<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. - PSAL. LXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    psalmus dulcissimus. Ego vero, quamvis sic contra A hoc est ac
    me loquantur, orationem meam puram et sanctam,
    et ex recta devotione procedentem, ad te. Deum
    Patrem dirigam pro eorum parte salvanda. Ideo-
    que dignus sum ut salver, cum pro inimicis oratu-
    rus sum clementer. Quae oratio mea talis est: O
    Deus Pater, tempus est beneplaciti tui, id est bene-
    placentis tibi gratiae tuae exercendae in me, exi-
    stente multitudine misericordiae tuae, id est exer-
    cendae in humano genere, per me, qui sum multa
    misericordia tua, per quem multa beneficia mis-
    ericordiae generi humano impendes. Ac si dicat :
    Miserere inimicorum meorum salvandorum; nam
    jam est tempus gratiae, tempus plenitudinis, in quo
    debes et Judaeorum et gentilium convertendorum,
    per me qui sum multa misericordia tua, peccata
    remittere. Et quia tempus plenitudinis advenit, ut
    per me generi humano misericuaris, prius exaudi me
    orantem in veritate, id est in consideratione verita-
    tis salutis tuae, id est in qui hac fiducia te oro, quia
    considero te veracem futurum in hoc quod pro-
    misisti te salvaturum me, vel orantem in veritate
    salutis tuae, id est in posutlatione verae et aeternae
    salutis a te dandae; ac si dicat: Vere debes exau-
    dire, cum te considerem veracem in hoc quod me
    salvandum esse a te promissisti. Et cum non quaeram
    salutem hominum, quae vana est, 254 sed salutem
    immortalitatis et impassibilitatis aeternae a te solo
    dariam, in hoc scilicet me exaudi.
    
    Eripe me de luto, id est de carnis putredine. Quid
    enim caroputrida humore commisto aliud melius dici
    potest, quam lutinum. Et non sic eripias de luto ut
    prius in lutum perveniam, sed ut non insifar in lu-
    tum, id est sic eripe ut nullatenus in putredinem
    veniam, sicut alibi dicitur: « Nec dabis sanctum
    lutum videre corruptionem » (Psal. xv, 10). Et in
    hoc quoque exaudi me, scilicet libera me ab his qui
    oderunt me, id est a Judaeis, qui odio iniquo perse-
    quuntur me. Exponit autem quomodo se orat ab eis
    liberari, addendo sic : Et, id est scilicet, libera me
    de profundis aquarum, ut non me demergat tempestas
    aquae, id est plebs Judaica existentes aqua tempe-
    stuosa, quae vult me in conformitatem suam tra-
    jicere, more aquae tempestuosae, quae exsistentem in
    se demergit, non habeat potestatem ut me timore
    mortis in conformitatem suam demergat. Neque
    absorbeat me profundum inferni. Absorbere dicimus,
    cum aliquis invisus ab aqua vel abysso profundis-
    sima suscipitur; ac si dicat: Volo quidem in infer-
    num ire, ut cum exspoliem, non sic tamen ut ab
    eo pro aliqua actuali vel originali macula invitus
    absorbear, sicut caeteri omnes absorbentur. « Neque
    puteus, id est profunditas inferni, super me absor-
    plum, urgeat, id est coarceat, vel claudat os suum.
    Quod est dicere : Neque me absorbeat, neque super
    me absorptum os suum claudat, ne egredi valeam,
    a similitudine putei, quem si aliquis ingredieretur,
    et os putei clauderetur, ingressus non haberet egre-
    diendi potestatem, sed interius retentus periret. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,940">
    hoc est ac si dicat: Neque me infernus absorbeat,
    neque me retinendi facultatem habeat. Et ne ali-
    quid horum sit, Exaudi me, Deus. Hoc autem ex
    nimio impertandi desiderio repetit.
    
    Et ideo exaudi, quoniam benigna, id est larga
    est misericordia tua, id est quia naturaliter large
    misericors es, exaudi me misericorditer. Et respice
    in me misericorditer, id est miserere ut resuscites,
    a similitudine illius qui benigne respicit, eum cui
    vult misereri. Dico respice in me. Et hoc secundum
    multitudinem miserationum tuarum, id est secundum
    multas miserationes tuas, scilicet secundum multa
    beneficia misericordiae tuae; ac si dicat: Cum multa
    beneficia omnibus creaturis tuis misericorditer im-
    pendas, multo magis dignum est ut mihi, qui tibi
    prae omnibus obedio, beneficia haec quae postulo tri-
    buas. Oro, respice in me. Et oro etiam ne avertas fa-
    ciem, id est gratiam, tuam a puero tuo, id est a me
    servo tuo, secundum quod homo sum. Gratia per
    faciem designatur, eo quod in facie signum gratiae
    solet apparere. Puer autem pro servo usitativve pon-
    itur. Quod est dicere: Cum gratia tua magna sit
    erga me, non permitas me in aliquo lali, ut per
    hoc gratiam a me avertas. Notandum eum non ideo
    orare quod labi timeat in aliquo, sed ideo ut
    exemplum orandi ne labamur nobis relinquat. Et
    quoniam tribulor, id est in tui obedientia sum tribu-
    landus, exaudi me ut resuscites: et hoc velociter,
    post tres dies scilicet. Ideo repetii exaudi me, ut
    apponeret velociter. Et intende animae meae, id est
    intentionem famae da vitae meae, ut ubique populo-
    rum palam sit me resurrexisse. Et ut intentionem
    ejus des, prius libera eam a morte. Iloc autem illud
    idem est in sententia, quod et exaudi me velociter;
    sed ideo repetit, quia determinat quomodo liberer,
    cum subjungi scilicet eripe me, id est libera me
    manifeste, non occulte. Et hoc oro propter inimicos
    meos custodes, qui me custodiunt ne refugiam ut
    ipsi confusi redeant; vel propter inimicos meos et
    Judaeos et gentiles, qui mihi male vivendo inimica-
    tur, ut propalata gloriosa resurrectione, in ea con-
    vertantur. Eripe me per similitudinem ponitur. Qui
    enim eripitur, non clam, sed manifeste liberatur;
    ac si dicat: Libera me manifeste, velint nolint, et
    sic inimici mei convertantur. Et ne eripere debes,
    nam tu qui omnia nosti scis improprerium meum, a
    Judaeis 255 inferendum, esse falsum; hoc scilicet
    quod improperando dicent me seductorem, fabri
    filium, et caetera talia.
    
    Et scis confusionem meam, ab eis imponendam,
    esse falsam, hoc scilicet quod injuste reputabunt
    me in anima confusi de conscientia peccatorum,
    qui, peccatum non feci, nec inventus est dolus in
    ore meo (I. Petr. ii, 22). Et tu scis esse falsam
    verecundiam, quam meam facient, scilicet quod di-
    cent me habere verecundiam, id est erubescantiam de
    objectione falsorum criminum, cum me mentiuntur
    esse peccatorem, de hoc quod me Deum assero et
    regem, unde nullam habeo verecundiam. Imper-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impreso en letra latina. Numeración marginal (A, B, C, D) presente junto a columnas; he mantenido puntuación y abreviaturas visibles; palabras parcialmente recortadas en los bordes reproducidas según lo legible; números de página 973 (izq) y 974 (der) visibles en la cabecera.</notas>
</pagina>