<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. :— PSAL. LXXH.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    cere: Si aliquando eis plaga contiguit, id est adver- 
    sitas. In illa plaga non est firmanentum, id est 
    illam plagam Deus non consoluraut, ut diu duret, 
    prout eorum mala merita videntur exigere, sed cito 
    transitoria est. Et ideo adhuc zelavi, quia non sunt 
    in labore hominum, fidelium scilicet, id est non 
    sunt participes laboris fidelium, ut eodem modo 
    laboreut in adversitatibus sicut ipsi. Et hoc exponit 
    cum addit, et, id est scilicet, non flagellabuntur 
    in-hoc mundo, neque flagellantur flagellis tribula- 
    tionum a Deo cum hominibus, id est cum fidelibus, 
    quod est dicere: Ildeo indignor, quia video fideles 
    laborare et flagellari a Deo, malos vero minime; 
    si enim saltem boni non laborarent neque flagella- 
    rentur, non adeo indignarer. Vel ita potest legi, ut 
    superius expositum: 275 fuit. Dico quod Deus 
    non respicit mortem, id est peccata eorum, et ipsi 
    tamen non sunt in labore hominum, id est fide- 
    lium, ut ad æterna labarent, sicut fideles, et cum 
    ideo viderentur digni flagellatione, non flagellanlur a 
    Deo cum hominibus. Ac si dicat: Tanto magis in- 
    dignatus sum cum videam bonos laborantes ad 
    æterna flagellari; ipsos vero ad æterna laborare 
    negligentes, minime flagellari. Ideoque quia non 
    flagellantur neque flagellabuntur, superbia eos le- 
    nuit, id est vinxit et alligavit nunquam eos dimis- 
    sura, et tanto magis magisque superbiunt.
    
    Et ideo adhuc operii sunt, id est circumvallati 
    iniquitate, id est iniqua cogitatione quantum ad 
    proximum; et inpleate quantum ad Deum sua, id 
    est ab eis procedenti non a meritis Dei et proximo- 
    rum. Operui sunt per emphasim dicit, a similitudine 
    corporis, quod undique vestibus operiunt. Ac si 
    dicat: Valde repleti sunt iniquitate et impietate sua, 
    quam sponte habent, nullo eis occasione dante, et 
    iniquitas eorum, id est iniqua eorum cogitatio, prodiit 
    quasi ex adipe, id est ex terrena prosperitate, quæ 
    dicitur quasi adeps, id est similis adipis, quia sicut 
    adeps pinguium animalium causa est, quare ipsa 
    superbiant, sic eorum prosperitas terrena quare su- 
    perbiant est causa. Et ex iniquitate, id est ex iniqua 
    cogitatione, transierunt usque in affectum cordis, id 
    est usque in nimium desiderium cordis. Quod est 
    dicere: Non solum cogitaverunt inique, sed etiam 
    ad hoc transierunt, ut affectum haberent in corde, D 
    suœ voluntatis pravæ complendæ. Vel sic: Si dica- 
    mus in affectu cordis. Dico quod iniqua cogitatio 
    eorum prodiit ex adipe. Et non fuit parva hæc iniqua 
    cogitatio. Sed transiervenit alios malos qui ita non 
    prosperarunt, sicut ipsi in pravo affecto cordis. 
    Quod est dicere: Superaverunt omnes alios nequam, 
    in pravo cordis desiderio ut peiora desiderent quam 
    ipsi. Repetli autem, cum dicit, cogitarerunt, ut au- 
    dat sic: Non suffecit eis transire alios in pravo afse- 
    ctu et prava cogitatione, sed cogitarent nequitam 
    iniqui. Et post locuti sunt nequiviam, et non in se- 
    creto quod utique tolerabilius esset, sed iniquitatem 
    locuti sunt in excelso, id est in manifesto, ut alios ad 
    eam attrahant, a similitudine illius qui in alium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    locum ascendit ut vox ejus omnibus in circuitu 
    existentibus manifesta sit. Et non qualecunque 
    iniquitatem locuti sunt, sed posuerunt os suum in 
    cælo, id est constans fecerunt os suum in blasphemiâ 
    Dei cœli, vel posuerunt in cœlum, id est contra 
    cœlum, scilicet ut Deum cœli blasphemerent. Et sic 
    tamen quod lingua eorum prius transiit in terram, 
    id est in ea quæ sunt in terra, quod est dicere: 
    Prius blasphemaverunt homines et ea quæ in terra 
    sunt, et ab eorum blasphemia ad Dei cœlestis bla- 
    sphemiam transierunt, ut eonn poscæa blasphemaren- 
    vel sic: Dixit quod tenuil eos superbia, et adeo.tenuit 
    quod posuerunt os suum in cœlo, id est in conformi- 
    tate cœlestis Dei, ut sicut ille res disponit et dispo- 
    sitione perfecit, sic et ipsi subditis imperando res 
    futuras pro velle suo disponerent, et ad effectum 
    pertrahere sui verbi imperio molirentur, et lingua 
    eorum in terra existentium transivit terrenas cogi- 
    tationes, scilicet ut cum terreni essent, non quasi 
    terreni cogitarent, sed quasi dii reputantes se nimis 
    sublimes, ac si diu essent. Ac si dicat: Cum ipsi 
    terreni sint et sublilia nimis loquantur inique, 
    causas sunt quare zelavi.
    
    Quia vero dixerat se zelasse, et cassus:z eli osci- 
    derat, posset ab aliquo queri, Quare hoc dicis? Ad 
    quod sic respondit: Ideo hoc dico, quare converterunt 
    ab hoc eodem errore populus meus, id est populus 
    fidelium mei conformans, hic, id est in consideratione 
    horum verborum. Ac si diceret: Ideo me talibus do 
    causis zelasse demonstravi de quo tandem respui : 
    quia occasione horum verborum converterur populus 
    fidelium mihi conformis? 276 ha ac eadem inæ- 
    gnatione si in ea fuerit et sic in eis fidelibus populi 
    invenientur dies pleni, id est plenitudinis. Quod est 
    dicere: Talem habebunt vitam, qualis debet esse 
    vita eorum qui sunt in diebus plenitudinis, id est sic 
    vivent ut Deum in adversis laudeni continuo cœle- 
    sium utpote existentes in diebus plenitudinis, id est 
    in tempore gratiæ. Vel sic: Et quia converterunt a 
    zelo, in futuro invenientur in eis dies pleni, id est 
    dies æterni et indeficientes, quod est dicere: con- 
    versio causa erit, quare vitam æternnam tandem 
    sint adepturi, ut vero magis et magis retrahat, 
    ostendit unde converterunt, sic; Dico quare populus 
    fidelium converterur. Et dixerunt ipsi fideles et 
    voce et cogitatione: Quomodo scit Deus, id est qua- 
    ratione potest comprobrari quod Deus sit sciens 
    omnia, et si est scientia in excelso, id est si cum 
    excelsus sit, omnia scit, injustus est. Hoc autem 
    subintelligitur per aposiopesin; sed quia ignomi- 
    niosum est, ponere noluit, ostendit quoque unde in 
    hunc errorem deciderunt, sic: Dicimus quod Deus 
    videtur non scire omnia, aut si scit, injustus videtur; 
    esse, et ecce quare alienrurn horum videtur, quia 
    ipsi, id est iidem homines peccatores existentes, et 
    abundantes in saeculo, id est in bonis secularibus, 
    obtinerunt divitias, id est diu habuerunt, quod 
    utrumque injustissimum videtur. Ac si dicat: Si 
    omnia sciret, illos utique qui peccatores sunt, noa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    PATROL. CLII.                                          32
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Pequenas lacunae e palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com [ilegivel] não necessárias aqui; algumas quebras de linha preservadas. Numerais de página e marcas tipográficas preservadas conforme visíveis.</notas>
</pagina>