1059
tatem tuam in. Ecclesiam scilicet. Et quia non de-
terminaverat ad. quid in Ecclesiam. venissent, ne
putaretur ad. bonum eos in cam venisse, ostendit
quid in ea veuientes effecerunt cum addit : Dico
venerunt , e& venieutes polluerunt conformando sibi
quosdam, qui erant prius sanctum. templum (uum.
Et inteificiendo fortiores, posuerunt. Hierusalem ,
1d est. Ecclesiam in custodiam, id est in similitudi-
neur custodize pomorum , scilicet in similitudinem
cujuslibet vili simi tugurii siti in. pomeriüis, in quo
solent manere custodes , qui poma custoJiunt ante-
quam coligantur; quibus collectis, tugurium illud
deseritur. Sic et Ecclesia collectis multis fidelibus
per mortem deserta fit et vilis. Non. selum autem
Hierusalem desertam fecerunt per mortem fortissi-
morum fidelium; sed etiam quod valde inhumanum
est, posuerunt morticina, id est mortua. corpora
servorum (tuorum, qux» crudeliter. interfeceruut,
escas volatilibus cali, el carnes sanctorum. tuorum
pro (e eccisoram, escas bestiis terre. Quod est di-
cere : Non solummodo crudeliter cos occiderunt,
sed quod crudelius est, eos occisos in corpore, vo-
laülibus et bestiis ad comedenduin posuerunt. Non
dicit volatilibus celi e bestiis terra: ad differentiam;
sed cum addit celi et. terre, notat eorum intentio-
nem sevissimam scilicet quod ad hoc eis morticina
expouebant, non solummodo ut inde reficerentur ;
sed ut ea frustratim per terram et acrem disperge-
rent , ne a Christianis colligerentur. Et nullum rc-
spectum damni aut. misericordim in eorum morle
repulaverunt ; sed effuderunt. sanguinem eorum vi-
riliter, el sine respectu damni alicujus, tanquam
aquam in cujus effusione neque misericordia aliquis
movetur , neque damnum aliquod reputatur. Et non in
$319 uro so o loco eorum sanguinem effuderunt, sed
et in circuitu Hierusalem, id est circuitu totius munci,
ubicunque est flHerusalem, id est Ecclesia. Quod
est dicere : Ubique terrarum effuderunt, quia ubique
terrarum dilatata est Ecclesia, Et non paucos occi-
derunt, sed tot quot non erat fidelium conventus
superstes qui sepeliret, id est nou supererant tot fi-
delitm, qui sufficere possent ad sepeliendum cor-
pora occisorun.

Et sic viliter eL sine ultione manifesta, tuos per-
mittis interfici; nos residui et superstites, facti su-
mus opprobrium, id est causa opprobrii vicinis nostris,
id est illis qui jamjam ad fidem cxemplo nostri ac-
cedere volebant, seilicet eis opprobrium est quod un-
quam nobis conformari voluerunt. Et his qui sunt in
circuitu nostro id est qui sunt in elongatione, infide-
les usquequaque ei ad fidem nullatenus accedere
volentes , facti sumus subsannatio pergestum nasi, ut
corrugent nares ad derisiouem nostri ; et illusio per
verba, ut contumeliosa verba in nos evomant. Quod
cst dicere : Derident nos el gestu et verbis. Subsan-
nare, est uasum.ex alieujus despectu corrugare.

Ut vero postea solvat; ex nimia. compassione, sic
quzstionem facit: Dico quod sic viliter nos permittis
affligi, et in lioc videris iratus. Et usquequo, Domine,

"

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.

1060

A irasceris, il est usque ad quem modum erit. lec. ira
tua in nobis? Quod est dicere: Ad quid deveniet in
nobis hac ira? lrascerisne in finem, id est ex toto, ut
penitus nos perdas? Sequitur solutio sic : Vere non
irasceris in finem, sed zelus tuus, id est hiec. perse-
cutio, qux non est zelus, scilicet videtur zelus, cum
tamen sil summa misericordia, accendetur in nobis
velut ignis, id est ad similitudinem iguis, scilicet si-
cut ignis auro adhibitus, sordes si qu:& in eo sun:
expiat, et ei nitorem subministrat; sic et iguis tri-
bulationum in nobis non ad incommodum nostrum
accensus, sordes peccaminum delebit, et gloriz nito
rem przcipuum donabit. Agit autem | concessive de
quorumd:un infidelium damnatione, cum addit: Dico
quod mortícina servorum. tuorum cxposuerunt besiis

B ei volatilibus ,. et sanguinem eorum  effuderunt. tan-
quam aquam. Et quia. hiec. fecerunt ; Effunde. iram
tuam in gentes, qua te non. noverun: ; ac si diceret :
Vindictam tuam jam interius in cos fudisti, exez-
cando in anima; concedo quoque ut eam effundas,
id est exterius fundas in corpora in futuro, mittendo
Corpus et auimam in gehennam ignis. Et ideo efun-
de, quia ie non noverunt, id est priedicatione nostra
ad tui notitiam veuire neglexerunt. Et in regu gen-
tium effunde iram, que eomen tuum non incocutt-
runt, Regna cl gentes pro eodem hic habei, sed
aliam causam addit, quare super eos ira. effundatur,
scilicet quia non invocaverunt , id. est quia. nomet
Dei, quod est Dominus, invocare neglexerunt.

Et ideo adhuc effunde, quia. comederunt Jacob, id
e»t devoraverunt fideles qui erant luctatores tui, par-
tem, ut diximus, sui conforinitate polluendo, reli-
quos autem occidendo. Et comedendo Jacob, locum
ejus desoluverunt, id est. illos qui voluerunt in loco
ejus ad fidem. suecedere desolaverunt, perterren/o
cos morte ipsius Jacob. Vel focum ejus desolaverunt,
Ecclesiain scilicet in qua secundum unitatem fidei et
charitatis concorditer manebant, cjus morte desola-
tam fecerunt. Pro seipsis aulem, orant sic: De
gentibus concedimus ut ira tua in caseffundatur. Pro
nobis vero rogamus, ut nos pro iuiquitatibus nostr.
antiquis deficere non patiaris. Ne memineris iniqui-
tatum nostrarum antiquarum, quia in baptismate re-
misse sunl, scilicet quia postea in eas partim reci-

D dimus, non ipsas a nobis usque ad. novissimum qua-
drantem exigas (Matth. v, 26), e& pro lus deficere
permittas. Vel iniquitatum. antiquarum quas. patres
nostri commiserunt, qux tamen nostra suni cum
earum participes fiamus. Aliter eniin non oporteret
de eis timere, nisi conscii essemus nos easdem par-
ticipare. Filius enim non portabit iniquitatem patris,
si eidem iniquitati assensum non adhibuerit. Vel ini
quitatum antiquarum, id est jam longo tempore prz-
teritaruin, post baptisma tamen factarum. Dico €
memineris iniquitatum; sed 39) cito. anticipent. n
misericordie, id est miserationes tue, scilicel bene-
ficia misericordizx Luxe. Quod est dicere : Antequam
ad defectum ex debilitate. veniamus, citissime sub.
vc..iant nobis auxilia misericordiz tux. Et necesse

Digitized by Google
