<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PART I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    nel adhuc ut complacitior sit? Aut ita determinate possum dicere. Oblivisceretur Deus misereri, id est cum Deuss jam inceperit misereri fidelibus, dando eis dilectionem sui, ex parte obliviscer hanc misericordiam, non persficiendo eam in ipsis, quod est inconveniens maximum, scilicet ut Deus aliquid obliviscaret ? Singulis vero singulis redditis, ponit sententiam ad utrumque supradictum spectantem, cum addit: Aut sic dicere possum : continebit in ira misericordias suas, scilicet cognitionis sui et dilectionis perfectionem? Quod est dicere: Cum naturaliter praesto sit ad miserendum fidelibus in futuro: per illuminationem sui perfecte dilectionis et cognitionis, continebit a fidelibus has misericordias suas, ne eis conferat propter iram quam contra genus humanum habet de peccato originali, quod inconveniens videtur.
    
    Quaestionibus his factis, ad solvendum accedit sic: Dico quod meditatus sum cum corde meo opponendo sic : Nunquid projiciet Deus in aeternum nos? Et contra hanc oppositionem dixi hanc solutionem. Nunc cepi. Quod est dicere: Vere non projiciet nos in aeternum: et erit adhuc complacilior. Et inde hoc scio: quia nunc cepi cognoscere; ac si diceret: Pars cognitionis et dilectionis ejus in principio ab eo mihi data arrha et pignus est, quod perfectius cognoscam eum et diligam. Et inde etiam scio; quia perfectius cognoscam et diligam, quoniam haec mutatio est dexterae Excelsi, id est hoc quod mutatur de ignorantia Dei ad ejus cognitionem, et de odio ad dilectionem contingit per dexteram Excelsi, id est per Filium Excelsi Patris et omnipotentis: qui bene dextera ejus dicitur. Per eum enim diabolum debellavit. Quod est dicere: Cum Christus Patris Excelsi Filius, qui tantus est et tam potens, hanc mutationem incoeperit in nobis, haud quaqnam dubium est quin eam persficiet in futuro, ut perfecte eum diligamus et cognoscamus. Ostendit igitur unde comprobarit queat eum Patrem esse Excelsum addeundo sic: Dico dextera Excelsi.
    
    295 et Omnipotentem: esse comprobarem, memor fui operum Domini Patris, id est in frequenti recordatione habui, quam gloriose et mirabiliter operatus est a mundi principio, et per hoc eum Excelsum esse mihi apparuit. Ab hac itaque memoria non desistem, sed incessanter memor ero mirabilium operum tuorum ab initio mundi factorum. Haec autem duo commoda mihi inde proveniunt: quatenus et meditabor in omnibus operibus tuis, adimplendis, et exercerbor operando in adinventionibus tuis, id est in praeceptis tuis quae tu adinvenisti. Quod est dicere: Has duas utilitates adipiscar de consideratione mirabilium tuorum, quod mediabor quomodo tua praecepta opere compleam, et prout potero operator.
    
    Facta interpositione, ut ostenderet per quid comprobarerit Deum Excelsum esse, aequipollenti voce repetit quod supra posuit: Haec mutatio dexterae Excelsi, ut ea occasione in laudem Dei prorumpat sic: Dixi quod nunc cepi, o Deus ad dilectionem tuum venire. Et via tua, o Deus, per quam ad tui cognitionem et dilectionem perfectius venimus, in sancto sanctorum Christo nobis est proposita, id est in conformitate ejus. Quod est dicere: Per ejus conformitatem ad te venimus. Ergo quia viam tuam in eo proponis nobis, quia Deus magnus est sicut tu Deus noster existens, a quocunque non reputeris Deus? id est quis a gentibus Deus reputatus est magnus, sicut tu quem nos Deum reputamus? Nullus. Nam tu es Deus qui facis mirabilia, et nullus alius facit mirabilia: Et ecce mirabilia, scilicet notam fecisti in populis virtutem tuam. Quod est dicere: Istud mirabile fuit quod notum fecisti praedicatores, in populis gentium et Judaeorum Filium tuum, qui virtus tua dicitur: eo quod per eum mirabiliter et potenter operaris. Et ecce aliud mirabile quod in brachio tuo, id est in Filio tuo, dicto brachio, eo quod per eum diabolum expungas, redemisti passione crucis, populum tuam saclam per fidem, populum dico filios effectum, id est qui filii tui per regenerationem effecti sunt. Filios dico Jacob et Joseph, id est Judaicum populum et gentilem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,950">
    Congrue mirum per Jacob accipitur Judaicus, per Joseph vero gentilis populus. Jacob namque cum angelo luctando, ab eo percussus uno pede claudus effectus est: et benedictionem suscepit (Gen. xxxii, 24, 25, 29). Sic Judaeorum populus cum Domino luctans; dum ipsius praecepta in irritum duxi, a Domino cecitate percussus, uno pede claudicavit, scilicet intellectu carnaliom observationum: quo solam literam intellexit: non etiam ad spiritum, alio tamen intellectu rectus remanens, intellectu videlicet moralium praeceptorum, in quo literatum insistere erat. In parte quoque salvadorum benedictionem adoptive filiationis suscepit. Io epht quidem augmentatio dicit: Unde per Iesu, h gentilis' populus accipitur, ad augmentum Ecclesie primitivae de Judceis adjunctus. Et ecce aliud mirabile, quod per notitiam filii viderunt te ilice, o Deus Pater, aque, quae prius ignorantes erant scilicet gentes, ad similitudinem aquarum inconstantes et diffusae. Ut igitur addat, repetit sic:
    
    Viderunt, inquam, te aque, et timuerunt; e universae sunt abyssi. Praeprostatio. Ac si dicat: et ipsae aquae quae prius in infidelitate erant, ad modum abyssorum profundae, turbatae sunt bona turbatione, et timuerunt de malis actis suis. Et eon paucae aquae: sed multitudo sonitus aquarum, id est multae aquae sonantes, id est cum nimio sonitu verborum, Iei preceptis rebellantes. Dico quod vocem fecisti virtutem tuam, et viderunt te aeque. Et id per hoc contigit, quia nubes, id est praedicatorres Ecclesiae complures, dederunt vocem praeindicationis, per quam aquae ad Dei fidem et notitiam conversa sunt. Posset quaeri: Quare propter praesentium vocem aquae turbatae sint, cum ipsi solumundo de Judais fuerint? Ad quod sic respondet: Vere propter vocem praeindicationum aque turbantur. Etenim aquae tue transuerunt, id est, iidem praedicatorces aquae tue
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    1027 1028 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso antigo; margens pequenas sem notas marginais legíveis. Algumas palavras muito comprimidas junto ao centro podem conter hifenização; transcrição preserva divisão aparente. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>