<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1009 EXPOSITIO IN PSALMOS. - PSAL. LXXIII. 1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    id est potentiam tuam, in 281 superbias eorum A regis. Quod utique si scissent, nunquam de ea su-
    deprimendas. Et hoc in finem, id est in consummationem. Quod est dicere: Adeo potentiam tuam
    super eos exalta ut eorum superbias ex toto consumas.
    Ostendit autem partes earum superbriarum, cum
    addit: Vere ipsi superbias habuerunt, nam inimicas
    Romanus populus tibi mala vita sua inimicans,
    quanta malignatus est in sancto sanctorum, id est
    quam magnas malitias in sancto templo tuo exercuit.
    Sanctum sanctorum interior pars templi dicebatur,
    quam solus pontifex semel in anno cum sacrificiis
    intrabat, potes etiam totum templum sanctum dici,
    eo quod dedicatum esset, licet ab indignis cultoribus
    frequentaretur. Non solum vero malignati sunt, sed
    gloriati sunt de malitia sua qui oderunt te. Denegando B
    cultum tibi debitum, et nomen tuum delere cupien-
    tes, Romani scilicet, in medio solemnitat is suae pa-
    schalis, id est in omnibus diebus solemnitalis pascha-
    lis, quam licet indigne, tamen in honore tuo cele-
    brare se putaverunt. Ideoque tua dicitur, quod est
    dicere: Gloriati sunt Romani de sua obsidione et per-
    secutione, et hoc ad intentionem odii et ignominiae
    tuae. Legitur namque quod quia in Pascha Judai
    Dominum Jesum crucifixerunt, in quadragesimo se-
    cundo anno post Domini passionem, in Pascha a Ro-
    manis obsessi fuerunt (Joseph. Bcl. Jud.). Et sicut
    Judai in illo festo de Domini morte sunt gavisi, ita
    et Romani in eodem festo de eorum obsidione et
    persecutione sunt laetati, quod superbem valde fuit.
    Pejus enim est et superbios, de mali completione C
    gaudere quam ipsum malum complere. Et non so-
    lum gloriati sunt, sed etiam quod superbum fuit,
    poserunt super summum, id est super aliquem ex-
    celsum locum signa sua: signa scilicet, id est talia
    signa quae ipsi non repulaverunt esse signa Dei, sed
    signa sua, id est signa victoriae suae. Et sic posue-
    runt sicut in exitus solent. signa poni, id est in arcu
    triumphali, sub quo homines intrant et exeunt.
    Ideoque dicitur exitus. Vel in porta, per quam ho-
    mines intrant et exeunt. Tangit autem morem an-
    tiquorum. Qui cum aliquam civitatem ceperant et
    devicarent, statuam vel signum aliquod, super ar-
    cum triumphalem, vel super portam, in memoriam
    victoriae suae ponebant. Caeterum quia Romani, Hie-
    rusalem funditus eversa, portam in qua signa vi-
    ctoriae suae ponerent non habuerunt, super aliquem
    summum locum posuerunt, qui non reputaverunt
    esse signa ultionis divinae, quod debuissent facere;
    sed suae victoriae, quod utique superbissimum fuit.
    Vel sicut in exitu, id est ita posuerunt sicut victores
    ponunt signa in exitu, scilicet quando exeunt aliqua
    civitate devicta, et non cognoverunt hanc victoriam,
    non ex sua probitate, sed ex divina dispositione
    contingere. Vel sic legitur, si super summo ibi sit,
    juxta Augustinum, et non cognoverunt, sicut, id est
    qualiter sit, in exitu, super summum, id est de summa
    Dei dispositione, quod est dicere: Non cognoverunt
    qualiter haec victoria exivit de dispositione summi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    et eris. Quod utique si scissent, nunquam de ea su-
    perbissent. Demonstrat vero a partibus, quomodo in
    sancto malignati sunt, cum addit: Vere in sancto ma-
    lignati sunt, nam in ipsum malitiae tendentes, id
    est in eadem cogitatione mala concordantes.
    Exciderunt securibus januas ejus templi, quasi in
    silva lignorum solet fieri. Silva lignorum proprie
    dicitur ea quae ad hoc deputata est ut arbores ejus
    succidantur. Non ut defendatur ad opus pascuae fe-
    rrarum. Arbores enim incisae, ligna dicuntur. Quod
    est dicere: Sine reverentia qualibet januas ejus ex-
    ciderunt, sicut sine reverentia silva lignorum succi-
    ditur. Per excisionem januarum, quae magis ornar-
    tae partes templi erant, innuit quoque destructionem
    aliarum partium. Antiqui namque magis in portis
    aedificandis studebant, et non solum exciderunt, sed
    etiam dejececrunt, id est prostraverunt eas januas in
    securi et ascia, id est in percussionse securis et
    asciae. Per haec 282 duo, omnia ferramentorum
    genera designat. Cum vero ponit in ascia, innuit
    quantam habuerint templum destruendi voluntatem.
    Cum illud opus fabril e, quod ferramentis magnis
    delere non poterant, ascia et ferramentis aliis par-
    vis delebant. Et non solum dejececrunt januas, sed
    incendervnI igni sanctuarium suum in terra positu m,
    id est templum quod dicitur sanctuarium, eo quod
    in eo sancta continebantur, arca scilicet, et cande-
    labra, et cetera talia. Quod enim supponit igni, non
    ideo dicit, ut succendi posset nisi igne, sed ad osten-
    sionem vehementis incensionis hoc supponit. Et
    bene ponit in terra, ac si diceret: Illud quod in terra
    positum erat, incend i potuerat, in coelesti vero
    templo, quod per hoc significabatur, nihil juris ha-
    buerunt. Et per hoc ad illud templum nos niti ad-
    hortatur, in quo nullum patiemur ab hostibus as-
    saulum. Priusquam vero incendereut, polluerunt ho-
    micidio et sacrilegio, et aliis perversis actionibus
    tabernaculum nominis fui, id est gloriae tuae, tem-
    plum scilicet, quod ad gloriam nominis tui factum
    fuit, quod nimirum ad respectum supercoelestis
    templi tabernaculum dicitur, eo quod illud aeternum
    sit, istud vero transitorium: et inde hoc contigit
    quod incendervnt et polluerunt, quia dixerunt in
    corde suo. Et non pauci ex eis hoc dixerunt: Sed
    cognatio eorum simul, id est omnis eorum collectio
    unanimiter dixerunt in corde suo, Faciamus quie-
    scere, id est cessare, a terra ista, scilicet a Judaea,
    omnes festos dies Dei Judaeorum. Ac si dicerent:
    Ipsis diis nostris spreits, nescio quem Deum colunt
    cui festa faciunt. Sed nos templum destruamus, et
    sic faciemus quod amplius in hac terra illi festi dies
    non celebrabuntur. Et quia hoc in corde dixerunt,
    ad actum eiam perduxerunt.
    Demonstrata igitur Judaeorum persecutione, et,
    Romanorum malitia et superbia, subjungit fidelis
    Asaph causam ipsius persecutionis, hoc scilicet quod
    tempus visitationis suae non cognoverant. Et addi-
    scet se collectioni eorum loquendo de illis, quasi et
    ipse Asaph eis fuisset conformis, ignorando tempus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em dois columas: primeira coluna à esquerda transcrita inteira seguida da direita. Marcas tipográficas (numeros 281, 282; letras A, B, C, D no margen) mantidas conforme visum. Alguns termos rompidos por hifenização foram unidos mantendo a leitura literal; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>