1057

EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. LXXVill.

1055

quod est dicere : Opprobrium sempiternum dat eis, A Judcorum fidelium sublimavit eum, adducens in

wt quandiu vivunt, opprobrium de peccatis suis
babeant et peeaniteant. Quoniam igitur de quorundam
Deum tentantium et exacerbantium damnatione, el
de quorundam egerat salvatione, et hoc non deter-
minaverat qui sint qui perdantur, qui vero salven-
tur, determinat hoc cum subjungit : Dico quod quos-
dam percuüt sümulis poenitentiz. Et idem repellit
a sui gratia tabernaculum Joseph, id est illos qui
eum prius ejus tabernaculum essent, in quibus ha-
bitavit; efficiuntur Joseph , id est similes Joseph : ut
sicut ille venditus in Egyptum fuit, ita ipsi per carna-
lium voluptatum pretium, quas amplectuntur, sese
in £gyptum. vendant, id est in afflictionem perdi-
tionis :etern, Quod est dicere : Illos qui perseve-
ranter voluptatibus aequiescunt a se repellit : juxta
quod legitur : « Caro et sanguis regnum Dei non
possidebunt (I. Cor. xv, 50). » Et quia multi suut
qui tametsi vo'uptatibus non vacant, tamen juste a
Deo aliis malis meritis. suis repelluntur, addit : Et
now eligit. ad salvationem tribum Ephrem, id est
universaliter omnes impios, qui sunt similes tribui
Ephrem, relinquentes scilicet Ecclesiam et perse-
verantes in diaboli subjectione , sicut tribus Ephirem
legitur Hierusalem reliquisse, et in regno Jeroboam
contra Dei voluntatem perstitisse. Et idem eligit
fribum Juda, id est multitudinem confitentium, id
est laudantium Deum perseveranter, ct opere, et ore,
el corde. Juda quippe confessio interpretatur. Tri-
bum Juda dico factam per gratiam Dei montem , id
estin virtutibus sublimem, et Sion, id est :lerna
speculantem, Quei montem dilexit , ideo quia mous
est el Sion. Et ex ipsa tribu «dificavit sanctificium
suum, id est sanctum templum suum in quo habitet,
scilicet Ecclesiam ex eis constituit. Sanclificium dico
fundatum in terra, id est in similitudinem terrze
quam fundaviL firmam et immobilem , usque in oin-
mi secula ista dur.turam. Scilicet firmam | facil
eam et immobilem, ad similitudinem terrx, quod
firmum elementum est, id est immobile et diu man-
surum.

Dico quod sanctificium suum :edificat funaanao
illud in Ecclesia : Sicut, id est utpote sanctificium
uBicoroium , id est tale sanetificium quod ex unicor-
vibus constat, et ex sanclis viris, scilicet qui ideo
dicuütur unicornes, eo quod unam bonz voluntatis
e charitatis concordiam [firmam, et ad coelestia
tendentem habeant, ad similitudinem cornu quod
firma res est, et ad superiora tendens. Et quia ad
lioc sanctificium :edificandum nulius prophetarum
el ceterorum. fidelium idoneus fuit, elegit ad hoc
Opus ex massa fidelium David servum snum , scili-
ce Christum verum inanu fortem, servum suum
secundum humanitatem, scilicet sibi fideliterobedien-
tem, et in nullo resultantem. Et sustulit , id est sub-
Mimavit eum, de gregibus ovium, id est de multi-
ludine quorundam fidelium. Judzorum apostolorum
silicet et ezeterorum, qui tantummodo ejus notitiam
labebant. Quod est dicere : De uotitia. paucorum

notitiam gentium. Quoniam autem dixerat , sustulit,
et verbum istud signilicat ablationem , ne videretur
eum a notitia apostolorum abstulisse, cum innocen-
tiam gentium adduxit ut determine, addit : Dico ab-
stulit eum de gregibus ovium, scilicel accepit eum de
hoc quod erat post fetantes, id est regens doctrina
$ua apostolos a similitudine pastoris qui regit oves post
eas incedens, Dicuntur quidein apostoli congrue fe-

,Aantes, eo quod fetus Deo faciunt , dum fidel. $ filios

Deo per doctrinam pariunt. Quod est dicerc : Cum ipse
in notitia esset paucorum fidelium, inde eum :ccepit,
id est in cognitionem gentium et. dominationem
protelavit. Cum vocat illos quos prius regebat fe-
tantes, innuit quoniam eos non deseruit. Injustum

D enim esset, cum fetantes essent, eum cos deserere,

Dico quod David elegit pascere, scilicet, id est zd
pascendum doctrina et exemplo, Jacob servum suum,
id est. gentilem populum fortem contra vitia lucta-
torem, 318 ct in omnibus ei obcdientem. Per Ja-
cob quidem illi designantur, qui adliue in activa
sunt vita viriliter luctantes. Et pascere Israel herc-
ditatem scilicel suam usquequaque, id est perfectos
contemplationi vacantes : quia jam sunt hzerelitaria
possessio Domini. Dico quod elegit eum ut Jacob ei
Israel pasceret. Et ipse pavit eos in innocen:ia, id est
in exemplo innocentix cordis sui el deduxit eos de
bono in melius in intellectibus manuum suarum,
id est in exemplo operum suorum : qui non tc-
mere fecit, sed rationabilibus intellectibus. Qucd
est dicere : l'ecil ecs. sibi conformes in innocentia,
et intellectibus rationabilibus, unde prccederera
bona opera, qux» per manus designantur, co quod
inanibus operemur.
IN PSALMUM LXX VIII.

Titulus septuagesimi octavi. Psalmus Asaph. Quod
sic exponitur : Psalmus i-te est Asaph , id est fide-
lis congregationis martyrum, videntium persecutio-
nem Ecclesie maximam coimpassive doleniium ,
quxdam Ecclesie membra debilia per timorem tri-
bulationum ab impiis incorporari ; quzdam vero for
tissima quia cedere nolunt infidelibus interfici, ct
eorum sanguinem viliter ut aquam effundi , et inor-
ticina eorum inhumane bestiis et volatilibus tradi.

p Uude fideles opprobrium sunt vicinis, et illusio ini-

micis. Orat e'iam fidelium collectio ne Deus cos
permillai eausa peccatorum suorum in trihulatio-
nibus deficere, ut aliis del exemplum orandi, 1€
deficiant in tribulatione. Concessive etiam agit de
quorumdam adversariorum suorum damnatione per-
dendorum , et de salute quorumdain orat salvando-
rum. Hoc autem quod Ecclesiz tribulationem osten-
dit, ea utilitate facit, ut. posteros instruat, si eis
tribulationes pro Christo inferantur, non debere
graviter ferre, cum hoc idem audiant fideles primi-
tivos pertulisse,

Deus, venerunt. gentes, id est, gentiliter viventes
sive Jud:i sive Gentiles, scilicet nationes impisx ct
erudelissimas venerunt impetu barbarico ín Aa'redi-

Digitized by Google
