1v61

$. BRUNUNIS. CAI THUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS 1

1063

pater ejus, depascelur, id est consumet eam : a sitni- A ad orationem revertitur sic : Dico. quod incersa. €i

litudine herbae quze depascendo consumilur. Vespa-
sianus siquidem Lotam Judzxam devastavit, et multos
Judzeorum interfecit, et plures captivos duxit, Titus
autem obsidione. Hierusalem coepit et destruxit; et
Judeorum multitudinem maximam interfeeit, et re-
liquos captivitate dispersit. Vel sic versus iste le-
gitur : Non solum autem gentiles eam consumeni
gui pretergrediuntur viam, sed ctiam exterminabit,
id est destruet eam hic in virtutibus, aper, id est
diabolus ferus et sordidus recedens de silva, scilicet
de gentibus, qu:e venient ad fidem, qu: ab eo nunc
occupate, inculie sunt ut silva, et in futuro ferus
singularis, diabolus depascetur, id est consumet
eam morte zierna; non sic ut ex toto consumatur,
ut non sit, sed ut semper consumendo in tormentis
maneat; a similitudine herbe qua depascitur et
semper manet.

Orat autem pro parte hujus vinee in fine mundi
conyertendz, sic: Conquerimur de hoc quod sic
vineam de A£gypto translatam permittes vindemiari
et exterminari, et licet sic eam permittas malis me-
ritis suis in parte consumi, oramus tamen, o Deus
virtutum coelestium, qui potes complere quod ora-
mus, convertere de ira ad misericordiam, et hoc
modo convertere : Respice scilicet de celo coelorum
Christo; et hoc modo de eo respice, scilicet. vide,
id esl videre fac per fldem; et visita, id est sana
a peccatis vineam istam, secundum partem fide
€t merito passionis Domini : a similitudine piissimi
medici, qui infirmum visitat et sanat. Vel, respice
de celo, id est de altitudine dispositionis (uz;
et postquam visitaveris, perfice, id est perfectam
fac in virtutibus eam vincam in parte, quem plan-
tavit, ut. diclum est, dextera tua, id est potentia
misericordie 1ux in terra promissionis ; e! hoc
snodo perfice, scilicet fundando eam super Filium,
id est super fidem et protectionem Christi Filii tui;
quem 395 confirmasii, id est innocentia fir-
mum facies; et hoc tibi, id est ad honorem tui.
« Fundamentum enim aliud nemo potest ponere
prater id quod positum est, quod est Christus (1 Cor.
in, 11), à super quem quisquis fundatur, firmus est.
Dico perfice ; ct vere perficies : nam ab increpatione

au fossa peribunt, per inerepationem Filii; et ot hoe
sit, o Deus Pater, fiat, id est veniat manus, id esl
potentia (ua super virum dextere tua , scilicel gupet
Christum, qui erit vir dextera, id est pielatis, tur.
per cujus obedientiam mundo propitaberis. Quod
est dicere : De superna disposilione tua da ei polen-
tiam debellandi diabolum. Quoniam autem per dex-
teram spe prosperitas accipitur, congrue per dex-
teram pietas Dei designatur, Qu:e erim prosperitas
major quam divin: pietatis exhibitio? Exponit av-
tem quis sit ille vir dexterze, eum addit : Et, id et
fiat manus tua. super. filium hominis, Christum sc-
licet, quem confirmasti tibi, ut jam dictum est. Cem
dicit, non hominum, sed hominis, id est Virginis,
B Judzorim partem. deprimit, qui eum hominem so-
lum ex homine genitum asseruerunt; et si eum ctt
firmaveris, on discedimus a te, id est nostri con
formes qui ejus temporis erunt, tibi per fidem ejus
firmiter adherentes, non discedent a te postes,
neque metu neque occasione aliqua. Et hanc firmi-
tatem alibero arbitrio non habebunt; sed ideo quii
invocabimus, id est interius in conscientia sua vo-
cabunt nomen tuum, quod est Dominus ; scilicet pet
hoc firmitatem eis conferes, quia non solum ore
te Dominum vocabunt, sed et cordis credulitate. Et
quia invocabunt, virificabis nos, id est vivilicabis in
anima nostri conformes. Vel vivificabis nos iu futuro,
etin corpore et in anima, vivificatione zeros. Et
ut hoc. sit, Domine Deus virtutum, converte. uet,
c osiende faciem tuam, et salvi erimus. Hic versus ut
superius exponitur; qui idcirco ter ponitur, ut per-
sonarum Trinitas innuatur. Ac si dicat ; Tu, Deus
Pater, ostende faciem, et tu, Deus Verbum, ostende [e-
ciem, scilicet Dominieum hominem : et tu, Deus Spi-
ritus, ostende faciem. Quia autem dicit. Deus virte-
tum, pondus babet ae si dicat : Cum sis Deus vir-
tutum, quis faciem tuam videre non optaret ?

: IN PSALMUM LXXX.

Psalmi octogesini ütulus : /n finem pro torcale-
ribus, quinta Sabbati, psalmus | Asaph. Torcularibus
quidem pluraliter ponit pro duabus Ecclesiis, Je-
dzorum scilicet et gentium; quas in. hoc psaluo
alloquitur ad exsultandum in vivificatione spirit,

vultus tui, id est per oceultam et interiorem incre- p) et in mortificatione caruis , et ad predicandum alis

pationem Filii tui, qui vultus tuus est, ut jam satis
dictumest, peribunt incensa. igni et. suffossa, scilicet
per hoc quod Filius increpabit eos interius, audien-
do doctrinam praedicatorum peribunt in eis quzecun-
que erunt incensa, id est corrupta igne concupiscen-
tiarum : et su/fossa, jd est latenter commissa per
timorem. Scilicet in eis peribunt omuia qux per. in-
cendium prava concupiscentim et per latibulum
timoris commiserunt, llis namque duobus modis
peccatur : aut. voluntate scilicet, aut. timore. Per
suffossa quidem, peccata quie per timorem fiunt con-
venienter designantur, eo quod latenter commiltan-
iur. Res quippe suffossa latet, Hoc versu interposito,
ad annuntiationem salutis reliquiarum illius vinea,

aperte utramque admonens. Denolat autem Ecck-
siam de Judaeis, ubi ponit quod. preceptum in sretl
est ; Ecclesiam vero de gentibus, ubi ponit, t&i-
monium in Joseph. Utraque igitur Ecclesia torcular
dicitur, ea similitudine quia, sicut in torcularivinum
et acinum, ita in Ecclesia utraque boni et mali cot
tinentur. Boni quidem, et secundum sacramentoro
participationem, et secundum virlutes et bonam
operationem, Ecclesie pars sunt; mali vero Um
tummodo secundum sacramentorum parlicipationca
quia videlicet bapiizantur et corpore Dominico cot
muaicantur. Donos ergo utriusque Ecclesiz in bs
psalmi principio iidelis Asaph post adventum Chris
ad exsuliandum in psalmo ct cithara et buccina ad-

Digitized by Google
