4005

EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. LXXIli

foo

Dico quod deficient, et hoc vefut. somnium surgeu- A dum zelavi pacem peccatorum v.dens, scilicet terre-

Awn, id est. sicut. deflciunt divitis, quz quando
somniantur a populis, eis scilicet surgentibus, a
somno nihil esse apparent, ita et eorum prosperitas
que vana est, deficiet, eis in futuro surgentibus, et
non solum tunc apparebunt nihil esse, sed hic etiam
rediges. ad nihilum in civitate tua, scilicet in Eccle-
sia, imaginem ipsorum, id est imaginaria 978 bona
ipsorum, bona videlicet terrena, qu&& ipsi reputant
vera bona, cum non sint nisi imago, et. quasi um-
bra bonorum. Quod est dicere : Ecclesie tux spe-
cialiter revelabis hec imaginaria bona, qux» impii
.Tepulant magna , nihil esse, ad comparationem
elernorum bonorum. Posset queri unde scis quod
mali desolandi sunt. Et quod hac bona nihilum esse
reputantur in Ecclesia. Ad quod sic respondet : Inde
mihi notum est boc. Quia cor meum inflammatum
ett, id. est illuminatuun et. succensum flamma $a-
pientiz spiritalis : et renes mei commutati sunt, id
est delectationes mez, qux per renes accipiuntur,
eo quod in renibus delectatio carnalis est, commuta-
ie sunt, ut qui prius delectabar in szcularibus, mo-
do delecter in. spiritalibus. Ostendit autem unde
sit commutatus, sic addens : Et priusquam com-
mularer redactus sum ad nihilum, id est ad nihilum
virtutum et rationis mex, ut carerem ex toto vel ad
hihilum, id'est appetitum temporalium, qua nibil
sunt. Et adeo sum redactus ad. nihilum quod nescivi
quod agendum esset et quod dimittendum, et adeo
postea renes commutali sunt, et cor meum inflam-
matum, quod ego qui prius rebelliseram et imman-
suelus apud te existens, id est in. familiaritate, et
beneplacentia tua, factus sum ut. jumentum, id est
domitum animal, et paratum ad deferendum onus
preceotorum tuorum, ad modum jumenti , quod
mansuetum animal est, et ad onus ferendum ha-
bile. Et ego semper tecum ero, non ulterius te deser-
turus. Ostendit autem quomodo factus est jumert-
tum per eum, sic : Vere factus sum jumentum, non
per me, sed per te, Nam tu tenuisti, id est perseve-
Tate fecisti, manum dexteram. meam, id est bonam
operationem meam, qu: per manum dexteram ac-
Cipitur, per quam solet s»pe prosperitas intelligi,
eo quod bona operatio cedat ad prosperitatem, et
deduzisti me in voluntate tua, id. est promoveri me

na bona volui mihi dari, qux vilissima sunt. Ob hoc
autem sic se redarguit ut. alios devocet ab appetitu
terrenorum. Diceret aliquis : Unde scis te suscipiens
dum esse cum gloria, cum terrena prius appetieris ?
Ad quod sic adjungit: Inde confido me cum gloria
esse suscipiendum, quia jam defecit caro mea, id
est secundum quod mea, et cor secundum quod
meum erat. Quod est dicere : Defecitin me carnalis
appetitus, et cozitatio terrena, et quia Deus est cordis
mei inbabitator spiritaliter, ut de illo solo cogitem,
et pars mea, ut ex omnibus rebus eum solum par-
tem eligam et appetam. Et hoc in cternum, et hic
$cilicet et in futuro. Quod est dicere : kdeo me cum
gloria suscipiet. Quoniam, omnibus omissis, ilum

B solum cogito et expeto. Subjungit vero causas, qua-

re Deum cogitet et appetat singulis singula redden-
do, sic: Dico quod eus cordis mei possessor est,
et ecce in presenti est causa, o Deus, quare te ve-
lim esse met cordis possessorem, quia illi qui elon-
gant se cogitatione a te peribunt sine line. Et ne
peream, a te nolo elongari. Et te partem meam
eligo et expeto. Quia perdidisti, id est perdes om-
tiem qui fornicatur abs te recedendo, et diabolum se-
quendo, qui adulterinus maritus est. 979 4 similitu-
dinefornicarie mulieris, qux, marito relicto , adultero
sociatur, et ne me perdas. Nolo fornicari recedendo
a te, velut qui fornicatur abs te recedendo, id est
non obediens tibi, casto amoresed timore; a simi-
litudine moech:e mulieris, quzxe potius timore quam

C amore marito obedit; quz, si au lere', forn'caretur.

Dico quod illum perdes qui elongat se a te et qui
fornicatur. Mihi autem bonum est, id est utile, adhee-
rere tibi Deo cogitatione, et ponere in te Domino om-
nium et Deo, id est creatore spem meam, id est ap-
petitum meum, Quod est dicere: Sed me non per-
des. Nam ego utile existimo de tesolo cogitare, et
te solum appetere, et est mihi bonum, id est. utile, .
ut annuntiem aliis omnes pradicationes tuas, id est
omnia pracepta tua, qux tu jubes praedicari. Egc
dico existens in portis filie Sion, id est in viituti-
bus, quz sunt portz: per quas. Ecclesia. introibit ad
Sion, id est ad consortium angelorum. Cujus Sion
dicitur esse filia, eo quod ad ejus puritatis et inno-
centiz similitudinem, innocens et pura consistat ;

fecisti de bono in melius in prxceptis tuis, ut magis D vel intransitive dicit, filie Sion, sic: Ego dico exi-

ei migis ipsa complerem, et sic. jumentum fierem,
etia futuro suscepisti, id est suscipies me, de mor-
"ali et passibili faciens immortalem et impassibilem,
el lioc cum. gloria, id est sic ut me facias gloriosum
et iu anima et in corpore. Agit autem de 'gloria illa
admirative, ut eam esse magnam ostendat, sic : Ve-
Te me suspicis cum gloria. .

Quid enim mihi est in celo, id est quam magnum
quidem mihi paratum in colo, zelerna gloria scili-
cet, et cum illud quod est in celo magnum sit,
et illud semper appeliisse debuissem , quod vo-
lui ego miser dari mihi a. te xuper terram, id est
quam vile quid petii dari mibi a tein hoc mundo,

siens in prophetarum sententiis, qui per doctr.nam
porte sunt ; per quas Sion eorum filia, id est imiia-
trix, ad vitam introeat, Ac si dicat : Sic eis praed cabo
ut in vertutibus perseverem : «Nesi aliter prieuicave-
rim, reprobus efficiar (/ Cor. ix, 21). » Vel sic. Sic
praedicabo, ut a prophetisnon dissentiam. Et quia bo-
num esse reputo sic predicare, non perdet meDcus
cum fornicantibus ab eo. Per hoc aut m quod hoc
dicit : aliis exemplum | dat Deo adhzerendi et in. eo
spem ponendi, et in portis filie Sion pre-icandi.
IN PSALMUM LXXII.

Psalmi septuagesimi tertii titulas.— Intellectus

Asaph, id est (delis Synagoga, vel ante. tempus

Digitized by Google
