985 EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. LXX.

986

potens. Et. hoc totum est ac si dicat : Fac me in A operitur. Quod est dicere : Plenariam habeant con-

laude tui perseverare, hoc modo scilicet, ut omnia
bec beneficia supradicta tibi ascribam, non mibi.
Ostensis causis pluribus, et incidenter oratione
Interprosita , ad ultimum illud ponit, cujus rei gra-
tia causas apposuit, sic : Quia Lot et tanta mihi con-
twlisti beneficia, scilicet ut esses patientia, spes,
confirmatio, et cantatio mea, ne projicias me in
tempore senectulis, et. repetit illud idem xquipol-
lenti voce apponendo aliam causam, cum dicit : Ne
derelinquas, inquiam, me, id est ne projicias in tem-
pore senectutis, cum. hoc sit quod defecerit virtus
mes, Defecerit, hie preteritum est, ae si dicat:
Non debes relinquere, quia virtus omnis quz in me
est, sic defecit, ut non sit mea reputata, id. est non

reputo virtutem quam habeo, ex me habere, sed cx B

te. Vel potest esse determinatio, sic: Ne derelinquas,
inquam, cum deficiet virtus fea, id est cum repu-
tahitur potentia mea defecisse, in. morte scilicet.

Vel potest in hac sententia legi defecerit, si non prae-
terite accipiatur. Repetit autem quod superius Cixit
eripe me de manu peccatoris, zequipollentibus verbis,
eum dicit: Deus, ne elongerisa me, etc., preponendo
causas alias quas non posuerat,quze continentur abillo
loco ubi habetur: Quia dixerunt, etc., usque ad Deus,
xe $63 elongeris. Quod sic legitur : Nun solum oro
xe me projicias in passione, sed oro etiam, o Deus,
nt elongeris a. me, ut. differas resurrectionem meam
usque in futurum. Sed tu qui Deus meus es, cui spe-
cialiter obedio, respice in auzilium meum, ut acilicet
post tres dies me resuscites. Et hoc ideo oro, quia
inimici mei Judxi dixerunt, id est dicent ad invicem,
e hoe mihi id est ad damnum meum. Determinat
vero quos vocet inimicos, cum addit : £t illi inimici,
inquam, qui custodiebant. animam meam, id est qui
insidiabuntur anim:ze mez, si forte aliquid dignum
reprehensionis viderent in ea, fecerunt, id est facient
consilium in unum malite eundo. ln hoc autem quid
gravius notat, cum dicil consilium fecerunt. ejus
enim est de malo agere per consilium quam teme-
rare, Dico quod consilium fecerunt, dicentes unus
ad alium : Persequimini eum tribulationibus ; nam
Deus, cujus. Filium se asserit, dereliquit eum, id est
contempsit. Et non solum persequiinini, sed et com-
prehendite eum, we evadat, id est. interficite, quia
"on est. qui. eripiat. Àc si dicat : lpse dicit. quia
Deus eripiet eum a. morte post ires dies, sed. ille
non eripiet. ldcirco comprehendite eum morte. Agit
3utem concessive de inimicorum confusione, sic :

Dixi ut respicias in auxilium meum, et ex. oppo-
sito confundantur in malo, id est erubescant el de-
ficia! ab omni prosperitate mundana, detralientes
enim mec virlutes suas, id est Judmi qui mihi
auferant virtutes ineas, quantum ad suam reputa-
lionem, dicendo me esse seductorem et legis de-
structorem, et non parum confundantur et deficiant,
sel operiantur. con[usione et pudore, id est circum-
vallentur erubescentia et. corporali destructione. À
similitudine corporis, quod omni parte vestimentis

fusionem et pudorem illi qui quaerunt mala mihi,
scilicet ut interficiant et in morte detineanl. Ac si di-
cat : Non solum habeant confusionem et erubescen-
tíam, quia. mihi detrahunt, sed quia etiam mala
mihi quaerunt. Confusionem superius accepit pro
erubescentia. Et defectum pro destrnctione ubi di-
xit, confundantur. et deficiant. Mic autem confusio-
nem pro destructione ponit, el. pudorem pro eru-
bescentia. De spe vero. suorum, et laude quam Deo
facient, agit sic : Dico quod inimici confundantur.
Ego autem semper sperabo, id est mei semper spe-
rabunt in te perfectam in futuro salvationem exem-
plo salvationis meze, et adjiciam super. omnem lau-
dem tuam, id. est. adjicient laudem tibi existentem
super omnem laudem (uam, a. priori populo. datant.
Quod est dicere : Laudabunt te omnimoda laude quie
perfectior erit laude populi prioris, cuim et ipsi per-
fectiores sint. futuri. Et notandum non 'líci perfe-
tiorem laudem apostolorum , et cielerorum in nova
lege existentium, lande quorumdam, qui, etsi sub
lege veteri essent, viri tamen erant Novi Testamenti
per fidem, ut fuit Elias «& ccteri perfectissimi, qui,
mundum omnino spreverunt. Sed laudem novorum
dicit perfectiorem laude illorum veterum, qui non
adeo perfecti exstiterunt, quorum multas numerus
fuit. Vel adjicient laudem super omnem laudem tuam,
de rerum creatione tibi collatam, scilicet ut cum lau-
deris de mundi creatione, multo magis te laudabunt
de generis bumani reparatione. Dico quod adjicient
laudem, id est laudabunt te innocentia et justitia
8uA, quam non reputabunt suuni esse : Sed os
seum, id est meorum annuntiabit. justitiam tuam,
id est omnem justitiam suam a te esse, et tota die,
id est jugiter annuntiabit. salutare tuum, ilet
salvationem futuram a te fore, non a ineritis suis.
Vel sic : Dico quod-mei sperabunt in te semyer, et
hoc dico generaliter. Os autem meum, id est pra
dicatores, qui dicendi sunt os in corpore meo, id est
Ecclesia, annuntiabunt justitiam omnem uam esse,
id est a te, et tota die salutare tuum. lic non mu-
tantur. Et ideo annuntiabunt mei justitiam omnem
a te essc.

Quoniam non cognovi litteram ^sse justificantem,

p id est, mei cognoscent litteram legis veteris non

posse.Q644 aliquem justificare, « Littera enim oc-
cidit (44 Cor. ii, vi). » Quod est dicere : Cogno-
scent illud esse falsum, quod Judzi affirmabant ali«
quem ex lege justificari posse. Lex enim solummodo
peceatum indicat. Non etiam ad. abstinendum adju-
val. Et cognoscendo per litteram non posse justifi -
cari, Introibo, id est mei introibunt in potentias
Domini. Quod est dicere : Qui prius se potentes exi-
süimabant ad bene operandum per liberum arbi.
trium el per legem, se per hoc insüfficientibus co-
guitis ad bene operandum, introibunt in potentias
Domini, id est ad hoc divina gratia inspirante in«
gredientur, ut se. reputent. potentias bene operandi
et a vitiis abstinendi non a lege, sed a Doniino ha-

Digitized by Google
