1021
id est destreit baptismum. Et post haptismum-énducit
€ogin mentem sanc. ificationis suc, id est in Ex c'esiam,
ut. sint ejus tilii, quam ipse sanctificando excelsam in
virtutibus fecit ad modum montis. Montem, inquam
quem acquisivit morle sua, dextera ejus, id est Fi-
lius ejus. Per hoc autem nos obnoxios Deo reddit,
quandoquidem morte sua nos acquisivil. Vel quem
acquisivit. dextera, id est. potentia. dexterz ejus. Et
ut secure in monte habitent, et sine perturbatione,
ejecit a [acie eorum gentes, id est propellit vitia ab
eorum presentia, ne possint eis dominari : qux di-
cuntir gentes propterea, quia maxima est eorum
muliitudo; gentem quippe dicimus, maximam ho-
minum multitudinem. Et dividit eis terram promis-
sionis, scilicet dona Spiritns sancti, eL hoc sorte, id
est graiis. Sorte sane pro gratis ponitur, eo quod
illud quod datur sorte, datur gratis. Dona nimirum
sancti Spiritus per terram promissienis designantur,
eo quod gratis a Dco donentur, sicut terra promis-
sionis gratis filiis Israel data est. Dico quod dividit
eis gratis dona Spiritus saneti, et hoc inzquali-
ter, sed in funiculo, id est in mensura distributionis ,
ut uni quidem magis, alii vero minus, prout vult, di-
siribuat, Unde Apostolus dicit : « Unicuique no-
strum data est. gratia, secundum mensuram dona-
tionis Christi ( Ephes. w, 7). » Funiculus quidem
pro mensura ponitur, co quod funiculo terra soleat

meunsurari, ..
Et ejectis vitiis facit hubitare, id est damnari in

tabernaculis, id est in habitaculis eorum vitiorum,
tribus lsrael , id. est congregationis fidelium qui
sunt videntes Deum in contemplatione, quod
est dicere : Facit ipsos factos Israel esse inha-
bitatores, id est dowinalores, id est rectores
3813 sui ipsius, qui prius erant habitaeula vitio-
rum, id est sub jugo vitiorum. Sequitur. &t ten/ave-
runi, et cetera usque ad (inem psalmi. Quod sic od
litteram jungitar: Ostendi quod Deus filios Israel de-
duxit per deserlum, et induxit in montem sanctifica-
sionis, et czelera multa beneficia contulit, Et ipsi ta-
men adhuc tentaverunt, liesitando an. posset cos ab
inimicis qni in cireuitu. erant. circumquaque] libe-
Tare, et. exacerbuverunt. Deum excelsum. contra se-
ipsos. Et hoc modo quidem ezacerbaverunt ; Et, id
est scilicet non custodierunt. testimonia, id est pre-
cepta ejus, que sub testimonio Moysi eis delerat.
Et contemnendo ejus przcepta, averterunt se a Deo,
Et non. servaverunt. pactum, quod cum co pepige-
yaut, cum promiserunt, quod omni tempore ipsi
obedireut, si gentesa facie eorrm ejiceret : Et quem-
admodum patres eorum conversi suni. in arcum. pra-
1utt, id est ad similitudinem infidelium patrum suo-
rum, qui Deum ofífenderunt assidue, postquam eis
beneficia multa contulerat, conversi sunt in similitu.
dine pravi, id. est inertis arcus. Nam sicut. arcus
pravus cum prius intenditur, aliquantulum ejicit ;
postea vero paulatim reinittendo, ex toto defieit ;
sic et ipsi prius in preceptis Dei valde promissio-
nibus invensi, et aliquantulum operati, paulatim re-

S. BRUNONIS CARTIIUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.

1053

A mittendo ex toto defecerunt. Quo:l dicil : non custo-
dierunt testimonia ejus ; et averlernuut se, idem est ;
sed ad cumulum miseriz eorum inculcat. Sed cam
dicit : Non servaverunt pactum, ostendit eos lioc pre-
misisse ; et in hoc gravius notat quam si non pro-
misissent. Et cum dicit conversos esse im arcum
pravum, ad similitudinem patrum innuit eos ince-
pisse, et ad similitudinem patrum defecisse. Quol
gravius est quam non incipere. EL concitaser
eum in iram, id est coegerunt ad. vindictam in colli-
bus sacrificando ritu gentium : collibus dico suis, id
est a se inventis, non a Deo praeceptis. Praeceptum
enim erat in lege, ne quis in collibus propter loco-
rum immunditiam Deo sacrificaret : sed solum in
templo, aut in. tabernaculo, aut in. loco aliquo ad

B hioc opus. consecrato. Ipsi vero in collibus riu gen-
tium immolabant, et quod pejus erat, non Deo, sed
sculptilibus suis, id est idolis a se factis. Et in scal-
ptilibus suis, id est in sacrificiis idolorum suorum
provocaverunt, id est vi coegerunt eum ad. cmle-
tionem, id esL ad nimiam iram,

Audivit enim Deus, id est animadvertit Deus. eos
sculpiilibus sacrificasse : quod ipsi non putabant. Ei
ideo sprevit eos, et. redigit Israel valde ad. nihilum,
id est. filios Israel permisit redigi ad nimiam destro-
ctionem, per instantiam Philisthzxeorum, et cztero-
rum cireunstantium inimicorum. Et hoc modo qui-
dem permisit eos redigi ad nihilum, quia repli
tabernaculum. Silo, id est contempsit tabernaculum,
inquam, suum, quod erat in Silo civitate; in qu
tabernaculo arca erat, et ubi sibi a populo sacrifi-
cabatur : tabernaculum, inquam, suum, id est sibi
consecratum, non idolis, ubi ipse habitavit. Et ne
videretur in tabernaculo localiter habitasse, deter-
minat cum addit : 1n hominibus, scilicet habitavit in
tabernaculo in sacrificantibus ibi Judais non loca-
liter, sed secundum inbabitantem gratiam inhabita-
vit, quandiu homines fuerunt, rationabiliter se ha-
bentes ut homines ; ac si dicat : Quia se inhoneste
habuerunt, et eos et eorum sacrificia sprevit, et
etiam tabernaculum in quo sacrificabant, licet sibi
dedicatum esset, Per hoc antem quod pro eis taber-
nacnlum sprevisse dicit, eos valde odibiles fuisse
innuit, Et illis spretis, tradidit in captivitatem virta-

D tem. eorum, id est aream quie. in tabernaculo erst,
cujus przsidio in bellis fortes erant, ideoque vir-
tus eorum dicebatur, capi permisit ab Allophylis in
maxima Silo civitate in qua erat eam capientibus
(1 Reg. 1v, 14), ne arca postea. Judzmis esset causa
virtutis. Et. pulchritudinem. eorum tradidit im ma-
nus inimici, Philisthiim scilicet. Pulchritudinem ar-
cam dicit, quam et vir/utem vocavit : sed aliud de-
notat, scilicet eam fuisse causam, 311 quare pul-
chri interius in virtutibus adeo fierent, cum ei cul-
tum ad bonorem persolverent. Ne igitur ejus causa
pulchri ulterius. essent eam per Philisthzorum in-
stantiam eis abstulit. Et ablata arca, conclasit pops-
lum Judaicum prius suum in. gladio, id est permisit
fiuiri morte in percussionc gladii lhilisthzorum

Digitized by Google
