101 EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. LXX Vil.

Nam ceciderunt in medio castrorum eorum, et circa ta-
bernacula, idest circa castra corum, scil:cetet in medio
ceciderunt, et forisjuxta castra. His tribus versibus ad
litteram adaptatis , ad allegoriam fiat accessus. Dixi
(uod 305 Deus per praedicatores pluit doctrinam co-
u € leidi corpas suum. Et ut etiam eis alia praecepta
jlueret per eosdem, transtulit. de celo. austrum, id
«st abstulit de mysterio sublimis contemplationis
predicatores qui sunt. ferventes igne charitatis et
fidei : ad similitudinem austri, qui calidus est ven-
tus, et a calida regione veniens, Et induxzil. in tet-
ram africum, illos eosdem, scilicet induxit in terre-
nos, ut. eis predicarent. Auster et africus eosdem
notant, uterque namque a calida regione venit. Vel
si dicamus : Eurum. transtulit de calo, erit ac si

diceret : Pradicatores qui sunt lucidi in sublimi B

Dei cognitione, qui designantur per eurum quia
lucida mundi plaga venit, ab oriente scilicet, abstu-
lit de contemplationis studio ut. priedicationi. vaca-
renL, Ei cos existentes africum, id est in charitate
fervidos allegavit in curam praedicationis, Et hoc
fecit in virtute sua, id est in. potentia sua. Et post-
quam induxit eos in curam. przdicationis, per ip-
$os praedicatores , pluit super eos, id est bxereticos et
fideles etiam carnes. Et ponit pluralem pro siugt
lari, carnes. videlicet pro carnem. Cum dicit super
eos, innuit quod de sursum venit doctrina illa, ac
si diceret : Pluit super eos caruem, id est. doctri-
nam incarnationis Verbi Dei. Carnem dico existen-
tem sicut pulverem, id est levem in omni virtute et

opere bono, et immunem ab omni humore peccati, (;

sicut pulvis est levis et sine humore , et non solum
earnem pluit, sed et volatilia pennata, id est o nnia
przcepta salubria qu:e sublimant fideles ad coeles:ia,
sicut penna volatilia. Et ipsa. pracepta. ceciderunt,
id est desuper venerunt in. medio castrorum eorum,
id est in aperto, in medio, sc.licet. civit.tum eorum
qu» eastra dicuntur, eo quoJ a4 similiurdinem caze
trorum transitoke sunt: et aliquando. ceciderunt
circa tabernacula eorum, id est circa domos | in qui-
bus breviter habitant, et ad horam ut in taberna-
culis. Quod est dicere : Aliquando pred caverunt
precepta salubria private in. domibus ut auditores
2ttralierent, aliquando cum idoneum esset przedica-
veruni in manifesto in medio civitatum.

1042

À tot ex ipsis occidit quot. electos ex Jsrael Moysen,

scilicel et czeteros przelatos et sanctos impedivit quod
non possent iter agere, disturbati eorum funere :
vel impedivit orationem electorum, id est ineffica-
cem fecit ad modum rei impedite, ut cum scilicet
pro eis orarent, non impetrarent : et cum exteri
qui superstites. fuerunt, castgati esse debuissent,
ne peccarent in consideratione supradictorum mira-
bilium, et hujusce vindice, tamen ín omnibus his
consideratis, id est in considerando hme omnia pec-
eaverunt adliuc, et non crediderunt Deum futurum
ultorem in mirabilibus ejus , id est in consideratione
mirobilium ejus, Quod est dicere : Cum in consi-
deratione supradictorum mirabilium credere de-
buissent, Deum ultorem futurum, tamen credere
noluerunt ut cessarent. Et ideo dies eorum in unitate
existentium defecerunt. Quod est dicere : Via eorum
défecit ut morerentur, quia vani erant. Vel sic : Defc-
cerunt in. morem aliquorum ín vanitate natorum.
Quod est dicere: lta mortui sunt, ut in. vanum et
sine qualibet utilitate viderentur esse nati, el non.
tarde defecerunt 306, sed aiini eorun. defecerunt
cum festinatione, id est indilate, dies et anui, idem.
hic sunt. Cum autem Deus occideret. eos, illi qui su-
perstites erant, timore coacti, querebant eum. pre-
cibus, et. revertebantur poenitendó de peccatis, et
veniebant ad eum promissione obedientie. Et hoc
diluculo, id est studiose, a similitudine clientium,
qui circa negotium Domini studiosi diluculosurgunt.
Et tunc rememorati sunt, quod. obliti erant in. pro-
speritate, scilicel quod Deus adjutor est eorum, con
ua instantia pericula, et Deus excelsus, id est omui-

potens redemptor eorum esi, qui eos scilicet de manu.

Pharaonis et de mari Rubro redemit. Et tunc. di-

lexerunt eum in ore suo, id est more simulatoris. .

Quod est dicere: Protulerunt verba  simulatoria,
qux ad dileclionem pertinere videbantur. Et ore
diligendo, mentiti sunt. ei in lingua sua, id est simu-

latoria, promittendo se eum diligere. Hoc autem.

exponit quomodo meniili sunt , cum addit : Dico
quod in ore dilezerunt; Cor autem eorum non. erat
recium : &cilicet non erat cum eo Deo concors, ut

illud vellet quod Deus. Rectum autem esset, si cum-

eo esset, Nec fideles habiti suni bene operando, in te-

Sequitur : Dico quod Deus pluit filiis Israel manna D s'amento ejus, id est in promissione quam ei fecerunt.

et volatili, et ipsi manducaverunt ea, et non. ad
mediocritatem , sed saturati sunt. nimis, id est co-
mederunt ad ingluviem : et licet ad. ingluviem co-
meJerent, tamen desiderium eorum attulit eis, et non
in parte, sed adeo quod non' sunt. fraudati, id est
diminuti a desiderio suo. Quod est dicere : Quidquid
desiderabant eis contulit, EL quia escam a Deo cum
tentatione petierant, et cum ingluvie comedebant,
adhuc erant ín ore eorum esce, id estadhuc comede-
bant maia et volatilia, et ira. Dei venit super. eos,
àl est indilate vindicta Dei descendit, ut juste
epprimeret eos, Exponit quomodo, cum subdit: Et
ipsa ira occidit pingues eorum, id est superbos. qui
ex pinguedine prosperitatis arrogantes erant. Et

Quod est dicere : Bene operati non sunt, ut in pro-
wiissione sua fideles essent. Jpse autem. Deus cum
juste posset de eis ulcisci , misericors est in sui na-
tura. Et propitius fiet. peccatis eorum, quantum. ad:
reliquias eorum in fine mundi, scilicet. propitius fict
in fine mundi peccatis nasciturorum adhuc , et non.
disperdet eos, id est non destruet posteros, sieut dis-
perdidit patres incredulos. llic per lyptoten intelli-
gitur, quod. salvabit eos, et quoniam si omnes pa-
tres interfecisset , filii non nascerentur quibus pro-
pitiaretur. Adeo abundavit. misericordia, ut averte.
ret iram, id est vindictam suam a patribus, ct non
sic averteret quod nullum interficeret, sed ita quod
non accendit omnem iram suam, utomnes perderet,

Digitized by Google
