<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. LXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,480,950">
    eom. Vel tota die, id est jugiter benedicent ei, laudabunt eum voce et opere, de beneficiis sibi ab eo collatis.
    Et merito benedicent; nam ipse erit firmamentum in summis montium, existentibus in terra hac presenti. Quod est dicere : Ipse firmos faciet in omni virtutum perfectione philosophos summos; qui prae nimia scientia dicendi sunt summi montes nominum, id est inter alios montes, scilicet alios philosophos. Vel intransitive dictum est in summis montium, et est in summis montibus. Dico quod eos firmos faciet, et in hac terra presenti ubi locus est defectio nis. Vel faciet firmos existentes in terra, id est, in ccrnitate sua, in carne, scilicet. 272 Quod est dicere : Dum in hac terrena carne erunt, eos confirmabit ne deliciant. Non solum in futuro, ubi multo magis confirmabuntur. Et quia ipse erit eorum fir mamentum, superexollelitur super Libanum fructus ejus, id est ipsi montes quos firmabit, quos in fide fructificabit, superexolleluntur super Libanum, id est exaltabuntur in dignitate meorum candentes, id est prosperantes in terrenis, qui per Libanum designantur, eo quod Libanus candor interpretetur, et per eandem solet prosperitas saxpissime denotari. Quod est dicere : Digniores erunt in terrenis florentibus. Et illi de civilate, id est de Libano scilicet, de Ba bylonia, quae est caudeus in terrenis, et est civitas diaboli, florebunt in praesentiibus bonis sicut femun terrae, id est utpote terrenum femum, e quod hodie est, et cras in clibanum mittitur (Matth. vii, 30). Quod est dicere : Flos prosperitatis illorum qui cives sunt Babyloniae, id est civilitatis impiorum, quae est civitas confusionis, transitorius est sicut flos feni. Unde Isaias : « Omnis caro fenum, et omnis gloria ejus quasi flos feni (Isa. xl, 7). » Vel sic : Dico quod fructus ejus superexollelentur super Liba num, et illi qui sunt fructus de civilate hac presenti, id est de Ecclesia, quae est civitas Dei ministrissima, iuri in aliam civitatem, scilicet in Hierusalem cee lestem, florebunt in bonis operibus ad generandum messeen, id est aeternam beatitudinem in futuro suscipiendam, id est semum terrae floret adhuc ut semen ex flore procreetur. Fenum terrae dicit, ad differen tiam feni lectorum, cujus flos inutilis est ad seminis precarationem, quod fenum e prisquam evellatur et exarescit (Psal. cxxviii,6). Et bene ponit de civilate; Ac si dicat : De civilate hac, id est de Ecclesia, quae Dei civitas est, procedent flores justorum, id est opera bona, et in futuro colligentur messes operum bonorum, scilicet beatitudinis aeterne praemium, quoniam autem montes firmabuntur, et superexoll entur, et florebunt.
    Si nomen ejus reg's benedicium, id est exaltatum usque in saecula futura. Non:nen usualiter pro gloria ponit. Illum enim qui gloriosus est, magni nominis esse dicere con.suevimus. Dico ut a montibus be nedicatur nomen ejus. Ante solem tamen permanet nomen ejus, id est gloria ejus. Per solem accipit ununi:i creationem, eo quod tunic sol creatus est. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,85,960,950">
    id est A est ac si dicat : Non adorentur et gloriam ejus exaltetis, nisi ad au litatem vestram. Nihil enim ei exal tatio vestra conferet, cujus gloria manet ante mundi constitutionem. Quoniam vero dixerat : Erit firmamentum in summis montium, ne putaretur solos ma jores, non etiam minores firmaturos, addit : Dico quod erit firmamentum in summis montibus, et non solum hoc ; sed in ipso, id est in fide ipsius, benedicentur, id est exaltabuntur in omni morum et vir tutum perfectione omnes tribus terrae, id est omnis modi tribus terrae, tam Judaeorum quam gentium. Juxta quod ad Abraham promissio facta est sic : « In semine tuo benedicentur omnes gentes (Gen. xxvi, 4). » Et quia in ipso benedicentes, omnes gentes magnificabunt eum, gentes et tribus idem est, quod est dicere : Sublinabant eum laude omnes gentes, dicentes : Benedictus Dominus Deus Israel, id est exaltatus sit, quia Dominus est in rebus, et Deus fidelium, quos facit Israel, id est videntes se Deum in contemplatione; vel qui Deus appareat Israel, id est fidelibus cuiunque non appareat Deus. Qui facit, etc., ac si dicat : Ideo benedicitus sit, quia fecit mi rabilia : et non qualiacunque, sed magna, et non alieno auxilio, sed solus. Mirabile namque est eum de virgine natum fuisse, et mundum morte sua rede misisse, desperatos ad vitam reducere, et multa alia innumerabilia egisse. Et non ad horam sit benedictus, sed in aeternum benedictum sit nomen majesta tis ejus, id est gloria magnitudinis ejus, id est exal tata sit gloria magna ejus. Dico quod omnes tribus terrae benedicentur in ipso : et hoc modo scilicet quod omnis terra replebitur majestale ejus, id est omnismodi terreni repleebuntur magnitudine spi ritus ejus. Juxta quod dicitum est per Joellem : « Effundam de spiritu meo super omnem 273 carnem (Joel. ii, 20). » Iloc autem ut replea tur; fiat in Ecclesia de Judais, fiat in Ecclesia de gentibus.
    
    IN PSALMUM LXXII.
    
    Titulus septuagesimi secundi : Defecerunt laudes David filii Jesse, Psalmes Asaph. Quod juxta Au gustinum exponitur : Psalmus iste est Asaph, id est fidelis synagogae, habitus pro eo quod defecerunt laudes David filii Jesse, id est pro eà considera tione quod defecerunt laudes Judaici populi qui consuevit Deum laudare coniutiu temporalium bonorum, non contuitu aeternorum. Adveniente nam que Christo, laudes hujusmodi defecerunt, cum praeceptum a Christo datum sit, non de tempora libus, sed de spiritualibus bonis debere sollicitari. Juxta quod ipse perhibet in Evangelio. « Nolite solliciti esse, dicentes : Quid manducabimus, aut quid bibemus, aut quo operiemur. Scit enim Pater vester quod his omnibus indigetis (Matth. vi, 31 32). Et addit : Querite ergo primum regnum Dei et iustitiam ejus : et haec omnia adjicientur vobis (Ibid., 33). Congru e quidem additum est : filii Jesse, ad differentiam Ecclesiae et Christi, qui solent ac cipi per hanc vocem, quae est David: ut intelligatur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim, duas colunas. Alguns cortes e pontuação adaptados à transcrição literal. Indicado numero de pagina impressa 997 (esquerda) e 998 (direita) no cabeçalho; mantido apenas o conteúdo textual visível. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>