965

EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. LXVII.

906

[citio dicitur, fides accipitur; ex qua confessio Dei A taurorum, id est hzereticorum. qui dicentur Lauri

generatur. Per Zabulon autem qui fortitudo sonat,
spes intelligitur, quz fortes in passione fideles facit,
Per Nephtalim vero quie dicitur dilatatio, char:tas
denotatur, que usque ad inimici etiam dilectionem
diatur. Apostoli quippe principes fldei, spei et
charitatis Ecclesiae exstitere, cum ista tria habenda
esse przedicavere. Principes dico futuri duces iilo-
rum scilicet Ísrael, id est Ecclesix totius. Mlorum
autem etsi casus pluralis sit, ad Israel, qui siugula-
ris casus es( congrue refertur. Est enim in sensu
pluralis, ia litteratura singularis.

Enuntiata 2/48 Ecclesie constitutione, orat Deum
Patrem ut. officio Filii istud quod prophetizavit
compleatur, sic : Dixi quod gentes turbabuntur, et
terra movebitur, et Deus confringet capita inimico-
Tum, el convertel eos ex Basan : ct caetera talia
que predixi fient. Et ut hec omnia compleantur,
Manda Deus Pater hoc virtus tue, id est impone
hoc officium Filio tuo, qui per emphasim erit virtus
tua, per quem diabolum mirabiliter expugnabis.
Et postquam hzec per Filiom compleveris, confirma
hec quod operatus es, id est quod operatus es iu no-
bis. Quod est^ dicere : Constitue Ecclesiam ex. utro-
que populo, et. perfectam fac in omni sanctitate,
el post eam confirma, ne deficiat. Cum dicit nobis,
confert se in Ecclesiam futuram, quia fide jam Ecclc-
sie membrum erat. Dico, manda, id cst impone
negotium constitutionis Ecclesi Filio tuo : Incipieus
« templo sanclo. (uo, quod est in Hierusalem, id est
incipiens constituere ipsam Ecclesiam ab illis con-
verlendis, qui existentes in llierusalem, id est in
Judaico populo, erunt templum sanctum tuum, in
quibus fidelibus factis spiritaliter habitabis. Quod
tsl dicere : A Judzis sit principium Ecclesi. Hie-
rusalem vero quia civitas est in Judxea, pro Judaico
populo congrue sumitur. Et si hoc Filo maudaveris,
tibi offerent reges munera, id est multi ex gentibus
tiJudzis reges sui ipsius facti, offerent sese tibi
munera, ut suas voluntates posiponendo, se tibi
subjiciant, et tibi soli obediant, Proxvidens autem
Propheta in Ecclesia multas liereticorum seditiones
esse futuras, orat Deum ul eas compescat sic : Non
solum oro ut mandes hoc negotium virtuti tux, sed
€um videam haereticos multos in Ecc'esia futuros,
qui recte ferze dicentur, eo quod feroces erunt ct
irrationabiles, et fidelium devoratores ut ferz, oro,
increpa, id est increpatione. przdicatorum taorum
convince, feras arundinis devoratrices, id est divinze
Seriptnre, quam corrumpunt interpretando sini-
stre : quae Scriptura recte per arundinem accipitur,
quia arundine antiquorum erat scribere. Quasdam,
scilicet. increpa, ut convertantur : quasdam vero
non converlendas, sic ut manifestentur, ne ultra
decipiant. Vel feras devoratrices arundinis, id est
illorum fidelium, qui leves et iustabiles erunt ut
arundo, et qui omni vento doctrine circumfe-
rentur.

Necesse quidem erit ut increpes. Nam congregatio

eo quod superbi erunt ut lauri qui cervicosi sunt,
erit in vaccis populorum fidelium, id est in jam
dictis fidelibus, qui debiles erunt ad modum vac-
carum, qua debiliores suut tauris. Quod est dicere?
Multi erunt heretici, qui s.bi multos ijJjotarumn
conformabunt. Ne vero vidercur Deus eos permit-
tere dominari, sine omni suorum utilitate, quod
inconveniens. existimaretur, addit : Ad hoc scilicet
in vaccis populorum, ut excludant a massa idiotarum
eos qui probati sunt, id cst perfecti in. argento, id
est in Scriptura, quae nitida est ut argentum ; vel in
argento , id est in facundia bene resonanti, ad mo-
dum argenti. Quod est dicere : Ut per eorum se-
parationem a fidelibus sapientibus, appareant el

D mauifestentur ipsi fideles, in Se:ipturarum scientia

et in eloquentia probati. Qui aliter non manifesti
fierent, juxta quod Apostolus nsserit : « Oportet
hzereses esse, ut qui probati sunt, manifesti fiant in
vobis (1! Cor. x1, 19). » Exc'udant, pro manifesteut,
per similitudinem ponit a similitudine scilicet illius,
qui, cum alicubi 8 incluse, non apparet; si vero
excluditur, apparet statim et fit manifestus. Nota-
dum quidem quod majores haTreticos feras dicit,
illos scilicet qui magistri sunt errorum, eo quod
immites sunt ad modum ferarum. Non solum autem
oro increpari feras, sed eliom oro : dissipa gentes
que bella volunt, id est convince minores bareticos,
discipulos majorum. Quos gentes ideo dico, quod
multi erunt. Dico, dissipa, id est divide scilicet ut
quosdam sie convincas ut convertantur; quosdam
autem perdendos, solummodo ut manifestentur. Et
merito dissipabis, quia non volunt pacem, sed sedi-
tiones in Ecclesia et bella. Et ita erit. Vere feras in-
crepabis el gentes 9/9  dissipabis praedicatores,
qui legati tui erunt. Nam venient legati ex Egypto, id
est ex massa peccatorum in peccatis tenebrosorum,
qui perzEgyptum competenter accipiuntur; ZEgyptus
quippe dicitur tenebre. Quod est. dicere : Multi ex
peccatoribus legati tui facti, venient ad hoc ut. pre-
dicent, Et priusquam JEgyptua legatos habeat,
4Ethiopia, id est. /Egyptus praveniet, id est ante
festinabit dare manus ejus, jd est manus suas
Deo, id est massa tenebrosorum salvanda festi-

p habit se Deo subdere per fldem , a similitudiue il-

lius, qui cum subditus cujuslibet efficitur, manus
suas dat jlli. Ethiopia quidem illud idem hic signi-
ficat quod /Egyptus, non quod ei eadem sit inter-
pretatio, sed quia /£thiopix coloni nigerrimi sunt.
Adhortatur vero omnes fideles psallere Deo et can-
tare, contuitu omnium horum supradictorum, sic .
Ergo quia hzc omnia qu:e przedixi complebuntur, re-
gna terra, id est vos omnes efficiendi regna Dei, ex
terra, id estex terrenis, cantate Deo Christo, id es!
laudate Deum cum cantico, id est jucunditate con-
templativze vite. Et qui non potestis cantare , psa'e
lite Domino, id est laudate Dominum , psalmo, id
est bona operatione activz vit. Hoc autem supe-
"rius in lioc eodem psalmo dictum est, ubi dixil:

Digitized by Google
