1055 S. DRUNONIS CARTIIUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I. 1056
coavertuntur i arcum pravum, id est ad similitudi* A prius erant populus suus. Quod est dicere : Compre.

nem antecessorum infidelium, quorum filii dicuntur :
non secundum generationem, sed secundum erroris
imitationem, convertuntur iu similitudinem pravi,
id est inertisarcus, qui cum prius intendituraliquan-
tulum trajicit, et paulatim ad defectum venit. Sic
et ipsi prius circa baptisma parum operantes, post
€x toto deficiuul.

Esposito hoc qualiter eum exacerbant, exponit
quoque qualiter tentant, cum adjungit : Dico quod
tentant, Et hoc modo tentant, quod in iram quidam
concitant eum, qui in collibus suis, id est in hzxre-
sibus suis que a sublimi superbia procedunt. dum
novi el. subtiles videri qu:zrunt. ldeoque per colles
designantur qui sublimes sunt : et quidam provo-
cant eum ad emulationem, id est ad nimiam iram
ín. sculptilibus suis, id est in sacrificatione sculpti-
lium suorum. Quod est dicere : Vere Deum tentant.
Nam dum post baptisma quidam se hzresibus im-
plicant, quidam autem idolis iterum saerificant,
Deum esse impotentem ad ulciscendum reputant.
Sed tamen Deus hxc audit, id est animadvertit, et
spernit eos, quos prius cliaros habuit, et adeo sper-
nit quod valde redigit, id est redigi permittit ipsos
qui prius erant Israel, ad nihilum sanctitatis quam
prius habebant, Vel ad nihilum, id est ad massam
peccatorum, per quam veniunt ad nihilum sanctita-
lis. Et exponit. quomodo spernit, sic : Dico quod
religi permittit ad nihilum, propter mala merita

eorum : et per hoc redigi permitit ad nihilum, quod (C

repellit a gratia sui, tabernaculum Silo, id est abru-
ptionis. Silo enim interpretatur abruptio scilicet cos
qui prius erant tabernaculum, in quo ipse spiritaliter
manebat : repellit a gratia sui, qnia sc ab eo abrum-
punt per hzresim et idololatriam et malam opera-
onem. Et quia dixerat tabernaculum, et non addi-
derat suum, repetit ut addat sic : 316 Tabernacu-
lum , inquam, suum, ubi habitavit. secundum inope-
rantem gratiam, in hominibus scilicet habitabit, id
est tandiu fuerunt ejus tabernaculum , et iu eis ha-
bitavit, quandiu homines fuerunt, id est rationabili-
ter se habentes. Et postquam eos repellit, tradit, id
est tradi perm tit. virtutem. eorum. in captivitatem,
scilicet liberum arbitrium eorum quod prius erat
firmum, et, ut ita dicam, virtuosum, permisit capti-
vari, id est infirmum et impotens ad bene agendum
fieri, ad similitudinem captivi qui virtute sua ne-
quit. uti.

Et pulchritudinem interiorem innocentiz et czete-
rarum virtutum eorum. permitlit esse in manus ini-
mici, id est. in potestate diaboli. Quod est dicere :
Pro malis meritis eorum, permittit Deus per impe-
tum diaboli annibilari in cis innocente pulchritudi-
nem, et liberi arbitrii virtutem, ut nequeant illo uti
*icut prius. Repetit autem zequipollentibus vocibus,
quod dixit : repulit (Gbernaculum Silo, ut per partes
ostendat, sic : Dico quod tradit ín captivitatem virta-
tin eorum, et hioc modo, conclusit populum suum in
gladio, id est concludit in viudicta sua illos, qui

hendit eos in vindicta sua, a similitudine illius qui
in carcere concluditur. Quia gladio fit vindicta. Gla-
dius pro vindicta ponitur. Dico populum, el, ut ma-
jus quid dicam, hereditatem suam spernit, id est
illos qui prius erant sua hzereditas spernit : conclu.
dendo eos in gladio. Quanto vero eos ostendit fuisse
ehariores, tanto eos innuit cum spreu sint, esse mi-
seriores. Ostendit ergo per partes vindictam quam
de eis sumit, sic : Vere concludit eos in vindictam:
Nam juvenes eorum comedit ignis, id est eos qui prius
erant juvenum more fortes scilicet in virtutibus,
permitit consumi, et eorum virtutem annibilari per
ignem concupiscenti qui dominatur eis. Et virgines
eorum, id est. illi qui prius erant more virginum in

B (ide et. innocentia incorruptj, cum consumuntor a

vitiis, non lamentantur ab Eeclesize przelatis. (juod
est dicere : Adeo in reprobum sensum et in profun-
ditatem vitiorum adducuntur, quod nulla cura esl
de eis, Ecclesix pastoribus, neque de eorum perui-
cie, quam divino judicio vident contingere, lamen-
tantur. EL eliam. sacerdotes eorum, qui przcipui
esse deberent, et alios exemplo suo ad vitam addu-
cere, malis operibus suis exigentibus cadunt a san-
ctitate quam prius habebant, in gladio, id est in
vindicta exczecationis Dei. Et vidue eorum non plo-
rantur scilicet multi inter ipsos, qui prius fuerunt
similes viduis, mortuo in eis mundo, cui adlizeserant
ut mulier marito, apostatantes facti a. sanclitate et
perfectione illa malis meritis suis cadunt, et ad hoc
vitiorun deveniunt, quod de eorum damnatione a
fidelibus non ploratur.

Notandum de perfectorum damnatione ideo agi,
ut per lioc illos qui minus perfecti sunt, a peccatis
exterreat : quandoquidem illi qui adeo perfecti sont
ut sacerdotes sint, vel juvenes, vel virgines, vel
vidux dicantur, sic malis meritis suis adeo ezcz-
cantur. Ostensa igitur quorundam qui post bapti-
smum ad vitia reveriuntur justa damnatioue, ne
videretur aliquis in. peccata post baptisma recidea-
tius salvari non posse, et sic auferretur locus pa-

- hitentize, quorundam recidentium salvationem osten-

dit, cum adjungit sic : Dico quod Deus repellit, et
in gladio populum suum concludit, qui post bapü-
smum eum tentat et exacerbat. Et tamen secuudum
quosdam eoruni salvandos excitatar Dominus, redu
cemdo eos ad se: Dominus dico existens tanquam
dormiens, id est similis dormienti, secundum mazi-
mam eorum partem quam concludit ín gladio, ut
superius ostendi. Et non sünilis leviter dormienti,
sed existens tanquam potens, id est tanquam princeps
aliquis crapulatus a vino, id est valde ebrius,qui gra-
viterdormiens domuisuz nullam curam impendit. Dico
excitatur, et hoc modo scilicet in quibusdam excita-
tur. Percutit stimulis poenitentiz eos, inimicos suus
existentes male vivendo. Dico percutit cos, et percus-
sione scilicel tendente ín posteriora s:zcula, id cst tali
percussione quie postea durat per omnem mtateu
317 eorum. Et quia hoc obscure dixerat , exponit.
cum addit : Dico quod eos percutit ia vosteriora;

Digitized by Google
