<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
ectiores, qui, mundum omnino spernentes, Christum a
nudi et inopes sequuntur. Et est ac si dicat : Da ei
potentiam in futuro judicandi populum tuum, id est
minores fideles, qui populus dicuntur, eo quod ma-
xima multitudo erit eorum, ad comparationem ma-
lorum. Vel sic hi duo versus leguntur : Deus, judi-
cium tuum regi da, et hic et in futuro; et ut judicium
illud prosit populo salvandorum, da justitiam tuam,
id est justitiam quœ ex te est, filio illius regis, scili-
cet populo Christiano, qui filius erit spiritalis regis
illius. Quod est dicere : Justificâ illum regis filium,
et secundum peccatorum remissionem, et secundum
virtutum et bonorum operum perfectionem. Si enim
injustus relinqueretur, justo judicio regis damna re-
tur. Et exponit judicium per partes, sic : Dico, da
judicium, scilicet da ei judicare hic populum tuum,
quem dixi filium regis; in justitia, id est secundum
quod justitia ipsius populi promoverebitur a te data,
sci:icet et, cum idem populus in hoc mundo justus
sit, plus ab eodem rege justificetur.
Et da ei regi judicare in futuro in judicio justo
pauperes tuos, fideles scilicet qui non extra velle
sunt pauperes; sed tui pauperes, id est, pro te. Per
maiores autem fideles, quos pauperes dicit, dat etiam
intelligere minores; qui, si non sint mundum om-
nino relinquerentes, in futuro tamen salvandi sunt.
Ut autem istud judicium fiat et hic et in futuro, su-
scipiant montes pacem populo exhibendam, id est
apostoli, qui alii sunt ut montes ad comparationem
collium, suscipiant ab ipso rege pacem, id est dilec-
tionem Dei et proximi, per quam pax erga Deum
habeatur et erga proximum. Ideoque pax jure dicitur,
quam populo, id est minoribus annuntient. Et quo-
niam montes non sufficient, colles, id est, minores
praedicatores, qui dicuntur colles eo quod inferiores
erunt in sanctitate, ad comparationem collium qui
montibus sunt inferiores, suscipiant ab ipsis monti-
bus : justitiam populo annuntiandam. Justitia idem
est quod pax. Et bene dilectio Dei et proximi justi-
tia dicitur, eo quod omnis eam perfecte habens, per-
fecte justificatur. Enuntiati autem quod orando et
optando dixit, ubi posuit judicare populum, etc.,
sic : Dico, suscipiant montes pacem, et colles justi-
tiam, populo exhibendam. Et postquam montes et
colles pacem populo susceperint, judicabit ille rex in
futuro pauperes populi, scilicet remunerabit justo
judicio illos quos dixi montes et colles, qui pau-
peres erunt hic in populo suo, mundum relinquentes;
et salvos faciet aeterna salvatione filios pauperum,
subjectos scilicet qui filii erunt spiritales apostolo-
rum et praedicatorum, et humiliabit calumniatorem,
diabolum scilicet deprimet, ne ulterius locum ha-
beat suos tentandi vel accusandi. Qui quandiu mun-
dus iste durat, calumniator est, id est accusator,
non voce, sed mala sua con capectione. Est etiam ca-
lumniator, id est in quantum potest totius boni distur-
bator. Illum enim usualiter calumniatorem dicimus
qui bonum disturbare intendit. Vel calumniatorem
humiliabit, id est quemcunque impium, qui hic suis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
calumnias, id est scandala inserit, be ulterius locum
habeat eis calumniandi.
Vel sic potest legi, secundum sententiam quam in
duobus primis versibus exposuimus, ut continuatio
non mutetur : 268 Postquam pacem susceperint
montes, et colles, et populi, judicabit hic, id est re-
munerabit hic pauperes populi, majores scilicet, ut,
cum jusu sit, faciat eos justiores. Et per hanc par-
tem intuit quod et minores, licet non adeo perfecti,
juxta hoc tamen quod justitia eorum exiget, remu-
nerabit, et salvos faciet in futuro salvatione aeterna
filios pauperum, id est minores. Et per hoc datur in-
telligi quod multo magis ipsos pauperes, quorum filii
erunt, salvabit; et humiliabit calumniatorem in futuro.
Il loc non mutatur. Laudat autem eum de aeternitate
su a, sic : Dico quod humiliabit calumniatorem, et
idem rex qui eum humiliabit, permane bit in futuro
cum sole, id est cum majestate Patris, secundum dei-
tatem ei consubstantialis. Pater autem jure sol dei-
tur, cujus naturae claritas a nullo potest perfecte
contemplari, sicut solis claritas ab humano visu
perfecte conspici nequivit; et sic permanebit quod
er t ante lunam, id est, in praesentia lunae secundum
humanitatem. Secundum deitatem namque non est
localis, scilicet in praesentia Ecclesiae sæe eri, ut
ad cunumum beatitudinis ejusdem Ecclesiae ædem
jugiter conspiciatur. Ostendit vero quod vocet lunam,
cum addit : In generatione scilicet et generatione
erit, id est in presentia generationis et generatio-
nis, id est omnis generationis justorum. Cum bis
ponat generationem, de omnibus iustorum generatio-
nibus dal intelligere. Generatio et generatio idem
est quod luna. Lunam Ecclesiam dicit, eo quod in
tempore persecutionis decreseat per imperfectionem
filiorum, ut luna, et in tempore pacis crescat per
filiorum regenerationis augmentum. Vel sic : Per-
manebit cum sole, id est quando sol durabit. Et hoc
exponit cum in sequentibus addit : Scilicet usque
in g nerationem huius generationis subsecctuam,
et generationem ultimam. Cum his generationem
ponit, omnes generationes dat intelligere. Ac si di-
cat : Tandiu permane bit, quando mundi omnes
generationes duraturæ sunt. Et ne putaretur post
solem et generationes non esse permansurus, addit :
Et ante lunam est ipse, id est dignior et durabilior
erit luna, scilicet omni re conmutabilis, quœ per lu-
nam ideo designatur, quia luna sæpe commutatur.
Vel sic : Ne videretur non fuisse ante mundum, ad-
dit : Et ante lunam permansit, secundum quod Deus.
Per lunam quippe, quæ pars est o mis creaturœ,
omnem creaturam vult intelligere.
Quoniam autem eum regem dixerat, et judicatu-
ram pauperes, et filios pauperum, possel quesri,
quonodo eos acquireret in regnum? Quod sic osene-
dit : Dixi quod rex erit, et pauperes et filios paupe-
rum judicabit. Quos pauperes et filios sic in regnum
sibi acquirerit, quod prius descendat, id est, veniet de
sublimi invisibilitate sua in uotilam primitivœ Ec-
clesiœ de Judœis, sicut pluvia descendit in cellus, arca
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Some typographic ligatures rendered as separate letters. Minor damage and light smudging required interpolation; unreadable single characters marked by context but no use of [ilegivel] needed. BBOX coordinates estimated on 1000x1000 scale.</notas>
</pagina>