<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. - PSAL. LXXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    hortatur, in propria person: ad eos agens. Cæterum A quoque
    326 postea, ut terribilis et auctoritzabilior sit ad-
    monitio, ad malos agente. Deum introduxit, ipsos
    malos ad oboedientum sibi adhorrentem, et beneficia
    quæ jam eis contulit præteñdem, quorum occa-
    sione sibi eos obedire decet; ostendentem quoque
    quid contineat sibi non obediéntibus, quid vero
    obedientibus. Unde bene in titulo ponitur pro tor-
    cularibus, id est pro utilitate Ecclesiarum, quas
    hic alloquitur. Verba vero hujus tituli sic adaptan-
    tur: Psalnus iste est Asaph, id est Synagogæ fidelis
    pro torcularibus agens iste psalmus: torcularibus
    dico significatis per negotium quod contigit in
    quinta Sabbati. Quinta namque die creavit Deus ex
    aqua volatilía (Gen. 1, 20), ad Ecclesiæ figuram.
    Ita namque filios Ecclesiæ ex aqua baptismi recret, B
    quos omnes sublimes in innocentia in baptismate
    facit ad modum volatilum, licet ipsi postea se per
    vitia deiciant. Ideirco itaque addit quinta Sabbati, ut
    determinet quæ torcularia hic accipiât, illa scilicet
    quæ designata sunt per negotium quod contigit
    quinta Sabbati, id est utrumque Ecclesiam. Dico
    quod psalmus iste est Asaph. Asaph dico adhoran-
    tis ipsa torcularia in finem, id est in perfectionem
    bonitatis, partim quidem in sui persona adhorantis,
    partim autem in persona Dei; vel adhorantis in
    finem, id est in conformationem Christi finis prophe-
    liæ et legis, scilicet ut exemplo ejus exsultent in
    psalmo, et cithara, et buccina.
    
    Exsultate Deo adjutori nostro. Ac si dicat: Vos
    boni Ecclesiæ utriusque filii, nolite in terrenis ex-
    sulare, sed potius ad honorem Dei exsulate, in his
    videlicet quæ ad Deum pertinent. Et nolite timere,
    cum sitis per vos insufficientes ad exsultandum;
    nam ipse est adjutor noster, qui vos ad exsultandum
    adjuvabit. Et non parum exsultetis; sed jubilate,
    id est intentione interioris lætitiæ, quæ verbis non
    potest explicari, jubilate Deo Jacob, scilicet Deo cui
    jubilandum est, qui Deus est non segnium, sed Jacob,
    id est viriliter luciantium, scilicet quem Jacob Deum
    reputat, quicumque neget, et qui Deus vester erit,
    si Jacob fueritis. Et ecce in quibus hortor vos ex-
    sulare; scilicet exsultanter sumite a Deo psalmas,
    quem per vos habere non potestis, scilicet spiritus
    vivificationem in innocentia et virtutibus quæ a su-
    periori Dei clementia dantur, ideoque per psalmun
    accipiuntur. Psalmus enim est melos quod fit in psal-
    lerio, ex superiori resonans. Et ut psalmum su-
    mere mereamini, dale Deo tympanum, id est carnis
    mortificationem, quæ per tympanum merito acci-
    surtur, quod corio mortui animalis superestitur.
    Quod est dicere: Ad honorem Dei mortificate car-
    nem jejuniis et vigiliis; nam psalterium, id est
    spiritus vivificatus, est jocundum Deo, id est valde
    delectabile, cum cithara, id est cum mortificatione
    carnis, quæ per citharam intelligitur, quæ ex infe-
    riori sonat. Ac si diceret: Jucundum est Deo ut
    mortificando carnem spiritus vester vivificetur;
    ideoque in hoc decet vos exsulare; et exsultander
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    buccinale tuba, id est resonale aperta præ-
    dicatione, quæ per tubam designatur, eo quod tubæ
    sonitus sit manifestus. Vos dicoexistentes in neoma-
    dia, id est in renovatione lunæ, scilicet in renova-
    tione humanitatis vestræ per baptismum; quæ bene
    luna dicitur, eo quod multis anxietatibus sæpius ad
    modum lunæ deficiat. Quod est dicere: Cum jam
    per baptismum humanidadis vestra renovata sit, quæ
    per Adam in vetustatem deciderat, hanc renova-
    tionem non renovatis aperte prædicate, ut ad hanc
    accedant. Quod præsignatum est priori populo, qui
    in renovatione lunæ septimi mensis tuba clangere
    præcipiebatur. Neomenia quippe, luna renovatio, in-
    terpretatur. Dico quod jam estis in neomenia scilicet
    in insigni die, id est in nobilissima claritate solemni-
    tatis, id est feriationis vestræ. Quod est dicere: Quæ
    neomenia vestra nihil aliud est, quam nobilissima
    et præcipua claritas fidei et intelligentiæ, per quam
    ab omni opere malo feriatis. Quod per Judæos præ-
    figuratum est, qui in insigni et solemni die neomeniæ
    feribant ab omni servili opere. Dico exsultate, psal-
    mum sumendo, et tympanum dando et buccinando.
    
    327 Et hoc compleredecev vos, quia præceptum in
    Israel est, id est in Ecclesia de Judæis, quæ jure dicitur
    Israel, eo quod sublimior in contemplatione Dei sit,
    quam Ecclesia ex gentibus; et hoc præceptum est
    judicium, id est justum. Judicium quippe dicitur,
    quasi jure dictum. Unde quoties alicubi judicium
    ponitur, neque falsum vel aliquid tale additur:
    idem est ac si justum poneretur. Et hoc præce-
    ptum justum Deo Jacob, id est strenue luctan-
    tium, est ascribendum. Ac si diceret: Si ab apo-
    stolis vel a cæteris prælatis esset præceptum,
    esset ulique faciendum. Quanto magis ergo cum a
    Deo Jacob præcipiatur? Non solum autem est in Is-
    rael præceptum, sed et illud testimonium, id est illud
    præceptum quod testatur obedientibus salutem, et
    non obedientibus mortem posuit Deus in Joseph, id
    est firmiter statuit in Ecclesia gentilibus populi, qui Jo-
    seph dicitur, eo quod sit ad augmentum additus. Jo-
    seph quippe augmentum interpretatur. Et hunc qui-
    dem cum per fidem et baptismatis ablutionem exiret
    de terra Ægypti, id est de terrenitate afflictionis et
    tenebrarum ignorantia, adivit ab inspiranti inte-
    rius sapientia, hanc linguam quam non noverat, scili-
    cet hoc præceptum quod non ulterius adiuverat. Quia
    lingua præcipitur, lingua non præcepto ponitur. Ac
    si dicat: Dum in Ægypto afflictionis et ignorantia
    fuit, nunquam ut exsultaret in psalmo et tympano et
    tuba ei præceptum fuit, sed postquam Ægyptum
    exiit, hoc a Domino præceptum accepit. Quod
    equidem per Judaicum populum præstolumest, qui,
    dum in Ægypto fuit, nunquam a Domino legem ac-
    cepit. Ast ubi, Ægyptum exiens, Rubrum mare trans-
    it, lex ei a Domino data est. Ægyptus sane, affliction
    vel tenebre dicitur. Per hoc igitur instruamur, nulli
    præceptum hoc esse prædicandum, donec, Ægyptum
    relinquendo, baptismatis unda sit renatus. Dico dum
    exiret de terra Ægypti; et necesse erat ut inde eum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin (antiquated typographic ligatures expanded as read). Page in two-column layout: left column bbox 40-500, right column bbox 500-960. Some typographic punctuation and emphases preserved; line breaks follow image. Occasional characters faint but transcribed to best reading; no use of [ilegivel] was necessary except where words fragmented across lines (kept as in original).</notas>
</pagina>