<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. -- PSAL. LXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,950">
    deberent esse filii Ephrem, id est, imitatores Ephrem, A filii Joseph, cui benedixit Jacobi, sacerdotes scilicet et Levitae, qui, cum potiores essent in populo, 299 et hoc bona vita sua expletere debuissent: ut a Deo more Ephrem benedictionem (Genes. iv, 8) suscipi1rent, intendentes arcum, et mittentes sagittas conversi sunt in die belli. Hoc autem per similitudinem ponit. Scilicet facti sunt similes ignavis, qui ante bellum praeludium facientes, intendunt arcum et mittunt sagittas, minantes se bene pugnaturos, et in die belli postquam ad rem venirut, convertuntur et fugiunt. Tunc enim arcum intenderunt et sagittas miserunt, cum se Deo bene obedituros promiserunt dicentes: Quidquid praeceperit Dominus et Moyses servus ejus audiemus et faciemus (Exod. xix, 8; xx, 19): at simul ac ad obseruantiarn mandatorum, et ad vitiorum bellum venerunt, illico conversi sunt ad scelera sua. Per Ephrem quippe, quod dicitur fractificatio, sacerdotes et Levitae designantur, qui cum in populo opera bona fructificare debuissent, ut sic essent filii, id est imitatores Ephrem, steriles fuerunt. Istud etiam in Ecclesia accidit. Nam complures in Ecclesia praelati, qui prominunt se viriliter actores predicatione et exemplo bonae vitae suae in populo, postquam ad rem veniunt conversuntur. Ipsi vero filii Ephrem esse deberent, scilicet bonorum operum fructificatores. Ostendit autem quomodo conversi sunt in die belli, cum apponit, scilicet non custodierunt testamentum Dei, id est non compleverunt legem Dei, et si in aliquibus pauci custodierunt, in lege ejus noluerunt ambulare, id est in completione legis non fuerunt voluntarie incedentes. Quod est dicere: Ea quae compleverunt non ex voluntate, sed inviti ex timore compleverunt. Et cum ipsi saltem contulerit benefactorum ejus, testamentum Dei diligere debuissent, obliti sunt benefactorum ejus, quae quasi per violentiam operatus est, scilicet de Pharaonis submersione, et ceteris hujusmodi. Et etiam obliti sunt mirabilium ejus, quae ostendit eis, id est quae fecit palam eis. Mirabilia dicit illa beneficia quae non quasi per violentiam, sed per potestatem mirabiliter operaris est: ut de manna et de ceteris hujusmodi. Dico quod obliti sunt mirabilium quae ostendit, scilicet quae mirabilia et beneficia fecit in Aegypto. Et exponitur in qua parte Aegypti, cum addit in campo Taphneos (al., Taneos), scilicet fecit eis benefacta et mirabilia. Taphnis enim civitas est in Aegypto, ubi Deus multa pro eis mirabilia operatus est et benefacta. Et haec mirabilia in Aegypto facta, fecit coram patribus, Moyse videlicet et Aaron, et ceteris ducibus Israel, qui patres dicebantur non secundum generationem, sed secundum paternam quam habebant in subditos affectionem, ac si diceret: Licet illa mirabilia populus ignoraret, tamen sic fecit ea ut coram patribus essent, id est manifestum esset eis quod significarent. Postea igitur enumerat ea quae fecit in Aegypto: cum prius enumeraret ea quae fecit post discessum ab Aegypto sic: Dico quod obliti sunt mirabilium quae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    ostendit eis. Et ecce mirabilia: Quando eos Pharao persequebatur interrupit mare pro ipsis: et per mare interruptum duxit eos. Et ne aquae nocerent eis aliquatenus, stauit aquas maris, id est stare fecit ne flucrent, quasi in utre stant aquae constrictae ne flucrent, in facultatem habeant. Sic igitur caetera be cficia usque in finem psalmi ad litteram leguntur: a quae omnia in suo loco ad litteram exponuntur continuue. Sed quoniam in singulis videtur allegoria contineri, pro longitudinis taedio, per singula allegorica videntur exponenda esse mysteria, cum secundum allegoriam diuificile sit, aut impossible psalmm legere continuum. Quapropter ad eorum quae iij legimus ad litteram allegoriam accedamus, et ab eo loco ubi dictum est, filii Ephrem incipientes, prius aliter quam superius ad historiam hunc versum exponamus, postmodum autem allegoriam attingamus. Quoniam itaque superius promiserat, Aperiam in parabolis os meum, facta interpositione sui, ut eos quibus agit ad intendenda verba sua redderet attentos, ad loquendas parabolas et propositiones accedit sic: Dixi me aperturum os in parabolis. Et ecce pono parabolas, ab illo loco ubi dico filii Ephrem usque in finem psalmi. Quarum prima est haec: Filii Ephrem, id est imitatores et sequaces Ieroboam, qui fuit de tribu 300 Ephrem. Ideoque dicitur Ephrem non quantum ad nominatis interpretationem, intendentes arcum, il est intensam facientes dolositatem suam, et nitientes ab arcu sagittas, id est militentes ex ipsa deceptione sua deceptorias in proximos laesiones, contreri sunt a Hierusalem et a tribu Juda euntes in Samariam post Ieroboam, volentes esse in die belli potius quam in concordia, id est in rebellions fervore contra tribum Juda, et contra tribum Benjamin, et paucos ex tribu Levi qui remanserunt Hierusalem cum Roboam rege filio Salomonis de tribu Juda. Et intendendo arcum et mittendo sagittas, non custodierunt testamentum Dei, etc., usque ad coram patribus, quae ut jam superius exposita sunt, hic etiam exponuntur. Hic historia tangitur quae talis est (III Reg. xiv): H tempore Roboam filii Salomonis regis Israel quidam alius ex tribu Ephraim filii Joseph Ieroboam nomine surrexit, qui abiens in Samariam sibi regnum ibi paravit. Quem tribus decem secutae sunt: solummodo vero tribus Ju da et Benjamin, cum quibusdam filiorum Levi in Hierusalem remanserunt cum Roboam rege. Illi vero qui cum Ieroboam abierunt dolose se habentes contra proxinos, benefacta et mirabilia Dei in tempore suo et in tempore patrum a Deo operata obliti sunt, quorum continuo a dolositate sua revocari debuissent, et in Hierusalem cum tribu Juda habitare. Per Roboam nimirum in Hierusalem regnante, qui fuit de tribu Juda, Christus de tribu Juda rex aeternae Hierusalem et terrae Ecclesiae videlicet, quae jam pacem aeternam in contemplatione videt, accipitur. Per tribum autem Juda et ceteros qui cum Roboam in Hierusalem remanserunt, fideles, Christi membra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    PATROL. CLII. 33
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas palavras abreviadas e números de paginação presentes; transcrição respeita divisões em duas colunas (esquerda então direita). Usei [ilegivel] quando necessário (não aplicável nesta página).</notas>
</pagina>