9us

EXPOSITIO IN PSALMOS, — PSAL. LXXI.

9»

existente sicca in tempore Gedeonis. Et post descen- A Juxta quod legitur: Ecce nova facio omnia (Apoc.

det in notitiam gentium, sicut. stillantia stillicidia,
id est, sicut stillantes pluviz: super terram descen-
dunt, id est super aream, vellere manente sicco. Et
bene ponit stillantia, ut valeat ad similitudinem. Si-
eut enim stillicidium pluvie stillat, id est paulatim
fluit; ità et ejus notitia paulatim per praedicatores
in mentes hominum fluxit. Mittit autem nos ad figu-
ram histori:e de Gedeorie. Quem cum Dominus di-
1isset, Israelem a gentibus, quze nimirum illum op-
presserant, liberaturum, signum hujusce salvationis
a Domino petiit. quod est ei a Domino concessum,
: &ilicet, ut vellus quoddam in area positum humidum
inveniret, area sicca existente; altera vero die aream
bumidam sicco vellere (ud. vi, 57-40). Per vellus
ergo prius a pluvia infusum, Judaicus populus prz-
signabatur, qui se a Deo sine Dei detrimento. aliquo
abruperat sicut vellus ab ove, sine damno ovis
abrumpitur, Qui populus tamen secundum par-
tem. imbre gram spiritalis. erat. infundendus ,
gentibus inde siccis existentibus. Per aream autem
269 qux postea vellere sicco humida fuit, gentium
populus prassignabatur, qui postea, Judmis siccis
secundum maximam partem ab ipsa gratia, ea. gra-
tja erat replendus ; juxta illud Apostoli * « Czecitas
contigit ex parte in Israel, ut plenitudo gentium in-
traret. (Rom. 11, 25). ». Et bene per aream gentilis
ylebs portendebatur. Quia sicut area vellus cireum-
quaque ambiebat, sic et infinitus gentium populus
Judeos, quorum non tantus erat numerus, ommi
parte localiter cireumdabat. Dene eiiam area dice-
bantur qui terreni erant in affectionibus, nihil
eorum quie Dei sunt sapientes. Area namque nibil
Aliud est quam terra. Vel sic versus iste legi potest :
Die» quod judicabit pauperes et filios pauperum, et
prius descendet. in. uterum Virginis , non localiter,
sed spiritaliter, sicut pluvia descendit in vellus.
Quod est dicere : Sient pluvia descendit in vellus
illud, sine velleris corruptione ; et inde exprimitur
sin? ejusdem velleris lesione, sicet Dei verbum de-
scendet in Virginem, id est incarnabitur in Virgine,
eL nascetur sine Virginis corruptione, et post de-
scendet in notitiam hominum, ut eos spiritali gratia
imbutos, Deo bona opera fructificare faciat, sicut

xit, 5). Quod est dicere : Tandiu pax cjus durabit,
donec mundus istetranseat, non quod post non duret in
seternum, sed talia genera locutiouis saepius liabemus,
velut cum dicimus : Exspeeta me donec veniam; non
quod postea velimus eum discedere. Laudal eum
etiam de regni ejus amplitudine, sic. Dico quod in
diebus ejus orietur justitia, et ipse dominabitur a
mari orientali, usque ad mare occidentale, et a mari
australi usque ad. mare .septentrionale, Quod est
dicere, dominium ejus durabit ab oriente usque ie
eccidentem, el ab austro usque ad septentrioneni,
et a flumine incipiet dominari, id est a Jordane qui
flumen antonomastice dicitur, eo quod dignissimus
fluvius sit in Judza. Per Jordanem autem dat intel-

B ligere baptisma, quia in Jordane Dominus est ba-

püizatus, Ac si dicat : A. tempore baptismi incipiet
apparere dominium ejus, per przdicationem suam.
Ante baptismum enim non przdicavit, non ut igno-
raret, qui a tempore nativitas sux secundum quod
hono erat, omnia scivit. Non cnim, ut. Augustinus
asserit, locum habere polerat iznorantia, ubi per-
sonaliter erat indesinenter Patris :eterai sapientia :
Sed usque post annum tricesimum et post baptis -
mum praedicationem differre voluit, uà. exemplum
daret ante baptismum, et anui tricesimi zetatem, a
nullo esse pr:edicandum.

Quia vero posuerat a mari usque ad mare, et cum
moria multa siut, posset intelligi mediterraneum
mare, vel aliquod. proximum, et sic totus mundus
ejus dominio non intelligeretur esse subditus, addi-
tar « [Imnine, id est à baptismate, usque ad terminos
orbis terrarum damnabitur, id est uique terrarum,
Vel a. flumine incipiet. damnari, id est a Judaico
populo, de quo primitivam Ecclesiam constituet,
qui metonomice per Jordanem, qui flumen antono-
mastice dicitur, accipitur, $97( eo quod in Judza
sit usque ad terminos orbis terrarum, id est usque in
omnes naliones. Ne vero solupimodo illi qui nou
erunt valde peccatores intelligerentur in regno ejus
esse, ostendit illos etiam qui in peccatis erunt teter-
rimi in. ejus regno futuros, wt per hoc magis ejus
Jistitiam eommendct, sic : Dico quod dominabitur,
et ecce illi super quos dominabitur : /Ethiopes, id

sillicidia stillantia super terram imbuunt eam, et J) est illi quiin moribus sunt nigerrimi, sicut Athiops

germinare faciunt.

Laudat autem eum de justitia sua, sic : Dico quod
descendet, et in diebus ejus, id est m tempore regni
ejus, orietur justitia, id est genus humanum, quod
per Adam in injustitiam decidit, per eum justifica-
bitur, quod per legem et per liberum arbitrium
*dipisei non potuit. Er non parva justitia, sed abun-
dantia pacis, id est abundantissima pax, scilicet
dilectio Dei et proximi, quie et justitia et pax dici-
Inr, ut superius est ostensum. Abundantia pacis dico,
duratura donec auferatur (una, id est Ecclesia de hoc
statu in perfectum statum. Vel luna quie in coelo e.t,
auferatur de hoc stalu : in perfectum statum. Luna
nwque, et sol et clera. element: imimu'abuntur.

in corpore, procident, id est se humiliabunt de su-
perbia sua, et coram illo, id est iu beneplacentia
ejus. Vel, procideut coram iilo, id est adorabunt
eum. Adorantium autem est coram illo quem adorant
proci lere.

7 Er inimici ejus. qui. nolent coram illo procidere,
terram lingent, id esL terrenis nimio desiderio adhae-
Tebunt; a similitudine illius qui, cum ei cibus co-
mestus non sufficiat, vas etiam lingit. in quo positus
fuit, vel a similitudine quorumdam animalium , quo-
rum natura est terram lingere. Ac si dicat * lrratio-
nabiliter se habentes nimio desiderio terrena com.
plectentur, qui eis causa perditionis erunt. Hoc
autem dicit ad cumulum miserie eorum. Ostendit

Digitized by Google
