1014

visitationis (Luc. xix, 44), non tamen quod eis con-
formis exstitisset; sed ideo sic agit, quia cum ejus-
dem originis esset, el nimium ci compatiatur, er-
TOrem eorum suum reputat non seeundum ejusdem
erroris habitudinem, sed secundum compassionem.
Dixi: ut. quid repulisti. Et ostendi quomodo faere
repulsi. Quod merito contigit nam nos signa nostra
non, fl est nonne, vidimus? Yere vidimus, Ac si di-
€at : Hileo jure contigit, quia tempus visitationis non
tognovimus quantum ad partem nostri, jd est multi
ex nobis cognoscere noluernnt. Cum tamen signa
viderimus a sanctis viris praedicta. Vel sic legitur
non interrogative, jure contigit. Nam non vidimus,
id est quidam ex nobis non cognoverunt, sigua no-
atra, a prophetis przedicta. Qu:xe utique si videre vo-
luissent, et tempus visitationis cognovissent, et sic
repelli non promeruissent, et ecce quoddam ex si-
guis, scilicet quod jam non est propheta nobis, qui
de Messia prophetizet, quod praedictum fuit a pro-
phetis. Quatenus post ejus adventum essent cessa-
turi, qui semper usque ad ejus adventum persevera-
ront. Unde legitur, « cum venerit Sanctus sancto-
rum, cessabit unctio vestra. (Dan. ix, 24). » Non
enim ulterius necessaria fuit prophetia, ubi contigit
ipsa rei experientia. Et cum jam non sit nobis pro-
pheta, apparet quod nos noa cognoscet amplius Mes-
sias, id est quosdam ex nobis repulsos, qui eum
venturum dieunt, non ita visitabit ut ad eos corpo-
raliter veniens, de captivitate ipsorum eos extrabat.
Et hoc quod ulterius nou veniet, signum est tempus
plenitudinis jam advenisse.

Causa repulsionis Judzorum ostensa, quia
admiratio el quzestio fieri posset, quare saltem fideles
persecutionem patiantur. De ipsorum persecutione
admirative agit, et questionem facit, ut post modum
283 solvat, sic : Ostendi Judzos esse repulsos, quia
videndo signa, noluerunt tempus visitationis cogno-

scere, Non solum vero est persecutio in paleis, id .

est in. infidelibus qui promeruerunt, sed etiam in
grauis, id est in fidelibus, qui nihil promerili sunt,
est persecutio et in dietis et in factis. Et quandoqui-
dem fideles persequuntur, usquequo Deus impropera-
bit tuis per dicta inimicus, id est infidelis populus !
Istud usquequo non est signum temporis, sed mensu-
re. Àc si. dicat : Videbatur locus persecutionis esse
tantumin paleis ; sed postquam ad grana perveniendo
Dou cessat, usquequo, id estad quem modum permittes

jnimicum inferre fidelibus tuis improperia per dicta ?-

Quod est dicere : Putabatur improperatio cessatura
perveniendo ad grana. Sed cum jam in ipsis granis
locum habeat, ignoratur qux mensura et quis finis sit
futurus in ea. Et usque ad quem modum adversarius
infidelis populus ? Irritat in finem irritationis nomen
tuum. ]rritat compendiose positum est. Quasi pone-
Tet, usquequo adversarius irrilando te in finem, idest
omnino per fidelium persecutionem, blasphemabis
nomen tuum, non voce, sed ipsa fidelium persecutione.
Fidelium namque persecutio, Dei nominis est blas-
pheimatio. Quasi dicat : A modo ignoratur quis

S. BRUNONIS CARTIIUSIANOILUM [NSTITUTORIS OPP. PARS I.

1ot3

A finis et qu:xe menatra futura sit in irritatione fide-
lium persecationis. Quandoquidem in granis nou
cessat. Post admirationem facit quoque questionem,
sic : Dico, usquequo improperabil et irritabit? Ft
quidquid facias de infidelibus, qui juste repelluntur;
ut quid saltem, avertis in finem, id est qua de eausa
ex toto videris avertere de medio sinu tuo, id est de
omnimoda protectione tua , manum (uam. Et, idest
scilicet dexteram tuam. Quod est dicere : Ut quid
perimittendo affligi manum dexteram tuam , scilicet
fideles per quos diabolum expugnas, videris eos aver-
tere omnino de protectione tua omnimoda. Et beae
ponit, non de sinu, sed de medio sinu. Ac si diceret:
Non dico quidem quod non protegas aliquo mode,
€um eos constantes facias : sed non omnino protegit,

B quoniam eos affligi permittis. Que ergo eausa eit

quod eos avertis. Et est hoc positum quod dieit ma-
num averti de sinu, a similitudine historiz de Moyse.

Cujus manus de sinu extracta leprosa apparsit

(Exod. 1v, 6), quasi diceret : Itepellendo eos secun-
dum corpus a protectione tua , quie figurabatur per
sinum Moysi, facis eos videri viles, qualiter leprosa
manus affecta vilis apparuit, per quam manum ipsi
denotabantur in passione viles apparituri.

Facta quastione, accedit ad solutionem, sie : Dixi,

o auditores, quzstionem faciendo. Ut quid arteriis,

etc. Et hoc quod quiesivi seilicet quare suos Dess

affligi permittat, videtur forsitan fleri injuste, el sine
qualibet utilitate. Deus autem, id est scilicet Dew
noster rez ante secula, per hanc fideliuu aversionem
operatus est salutem et non. paucorum salutem, sed
ín medio terre, id est jn communitate terrenorum.

Quod est dicere : Non videatur fortuita. vel injusta

eorum aversio ; nam per eam ille qui Deus est, id

est creatoret rez noster ante secuía existens, qui ne

rexit ab zterno ante secula dispositione, módo veto
regit ipsa rei experientia, operatus est salutem comma-
niter omnismodi terrenorum. Vel sic : Deus opera-

"Wis est salutem hominum per eorum aversionem.

Deus dico rex noster in. medio terre existens, id esl

in Judza corporaliter habitans, quz in medie terra-

rum sita est. Et quamvis in medio terrarum babits-
verit, secundum quod homo, anie szcula tamen
est secundum quod Deus. Ác si dicat : Domises

D Jesus rex noster, per eorum passionem, mundi ss-
lutem operatus est, Quod quidem facere potuit ; nam
et si homo in terra apparuit, ante sxcula tamen
D.us existit. Vel, in medio terre existens, id est
in medio Judzorum , qui simplex terra $84 suor,
non spiritales. Ostendit vero ipsam salutem, 8€:
Vere operatus es salutem, o Deus. Nam (s qui ad
hoc impotens videbaris , im virtute (wa fidelibus
data, id est per constantiam quam dedisti eis in per-
secutione, confirmasti in lde mare, illos scilicet qui
difflui erant per errores, ad modum maris, quos fe-
cisti in flde stabiles. Mukum nimirum operata es
constantia martyrum ad fidem intidelium. Quorue
profecto constantia, sj. defecisset, non utique tania
infidelium sultitudo per eorum exemplum credidis-

C

Digitized by Google
