<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
quod hic quidem plane ponit. Ostendit autem ma-
horem vindictam per partes, cum adjungit : Et per-
cussit omne primogenitum in terra Ægypti, scilicet
nocte illa in qua filios Israël eduxit de terra Ægypti :
occidit omnia majora natu, tam de hominibus quam
de bestiis. Et prius percussit in tabernaculis Cham,
id est in Ægypto ubi manserunt in tabernaculis filii
Cham, primitiæ omnis laboris eorum, id est omnes
primas et præcipuas fruges quas cum labore para-
verant; vel primitiæ laboris, id est menses quæ ma-
gis paratæ erant ad maturandum, unde magis afflicti
fuerunt, quam si viliores aut tardiores percuterentur.
Dico quod Ægyptios tot et tot modis afflixit, et
populum suum filios Israël videlicet abstulit a po-
testate Ægyptiorum, sicut oves, id est utpote oves
suas scilicet quibus curam insungebat, sicut pastor B
curam ovium habet : et eos filios Israel in deserto
existentes, quod est inter mare Rubrum et Ægyptum,
per desertum illud duxit,, tanquam, id est utpote gre-
gem suum. Repeulit autem quod dixit, perduxit, ut
addat : Et deduxit eos, inquam, per desertum :
et hoc in spe evadendi et ita quol non timecu-
runt inimicos : Et inimicus eorum Ægyptios ope-
ruit mare et interfecit; et eos filios Israel de mari
liberatos induxit in monte sanctificationis suæ, id est
Hierusalem que in monte sita est : quam ipse san-
ctificavit : montem, inquam, quem acquisivit dextera,
id est potentia ejus ad opus filiorum Israel. Et quia
ipsi aliter in monte illo non possent libere habitare,
effecit a facie, id est a presentia, et per instantiam C
eorum expulit gentes, quæ in monte illo habitabant,
Jebuseos, scilicet et cæteros, et, gentibus ejectis, di-
visit eis filiis Israel 310 terram promissionis sorte
per tribus, et in funiculo distributionis per familias.
Dico quod gentes ejecit, et in tabernaculis eorum,
id est in domibus ipsarum gentium, fecit inhabitare,
id est diu manere tribus Israel.
Et horum itaque versuum septemdecim serie ad
litteram exposita, allegoria ostendatur. Dico quod
Deus ab infidelibus et ab hæreticis avertit iram
suam, recordando quod caro sunt et spiritus radens
et non rediens. Et tamen cum cessare deberent,
contutitu misertiæoride Dei, quoties exacerbant
eum in deserto, id est in ariditate cordis, scilicet
quia deserti more steriles se faciunt a bono, et ari-
dos a gratia spirituali. Et non parum exacerbant,
sed adeo quod in iram concitant eum, id est in vin-
dictam cogunt eum contra seipsos in iniquoso, id
est in ariditate cordis. Desertum et iniquosum idem
sunt, et vere concitant eum in iram per ariditatem
suam. Nam et conversi sunt a bono ad malum et
lenteerant, id est tentant Deum diversis hæresibus,
læsitando de eo, et exacerbant male operando Sanc-
tum Israel, Deum scilicet qui Sanctus sanctorum
est, et qui sanctificat omnes qui non negligunt esse
Israel. Et cum deberent recordari auxilii quod eis
impendit in baptismo, et per hoc a malo cessare,
non recordantur, sicut cessent manus, id est auxilia
ejus, manus dico ejus auxilia in die qua redeunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
eos in baptismate, de manu tribulantis, id est de
potestate diaboli, qui eos tribulabat ducendo per ili-
licita. Et non recordantur eum povuisse signa in
Ægypto, sic ut povuis signa sua, id est mirabilia in
humano genere; quod erat Ægyptus, id est simi-
clum per originale peccatum. Ac si dicat : Non re-
bo : quiden quum aliquo modo recordentur; seu
non recordantur sic ad plenum et e gloriose. Dico
quod signa sua posuit, et non parva signa, sed pro-
digia, id est maxima et mirabilia signa. Et hæc ci-
gna posuit in campo Thaneo, id est per planam et
humilem doctrinam apostolorum. Magnum enim fuit
et prodigiosum, quod per apostolorum doctrinam
quosdam ex massa perditiorum elegit, et calva
plurima prodigia fecit. Quod si, bene ad memoriam
reducerent, non Deum qui clementer eos elegit ex-
cerbarent. Et si peccando ad Ægyptum reverti me-
uerent, non recordarunt quanam vindictam Deus acci-
piat de his qui in Ægypto remanerent, scilicet quid
et convertit flumina quorundam eorum, id est scripta
philosophorum, quæ dicuntur flumina, eo quod ad
modum fluminum fluant in posteros, in sanguinem,
id est in mortem, et imbres, id est verba ea, quæ
dicuntur imbres, eo quod olim transeunt ad simili-
ndum imbrium, qui cadentes cito absorbonter et
deficiunt, in sanguinem, id est in mortem, ne bi-
bant ipsa flumina et imbres, id est ne reficiantur eis
ad utilitatem, ut quilibet potu reficiatur ad utilita-
tem. Per sanguinem mors accipitur, eo quod se-
pius in morte sanguis effunditur. Quasi dical : Phi-
losophi adhuc existentes in Ægypto, de diversis er-
roribus suis, scripta et verba faciunt, quæ sibi ad
salutis refectionem esse credunt, per quæ ceteros
inficitunt; sed Deus convertit eis in mortem ipsa
scripta, et verba eorum, scilicet ut non bibant ea.
Non dico quidem quod non bibant ad mortem; sed
non bibant, id est non sint eis refectio salutaris,
quod opinantur, sicut potus refectio salutaris est bi-
benti.
Et in quosdam qui sunt in Ægypto, mittit Deus
coenomýam et comedit eos, scilicet subtrahendo
auxilium gratæ suæ, permitti eis dominari orne
genus terrenum desideriorum; quæ eos interius
morient mulis sollicitudinibus, sicut coenomý
D mordet exterius. Unde quia mordent, congrue per
coenomyiam accipiuntur. Et in quosdam, scilicet in
poetas et sophistas, permittit venire ranam que
disperdit eos scilicet inutilem garrulitatem, qua
per ranam recte designatur, quæ garrula est; quæ
garrulas disperdit eos, id est dispersos facit et diver-
sos, scilicet ut poete quidem in fabulis, sophista
vero in argumentationibus sint valde contrari.
Et si fructus aliqui bonorum operum sunt in qui-
busdam manentibus in Ægypto, cum sine bo-
nis 311 operibus difficillime vita cujuslibet possi-
mi inveniatur, fructus illos dal Deus erugini, id est
consumi, et ad interitum duci permittit ab erugin,
scilicet ut quia erugio eis dominatur, omne bonum
opus in eis annihiletur. Si secundum Hieronymum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas latinas tipográficas. Alguns caracteres e siglas abreviatórias foram expandidas conforme leitura; onde texto estava pouco legível foram preservadas palavras inteiras sem normalização; números de folio/nota no corpo do texto mantidos ("310", "311").</notas>
</pagina>