<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    963 S. BRUNONIS CARTIUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I. 364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,950">
    sores tui qui te per mundum discurrentes confite- A Faciendo vero apostropham ad eos quos superius
    buntur, inpingantur in sanguine martyrii. Exprimt vocavit Dei pedes et linguosos canes, adhortatur ad
    autem al)uod efficientur pes cum subdit: Pes dico ex benedicendum Deum, habitando in communitate
    inimicis factus, lingua canum luorum. Imtransitive di- Ecclesiæ, non superbe dividendo se ab ea, quod
    citum est, ac si diceret : Qui discursores ex inimicis Deo esset ingratum, quandoquidem principes con-
    efficientur linguosi tui canes : et hoc a tcipso, non juncli erunt juvenculis. O vos convertendi et Basan
    a libero arbitrio suo. Quod est dicere : Facies eos futuri pedes Dei, nolite superbiere de hoc quod
    similes linguosis canibus, qui fidelia animalia sunt pedes eritis, sed in Ecclesiis, id est in communiate
    dominis suis, et inimicis oblatrantes, ut ipsi simi- Ecclesiarum de Judæis existentes, quas juventulas
    liter tibi fideles, hæreticis et omnibus infidelibus vocavi, benedicite Domino Deo, id est laudate illum
    oblatrent, ubique gentium discurrcentes, et doctrinæ Doninum, qui Deus est potens remunerare lau:em
    semina spargentes, pro qua etiam non dubitabunt vestram, laudate scilicet voce, vita, et pro eo mo-
    intingi in sanguine martyrii. Quia vero pede cur- riendo. Dico benedicite Deo, quod beneficerer prece-
    ritur, pes pro discursoribus hanci incongrue sumi- dad de fontibus Israel, id est de exemplo fontium,
    tur. Per hoc autem intingentur in sanguine quia vi- id est Ecclesiæ, scilicet laudate eum in communi-
    derunt ingressus tuos, id est videbunt gressus tuos, B tate Ecclesiæ de Judæis persistendo, sicut aposloli,
    Deus, id est quod lu per mortem gradierris. Ideoque qui dicuntur fontes Ecclesiæ, eo quod eam doctrinâ
    tui exemplo intingentur. In alia translatione habe- sua potant. Nihil enim proficiet bene facere, si
    tur : Viderunt itinera tua. Qua de re et ingressus superbiendo discederetis ab Ecclesiæ collectione.
    pro gressus positum esse colligimus. Nc vero incon- Juxta quod Aposolils lestatur : Si tradidero cor-
    veniens videletur eum Deum esse, et per mortem pus meum ita ut ardeam, charitalem autem non
    gradi confirmat hoc, ad instructionem auditorum, habeam, nihil mihi prodest (I Cor. xiii, 3). » Tunc
    apostropham ad eos faciend0, sic : Dico quod vide- quidem discederitis ab Ecclesia, si vos solos sau-
    bunt gressus tuos. Et vere, o auditores, gressus tales cios esse judicantes, illos de Ecclesia judicartis
    erunt Dei mei, regis mei, qui est, id est habitabit in esse solummodo peccatores et indignos conversâ-
    sancto Dominico homine; ac si dicat : Verbum Dei tione vestra, et sic charitalem erga eos non habe-
    Deus meus existens cuicumque Dens non videatur et reitis.
    rex meus, secundum quod in sancto erit, gradietur Dicerel aliquis : Qui erunt fontes illi ? Ad hoc
    per mortem, id est sanctus ille ipsi personaliter autem sic respondel, ibi, id est inter illos fontes erit
    unilus morietur. Quod est ac si dicat : Deus verbum Benjamin adolescenulus, id est Paulus qui erit de
    dabit eis exemplum moriendi gradiendo per mor- tribu Benjamin, sicut idem testatur ad Philippenses.
    tem. Et ideo adhuc intingentur in sanguine, quia : Ego circumcissus octava die ex genere Israel de
    prœvenerunt principes, il est apostoli, qui principes tribu Benjamin (Phil. III, 5), » etc. Dicitur autem
    erunt Ecclesiæ, prœvenient eos in intinctione san- Paulus adolescenculus, eo quod ultimus apostolorum
    guinis. Quod est dicere : Non solum Deus dabit eis ad fidem venerit ; non quod in sede et sanctitate
    exemplum intingendi, sed ed apostoli qui prius in- imperfector existierit, qui ideo abortivum se testa-
    tingentur.
    
    Quoniam autem dixerat eos principes, ne vide- tur sic : « Novissime omnium tanquam abortivo
    rentur de principatu suo superbiire, addit : principes visus est, et mihi (I Cor. xv, 8). » Dico quod Benja-
    dico conjuncti psallentibus, id est qui conjungentur min, id est Paulus est futurus inter apostolos : et
    minoribus fidelibus bene operantibus, ut cum eis hoc in mentis extasi, id est per excessum mentis,
    sint unum corpus Ecclesiæ, sic. Quod est dicere : scilicet exiaim mentis in qua erit pergens Damas-
    Non dedignabuntur conjungi subditis, ut unum sint cium, quando circumfulgebil eum lux de cœlo, si-
    cum eis, sed una collectio cum eis erunt. Exprimít cut in Actibus apostol. legititur (Act. ix, 3). Vel sic:
    autem quibus psallentibus conjungentur, cum sub- Benjamin erit ibi existenx in excessu mentis, id est
    jungit, scilicet erunt in medio juvencularum sympa- qui erit in contemplatione secerorum carcium, scilicet
    nisticarum, id est erunt existentes inter illos fideles, cum rapietur usque ad tertium cœlum, et
    at sint una collectio cum eis, qui juvenculæ audiret arcana verba quæ non licei homini loqui
    247 dicentur, eo quod in fide juvenes erunt, id est (II Cor. XII, 4). Vel sic : Benjamin erit ibi, et hoc in
    noviter ad fidem accedentes. Tympanistriae vero di- excessu mentis hominum, id est in stupore. Stupc-
    cuntur, eo quod in tympano Deum laudabunt, id est bunt enim multi ejus conversionem auditurri, cum
    carnis mortificatione, quæ tympanum intelligitur : prius Ecclesiæ persecutor futurus sit. Et ibi e iam,
    quod musicum instrumentum est mortuorum ani- id est in collectione fontium Israel erunt principes
    malium pellibus involutum. In hoc autem dant Juda, et principes Zabulon, et principes Nephthalim,
    exemplum humilitatis, ne aliquis in Ecclesia præla- id est cæteri apostoli, quorum quidam erunt de
    rus contra subditos extollatur. Tympanistrias qui- tribu Juda, quidam de Zabulon, quidam vero de
    Jeun subditos fideles feminine dicit, eo quod imper- Nephthalim. De his enim tribubus voluit quidam expo-
    ectiones sunt apostolis in sanctitate, sicut femin- siitores apostolos fuisse, et si forstian scriptum al-
    mus sexus imperfector et debilior est masculino.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,950">
    B
    vocavit Dei pedes et linguosos canes, adhortatur ad
    benedicendum Deum, habitando in conmunitate
    Ecclesiæ, non superbe dividendo se ab ea, quod
    Deo esset ingratum, quandoquidem principes con-
    juncli erunt juvenculis. O vos convertendi et Basan
    futuri pedes Dei, nolite superbiere de hoc quod
    pedes eritis, sed in Ecclesiis, id est in communitate
    Ecclesiarum de Judæis existentes, quas juvenculas
    vocavi, benedicite Domino Deo, id est laudate illum
    Doninum, qui Deus est potens remunerare lau:em
    vestram, laudate scilicet voce, vita, et pro eo mo-
    riendo. Dico benedicite Deo, quod benedicere prece-
    dal de fontibus Israel, id est de exemplo fontium,
    id est Ecclesiæ, scilicet laudate eum in communi-
    tate Ecclesiæ de Judæis persistendo, sicut aposloli,
    qui dicuntur fontes Ecclesiæ, eo quod eam doctrina
    sua potant. Nihil enim proficiet bene facere, si
    superbiendo discederetis ab Ecclesiæ collectione.
    Juxta quod Aposolils lestatur : Si tradidero cor-
    pus meum ita ut ardeam, charitalem autem non
    habeam, nihil mihi prodest (I Cor. xiii, 3). » Tunc
    quidem discederitis ab Ecclesia, si vos solos sau-
    cios esse judicantes, illos de Ecclesia judicartis
    esse solummodo peccatores et indignos conversa-
    tione vestra, et sic charitalem erga eos non habe-
    reitis.
    
    Dicerel aliquis : Qui erunt fontes illi ? Ad hoc
    autem sic respondel, ibi, id est inter illos fontes erit
    Benjamin adolescenulus, id est Paulus qui erit de
    tribu Benjamin, sicut idem testatur ad Philippenses.
    « Ego circumcissus octava die ex genere Israel de
    tribu Benjamin (Phil. III, 5), » etc. Dicitur autem
    Paulus adolescenculus, eo quod ultimus apostolorum
    ad fidem venerit ; non quod in sede et sanctitate
    imperfector existierit, qui ideo abortivum se testa-
    tur sic : « Novissime omnium tanquam abortivo
    visus est, et mihi (I Cor. xv, 8). » Dico quod Benja-
    min, id est Paulus est futurus inter apostolos : et
    hoc in mentis extasi, id est per excessum mentis,
    scilicet exiaim mentis in qua erit pergens Damas-
    cum, quando circumfulgebil eum lux de cœlo, si-
    cut in Actibus apostol. legititur (Act. ix, 3). Vel sic:
    Benjamin erit ibi existens in excessu mentis, id est
    qui erit in contemplatione secretorum carcium, scilicet
    cum rapietur usque ad tertium cœlum, et
    audiret arcana verba quæ non licei homini loqui
    (II Cor. XII, 4). Vel sic : Benjamin erit ibi, et hoc in
    excessu mentis hominum, id est in stupore. Stupc-
    bunt enim multi ejus conversionem auditurri, cum
    prius Ecclesiæ persecutor futurus sit. Et ibi e iam,
    id est in collectione fontium Israel erunt principes
    Juda, et principes Zabulon, et principes Nephthalim,
    id est cæteri apostoli, quorum quidam erunt de
    tribu Juda, quidam de Zabulon, quidam vero de
    Nephthalim. De his enim tribubus voluit quidam expo-
    sitoies apostolos fuisse, et si forstian scriptum al-
    cubi non habeatur. Quod hic denotat Prophetæ ad
    evidentiam propheticæ suæ. Vel per Ju:am qui con-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto impresso tipográfico com duas colunas; pequenas diferenças de corte e repetição parcial entre colunas devido à digitalização; foram mantidas abreviações e pontuações originais, sinalizados caracteres ilegíveis como [ilegivel] quando necessário (nenhum encontrado).</notas>
</pagina>