<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    4013 EXPOSITIO IN PSALMOS. - PSAL. LXXIII. 4014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    se: Et non solum confirmasti mare in virtute tuorum, sed etiam eadem virtute cooperante per exemplum, conribrulasti, id est destruxisti in aquis baptismatis capita draconum, id est principalia vitia. Quae capita dicuntur, eo quod inter caetera vitia principalia sunt, sicut caput principalis pars est corporis; capita dico a draconibus per suggestionem illata, id est a spiritibus malignis, qui dracones dicuntur, eo quod astuti sunt et nocivi ut dracones. Quod est dicere: Non solum eos qui mare erant confirmasti in fide, sed etiam per baptismum in eis vitia principalia delevisti, a malignis spiritibus illata, et hoc fecisti per exemplum constantiae tuorum, et non solum hoc, sed etiam tu per constantiam tuorum confregisti, id est omnino destruxisti in suis confirmatis, capita draconis, id est principatus dæmonis, omnium dæmoniorum principis, quod est dicere: His potentiis per constantiam tuorum in eis annihilasti, quas in eis oblinebat principalis diabolus, per peccatum primi hominis. Illis enim per tuorum martyrum ad eidem vocalis, postelates illae deliciae sunt, quæ capita dicebantur, eo quod eis dominabantur, sicut caput aliis membris dominatur; et non solum capita draconis confregisti, sed etiam dedisti eum draconem escam, id est consumptione populis Æthiopum, id est populis in fide conformatis, quos mare vocavi superius, qui prius Æthiopes fuerunt, id est nigri in peccatis. Quod est dicere: Non solum potentiam originalem ei abstulisti, sed etiam hanc potentiam fidelibus tuis, per martyrum constantiam confirmatis, dedisti, ut eum consumerent, id est ejus insidias et in se et in aliis, et eum fugarent ab obsessis corporibus, devorarentque sicut esca consumitur. Vel sic: Dedisti eum populis Æthiopum escam, id est incorporationem, scilicet ut incorporarent eum sibi in fide, non secundum eum, sed secundum membra ejus. Quod est dicere: Dedisti eis facultatem, quædam ejus membra sibi incorporandi.
    
    Non solum vero hæc omnia fecisti per constantiam tuorum, sed per hoc quod tu dirupisti fontes, id est exuberare fecisti sapientia ipsos martyres, ad modum fontis clausi, cujus clausura ex nimia ipsius fontis exuberatione dirumpitur. Quod est dicere: Numinam sapientiam ex eis emanaure fecisti, et ipsos fontes fecisti torrentes, id est fuentes cum impetu ad modum torrentis; et omnes adversariorum objectiones impellentes, ut nullus possit resistere sapientiæ et spiritui qui loquebatur (Act. vi, 10). Et per ipsos torrentes sicassti, id est annihilasti ad modum aquæ exsiccatae fluvius Ethan, id est varias et falsas doctrinas gentilium populum, quibus afois imbucebat ad modum errorum. Habebant enim quasdam doctrinas superstitiosas, quas theologicas dicebant, id est sermones de deorum origine, quæ per doctrinas prædicatorum examinarte sunt. Multum enim ad instructionem fidei obseesl, si hujusmodi fallacia superesset. Ethan quippe robustos interpretatur. Unde per Ethan gentilis populus accipitur, qui in erroris sui fuit obstinatione robustus. Et per ipsos fontes fecisti diem et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,950">
    a noctem, id est quosdam valde claros in fide et intellectu, ad similitudinem diei; et quosdam simplices et obscuros in intellectu ad similitudinem noctis. Et ille dies tuus est, id est per te factum est officium prædictatorum, et nox tua est. Et hoc dicit ideo, ne plurætur conversio infidelium per solos prædicatores contigisse, et tu fabricaturus es per fontes, id est tu fecisti auroram et solem, id est minus accensos in dilectione, qui per auroram designantur qua rutilante, frigus nocturnum 285 incipit depelli, licet non ex toto, et aer aliquantulum calere. Et fecisti magis appensos fervore charitatis, qui per solem merito intelliguntur, quo fervente frigus nocturnum magis expellitur, et aer calidus efficitur, ut et etiam fecisti per ipsos fontes terminos terræ, id est omnes terminantes et finientes in se terrenitatem, et etiam fecisti æstatem et ver, id est laborem hic et mercedem in futuro. Per ver quippe bonorum operum labor accipitur, eo quod in vere messes seminentur et flores procreuntur. Per æstatem merces æterna, eo quod in æstate messes et fructus colligantur. Quod utrumque, per prædicatores hominibus innotuit. Hoc autem, quod per parles positus.
    
    Dicendo tuus est dies, etc., confirmat universaliter ponendo sic: Vere tua sunt dies et nox, aurora et sol: Nam tu plasmasti ea, id est tu creasti ut talia essent, non utique a fontibus creata sunt, et quia tu plasmasti ea talia, memor esto hujus plasmationis, ut facias eam perseverare, ne in eis deficiat, et necesse est ut hoc orem. Nam inimicus infidelis, scilicet populus, improperavit, id est improperia infexet tibi Domino omnium; quodque magis nefundum est, ut eos devocet a te blasphemabit te verbis. Et ne illis improperiis devocetur, Memor esto ut perseverare facias, et non solum improperabit tibi dictis sed et populus insipiens, infidelis scilicet, incitavit, id est incitabit, nomen suum, persequendo tuos. Incitabit compendiose positum est, quod est ac si dicat: Incitando te, id est exasperando te, blasphemabit nomen tuum, id est persequetur tuos, quæ persecutio erit blasphemia nominis tui, et per hoc incitabit te ad vindictam. Ne vero lui in incitatione illa deficiant præ timore, menor esto ut eos perseverare facias. Quia vero populus insipiens improperabit tibi, et incolabit nomen tuum, ut per hoc tuos sibi conformet. Oro, Domine, non ut tradas corpora ad affligendum, quod eis valde utile est; sed, ne tradas animas confitentium tibi. Animas scilicet fidelium tuorum, laudantium te, omnimodo laude, bestiis, id est indelibilus, bestialiter viventibus, id est irrationalbiter, more bestiarum. Quod est dicere: Et si corpora permittis affligi, non saltem animas eorum permitas bestiis conformari, cum hoc sit quod te assidue laudent. Et ne obliviscaris in finem oblivionis, id est usquequaque. Et si videaris in persecutionibus oblivisci animas pauperum tuorum, tradendo eas bestiis. Tunc enim omnino eas oblivisceretur, si eas bestiis conformari pateretur. Ne obliviscaris in finem, idem
  </bloco>
  <notas>Texto impresso antigo; pagina em duas colunas; numeração superior e marca "Digitized by Google" no rodapé (fora dos blocos de texto principais) omitida da transcrição textual principal.</notas>
</pagina>