<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4007             S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.                                 4008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Christi, vel in tempore persecutionis martyrum A simplices pascuae doctrinae suae.
    existentis. Quod est dicere : Psalmus iste in quo
    occvlus continentvr intellectvs, est fidelis Synagoga,
    quae hic agit conquvrendo de repvl­sione et perse­
    cutione Ivdæorvm a Romanis facta. Pro qvorvm
    Romanorvm salute et conversio orat, cum perse­
    cutionem illam non fecerint ea intentione, vt Deum
    vindicarent, licet illa persecutio ad Dei vindictam
    feret, sed potius ea intentione, vt nomen Dei dele­
    rent, et sibi ipsis triumphvm acquirerent. Agit etiam
    de persecutione fidelium, pro quibus etiam orat, et
    hoe ea intentione facit ut justi judicii Dei intelle­
    ctum in nobis generet. Adiungendo causam, quare
    infideles persecutionem paliantur ad damnationem,
    et quare fideles ad salvationem, quod vtrvmque
    obscvrvm erat. Cum autem et pro persecutoribus
    et pro persecutis orat, nobis sic orandi exemplum
    dat. Et notandum quod quando in titulo ponitur in­
    tellectus , in psalmo aliquid obscvrum intellectu
    continentur, verbi gratia, in hoc psalmo, per cujus
    evidentiarn intelligitur, quare Deus bonos affligi scit
    et malos patitur, quod forsan injustum esse vide­
    tur, et quod ad intelligendum obscvrum est. No­
    tandum quoque quia si fidelis Asaph ante Christi
    tempus existens, et damnationem successorum Spi­
    ritu sancio prævides, loqui introducatur. Hoc quod
    more prophetico præterite ponit, future intelligen­
    dum esse. Si vero illa fidelis Synagoga de Judæis,
    quæ in tempore et post persecutionis tempus exsti­
    tit introducatur loquens; hoc præterite positum
    præterite quoque legetur. Notandum etiam quod
    cum de eorum damnatione conquerendo et compa­
    tiendo agat; admiscendo etiam se, ex compassione
    nimia numero eorvm, nobis exemplum dat, quod
    etiam inimicis et dammandis compati debeamus.
    
    Ut quid, Deus, repvlisti in finem repvl­sionis, id
    est omnivnda repvlsione et in corpore et in anima?
    Determinal autem quos dicat repvlsos; cum addit :
    Et ut quod est iratus, id est vehementer accensus
    furor tuus, super oves pascvæ tuæ, id est ad hoc vt
    Judæos opprimirai, qui fuerunt oves pascvæ tuæ, id
    est quos tu pavisti in pascuis legis, ad modum pa­
    satoris qui 280 oves in optimis pascuis pascit. Ira
    et furor aliquando idem est. Aliquando furor pro
    nimia ira ponitur. Cum autem hic dicit iratus est
    furor tuus, vehementiam furoris innuit. Ut quid,
    Deus, repvlisti, et iratus est furor tuus, idem est in
    sententia, sed ideo repetit dicendo iratus est furor
    tuus, vt addat ad determinationem, scilicet super
    oves pascvæ tuæ. Et hoc est ac si diceret : Cum Ju­
    dæos olim adeo dilexeris, mirum pluribus videtur
    quæ causa est quare sic eos repvlisti ; et sic adver­
    sum eos furor tuus exarsit. Causam autem repvlso­
    nis eorum postea ostendit, persecutionem ipsam
    præstondendes; vel aliter meditas hujus versus legi
    polest, sic : Ut quid, Deus, repvlisi in finem Judai­
    cum populvm. Ilæc pars versus non mutatur. Est
    etiam iratus, id est successus furor tuus super oves
    pascvae tuæ, super nos scilicet, quos pascis ut oves
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    simplices pascuae doctrinae tuæ. Ac si dicat : Cum
    etiam nos affligi si nas sicut infideles, facis ideo ut
    sis nobis iratus. Hanc questioneu facit, ut pos­tea
    solvat. Oral autem pro se sic : Dico quod populum
    Judæicum repellis, et quidquid de illis sit qui æter­
    nam damnationem promeruerint. Saltem memor
    eso congregationis tuæ, nostri scilicet qui sumus
    congregatio tua, ne nos in perpetuum repellas, et
    nobis iratus permaneas. Quam congregatioem per
    antecessores nostros patriarchas, scilicet et prophe­
    tas possessi ab initio gentis nostræ. Ac si dicat :
    Cum tu, Deus, possessor noster sis, a tempore an­
    tecessorum nostrorum quorum fidem imitarmur&amp;
    eis jam beneficia multa impenteris, et eorum me­
    mor fueris, oro quoque nostrì memor sis, ne a tua
    gratia repellamur. Non enim alii possessori quam
    tibi Deo subjici volumus, et ideo memor esto, quod
    beneficium hoc nobis jam contulisti, scilicet redemi­
    sti pretio mortis tuæ virgami, id est regnum hæred­
    italis tuæ, id est nos qui sumus regnum tuum here­
    ditarium, id est naturale regnum nulli alii Deo prius
    subditum, a similitudine possessionis hæreditariæ,
    quam possidel aliquis non sic ut eam alii Domino
    rapuerit, sed quæ sibi ex avavis hæreditario jure con­
    tlingit. Ac si dicat : Cum nos utpote regnum tuum
    hæreditarium exsistentes redemisti, oro quoque no­
    stri memor esto, ne redemptio illa deducatur in ir­
    ritum. Per virgarn, quidem scpetrum; per sceptrun
    regnum accipitur, cum sceptrun regni sit signum.
    Quæ virga, id est quod regnum hæreditarium est
    mons Sion, sublimis in virtutibus, scilicet ad vnolom
    montis et speculans æterna. In quo monte tu, qui
    omnia potes, inhabitasti non localiter : sed secun­
    dum inoperandem gratiam. Ac si dicat : Non per se
    est mons Sion, sed per hoc quod tu in eo inhabitas
    secundum inoperandem gratiam, ut eum ad opus bo­
    num promoveas. Et quia inhabitatiomen tuam ipsum
    nomlem Sion effecisti, oro quoque memor ejus esto.
    
    Dico in quo inhabitasti, in eo scilicet quod sunt
    mons et Sion, id est in ea consideratiore quod sunt
    sublimnes in sanctitate et speculantes æterna. Vel sic
    litera adaptatur, sententia tamen eadem exsistene
    virga illa est mons Sion, in quo, id est consideratio­
    ne cujus rei, scilicet quod est mons Sion, inhabitasti
    in eo monte secundum inoperandem gratiam, nisi
    enim inhabitatores, nequaquam mons esse possel. Et
    in eo quod mons est, te inhabitare considerari po­
    test. Oral etiam pro persecutoribus Judicii populi,
    Romanis scilicet. Qui cum populum persecuti sunt
    non quantum ad Dei vindictam, sed quantum ad
    ignominiam, sic : Dixi quod repvlisi Judæicum po­
    pulum a terra per Romanos, et tu, Deus, læra, id est
    exalta, manus tuas, id est potentiam tuam : in fiven
    levationis, id est omnino in superbias eorum depri­
    mendas, per quos plebem Judicam repelli permis­
    sti. Ac si dicat : Non solum oro ut nostri memor.
    sis, sed etiam oro ut exaltatam ostendas potentiam
    tuam, deprimendo eorvm superbias, et humiles eos
    et subditos tibi faciendo, vel sic : Leva manas tuas,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas claramente visíveis. Alguns sinais tipográficos (por ex. números de paginação no cabeçalho) e uma marca de paginação central inferior. Palavras parcialmente ilegíveis mantidas conforme imagem; usei "[ilegivel]" nunca foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>