<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. LXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    245 ad Deum cum gratiarum actione, sic : Diat A iter faciet salutarium nostrorum; sed ad Dei laudem
    quod fient currus, et per hoc fient currus : et habi-
    tabis in eis in Sina in sancto, quod ascendisti in
    altum; id est ascendens in ccelum secundum quod
    homo. Nam secundum quod Deus, non es localis,
    et per ascensum tuum, mittendo Spiritum sanctum
    in eis, fient currus tuus. Nisi enim abires, Paracletus,
    ad eos non veniret (Joan. xvi, 7). Et tu ascendens
    cepisti captiualem, id est capies tecum et duces
    sanctos patriarchas et prophetas, qui ante aduentum
    tuum morientes, captivi in inferno detinentur,
    quos resurgendo inde educes, et ascendendo tecum
    deduces. Per hoc autem vivos allici ad obediendum
    sibi, ut et ipsi deducantur. Non solum autem capi-
    titalem capies, sed etiam in hominibus, id est inter
    illos qui erunt homines abduc u in carne viventes ac-
    cepsisti, id est accipies dona, quod est dicere : Ex
    hominibus quosdam accipies per doctrinam currus
    tui, qui erunt dona tua, a tuo tibi scilicet Patre
    donandi. Hoc autem ostendit a parte, sic : Vere
    accipies quosdam ex hominibus, qui erunt dona
    tua.
    
    Etenim accipies, o Dominice homo, non credentes
    inhabitare Dominum Deum, scilicet quosdam ex Ju-
    deis, qui erunt non credentes inhabitare in te Do-
    minum Deum, qui hoc dicitur sunt verbum : Hic
    homo non est a Deo, qui Sabbatum non custodit
    (Joan. ix, 16). Per hanc autem partem de Judæis
    innuit, quod etiam de gentibus partem accipiet.
    Facit autem apostropham ad auditores, enuntians
    salutem per Dominum futuram. Sic dixi, quod Do-
    minus Jesus ascendit in altum, et accipiet dona in
    hominibus, et ipse benedictus Dominus, id est exalta-
    tus Dominus existens, die, id est per illumina-
    tionem gloriæ suæ, quæ per diem accipitur, eo quod
    illuminat fideles, ad similitudinem diei mundum
    illuminantis : Quotidie, id est assidue de die in
    diem, faciet nobis prosperum iter salutarium nostro-
    rum, id est saluationum nostrarum; quod est di-
    cere : Illuminatio ejus nobis erit iter ad salvatio-
    nes, id est ad peccatorum remissiones, et ad vitam
    perpetuam obtinendam, id est illuminatio gloriæ
    ejus salvabit nos a peccatis, et ad vitam reducet.
    Cum dicit nobis, adjungit se fidelibus novæ legis,
    ostendens se jam fide Ecclesiæ membrum esse, ac
    si dicat : Et me ante tempus plenitudinis existen-
    tem, et fidem ejus habentem et illos quos in tem-
    pore plenitudinis assumel, saluos faciet a peccatis,
    illuminando nos gratia sua spiritali, et ad vitam
    quam amisimus reducet. Nullus enim adeo sanctus
    existit, qui ante tempus plenitudinis a peccatis
    originalibus saluaretur. Et bene ponit quotidie pro-
    sperum iter faciet; quotidie namque fideles per gra-
    tiam Dei veniunt ad salvationem, unusquisque in
    suo statu. Dominus dico existens Deus noster, cui
    facimus locum deitatis in nobis obediendo, et nos
    ipsi subdendo, et existens Deus saluos faciendi, po-
    tens, id est qui potens erit ad salvandum nos. Et
    hoc idem est quod superius posuit, prosperum nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    iter salutarium nostrorum; sed ad Dei laudem
    magnificandam repetitum est, et quamuis potens
    erit ad saluos suos faciendum, tamen exitus Domini
    illius, revera et antonomasice Domini existentis, erit
    exitus mortis. Quod est dicere : Exiet ad gloriam
    resurrectionis et immortalitatis per mortem. Juxta
    illud : Oportebat pati Christum et resurgere, et ita
    intrare in gloriam suam (Luc. xxiv, 28); ac si di-
    cat : Ne existimetis eum impotentem, quia morie-
    tur; nam per mortem exibit ad gloriam. Et per hoc
    innuit quia et fideles exibunt per mortem similiter
    ad gloriam. Et in hoc innuit non debere eos co-
    tristari de hoc quod sunt morituri.
    
    Cum vero his dicit Domini Domini, ad laudem
    ejus hoc facit : ac si dicat : Illius Domini dicit, qui
    antonomasice Dominus est, cui omnis creatura
    subdita est. Quia vero dixerat eum moriturum, ne
    aliquo modo videretur eum depressisse, commençabat
    eum sic: Dico quod exitus Domini erit mortis exi-
    tus. Verumtamen Deus existens, ipse qui Dominus
    simpliciter credetur, confringet capita inimicorum
    suorum, id est confringet potestatem spirituum ma-
    lignorum, qui sunt capita infidelium, qui inimici
    Dei sunt. Et digne quidem capita infidelium dicun-
    tur, quia eis dominantur, 246 sicut caput membris
    omnibus dominatur. Quod est dicere : Auferet ma-
    lignis spiritibus potestatem, ne illis qui modo ei
    male vivendo inimicantur, dominari possint. Et con-
    fringet verticem capilli per ambulantium in deliciis suis,
    id est superbiam levitatis eorum qui perambulant
    in deliciis suis, id est perseverant eundo de delictio
    in delictum. Quod est dicere : Per hoc confringet in
    eis capita, id est potestatem capitum, quod confrin-
    get in eis superbiam, quæ procedit ex eorum va-
    nitate, per quam eis capita dominantur. Vertex
    quidem quia alta pars est in homine, recte super-
    biam designat, quæ plus nimio mentem exaltat.
    Capillus vero quia levissima res est, et omni vento
    facillime cedens, pro vanitate competenter accipi-
    tur. Hoc autem ab auctoritate ostendit, sic : Vere
    Dominus confringet inimicos, convertendo eos
    ad se.
    
    Nam Dominus dixit hoc mihi interius, spirituali
    revelatione, Ex Basan, id est ex confusione conver-
    I dam quosdam, id est convertam quosdam ad me de
    inimicis meis : propter Basan, id est propter
    confusionem quam in se habebunt, de peccatis suis
    verecundando et gemendo. Basan quippe confusio
    dicitur. Cum dicit ex Basan, illud ex causalive
    ponitur. Ostendit autem per partes quos convertet,
    addendo sic, scilicet convertam in profundum
    maris existentes, id est illos qui profundii erunt
    in amaricatione vitiorum. Per hanc vero partem
    innuit quia multo magis converet quosdam, nondum
    existentes in profundo maris. Facit autem apostro-
    pham ad Deum, cum gratiarum actione, sic : Dixi
    o Deus, quod converses et confringes inimicos, et
    usque adeo confringes, ut per uos ininiquiar in
    sanguine, id est inimici facti eos tuus, id est discur-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    961 962
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita hifenizações e quebras visíveis. Algumas palavras com cortes por hifenização preservadas. Numerais de rodapé e siglas mantidos tal como visíveis.</notas>
</pagina>