<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,5,960,70">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. -- PSAL. LXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    ne eritis sed etiam posteriora dorsa ejus, scilicet A
    Ecclesiæ. Intransitive dictum est, ac si diceret :
    Eritis tales posteriores in Ecclesia, qui eritis dor-
    sum, id est digni quibus imponantur onus regiminis
    Ecclesiæ : quasi posteriores partes corporis, quas
    nos dorsum dicimus, et habiles sunt ad onus defe-
    rendum, quod est ac si diceret : Eritis dorsum Ec-
    clesiæ, id est digni prælatione Ecclesiæ, scilicet di-
    gni ut episcopi sitis vel presbyteri, et cæteri in Ec-
    clesia prælati, qui subjecta Ecclesiæ membra præ-
    dicatione et exemplo bonos vitæ, et oratione vestra
    portetis. Vos dico in pallore auri abundantes, id est
    in pallido auro, scilicet in perfectione virtutum,
    quæ designatur per pallidum aurum, quod perfe-
    cliuss est illo auro, quod album nimis'est, vel rubrum
    sicut cuprum ; quod est dicere : Merito eritis præ-
    lati Ecclesiæ, quia eritis perfecti in omni virtute.
    
    Vel sic versus iste exponitur : O spolia dormite
    inter medios cleros, id est, usque ad dormitionem
    mortis, studendo morami in inter cleros, id est inter
    multos libros veteris et novæ legis, et non inter
    omnes libros, cum multi eorum sint apocryphi, sed
    inter medios, id est inter illos qui sunt communes
    catholicis viris et auctoritzabiles, qui a papa' Gelasio
    bene numerantur. Medium pro communi ponit, quia
    res quæ in medio circumstantium ponitur solet eis
    esse omnis. Clerum quidem dicimus usualiter cle-
    ricorum multitudinem. Ideoque cleros hic ponit
    pro multitudine librorum utriusque legis. Et non
    hic denotatur interpretatio vocis hujus, quæ est
    cleros. Et bene ponit inter, ac si diceret : Usque ad
    dormitionem studete in autorizabilibus libris, sic
    ut sitis inter eos, id est in medio eorum confirmantes
    alteros per alteros : novos scilicet per veteres, et
    veteres per novos. Dico dormite ; nam si dormiatis
    inter medios cleros, id est si usque ad dormitionem
    studeatis in medio autorizabilium librorum, eritis
    pennae columbæ, id est sublimatores Ecclesiæ, hoc
    non mutatur, et tales pennae quæ eritis deargentatæ,
    id est habentes argentum, scilicet intellectum ad
    litteram qui nitidus est ut argentum, et non solum
    pennae deargentatæ, sed etiam posteriora dorsi ejus,
    scilicet Ecclesiæ, eritis, id est digni ad onus regi-
    minis Ecclesiæ defenderndum ; hoc quoque non muta-
    tur. Vos dico in pallore auri abundantes, id est in
    pallido auro, scilicet in mystico intellectu, quem
    Græci anagogen dicunt, qui per pallidum aurum, quod
    reliquo omni auro perfectius est, designatur eo quod
    longe sit perfectior intellectu illo qui ad litteram
    est ; quod est ac si diceret : Digni eritis ut pennae
    sitis Ecclesiæ, et dorsum, cum et intellectu ad lit-
    teram, et mystico abundaveritis. Habent autem qui-
    dam expositores, in timore auri, juxta quos sic ex-
    ponitur : Si dormiatis inter medios cleros, id est in
    medio auctoritzabilium librorum, eritis penne colum-
    be, id est sublimatores Ecclesiæ. Hoc non mutatur.
    Et deargentatæ pennae : in hac sententia proprie po-
    nitur deargentatæ. Deargentatum enim dicitur quod,
    cum exteriis habeat argentum, interius aliud habet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Sic ergo exponitur : Exterius in ore claram et
    resonantem facundiam habebitis quæ per argentum
    designatur, quod clarum est et nitidum, et melius
    omni alio metallo resonans, et non solum pennae,
    eritis, sed et posteriora dorsi ejus Ecclesiæ, id est
    latiores regiminis ejus. Hoc etiam non mutatur. Vos
    dico abundantes in rivore cari, id est in virore pro-
    cendente ex auro, scilicet in claritate, quæ semper
    in unoquoque fideli virilis est, et nunquam marcida,
    quæ procedit ex interiori sapientia, quæ perfecta
    est ut aurum et pretiosa. Dicitur quidem a multis
    quia aurum optium aliquando colorem habet virori
    vicinum. Velsic : Eritis pennae deargentatæ, id est su-
    blimatores nitidi in omni virtutum et operum perfe-
    ctione, sicut argentum, et hoc in hac vita, et in futura
    243 eritis posteriora dorsi ejus, id est portitores
    ejus Ecclesiæ in pallore auri, id est in pallido auro
    scilicet in perfecta beatitudine, quæ per pallidum
    aurum quod perfectum est accipitur, id est eritis
    tales filii ejus Ecclesiæ, qui in futuro magnum et
    gravidum pondus æternæ beatitudinis in vobis de-
    feretis, ad modum dorsi quod onus deferit; quod est
    dicere : Et hic nitore virtutum, et operum, et præ-
    dicationis Ecclesiam sublimabitis, et in futuro præ-
    mium beatitudinis æternæ deferetis. Notandum,
    quod in superioribus omnibus sententiis postquam
    eos peinas dixit, non superfluo dixerit eos dorsum.
    Multi namque sunt penne, id est bona vita sua su-
    blimatores Ecclesiæ, qui non sunt dorsum, id est
    prælati. In hac autem ultima sententia pennes et
    dorsum esse diversa perpatens est, cum unum in
    presenti accipiamur, pennae scilicet, aliud vero in
    futuro, hoc est dorsum. Versus autem qui sequitur,
    scilicet dum disceruit, etc., duobus modis continua-
    tur, sic tamen ut expositio non mutetur. Nam si ac-
    cipiamus cleros pro duabus electionibus, terrena
    scilicet et cælesti, sic continuatur : Dixi dormite
    inter medios cleros, id est quieti esote in medio
    duarum electionum, et si dormiatis, ostendi quod
    inde sitis assecurati. Non est autem horarie dor-
    miendum, sed tandiù dum, id est quandiu rex cœle-
    stis, id est Deus Pater, discerimit reges super eam co-
    lumbam, id est ordinat multos prælatos super Ec-
    clesiam, ut dominetur ei bona dominatione regendo
    eam ; quod est dicere : Tandiù est dormiendum,
    quandiu hæc præsens vita durat, in quâ Deus di-
    scernit reges super eam. Per hoc autem ipsos præla-
    tos subjectis commendat, cum a Deo dicit eos super
    subjectos ordinari.
    
    Notandum, quod nulli dormient inter cleros per
    totam hanc vitam, cum non sint semper in hoc
    mundo victuri, sed quantum ad omnes dictum est.
    Inter omnes enim hanc dormitionem complebunt,
    non unusquisque totam, sed unusquisque partem in
    statu suo. Unus quidem viginti annos, alii vero tri-
    ginta; alii autem magis, alii minus, et sic de gene-
    ratiore in generationem succedendo; et unusquisque
    in stati suo dormiendo per totam vitam istam dor-
    miens inter medios cleros. Si vero cleros accipiamus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita lineação e colunas: coluna esquerda transcrita primeiro. Conservadas abreviações e pontuação conforme imagem; palavras ilegíveis não foram encontradas. Numerais de página (957, 958) e marginalia de letras A, B, C, D retidas visualmente onde possível; não há conteúdo em língua não-latina.</notas>
</pagina>