<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,70">
    999 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I. 1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    ad litteram David rex Israel, qui fuit filius Jesse. A per David nimirum Jesse filium metronomice po
    pulus Israel accipitur, eo quod ejus idem David rex exstitit. Et bene etiam ea occasione quod defece
    runt laudes Israelitici populi, psalmus iste dicitur compositus fuisse. Ecclesia namque, quæ et syna
    goga fidelis dicitur, quæ prius Deum de contitu terrenorum laudaverat, videns post adventum Chri
    sti bonos affigi, malos vero prosperari, in indi
    gnationem deveniens, pene defecit. Et pene ex toto malignorum parti conformata est, ut et ipsa posset prosperari. Ab hujusmodi vero errore Dei gratia opitulante tandem exempta, malorum prosperitatem cognovit tendere ad eorum destructionem: bono
    rum vero adversitatem ad ipsorum salvationem. Et sic amodo non displicet, imo placet ipsi adversitas. B
    ut igitur bonos ab errore et indignatione retrahat, et Deum non in terrenis sed in bonis æternis esse laudandum ostendat, in Dei laudem erupit, ostendens eum esse bonum etiam in afflictione bonorum. Redarguendo quoque se ostendit errasse: et qua de causa erraverit, scilicet contuitu impietatis et malitiæ eorum, scilicet impiorum, quam multipliciter demonstrant; le quorum etiam agi consolatio ne futura. Tractat insuper ad exemplum aliorum de sui erroris commutatione, et sui erga Deum subjectione: dicendo se Deo amodo adhaerere, in eo spem habere. De titulo - quidem juxta Augustinum sic agitur. Si vero ad Hieronymi sententiam re
    curramus, titulus hujus psalmi solummodo esse vi
    detur psalmus Asaph. Istud igitur quod præponitur, scilicet defecerunt laudes David filii Jesse, affirmat beatus Hieronimus apud Hebræos hujusce tituli nequaquam esse partem, sed sententiam ad præce
    dentem psalmum spectantem ab Esdra competenter appositam. Considerans enim Esdras, titulorum compositor, in præcedenti psalmo negotium adven
    tus et regni Christi contineri, in cujus tempore lau
    des Judæici populi deficient, quas pro contuitu agebant terrenorum, ad instructionem in tempore Christi futurorum hanc sententiam adjunxit; quam sic ponit ac si jam rex advvenisset, quæ sic ad psalmum refertur: Quandoquidem rex ille, de quo in hoc psalmo superiori actum est, advveniet, qui talis et talis est ut in hoc psalmo est ostensus, deficient laud
    des David filii Jesse, scilicet laudes actæ Deo a populo Israel contuitu temporalium. Quod est dicere: Ille rex instruet suos Deum non esse laudandum pro temporalibus, sed pro æternis. Has autem laudes defecisse innuit psalmus Asaph qui sequitur; cujus intentio cum superioris tituli expositione ostensa est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    Quam bonus Israel Deus his qui recto sunt corde. In Hebraica translatione habetur: allamen quam bonus Israel Deus, etc. Ac si dicat: Cum suos Deus affligi permittat, nalo­sque prosperari, a qu\u00adausdam non recte considerantibus, non bonus in hoc 274 esse decernitur. Altamen ipse, qui Deus ap
    paret omnibus qui sunt IsraeI, quibuscunque non
    appareret quam bonus, id est valde et ineffabiliter bonus, apparet in hoc iis qui recto sunt corde, illis scilicet qui corde recto perpenderit ad quid impio
    rum exaltatio, bonorumque devenitura sit afflictio.
    Mei autem pene moti sunt pedes. Quod sic ad su
    periora conjungitur. Rectis corde quam bonus Deus apparet! Sed mei pedes pene moti sunt ab eo, id est ratio mea qua animus inodit, sicut pedibus corpus, pene separata ab eo, id est pene distorsi ab eo rationis mea: contuitum. Et sic pene defusi sunt gressus mei, id est bona opera mea, quibus ad Deum incedo, quasi quibusdam gressibus pene ef
    fusa sunt, id est exinanita et in irritum deducta; ad similitudinem alicujus liquoris, qui, de vase ef
    fusus, in irritum deducitur. Si enim ab eo ratio mea mota esset, omnia bona opera mea ad nihilum redacta viderentur. Juxta quod Ezechiel dicit: «Si averterit se justus a justitia sua, omnium justitiaum ejus non recordabor» (Ezech. III, 18). Adjungit autem causam quare pene moti sunt pedes ejus et gressus, sic: «Ideo scilicet pene moti sunt pedes, quia zelavi», id est indignatus sum, conside
    rando rationis intuitu super iniquos. Et exponit unde zelavi super iniquos, addendo scilicet: zelavi videns pacem peccatorum, id est de hoc incli
    gnatus sum, quia, considerandrio ipsos iniquos, io debam eos habere vitam pacificam et imperiurbam, cum peccatores essent et digni perturbatione.
    Super iniquos dicit, a similitudine illius qui, in alto loco consistens, super inferiores aspicit. Accedit vero ad hoc ut solvat qua de causa pax sit peccato
    ribus data, sic: Dico zelavi, pacem peccatorum videns. Pacem dico ideo datam a Deo, quia non est respectus Dei morti eorum, id est ideo concedit eis Deus pacem in futuro valde noctituram; quia non respicit ad mortem eorum, quæ pro hac pace eis contigit, ut eos inde clementer eripi: Si ea, in eos inde eripere vellet, non eis utique pacem, imo adversitatem concederet. Et non est firmanentum Dei in plaga eorum, id est in eis plagatis villuere peccatorum. Quod est dicere: Et ideo pacem eis concedit, quia non curat confirmare in sanitate eos plagatos; nam si eos adversitate castigaret, ipsos utique plagatos, per hoc in sanitate firmaret.
    Et merito non est firmanentum in plaga eorum. Nam in labore hominum non sunt, id est non sunt participes laboris hominum, fidelium scilicet, pro tionabiliter se habentium, ad modum hominum. Quod est dicere: Negligunt ad æterna bona adipisci scenda laborare ad quæ fideles laborant. Et ideo cum hominibus non flagellabuntur, id est cum fili
    libus non castigabuntur flagellis tribulationum. Vel aliter melius hi versus leguntur, ut adhuc addâ can
    sas quare zelavi, sic: Et ideo zelavi quia non est respectus Dei morti eorum, id est peccatis eorum, quæ dicuntur mors, eo quod causa sint mortis. Quod est dicere: Ideo zelavi quia Deus non respicit peccata eorum ut in presenti deliciascut, et quia non est firmanentum in plaga eorum. Quod est i
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas lacunas e caracteres superpostos legíveis; transcrição literal mantida, sinais tipográficos e quebras de linha respeitadas. Alguns caracteres especiais (ex: paginação "274") preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>