Toz5
existentes, qui ei subjici malunt, et in Ecclesia per-
4Banere prosignabaptur. Per Jerohoam sane qui, re-
licta Tlierusalem, iu regione extera sibi regnum
paravit, diabolus congrue figuratus est : qui, Hieru-
Salem celestis consortio per superbiam relicto, iu
infidelibus ab eadem Hierusalem penitus extrane:s
regnum per infidelitatem sibi paravit. Per decem
vero tribus, qu:ze relicta Illierusalem et Roboam rego
suo Jeroboam regi perfilo adh:serunt, hzcretici por-
tendebantur, qui Christo rege vero et sancto, et
Ecclesie consortio contempto, diabolo subjiciuntur.
Sequitur alia. parabola. cum. dicit. Coram patribus
eorum fecit mirabilia in terra 4£gypti in campo Ta-
meos, ad litteram uL. superius ostendimus. Sic et
Deus facit in Ecclesia mirabilia, dum infideles ad
viam fidei reducit, et alia. innumerabilia operatur.
Et hiec mirabilia licet ab idiotis ignorentur, coram
patribus tamen. sunt, id est manifesta fidelibus in
Ecclesia pradlatis, qui paterna affectione populo pr»-
sident, Et li;sc mirabilia facit in hac terra praesenti,
quae est terra afflictionis. /Egyptus quippe afflictio
interpretatur. Et in campo Taneos. facit, id est. in
planitie bumilis mandati, scilicet, h:ec miracula :
quod infideles ad fidem vocat, facit per planam et
intelligibilem doctrinam praedicatorum in humilitate
factam, quie non gravis est et obscura ut lex vetus.
Unde congrue per campum Taneos intelligitur.
Campus enim plana terra est. Taphnis [Thanis] vero
humile mandatum interpretatur.

Sequitur alia parabola, Postquam egressi sunt de
JEgyp'o, interrupit Deus mare pro eis, et per siccum
"duxit eos : et ne cis aque nocerent, statuit. aquas
quasi in wtre, ne flucrent. Et hoc totum contingit ad
historiam , juxta. quod legitur : « Filii Israel ambu-
laverunt per medium sicci maris : aqux autem erant
£is pro muro ad dexteram eL sinistram (Exod. xiv,
92). » Quod «tiam allegorice contingit in Ecclesia.
Interrumpit namque Deus mare, id est dividit geu-
tilem populum per doctrinam przdicatorum : ot
pariem assumat ad salvationem, partem damnandam
spernat. Et per fidem et opera bona ducit salvandos
ad terram promissionis, scilicet ad patriam cae
Jestem. Et ne aqux, id est infideles difllui 301
velat aqua possint bonos perturbare : statuit
ipsos id est constringit sicut aqux in utre constrin-
guntur, ne fluere valeant, uisi ad pincernz libitum.
Non sic quidem constringit impios, ut in bonos s:e-
viendi nullam habeant facultatem; sed sic eos Deus
permittit ad mensuram sviendo- (luere, ut. cum
bonos tormentis in corporibus interdum afficiant,
nullatenus sibi conformare queant ; vcl interrumpit
Deus Rubrum mare, id est dividit Deus baptisma,
ut aliis sit ad salutem, justis scilicet, aliis, qui justi
non sunt, ad damnationem. « Multi enim sunt vo-
Cati, pauci vero electi (Matth. xx, 16). » Daptisina
varo per mare designatur, eo quod ex aqua flt, et in
€o vilia delentur, sicut in mari hostes filiorum
]srael destructi sunt, Rubrum quidem dicitur, eo
quod per Christi sanguinis effusionem consecratum

$. BRUNONIS CARTIIUSIANORUM INSTITUTOIUS OPP. PARS I.

1026
A est : et per ablutionem et fidem baptismi ducit suos
ad terram viventium. Ne vero sui post baptismi gra-
tium ab aquis submergantur, id es. ne a (luctibus
malarum concupiscentiarum ad operationis prave
morlem ducantur, statuit aquas quasi in utre, id est
refreuat ipsos concupiscentiarum fluctus per camis
mortificationem, ne pravaleant. Quae mortilicatio
per utrem congrue figuratur, eo quod uter ex pell.
bus mortuorum animalium fit. Quod est dicee:
Facit suos carnem eorum jejuniis et aliis afflictioui-
bus mortificare : et per hoc concupiscentias eorum
refreuat, ne valeant. eis praevalere. Sequitur : Et
eduxit eos in nube diei. Scilicet postquam mare filii
Israel transierunt, e mari egressos duxit per deger-
Wm in nobe per diem, id e.t sub nube qu:e eis esset
refrigerium ab stu diei (Ea0d. xin, 21). Et tota
nocte duxit in illuminatione ignis, scilicet ne in noctis
obscuritate offendicula paterentur, eis illuminationem
igues columnis. pr:cedentis dedit, Similiter quoque
suos Deus per hanc vitam, quz ad cotnparationem
vite ceteri desertum dicitur, iucedentes nube a die
refrigerat, id est protectione humauitatis suz, que
salutis nostre causa esta vitiorum :estu et a pro-
sperilatis fervida clatione refrigerat. interpellat
enim jugiter pro fidelibus apud Patrem Christi lu-
mauitas, ne aliquo astu nocivo exzstuent. Juxta
illud Apostoli : « Christus Jesus qui etiam interpel-
lat pro nobis (Rom. n, 54). » Congrue nimirum Chri-
sti humanitas nubes dicitur, quia suos a viliorum
:iestu refrigerat, sicut nube obumbratur diei claritas.
Et tota nocte duxit eos in élluminatione ignis, scilicct
tola vila ista, quae obscura est, ut nox et perfecia
Dei cognitione carens, ducit eos de bouo in melius,
in. illuminatione gratie Spiritus sancti, qui dicitrt
ignis eo quod bonos igne charitatis accendat, Sc
quitur : Interrupit. Quod sic ad litteram jungitur.
Non solum autem filios Israel duzit in. nube diei, &
tota nocte. in illuminalione ignis; sed eliam pro eis
in:errupit petram in eremo per Moysen : ut inde aquas
educeret; unde legitur : « Percussit virga bis sili-
cem, et egressz sunt aquze. largissimze (Num. xs,
11). » Et postquam petram interrupit adaquaril eos
filios Israel p'enarie, velut in. multa abysso. id est in
profundissima aqua potest aliquis pleniter adaquari.
p Quia vero dixerat eos adaqwatos esse, et nondum

posuerat aquas de petra emanasse, addit * D.co imter-

rupit petram, ct de petra eduxit aquam, Et ne pula-

remus quod talemaquam inde eduxisset, quze in uno

solo loco deinoraretur, addit : £t eduxit aquas de

ipsa petra lauquam flumina [luentes : et eos. cum

castra moterent per desertum sequentes, Apostolo

lestante cum dicit : « Consequente eos petra (1 Cer.

x, 4). » Quod est dicere : Consequenti eos aqui

procedente ex petra. l'er peiram siquidem a biua

virge percussione interruptam, unde aqua largis-

sima per desertum eos comitans eumanavit, unce

saturati sunt, Cliristus, qui petra firma est et solida,

signabatur. De quo clamat Apostolus : « Petrasutem

erat Christus (ibid.). » Per binam virg v percussio-

B

Digitized by Google
