<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. LXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,960">
    regit, sui ipsius inhabitatorum dicimus. Iloc autem a
    jure eis contineat.
    Quoniam quem tu, qui potens es, percussisti morta-
    litale et passibilitate, persecuti sunt, id est perse-
    quentar me scilicet, ac sic dicat : Adam peccatum se
    et totum genus humanum percussit, id est, mortale
    et passibile fecit. Ego vero, a peccato immunis, me
    non percussi, sed tua dispositio me percussit, mor-
    talem faciens et passibilem, ut mundus pro me sal-
    vetur. Et ipsi me insonent a te percussum perse-
    quentur, ideoque dignum est ut a patria expellan-
    tur. El ideo adhuc, quia super dolorem vulnerum
    meorum addiderunt, id est addent custodiam sepul-
    croro, ut intra mortem æternam detineant. Quod est
    dicere : Post dolorem vulnerum quem mihi infu-
    rent, addent etiam sepulcro custodes, ut omnino
    nomen meum delcant, ideoque appone, id est ap-
    poni permitte iniquitalem filiorum super iniquitatem
    eorum patrium, ut major sit cumulus misericæ eo-
    rum ; scilicet cum iniqui sint ipsi et obstinati, filios
    iniquos habeant et obstinatos usque in finem mundi,
    cum reliquiæ salvæ erunt. Et utrique iniqui existen-
    tes, non intrent, id est non ingrediuntur viam vitæ
    hujus in justitia tua, id est in justificatione permanendo.
    Quod est dicere : Non justificentur a te, per remissio-
    nem peccatorum. Exponit autem quod superius con-
    cessit, scilicet furor irae tuæ comprehendet eos, sic :
    257 Dixi quod hoc totum in hoc sæculo contin-
    g. t ut fiat habitatio eorum deserta, etc. Et in futuro
    deleantur, id est sc delectos manifeste sciant de libro
    viventium, de dispositione tua scilicet, in qua omnes
    externæ victuri ordinati sunt, sicut in libro aliquo
    multorum nomina scribuntur; ideoque liber dicitur.
    Non autem sic deleantur quod in illo libro scripti
    sint vel scribenduj. Nullus enim in eo scriptus
    inde delebitur, sed ideo dicit deleantur, quia ipsi se
    reputant esse scriptos, ac si dicat : Qui modo sibi
    ipsis videntur scripti, appareant sibimet in futuro
    deleli. Et ut ista deletio contingat eis in futuro,
    hic interim non scribantur, id est a Dei dispositione
    non ordinentur esse cum justis, id est non disponat
    eos Deus hic esse in consortio justorum, id est bene
    operandium. Non enim in futuro deleentur, et di-
    gnum est ut deleantur.
    Nam per eos ego sum, id est ego ero, pauper et
    dolens, id est ipsi facient me dolentem, id est dolo-
    rem pati, al pauperem vitam, id est carentem vita
    scilicet, interficient me. Sed inde potius gaudeo,
    non contristor. Nam savus tua, Deus Pater, suscepit,
    id est suscipiet me, id est Iis de causis quia dolens
    ero et pauper, tu, Salvator, suscipies me, id est
    patrocinabilis mihi more pii patroni resuscitando
    me, scilicet, et quia me suscipiet, laudabo, o au-
    dites, id est mea membra laudare faciam nomen
    Dei cum cantico, voce scilicet, cum jucunda affe-
    ctone, et magnificabo eum in laude, id est mei ma-
    gnificam laudem agent ei bona operatione. Quod
    est dicere : Faciam ut mei eum laudent, voce, af-
    fectione et opere, et hæc laus placebit Deo, fundata
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    super vitulum novellum, id est super littdem vituli
    novelli, mei videlicet, qui ero sacrificium pro-
    saluté mundi oblatum. Quod designatum fuit per
    vitulum; quem in Evangelio legitur obtulisse paler-
    familias pro fili reditu de peregrinatione, qui perierat
    et inventus est, mortuus fuerat et revixit (Luc. xv, 32).
    Vitulum se vocat, quia per hunc vitulum de quo dixi-
    mus præsignatus est, et quia pro mundi salute sa-
    crificandus erat, more vituli qui in lege veteri sa-
    crificabatur. Novellum vero se dicit, quia cum no-
    vus homo esset, qui secundum Deum creatus est in
    justitia et sanctitate veritatis (Ephes., iv, 24), ve-
    nerat nos de vetustate primi patris eruere, et ad
    sui conformitatem revocare. Vitulum dico producen-
    tem ungulas et cornua, id est habentem producta
    cornu a, et productas ungulas, scilicet magnam
    potentiam expellendi inimicos Judæos, qui impotens-
    reputatur, et magnam discrecionem, qui astulus et
    insipiens videtur. Per producta corna, recte ma-
    gna expulsions potentia notatur, quia potentior
    est bos qui producta cornua habet ad hostem ex-
    pellendum, quam qui brevia. Per productas quidem
    ungulas, maxima discretion accipitur, quia ungulae
    fissae et discretæ sunt. Et hoc est ac si dicat : Illa-
    lus placebit Deo fundata in fide mei, qui sum vi-
    tulus novellus, habens producta cornua, et produ-
    ctas ungulas. Iloc autem ideo ponit, ut, in quantum
    possibile est, attrahat nos ad conformitatem sui,
    scilicet quatenus omnibusmodè stulentam inimicos-
    omnes visibiles et invisibiles expellere, et discre-
    tionem in omnibus habere. Seu etiam per cornua
    producta denominatur potentia maxima defendendi
    suos, etsi in passione sua se defendere noluit. Cor-
    nibus enim animalia cornuta se defendunt.
    Adhortatur vero suos ad videndum et laetandum
    et quærendum Dominum, sic : Dixi me pauperem
    esse, et dolentem, et esse salvandum, et vitulum
    novellum, et hoc totum videant, id est intelligant,
    pauperes spiritu, fideles mei scilicet, qui humiles
    sunt in spiritu, non superbii. Et latetur de salute-
    mea, per quam salvabuntur. Et quia hoc non suf-
    ficeret, o vos pauperes, quærite Dominum bene-
    operando, et per hoc vivet anima vestra in æterna
    gloria. Per vitam autem animæ, dat etiam intelli-
    gere vitam corporois, quæ in futuro donabitur. Et
    quærendo Dominum, 258 orate eum ut del vobis
    vitam, quoniam exaudivit, id est exaudiet Dominus :
    pauperes orantes, id est acquiescet precibus pau-
    perum ; et non despexit, id est non despiciet vinculos
    suos. Hic per titotela minus dicitur, et magis in-
    telligitur. Ac si dicat : Illos videlicet vinclos vinculis
    mortalitatis et passibilitatis, qui sui sunt, id est qui
    sibi subditi, non despiciet, exaltabit quos hic de-
    spicere videutur ; vel vinculos suos, id est quiitos et
    conjunctos vinculo dilectionis et subjectionis. Osten-
    dit autem quos vocet pauperes, cum addit : Laudent,
    illum cœli et terra. Sola pars ista que est, laudent,
    tantum continet, quantum ista tres, videant, et
    latentur et quærant Dominum. Deum enim laudat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; mantidas formas e separações tal como aparecem no impresso. Alguns cortes próximos às margens foram inferidos visualmente; não foi usado [ilegivel] pois o texto é legível.</notas>
</pagina>