<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. LXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,980,930">
    ubi multi a bono opere cessant : quae congre-
    nor dicitur, eo quod in ea incedentes offen-
    plirima sentiunt, sicut in nocte ambulantes offen-
    dunt. Vel manibus meis extensis nocte, id est tota
    vita mea, quae bene ad comparationem vitæ futuræ
    vox dicitur, eo quod obscura sit ul nox. Illa vero
    quasi dies clarissima, quod est dicere : In hoc me
    exaudivit, quod eum tota vita mea et in prosperis et
    in adversis, et ore et devotione et operatione exqui-
    sivi, id est extra alia omnia quæsivi, scilicet eum
    solum quæsivi omnibus aliis contemptis.
    Et quod quæsivi jam ex parte dedi, et in futuro
    perfectius dabil : et exquisendo eum, non sum
    deceptus ab aliqua suggestione occulta sive prospe-
    ritate aliqua a diabolo, vel a quolibet ejus membro
    oblata, quæ me ab exquisitione Dei retraherent, quod
    est dicere : Neque suggestio neque prosperitas aliqua
    a diabolo, sive membro ejus illata me decipere po-
    tulit, ut ab exquisitione Dei me revocaret. Exponit
    autem quomodo non sit deceptus : Vere non sum
    deceptus; nam renuit anima mea consolari ab aliqua
    re, nisi a solo Deo, quod est dicere : Omne sola-
    tium errorum bonorum contempsi, et memor fui
    Dei solummodo, id est in memoria semper eum
    habui per fidem, et exercitatus sum in cognitione
    ejus ; ac si diceret : Cum in eum jam fide transi-
    luissem, laboravi ad hoc ut cognitionem mysterio-
    rum ejus haberem : et in hoc exercitio defecit spiri-
    tus meus, id est anima mea, id est insufficiens fuit
    mysteriorum ejus perfecte cognitionem atingere.
    Exponit quidem quomodo exercitatus est, addendo
    sic : Dico exercitatus sum, in investigatione cogni-
    tionis Dei, et non parum quidem exercitatus : nam
    anticipaverunt vigilias aliorum fidelium oculi mei in-
    teriores, quod est dicere : Ratio mea quæ oculos
    est animae, anticipavit vigilias, id est supergressa
    est alios fideles vigilantes et sedulos in exercitio
    cognitionis mysteriorum Dei, ut cum in hoc valde
    sint seduli, magis illis sedulus fuerim. Et cum anti-
    cipando vigilias, tamen defeci, turbatus sum in ani-
    ma dolore quia deficiebam. Et licet dolorem de
    defectu, non sum tamen locutus blasphemiam in
    Deum, sicut multi illud blasphemant quod cognoscere
    nequeunt; quasi diceret : Licet dolorem me deficere,
    non tamen indignatus sum ob hoc, aut aliquid locutus
    contra Deum blasphemie, et in hoc præscribit nobis
    formam non esse indignandum, sed patienter susti-
    nendum, si quilibet ad alicujus mysteri cognitione
    rem cito pertingere nequit.
    Inde vero nihil patientia illa contigit, ut non
    essem locutus, quia cogitavi dies antiquos, in quibus
    Adam et Eva inobedientes facti de perfecta Dei cogni-
    tione, quam, si perseveravissent, erant habituri, ad
    defectum pervenerunt, ad quem pariter nos omnes
    attinerunt, et annos æternos, quos per Adam ami-
    simus, id est vitam æternam in mente habui, quos
    si habuissemus, non utique deficientes essemus ;
    quod est dicere : Ideo patienter hunc defectum tuli,
    ne inde murmurarern, quia cogitavi quod merito
    293 A nobis contigit hoc propter culpam primorum paren-
    tum, per quam etiam vitam æternam amisimus,
    quam donec recuperemus, incessanter existimemus.
    Et cogitando hoc, meditatus sum quoque nocte, id
    est tota vita mea vel nocte, id est etiam in adversi-
    tate, in qua plures desisiunt ab hujusmodi cogita-
    tione, meditatus sum scilicet ant defectum hunc
    unquam evadere possemus. Cum corde meo agens,
    quasi cum alia persona, id est mihi in corde meo
    multa opponens et solvens. Et in hac meditatione
    exercitabar, id est frequens et sedulus eram. Et non
    parum exercitabar : sed scobebam [al., scopelam]
    spiritum meum, id est fodiebam animam meam, sci-
    lecit profundam faciebam animam meam valde,
    investigando : a similitudine foveæ, quæ fodiendo
    profundas fit. Quod est dicere : In profundas quaæ-
    stiones deducebam animam meam : vel si scobere,
    ponitur pro purgare, sicut multi affirmant, sic legitur
    hoc : Et ut exercitationi meæ nulla cogitatio terrena
    noceret, scobebam spiritum meum, id est purgabat
    animam 294 meam ab omni sollicitudine sæculari.
    Ostendit autem in quo meditandæ exercitatus est,
    cum sic adjungit : Dico meditatus sum cum corde
    meo, scilicet sic agendo : Nunquid in æternum pro-
    jaciet nos Deus, a perfectione cognitionis suæ, a qua
    per peccatum Adæ hic projecti sumus : Quod est
    dicere : Erimus semper imperfecte Deum cogno-
    scentes, sicut modo sumus ? Et num, id est nonne
    opponet Deus, ut adhuc sit nobis complacitior, id est
    magis complacens et dilectus ? Quod est dicere :
    Ipse qui jam in nobis ex parte posuit, ut eum dili-
    geremus, et nobis complacitus esset, nonne adhuc
    in futuro apponet, ut sit complacitor, id est magis
    et perfecte dilectus, nobis perfecte sui cognitione
    illustratus ?
    Quoniam igitur indeterminate dixerat, nunquid
    projiciet, et non apponet indeterminate, et constet
    quia multi, omnes scilicet in infidelitate morituri,
    in æternum sunt projicienti, et nunquam eis Deus
    complacitor futurus sit, determinat de regeneratis
    querit singula singulis reddendo sic : Dixi indele-
    minate. Nunquid in æternum projiciet nos Deus a
    perfectione cognitionis suæ ? Aut ita determinæ :
    possum quaerere : abscindet Deus in finem abscisio-
    nis, id est in perpetuum misericordiam suam, scili-
    cet perfectiones cognitionis suæ, quæ summa mise-
    ricordia est et beatitudo a generatione prima que sit
    secundum vetustatem Adæ, usque in generationem
    secundam eundo, quæ sit secundum Spiritum ? Quod
    est dicere : Sicut perfectionem suæ cognitionis, quæ
    magna misericordia est, abscindet in finem, id est
    in æternum ab infidelibus, qui solummodo generarun-
    tur prima generatione, quæ sit per concupiscentiam
    carnis, abscindet etiam eandem cognitionem in
    finem, et hic scilicet et in futuro a fidelibus, qui,
    generantur secunda generatione per baptismum :
    Aut obliviscetur misereri Deus ? Istud vero ad illud
    spectat quod supra posuit : Et non apponet, etc.
    Quod sic legitur : Dixi indeterminate : Nonne appo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações editoriais e variantes entre colchetes indicadas na imagem (ex.: scobebam [al., scopelam]). BBOXs estimadas em escala 0-1000; duas colunas impressas mas transcritas sequencialmente esquerda->direita conforme instruções.</notas>
</pagina>