<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
alescererit, et corporaliter et localiter in coelo sit. A quomodo panis creaturarum quæ modo est, potest adhuc parare, ut caro sua efficiatur, quæ ante mille annos est? Nullomodo. Cum autem cis a catholicis objicitur : Vere Deus hoc potest facere, cum ipse aliud quod est magis mirabile fecerit, scilicet se perfram percuti permissit, unde aqua gratiæ spiritualis fluxit. Ipsi contrario ore nequissimo proferunt : Quoniam percussit, id est percuti permisit petram in passione, seipsum scilicet, et inde fluxerunt aquæ gratiæ spiritualis, et non parvæ aquæ, sed torrentes, id est aquæ copiosæ inundaverunt. Nunquid etc., il est etiam consequitur Deo, quod et panem qui sit corpus suum possit dare populo suo, id est populo fidelium. Aut ita planius dicere possumus : Poterit ideo panem parare mensam, id est facere corporis sui refectionem populo fidelium? Minime. Ac si dicat : Et si per passionem suam remissionis gratiam contulit, non tamen ideo consequitur ut ex pane corpus suum efficiat, quo fidelium populum satiet. Et ideo qui adhuc dicendo non crediderunt in Deo Patre, nec speraverunt in salutari ejus, id est in Christo salvatore a Deo Patre misso, scilicet quia non crediderunt quatenus cooperatione Patris et Filii et Spiritus sancti posset panis Christi corpus confici, Audivit hoc Dominus, id est animadverit eorum incredulitatem, et tamen distulit poenam corporalem usque in futurum. Et in anima accensus est ignis, id est fervor vindicæ suæ in Jacob, id est in ipsis hæreticis, qui debuissent esse Jacob, scilicet strenui luctatores, et defecerunt. Et non parum accensa est vindicta, sed ira; id est vindicta, ascendit in anima, id est valde crevit in IsraëI, id est in hæreticis qui Israel esse deberent : Deum scilicet violentes, et cæci per superbiam facti sunt. Quod est dicere : Quia noluerunt credere, etsi nondum eos in corpore Deus punivit, in anima tamen eos excæcando damnavit. Et inde quia nolunt credere, inexcusabiles sunt. Nam Deus et mandavit nubibus desuper existentibus, scilicet apostolis, qui sunt sublimiores aliis fidelibus, quibus ipsi credere deberent, mandavit, id est præcepit hoc mysterium panis, qui corpus suum efflicitur, prædicare, et per nubes aperuit januas cœli, id est apertas fecit Scripturas prius occultas, quæ januas sunt cœli, id est introitus occul- torum Dei mysteriorum, quæ cœlum dicuntur, eo quod alta sunt ut cœlum, et a pluribus cælantur. Quod est dicere : Per prædicatoros Scripturas apertas fecit, in quibus hujusce sacramenti mysterium et cætera mysteria continentur. Non solum autem mandavit nubibus hæc plurere, id est hæc in Ecclesia divulgare, sed et per nubes plut illis manna, id est corpus suum ad manducandum, scilicet dedit per prædicatores illis hæreticis doctrinam corpus suum manducandi. Manna quidem derivatum est ab Hebraico, quod est manhu : Judæi quippe mane in quo primum cecidit surgentes, et illud cadere videntes, admirantes dixerunt : Manhu (Exod. xvi, 15). Quod est dicere : Quid est hoc? Unde quidem congrue cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
delescitur, et corporaliter et localiter in cœlo sit. A pus Christi manna dicitur. Nam cum prius discipulis dixisset : « Nisi manducaveritis carnem filii hominis, non habebitis vitam in vobis (Joan. vi, 51), » quidam hæsitantes dixerunt : Quid est hoc? Quomodo dare poterit nobis carnem suam ad manducandum? » (Ibid. 53.) Et non solummodo pluit doctrinam illum panem manducandi, sed et panem cœli dedit eis ad manducandum, se scilicet qui panis v?us est, quo cœlestes spiritus assidue reficiuntur. Juxta quod idem in Evangelio (Ibid., 41) testatur : « Ego sum panis vivus qui de cœlo descendi. » Et huic panem angelorum, scilicet quo angeli saliantur, manducat homo cujusque modi, et fidelis, scilicet et infidelis. Dico quod panem cœli dediti, et hoc non parce sed cibaria corporis sui et sanguinis mili et in abundantia, scilicet abundanter quandiu mundus durat. In alia translatione habetur frumentationem misit eis. Congruæ nimirum corpus Dominicium fructum mentum dicitur, eo quod omni pabulo præ...iosius ei stat, sicut frumentum omni messe pretiosius est. Si vero ad literam legatur, bene manna dicitur frumentum, eo quod ad modum frumenti dulce fuerit et saporum.
Sequitur : Transluit, quod sic ad literam jungitur : Non solummodo filiis Israel manna dedit ; sed cum ipsi murmurârent, quia carnem non haberent et in Ægyptum ad ollas carnium reverti cuperent, licet manna carnium et omnium ciborum quos optabant habereet saporem, ira stulit austrum de cœlo, id est, absuuit austrum ventum illum de aliori aere, in quo flabat, qui cœlum dicitur, et africum, scilicet austrum, qui africus dicitur, ec; §quo : et Africa veniat, induxit in ærem proximam terræ. Quod est dicere : Quia dum in alto flaret, idoneus non erat ad desertandas columrices, quæ in terra manent, et in ære proxino terræ volaut. Africum de aliori aere sublatus prope terram flare fecit, in impetu suo columrices de terra illan in qua abundanti afferret. Vel si dicamus austrum et africum duos ventos esse, sic legetur : Transluit austrum de cælo, id est absuivit penitus austrum de æere, qui ad hæc officium inutilis erat : et induxit africum ventum illum, qui ad hoc erat idoneus. Et hoc fecit in virtute, id est in potestate sua. Omnipotens enim est. Hoc autem dicit ad exprobrationem eorum qui non eum omnipotentem esse judicant. In alia translatione habetur : Transluit eurum de cælo, qui ad negotium hoc ineptus erat, cætærega hujus versus non mutantur ; et per negotium africi pluit super eos cæteris abundanter sicut pulverem, id est ad similitudinem pluviæ, super eos carnes fecit cadere large ut pulverem. Exponit autem quas carnes, cum subdit : et pro scilicet volatilia pennata, coturnices videlicet pluit super eos abundanter sicut arenam maris. Non dicit pennata quod volatile sit aliquod non pennatum, sed per hoc Dei potentiam commendant, cum volatilia pennata illa cadere faciebat, ac si pennines essent carentia. Et ut majus esset Dei beneficium non oportuni illi volatilia cadentia quærere longe a castris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
304
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Algumas linhas divididas entre colunas; mantida transcrição literal sem normalização. Palavra ilegível não encontrada; nenhum bloco totalmente ilegível.</notas>
</pagina>