<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. LXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
    Bene vero non fixum, sed infixum ponit, quasi A est, ac si diceret: diceret interius fixum, ut innuat et se firmiter unitum esse, et humana natura latere, non visibilem apparere. Et in hoc saltem nostram instruit, cum se Deum esse et hominem asserit. Et quoniam infixus sum, non est substantia, id est non erit mihi subsistentia Quod est dicere : Non subs stam, id est non vivam; quin moriar, cum sic a Patre meo dispositum sit. In alia translatione habetur: Non possum consistere. Vel sic : Et ideo salvum fac, quia infusus sum in limo profundi. Hoc autem per solam similitudinem ponitur, ac si dicat : Ideo necesse est ut me salves, quia similis ero infixo in limo profunditalis, qui, non valens evadere, demergitur. Nam et ego in tribulationibus insigendus, non evadam, et quia similis ero infixo, non erit substantia; hoc non mutatur. Vel sic: Ideo intrabunt aquae usque ad animam meam, quia infusus sum in limo profunditalis, id est quia ego existens conversando inter Judeos, qui sunt limus profundissimus, sum infixus, id est interius firmus 251 et constans in anima, ne eis conformer linore, etsi videar exterius infirmus in carne. Limus quidem jure dicuntur, eo quod sordidi sunt in iniquitatibus, et coenosi, ad modum luti, quod coenosa res est et sordida Et bene quoque profunditatis limus dicuntur, eo quod in sorditate sua profundissimis sunt.
    
    Quia vero dixerat eos esse limosos, videretur alicui quod Deus eos naturaliter limum fecisset, et sic omnis culpa in eum transferretur, ipsis excusabilibus existentibus. Quod intendit removere, addendo sic : Et hoc quod sunt limus, non est substantia, id est non est aliqua natura a Deo in eis creata. Quod est dicere : Non creavit eos Deus limosos et sordidos, sed ipsi per iniquitates suas limosi et sordidi facti sunt. Dixi quod aquae intrabunt usque ad animam meam. Et hoc injuste sine aliquo merito meo malo. Ego namque reni in alitudinem maris. Id est gratuita voluntate accessi ad ipsos Judeos, qui alii sunt et profundii in amaricatione peccatorum suorum. Et veniendo laboravi ad hoc ut eos instruerem, clamans ad eos et praedicatione et opere. Quod est dicere : Gratuita clementia ad eos veni, et laboravi intento clamore praedicationis et operum, ut eos ad salutis viam reducerem. Et ex opposito tempestas demersit me, id est ipsi facti tempestuosj. Scilicet in insurgentibus in me tribulationibus et blasphemiis, more tempestatis demergent me, id est de vita in mortem mergent. Miti autem nos ad figuram historie de Jona, qui a maris tempestate demerens, et a ceto absorptus, post dies tres, celo eum supra litus evomente, evasit (Jon. 11, 14). Sic et Dominus Jesus per tres dies in potestatem Judæorum existens, a quibus est in mortem demersus, post tres dies surrexit. Dico quod laboravi clamans. Et dum clamarem, raucae saccae sunt fauces meae, id est fauces mea comparabiles erunt raucis faucibus, scilicet sicut ille cujus fauces raucae sunt non audiuntur, ita haec mea praedicatio ab illis audita est. Et hoc totum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    Dignus sum salvari. Nam injuste veni, quem audire neglexerunt. Deprimendo quippe inimicorum partem, suam magis exaltare videtur. Ut autem salvationis suæ meritum augeunlet, nimiam futuram esse tempestatem eum demersuram ostendit, cum sic addit : Dico quod demerget me tempestas, pro qua tempestate defecerunt oculi mei, id est deficient apostoli, qui dicuntur oculi, quia totum corpus meum, Ecclesiam scilicet, illuninent praedicatione et vita. Sic videlicet deficient, ut me solum relinquentes aufugiant. Dum hoc sit tamen quod ego spero in Deo meo; ac si dicat : Quamvis deficiant a me, tamen exemplum deficiendi non labebunt. Ego enim non desciam, sed in Deo meo cui prae cæteris obœtio, spem resuscitandi habens, immobilis existam.
    
    Et ideo necesse est ut me salvum facias, quia Judæi qui oderunt me gratis, id est Judæi qui odio me persequuntur gratuito, multiplicati sunt super capillos capitis mei, id est multi erunt super numerum eorum, qui capilli erupti mei capitis, eorum existentis, id est plures erunt quam discipuli mei, qui sunt ornantes me bona vita sua, sicut capilli caput ornant. Et non solum multi erunt, sed consortali sunt, id est fortes erunt et efficaces divina permissione, inimici mei Judaei, qui persequuntur me innocenter. Hoc quod dicit consortati sunt, illud idem videtur dicere quod superius, ubi dicitur intraverunt aquae, sed hic manifestius ponitur. Ideoque repetitum est. Et tunc quando me persequerunt, erosi/ecligebamque non rapui, id est exsolvam pannam rapiarum Adam et Evæ, quae non rapui, id est quas rapinas non feci. Rapere dicitur qui quod suum non est sibi assumere presumpit. Rapinas itaque Adam et Eva fecerunt, quum lo per pomi comestionem se deliciasre putaverunt. Dico quod exsolvam poenas alienarum rapinarum. Et hoc insipientia maxima esse videtur inlidelibus ut, cum Deus sim, et innocens, mori velim pro peccatis alienis. Sed tu, Pater, qui omnia conspicis, scis insipientiam meam, il est disposuis hoc quod insipientia videtur, quod polius 252 summa sapiencia est. Unde Apostolus : Quod stultum est Dei, sapientius est hominibus (1 Cor. i, 25). 1 Dico quod non rapui. Judæi vero putant me rapinam facere, et peccatorem esse, eo quod me Dei Filium dicam, et regem Israel. Et delicta mea a te non sunt abscondita, id est hæc talia quæ ipsi reputant esse delicta mea. Et potius summa justitia sunt et veritas a te non sunt abscondita, id est tibi placent.
    
    Quod i dicit a te non sunt abscondita, per similitudiinem ponit. Illa inquae quæ nobis placent, non nobis abscondi volumus, sed sæpe aspirimus. Et ideo adhuc salvum me fac, ut non erubescant in me non resuscitato, id est de hoc quod ponunt spem salvationis in me, illi qui exspectant te me resuscitaturum Domine, Domine, inquam, non solum terrestrium, sed etiam virtutum cœlestium. Quod est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    PATHOL. CLII 31
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; numeração 251 e 252 no corpo do texto; pequenas variações tipográficas e abreviações latinas mantidas; linhas e palavras ilegíveis não detectadas nesta imagem.</notas>
</pagina>