<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITVTORIS OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
    tiores reddat, dicit se ea quæ dicet non finxisse, a patribus qui viri fuerunt magnæ auctoritatis audisse et cognovisse. Dico quod loquar quæ non finxerim.
    Quanta audivimus et cognovimus ea, et patres nostri narraverunt nobis. Quod est dicere: Hæc quæ loquemur quæ quanta sunt, id est valde magna, patres nostri auctorizabiles viri narraverunt nobis, et nos diligenter audivimus, et mystice cognovimus, et ideo nobis credendum est. Et hæc non sunt occultala a filiis eorum patrum, a nobis scilicet, in generatione altera, id est a nobis diversa. Quod est dicere: Non ea ex invidia occultavimus, quin generationi gentium intimaremus, quæ est altera, id est, a nobis secundum originem diversa. Et in hoc eos valde reddit attentos: cum etiam gentes quibus ista beneficia non fuerunt collata, ea audierunt attente. Post hujus versûs interpositionem ad hoc quod incepit revertitur sic: Dico quod patres magna narraverunt nobis. Patres narrantes dico laudes Domini, id est præscripta in quorum observantia Deus laudatur, et virtutes ejus, id est ea beneficia quæ quasi per violentiae virtutem operatus esse visus est. Scilicet de maris interruptione, de Pharaonis submersione, et de inimicorum superatione. Et mirabilia ejus quæ fecit, id est, beneficia illa quæ non quasi per violentiam, sed per solam potentiam operatus est mirabiliter, sicut manna quod pluit, aqua quam de petra dedit, et cætera talia. Ostendit igitur ubi hæc narraverunt sic: Vere narraverunt laudes, et virtutes et mirabilia Dei. Nam Deus per ipsos patres et suscitavit in Jacob, id est in populo Judaico testimonium, id est scripta virtutum et mirabilium suorum, quæ ideo testimonium dicuntur, quoniamcum potentem esse testantur, et in Israel, id est in populo Judaico, posuit legem per ipsos patres, id est scripta præceptorum suorum, quæ laudes ejus sunt. Et bene ponit suscitavit, a similitudine rei mortuæ quæ suscitatur; ac si dicat: Quia miracula et virtutes et præcepta ejus aliter moreserunt, scilicet ipsos patres scripta componere, in quibus mirabilia et virtutes et laudes ejus suscitaverunt.
    Et hoc compendiose dicit. Suscitavit testimonium in Jacob, id est un mirabilia et virtutes suas suscitaret, scripta per Patres posuit in populo Judaico, vel testimonium suscivit in Jacob, id est scripta carnalium observationum, quæ testimonium dicebantur, eo quod alia mystica per sui evidentiarn in Ecclesia futura testabarunt; suscivavit in Jacob, id est posuit in populo Judaico, ad suscitanda præcepta sua, quæ in Adæ prævaricatione erant mortua. Et legem moralium præceptorum posuit in Israel. Israel et Jacob pro eodem habet. In quo testimonio, et in qua lege quanta mirabilia et virtutes et laudes mandarit patribus nostris, nota facere ea per scripta sua filiis suis? nobis scilicet. Ac si dicat: Vere narraverunt nobis laudes Dei, et virtutes, et mira-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    bilia: ut per nos ista eam cognoscat, id est mystice intelligat, generatio altera, scil cet gentilis. Et notandum quod istud fere dixerat superius, ubi dixit quanta audivimus, usque ad narrantes.
    Sed in hoc tamen diversum est, quia hic dicit eos hæc narrasse mandato Domini, quod superius non dixerat. Non solum vero generatio altera cognoscet: sed et filii qui nascuntur ex nobis, et exsurgent, id est aluenti erunt in hac cognitione mystice intelligentes: non jacentes, id est non ad solam literam hæc accipientes enarrabunt filiis suis. Per hoc vero eos quibus agit hic, valde reddit atentos, cum eos qui nascitur sunt, prædixit hæc non ignora:uros. Et ideo hæc eis narrabunt. Ut ponant in Deo spem suam, id est auditīs his beneficiis patribus a Deo gratis concessis: nihil a se exspectent, sed omnem spem beneficiorum in Deo ponant. Et non oblitiantur operum Dei, sicut patres obliti sunt, id est non obliviscarntur beneficiorum quæ in eis Deus est operaturus; quæ significata fuerunt per beneficia in patribus antiquis operata, quorum ipsi obliti sunt. Et ut mandata ejus Dei exquirant, id est aliente cognoscant et diligant, quæ patres neglexerunt. Et ideo quoque narrabunt: Ne filii fiant sicut patres eorum antiqui, scilicet ne fiant generatio prava in moribus, et exasperans Deum in malis actibus suis patres. Ostendit autem in quo prava fuit, eum dicit: Generatio scilicet quæ non dixerit cor suum, ut bene de Deo cogitaret: et, id est scilicet, spiritus, id est ratio ejus non est creditus cum Deo, id est cum Dei auxilio bene cogitare, sed per secc. Quod est dicere: Crediderunt per se sufficientes esse ad bene cogitandum sine auxilio Dei, et in hoc pravi fuerunt; vel sic: Generatio quæ non direxit cor suum ad bene cogitandum, hoc non mutatur. Et si quando bene cogitavit humano more, spiritus ejus cum Deo existens, non est creditus, id est non crediderunt rationi suæ, quæ bene cogitando cum Deo erat, id est quæ placita Deo cogitabatt, ut quæ rationaliter cogitabant, opere complexent. Vel sic legi potuit de patribus qui fuerunt in tempore Christi. Dico quod filii nostri qui nascuntur narrabant filiis suis salvandis, ne fiant sicut patres eorum increduli, qui fuerunt in tempore Christi, scilicet ne fiant generatio prava in moribus, et exasperans Deum suis pravis actibus, de quibus in Evangelio Dominus testatur. « Generatio prava et adultera signum querit, » etc. (Matth. xii, 33.) Generatio scilicet quæ non direxit cor suum, ut de Deo bene cogitaret, et cum Deo Filio non est creditus spiritus ejus. Quod est dicere: Nun credit Filio et sancto Spiritui. Et in hoc innuit quod nec Patri. Per enim sine Filio et Spiritu sancto non cognoscitur, cum unum sint.
    Verumtamen priori sententiæ de patribus antiquis qui fuerunt in tempore Moysi, melius videtur sequentia consolare. Dico quod patres fuerunt ge-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    298
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de imagem tipográfica; cortes de linha respeitados; pequenas manchas e caracteres muito junto tornaram algumas sílabas ao fim da linha difíceis, indicadas pela continuidade literal sem completar palavras omitidas pelo corte da imagem (ex.: "mira-" no fim de coluna esquerda). Script: latino.</notas>
</pagina>