<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. LXXIX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    nos pane lacrymarum : et vere lacrymarum ; posuisti 323 nos, id est pones in contradictio-
    nem vicinis nostris, id est contribulibus nostris, sci-
    licet pernittes ut Judæi qui vicini nostri sunt, de 
    eadem gente, contradicant nobis, qui tunc residui 
    erimus, eo quod ipsi adhaerebimus ; et iidem vicini 
    inimici nostri facti, subannaverunt, id est derise-
    runt nos pro eo. Et quanvis hæc omnia sciamus 
    pro eo nos esse passuros, tamen, tali pacto ut ipse 
    venial, pati non formidamus ista ; sed oramus, o 
    Deus virtutum, converte nos, ostende faciem tuam et 
    salvi erimus. Per hoc autem quod se pro eo pati non 
    formidare dicunt, ut pro eo pati non fugiamus nos 
    instruunt.
    
    Facta oratione, et ostensa nimia affectione sua 
    de adventu Christi, ostendere tendit quod detri-
    mentum peripessi sunt Judæi infideles, qui ipsius 
    adventum neglexerunt. Et ut ostendat dignam hanc 
    eorum perditionem esse, præmittit beneficia eis 
    a Deo collata, quorum occasione debuissent adven-
    tum filii Dei non negligere. Seu etiam huc occasioue 
    beneficia ista præmittit, ut sic postea de Judæorum 
    perditione conquerendo agat, dicens videri mirum 
    quia Deus hos, quos adeo diligenter prius, utpote 
    vineam suam, excoluit, sic postea vehementer affligi 
    permisisset, et per hoc auditores ab offensione Dei 
    deterreret ; cum Judæos, quos prius in tantum dilexit, 
    usque adeo, quia eum offenderunt, punitos ostendat.
    
    Hoc autem scic dicit : Ostendi faciem tuam, et per 
    eam converti, oramus et splanus. Et ut ostendatur 
    et per eam fiat conversio, vehementer orandum est.
    Nam Judæi, qui prius vinea tua, o Deus, in bonis ope-
    ribus fertiles exstiterunt, postea vero male vivendo 
    steriles facti sunt, quia faciem illam sibi ostendi per 
    fidem negligenti et per eam converti, graviter punien-
    tur. Et tamen vineam illam de Ægypto translustit,
    auxilio gratiæ tuæ in terram promissionis ; et ut ibi 
    secure maneret, ejecisti gentes ab eadem terra, ut in 
    psalmo LXXVII dictum est, et in loco gentium ejecta-
    rum plantasti eam, id est firmiter eam statuisiti, ut 
    inpetu vicinarum nationum dimoveri non posset.
    
    Vinea sane Dei Judauicus populus prius dictus est,
    eo quod ad modum vineæ fertilis in bono fuit, et 
    quia Deus eum per prophetarum doctrinam excoluit.
    Dico quod vineam translustiti de Ægypto, et in ipsa 
    translatione dux itineris ejus fuisit : et hoc non in 
    abscondito, sed in conspicu ejus. Quod est dicere :
    Adeo aperto ducatu eam duxisti, ut hoc oculis aspi-
    ceret, dum nubes eis appareret in die, et columna in 
    nocte (Exod. xiii, 21). Repetit autem quod dixit 
    'plantasti eam, ut addat : Dico quod dux fuisit in 
    conspetui ejus, et plantasti radices ejus, id est plan-
    tasi eam firmiter in terra promissionis ; a similitu-
    dine arboris, cujus plantatio firmior est, si cum 
    radicibus plantetur, quam si sine radicibus. Et 
    plantata implevit, id est occupavit ex toto terram 
    promissionis. Vel radices dicit principes, eo quod 
    cura sua plebem sustinuerant, sicut radix arborem ;
    qui firmiter in ea sunt plantati, ne vicinarum gen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    tium principes eis prevalendo inde ipsos expellere 
    possent : quorum plebs sustentata regimine terram 
    implevit. Sive patres antiquos radices dicit, ex quo-
    rum semine filii processerunt, et terram impleve-
    runt, sicut de radice pullulant rami.
    
    Et adeo terram implevit, quod etiam operuit mon-
    tes umbra ejus, id est copia ejus non solum occupa-
    vit planam terram, sed et montana Judææ, quæ 
    erant ardua loca et inculta, a similitudine vineæ 
    densissimæ, et adeo in altum excrescentes, quod 
    etiam montes umbra ejus operuit; et arbusta ejus 
    operuerunt, id est occupaverunt, cedros Dei, cura 
    regiminis sui ; id est humiles de ea vinea suffulti 
    fuerunt a plantis, a regibus scilicet et judicibus, 
    et prophetis, qui fuerunt cedri Dei ; sublimis scili-
    cet adeo facti ut cedri, in sanctitate et sapientia 
    et virtute, a similitudine vitium, quæ et arbusta 
    dicuntur; quæ 324, ut fertiliores sint, a sublimi-
    bus arboribus sustentantur, quas operiunt. Non 
    enim, pro sui debilitare, in altum excrescendo se 
    sustinere possent. Ostendit quoque magnitudinem 
    extensionis ipsius vineæ, cum addit : Et ipsa vinea, 
    a cedris sustentata, extendit usque ad mare occi-
    dentale palmites suos, id est generationes filiorum 
    suorum, quæ palmites dicuntur, eo quod ex ipsa 
    Judaica plebe proderint, sicut ex arbustis vineæ 
    palmites prodeunt : et usque ad flumen Euphraten 
    extendit proagines ejus. Proagines autem et pal-
    mites pro eodem habet. Juxta quod legitur : ' A 
    flumine magno Euphrate usque ad mare occidentale 
    erunt termini vestri (Deut. xi, 24).'
    
    Quia igitur hanc vineam adeo diligenter plantasti, 
    et in tantum dilatasti, et sic cum ea misercorditer 
    egisti; ut quid destrueisti, id est destrues, maceriam 
    ejus, id est protectionem tuam ab ea abstulisti, qua 
    muniebatur, sicut a circumposita maceria vinea 
    munitur? Ac si dicat : Cuma eam adeo in tempore 
    patrum quos plantasti dilexeris, mirum et conque-
    rendum esse videtur, et non sine causa præcipua 
    futurum, quod sic eam spernes ut protectionem 
    tuam penitus ab ea auferas. Et quia maceriam ejus 
    destrues, vindemiant, id est consumment eam non 
    solum Christi cultores, sed etiam, quod ei gravius 
    est, omnes qui prætergrediuntur viam, id est infideles 
    geniles, scilicet qui transeunt Christum, lœteles 
    ad eum accedere per doctrinam prædicatorum, qui 
    Christus via est ad vitam. Ostendit autem partem 
    vindemiantium, cum subdit : Dico quod vindemia-
    bunt eam prætergredientes viam ; et vere vinde-
    miabunt : nam exterminabit eam, id est destruet 
    eam aper de silva procedens, Vespasianus scilicet, 
    qui ferus erit et immunus sordibus vitiorum, sicut 
    aper ferum animal est et sordidum. Vespasianus, 
    scilicet, procedens de Roma, quæ bene dicta est 
    silva, eo quod inculta fuit doctrina et bestiali feri-
    tate plena, ad similitudinem silvæ, quæ incolas 
    habet arbores, et ferarum est habitatio. Et ferus 
    singularis depastus est eam : Titus scilicet qui eadem 
    similitudo dicitur singularis, qua et Vespasianus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    PÄTROL. CLII 34
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base em impressão tipográfica latina. Algumas palavras apresentam espaçamento e hifenização conforme original (p. ex. 'contradicto- nem'). Onde caracteres acentuados ou ligaduras tipográficas aparecem, reproduzidos literalmente. Numerais de páginas e notas editoriais conservados.</notas>
</pagina>