1025

. €8t ut faciat. salvos :eterna. salvatione , omnes man-
- Suetos terra , id est fideles, qni ex terra quod prius
erant facti sunt .mansueti a Deo, id cst mites ,in
, nullo, Deo repugnantes, vel omnes mansuetos terra,
: 4d est qui sunt in bac lerra, tam Judaos quam gen-
. tiles. Hanc apostropham ad auditores facit, ut et
more poen:e a. malitia retrahantur, et. amore prze-
mii ad opus bonum impellantur. Et merito mansuetos
. salvos facies, o Deus, quoniam cogitatio hominis confi«
.tebitur tibi, id est unusquisque mansuetus rationa-
. biliter sese habens, ut homo laudabit te, bona cogi-
tatione sua, et reliqwim cogitationis , id est bona
.opera qux» relinquuntur post cogitationem , id est
- restant ad eomplendum, agent tibi, id est ad hono-
;Tem tui , festum diem, id est celebrem et s;netam
vitam in qua a pravis actionibus cessabunt, sicul
in die festo a servili opere cessatur. Ideoque per
similitudinem dicitur dies festus, quod est ac si di-
. ceret : Dona opera quz ipsi agent, causa erunt quare
ad tui laudem celebrem vitam deducant. Apostro-
. pham autem ad infideles Judzos facit, contra quos
in hoc psalmo agit, ut ad Deum laudandum cogita-
tione et opere invitet; auL si facere hoc neglexerint,
saltem. inexcusabiles sint, ita dicens : Ergo quia
-mansueti propter bonas cogitationes et opera salva-
untur, ut et vos eodem modo salveminpi.

Vovete Domino Deo vestro , id est bene cogitando
.promiitite Christo bona opera, quia et Dominus est
in rebus et Deus, id est creator vester, velitis noli-

tis. Et postquam voveritis cogitatione , reddite ipsa
.Actione. « Melius est enim non vovere, quam post
vota non perficere (Eccle. v, 4). » Et vovere et red-
dere debeiis. Nam omnes qui sunt in circuitu , id est
Àn beneplatentia ejus, afferent Deo munera bona-
rum cogitationum et operum , quasi poneret : Ideo
vovere et reddere debetis, quia nullus in circuitu
,ejus erit, nisi qui hie ei afferet munera bonarum
cogitationum, et operum. Domino Deo dico, terribili
futuro ut ostendi, ac si dicat : Cui vovendum est
-et reddendum cum terribilis sit , et ei Domino dico
qui qu[ert. apiritum principum , jd est qui poteutiam
habet auferendi animas principum, scilicel eos in-
terficiendi : $99 et non solum futuro terribili, sed
et terribili apud reges terre, id est quem etiam jam
iiment plures reges terr, non solummodo principes.
Vel qui aufert. spiritum principum, id est qui adeo
pius est, quod aufert superbum spiritum quorumdam,
.quos principes facit suiipsorum. Quod est dicere :
. Aufert a spiritu corum superbiam , et dat eis humi-
litatem ; et terribili apud reges terre , id. est apud
fideles bene regentes terram suam , videlicet terre-
nam carnem suam, ne per illicita defluat. Vel qui
aufert spiritum. principum , id est spiritum. rectum
aufert a quibusdam principibus , propter aliqua eo-
rum mala mer:ta, a (idelibus scilicet quibusdam qui
.prius suipsorum principes erant; sicul legilur a
Bslomone abstulisse, quoniam idolis caput inclinavit,
et a Juda quoniayi eum tradidit, qui prius miracula
Áccisse legitur, et a pluribus aliis. Et quja principi-

S. BRUNONIS CARTITUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.

10s
À bus. spiritum rectum. aufert terribili existenti , hie
apud reges terra , timentes ne si ceciderint, similiter
eis spiritum rectum auferat. Quanto vero eum ter
ribiliorem indicat, tanto magis auditores ad eju
obedientiam invitat.
IN PSALMUM LXX VI.

Psalmi septuagesimi sexti titulus, Jn finem pro 14
thun. Psalmus Asaph, quod. sic exponitur. Psalmi
iste est Asaph, id est. fidelis Synagog:e habitus pro
4dühun in finem, id est pro ea occasione quod ipy
Asaph est Idithun, id eat transiliens eos , de quibos
in sequentibus agit, ubi ponit sicut oves, etc., scili
cet infideles Judzos, est transiliens usque in finem
eundo, id est in Christum transilire se eos ostendens
lide, bona operatione et investigatione et eognitione.

B Ea igitur occasione quia transiliens est iufidelitatem
et omnia Lerrena : et in (inem verum in Christum,
scilicet tendens , ut sui exemplo infidelem Asaph ad
Lransiliendum in finem invitet, Saltus suos ostendit
quomodo, scilicet cum jam ad eum (ide pervenisset,
investigatione postea et. operum Dei cons:deratione

. ad ipsius cognitionem et. dilectionem jam er pari:
pervenerit, in futuro quidem perfectius ad boc per-
ventura, Ostendit quoque-ut magis infidelem Asaph
Judzos, scilicet ad transiliendum in finem impellat,
gentes inultas in Christum tranusiliisse fide et copu-
tione per doetrinam et miracula praedicatorum; et
eorumdem Judzxorum incredulitatem detesiator, cum
hi ad eutu qui eos deduxit in manu Moysi et Aarta
cognitione nolint trausilire.

Voce mea ad Dominum clamavi, ac si dicat : Vo,
infidelis Asaph , clamate ad Dominum, ut vos in 6
nem transilire faciat, exemplo mei, et ipse vos exa
diet. Nam ego voce mea agens, id est non vana e
inutili voce, sed firina et attenta, et inihi voce utli
agens, clamavi, id est clamore interiori iuntensx de-
votionis egi ad Dominum Palrem, roce mea, inquis,
ad Deum Patrem egi. Cum bis ponit voce mea, idem
est, sed cum. ponit ad Deum et ad Dominum, dier

, 83s causas. nofat, ac si dicat : Vere clamare debui,
cuu ipse Dominus sit, id est gubernator et Deus, id
est creator. Et quia clamavi , intendit mihi , id e&t
intentionem magis clamandi dedit mihi, vel se i&-
tensum fecit mihi, ut quod intense clamaudo orati,
intense mihi daret. Quod est dicere : Exaudivit me
de hoc quod intense clamando oravi. Exponit vero
quid clamando oravit, ct unde exaudila est, sic:
inde, scilicet clamantem exaudivit me Dominus, qua
in die tribulationis ubi locus deficiendi videretur,
,exquisivi Dominum affectione el voce : vel in die
tribulationis, id est in tolo tempore vitze mez, in qua
non sunt nisi dies tribulationis. «Militia enimest vtta
hominis superterram. (Job vit, 1).» Dico Deum equi
sivi, el hocfeci sicut faciendum erat. Nam exquisisi ^
nibus meis contra eum extensis, id est operibus lon
coram eo sublimatis per multiplicationem, a sirilite-
dine illorum, qui manibus extensis orant. Dico st
nibus, id est operibus sublimatis et dilatatis ad be-
norem Dei. Et hoc nocte etiam, id est in adversitale

Digitized by Google

