<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1019 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I. 1020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,950">
    Deo Jacob, id est cum delectatione laudabunt Deum A
    luctatorum, ut eos viriliter lucrari faciat contra vitia.
    Et ego in futuro confringam cornua peccatorum, id
    est ex toto destruam peccatores propter cornua, id
    est propter sublimitates superbiæ suæ, et exaltabun-
    tur cornua justi, id est justi exaltabuntur propter
    sublimitates virtutum et bonorum operum suorum,
    quæ in altum tendunt ut cornua. Vel aliter exponun-
    tur, juxta Augustinum hi duo versus, scilicet hunc
    humiliat, etc., et inclinavit, etc., si hoc quod dictum
    est : Dixi iniquis, et nolite inique agere, et nolite lo-
    qui adversus Deum iniquitalem, de solis Judæis dica-
    tur; qui antonomasticæ iniqui sunt.
    Et hoc sic dicitur: Dixi per meos iniquis Judæis :
    Nolite inique agere, et exaltare cornu, etc. Et hoc ideo
    quia Deus judex est, qui non veniet ab oriente, etc.,
    qui discretè judicabit vos secundum opera vestra,
    et in hoc constat, quod in futuro districte judicabit,
    quia hic jam judicium suo hunc humiliat, et hunc exaltat. Judaicum, scilicet populum, qui sublimis erat
    in notitia legis, ad gentium comparationem, quæ
    legem penitus ignorabant, humiliati excæcando, et
    hunc scilicet gentilem populum, qui humilis erat
    atque repudiatus, exaltat, illuminando eum spiritali
    legis intellectu. Exponit autem qualiter hunc humi-
    liet, et hunc exaltet, cum addit : Vere hunc humiliat
    et hunc exaltat, quia in manu, id est in potestate
    Domini est calix, velus, tex, scilicet quæcalix dicitur,
    eo quod in ea intellectus continentur, ut poculum in
    calice. Calix dico plenus meri vini, et plenus
    misto, id est redundans puro et spiritali intel-
    lectu, quod merum vinum dicitur, eo quod
    purum est et dulcissimum, et lætificans corda
    289 fidelium, ad modum vini meri, et redundans misto vino, id est turbido et austero, quod
    etiam sæx dicitur, scilicet carnali intellectu ad lit-
    teram qui bene mistum vinum et sæx dicitur, eo
    quod turbidum est et austerum. Ad similitudinem
    misti vini quod sæx dicitur, et hunc calicem incli-
    narvi ex hoc in hoc, id est ex Judaico populo potato
    convertit in gentilem populum, quem inde potavit.
    Verumtamen, licet inclinet potando hunc et hunc,
    non eodem modo potat utrumque, nam sæx ejus ca-
    licis non est exinanita, id est carnalis intellectus
    ejus legis non exinanietur a Judæis, sed in eis per-
    severabit, quod est dicere : Ecce Judæos perseve-
    rariter potabili. Per hoc autem innuit quod populum
    gentilem mero vino potabit, et quamvis sæce hic
    Judæi potentur, gentes vero mero vino, tamen in
    futuro de mero bibent omnes, id est omnimodi
    peccatores terræ non solum gentiles, sed et Judæi.
    Quod est dicere : Dabit in futuro intellectum spiri-
    talem reliquis Judæorum, quæ salvæ fient, et sic :
    omnimodi peccatores mero potabuntur. Dico quod
    Judæi tantum in sine mundi bibent merum. Ego
    autem, id est mei, jam inde potati, annuntiabunt in
    sæculum, et cætera quæ usque in finem psalmi
    sunt, non mutantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    IN PSALMUM LXXV.
    Titulus septuagesimi quinti. In finem in laudnis
    Psalmus. Asaph canticum ad Assyrios, quod sic er-
    ponitur. Psalmi iste est Asaph, id est fidelis Syn-
    agoge dirigentis se in finem, id est in Christum, et
    non in vituperatione, sed in laudibus. Laudati eum
    dicit Tu terribilis, etc., et est psalmus iste can-
    ticum, id est cum summa delectatione et jucunditate
    prolatus ad Assyrios convincendos et convertendos.
    Ad Judæos scilicet qui revera Assyrii sunt, prope
    similitudinem pravæ actionis Assyriorum, quam re-
    tinebant. Sicut enim Assyrii a lege Moysi alieni,
    Judæos persecuti sunt, ita et Judæorum perversa
    pars, veros Judæos ad fidem Christi conversos
    usquequaque persecuti sunt. Secundum autem hujus
    vocis interpretationem, quod est Assyrios, falso
    Assyrri Judæi dicuntur. Assyrius enim dicitur di-
    gens. Assyrii igitur Judæi dicuntur, non quod sint
    in divinis præceptis dirigentes se, sed quia sese
    solos dirigentes esse mentiuntur. Juxta quod in
    Evangelio legitur : « Nos Moysi discipuli sumus
    (Joan. ix, 28). » Alibi vero de ipsis legitur : « Popu-
    lus hic labiis me honorat, cor autem eorum longe est
    a me (Isa. xxix, 13; Marc. vii, 6). » Contra Judæos
    quidem psalmus iste bene agere dicitur. Nam quia
    Judæorum pars perversa de his vocabulis, quæ in-
    justice sibi ascribebat, gloriabatur, dicendo vide licet
    se Judæos dici, et Hierusalem, et Israel, et Sion.
    Asaph fidelis eos humiliarie intendit, comprobans
    non juste his eos vocabulis uti. Ostendens quoque
    qui juste dicantur Judæi et Hierusalem et Sion. De-
    monstrans insuper et falsorum Judæorum in hoc
    sæculo exæcrationem, et in futuro maximum eorum
    tremorem. Adjungens postea verorum Judæorum
    salvationem; propter bonas cogitationes et opera
    bona, quorum exemplo, ipsos perversos adversum
    quos agit admonet, ad vocendum Deo bona opera
    cogitando, et ad reddendum operando, adjungens
    causam quare hoc faciendum sit.
    Notus in Judæa Deus, ac si dicat : Nolite infideles
    Judæi gloriari de hoc nomine, quod est Judæa, quod
    injuste vobis ascriblitis. In Judæa namque Deus no-
    tus est, id est illi qui revera Judæa sunt, id est
    Deum pure confitentes, Dei Christi notitiam habent.
    Qua cum careatis, non unique Judæa estis, et in
    Israel magnum est nomen ejus, quod est ac si dicat :
    Neque de hoc nomine quod est Israel, gloriemini.
    In Israel enim magnum, id est gloriosum est nomen
    ejus, id est qui revera Israel sunt, nomen Christi
    glorificant et magnificant. Quod igitur cum apud
    vos non magnum, sed vilissimum existat, non vi-
    que Israel estis, id est Deum videntes, et factus est in
    pace locus ejus. In alia translatione habetur in Salen.
    Sed quia Salem pax interpretatur, pro Salem ponit
    pacem, ac si diceret: De hoc quoque vocabulo quod
    est Salem, superbiæ desistite. In Salem quippe sa-
    crus est locus ejus Christi, id est in illis qui revera
    Solyminiani sunt, scilicet 290 pacem habentes cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas linhas com pequenas lacunas e abreviaturas impressas. Transcrição literal mantida; uso de caracteres latinos modernos. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>