<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1063 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    est, per ipsius adventum convertat et salvet omnes in tempore gratia salvandos, tam gentes quam iudacos. Orat quoque pro parte Judæorum in fine salvandorum, et ostendit destructionem Hierusalem, quia visitationis suæ tempus non cognovit. Hoc autem ideo facit, ut ostendendo quantum habuerit Christi adventus desiderium, et etiam ostendendo perditionem eorum, qui eum venerari neglexerunt, ad ipsius venerationem nos prioriores reddat.
    
    Qui regis Israel intende. Quod est dicere: O Deus Pater qui regis Israel scilicet fideles de Judæis deducendo de virtute in virtutem, oranmus intende, id est intentum te fac in ipsius Israel regimine. Et tu qui deducis Joseph, id est deduces populum gentilem convertendum de bono in melius, qui erit Joseph, id est augmentatus, intende, id est intentum te fac ad Joseph deducendum, ac si dicat: Quia le potentem esse cognoscimus, ad Israel regendum et Josephi augmentandum, et hoc spiritu prophetico prævidemus, quod hoc utrumque facies, oramus ut festines ad intense regendum et deludendum. Dico quod Joseph deduces. Joseph dico, ut ovem, id est ulpote ovem quem scilicet ex carne mansuetum facisut ovem dico, intende, et hoc modo videlicet: Tu qui sedes super Cherubim, id est qui perseveranter habitas et dominaris in coelestibus spiritus, qui sunt Cherubim, id est pleni scientia tuæ cognitionis, manifestare, id est manifestum te fac per fidem, coram Ephraim, Benjamin et Manasse, id est coram filielibus utriusque populi, qui cum modo sint filii adoptivi perditionis et irae, fieri a te Benjamín, id est filii dexteræ, scilicet filii adoptivi per fidem, qui ad dexteram majestatis tuæ collocabuntur in futuro; et cum sint steriles in operibus bonis, facies eos Ephraim, id est in bono fructificantes; et cum sint in terrenis se delectantes, facies eos, Manasse, id est terrena oliviscentes. Benjamin quippe filii dexteræ. Ephraim autem 322 fructificatio. Manasses vero oblivio interpretatur; Cherubim autem plenitudo scientiæ dicitur. Et hoc est ac si dicat: Tu qui jam es in notitia angelorum, in quibus incessanter habitas, manifesta etiam te in notitia fidelium utriusque populi. Per Cherubim autem qui pars sunt cœlestium spirituum, omnis angelorum multitudo accipitur. Dico hoc modo intende, ut manifesteris coram fidelibus, et hoc modo etiam intende.
    
    Exciita potentiam tuam, id est beneficia significantia pridem per miracula potentiae tuæ, ac si dicat: Illa miracula quæ in priori populo potenter operatus es, eripiendo eos de Ægypto, et interrumpendo mare et petram, et cætera agendo, quæ cum præterita sint, videntur esse mortua, exciuta, id est ressuscita, scilicet ad memoriam reduc operando in Ecclesia beneficia abs te eis operata. Vel excita potentiam, id est beneficia significantia potentiam tuam pridem operantam. Et hoc modo quidem excita: Venis secundum auxilium ad nos. Et exponit quomodo veniat, ne locale venire intelligemur, sic: Dico veni, ita scilicet dico veni, ut salvos facias nos; et hic a peccatis et in futuro perfecta salvatione; sicut ad priorem populum venisti, secundum auxilium gratiæ, ut ab Ægyptiorum servitute eos salvares. Dico salvos facias nos: et nos, scilicet ante tempus Christi existentes, qui eum non videlimus, id est eripiendo a tenebris, in quibus post mortem detinebimur pro originali peccato; et fideles nostri conformes, qui in tempore ejus erunt, eripiendo a peccatis : utrosque amulem et nos, scilicet et eos, salva perfecta salvatione in futuro. Quoniam autem indeterminante dixerat salva nos, ipsam salvationem exponit, sic: Dico, salva. Et hoc modo quidem:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    O Deus ostende faciem tuam, id est Filium qui facies tua congrue dicitur, eo quod per eum cognosceris, sicut totus per faciem homo cognoscitur, ac si dicat: Filium tuum qui secundum quod Deus est invisibilis, fac incarnari; et sic eum hominem factum visibilem ostende. Et per faciem ostensam convertere nos, scilicet nos jam tunc mortuos per eum convertere a tenebris ad lucem; et nobis conformes futuros qui vivi erunt, convertere a vitiis ad virtutes, et ab ignorantia ad tui perfectam cognitionem. Et hoc modo salvi erimus omnes in futuro, perfecta salvatione.
    
    Ingemit autem fidelium collectio quæ hic agit, de dilatatione exspectationis suæ agendo sic: Dico ostende faciam tuam. Et cum ipsius faciei ostensionem differas: o Domine Deus, id est creator virtutum cœlestium, quæquæ irasceris, id est usque ad quantum temporis videleris iratus nobis non respiciendo de summa dispositione tua super orationem servi tui, scilicet non complelendo quod oramus ut facias ostendas, qui sumus populus tibi serviens in omnibus prout possumus: ac si dicat: Quia tantum differs, nobis esse iratus appares. Et cum possens sis ad hoc agendum, Dominus enim es, et Deus cœlestium virtutum, inquantum hoc differendo nobis deberis iratus. Oramus ut faciem ostendas. Verumtamen certi sumus quare nobis non conferes per eum copiam terrarum deliciarum; sed potius postquam venerit; nos qui vivemus et ei adhaerebimus, cibabis pane lacrymarum. Quod est dicere: Pro eo lacrymas multas patientur, quibus culinibus nos, id est confirmabis ut pane, quemcunque constanter tenores efficiamur; sicut pane cibatus confirmamur. Juxta quod alibi habetur: «Panis cor hominis confirmat (Psal. ciii, 14).» Et dabis nobis potum, id est gaudium in lacrymis, scilicet ut lacrymæ nobis sint causa gaudii, quia per eas certi erimus præcuni; sicut potus viri lætitiæ causa est libenti. Juxta quod alibi legitur: «Vinum lætificat cor hominis (Ibid., 35).» Dico quod gaudium dabis in lacrymis nobis. In lacrymis dico dandis in mensura, scilicet quas non dabis ultra modum, sed cum mensura, ut potui possimus ne deficiamus, juxta illud Apostoli: «Fidelis Deus, qui non patietur vos tentari supra id quod potestis (1 Cor. x, 13).» Quia dixerat lacrymarum, innuit tribulationes eos esse passuros, partem quarum ostendit, adiendo sic: Dico quod dabitis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia impressa; pagina é pág. dupla em duas colunas — bloco esquerdo coluna esquerda e bloco direito coluna direita; numerais e referências litúrgicas mantidos conforme original. Pequenos cortes e manchas tornam algumas palavras finais parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] quando não se podia recuperar palavra isolada (nenhum uso necessário nesta página).</notas>
</pagina>