967

.. gRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.

368

tantate Deo, psalmum dicite nomini ejus. Sed supe- A suam in futuroexaltare, dando ei forliludinem et vir-

rius ad primitivos diclum est, hie autem dicitur ad
omnes fideles. Psallite, inquam, Deo, qui ascendit
super celum celi, id est Deo qui secundum liumani-
fatem ascendet super celum, id est super firma-
mentum celi aerii complexivum, id est complectens
inse totum aerem, terram mare et omnia qua in
eis sunt. Determinat quoque locum unde ascen-
dit, ad fidei nostre confirmationem, sic : Dico ascen-
det calum et hoc ad orientem, id. est versus orien-
tem, scilicel a monte Oliveti, qui Hierusalem oppo-
sius est ab orientali plaga. Vel ascendet, id est di-
gnitate sua sublimabitur, usque ad orientem, id est
usque ad hoc dignus erit. ut personaliter uniatur
Verbo Dei, quod. in xternum ct ineffabiliter oritur,
id est generatur a Patre. Dico, ascendet, ipse dico
existens sublimis super cewm superius celi inferio-
ris complexivum, id est dignior sublimioribus celi
civibus, qui in potestate principatus sui minores
spiritus complectuntur. Dico, psallite et cantate, et
hoc faciendo date gloriam Deo, id est date gloriosam
laudem Deo; non reputantes vos a vobis loc ha-
bere, quod eum laudare potestis, sed ab codei Deo.
Alioquin gloriosa laus non esset, Et dignum est ut
hoc totuin faciatis. Ecce enim in presenti non diu
tardabit, scilicet post praesens smculum quod bre-
vissimum est, ad comparationem Dei, dabit voci
suc , vocem virtutis esse, id est faciet vocem suam
esse voceui virtuosam et potentem, dicendo : « Dis-
cedite a me, maledicti (Matth. xxv, 41), » etc. , qui
n passione humilem vocem habebit, dicendo ; « Tri-
slis est anima mea (Matth. xxvi, 58),» et extera. hu-
jusmodi. Ac si dicat : Laudate eum qui potens ap-
parebit in judicio, nolentibus eum audire in humilis
doctrinz alloquio, ne vos tunc juste damnet , si in
ejus laude fueritis neglectores. Et ideo adhuc date
gloriam , quia tunc magnificentia ejus crit super
Israel, id est ex superiori dispositione sua. magni-
ficabit in gloria electos ex Israelitico populo, et vir-
tus ejus erit in nubibus; id est beatitudo et potentia
judicandi mundum ab eo data in apostolis, qui sunt
nubes, id est erunt. Ecclesie complutores in hac
vita, Juxta quod dicit ; « Sedebitis super sedes
duodecim judicantes duodecim. tribus [srael (Matth.

tutem.
IN PSALMUM "LXVIII.

Psalmi sexagesimi octavi titulus. 7n finem. Pagl-
mus pro his qui commulabuntur. David. Quod sic ex-
ponitur : Psalmus iste agit pro. iis, id est. pro uti-
litate eorum qui commutabuntur Dacid Christo, id
est commulali de vetustate Ade , conformabuntor
novitati Christi. Dico commutabuntur , et hoc in
finem , id est in perfectam commutationem. llic
scilicel cammutabuntur et conformabuntur ei se-
cundum sanctitatem et innocentiam, prout eis erit
possibile, in futuro vero sccundum immortalitatem
el impassibilitatem, Et bene quidem intitulatur
psalmus : Agere pro utilitate corum qui commota-
buntur. Cum et Christi resurrectio, futura sit caüsa
hujus commatationis; et cum Christus hic introdu-
catur orans de constantia et de resurrectione.
Orare etiam haud dubium est eum, pro suorum
commutandorum utilitate. Ostendit quoque in hoc
psalmo passionem suam, ut passione eadem re-
demptos obnoxios sibi reddat, et pro se patiendi
exemplum tribuat. Agit insuper de inimicorum
damnatione multimnoda, ut suos ab eorum co:for-
mitate retrahat. Ín. fine vero psalmi suos ad Dei
laudem exhortatur, de quorum breviter agit sol-
vatione.

Saleum me fac, Deus Pater, faciendo constantem,
et resuscitando. Et necesse est ul lioc. orem, quo-

n niam aque, id est. Judaei intraverunt, id. est intra-

bunt usque ad animam meam, auferendam. (Quo.1 esl
dicere : Ipsi qui diu voluntatem, habuerunt morem
meam operandi, et. non potuerunt, cam nondum
esset tempus imnez: passionis a Deo dispositum, tan-
dem iutrabunt ad operationem passionis nez,
tisque, adeo ut eliam auimam meam aufcrant, per-
missione hac a Dei dispositione accepta, a. simili-
tudine illius qui diu aliquo intrare desiderans, et
non valens, tandem intrare permittitur. Intraverunt
aqua, a similitudine dicit : sicut enim aqua navem
intrantes, navem submergunt, ita et ipsi inimici
passionis ejus.operationem ingressi, eum in mortem
demerserunt, Unde etiam , scilicet qu'a eum in mor-
tem demerserunt, aque dicuntur. Aquarum enim

xix, 28). » Non solum autem nubes et Israel beati- p est. mergere. Sive aqui dicuntur eo quod difflni

ficando mirabilis apparebit, sed mirabilis Deus ap-
parebit in omnibus sunciis suis, eos beatificando ex
quocunque populo. Deus Israel dico, id est Deus
Jacob patriarche, non recens Deus. Vel Deus Israel,
id est totius Ecclesie, qui tunc erit videns Deum.
Espouit 2utem, in qua re mirabilis erit in sanctis suis,
cum addit : Dico mirabilis, et in hoc quia ipse dabit
virtutem. plebi sue, id est immortalitatem et im-
passibilitatem , qua hic inflrma est, eo quod sit
passibilis et mortalis, et dabit foriitudinem plebi
suc, ut ulterius non possit decipi et peccare. Ipso
dico benedictus Deus existens, id est 9550) exal-
tatus Deus; ac si dicat : Cum ipse exallatus sit,
In sublimitate divinitatis sue polest utique plebem

sunt, et moventes se ad omue nefas, more aquz,
qua res mobilis est et difflua. Per hoc autem potesta-
tem habebunt intrandi usque ad animam mecs,
quod infirus sum in limo profundi , id est, ego
Verbum tuum, Pater existens, fixe et incommutabi-
liter unitus sum liumanz. natur, quz limus dici-
tur, eo quod terrena est, et secundum tnortalitatem
fragilis, et profundus limus, id est infimus, inl
rioris scilicet naturze quam divinitas. Piof.n a
quippe res, infima est aliquando. Jdeoque prolun-
dus sumitur pro infimo. Cum aulem dicit inf£zus,
quia immutabiliter unius est, ei firmiter bemanz
nature intelligere. datur. Hlud namque quod im-
mobile est et firmum, (ixum vocari solitum est.

Digitized by Google
