<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. LXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    ?[Reg. n; ?] Bassae populum, et ut vehementius dicam, hereditatem suam, id est illos quos prius excidulerat ut hereditatem sprevit, et occidi permisit. In hoc autem gravus eos notat, cum prius dicat charissimi mos fuisse, postea vero malo merito suo vilissimos existisse. Et ostendit a partibus quomodo populum occidi permisit, cum addit : Vere sprevit. Nam juv enes eorum filiorum Israel, qui fortiores erant ad prælniandum, comedid, id est comedi permisit ignis, id est fervor iræ Dei. Quod est dicere : Quoniam eis erat nimis iratus, eorum juvenes ab inimicis per nisiit occidi. Et virgines eorum partim occisæ, par tim vero stuprum passæ, non sunt ab aliis lamen talæ; ac si d:cal : Tanta ergo fuit persecutio, quod non fuit otium fendi virginum mortem et raptum. Sacerdotes eorum ceciderunt, id est mortui sunt, in gladio, id est in persecutione gladii, et non sunt la mental, Ophni videlicet et Phinees filii Heli sacer dolis (1 Reg. iv, 11), eo quod per ingluvien meliora sacrificii frusta subipuissent. Et viduæ eorum par tim occisæ, partim incestum passæ non plorabantur.
    
    Et post tantam persecutionem tandem excitatus est, id est excitatus visus est Dominus, iniserendo eis, prius exsistens, tanquam dormiens, id est similis dor mienti, dum eos affligi permitteret. Et non similis leniter dormienti, sed tanquam volens crapulatus a vino, id est similis cuiibet potenti, qui a vino cra palatus, et nimio somno oppressus, non provielet domui, etsi fiat in ea tumultuosus hostium assultus. Et excitatus percussit inimicos suos Philisthæos, qui non ad ejus vindictam, sed potius ad contumeliam filios Israel persecuti fuerant, in posteriora, id est in podicibus eos morbo gravissimo percussit, ut putresceret facereL. Et per hanc percussione, dedit eis sempiternum opprobrium. Hæc enim percussio eis a Judæis frequenter ad maximum opprobrium impropera est. Et postquam adepta misericordia, filii Israel regem sibi dari a Deo poposcerunt, ex aliqua duodecim tribuum, repulit Dominus tabernaculum Joseph, id est maximam multitudinem tribus Jo seph, quæ potius videbatur, contempsit, ne de ea regem eligeret. Tabernaculum pro multitudine po nit, eo quod ibi exercitus multitudo soleat demorari. Ostendit ergo a digniori parte, Deum tribum Jo seph contempsisse. Vere tribum Joseph repulit, ne de ea regem eligeret. Nam et, id est etiam tribum Ephraim filii Joseph non elegit, ut de ea regem ac ciperet, quæ dignior pars erat tribus Joseph; sed elegit tribum Juda, ut de ea regem acciperet. Et non elegit aliquem locum in quo habitaret de aliqua aliarum tribuum, ut locus ille esset caput regni; sed montem Sion elegit quem dilexit : Hierusalem scilicet elegit ut esset caput regni ; quæ designatur a parte scilicet per montem in quo sita erat turris Sion. Et post ædificavit, id est ædificari fecit sanc tificium suum, id est tabernaculum sanctum, quod fuit ante templum a David rege factum in terra quam fundavit, id est quam firmam et stabilem fecit in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    sæcula, id est in æternum, in Hierusalem scilicet. Hoc autem de significanti Hierusalem dici non po test, ut sit fundata in sæcula, cum postea fuerit de structa; sed de Ecclesia significata per Hierusa'em dictum est, etsi cætera verba videantur juxta histo riam esse posita. Cum autem ponit hoc quod ad hi storiarn legi non potest, innuit psalmum istum non ad historiarn legendum esse simpliciter. Dico quod san ctificium ædificavit : Sanctificium dico sicut unicos rnium, id est utpote unicornitum. Quod est dicere : Tale sanctificium ann, in quo sibi innuit: nos sacrficabant : fideles scilicet Judæi qui unicomes dicti sunt, eo quod unum cornu habebant, id est fidem unius Dei firmam, et in altum tendentem, ad modum cornu quæres fir ma est, et in altum excrescens. Dico quoniam elegit B 315 tribun Judæ, ut inde regem acciperet, et ex ipsa tribu elegit David servum suum, id est David per omnia sibi obedientem ut servum. Et susuluit, id est sublimavit eum de gregibus ovium accepllum. Ne vero videretur de illud causativæ esse positum, ut saepius habetur, addendo determinat sic : Scilicet accepit eum de hoc quod erat post seclantes, id est post oves patris sui Jesse pascens eas (1 Reg. x, 19) : pascere, id est ad pascendum Jacob servum suum. Quod est dicere : Ad hoc eum de pastore elegit, ut rex factus pasceret Jacob servum suum, id est recte gubernaret pastorio jure Judaicum populum Domini servum. Et quia dextra servum, ne videatur eum depressisse, addit, et Israel, inquam, id est Judaicum populum hæreditatem suam existentem, id est quem Dominus procurat inplote sinam hæreditatem. Dico quod Domi nus ad hoc eum elegit ut pasceret, et ipse bene parit eos in innocentia, id est in exemplo innocentia cor dis sui, dando scilicet eis in se exemplum innocen tiæ. Et deduxit eos de bono in melius, in intellectibus manuum suarum, id est in rationibus operum suorum. Quod est dicere : Dedit eis exemplum bene operand per opera sua quæ non temere operatus est, sed per rationabiles intellectus.
    
    Horum igitur 14 versuum litterarum exposita, allegoriam eorundem attingamus. Dixi quod Deus auferet fideles suos qui sunt populus suus a damna tionibus quas ipsi patiuntur, qui in Ægypto rema nent : et quoniam inducit eos in montem sanc:tifica tionis, et cætera beneficia eis conferat. Et ipsi tamen, cum a Dei tentatione et exacerbatione contuliti sunt beneficii cessare deberent ulterius, secundum quos dam tentant adhuc Deum per varias læresces : et ex acerabant Deum excelsum operibus suis. Et hoc modo scilicet exacerbant, quia non custodiiunt testi monia, id est firma præcepta ejus testimonio apo stolorum data scilicet non custodiiunt, ut eorum jussu a malis operibus desistant. Et negligendo præcepta ejus, avertunt se ab eo eundo post diabolum. Et cum promiserint in baptismo se nunquam Deum de serturos, per hoc quod se averttunt, in eo non ser vant pactum ejus, quod secum pepigerunt, se illi semper obediuros, si eis peccata originalia et actua lia remitteret : sed, quemadmodum patres eorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas lacunas de legibilidade onde apontado [?] e palavras iniciadas no fim de linha mantidas; colchetes e interrogação indicam leitura incerta. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>