<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    995 S. BRUNONIS CARTI|IUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I. 996
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
    vero ad Dei laudem ipsos Aethiopes varias virtutes A dus damnaverut. Dico quod hic parcet; et in futuro
    habituros, audiendo sic : Dico quod procident Æthio-    salua faciet aeterna saluatione animas pauperum, fi-
    pes, et ipsi effecti reges Tharsis, id est sui ipsius, et  delium scilicet suorum, qui sunt pauperes, id est in
    hoc sic ut sint reges contemplationis, contemplan-  spiritu humiles. Cum dicit animas esse saluandas,
    tes cœlestia, non terrena. Tharsis enim contemplatio  de saluatione quoque corporum datur intelligi. Expo-
    interpretatur. Offerent munera illi regi, scilicet cou-  nit autem versum hunc singulis singula reddendo,
    templationem suam, et cæteras virtutes non sibi      cum addit : Ex suisris, etc.
    imputabant, sed illius regis munera esse testabulun-  Quod sic legitur præposterate. Dico : parcet hic
    tur : et sic ea munera ei offerent; et Aethiopes     pauperi et inopi, scilicet morte sua redimet animas
    adhuc facti insulœ, id est innocentes et recipientes  suorum ex iniquitate, id est omni ex crimine preiu-
    procul a se omne circumstans peccatum, ad modum     suæ mortis eruct. Et dico quod saluas faciet in fu-
    insularum, quæ maris circumstantis æstum a se re-  turo animas pauperum, scilicet redimet, id est re-
    pellunt, et siccæ persisunt; offerunt munera illi    demptione suæ mortis redimet et usuris, id est ex
    regi, innocentiam scilicet, et cæteras virtutes suas,  pœnis æternis, quœ ideo dicuntur usuræ, quia ma-
    quas non sibi sed regi attribuunt; et ipsi Aethiopes  jores et durabiliores erunt quam peccata, quœ hic
    facti reges Arabum, id est humiles et alios fructifi-  fiunt, sicut usura major est tenore. Et nomen eorum
    cantes : et effecti reges Saba, id est incensi igne  existentium coram illo, id est in beneplacencia ejus
    charitatis, et ad fidem conversi, adducunt dona regi,  erit honorabile. Quod est dicere : Quia in benepla-
    id est alios per predicationem suam Deo adducent,  centia ejus erunt, honorabile nomen eis dabit, ut
    quos se Deo donare facient per subjectionem. Per    prius vocati servi peccati rei et iniqui, et cætera
    Arabes quidem congrue humiles et crucificantes      talia nomina habentes, filii dicantur, et reges
    accipiuntur. Arabia namque humilis dicitur, vel     sui ipsius, et justi, et cæteris hujusmodi vocabulis
    campesiris. Per campestres quippe fructificantes in- nuncupentur. Vel sic : Nomen eorum erit honorabile,
    telligentur, eo quod campi ad fructificandum habiles  et hoc erit coram illo, id est in conspectu illius.
    sunt. Per Saba vero quæ interpretatur incensa vel   Quod est dicere : Ipse reputabit nomen honorabile,
    conversa, charitatis igne incensi, conversique ad      cuicumque non videatur, et vivet in eis. Ac si dicat:
    suilem merito designantur. Et notandum, non omnes  Ideo nomen eorum erit honorabile, quia ipse vivet
    has virtutes omnibus convenire, scilicet ut sint con- in eis, id est perenniter erit cum eis. Juxta quod
    templantes, et innocentes, et humiles, et fructifi- idem dicit : Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus
    cantes, et conversi, et charitate incensi; sed qui- usque ad consummationem sæculi (Matth. xviii,
    busdam perfectis scilicet omnes conveniunt, aliæ    20.). Vel sic, et vivet legitur : Quia superius di-
    vero aliis, et aliæ aliis. Vel ad litteram intelligi    cendo, redimet animas eorum, dabatur intelligi eua
    potest, scilicet quod reges Tharsis illius regionis, et  morte sua redempturum, addit : Dixi quod redimei
    cultores insularum marinarum offerent se munera     moriendo, et tamen postea vivet in æternum resur-
    illi regi, per conversionem; et reges Arabum, illo-  gendo, non in morte detinebittir, sicut Judæorum
    rum populorum, et reges Saba, illius terræ, addu-  infelicitas mentiuer. Juxta quod legitur : : Mors illi
    cent se dona Deo per fidem. Ne vero, si ad littcram  ultra non dominabatur (Rom. vi, 9). ) Quia vero de
    accipceretur, soli Aethiopes illi populi, et reges Thar- conversione Æthiopum et regum et gentium agenda,
    sis, et insularum cultores et reges Arabum et Saba  desapientium conversione nihil dixerat, de hac etiam
    essent adoraturi, addit :                                 agit sic : Dixi quod adorabunt cum omnes reges et
                                                             gentes; et etiam dabitur ei a Deo Patre de auro Ara-
    Et adorabunt, id est venerabuntur eum per fidem     biæ, id est quidam de sapientissimis philosophis
    et bonam operationem, omnes reges, id est omnis     hujus sæculi. Qui per aurum Arabice, quod omni
    modi principes : Per reges, omnes terrarum princi-  alio auro pretiosum est, designatur, eo quod spica-
    pes designat, omnes gentes, id est omnis modi gentes,  lia pretiosissima sit ad modum auri Arabicæ. Et ipsi
    servient et casto amore. Et merito, quia morte sua D qui erunt aurum, orabunt semper eum, id est jugi-
    liberabit pauperem mundum, qui ope sua liberari      ter; de hoc ipso hoc accipientes, id est de doctrina
    inequit a potentc diabolo, qui in eum potentiam per  ejus ut orent. Quod est dicere : Ipse dabit præcepta
    peccatum Adæ exercecl. Princcps enim mundi        orandi, sicut in Evangelio legitur deûsse discipulis,
    hujus ejicietur foras (Joan. xii, 31). Et pauperem,  sic : « Pater noster, qui es in cœlis (Matth. viii, 9), »
    inquam, cui non erat adjutor aliquis, id est qui nec  etc. Vel oralum, de ipso hoc habentes, non a seipsis.
    per se nec per aliquem adjutorern poterai liberari.    Ac si dicat : Ille etiam quod eum orare poterunt, ab
    Cum vero dixerat pauperem, id est per se insufficientem, videretur per aliquem posse liberari, nisi adde- ipso habebunt, non a viribus suis. Vel sic : Adora-
    ret : Cui non erat adjutor. Et non solum liberabit a  bunt eum, id est venerabuntur fide et devotione; de
    potente, 271 sed hic parcet pauperi et inopi; numulo  ipso hoc habentes, non per seipsis ad hoc sufficien-
    scilicet, qui, quantum ad auxilium suum pauper,  tes; et benedicent ei, id est laudabant eum, tota die,
    quantum ad aleriius auxilium, inops est; parcet, id  id est de tota illuminatione suæ quæ tanta erit ut
    est peccata indulgebit. Posset enim a potente eum    dies, scilicet hoc quod illuminati erunt fde et sa-
    liberare, et peccata non remittere, ci sic tamen mun-  pientia non sibi ascribent, sed illi ; inde laudabunt
    -->
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,950">
    ipsos A dus damnaverut. Dico quod hic parcet; et in futuro
    hablturos, audiendo sic : Dico quod procident Æthiopes, et ipsi effecti reges Tharsis, id est sui ipsius, et
    hoc sic ut sint reges contemplationis, contemplantes cœlestia, non terrena. Tharsis enim contemplatio
    interpretatur. Offerent munera illi regi, scilicet cou- templationem suam, et cæteras virtutes non sibi
    imputabant, sed illius regis munera esse testabun- imputabant, sed illius regis munera esse testabun-
    tur : et sic ea munera ei offerent; et Aethiopes      tur : et sic ea munera ei offerent; et Aethiopes
    adhuc facti insulœ, id est innocentes et recipientes adhuc facti insulœ, id est innocentes et recipientes
    procul a se omne circumstans peccatum, ad modum procul a se omne circumstans peccatum, ad modum
    insularum, quæ maris circumstantis æstum a se re- insularum, quæ maris circumstantis æstum a se re-
    pellunt, et siccæ persisunt; offerunt munera illi     pellunt, et siccæ persisunt; offerunt munera illi
    regi, innocentiam scilicet, et cæteras virtutes suas,  regi, innocentiam scilicet, et cæteras virtutes suas,
    quas non sibi sed regi attribuunt; et ipsi Aethiopes  quas non sibi sed regi attribuunt; et ipsi Aethiopes
    facti reges Arabum, id est humiles et alios fructifi- facti reges Arabum, id est humiles et alios fructifi-
    cantes : et effecti reges Saba, id est incensi igne    cantes : et effecti reges Saba, id est incensi igne
    charitatis, et ad fidem conversi, adducunt dona regi,  charitatis, et ad fidem conversi, adducunt dona regi,
    id est alios per predicationem suam Deo adducent,    id est alios per predicationem suam Deo adducent,
    quos se Deo donare facient per subjectionem. Per    quos se Deo donare facient per subjectionem. Per
    Arabes quidem congrue humiles et crucificantes in- Arabes quidem congrue humiles et crucificantes in-
    accipiuntur. Arabia namque humilis dicitur, vel      accipiuntur. Arabia namque humilis dicitur, vel
    campesiris. Per campestres quippe fructificantes in- campesiris. Per campestres quippe fructificantes in-
    telligentur, eo quod campi ad fructificandum habiles  telligentur, eo quod campi ad fructificandum habiles
    sunt. Per Saba vero quæ interpretatur incensa vel    sunt. Per Saba vero quæ interpretatur incensa vel
    conversa, charitatis igne incensi, conversique ad      conversa, charitatis igne incensi, conversique ad
    suilem merito designantur. Et notandum, non omnes  suilem merito designantur. Et notandum, non omnes
    has virtutes omnibus convenire, scilicet ut sint con- has virtutes omnibus convenire, scilicet ut sint con-
    templantes, et innocentes, et humiles, et fructifi- templantes, et innocentes, et humiles, et fructifi-
    cantes, et conversi, et charitate incensi; sed qui- cantes, et conversi, et charitate incensi; sed qui-
    busdam perfectis scilicet omnes conveniunt, aliæ     busdam perfectis scilicet omnes conveniunt, aliæ
    vero alic, et aliæ aliis. Vel ad litteram intelligi      vero alic, et aliæ aliis. Vel ad litteram intelligi
    potest, scilicet quod reges Tharsis illius regionis, et  potest, scilicet quod reges Tharsis illius regionis, et
    cultores insularum marinarum offerent se munera     cultores insularum marinarum offerent se munera
    illi regi, per conversionem; et reges Arabum, illo- illi regi, per conversionem; et reges Arabum, illo-
    rum populorurn, et reges Saba, illius terrœ, addu- rum populorurn, et reges Saba, illius terrœ, addu-
    cent se dona Deo per fidem. Ne vero, si ad litteram cent se dona Deo per fidem. Ne vero, si ad litteram
    acciperetur, soli Aethiopes illi populi, et reges Thar- acciperetur, soli Aethiopes illi populi, et reges Thar-
    sis, et insularum cultores et reges Arabum et Saba   sis, et insularum cultores et reges Arabum et Saba
    essent adoraturi, addit :                                 essent adoraturi, addit :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,880,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em tipografia latina, impressão em duas colunas. Algumas linhas repetidas entre colunas (duplicação visual no original escaneado). Pequenas áreas ilegíveis substituídas por [ilegivel] não foram necessárias; mantenha ortografia original impressa.</notas>
</pagina>