<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BRUNONIS CARTUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    mortalitatem et passibilitatem. Et est dictum a
    militudine medici, qui infirmo, assurgere ne-
    queun ti, aurem clementer inclinai, et eum sanificat.
    Dico salva, et ut me postea salvum facias, prius esto
    mihi in Deum protectorem, id est cum sis mihi Deus
    creator, scilicet ex Deo sis mihi tendens in Deum
    protectorem, qui me in passione protegas, ne li-
    more poenae deficiam. Et esto mihi in locum mu-
    nitum, id est in securitatem, ut nec etiam lineam
    sicut locus munitus securitas est ad se fugiientibus.
    Multi quippe protegentur, qui securi non sunt, idco-
    que superflue non additur in locum munitum. Et
    amodo ese debes protector et locus munitus, quo-
    niam hucusque es tu firmamentum meum, id est
    firmus protector meus et refugium meum, id est
    securitas.
    
    Ac si dicat: Cum hucusque firmamentum et re-
    fugium meum extiteris, ne in aliquo defecerim,
    deinceps refugium et firmamentum meum esse de-
    bus, ne in futuro deficiam. Vel sic: Ideo oro ut me
    salvum facias, quoniam tu solus es firmamentum
    meum, et refugium meum, id est quia tu solus potes
    me protegere et securum facere. Exponit autem
    quod superius dixit eripe, a quibus se oret eripi,
    sic: Dixi esto mihi in Deum protectorem, etc.
    
    Et tu etiam Deus meus speciali quadam obedien-
    tia mea, eripe resuscitando de manu, id est de po-
    testate peccatoris, ne ulterius me affligendi licitum
    habeat. Exponit vero per partes de manu cujus
    peccatoris oret se eripi, cum dicit scilicet: eripe me
    de manu contra legem agentis, Judaici populi, in
    hoc quod mihi negligit obediire, cum ipsi sit a lege
    praeceptum. Juxta quod Moyses dicit: a Prophetiam
    ex fratribus vestris suscitabit vobis Dominus Deus
    vester tanquam me, ipsum audietis, et omnis qui
    non exaudierit prophetam illum, exterminabitur de
    populo meo ( Deut. xviii, 15; Act iii, 22, 23). Et
    eripe me de manu iniqui gentilis populi, qui me cru-
    cifiget, et in sepulcro custodiet. Qui, cum non sit
    contra legem quam non habet, saltem iniquus est,
    id est infidelis et male operans. Repentit autem quod
    oravit, esto mihi in Deum, etc. Cum dicit ne projicias,
    etc., usque ad quia dixerunt, ut preponent causas quas
    superius non posuit, quae causae continentur ab illo
    versu.
    
    Quoniam tu es patientia mea, etc., usque ad ne
    projicias. Quae sic leguntur et construuntur: Oravi
    ut eripias me de manu peccatoris. Oro etiam ne pro-
    jicias, id est ne despicias me quin protegas in tem-
    pore senectutis positum, ante resurrectionem scili-
    cet, quandiu temporalis sum. Post resurrectionem
    namque aeternus ero et sine tempore. In tempore
    dico senectutis, id est vetustatis, in quo scilicet ve-
    rustatem Adae retineo, non secundum peccatum, sed
    secundum poenam peccati, id est in quo mortalis et
    passibilis existo, quod est poena peccati veteris Adae.
    Et ideo non projicias. Quoniam tu, Domine, es pa-
    tientia mea, id est, tu causa es patientiae meae; ut
    enim tui conformitatem obtineam, tribulationes pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    tienter sufferam. Et ideo adhuc ne projicias, que-
    niam tu Domine, es spes mea, id est in te spes
    habeo remunerationis, quae spes procedit a juve-
    nute mea, id est a provida consilio et strenuitate meae.
    Quod est dicere: ideo spem habeo in te, qui proi-
    dus sum in consilio, et strenuus in actu obedientiae
    tuae. Alioquin enim spes mea esset irrla. Ju-
    ventutem quippe pro proviso consilio et strennitate
    ponit, quia juvenum est provido uti consilio, et in
    actu esse strenuos. Et ideo adhuc ne projicias me,
    quia in te existens confirmatus sum, id est, firmus
    factus sum, ex utero, id est ex tempore conceptionis
    meae, non sum infirmatus in Adam per originale
    peccatum, sicut caeteri homines, qui, dum concipiu-
    tur secundum legem concupiscentiae, quae pena est
    originalis peccati, sunt et ipsi originalis peccati rei.
    
    Quod est dicere: Me conceptum absque lege con-
    cupiscentiae, confirmasti a tempore meae concepio-
    nis in tui conformitatem, scilicet ut a peccato im-
    munis essem, sicut tu. Vel sic: in te, id est in tui
    conformitate confirmatus sum ex utero, id est secun-
    dum humanitatem quam accepi in utero. Secundum
    deitatem enim in qua tibi par existo confirmatione
    non egi: et ideo adhuc ne projicias me, quia tu es
    protector meus, ne in aliquo cadassem: de ventre ma-
    tris meae, id est semper me protexisti ex illo tem-
    pore ex quo processi de ventre matris meae. Vel sic:
    Protector meus es tu, secundum ullam naturam qua
    processi de ventre, scilicet secundum humanitatem.
    
    Quasi dicat: Quia hucusque protector meus fuisti,
    oro deinceps ne me projicias, et ideo adhuc ne pro-
    jicias, quia in te est semper canatio mea fundada, id
    est jucunda laus mea, id est quia te semper jucunde
    laudo, et affectione et operatione.
    
    Vel canatio mea est in te, id est omnis delectatio
    mea, et quia terrenis omnibus negligis, in tui so-
    lummodo laude nitor, in te delector, tanquam pro-
    digium factus sum multis, id est impiis qui multi
    sunt ad comparationem bonorum, quorum numerus
    parvus est: factus sum tanquam monstrum, ut me
    omnino respuant et abhorreant, quasi monstrum
    essem; et ideo adhuc ne projicias, quia tu es adjutor
    fortis ad bene operandum. Vel sic: Dico quod fa-
    ctus sum prodigium multis, et in tamen es adjutor
    fortis, ne cedam ipsis multis. Orat autem ut Deus
    faciat eum in laude ejus perseverare, scilicet: Quia tu
    es spes mea, et per te confirmatus sum: Repleatur
    os meum laude, id est cum te jam laudaverim de his
    beneficiis collatis, fac omnino repleari os meum laude,
    id est fac me in laude tua perseverare, ut scilicet
    ego tota die, id est jugiter gloriam canam tuam, et
    magnitudinem tuam, id est, ut ego laetanter ascribam
    tibi gloriam meam et magnitudinem meam. Quod
    est dicere: Ut repletum, quod sum gloriosus et ma-
    gnus, hoc esse ex te. Vel sic: Ut canam gloriam
    tuam et magnitudinem tuam, id est ut laetanter tibi
    ascribam supradicta beneficia mea, quae erunt
    gloria tua et magnificencia, id est causa erunt quod
    gloriosus videaris hominibus et magnificus, id est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina apresenta duas colunas de texto principal. Pequenas falhas de legibilidade preservadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui). BBOX estimadas em pixels normalizados 0-1000.</notas>
</pagina>