<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
est quod ei ne tradas bestiis, sed causam interponit, A ubi dicit pauperum tuorum, ac si dicat : Non debes oblivisci, cum pauperes sint spiritu, mundanis omnibus pro te omissis. Dico ne obliviscaris, sed potius respice in testamentum tuum, id est in firmam promissionem tuam ne in irritum deducantur. Promisisti enim : « Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem saeculi ( Matth. xxviii, 20). » Testamentum dicitur scriptum aliquod quod sub testium auctortiate confirmatur. Ideoque pro firma promissione ponitur, ac si dicat : Ne obliviscaris, sed adjuva eos sicut firmiter promissisti. Ostendit autem adversarios merito dici bestias, sic : Vere bestiae sunt, quia repleti sunt iniquitatum ipsi qui obscurati sunt, id est excaecati in intellectu in domibus terrae, id est in domibus terrenis habitando, quod est dicere : Solis corporibus, quae sunt terre- nae domus, intenti sunt, voluptuose se habendo more bestiarum, ideoque penitus obscurati, et iniquitatum repleti. Vel in domibus terrenis habitando, id est similes illis qui jam mortui in terrenis domibus sunt, id est in sepulcris. Quod est dicere : Jam omnino in vitiis mortui, sunt iniquitatum repleti. Oro respice, et per hoc contingi, ne averlatur a te humilis populus, scilicet pauperum tibi subditus humiliter. Hoc autem idem est quod superius posuit animas pauperum tuorum ne obliviscaris, sed ideo repetit, ut ostendat effectum qui sequeretur, si averreretur.
Dico ne averteretur humilis. Humilis 286 dico factus confusus, si aversus fuerit, quod est dicere : Qui si averteretur omnimoda confusione confunderetut. C uleoque oro ne averteratur. Quia si populus humilis a te non fuerit aversus, hoc coniuget quia pauper et inops laudabunt nomen tuam, id est singuli fideles de tuo humili populo, qui se reputabant pauperes, id est insufficientes per se liberari, et inopes, id est insufficientes per alium quam per te adjuvari. Laudabunt nomen tuam, id est laudando te voce, corde et opere, magnificabunt nomen tuum. Et ideo exsurge Deus, id est potens appare adjuvando eos; et hoc modo scilicet exsurge : Judica in ius causam tuam, id est justo juidicio dispositionis tuae, defende in eis causam tuam; ac si dicat : Ipsi susceperunt causam tuam, ad defendendum contra catho- licae milit adversarios; sed quia per se insufficientes sunt, justo judicio tuo defende in eis causam tuam : et non solum hoc, sed etiam memor esto improprierorum, tuorum fidelium, eorum scilicet impropri- orum quae tota die, id est sugiter ab inspiente infideli populo sunt eis collata, quod est dicere : Ne obliviscaris, quando eos in futuro remuneres, quod pro te improperia sustinent ab impiis, etsi hic videaris oblivisci : Et ne obliviscaris voces inimicorum tuorum, id est improperia, quae tuis inferunt per verba, quin in futuro remuneres, et si hic videaris oblivisci, et dignum est Ne obliviscaris. Nam super- bia eorum qui te oderant, tuos persequendo, semper ascendit, id est crescit et exaltatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
IN PSALMUM LXXIV.
Titulus septuagesimi quarti. In finem ne coram- pas. Psalmus Asaph cantici. Asaph quidem qui Synagoga interpretatur, hic pro infuldei Synagoga accipitur, quae Christi membra conformare sibi intendit, contra quam Christus in hoc psalmo agens, confirmat suos in laude Dei, et in narratione mirabilium ejus. Nunquam ejusdem Asaph admonitione deflecturos, quos ostendit in judiciis die se remuneraturum. Cum eos juste exaltabit, qui hic humiliantur, et eorum adversarios humiliabit, qui hic exaltantur. Adhortatur quoque infideles, ut desistant inique agere et inique loqui, ne iuste a potente judice damnantur. Ad hoc autem suorum perseverantiam in laude et mirabilium narratione Dei, et remunerarionem suorum et infidelium ostendit ut sic perversam Asaph a fidelium persecutione devocando, ad Dei, laudem exemplo suorum invitet. Titulus quidem sic adaptatur : Isc psalmus cantici, id est iste tractatus in quo continetur psalmus, id est bonum opus, et cannicum, id est jocunda remuneratio boni operis. Ideoque dicitur psalmus cantici; propositus est tibi, o Asaph infidelis, adhortans te sui evidentia, ne corrumpas ipsum tractatum, in s- nem respiciens, id est in Christum, cui eum ascribes, qui hic agere videtur. Nam si alii eum attribueres, utique corrumperes. Nulli enim nisi Christo compe- tit, ut dicat : Ego confirmavi columnas ejus, et omnia cornua peccatorum confringam, etc., quæ hic dicit. Cum autem talia in se habeat quæ soli Christo con- veniunt, ipsa sui evidentia te infidelem Asaph, quæ sinistre Scripturas interpretaris, admonet ne eum corrumpas, sed Christo attribuas.
Confitebimur tibi, Deus, Trinitas. Ego et mei ex nimia quidem dilectione, et quia unum est spiritualiter cum eis, se membris adjuncti, eam dicit Con- stitebimur, ac si dicat : Asaph infidelis a laude sua meos devocare intendit, quod frustra est. Nam ad mei exemplum confitebuntur, id est laudabunt mei, opere. Repetit autem ut addat sic : Confitebimur, inquam, opere, et etiam invocabimus nomen tuum, id est interius in anima bona devotione vocabimus nomen tuum, quod est Dominus, quod est dicere : Censuerunt mei te Deum esse, et nomen tuum in interiori suo vocando venerabuntur, vel sic : Invocabimus ore nomen tuum, quod est dicere : Nomen tuum, quod est Dominus, invocando or- bunt te, mei exemplo, et non solum hoc, sed et narra- bimus 287 aliis mirabilia tua, quod est dicere : Ego per meos narrabo aliis mirabilia tua, scilicet incarnationem et nativitatem meam, et mundi re- demptionem, et caetera mirabilia quæ per me ope raris. Ut auditis mirabilibus istis, ad te converta- tur, et bono suo mei confitebuntur, et invocabunt et narrabunt. Ideo nanque cum acceppero a paterna dispositione tempus judicandi, ego qui hic a Judicis judicatus sum injuste, justitia, id est justa judicia judicaro, remunerando meos, prout justum fecerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas. Pequenas manchas e abreviações transcritas conforme visível; números foliares (4015 / 4016) no alto foram omitidos como cabeçalho secundário; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] não foram necessárias neste excerto.</notas>
</pagina>