»13

S. BRUNONIS CAKTIIUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PAKS I. $16

feclorum  en.m est do. impositione falsorum crimi- A existens, id est in evidenti eorum caisters, quantum

mum erubescere. Et im conspectu iuo, qui omnium
judex es, sunt omnes qui tribulant, id est tribula-
. bunt. me insontem. Quod est dicere ; Cum scias iin-
properium meum esse falsum, consideras etiam tu
qui nil dignum ultione dimittis impunitum, quaro
injuste me tribulabunt. Quod improperium et tribu-
Jationem non invitus patiar, Nam cor meum, id est
amima mea exspeciavit, id est diu desideravit pati
improperium istud e( miseriam. istam tribulationum,
quod ipsi museriam repsiant, cum non sit mise-
ria, sed summa felicitas. Et cum ad bane miseriam
pervenero, sustimui qui simul contristaretur et non
[nit, id est patienter considerabo an sit aliquis qui
«mecum contristetur de perditione sua, el non erit

qui contristetur. Et. qui. consolaretur. me, et non B

igveni, id est eL sustinebo an sit aliquis qui comso-
letur illam iistitiam meam, per conversionem
suam, et non inveniam. Tunc enim tristitia mea ali-
quantulum. consolaretur, sí unusquisque de iguo-
rantia sua converleretur. Et cum negligant con-
wistari mecum, et tristitiam meam consulari, dede.
funt, id est dabunt in. escam. meam | fel, id. est
amaritudiaem. Quod est. dicere: Cuin volam eos
dulces esse, id est obedientes ut sint esca mea, id esl
«t eos mihi conformando incorporem, dabunt se
amaros mihi, id est inobedientes, nolentes fieri esca
mea dulcis. Quod est dicere : Dabunt amaritudine
30 escam meam, id est facient se 3maros, quos esse
vellem escam meam dulcein. Et cum sitiam, id est
valde desiderabo eos ut dulce viuum potare, id est
in mel conformitatem trajicere, polaverunt id est
potabunt me aceto, id est vetusto et acri vino in siti
wea, id est in desiderio meo incorporationis eorum.
Ac si dicat : Cum sitiam eos dulce poculum quo re-
ficiar, et novum, iJ est mihinovohotnini conformatum,
ipsi facient se acetum, id est acre vinum ct vetus,
scilicet corformabunt se acerbitati veteris bominis.
Et illo aceto potabunt meam sitim, id est amaris tri-
bulationibus, ad similitudinem veleris hominis, re-
plebunt me, salutem eorum sitientem.

Notandum quod illu. idem fere est, polaverunt
me in siti mea aceto, et dederunt in escam. meam
[el; nisi quia alia similitudine ad. aggerationem
hrpietatis eorum istul idem dicit, et per ace-
tum tamen vetustatem eorum denotat, quae pe fel
non denotatur. Acetum enim dicimus vetus vinum
et acre. Quoniam autem dabunt in escam meam fel,
el in siti mea potabunt me aceto, viceo quod fiet
sensa eorum coram ipsis in laqueum , etc. Et quia hoc
prz video, concedo : Mensa eorum, id est divina Scri-
pura, qua refici consueverunt spiritaliter, seu qui-
lihet in mensa reficitur corporaliter, fiat eis in fa-
queum, id. est jn deceptionem ; scilicel, male expos
ia, causat si. quare Hlaqueentur, id est dceipiantur,
à similitudine volucris, qui occulto laqueo decipitur.
Ne vero ipsa Scriptura adeo videretur gravis, quod
ipsi nullatenus eain intelligere possent, el sic inex-
cusabiles essent, addit : Mensa dico corum. ivsis

ad ipsius Scripturz evidentiam, non quantuu gl
ipsorum czcitatis pertinaciam. Quod est dicere :
Scrip:ura, qux» quantum in se manifesta esset illis,
si crederent, obscura et decipiens el exczcans fiat
illis, cum in incredulitate perseverent : et fiat ipsis i
reir.butionem. Exponit. autem in quam retributio-
nem, cum adjungit. Et id est scilicet in scandalum,
id est in casum de vitio-in vitium. Quod est dicere :
lpsa Scriptura facieus cos 95 cadere de vitio in
vitium, hoc modo sit eis retribuuo incredulLiis
eorum. Exprimit autem singulis singula reddendo,
quomodo Scriptura sit eis in laqueum et in scanda-
lum, sic: Dico : fiat mensa. eorum in laqueum, loc
modo scilicet. obscurentur oculi. eorum, ne videant,
id est excecentur oculi rationis eorum, ne re ie
videant, id est recte intelligant Scripturam. Ei der-
sum eorum semper incurva. Hoc autem est expositio
de hoc quod dixit, fiat mensa eorum in scandalum ;
el est dictum per similitudinem, ae sic dicat : l'er-
mitte eos adeo cadere in peccata ut nimia mole pec-
eatorum graventur, ne possint inde exsurgere, a si-
militudine illius cujus dorsum pondere gravissimo
incurvatur, qui se nequit erigere. Non solum at-
tein iram, id est. vindictam tuam eis sie infudas,
id est interius in animam fun:'as, ul exexcari el de
peceato in peccatum cadere permitlas, sed eiizm
effunde iram tuam super eos, id est exlerius in cor-
pore funde iram tuam, utopprimat eos in boc &2-
culo. Ei iu futuro furor ire tue. subsecutivus com-
prehendat. eos, id est sic damnet ut nullatenus eva
dere queant. Furor dicitur vindicta illa zlerna
qua Deus eos in futuro puniet, quie. tanta eiit ad
comparationem przesentis vindictze, quanta res est
furor ad comparationem ir». Cum dicit. compreker-
dat, a similitudine ponit, ac si diceret: In hoc szeulo
non ex toto comprebendentur; licet enim propiet
mala merita sua puniantur, se tamen hujusce rei
gratia puniri falsis rationibus occultabunt, Sed in
futuro gravius punientur, sic ut omuibus et eisdem
ipsis causa poenz eorum appareat ; a similitadine
illius qui, diu fugiens, tandem comprehenditur, si-
cut. ulterius effugere non possit. Exponii autem que-
modo ira effundatur super eos, addendo sic : De
effunde iram. Iloc medo scilicet effunde : Fiat habi-
tatio eorum, id est in qua habitant terra deserta. El
ne aliquis putaret sic concedere deserendam, ul
nullus homo in ea habitaret, addit sie, ut deterui-
nel : Et sic concedo fieri desertam, ut ín tabernmeee-
lis eorum, id est in domibus qux tabernacula jure
dicuntur, eo quod eas cito mutabunt ad similitudi-
nem tabernaculorum, aon sit eorum qui inhobildl,
id est dominetur sicut modo. Ac sic dicat: Concelo
quidem ut exter: nationes ibi iuhabitent, ipsi ver»
minime. Et bene quidem ponit non. mameant, sel
inhabitent. Multi namque eorum ibi ut servi rema
serunt, nullus autem ulterius inhabitavit, id ci
dominatus est. [nhabitare quidem pro dominari usi
tate ponitur. Unde quoque eum qui se bene vivewlo

Digitized by Google
