<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    659 S. BRUNONIS CARTIUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.  660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    rerum naturis mystice tractatur. Quidam autem loco logice et ethice adtendunt, ut liber Job, et Beati immaculati, et alii quidam psalmi. Quidam vero loco logice et ethice ad theoricam, id est ad contemplationem tendunt, illi scilicet qui sublimia in se Dei mysteria et a communi cognitione remota continenti; sicut Cantica canticorum. In quibus Deus Ecclesiae, velut sponsus sponsae, mirabili mysterio loqui introducit. Liber etiam iste etsi in quibusdam ad ethicam, principaliter tamen ad theoricam tendere videatur, cum praecipue de Incarnationis, Nativitatis, caeremoniarumque Christi actuum mysteriis intendat.
    
    Plurima quidem prophetiae genera esse sciendum est. Prophetia namque alia per facta, sicut de transitu filiorum Israel, caeterisque eorum factis; quae omnia (sicut dicit Apostolus) in figura contingebant illis (1 Cor. x, 11). Alia per dicta: sicut Deus Moysi caeterisque prophetis pluribus per angelos futura locutus fuisse legitur. Alia per revelationem, sicut Ezechieli et Danieli in portentis somniorum multa revelata fuisse dicuntur. Alia vero per occultam sancti Spiritus inspirationem, sicut David propheta mystica Dominicae Passionis, caeterorumque actuum, non factis aut dictis qualibetve revelatione intimata fuerunt, sed per occultam sancti Spiritus inspirationem.
    
    2 Notandum vero est quod nimia sancti Spiritus agilitate, prophetae de futuris quasi de praesentibus et praeteritis loquuntur. Omne namque futurum Spiritui sancto praesens est, et quasi praeteritum notum. Notandum etiam quod cum in psalmis aliquando orans et humiliter agens introducitur Christus, secundum humanitatem; cum vero sublimiter, secundum divinitatem accipiendum est. Notandum quoque quare psalmus primus titulo caret, cum caeteri titulos habere videantur; ideo scilicet quia titulus omnium aliorum psalmorum esse consideratur. Nam cum de Christi laude in hoc psalmo sit intentio, in ceteris omnibus se de eo multipliciter tractaturum innuit. Intentio enim huius psalmi est a Christo tres mortes illas quibus ad mortem: primus homo devenit, removere. Et contrarior de trina obedientia qua primus homo caruit, eum laudare. Et est vox prophetae damnationem generis humani per inobedientiam Adae considerantis, futurarumque ejus per Christum reparationem providensis. Et hoc ac si diceret:
    
    IN PSALMUM I.
    
    Beatus vir, etc. Virum autem dicit, non quantum ad sexus discretionem, sed ad sensuum maturitatem. Et hoc sic exponitur: Adam, per delectationem et consensum, et operationem et consuetudinem peccandi moriens, secum genus humanum omne traxit, et sic merito infelix fuit. Sed quidam futurus est, qui vir erit, acturus omnia, non debilit er ut Adam, sed viriliter et maturte. Et quia vir erit, beatus erit, id est a Deo virtutum et operum, immortalitatisque postmodum beatitudine adeo ditandus quantum nulli est aperire facultas. Et inde beatus esse comprobatur: A bibitur, quia scilicet erit talis: qui non abibit, id est a Domino non recedet, ita ut sit positus in consilio impiorum, id est in delectatione et consensu peccantium, per quam Adam et Eva in mortem devencrunt. Et bene dicit consilio; nam prius quam scilicet peccatum agerent, peccandi consilium acceperunt, et in illo consilio delectationem habuerunt. Impios vero dicit, non secundum vocis hujus proprietatem ut Deum ignorarent, sed quoniam apostatantes exstiterc, cum Dei notitiam relinquerent. Impii namque, Deum ignorantes proprie dicuntur. Et non stetit in via peccatorum, id est non stabit in mala operatione, in qua Adam et Eva steterunt, qui peccatores, id est male operantes, fuerunt, dum pomum contra Dei praeceptum comederunt. Et non sedet, id est non sedebit, id est non morabitur in cathedra pestilentiae, id est in consuetudine peccandi, in qua Adam et Eva cum se de peccato poni excusarent, sederunt, sicut aliquis doctus in cathedra scilet. Et inde nobis peccandi documentum attribuuntes, in pestilentiam, id est in communem mortem adduxerunt. Pestilentia namque dicit solum mors, quae communi per populo ab aeris corruptione qualibet infertur. Notandum sane quod dicit in delectatione abire, in operatione stare, in consuetudine sedere. Nam cum aliquis alio tendit, primum, ut illuc perveniat, de loco in quo est abit, et illuc perveniens stat; postea vero immorari volens ibi assidet. Ila primi parentes, ad malam operationem tendentes, primum operationis malae delectatione a Deo abeirunt, id est recesserunt, et postea tandem in mala operatione steterunt, et ad ultimum, peccandi consuetudinem non abijcientes, in cathedra pestilentiae sederunt, id est ibi assidentes, id est plenarie immorantes, exemplo eorum alios ad mortem peccando adduxerunt. Et bene sedisse in cathedra per similitudinem dicuntur; docentes enim in cathedra sedere consueverunt. Et bene operatio dicitur via; propalata enim est, ut via trita, et publica est, delectatio vero latet. Notandum quoque non esse superfluum, postquam negavit abire, nega visse 3 etiam stare et sedere, cum in prima negatione duae sequentes intelligantur ex necessitate. Omnis enim abiens non stat, non sedet. Hoc autem ad hoc D facit, ut, hoc ordine a Christo negando, in Adam omnia ordine fuisse insinuat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    qui non abibit, id est a Domino non recedet, ita ut sit positus in consilio impiorum, id est in delectatione et consensu peccantium, per quam Adam et Eva in mortem devencrunt. Et bene dicit consilio; nam prius quam scilicet peccatum agerent, peccandi consilium acceperunt, et in illo consilio delectationem habuerunt. Impios vero dicit, non secundum vocis hujus proprietatem ut Deum ignorarent, sed quoniam apostatantes exstiterc, cum Dei notitiam relinquerent. Impii namque, Deum ignorantes proprie dicuntur. Et non stetit in via peccatorum, id est non stabit in mala operatione, in qua Adam et Eva steterunt, qui peccatores, id est male operantes, fuerunt, dum pomum contra Dei praeceptum comederunt. Et non sedet, id est non sedebit, id est non morabitur in cathedra pestilentiae, id est in consuetudine peccandi, in qua Adam et Eva cum se de peccato poni excusarent, sederunt, sicut aliquis doctus in cathedra scilet. Et inde nobis peccandi documentum attribuuntes, in pestilentiam, id est in communem mortem adduxerunt. Pestilentia namque dicit solum mors, quae communi per populo ab aeris corruptione qualibet infertur. Notandum sane quod dicit in delectatione abire, in operatione stare, in consuetudine sedere. Nam cum aliquis alio tendit, primum, ut illuc perveniat, de loco in quo est abit, et illuc perveniens stat; postea vero immorari volens ibi assidet. Ila primi parentes, ad malam operationem tendentes, primum operationis malae delectatione a Deo abeirunt, id est recesserunt, et postea tandem in mala operatione steterunt, et ad ultimum, peccandi consuetudinem non abijcientes, in cathedra pestilentiae sederunt, id est ibi assidentes, id est plenarie immorantes, exemplo eorum alios ad mortem peccando adduxerunt. Et bene sedisse in cathedra per similitudinem dicuntur; docentes enim in cathedra sedere consueverunt. Et bene operatio dicitur via; propalata enim est, ut via trita, et publica est, delectatio vero latet. Notandum quoque non esse superfluum, postquam negavit abire, negavisse etiam stare et sedere, cum in prima negatione duae sequentes intelligantur ex necessitate. Omnis enim abiens non stat, non sedet. Hoc autem ad hoc facit, ut, hoc ordine a Christo negando, in Adam omnia ordine fuisse insinuat.
    
    Deuegatis his tribus, tria aliis his contrari a, quibus Adam caruit, in eo fuisse sic insinuat: Non abiit, non stabit, non sedebit. Sed in lege Domini complenda erit voluntas ejus, id est legem Dei voluntarie complebit, non invide. Hic denotatur et quod delectabitur in completione, sicut Adam delectatus est in praevaricatione, et legem Dei complebit bene operando, sicut Adam praevaricatus est male operando. Dico quod voluntate Dei legem complebit, et hoc non hora rie, sed in lege ejus complenda meditabor die ac noxce, id est omni tempore. Et bene dici merito, id est non negligenter, sed cum medita tione completit. Denotatur etiam per hoc quod dicit
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; duas colunas. Algumas linhas repetidas entre colunas devido a digitalização; transcrição feita literal com pequenos lacunas marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum caso neste fl). Correções: repetição parcial na margem entre colunas preservada conforme visível.</notas>
</pagina>