617
bus deinceps, qui ad horas canonicas tenentur, sub
rite duplici recitari posset, a. Clemente X, ut supra
a Benedicto XIV allegatum congregationis rituum
decretum fidem facit, anno 1674, supplicante Hi-
spaniarum regina, concessum. Atque id hic, quod
de ea Clementis concessione sacreque congrega-
tionis rituum, quo declarata hzc fuit, decreto fuerit
agendum, commemorandum duxi, etsi interim pon-
tificio isti indullo prxiverint tria e miraculis, pra-
senii $ recensendis, quze, ut id daretur, partim for-
tassis effecerint.

: 3. En adeo , cum de przfata pontificia concessio-
ne acetum jam satis sit, studiose lector, nunc etiam
illa, continua serie, prout apud Surianum e schedis,
jSupra jam szpius laudatis, deprompta pag. 569 et
"seqq. exstant, recitata. Sic habent : « V. P. Bernar-
dus. Gort Barcinonensis, professus Carthusiz Scalze-
Dei in Catalonia, olim Olisiponensis, et post. Ebo-
rensis in Lusitania prior, sequens miraculum
refert, Illustrissimus et. reverendissimus D. Theo-
tonius a. Bragantia, archiepiscopus Eborensis, am
plissimus fundator Carthusie Scaiz-Dei (aliis Sca-
ke-ccli) prope Eboram in Lusitania, obtinuit a
reverendo patre priore Carthusi» ordinis generali
quamdam portionem seu reliquiam capitis S. P. N.
Brunonis, quam in argenteo simulacro; effgiem
ejusdem umbilico tenus referente, recondidit, quod
simu! cum multis emblemaium, hyeroglyphicorum,
poematumque  compositionibus eidem Carthusiz

Eborensi donavit, ubi et reverenter hodieque asser- C

vatur. Anno 1638 circa finem Januarii, cum pre-
cessisset magnus lune defectus, dux Bragantie
Theodosius ll in maximam ac periculosam gritu-
dinem incidit; de cujus valetudine adeo timebant
ejus familiares, ut solis medicis ingressum ad eum
permitterent. Quod sciens V. P. Antonius Cocllo,
tunc Eborensis Carthusia: prior, eum D. Alvaro de
Fonseca procuratore ejusdem ad oppidum Ville-
vitiose, ubi dux seger deeumbebat, concessit, secum
deferens praedictam reliquiam S. Brunonis, duci
adorandam exhibitorus, in memoriam eidem revo-
cans, eam reliquiam esse olim a R. P. generali
tansmissam domino Theotonico magno suo patruo.
Qui statim se- decentissime composuit, et dictus
prior cum maxima reverentia ostendit duci sacram
reliquíam, recitatisque cum socio quibusdam pre-
Cibus cum oratione przdieti Sancti, eamdem illi
adorandam obtulit, presentibus duce Barcellensi
ejus primogenito, nunc duce Bragantiz, aliisque
. duohus filiis D. Edoardo et Alexandro, genibus fle-

* Xis cereos accensos tenentibus. Cumque dux sacram
reliquiam adorasset, presentibus filiis dixit, se valde
Deo fidere, sanitatem recepturum, quod in sua
:egriludine ab eo Sancto meruerit visitari.

94. « Recessit prior cum socio e cubicule, se-
cuin referens sacram reliquiam, veritus, ne dux po-
nes se eam relinere vellet ; uti eum cupere noverat.
Posica dux coepit morbo levari, atque eadem nocle
adeo convaluit, ut a. medico febre carens sit. reper-

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS

9s

A tus, et brevi est prorsus. sanitati pristine redditns,
Anno 1631 quidam monachus, cujus nomen consulo
praetereo, quia adliuc superstes est, professus unius
ex domibus provincie S. Patris Brunonis, cum ho-
spitaretur in domo S. Stephani de Nemore, mulio
lempore graves mentis angustias passus, tandem
ad id devenit, ut palam de ordine deserendo tra-
ctaret, atque in Romana curia hoc per idoneum
hominem procuraret. Cujus rei procurator generalis
ordinis certior ab ipso factus non modo non con-
wadicebat, verum etiam annuebat illius ab ordine
egressui, uL ab illius importunitate se liberaret,
Insuper oculorum :egritudinem contraxerat, ut. vix
de nocte lumen ad sacras preces recitandas susti-
nere posset. Demum S. P. Brunoni se commen-

B daus abluit oculos suos aqua ex lacu S. Bronouis

sumpta, quz scilicet ex fluvio decurrente prope ne-

mus ecclesie S. Maris colligitur in alveum, muro
septum a parte vie, in forma orbiculari oblongs,

in cujus medio crux lignea posita est, ex qua S.

Bruno bibere et lavari solitus dicitur. Simul ac ex

hac aqua oculos abluit, statim exterius interiusque

illustratum se sensit, ac, deposito ordinis deserendi
consilio, in sancto proposito se confirmavit, atque
de sua hac illuminatione V. P. Josephum Laudi-
num, priorem Carthusie Romanz ac ordinis ia

Romana curia procuratorem generalem , certiorem

fecit, per suas litteras ex bac domo, mense Decem-

bri 1631 datas, quas et aliis familiaribus suis legil.

Vivit adhuc el sospes est, Ex aqua autem hujus la-

eus multi devotionis causa bibunt, et ad domos suas

asporlant, quam etiam variis morbis profligandis
efficacissimam expe:iuntur, qui cuim aliquo sensu
pietatis eam sumunt.

$5. « Labente anno 1653, illustrissimus domi-
nus Henricus Loffredus Neapolitanus marchio Tri-
vici el comes Potentie in Lucania urbis, ubi er
gravissimo morbo de vita periclitabatur, Quare,
medicorum ope eL opera abjecta, ad Sanctorum
pr»sidia confugit, adeoque hortatu fratris Angeli

Massei Neapolitani conversi, professi Carthusie

S. Laurentii prope Padulam, tunc commorants in

grangia ejusdem Carthusie , sita intra civitalem

Potentiam, se commendavit S. P. Brunoni. pio cor-

dis affectu, hausto etiam pulvere de specu ejusdem

Sancti loco pharmaci, ab eodem converso sibi et-

hibito, qui Dei beneficio per merita S. Brunonis

b:evi convaluit, nec non ope B. /Egidii Minoritz,
cujus corpus apud Laurentianum oppidum inle-
grum asservatur, cui ab ejus matre commendatus
fuerat. Ub id anno 1654, ut Sanctis debitas grates
obsequiumque persolveret, cirea initium Julii ad
pradictam Carthusiam Padula: accessit S. P. Bro-
noni gratias redditurus. Quod clarius ex. ejus epi-
stola, V. P. Joanni Baptiste Manducio priori ac
provincias visitatori directa, patebit. « Admodum r€-

« verende Pater observandissime. Superioribus men-

« sibus ob gravissimum morbum vitz tale discrimen

«incurri, ut considerans, jam vanam medicorum

D

Digitized by Google
