Li

ACTA.

623

quias ecclesias monasteriorum. monachorum Car- A qua hic nobis sermo, Colonie Agrippinz, non anuo

Vousionorum ubicunque existentium aliquo spirituali
munere illustrare, de omnipotentis Dei misericordia
ac beatorum Petri et Pauli apostolorum auctoritate
confisi, omnibus utriusque sexus Christi fidelibus,
vere peenitentibus et confessis ac sacra communione
refectis, qui aliquam ex dictis ecclesiis die festo
sancti Brunónis, sexto mensis ;Octobris celebrari
solito, a primis Vesperis usque ad occasum solis
festi hujusmodi singulis annis devote visitaverint, et
ibi pro Cbristianorum principum concordia, hzre-
sum exstirpalione ac sancte matris Ecclesi exalta-
tione pias ad Deum preces effuderint, plenariam
omuium peccatorum suorum indulgentiam] et re-
missionem misericorditer in Domino concedimus,
presentibus perpetuis futuris temporibus valituris.
Volumus eutem , quod presentium transumptis
etiam impressis, manu alicujus notarii publici sub-
seriptis et sigillo alicujus persons in dignitate ec-
clesiastica constituto. munitis, eadem prorsus fides
adhibeatur, qua przeseutibus adhiberetur, si forent
exhibitze vel ostensz. Datum Rom: apud S. Mariam
Majoremsub annulo piscatoris die Julii, anuo 1625,
pontificatus nostri anno tertio. »

95. Surianus, pontificia hac, qua quamlibet Car-
thusianorum ecclesiam die sexta Octobris seu luce
$. Brunoni sacra frequentantibus indulgentia ple-
saria a Gregorio XV fuit concessa, pag. 266 ct seq.
recitata. bulla, mox subjungit : « Hac autem bulla,
velut classico personante , varii variarum regionum
excitati populi, certatim quisque pro sua in sanctum
Brunouem religiosiore observantia , exaggeratum
cultum (eidem nempeS. Brunoni) impenderunt, » ac
deinde narrat, quanta solemnitate ac pompa Sancti
festum Colonie Agrippine nominatim, Leodii et
lire in Brabantia celebratum. tum fuerit. Ut bre-
vitali studeam, qui id in priori e tribus hisce civi-
tatibus, quze Sancto. natalis obtigit, factum fuerit, e
ludato Sancti Vitze, per Suriuin scripte , commen.
tatore lectorem edocere duntaxat lubet, Ac primo
quidem, antequam verba, quibus is scriptor rem
exponit, huc trauscribam, de anno quo solemnitas
ista Colonix Agrippin:e aceiderit, nonnulla dicenda
5unt, ne quis forte. illam, quod litteris apostolicis ,
mox recitatis anuoque 1625. datis, proxime a. Sa-
Tiano subdatur, hoc etiam anno, quod ex. dicendis
secus habet, evenisse arbitretur. Solemnilati itaque,
qu3, cum pontificia, quam proxime memoravi , bulla
data fuisset, Colonize Agrippinz S. Brunonis festum
celebratum fuit, praeivit edictum , quo Ferdinandus
princeps elector et archiepiscopus Coloniensis omnes
archidicecesis sure clericos, ut. instans S. Brunonis
fesuum. congrua debitaque devotione celebrarent,
Yeliementer hortatus est, nonnullaque eo spectantia
prescripsit. Lubet et monumenturn illud, quod inler
sepositas a majoribus nostris de S. Brunone notitias
inveni, iutegrum huc. trauscribere , Qum ne quid,
notatu dignum, quod ad gloriam Saneti posthumau
facil, preteream, tum quod ex co, solemnitatem, de

1625, sed anno 1624, celebratam fuisse, intelli-
gatur, quemadmodum mox, cum id recitaro,
ostendam.

26. His verbis concipitur : « Ferdinandus Dei
gratia sancte Coloniensis ecclesie electus et con-
firmatus archiepiscopus S. Roin. Imp. per Italiam
archicancellarius, et princeps elector, episcopus
Paderbornensis , Leodiensis et Monasteriensis , ad-
ministrator  Hildesheimensis , Corbeiensis et
Berehtesgadensis, princeps Stabulensis , comes
Palatinus. Rheni , utriusque Bavariz, Westphaliz ,
Angariz, Bullionis dux, marchio Francimontensis,
comes Lossensis, Longiensis, Hornensis, S. Sedis
apostolice legatus natus, etc. Venerabili clero et

D universis, ac singulis Christi fidelibus civitaüs ct

archidioecesis nostrae Coloniensis salutem in. Domi-
no sempiternam, Cum Deus Opt. Max. Pater ille
misericordiarum pro paterna sua providentia et in-
linita erga nos charitate suos quibusque locis et tem-
poribus Sanctos varie dispertitur, ut. nobis in cali-
ginoso isLo mundo inter tot dogmatum ac morum
errores facem praferant, ac in viam salutis zterna
quasi manu ducant, tui verojugiler bauc nostram
Coloniensem ecclesiam oculis su» benignissime
misericordi:: respexit el cxteris orbis terr»rum re-
gionibus ae provinciis emineniiorem reddidit , dum
clementissime voluit et concessit, ut plurimorum
txaximorumque Sanctorum parens, aliwix, domici-
lium et custos essei; quorum nimirum meritis et
suffragiis, postquam fidem suscepit, recidiva non
fuit, sed in fide stabilis, estque et audit. Romaua:
ecclesia fidelis filia aliaque qux inde velut e perenni
omnium bonorum fonte scaturiunt et derivantur,
consequitur. Inter quos sane velut. siella inatutina
refulget sanctus Bruno, magnum Ecclesie Dei decus
et ornamentum, civis Coloniensis, Colonie nobili
Hartenfaust familia natus. et educatus, anno partae
salutis post millesimum centesimum primo mortuus;
post millesimum quingentesimo decimo quarto a
Leone X inter Sauctos relatus , celeberrimi juxta et
sanctissimi ordinis Carthusiensis (cujus laus est in
Ecclesia) fundator et patriarcha. Porro nuper nobis
exhibite et intimate fuerunt littere. Sanctissimi
domini nostri Gregorii felicis recordationis Pa-
pe XV. super celebratione festi altemnemorati S.
Brunonis hujusmodi sub tenore. »

27. Hic modo Gregorii XV pape, qui anro 1625
die 8Julii, ac proin, antequam hoc Coloniensis
archiepiscopi edictum emitteretur , vita functus c8,
recitatur breve, num. 291 et 22 datum, ae. deinde
pergitur boc modo : «. Nos itaque tum pro ea obe-
dientia, quam debemus S. Sedi apostolice, tum pro
religioso nostro affectu et veneratione erga. Sauctos
Dei, eos presertim, qui nos et ecclesiam nostram
propius continguut, tenore pr:sentium auctoritate
apostolica nobis cominissa, nec non de consilio et
consensu venérabilis nostri capituli vobis supra-
dictis litteras apostolicas notilicamus , et pro illarum

Digitized by Google
