55$
Sed fumo similis vita viri sterilis. .
Labitur ut ventus pulcherrima nata juventus.
JEque tolluntur pessimus atque bonus.
Omnes morte ruunt, terramque cadavera querunt,
' qm nihilum veniunt, vermibus esca flauut.
Corpora puirescunt, quae viva superba fuerunt
Horrida fit earo mortua cuncla caro.
Mox homo cum moritur, statim sua fossa paratur,
Cbarus post nullus curet habere suus,
Se4 soc'at cineri jam fetens corpus amici.
O quam vanus amor, cum cadit omnis bonor!
Brunoni dedimus, quod debitus exigit usus,
Yos et idem nostris persolvite subtitulatis (445)
S. Marie Potileviensis (416).
449. Exiit e mundo Vir, mundi spretor, ad illum,
Qui mundum fecit quem sine fine videt ;
Ei licet hic, tanquam tenebrosus, Druno vocetur(417),
Est tamen et fama lucidus et meritis.
Luce Dei fruitur, quia lucem respuit istam,
Et pro deserto coelica regna colit.
Vos igitur, (ratres, pro eto ne dolcatis,
Esse suos letos letus et ipse cupit.
Si quid ei minus est, Deus illi compleat illud
Et nostras vestris jungat ei precibus.
SECTIO VI.
Titulus S. Marice Bajocenis ecclesie (418)
150. Strennuus et fortis conservator monachorum,
Providus et mortis, fundator cenobiorum,
Sanctorumque Patrum prius et clemens imitator,
Solamen fratrum, sanctze virtutis amator,
Morum corrector justus, pia spes miserorum,
Justitiz rector, custos et ubique bonorum,
Moribus ornatus, vas et plenum pietatis,
Fortiter armatus clypeo vers probitatis,
Humane Bruno subiit jus conditionis,
Cetibus angelicze conjungeudus legionis.
Non ibi raptores habitant, nec turba rebellis

(515) Adi notam 352.

(M5) Hoc cenobium, quod sanctissimz Virgini
Marie sacrum est, qnodqne ab aliis. Pontilevium
vocatur, in. diccesi. Blesensi situm est, seculoque
undecimo, ut. Galli: Christiane auct: Scriptores
tom. Viti, col. 1579 docent, fuit exstructum.

(47) Alluditur ad nomen Brunonis, quod a no-
mine Teutonico Braun , Flandrico Bruyn et Gallico
Brun, idem, quod Latine. Fuscum seu. Subnigrum
signilicante, deductum videri potest.

(418) Sanctissimi Dei Genitrici sacra est, quem-
admodum Galliz Christianze aucte scriptores t. Xl
€ol. 346 docent, cathedralis Bajocensis ecclesia;
quare ad banc referendum puto Titulum subjectum.

.(49) lu. Adnotatis seetioni. secunde subnexis
docui singulis fere cathedralibus suas olim fuisse
scholas, in quibus, qui volebant, litteras doceban-
tur : verum, cum przter scholas hasce, qua epíisco-
pales vocabantur, ionasticasque, quie monasteriis
jnstitnebantur , essent etiain. in. urbibus nonnullis
Schoke, que a magistris, ab episcopo approbatis,
* extra cathedrales ecclesias monasteriaque tustitue-
bantur , nesciamque , qui res jn urbe Bajocensi
S. Brunonis ztate habuerit , spectetne a4 episcopa-
lem, an ad aliam Bajocensem scholam Titulus sub-
jectus, pro certo nequeo edicere, potestque is pro-
fectus esse ab. omnibus simul civitatis Bajocensis
scholis , si plures furte ibidem fucrint.

S, BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS

696
A Nec pravi mores ibi sunt, sed quisque fidelis.

Qvo nobis aditum tribuat Rex perpetualis,

Mortis post obitum protectio spiritualis

Spiritus hic summa Brunonis pace fruatur

Luceque splendifiua pietate Dei potiatur.

Versus scholares ejusdem urbis (419).
151. Hic dolor, o Bruno, plus quam processit ab
[nno,

Unde dolet, plangit, quam mors tua funditus angit!

Non lacrymando parum communis turba scholarum
' Atque genu prono tali viduata Patrono
Pro merito dando diffundit vota precando,

Et Regem poscit, qui cuncta. latentia noscit,
Ut tibi det vitam, te suscipiens eremitam.
S. Georgii ejusdem urbis. (420).

152. Flos eremitarum, lumen mirabile, clarum
Sydus , Bruno, patrum vigor, ordo, regula fratrum
Exemplarque viz coelestis , fonsque sophiz,

Has tetigit metas, quibus omais clauditur zlas.
Iu. numero fratrum te scripsimus, optime patrum,
Sedula devote fundendo precamina pro te ,
Ut pietate Dei tibi detur pars requiei.
S. Stephani (421).
153. Si vel per gemitum vel per lacrymas dare
[vitam

Ilic mundus posset, mundus utrumque daret,

Ut sibi sublatum semel eliceret redivivum

Brunonem, miseris spem, decus, auxilium;
Qui sectans eremum, propriamque crucem bsje-
[lando

B

c Actu complevit, ore quod edocuit,
Remigiumque tenens fidei spem fixit in astris,
Et rate felici Jam mare transiliit :
Et quia non per se valet ullus posse heari,
Hunc immensa Dei gratia justificet.
S. Vigoris Cerasiaci cenobii (422).
7454. Humilis grex coenobii Cerasiensis beati Vigeris,

(420) In generali beneficiorum dicecesis Bajocensis
elencho, anno 1648 typis Parisiensibus excuso,
pag. 25 curatis civitatis Bajocensis ecclesiis accen.
setur ecclesia, S. Georgii dicta; quare cum Le
cum sacrum alium, vel abolitim, vel modo adhuc
existentem, cui in civitate Bajocensi vel sit, vel olim
fuerit a S. Georgio nomen, haud reperiam, ecc'esiam
illam hic designari conjicio. .

(421) In editione Dasileensi habetur S. Stephani

D ad eumdem, id est, ni fallar, ad eumdem Titulum;
lujusmodi antem inscriptio, cum vocem Titulus
subinde etiam ad epistolam encyclicam, obites
cujuspiam nunciam , significandam | S. — Brunouls
ztate fuisse usurpatam , ex ipsa proxime ante fune-
bres hosce Titulos descripta epistola. encyclict
mortis S. Drunonis nuncia, manifestum sit, equ
valet huic sequenti : Responsio S. Stephami 4d
eamdem epistolam. | encyclicam, mortis S. Brunonis
nuntiam. Jaw vero , cum diocesis Bajocensis situm
in urbe Cadomensi , quod S. Stephani nonne
distinguitur sculoque undecimo fuit exstructum,
mona-terium coruplectatur, processisse ab hoc Tits
lum funebrem, seu. subjectam ad encyclicam, qua
mors S. Brunouis quaquaversum nuntiata fui.
epistolam responsionem, verosimile apparet. —

(422) Hoc diccesis Bajocensis monasterium, Ct
rasium etiam appellatum, quod a Nortlimapnis adkvc
etinicis Ncustriamque infestantibus , fuerat destre-

Digitized by Google
