0i

ACTA.

662

vus (158) pro Brunone, quem jam cum Deo regnare A Et quia n embro Jacent, gemitus pro funere cessent,

eredimus.

Bruno fuit fons doctrinz», norma veri dogmatis, .

Aristotelis profunda superans et Socratis,

Supergrediens Platonem sacri dono chrismatis.

Vixit homo, plus quam liomo pressus mole car-

[nea,

Vivens tamen pressit carnem, tendens ad ztherea,

Spernens mundum moribundum ob regna c«-

[lestia.
Vivat Druno felix colis cum supernis eatibus,
Cernat Regem, cujus legem conservavit actibus ;
Yosque patres et confratres orate pro fratribus.
S. Marie Dolensis cenobii (459).

69. Prout vestra dignatur expetere sanctitas, el
nos Dolensis cenobii fratres, fraternitatis vestrae
desolationi compassi, pro beati Patris nostri ac ma-
gisuri Brunonis (10) anima devotissimarum oratio-
num su(fragia mox, ut ejus audivimus obitum, om-
nipotenti Domino persolvere curavimus, ac prater
cetera missarum tricennalium (451), necnon elec-
mosynarum suffragia. annu sibi missa beneficium,
quol quotidie et, annuente Domino, persolvitur,
paterna devovimus dilectionis affectu. Insuper et
ejss memoriam nostre scripto matricul (342)
commendamus, ut. quotannis fraternz devotionis
affecius ad commendandum enm omnipotenti Do-
mino, ejus lecto nomine, excitetur.

S. Michaelis eremi (445).
170. Mors hominum sxva, quam mobis attulit
[Eva.

Omnibus illa nocet, ut liber iste docet.

Omnes illa terit, regnum super omnia quzrit.
Justus Bruno fuit, ut liber hic docuit.

Bruno fuit justus, simplex, humilisque, venustus,

. Mors tamen ut voluit, vivere non potui ;

(438) Titulum hune ab Andegavensis S. Nicolai
monasterii monachis , aliumque ordine 131 supra
ditum abs abbate illorum Lamberto fuisse conscri-
pium, hinc Jiquet. Nota etiam, cum nonnullorum
aliorum locorum Tituli interjecti hunc inter et
ilum sint, fuisse binos hosce vel chartz separate
(adi notam 290) seorsum inscriptos, vel certe, si res
secus habeat, non eo, quo in rotulo finebri communi
foere exarati, ordine editos.

(439) Cum nec Doke in Britannia Minori , nec
Doke in Comitatu Burgundie conobium existat
sanctissime Dei Genitrici saerum ,. indubitatum
apparet, hic designari Dolense monasterium, quod
in ejusdem sanctissin:e Dei Genitricis honorem in
Biturigibus, uti apud Mabillonium tom. IH Annalium
Benedictinorum lib. xi, num. 12 videre licet, ab
Ebbone, toparcha Dolensi, seculo decimo fuit. ex-
structam monachis Denedictinis , quibus tandem,
wt Galle Christiane auct? Scriptores tom. lt,
col. 148 docent, canonici smculzres anno 1623
fuere substituti.

(440) Quid hinc concludendum appareat, videsis
Commentarii przevii num. 160.

(341) Hd est, ni fallar, per triginta dies, aut etiam
forte annos, celebrandarum.

(42) Vocabuli hujus significationem in nota 256
assignavi.

(443) Perantiquum hoc ordinis S. Benedicti mo.
nasterium, quod. S. Michael in eremo. comuniter

Pro gemitu quoniam nullus habet veniam.

Nos ergo instemus Dominum ,u:. Deum rogitemus,

Ante suam faciem, quod ;ibi o. requiem.

S. Marie Lucionensis (444).

V1. Fratres, qui estis ia.— eia. , quee dicitur Tur-
ris, notum sit. omnibus vobis, quod pro domino
Brunone agamus cliaritative septem vigilias (415) et
septem missas, et panem et vinum, domino Regi-
naldo abbate (446) imperante.

S. Petri apostoli Haliacensis (&4T).

412. Concedatur ei locus a Domino requiei,

Quem semper coluit, vivere dum potuit.

S. Vincentii cenobii Noliensis (448).

175. Noliensium conventum in beati Vincentii
ecclesia juxta summi Patris Augustini instituta. Ho-
ris regularibus psallendo attentum, visa schedula,
quie Brunonis incomparabilis philosophi obitum pa-
tefecit, tantus. timor tantusque horror occupavit,
quod vix debitum Officium complere prevaluit. Quis
enim non obstupesceret, imo ab intimis cordis
ingemisceret, cum tantum virum totius scientiz et
pene omnium clericorum lumen et fundamentum
malure concessisse audiret? Sed quia inevitahile
coostat, et Salvatorem nostrum legem mortis ad
horam subiisse credimus, quod in aliis lugeremus,
moerorem in Brunone gaudio mutamus. Bruno nam-
que veram scientiam et prudentiam liberalium ar-
tium, necnon ezteras cardinales virtutes habuit et
servavit, quas in bono fine consummavit, Dudum
siquidem ecclesia sedis Remensium summus dida-
scalus, utpote in Psalterio et coeteris scientiis lucu-
lentissimus (449) et columna tolius metropolis diu
exstitit, Sed quia hoc totum vere transitorlum per-
pendit, post vitam eremiticam arctiorem et inusita-

modo vocatur, in dicecesi Lucionensi situm est fuit-
que anno circiter 680 ab Ansoaldo, Pictavensi ept-
scopo, fundatum, Adi Galliam. Christianam auctam
tom. Ii, col. 1418. 2.
144) Hac. abbatizlis olim ecclesia, sanctissima
Dei Genitrici $icra, quam in. cathedralem. Joannes
XXII Papa anno. 1517 evexit, seculo octavo est an-
tiquior , uti liquet ex iis, que de ea memorant Gl
lim Christianze auct Seripteres. tom. II, col. 1404
et seq. . u

(4453) Pro vocis hujus significatione adi notam 955.

(446) Hic abhasinter Goffiidi, Lucionensis abba-
tis, qui anno. 1091 obiit, successores primus re-
censetue in Clironico Malleacensi, Adi Galli: Chri-
stiauze acte Seriptores loco proxime cilato,

(447) Celeberrima hicindubie designatur Malleacen-
sis seu Malliacensis jam a seculo decinoexstructa San
etoque Petrosacratà abbatia, quain episcopatu Picta
vensi sita. olim fuit postque ipsamel a Joanne X I
Papa episcopalis faeta est. Adi iteruin Galliam Chri-
stianam auctam tom. ll, col. 1562et binis seqq.

(448) Hoc ordinis S. Augustini cenobium , quod
olim Malleacensis, nunc Rupellensis diacesis est in
Chronico Malleacensi ms, , uti. Gallic Christian
auct Scriptores tom. Il, Col. 41393 docent, anno
4068 , al. 1069 zdificari ceepLum fuisse legitur

(449) Ad. Commentarium , quo Sanctis. omnes
Davidis Psalmos. dilucitle exposuit , hic alludi vide-
tur, Adi Commenmarium pra vium uum. 624.

Digitized by Google
