<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    633 EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. XVI. 694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,955">
    sicut labia cordis voluntate... aperiunt. Vel sic potest Dico : Non est in me iniquitas; et hoc sic dico : Ut non loquatur os meum opera hominum, id est ut non haec loquar jactanter et superbe, quæ locutiones sunt opera hominum. Quod est dicere : Ita hæc loquor quod inde non superbiam, sicut homines de meritis suis superbiæ solent, vel sic : Dico : Non est in me iniquitas : et usque adeo non est in me iniquitas, ut etiam, quod maximum est, non loquar os meum opera hominum, id est vanitates. Vanæ enim locutiones opera hominum sunt, id est ut nec in lingua peccem. Dico : Igne me examinasti. Ego autem Filius tuus et innocens propter verba labiorum tuorum custodivi vias duras tribulationum. Et qui custodivi vias duras ut per has mei gressus persfecerentur. Persfice, id est perfectos fac, gressus meos, id est discipulos per quos veniam in notitiam hominum. Et ideo dicuntur gressus mei in semitis tuis, cum juxta semitæ ad vitam. Ardue, scilicet carni et strictæ: sicut semitæ strictæ sunt; juxta illud : « Angusta est via quæ ducit ad vitam (Math. vii, 14). » Et sic persfice ut non moveantur ab eis vestigia mea, id est exempla bonorum operum meorum, eorum cordibus impressa, id est perfectos et perseverantes effice. Illucunque pro perfectis : postea vero pro infidelibus omnibus convertendis, sic orare intendit : Ego clamavi ad te, dicendo Persfice, etc. Et ideo quia jam exaudisti me. Non quod re, sed quia jam dispositione complevisti. Et quoniam me sic orantem exaudisti, iterum oro : inclina aurem tuam, ut est condescendere fac misericordiæ tuæ potentiám mihi, id est in illis qui mei sunt futuri, adhuc tamen infideles : et exaudi verba mea pro eis fusa. Et bene dicit inclina, a similitudine medici inclinantis se ægris : qui præ nimia ægritudine illi nequeunt assurgere, Ita quippe et Dei clemencia inclinat se, id est condescendit ægris in peccatis, qui per merita sua requerunt illi assurgere. Dico exaudi verba mea; hæc scilicet : Misericæ, id est miras in virtutibus et operibus fac, misericordias tuas, id est , illos qui, cum infideles sint, sola misericordia, non meritis suis, salvabuntur : emphatice dicti misericordiæ, eo quod largissima sit in eis misericordia tua. Dico, Mirifica, qui salvos facis in anima a vitiis, operantes in te, non in se, id est, discipulos meos; de quibus legitur : « Nos sperabamus quod hic redempturus esset Israel (Luc. xxiv, 21). » Et ut hi mirificentur et aliis prædicantur, 43 a resistentibus dextera tuae, id est a Judæis qui me persequendo resistent Verbo tuo mihi personaliter unito, quod me regem constituti. Et quod est dextera tua : per quod a te juxta Joannem. « Omnia facta sunt ; et sine ipso factum est nihil (Joan. i, 2). » Custodi me, ne cœdam. Medico, ut pupillam oculi, existementum, id est similum pupillæ oculi. Sicut enim a pupilla, cum minima pars sit corporis, totum corpus illuminatur : ita a Christo, qui minimus visus est et exiguus, totum corpus ejus, id est Ecclesia, illuminatur; sicut idem dicit : « Ego sum lux mundi (Joan. viii, 12). » Dico
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,960,955">
    custodii : ita scilicet protege me, ne lædar in anima : et si lædor in corpore : me dico positum sub umbra alarum tuarum, id est sub defensione charitatis et dilectionis : a similitudine volucris pullos alijs protegentes, ne ab æstu lædantur. Dico protege a facie, id est ab instantia Judæorum impiorum : qui me affixerunt, id est affligent. Faciem pro instantia ponit, eo quod hostes dum instant, faciem ostendunt. Et ostendit quomodo affligent, ut ex malis meritis eorum concedat eis poenam futuram : quod æquum erit cum superius dixisset : Oculi tui videant æquales. Vere me affligent, quia inimici mei, Judæi, circumdederunt me, id est circumvallabant consiliis suis animam meam, ut in morte detineant, diccens : « Venite, opprimamus pauperem justum (Sap. II, 10). » Et hoc ideo facient, id est ideo tam stulti erunt, quia adipem suum, id est pingiem, id est carnale sensum suum, conculserunt, id est firmiter in se retinuerunt : non projecerunt quod facere debuissent, putantes me hominem tantum esse, non hominem et Deum. Et ideo os eorum locatum est, id est loquetur, superbiam, scilicet « Crucifige ; » et « Non habemus regem nisi Cæsarem (Joan. xix 15), » Et non solum contra me loquentur superbiam, sed ipsi projicientes me de civitate, nunc, id est in hora eis a Deo concessa ; sicut in Evangelio legitur : « Hæc est hora vestra, et potestas tenebrarum (Luc. xxii, 53) : quoniamque quidem de eadem civilate expellendi, circumdederunt, id est circumdabant me fixum cruci, conspuentes et deridentes. Et hoc ideo facient : quia statuerunt declinare, id est stabiliter declinaverunt, oculos suos, id est considerations mentis suæ, in terram, id est in desideria terræ suæ retinendæ, id est ideo hoc facient, quia per hoc putabant se retinere locum et gentem, per quod potius admittent. Vel sic : Dico : Circumdederunt me. Et propter hoc statuerunt oculos suos declinare in terram. Similes scilicet erunt propter tantam crudelitatem suam crudeli cuilibet, qui aliquem punire faciens ut eum non videat, oculos in terram declinare studet : ne illius miseria commotus, indulgeat. Dico : Projicientes me circumdederunt, et multis modis affixerunt; et hoc tamen potentia sua facere nequiverunt : sed susceperunt me traditum a Deo Patre; sicut alibi dicitur : « Proprio Filio suo non percipi per Deus, sed pro nobis omnibus tradidit illum (Rom. viii, 32). » Dico susceperunt : existenles sicut leo paratus ad prædam, et sicut catulus leonis. Leo et catulus dico, habitans in abditis, id est similes leoni quantum ad majores et principes ; et catulo leonis, quantum ad plebem, quæ generat erat a majoribus in hæc nequitia, sicut catulus a leone generatur. Bene vero ponit, paratus ad prædam, et habitans in abditis. Ipsi enim quamvis hoc non qualicunque hora vellent facere possent, ad hoc tamen semper parati erant, occulte inde cogitantes. Ostiensis malis meritis eorum, concessive de eorum unitne sic est : Quandoquidem hoc et hoc facient, tu, Domine, qui impotens in afflictione mea videris,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Duas columnas; transcrição segue colunas esquerda então direita. Pequenas lacunas preenchidas com reticências mantidas literais quando ilegíveis como palavras individuais; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>