039

iysl Intelligentia qua videat, et cliaritate qua ferveat.
Et ab eo igne carbones succensi sunt, id est illi qui
prius in Adam vivi facti, postmodum per peccatum
ejus fuerunt exstincti : et ideo merito dicuntur
carbones, id est mortui in dilectione Del. Succensi
eunt, id cst succendentur et. vivificabuntur.

Et quia posset queri quibus ministris 47 hxc
flent. ostendit sie : dico quod terra commovebitur,
et etiam fundamenta montium , et boc flet per
caelos, Nain Deus inclinavit, id est inclinabit colos,
1d est praedicatores : qui alti sunt in scientia, quem-
admodum coli alti sunt ad. comparationem. terre:
humiles faciet in przedicatione juxta modum capien-
tium. Juxta illud Augustini : « Sive sint parvi sive
magni, habent unde alantur. » Et in Apostolo :
«Factus sum infirmis iufirmus, ut infirmos lucrarer
(4 Cor. 1x,92) » Et in Canticis: «Mel et lacsub liugua
ejus (Cant. 1v, 2). » Et per. ipsoscoelos inclinatos de-
scendit in notitiam hominum, id est ille qui prz altitu-
diue sua cognosci non poterat, descendit, id est con-
temperabit se. capacitali eorum : et sic, id est per
descensionem illam caligo erit sub pedibns ejus, id
ext illi qui non ex toto sunt ignorantes, sed aliquan-
tulum lucidi, subjicientur ei ut illi obediant : ad
modum illorum qui sub pedibus principum gratia
himinilitatis prosternuntur : de quibus in Evangelio
dicitur : « Adhuc modicum lumen in vobis est : am-
bulate dum lucem habetis, ne tenebrz vos com-
prehendant (Joan. xti, 55). » Et quosdam de caligi-
nosis faciet Cherubim, id est plenos scientia. El
postea ascendit, id est ascendere faciet ad sui. noti-
tiam, ipsos factes Cherubim : super Cherubim tamen
existens, non ex toto cognoscibilis ab eis: ut Joannes
apostolus ait: « Deum nemo vidit unquam (Joan,
3, 18). » Et sic incemprehensibilis quod impossibile
sit cum aliquando comprehendi. Sed volarit, id est
volabit super pennas ventorum, id est super agiles
Intellectus spiritualium virorum : qui venti propter
ihiellectus sui velocitatem sunt dicendi. Et bene
repetendo ponit volavit : quasi diceret : Cum de eo
incipiunt meditari, ipse ab eis avolat. Et si ipsi pau-
latim appropinquaverin!, ipse magis et magis avolat:
sicut in Canticis canticorum ait sponsus sponse :
« Averte oculos tuos a me, quia ipsi me avolare
&cerunt (Cant. vi, 4). »

Et non solum per tribulationes meas hoc contin-
get quod caligo erit sub pedibus ejus, quod ascendet
super Cherubim. Sed etiam per lioc circunidederunt
me dolores mortis. Posuit, id. est ponet ipse Deus,
id est faciet tenebras latibulum suum : de quibus
per Joannem evangelistam dicitur : « Tenebr:ze eum
non comprehenderunt (Joann. 1, 5). » Quod est di-
cere : linpios qui tenebrosi erunt in infidelitate sua,
luce yenitus veritatis cacentes, faciet tales in quibus
lateat, id est Jatenter per eorum tribulationes pio-
rum salutem operabitur. Juxta illud : « Impius pio
vivit. ». Et propheta : « Virga furoris mei Assur
(1sai. 1, 5).» Ipse vero non cognovit : dico quod tene-
bra erunt latibulum, id cest latebit eos quod. Deus

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I. .

"Ww

A per ipsos operabitur. Tabernaculum autem ejus erit
in circuitu ejus, id est, fideles qui militabunt ei ad
mo.lum militum tabernaculantium erunt in notitia
ejus ad similitudinem eorum qui. illum in cujus cir-
Cuitu sunt. cognoscunt uL Apostolus : « Nos autem
revelata facie gloriam Dei speculantes, transforma-
mur a claritate in claritatem (41 Cor. m, 18). »
Quod est dicere, militantes ei manifeste scient quid
in eis. Deus. operetur: et in hoc multum extollit
€os, impios vero deprimit: cum eos ignorare quie
per eos operantur asserit : quoniam autem dixerat:
inclinavit ecelos : et per eos descendit el asceudil,
posset quxeri quare per istos descendit et ascendit,
et per proplietas non : et inde reddit singulas causas
Sic, per apostolos desceusurus, per  propheiis

B uon descendit: quia tenebrosa aqua, id esi oli-

scura doctrina erat in nubibus aeris, in prophetis

scilice. qui complutores aliorum in doctrina stà
juxta modum nubium exstiterunt : in alia vero trans-
latione babetur :: iu nubibus ctheris : et bene nubes
sLheris dicuntur : quia tempore priores aposteis
fuerunt, sicut nubes ztheris, localiter inferioribus
nubibus priores sunt, et ideo per celos desceudet
et ascendet quix ipsi erunt pre fulgore nubes, id est,
prefulgidi complutores, in conspectu ejus, id est in
consideratione ejus, id est de eo manifeste conside-

rantes : et manifestam doctrinam przdicantes 48

sicut Apostolus : « Non sicut Moyses ponebat vela-

men super faciem suam, ut non intenderent filii

Istael ia faciem ejus quod evacuatur, » etc. (Il

Cor. m,.13.)

Quod autem prophetas tenebroesos dicit, non ad
eorum depressionem pertinet : sed ut hoe ostenso in
sequentibus dicat per coelorum doctrinam lucidum
eorum obscuritatem esse manifestandam : et ipsi
pra fulgore nubes non solis Judzis preedicabunt, sed
transierunt, id est transibunt ad gentes praedicando
eis, sicut eis precipietur : « ite in orbem universum,
pradicate Evangelium omni creature (Mar. zwi,
15),» et hoc ideo dicit : ut gentibus convertendis
eorum doctrinam commendet, cum eos earum docio-
res futuros esse preedicat : dico quod nubes traus-
ibunt, nubes dico existentes grando et carbones ignis,
id est in. primis infidelibus vitia contundentes, el
p diei judicii ultionem comminantes : sicut grando

messes contundit, ef cum strepitu cadendo, lesionem

comminatur. Postea vero eis fidelibus factis : sunt
carbones igniti, id est accendentes eos in. ardore
fidei et dilectionis, sicut. igniti carbones exstinclus
accendunt. Grando fuit Paulus, cum dixit: « Hor-
rendum est incidere in. manus Dei viventis (Hebr.

x, 91). » Carbo vero ignitus, cum dixit : « Fratres,

obsecro vos per misericordiam Dei, ut exhibealis

corpora vestra hostiam viventem, » etc. (Ilom. su,1.)

Dico quod nubes grando sunt el carbones : et hoc

non a se: sed Dominus existens in eis grando el

carboues ignis intcnuit per eos, id est comminabilur
ad modum tonitrui ut Paulus dicit: « Aa exprimen*
ium quritis ejus. qui in me loquitur Cbrist.s !

Digitized by Google
