603

. est aptavit arcum suum, id cst Scripturam nova le-
gis et Veteris, quz comminarelur mortem z2ter-
nam non ponitentibus, sicut arcus intensus mor-
iem minatur persequentibus. Et non tetendit in oc-
€ultu, sed paravit illum, id est, posuit in aperlo,
sicut alibi dicitur : « In omnem terram exivit sonus
eorum (Psal. xviu, 5). » Et bene ponit tetendit , per
similitudinem. Sicut enim cornua arcus prius lon-
ginqua a se, intendente chorda appropinquare vi-
dentur : ita dux leges, que longe distantes a se vi-
debantur, per Christum sibi appropinquantes et cou-
cordes faci sunt. Dico arcum tetendit et paravit : et
ut bene^areus ille manifestaretur, paravit in eo, id
est instruxit et docuit , vasa mortis , id est illos qui
sunt '*asa mortis, scilicel praedicatores : qui sunt

vasa prz dicalionis : qux» mors est non recipientihus, B

testante Apostolo : « Aliis sumus odor vite in vitam :
aliis odor mortis in mortem (IJ Cor. w, 19). »

Et ipsa vasa effecit sagittas , id est. fecit efficaces
sagittas. Et nom ad malum , sed suas, id. est ad uti-
litatem sui efficaces in ardentibus fide cL charitate.
Quod est dicere : Faciet eos sagittantes , id est per-
cutientes in bono doctrina sua, futuros ardentes in
fide et charitate. Quia superius oraverat liberari et
salvari posset, quarit unde se orasset liberari, et
hoc exponit : Oro liberari, et ecce in przesens est
unde me oporteat liberari. Nam Judaicus populus
parturit injustitiam , id est laborat. perficere mortem
meam; quod injustum esL: ad similitudinem mu-
lieris parturientis, id est, ut pariat laborantis. Et
hanc injustitiam non vel a merito inco, vel ab aliene
consilio, sed ipse per se concepit in corde suo, id
est cogitavit, dolorem , id est mortem meam , unde
continget eis dolor. Et quia jam concepit et non
parturit, peperit, id ext pariet, iniquitatem, id est
mortem meam inique perficiet. Et per hoc quia
concepit, et parturit, et pariet : lacum aperuit
et effodit, id est effodiendo aperuit, id est aper-
ium et amplum fecit : er incidit, id est postea
incidet, in foveam, id est in lacum, quam fecit,
id est quem paravit mihi. Quod est dicere :
Quia me detinere vult in morte, similis 9) erit
effodienti lacum et apertum facienti, in quem ali-
quem przcipitare intendit, et ipsemet in eumdem 1a»
cum cadit, Nam illa mors, quam mihi parat, erit ei
causa ruinz; et exponit apertioribus similitudinibus
hunc casum ejus sic : Vere incidet in foveam. Nam
dolor ejus, id est mortis snpplicium quod mibi parat,
convertet in. caput ejus, id est in mentem ejus : quie
ideo exezcabitur : et non solum in caput , id est in
mentem , sed iniquitas ejus, id est poena iniquitatis
ejus, id est mortis mex , descendet in. verticem ejus.
Et bene dicit in verticem : in vertice namque jugum
poni solet. Et pro iniquitate eorum eis Romanorum
jugum impenetur; quasi dicat : Non solum ob hoc
excazcabilur, sed etiam servituti subjicietur. Sequi-
&ur : Confitebor, e& cet. Loquitur ad auditores, ut
eos confieri et psallere Domino instruat : el sic
continuat : Dixi, Libera. Salvum fac , Exsurge , Ju-

^o

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PAIRS I.

^

V
A dica , eL : convertetur dolor. in caput egts. Et ut hoe
omnia fiant, o auditores, Confitebor Domino, Verbo,
id est laudes ei dicam, secundum justitiam. ejus
mibi datam, id est, secundum mensuram jusüiti»
confitebor ei : sicut me ceteris justiorem fecit om-
nibus, ita laudes agam ei prz: omnibus. Et pon so-
lum con(itebor, sed etiam psallam , id est bene ope-
rabor, nomini Domini, id est ad honorem noninis
Domini : exhibens me servum et ipsum Deum el
merito ad honorem nominis Domini altissimi. Nam
altissimus est, scilicet Dominus dominorum. Psal-
lere proprie dicilur manuum operatione in pealteria
modulari , ideoque pro operari ponitur.
IN PSALMUM VIII.

Sequitur titulus octavi. In finem pro torcularibus,
psalmus David. Quod sic exponitur : Psalmus iste
autribuendus est David, id est ipsi propheli : tee-
denti in finem, id est in Christum : vel in (inem, id
est in perfectionem bonorum , David dico agent pre
torcularibus, id est pro Ecclesia. Torcularibus vero
dicit pluraliter : pro duabus Ecclesiis de Judais ei
gentibus : vel pro multis singularibus Ecclesiis,
que dicuntur torcularia per similitudinem. Quia
sicut in torculari vinum et acinum , sic in Ecclesia
boni malique continentur : qui tandem in judicii
die separabuntur sicut vinum ab acino; juxia illud
Dominicum : « Exibunt angeli etseparabunt malos de
medio justorum (Matth. xxi , 49). » Et est i0 hoc
psalmo vox proprie pro contuitu Ecclesiz fotorz in
Dei laude : ut alios eum laudare instruat, sic «om
admiratione prorumpentis.

Domine Dominus noster existens, id est quem
nos soli Jud:ei cognoscimus esse Domiuum nosirum,
gentes enim nondum te cognoscunt: (uam edui-
rabile est futurum, id est cum quanta admiration
gloriosum, nomen tuum. Hoc scilicet quod tu
Dominus omnium es, im universa lerra, Wi est it
gentibus universe terre? Ac si dicat : Qui modo
solummodo in Judza notus es, ab omnis medi
gentibus cognosceris; juxta illud : « Omnes ger-
tes ad te current. (aa. 1v, 5); » et alibi :« Om-
nes gentes quascunque fecisti venient et adera-
bunt coram 1e, Domine (Psal. Lxxxv, 9)::
exponit quomodo fiet admirabile, sic : Dico quod
P admirabile, et hoc ideo, quoniam  magnificeniia

tua, id est Filius tuus, qui emphatice dicit

magnificentia, faciens suos magnificos, eiewe
est, id est exaltabitue super celos materiales : vel
super cmlos, id est divinas Scripturas, "quz sunt

alt: respectu szcularium : sicut cali alti sunt, id

est alüor erit in sancüitote quam divine Sri-

piure testata sint. Vel super colos, id est supe?

rationales creaturas, id est dignior erit angelis e

hominibus, qui digni sunt prae aliis animalibus:

sicut celi terra digniores sunt, idcoque celi di-

cuntur : ek ut appareat. magnificentiam tuam ee

vandam esse, perfecisti laudem, id est perfecom
facies laudem , ex ore infantium, et 1.on magnoram,
sed ut mirabile fit. et lactentium, id est. pacvorum

Digitized by Google
