635 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTOIUS OPP. PARS I. 636

LECTORI BENEVOLO SALUTEM

Cuni viri aliquot s:euli hujus eruditi dolentes quererentur haud posse plura operum divi Brunonis repe-
riri exemplaria, utpote. ab. annis centum non recusa, accederetque insuper superioris nostri consilium ac
voluntas nonnihil ut temporis ac laboris in recenti adornanda editione ponerem, non potui non utrorumque
desiderio satisfacere. Ad quod quidem in me suscipiendum onus, eofui propensiorquod typographum essen
maetus ejuscemo:li, qui nion solum chortam sponderet nitidam, sed et. characterem. coimprimis elegantem
ac spectabilem. 1i quo etiam suo eum probe officio functum constat. Porro quia antiqui characteres variis
seatebant abbreviationibis, quas hodie calcographie operze nequaquam capiunt, ea in re solliciti fuimus,
singul: qu:eque ut dictiones integris. omnino. characteribus exprimerentur, Dantes insuper operam nt
S.ripturarum citationes, tmargiues binc inde obsideutes, suis etiam cum versiculis ubivis locorum colluca-
rentur, sacrisque. Scripture verba, ab. auctoris contextu. alio characte.is genere discriminarentur. Que
quanto nobis tempore ac lahore, inter tot quotidiana ordinis exercitia constiterint, haud facile dixerim.
Ceterum, quia ea qui in tomo tertio continentur, a nonnullis Brunoni episcopo Sigmiensi ascribuntur,
hiuc scire imprimis convenit perautiqua aliquot manuscripta exemplaria, qu:e in. aliia. matre. Carthusia
sunt. reperta, ubivis B. Brunonis Carthusiani nomen prz se ferre, Sed Benedictum, iuquiunt, Patrem vocst,
eumque identidem commendat.. Vocat et Abraha:n. Patrem, quia. eum imitandum hortatur, seseque ad
D. Benedicti, utpote qui prius eremiticam, posimo Ium vero ccenobiticam vitam duxit, consectanda vestigia
libens equidem componit. At scripsit in Exodum ae Apocalypsin Joannis? Nihil prohibet B. P. nostrum
Brunonem in eosdein libros commentaria scripsisse, qu:e. teuporum | forsitan injuria hominanque | incuria
deperierint. Quod sí. quis aliter sentiat, per nos licet unicuique suo abundare sensu, Cxtera. quae a nobis
hoc in opere pezestita sunt, tute ipse, lector integerrime, facile deprehendes. Interim vale, ac bis fruere.

DIVO BRUNONI

CARTHUSIANORUM FUNDATORI

PRO P. THEODORO PETRJEO CAMPENSI

EJUSDEM ORDINIS APUD UBIOS PROFESSO.

Mactenus infanti suppar, magnoque repulsus A Seu potius pietatis honos et collubet atma

'Tui pavere, dive Bruno, numinis,

Q ii res.dens astris, radiorum ardente corona
Fulges, et orbem recreas splendoribus :

Abstinui merito nie laudis ab 3:quore tautz,
Vix carmine hiscens inscio mortalia.

Kt jin neglectte musa renovarat amorem
Tui sequax, tui Petrzeus zinulus,

Urgebat prompta se promptum.mente poema,
Ubi ille spiritus adhue plenus tui

Cessa, ait, hosce mihi frustra ineditaris honores
Qui minc mihi p«lam esse desii meus.

Si quod inest animo studium, vel si qua voluntas,
Quo jura devenere transcripti mea,

Milo deveniat. Quodcunque paraveris, unus
(Qui vivit imo corde, meque proprium

Aliernumque sibi devinxit) Bruno capessat.
Aut hunc cane, autabsiste cepto carmine.

Dxit et erubui, Quid enim? mens anxia sensus
Tantum supra humanos nequit se tollere.

Nam quot silva feris, quot vastum piscibus :equor,
Stellisque. coelum, inane quot volucribus

Funditur . Alme, (uz, Bruno, tot munera mentis
Monora coelo sunt, honora sunt solo.

Ecce autem tua cuin Petrzus scripta revisit ,
Obitque sacra sedulus volumina,

Multa situ corrupit edax veniente vetustas ,
Librariorum incauta multa dextera,

Quod superest operum pr. lo nimis usque negatum
A pleribus desideratum queeritur,

Nil te, nil ergo toto inagis ordine digoum,
Nil pulpitis foret sacratioribus ;

Quam si pura tuo sub nomine rursus aperte
Morum et fluenta. proruant scientis.

Hoc cupit, hoc mandat dux prasidiumque tuorum
Haud nomine, haud Bruno tibi impar munere,

Mile tuus Bruno, quo non modo clarior alter,
Admurmurante quemtordo voce suspicit,

Seu jus fasque placent : unius pectore sacra
Astriea. defixisse sedes creditur.

Morum venustas : ipsus hic concernitur

Relligionis apex. Sic uni cuecta dedisti
Quie singula exornare czeteros solent.

Hiec vastos egressa sinus ignara teneri
Seu flamma ventis aucla, late promicant.

Et veluti Cynosura rates, Heliceque paventes
Regit tumultuante nautas zequore :

Sic recreat sic ille przit, si forte clientum
Auhelet, aut quis lassus erret tramite.

ls jubet. At cur: quis par? num debitus uni
Ligone quovis ille sudor durior ?

Ergo, velut volucrum princeps Jovis armiger ales

e mente ad alta librat astra przpete,

Acclivusque tibi gemitum dat, et in sua vola
Partemque Petrzus laborum te vocat

O pater, o nunquam voto frustrante vocatus
Auriga nostri idemque currus ordinis,

Magua cupido rapit mentemque animumque; tuere,
Coptis fave, clemensque cepta permove,

Tecum uascantuar mihi, qui te patre sub auras
Concepta priumm prodierunt ingeus;

Tecum eadem. surgant decumanos pignora in auclus
Hiec fatus imo corde versat csetera,

Cum tu, Dive, pio jam pridem pectus amore
Curisque saucius roganti ultra annuis,

Amplexu voti spem vultuque indice prodens
Mentis latebras, frontis et notas obis.

Inde velut pluviis tepida cum nocte rigatur,
Attollit,horti betior se flosculus :

Non al.ter tua cui divinum gratia rorem
Affudit, Horarumue multa millia .

Abnuat is? fatuum hoc timeat ? pigrum. Expelat? uno
Te promptus adjutore et audet auspice

Agureditur; multa jam singula pensitat arie
Éimatque multa paginas industria.

Jam felices, si qux forte irrepsere, sequestrat.
'Tuique ruris perbeatas ordine

Distribuil scito messes. Genialis ab ore
Seges tux refloret eloquentiie,

Digitized by Google
