625

S. BRUNONISS. CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS

$24

exsecutione clericos tam sxeulares quam regulares A describitur, huc transferaimus, Sequentia lixec suat :

enixe in Domino requirimus et monemus, ut diem
istum solemniter debita et exemplari cum devotioue
Juxta tenorem supra positi brevis apostolici eele-
breut , aliisque Christi fidelibus suo exemplo
przeant, ecclesiarum vero rectorihus, pastoribus
et diviui Verbi concionatoribus districle serioqne
praecipimus et mandamus, ut in festo S. Michaelis,
quod incidit in Dominicam 17 post Triuit., 29 Se-
ptemb. Christi fideli: populo alta et intelligibili voce
püblicent et eumdem, exposita Saucti vita, diligenter
adhortentur, quatenus festum ejus pie ac religiose
beant, baud dubia spe, quod Sanctus iste origine
«t educatione noster pio in. patriam affectu nos gre-
gemque nobis commissum suis apud divinam ma-
jestatem | precibus ct suffragiis, hisce perictulosissi-
mis exulceratissimisque locis ac. temporibus, tueri
p rro et conservare pergel ; id quod sane eo magis
nobis necessarium, quo graviora ab Ikeresi et a
k:ello eircumstant pericula. Quo vero Christi fideles
12: debitam venerationem ac devotionem promptius
obeundam magis excitentur, signifieamus preterea
et altestamur supra. memoratum SS. D... N. Grego-
rium papam XV aliis specialibus litteris (perpetuis
futuris temporibus valituris) omnibus | utriusque
sexus Christi fidelibus vere p«enitentibus el confes-
sis ac siàcra commuuione refectis, qui ecclesiam
Carthusianorum die fesio S. Brunonis, 6 ieusis
Octobris celebrari solito, a primis Vesperis usque
ad occasum solis festi hujusmodi singulis anuis

B

devote visitaverint, el ibi pro Christianorum prin- c

€ipum concordia, hzresum exstirpatione, ac Sanetze
matris Ecclesie exaltatione. pias ad. Deum preces
elfuderint, plenariam omuium peccatorum. suorum
idulzeutam et remissionem — misericorditer. in
Domino concessisse.

38. « Quod quidem nos ita declaramus, ut fideles
feminei sexus (quibus aditus iutra septa. monaste-
Yü et linnna ecclesie prieclusus. est) ante ipsum
wionasterium sive ecclesiam foris orando casdem
indulgentias lucrari possint, et valeant. » Cum anno
illo, quo. Ferdinandus, Coloniensis archiepiscopus,
isthoc edictum emisit, Dominica post SS. "l'rinitatis
festum. septima deeinia. in. vigesimam nonam ,— uli

psum ilud strumentum | manifestat, Septembris
diem inciderit, hocque non anno 1625, sed, ut com-
putanti patebit, anno 1625, quo Pasclia die 7 Apri-
lis ac proin sanctissimo Trinitatis festum die se-
«unda Junii celebratum fuit, evenetit, edictum illud
posteriori hoc snno quoetiam apud Petrum Cholinum
Coloni Agrippine excusum ad calcem notatur,
editum fuisse, necesse est. Jam. vero cum id. Colo-
niensi, de qua hie disserimus, solemuitati, ut jam
dictum prieiverit, consequens est, ut nec. hiec ante
annum 1625 contigerit ; quin autem hoe. ipso auno
evenerit, dubitandum non apparet, cum equidem
haud dudum à prifato edicto locum babuerit, quem-
admodum ex ipsis , quibus hoc concipilur, verbis
'fasest conjicere. Verba modo, quibus ea a. Suriano

« Festum (S. Brunonis nimirum ) tota civitas (Colo-
miensis nempe) solemniter, jucundantiumque in
morem celebravit et enczeniavit. Totus senatus in
Cartiusia secundum faciem Sanctorum Letum diem
egit tam ín choro, quam in trichoro, Uuiversus
Clerus et. omnes omnino aliorum ordinum religiosi
coutlesserarunt. Et ne scquior sexus se dolent
el quereretur. exclusum, ante portam pegma et
spectaud;ie magnitudinis ara [uit erecta. Quo
in Joco couferlissimz: mulieres missam el com-
munionem , concionumque avidis animis exce-
perunt.

99. « Pliouascorum quoque non defuit in Vesperis
utrisque et missa gr. tissimus concentus. Processum
est subinde per peristylium majus cum ea gravitale
pompaque, qui Sanclos decerel; pone sequen:e
senatu P. Q. Col. In ipso flagrante die festo mis-
$»in eanta»it baro et canonicus Ecclesie metropo-
litan:ze, disconum egit comes. et canonicus, subidia-
conun canonicus presbyter. In octavis (nam pet
tolas ectavas confluxus populi non defuit) vicarius
serenissimi principis missam quoque cecinit, cui
canonici duo subservierunt et phonasci tam in mis-
$2, quam in utrisque Vesperis suum officium egre-
gic sane impleverunt. Ut verbo absolvam, ex quo
stetit illa Carthusia, nihil illi solemnitali compara.
bile, nihil axquale vidit. Totius tandem solemnitatis
coronidem adjecit ipse serenissimus princeps ele-
ctor et arehiprisul, qui. post. (ctavas proxina Dv-
minica Carthusiam visitavit, S. Euchari. tiam. per-
cepit, hiospitatusque. ea nccie est in pastopliorio. »
Colouiensis archiepiscopus Ferdisandus hic memo
ratus Guillelini V Bavarie ducis ex Renata. Lotbo-
ringa exstitit filius, aumo 1577 natus, qui, cum pzbuo
suo Ernesto, Colonicnsi archiepiscopo, anno 1392
datus fuisset coadjutor, ei etiam, auno 1612 vità
functo, in Coloniensem successit arcliiepiscopatum,
quem ad annum usque quo obiit. 1650 optime ad-
ministravit. Porro verbis proxime recitatis subdit
mox Surianus, qui Leodii ac deinde qui Lir, post-

qam. ut Sanctus sexto Octobris die per universam

Ecclesiam ritu semiduplici coli posset, a Grege-

rio XV papa anno. 1622, fuisset concessum, fe:liva

D

ejus lus solemniter a primarie etiam not viris,

qui Carthusiani ordinis non essent, fuerit celebrata.

Verum cum a verbis, quibus tum peractam inbinis

liisce civitatibus solemnitatem seriptor ille exponit,

yecensendis absünere, brevitatis studio, ul jam
monui , sit fixum, ad alia, que ad gloriam

Saneti posthumarm adhuc spectant , gradum mode

facio.

8 Ill. Fueritne Sanctus anno. 4693 a. Gregorio 1v,
an serius. duntaxat a. Clemente. X. canonisatts,
eruminatur, reliquaque , que ad gloriam ee
posthumam faciunt, magisque videntur. notdu di-
gna, in medium proferuntur.
$0. Apostolicis litteris, $ prascedenti recitatis, qué

bus ut S. Brunonis festum die 6 Octopris, qua ad c&

Digitized by Google
