<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. - PSAL. XVII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    es fortitudo mea : et in me et in membris, id est per quem ego et mei fortes sumus. Et exponit quomodo scilicet fortitudo sua quantum in se : faciens apostrophe: ad membra ut eis fludem et spem saluationis aidat, sic : Verum dico, auditores, eum esse fortitudinem meam : ipse enim est firmamentum meum, il est fulcimentum ne excidam a sanctitate mea : a similitudine domus quæ columnis fulcitur ne corrual. Et refugium meum, id est securitas, ne metuam hostium incursum : a similitudine munite turris, ad quam perseclui confligunt ut securi sint. Et liberator meus, ne ab inimicis incorporer. Et ipse existens Deus, id est creator meus secundum carnem, est adjutor meus, id est cooperator boni. Quasi dicat: Sicut potens fuit ad creandum, ita quoque ad adjuuandam. Et quia firmamentum et refugium meum et liberator et a:jutor meus est, sperabo resurrectionem in eum transfturus, id est in passibilitatem et gloriam ejus secum/um quod homo sum. Quod est alicere : Ilæc quæ prædixi, quasi arrha mihi sunt, et pignus resurgendi, et in eum transeundi. Vel sic : Sperabo resurrectionem in eum respiciens : ut sicut firmamentum est et refugium, et liberator et adjutor, ita sit etiam mihi resurrectio. Et quia interposuerat, sperabo in eum, aquipopollenti voce repellit, quod superius ponuit adjutor meus, ut addat sic : Ipse est protector mess, ne inimici animam meam velnerent incorporando : a similitudine defensoris clypeum opponentis ne jacula transeunta succinet. Et non solum protector, sed ipse opifex salutis meæ re incorpore : est cornue meum, id est expugnatio mea, sicut cornua sunt cornutorium expugnatio. Per quem scilicet Judæorum insidiatrices sentencias et opposiciones expugno : sicut in Evangelio legitur : Erubescbant omnes adversarii ejus (Luc. xiii. 47). Et alibi : « Non est ausus quisquam eum amplius interrogare (Matth. xii. 46). » Et susceptor meus futurus est, resuscitando me : ut qui nunc mortalis existo, faciat immortalem : a similitudine boni medici, qui infirmum suscipit ut eum sanum faciat, et exponit quomodo ad hoc ut suscipiatur perveniet. Et ideo erit susceptor : quia invocabo Dominum auxiliatorem, laudans eum affectione bona et operatione. Et sic salvus ero ab inimicis exemplus, id est suscipiat. Quaereret aliquis : Quare hoc dicis ? Quid tibi inferunt inimici ? Respondit : Per ipsos inimicos circumdelerunt, il est circumvallabunt 46 me dolores mortis, id est ad mortem me deducentes. Et ipsi dolores existentes torrentes iniquitatis, id est cito transitorii et immodici sicut torrentes, ab iniquitate eorum non a meritis meis proceduntes : conturbaverunt, id est conturbabunt me secundum carnem : ut in Evangelio : « Cœpit pavere et tedere (Mar. xiv. 33). » Et bene punit torrentes. Cum impetu namque dolores illi ad modum torrentium affluxerunt : ut citiusime vitam extorquerent.
    Et quia dixerat dolores mortis, ne putarentur secundum utramque naturam contigisse : repetit ut interponendo determinaret sic. Dolores inferni, id est se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    cundum carnem inferiorem naturam, secundum carnem contingenies : circumdederunt, id est circumdabant me : et hoc ideo quia prœoccupauerunt me, id est præcesserunt in me laquei mortis : mortalitas, scilicet et passibilitas, quæ sunt laquei, id est causæ quibus in mortem trahar. Vel sic : Et ita præoccupauerunt me, id est prævaere se putabunt in me laquei mortis, id est Judæi, qui causa meæ mortis erunt : dico quia dolores circumdabunt. Ego autem in tribulatione mea, id est in tribulatione non invite, sed sponte mea suscepta, invocavi, id est invocabo Dominum adjutorem. Et hoc illud idem est quod superius dixit : Laudans invocabo Dominum. Sed ideo repetit, ut sic determinet qualiter invocabit, et adjungat se exaudientum esse : dico invocabo : et non fallaci invocatione, sed ad Deum meum clamavi, id est clamore intenso agam. Et bono meo clamabo : nam exaudivit, id est exaudiet vocem meam. Et hoc procedit de templo sancto ejus : de nec scilicet qui sum templum diuitatis ejus : de causative ponitur. Quod est dicere : Ego, qui sum sanctum templum ejus, causa sum quare exaudiar. Et quia superius dixerat : ad Deum meum clamavi : ut singula singulis reddat, addit : Et clamor meus in conspectu ejus factus, id est in beneplacentia ejus, introivit in aures ejus, id est auditus erit ab eo. Ad humanum modum dictum est. Vel introivit in aures ejus, id est susceptus erit ab auribus ejus, scilicet a potentia misericordiæ ejus. Vel superius exponatur. ad Deum meum clamavi sic, clamore cordis agam, ita exponetur : Et clamor meus in conspectu ejus habitus, id est in corde quod ipse solus conspicit, introivit in aures ejus. Tribulationibus suis, et tribulationum evasione ostensâ, prædicit etiam commoda inde secutura, sic : Quia circumdabunt me dolores et invocabo Dominum, et exauditus eripiar.
    Per hoc commota est, id est commovebitur terra ad fidem, id est illi qui nunc solis terrenis intenti sunt ; et prius contremuit, id est contremet de male actibus suis. Et non solummodo ignobiles terreni, sed etiam fundamenta montium, id est sustentacula minorum, scilicet principum, ducum et comitum; conturbati sunt bona conturbatione de peccatis suis, id est conturbabuntur. Et sic commota sunt, id est commovebuntur ad fidem. Et hoc ideo quoniam iratus est eis, id est cognoscent Dominum eis in futuro irasciturum nisi resipuerint : et postquam commovebuntur, ascendit fumus in ira ejus. Vel ita continuatur. Dico quod terra contremet, quia ascendit, id est ascendit in ipsis terrenis fumus, id est lacrymosâ deprecatio, quæ oculos ad modum fumi provocabit ad fletum et hoc in ira ejus, id est in cognitione iræ ejus futuræ. Et bene ponit ascendit: quasi diceret : In eis erunt fumus qui ascendet ad Deum, id est ipsi placebunt. Et post fumum, ignis exarsit, id est ardor diuinæ dilectionis vehementer in eis crescit : et hoc a facie ejus, id est a cognitione ejus. Ascendendo enim ad Dominum et illuminatur ignorantia, et corroboratur infirmitas : data
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    698
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras e sinais tipográficos antigos preservados literalmente. Numeração de página no rodapé. Linhas interrompidas por divisão silábica mantidas conforme original. Não foram feitas transcrições de ornamentos ou marcas tipográficas não-textuais.</notas>
</pagina>