701

quam cjto aure corporis praedicationem meam con-
cipiet, mihi mox obediet. Et bene ponitur auris ad
exprobrationem Judaeorum, quia eum illi et aure
audissent, et testimonio Scripturarum, intellectu
credere noluerunt. Gentes vero scriptis carentes,
auditu solo acquieverant : dico quia gentes obe-
dient : filii vero mei, id est Judxi qui filii mei esse
debent, alieni a me facti culpa sua : juxta illud
"propheticum : « Filios enutrivi et exaltavi : ipsi
autem spreverunt. me (Isai. 1, 2). » Mentiti sunt, id
. est mentientur : et boc mihi, id est hoc continget
ad honorem meum : dicentes illi filij : « Discipuli
furati sunt. eum, et dixerunt plebi : Surrexit
(Ex Matth. ult.). » Et hoc ad honorem Domini fuit.
B3 Cum enim dicerent quod dormientibus custodibus
discipuli furati sunt, plane mendacium esse patuit.
Qui enim tunc dormierunt, quomodo discipulos
furantes corpus Christi cognoverunt? Et per hoc
quod imentientur filii alieni inveterati sunt, id est in
vetistate Ada remanebunt : nolentes per Christi
resurrectionem renovari. Et ipsi invelerati cíasidi-
caverunt , id est errabunt a. semitis. suis. rece-
dendo, id est a. subtilibus intellectibus Scriptura-
Tum suarum. Claudus autem dicitor qui uno pede
recte, altero vero inaqualiter pergit. lta et ipsi
claudicaverunt, iutellectum unum rectum in Sceri-
pturis habentes, id est ad litteram; alterum vero
tortum, id est allegoricum. Et vere mentientur : nam
- Dominus vicit, id est, ego qui a Patre sum constitu-
tus Dominus, in. rebus vivam quem dixerunt nen
resurrecturum, juxta. illud, « tertia. die resurget
(Marc. vin, $1). Et. quia. vivam : benedictus, id
esl laudatus sit. Deus meus et a me el a meis. Et
exaltetur , id est glorificetur per resurrectionem
men * Deus auctor salutis , id. est resurrectionis
mec ; Deus dico magnificans, id est maguificaturus
in virtutibus : salutes regis ejus. Juxta Apostolum :
« Quos justificavit, hos ei magbificavit (ftom. vui,
50). » Maguos, inquam, faciet salvandos a me qui
sum rex ejus juxta illud : « Constitutus sum fex «b
€o (Psal, 1, 6).». Salutes vero. ponil empliatice :
dico magnificans : et boc non ex merilis eorum ,
. Sed in primis faciens, id est facturus misericordiam
Christo, id est. regi suo David, mihi scilicet in re-
suseitando : et. post semini ejus, id est spiritalibus
filiis ejus eundo wsque in seculum. futurum, miseri-
cordiam faciendo de generatione in. generationem.
Hoc autem. quod. interponit, Deus, qui das, etc. ,
npostrophe est ad Deum cum gratiarum actione. de

hoc quod superius ostendit Patrem daturum : et hoc

8ic dicit : Dico benedictus Deus et ita sit : benedi-
ttus sis Deus qui das, id est dabis mihi viudictas de
Judicis ut superius ostendit sic: Odientes me dis-
perdidisti et comminuam eos et. delebo eos, et. be-
nedictus sis qui subdis, id est'subdes populos sub me,
ut supra dixi : cadent subtus pedes meos, €t popu-
lus quem non cognovi; eic. Et ideo adhuc bene-
dictus sis, quia eris liberator meus ne cedam de
inimicis meis iracundis, de Judzis scilicet qui propter

S. BRUNONIS CARTiIUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.

À iram solam flagellis czedent me et occident. lraeun-
dus dicitur qui facile et. absque ratione irascitur.
Et non solum liberabis .-sed exaltabis me facienio
ne cedam ; me dico, exemptum ab insurgentibus in
me, id est a potestate eorum. Et antea quam eral-
tes, eripies me, resuscitando, a viro iniquo, id esta
potestate Judzorum, qui singulariter vir dicunwr,
eo quod in iniquitate unum sint, et propterea, quia
exaltabis et eripies , confitebor tibi in nationibus,
Domine, id esi veros confessores pariam : et in
gentibus ut idem in Evangelio : « Alias oves habeo
que non suni ex hoc ovili. Et. illas oportet me
adducere, et vocems meam [audient (Joan. x, 16),
et non solum confitebor ore, sed nomini tao, id
est ad honorem nominis tui psalmum dicam , id est

B eas gentes bona operatione laudare (aciam. Per
has vero gratiarum actiones, nos reddere Deo gra-
Garum actiones instruit.

IN PSALMUM XVIII.

Titulus octavi decimi: Psalmus, attribuendus Do-
vid prophete : in finem, id est in Christum respi
cienti : vel in finem temporum, id est in ten-
pore plenitudinis, unde Apostolus : Nos sumus in
quos fines seculorum. devenerunt (I Cor. x, M).
Propheta previdens praedicatores ad instructionem
Eccleske a Deo mittendos: et eorum officio mira-
bili, legem per sanctum Spiritum exhibendam,
qua immaculata erit et sancta : ad. successorum
suorum instructionem, sancli Spiritus agililate,
quod futurum est quasi przesens, sic gaudendo pre-
dicere intendit.

54$ Cli enarrant gloriam Dei, id est apostoli, qui
sublimitate virtutum dicendi sunt celi. Extra naira-
bunt, id est in propatulo , gloriosam essentiam Dei
Filii, ut Joannes evangelista : « In priucipio erat
Verbum, ».eic: (Joan. 1, 4.) Et idem celi
alia consideratione dicendi firmamentkm *unva-
tiant, id est atinuntibbunt. opera ejus, id est san-
€tà opera que processerunt ex mianibus, id est
sffectionibus ejus, id est opera qui humanus
existens corporaliler egit, ut Apostolus : « Non
judicavi me scire inter vos nisi Christum Je-
sum, et hune. crucifixum (/ Cor. i1, 2). » Et bee
in hoc dicit eus. firmamentum , cum enim in be.
annuntiando firmi forent, fidei firmamentum in-
firmioribus erant. Quamvis enim Christum Deum
ethominem licet moriuum et afflictum humanis quo-
que necessitatibus cireumventum; Dominum tamen
omnium et regem Patrique consubstantialem ae-
nuntiando stulij ab incredulis esse judicareutar, it
hoc tamen firmi et immobiles nullatenus erube-
Scendo persistebant, ut Apostolus : Aon erubeso
Evangelium : virtus enim. Dei est (Rom. 1, 46): &
alibi : « Quod infirmum est Dei, fortius est bowini-
bus (/ Cor. 1, 15). » Quia dixerat eos annuntiaturos
gloriam etopera, ne putaremus quod indiscrete
' omnia omnibus annuntiarent , pradicil eos cnm
discretione hoc aeturos sic : dico quod ct gloriam

C

D

Digitized by Google
