<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
    651                        S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITVTORIS OPP. PARS I.                       652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,940">
    Et omnes ab Adam et Eva qui Dei notitiam habue-
    runt. Et bene dicit usquequo gravi corde, quasi
    diceret: Vos qui usque ad adventum Christi grave
    cor et in terrenis depressum habuistis, usquequo
    habebitis, id est quare tandem post ejus adventum
    non conuersimini? Et exponit in quibus graue cor
    habeant, cum addit: Vos gentes, ut quid, id est
    propter quam utilitatem, diligitis vanitatem, id est
    adorare idola, quæ vana sunt et vacua a deitate
    quam in eis esse creditis? Et, vos Iudaei, ut quid
    quaritís mendacium, id est excusationem de incru-
    delitate vestra, dicentes non aduenisse Messiam?
    Quod mendacium est. Scitote illa esse vanitatem, o
    gentes, et excusationem vestram esse mendacem, o
    Iudaei. Et cum hoc, scitote quoniam Dominus, id est
    Pater, qui cum sit Dominus, potens est ad eum
    mirificandum, mirificaui, id est mirum fecit mira-
    culis, sanctum suum, id est Filium suum, qui anto-
    nomastice dicitur sanctus ejus. Et hoc effectum tali
    potest ostendi quod uere eum mirificauit; nam Do-
    minus Pater exaudiet me cum clamauero, id est recta
    postulatione orauero ad eum, sicut scriptum est:
    "Quodcunque petieritis Patrem in nomine meo,
    fiet vobis (Joan. xiv, 13.) Vel ita dico, quia mi-
    rificauit, id est Dominum omnium fecit, et ipse
    factus Dominus secundum quod homo, exauduit
    me, etc. Post orationem conversionis instruit eos
    ad pœnitentiam, et ad cessationem a malis et bo-
    nam operationem; sic dico imprimis scitote, etc.
    Et sic irascimini vobis, id est pœnitentiam habete
    de perpetratis sceleribus, et post, nolite peccare, et
    quia indefinita dixerat nolite peccare, et hoc impos-
    sibile est; nullus est enim qui saltem in cogitationi-
    bus non peccet, ut Ioannes ait: Si dixerimus quia
    peccatum non habemus, nosmetipsos seducimus,
    et ueritas in nobis non est (I Ioan. 1, 8.), dete-
    rminat. Sic dico: Nolite peccare, et quia a cogita-
    tione peccandi nequitius cessare, saltem compung-
    mini ne perueniant ad consensum de his illicitis
    quæ dicitis, id est cogitatis in cordibus vestris, scili-
    cet et in illis cordibus quæ tunc sunt cubilia fe-
    rarum, id est diabolorum. Cubilia enim proprie sunt
    ferarum. Post hoc instruit eos ad bonam operationem;
    Il sic dico: Irascimini et nolite peccare, et
    sic sacrificate sacrificium, antea enim non possitis.
    Et non sacrificium laborum, sed sacrificium iusti-
    tæ, id est tale sacrificium quod faciat vos justos,
    bonam scilicet deuotionem et operationem.
    
    Et ideo sperate in Domino, id est spem remune-
    rationis habete in Domino. Et postea ne spem a-
    mitatis, ne sitis de illis mulis qui multi dicunt:
    Quis ostendit nobis bona? Quod est dicere: Vos
    Christiani dicitis esse æterna bona, sed quis habens,
    demonstrans in se uisibiliter illa bona, potest osten-
    dere per hoc nobis reuera esse illa bona? Nullus,
    ostenso hoc quod quidam infideles dicunt: et non
    esse scilicet æterna bona, dicit se non credere illa
    non esse, ut ad hæc speranda alios attrahat; sic
    ipsi dicunt. Nullus potest ostendere eis. Nobis au-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,530,720">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,990,940">
    Item per rationem nostram ostensum est. Nam, o
    Domine, super nos, id est in superiori, id est di-
    gniori parte nostri, in anima scilicet est signatum,
    id est impressum lumen, id est claritas uultus tui,
    id est Filii tui; quasi dicat: Quia rationales sumus
    ad imaginem tuam, id est ad modum Filii tui, qui
    est uultus tuus et imago tua, id est similis et æqua-
    lis in diuitate, ita quod in nullo sit dissimilis, &amp; bene
    dicit signatum per similitudinem. Nam sicut sigillum
    cum sit imago, cerae impressum figuram sibi simi-
    lem ibi ponit, quæ tamen in aliquo dissimilis est,
    ita rationalitas mentibus nostris est impressa ad
    similitudinem rationalitatis Filii Dei, qui uultus est
    Patris. Et quia rationalis sum, dedisti lætitiam mihi
    non terrenorum, sed rerum existentium in corde meo,
    id est quæ ego spero in corde meo, æternorum scili-
    cet bonorum; illi autem qui dicunt: Quis ostendit
    nobis bona? e contrario loquantur in terrenis. Nam
    multiplicati sunt, id est multiplici-
    cati habent lætitiam prouenientem a fructu
    frumenti et vini et olei sui, et bene dicit isti; nam
    illud non pro Deo erogantes sibi totum retinent. Ea
    per has tres partes dat intelligendum esse omnia
    terrena, et quia dixerat dedisti lætitiam in corde
    meo, exponit cujus rei sit illa lætitia sic, ipsi mul-
    tuplicati sunt a fructu, etc. Mihi vero dedisti laeti-
    tiam inde quod ego in futuro dormiam, et pro, id est
    requiescam a praesentibus tribulationibus, positus
    in pace, et non in pace commutabili, sed tendente in
    ipsum, id est in æternum: sicut scriptum est:
    Absterget Deus omnem lacrymam ab oculis sa-
    nctorum, et iam non erit amplius neque luctus, neque
    clamor, sed nec ullus dolor, quoniam priora transierunt
    (Apoc. xxi, 4.) Sequitur: quoniam tu, Domine, etc.
    Quod sic continuat, dico quod quæcunque, et hoc
    ideo quia hoc solum spero, et hoc sic dicit aequipol-
    lenter, quoniam tu, Domine, id est tu, qui potens es
    et Dominus omnium. Consiliasti, id est firmum fe-
    cisti, me in spe singulariter, id est in hac spe sin-
    gulari, ut nihil spero, nihil optem præter te.
    
    IN PSALMUM V.
    § Sequitur titulus quinti Psal. qui talis est: In fine
    pro ea quæ hæreditatem consequi tur. Psalm. David.
    hic mittit nos ad historiam duarum mulierum Abra-
    hæ, quarum una expulsæ est ab hæreditate, Agar
    scilicet; altera vero hæreditatem consequitur, Sara
    uidelicet. Per Agar quippe ancillam Synagoga, quæ
    timore seruili legis carnali seruiliter obediens fuerit,
    exprimitur. Per filium quippe Agar, falsi Christiani
    et hæretici, qui, sicut Synagoga, sapiunt ea quæ car-
    nis sunt, qui tamen Dei uxor fuerunt, et scilicet in
    cognitione conjuncti. Et hi ab hæreditate gloriæ pe-
    rennis depelluntur, sicut scriptum est: Ejice ancil-
    lam, et filium ejus (Gen. xxi, 10; Gal. iv, 30.) Per
    Saram vero et filium ejus Ecclesia cum filiis suis
    exprimatur, quæ in futuro æterna gloria hæreditabi-
    tur. Titulus vero sic exponitur: Psalmus iste attribu-
    endus est David; id est, præfati...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino impresso. Página apresentada em aberturas (duas páginas visíveis); transcrição efetuada por colunas visuais (esquerda inteira depois direita). Letras A, B, C no bordo central tratadas como nota_marginal. Alguns vocábulos finais estão cortados na margem interior (ex.: termo final do bloco direito termina em "præfati..." devido a corte na imagem). Nenhuma normalização ortográfica foi aplicada; usa-se grafia tal como visível (æ, þ não ocorrendo). Onde leitura incerta, prefiriu-se reproduzir o que é legível em detrimento de interpolar; não foram inseridas palavras omitidas.
  </notas>
</pagina>