<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. -- PSAL. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,950">
    ab Antichristo. In opportunitatibus, id est in qua
    tribulatione opportunum erit ut eis auxiliéris? Facta
    quaestione, sequi^ur solutio sic : Ideo scilicet vide-
    beris despicere, ut permittas in eos Antichristum
    superbire : quia dum superbít, id est superibet
    impius, id est Antichristus : antonomastice impius :
    incendatur pauper, id est purgabitur a residuis sor-
    dibus per incendia tribulationum : sicut aurum in-
    candendo purgatur : pauper propter Deum, id est
    fidelis. Quod est dicere : ideo permittes superbire,
    ut tui per ejus tribulationem probentur : et adhuc
    alia de causa, hac scilicet : dum superbit : compli-
    ces ejus qui cum eo superbiunt, comprehenduntur,
    id est comprehendentur, id est decipientur : sicut
    aves qua in laqueo comprehenduntur : in consiliis
    quibus cogitant, tuos comprehendere; quasi dicat :
    Non solum ille damnabitur, sed et ejus fautores,
    quia alios interficere et in anima et in corpore me-
    ditabuntur, pro talibus consiliis interficientur, id est
    magis exaccabuntur. Et addit causam qua ipse su-
    perbiet : Sic. Dico quod inpius superbiet : et hoc
    ideo quia ipse peccator antonomastice laudatur, id
    est laudabitur a complicitibus suis in desideriis animae
    suae completis, id est ideo superbiet, quia laudabunt
    eum de completione desideriorum ejus in tribula-
    tione fidelium : sicut alibi dicitur : « Linguae adu-
    lantium alligant animas in peccatis. » Et non solum
    laudabitur : sed ipse iniquae antonomastice beneli-
    citur, id est benedicetur, id est adorabitur ab eis.
    
    Et quia superbiet peccator (antonomastice) ex-
    acerbabitur, id est exacerbabit Dominum peccator, id
    est quia dicendo se Deum blasphemabit Deum, sic
    er dulci reddit sibi acerbum. Et ideo Dominus non
    quaeret eum, id est non faciet converti secundum
    multitudinem irae suae, id est vindictae suae. Quasi
    dicat : Quia multum iram ejus promeruit, non quae-
    ret eum Deus. Quod dicit quaeret : a similitudine
    dicit pastoris, qui errantem ovem donec ad ovile
    reducat, quaerit. Et ideo adhuc non quaeret, non est
    non est Deus in conspectu ejus, id est in considera-
    tione mentis ejus, id est non considerat eum mise-
    ricordem ut poeniteat. Et ideo adhuc quia viae illius,
    id est operationes ejus ad mortem inquinatae sunt,
    id est a vitiiis sordidatae erunt; et hoc in omni tem-
    pore vitae ejus. Et ideo adhuc non quaeres eum, Do-
    mine, quia auferventur, id est auferentur judicia tua
    a facie ejus, id est a cognitione ejus. Adeo scilicet
    exaccabitur eum vanitas sua, quod non cognoscet te
    in futuro justo judicio malos remuneraturum. Et
    ideo quia auferuntur judicia tua a facie ejus, et non
    putabit se damnandun, omnium inimicorum suorum,
    id est illorum qui noluerunt ei obedire, dominabitur :
    non in anima, sed in corpore tormentando. Et vere
    dominabitur; Dixit enim in corde suo, id est cogita-
    bit hoc in corde suo : Oportet me dominari. Nam
    sine malo, id est sine tribulatione iustorum : non
    movebor a generatione hac, quae me jam colit : in
    generationem illam quae me adhuc non colit. Quod
    est dicere : Nisi mihi resistere tribulavero, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,950">
    a extenditur dominium meum a cognoscentibus in non
    cognoscentes. Vel aliter, dixit in corde suo : Secure
    possum dominari. Nam non movebor unquam a do-
    minio meo, id est non inquietabor ab aliquo, sed ero
    sine malo, a generatione hac usque in generationem
    futuram tendendo, id est semper : hoc dicet in corde
    suo ille, os cujus maledictione plenum est, id est
    erit, amaritudine, id est blasphemia in Deum, cum
    se solum dicat Deum. Et dolo in sanctos, id est
    blanditiis quibus eos devorare cupiet. Et sub lingua
    ejus, id est in corde est labor et dolor, id est erit
    cogitatio quomodo faciat eos laborare et dolere. Sub
    lingua dicitur cogitatio cordis, per similitudinem;
    sicut ea quae in arca sunt, dicuntur esse sub
    clavi. Lingua enim clavis est secretorum cordis. Et
    hoc totum est ac si diceret : Multum temere dicet
    in corde suo : Non movebor : cum os ejus sit futu-
    rum plenum amaritudine et dolo, et ideo dignus sit
    futurus poena. Dico quia os ejus plenum erit dolo :
    et hoc non loquitur. Neque solum erit plenus dolo,
    sed ipse sedet, id est sedebit, non abit, id est
    multum morabitur in insidiis blanditiarum, cum di-
    vitibus in occultis, id est cum fautoribus suis, qui
    sicut ipse erunt divites et multum abundantes in
    vitiis quae sunt omnibus occulta. Et ad hoc sedet, id
    est sedebit, ut interficial innocentem. Ita scilicet,
    oculi ejus respiciunt, id est respiciunt. In pauperem,
    id est finget se misereri ipsi pollicendo multa, ut
    eum seliuçat. Quod vero dicit, Oculi ejus in paupe-
    rem respiciunt, per similitudinem dicit. Cui enim
    aliquis miseretur, eum oculis benigne respicit :
    Dico quia oculi ejus respicient. Et sic insidiatur, id
    est insidiabitur, in abscondito, id est abscondendo
    perdidian suam , et fingendo se misericordem.
    Quasi leo in spelunca sua latens insidiabitur dicto :
    ad hoc ut rapiat pauperem ad conformitatem sui. Et
    quia rapere non solet dici, nisi quando aliquid vi
    capitur et insidiis, addit : Rapere pauperem dico,
    dum attrahit eum blanditiis. Quod est dicere : Merito
    dico rapere, cum ad hoc idem intentant blanditias ad
    quod intenderet per vinum ad eum sanctum sibi in-
    corporandum. Et si blanditiis trahere nequevrit,
    humilabit, id est dejiciet et affliget eum in laqueo
    suo, id est in tribulatione quae ipsi erit laqueus, id
    est illaqueatio exaccatationis. Ideo enim magis a
    Domino excaecari permittetur. Dico, humilabit.
    
    Et cum dominatus fuerit pauperem affligendo, inci-
    nabit se, id est dejiciet in mortem aeternam. Et quia
    obscure dixerat Inclinabit, exponit sic. Inclinabit se.
    Et post, idem cadei per hoc in mortem. Et subdit
    duas causas quare dominabitur sic. Vere dominatus
    fuerit. Dixit enim, id est cogitabit in corde suo :
    Secure valeo dominari. Nam Deus oblitus est eorum :
    nunquam eis auxiliabitur. Et ideo adhuc, quia aver-
    tit, id est avertet faciem, id est cogitationem suam
    in finem aversionis, id est quantum potest avertere,
    ne videat persecutionem quam eis infero, ut ulcisca-
    tur. Quasi dicat : Secure dominari possum : quia
    Deus non adjuvabit eos, neque, me ideo puniet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; layout em duas colunas. Algumas abreviações tipográficas foram preservadas conforme original (p. ex. "sequi^ur"). Palavras parcialmente cortadas pelo bordo foram transcritas conforme visível. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>