<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    677                                                                                      678
    EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    ficentiae non apponat, id est non adjungat aliam magnificentiam, ut iterum dominetur eis.
    IN PSALMUM X.
    Sequitur titulus decimi. In finem Psalmus David.
    Titulus iste intentionem psalmi specialiter non designat. Omnibus enim psalmis convenire potest.
    Qui sic exponitur : Psalmus iste attribuendus est David, id est perfectae Ecclesiae : tendenti in finem,
    id est in perseverationem bonorum operum. Vel in finem, id est in Christum. Et est vox perfectae Ecclesiae
    increpative loquentis ad haereticos, qui eam decipere volunt. Ostendenti qualiter ad decipiendum bonos
    Scripturam sacram pervertunt, ut minores ab eis cavere doceat. Ostendit etiam, ad exhortationem bonorum,
    ipsos a Deo inadjutos non relinquit : eorum vero insidiatores justo et occulto Dei judicio excaecari. Et hoc sic dicit.
    In Domino confido : quomodo dicitis animae meae : Transmigra in montem sicut passer. Quod sic exposuit.
    Vos, haeretici, animae meae, id est saluti animae meae nocere volentes, quomodo, id est qua ratione dicitis mihi : Transmigra, id est de humilitate sententiae tuae migra in montem, id est altam subtilitatem sententiarum nostrarum. Tu, dico, qui nunc es sicut passer, id est inconsconsas et trepidas ad argumentationes nostras, sicut passer ad sonitum trepidus est. Vel, sicut passer, id est transmigra ut sis sicut passer qui in alis habitat. Quomodo ergo dicitis ut transmigrem in montem : cum ego confidam in Domino, qui mons firmus est, et me decipi a vobis non permitteit? Quod est dicere : Frustra et sine ratione hoc dicitis. Et quia posset quaeri cur hoc dicat, exponit sic. Ecce disseram cur hoc dixerim.
    Quoniam peccatores (antonomastice) haeretici scilicet intenderunt, id est intensum et bene subtiliter expositum fecerunt arcum, id est divinam Scripturam. Non ubique sed alicubi : quae Dei arcus est, sicut in septimo psalmo dictum est. Et sicut paraverunt sagittas suas, id est sententias pravas quae interficiunt ut sagittae, quae sunt eorum, id est ab eis inventae, non a Spiritu sancto datae : dico paraverunt. Et hoc in pharera, id est in mala conceptione sua, quae sicut pharera sagittas, ita ipsa continet sententias. Quasi dicat : Ideo intenderunt, id est bene alicubi exposuerunt, ut sic sententias suas latenter admiscerent. Vel : Intenderunt arcum, id est pro modo suo distorserunt ex exposuerunt : et sic paraverunt, id est protulerunt sagittas suas aptatas in pharera, id est in mala conceptione sua. Et ad hoc paraverunt in ut in occulto, id est in occulta calliditate, mentiendo scilicet eas bonas esse, sagittent, id est in fide interficiant, reclos corde. Et quod ipsi intenderendo arcum sagittas parant, non est culpa ipsius arcus, sed illorum. Quoniam quae perfeceristi, Scripturas scilicet divinas, quas tu perfecas fecisti, destruxerunt quantum ad se, non quantum ad ipsas, id est male exponendo perverterunt. Iustus autem quid fecit Dominus? id est cum justum sit ut suis auxilietur, et ipse justus sit, quid fecit de suis? Per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    misit eos inadjutos? Hanc quaestionem ex benevolentia facit, ut postmodum solvat. Quaero quid fecit :
    quod sic solvitur. Ipse fuit et est in templo sancto suo, id est in fidelibus qui sunt templum ejus, ut ait
    Apostolus : : Templum Dei sanctum est, quod estis vos (1 Cor. iii) » Et sicut Dominus, id est, ita est
    in eis ut dominetur, ut regat ne decipiantur, dico : est in templo. Et hoc non horarie : sed sedes ejus, id
    est 31 diuturna, et aeterna habitatio ejus, est in caelo, id est in ipsis fidelibus, qui non solum templum
    sed etiam caelum dicendi sunt, id est in virtutibus excelsi, et compluentes minores doctrina sua, sicut caelum terram compluit. Et adhuc dicit illud idem aliis verbis, ut interponat causam, dico :
    Est in caelo, et oculi ejus, id est misericordia per quam eum videt, respiciunt in pauperem. Quod est
    dicere : Ideo quia caelum est pauper propter eum, et tali defectione se habens erga eum, quali pauper se habet erga divitem. Respiciit in eum oculis misericordiae, id est misericorditer adjuvat eum. Quia vero supras posuerat : Destruxerunt quae tu perfecisti, posset quaeri cur Deus voluerit Scripturas adeo esse obscuras, ut sic valeant perverti : huicque satisfacit ita petitioni. Dico : Destruxerunt, et ideo taliter obscuras esse voluit ut possint perverti : quia palpebrc ejus, id est Scripturae, dictae palpebrae, eo quod ad modum palpebrarum modo clauduntur ut malos excaecent, modo aperiuntur, ut bonos illuminent, interrogant, id est probant, illos hominum. Interrogare ponit pro probare, ex quadam affinitate : quia probatio interrogationem sequi solet. Et quia dixerat, Interroganti filios hominum, ostendit per partes, sic : Vere per palpebras interrogat Dominus filios hominum. Nam Dominus interrogat, id est probat, justum et impium per palpebras, id est manifestos facit aliis : hunc execcando sic ut alios ad errorem trahere cupiat : illum illuminando sic ut alios illuminare salagat. Dico, quia probat justum et impium. Ille autem qui diligit iniquitatem, id est inopius, odit animam suam, id est salutem animae suae, scilicet sanas sententias. Et bene dicit, Diligit, id est, qui quanvis non semper queat operari, semper tamen male operari diligit. Et hoc ideo ponit, ut descriptione ostendat quem dicat impium : illum scilicet qui diligit iniquitatem. Et ideo adhuc ut consequenter sic addat : ergo quia odivit animam suam, sanas scilicet sententias, merito pluit Deus super peccatores (antonomastice), id est super haereticos, laqueos, id est, merito dat eis tales pluvias, id est Scripturas quae sint eis laquei, id est decipientes et excaecantes. Scripturae vero dicuntur pluviae per similititudinem : quia sicut pluviae, cum in bonam terram cadunt, fructum optimum generant ; cum vero in malam, tribulos et spinas procreant : sic et Scriptura in bonis, virtutum lumen : in malis vero caecitatem operatur. Et non solummodo pluet laqueos, sed ignis et sulphur et spiritus procellarum est pars calcis eorum, id est inebriationis eorum, id est inebriiati et repediti eos igne, id est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Página em duas colunas; bbox aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras no corte entre colunas e margens podem estar ligeiramente truncadas. Nenhuma nota marginal visível além do cabeçalho e rodapé.
  </notas>
</pagina>