eit

EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. I.

042

meditabitur, quod sicut Adim male operari consue- A faciet, ai utilitatem et  sedificationem suorum cedet,

vit. ita et ipse bene consuescet operari. Et quia non
abibit, non stabit, non sedebit, et in lege Dei medi-
labitur, erit. tanquam. lignum, id est revera lignum
vite aliis, quod przfiguratum est in illo ligno vite,
quod legitur iu paradiso fuisse (Gen. n, 9). Et osten-
dit per quid erit aliis lignum vit», cum subjungit.
(nud plantatum est, id est qui conceptus in Virgiue,
secus decursus aquarum, id cst per infusiones do-
iorum sancti Spiritus, qu: reficiuunt et purgant sicut
sque, ut impleatur illud Gabrieliticum : « Spiritus
sanctus. àuperveniet in te (Luc. 1, 55), » etc. Quasi
dicat : Vere erit lignum vitz, cum sit tale lignum
quod plautatum est, id est erit. conceptum in utero
Virginis per operationem sancti Spirilus. Non erit
liguum mortis, ut. Adam. Vel ita: Eritlignum vitz,
st quamvis lignum vitze futurum sil, tamen erit tale
ligsum quod plantatum est, id est conceptum erit
secus decursus aquarum, id. est juxta. decursus po-
pilotumi, quasi. dicat : Quamvis sit lignum vitz, ta-
men erit sc conceptas ut naturam habeat in mor-
tem decurrendi, ut populi (qui aqua ideo dicuntur
quia labiles et defluentes sunt. in. mortem, ut aqui
defunt). Et per hoc commendat. ejus obedientiam
usque ad mortem, et confirmat fidem | nostram, ne,
propter divinitatis sublimitatem, ignoremus mortali-
latis humilitatem. Et quia dixerat. eum lignum, ne
putaret quilibet ex quo nasceretur, fructum pro quo
veniret ill.co se daturum, determinat sie quid liguum
dabit. Non statim ex quo erit, sed. in tempore suo,
M est in tempore mortalitatis suze, fructum. suum,
reparationem scilicet. generis humani, quie erit fru-
cus mortis ejus. Et cum sit (ignum viue, folium ejus,
il est verbum. ejus. non defluet, id est non annibila-
litur, sieut ipse testatur : « C«lum et terra trans-
ibunt, verba autem mea non transibunt (Matth, xxiv,
$3). » Vel ita continuatur, secundum aliam senten-
iam : Et quamvis ipsum plantatum sit secus decursus
ejuarum, id est populorum, id est quamvis decurrat
in mortem tt populi, tamen folium, id 2st. verbum
tjus non defiuet.. Et bene verbum | folium dicitur;
sicul enim folia arborem ornant, et inter ea fructus
litat, sie et ipsa verba ornamentum Ecclesie sunt,
el in eis est fructus adhuc latens, vita scilicel eterna.
Vel potest hie. esse similitudo sic * Et quia in lege
vieditabitur, erit tanquam lignum, quod plantatum esi
stus decursus aquarum, quod. [ructum suum dabit in
tempore suo, Et folium ejus non defluet, id est erit
fomparabilis ligno plantato juxta abundantiam
?quarum, danti fructum in tempure suo, cujus fo-
lium non defluet, quia sicut ei non deest humor ad
fretum in tempore suo dandum, ita nec. illi deerit
saneti Spiritus vigor et doctrina, ad spirituales filios
in tempore plenitudinis Deo fructificandum, et sicut
illius ligni folia non defluunt, ità. nec ejus defluet
verbum. Et, cum talis tantusque fruclus sit, omnia
opera el miracula quecunque. [faciet prosperabuntur
credentibus in eum, id est quidquid in lioc mundo

B sedebit,

Sequitur :

Non sic impii, etc. Cum dicit : Non sic impii erunt
ut Christus dat intelligere, per aposiopesim , quia
A&& pi sicut Christus erunt, sieut idem dicit: Estote
sancii, sicut, quia ego sanctus sum (Lev. x1, 42;
Matth. v, 48). Non quod tantum sanctitatis, quan-
tum ipse habuit, sanctus aliquis habuisset, sed quod
unusquisque alius quidem multum, alius vero mines
mundns, Dei sanctitatem retinet, ut ait Apostolus:
* Qualis terrenus Adain, scilicet tales et terreni (1
Cor. xv, 48), » ei scilicel. conformes. Qualis spiri-
tualis, id est Christus, tales ei spirituales, id est ej:
obeditores. Versus autem iste sic continuatur et
exponitur, Vir beatus non. abibit, non stabit, non
sed in lege Domini meditabitur. Et ideo
erit tanquam. lignum, et ipsi similes, pii scilicet, si-
militer erunt. Jmpii vero non sic erunt, non sic. Re-
petitio hzc ad hoc fit ut confirmet pios, et. exter-
reat impios; qu: repetitio non est apud Hebraeos.
Sed ipsi erunt tanquam pulvis, id est similes pulveri,
id est aridi a doctrina, sicut pulvis ab humore, quem
projicit ventus, id est separat diabolus a facie terre,
id est a prxsentia Cliristi; cui fideles innituntur
sicut nos huic terra innitimur. Et ideo quia pulvis
erunt impii non resurgunt, id est. non resurgent in
judicio, id est ad hoc ut judicentur, testante Apo-
stolo : « Qui sine lege peccaverunt, sine iege peri-
bunt (Rom. 1, 12). » Sciendum vero est, quod in
judicii die alii. resurgent in judicium, alii non in ju-

" dicium, ut gentiles. In judicium autem alii ut judi.

cent, sicut perfecti, alii, ut judiceutur. Qui judica-
buntur, alii salvabuntur, ut boni, alii damnabantur,
ut falsi Christiani, heretici et Judsi. Dubium qui-
dem est, cum inde non. habeatur auctoritas, an in
judieio vox fu:ura sit eleimentaris, an non. Si vero,
secundum quosdam, dicatur non futura, sic expone-
tur in judicio : impii non. resurgent in judicio, id es!
ut tunc landem certum sit eos esse dampnandos, jam
enim certum est; de falsis vero fidelibus, tuuc tan-
dem fiet judicium, id est certitudo. Manifestum
enim tandem tunc omnibus erit illos damnatione
dignos esse. Nam si jam cerlum esset, non utique
pro cis orationes et sacrificium Deo vivorum seduli-

p 525 offerret. Perfect autem eum | judicabunt, id est

sanctitatis comparatione sibi similes ostendent esse
salvandos, dissimiles vero damnandos.

Et quia dixerat impios non resurrecturos in judi-
cio, et in hoc multum eos depresserat, ne falsi fide-
les in judicio resurrecturi pro sola fide sine operi-
bus se salvandos esse pularent, removet hoc sic:
Imyii non resurgent in judicio, neque peccatores, id
est a Deo apostatantes in concilio justorum, id est ad
hoc ut sint in covgregatione justorum, quamvis iu
judicio resurgant. In lebraico vero habetur. ín Sy-
nagoga. lleoque rectius est in Latino in concilio,
Potest tamen legi in consilio. Concilium enim di-
cimus congregationem ad aliquid utilitatis. sta-

Digitized by Google
