<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    Cum vero dicit : Exsurge, Domine Deus, etc., dicit singula singulis : sic. Antichristus dicet, Oblitus est Deus, et averuit faciem : sed tu, Domine, qui potens es. Et tu, Deus, qui justus es, exsurge, id est potens appare, qui impotens videris. Et exponit ad quod exsurgat : contra hoc scilicet quod ipse dicet : avertil faciem : exsurge adhuc ut exaltetur manus tua super eum, id est magna appareat vindicta tua, damnatio ejus scilicet. Quod dicit, exaltetur, a similitudine illius dictum est, qui manus exaltat ut vehementer aliquem feriat. Ac si dicat : Valde eum damna. Et hoc non est imprecatio, sed concessio. Et contra hoc quod ipse dicet : Oblitus est Deus. Exsurge in auxilium ne obliviscaris pauperum, id est fidelium tuorum. Et si visus fueris oblitus fuisse dum tormenabantur, ne obliviscaris tamen in perpetuum : Quasi diceret : Eripe eos quandoque.
    
    Dum dicit : Propter quid, etc., increpat Antichristum, quia promittet Deum se non remuneraturum : cum in hoc injustus esset si non remuneraret eum. Et hoc sic dicit. Ipse dicet : Deus avertit faciem suam, id est non ulciscerur. Propter quid rationis, irritavit, id est irritabit impius, antonomasice, Deum, id est blasphemando irritabit, dicens eum injustum non remuneraturum. Et vere irritabit. Dixit enim, id est dixerit in corde suo : Deus non requiret a me ultionem : secure possum dominari. Et hoc est ac si diceret : Propter quam rationem irridit blasphemis suis impius ille Deum, dicens in corde suo : Non requiret. Nullam rationem habebit. Inde scilicet facit apostropham ad 29 Deum annuntians Antichristi sectarumque ejus damnationem, ut deleretat auditores a conformitate ejus, sic dicens : O Deus ipse et qui ejus erunt dicent : Deus non requiret : sed tu jam vides, in dispositione tua, ut tradas eos in futuro, in manus, id est vindictas tuas, in mortem scilicet aeternam. Et vere scio, quia vides : Quoniam tu qui omnia conspicis, consideras laborem et dolorem quem facient fidelibus tuis; quod est dicere : Cum justus judex sis : et videas laborem et dolorem quem injuste tuis inferunt, non poteris non ulcisci. Et ipse dicet : Oblitus est Deus; et contrariaro, tu eris adjutor, id est remunerator, orphano, id est fideli pro te assidue patienti, cujus pater diabolus quantum ad eum mortuus erit : et insidias quae furerit mater ejus. Et merito eris ei adjutor. Nam tibi derelictus est, id est commissus erit a Deo patre pauper ille. Orphanus et pauper hic pro eodem accipiuntur. Vel derelictus est tibi pauper, id est ipsemet pauper derelinquet se tibi, id est commitet se auxilio tuo nil in se confidens. Hoc vero quod dicit, conteret, et caet., concessio est ex prophetica providentia sic facta. Dixit : quia vides ut tradas in manus tuas in futuro. Et non solum in futuro damnes : sed hic ad praesens conteret, id est ex toto destrue brachium peccatoris et maligni, id est potentiam ejus quæ extenditur et fortis est ut brachium. Eius dico : qui peccator erit quantum ad illos quos male tractabit. Et malignus, id est steri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    lis : quantum ad se qui nullam virtutem habebit. Et necesse erit ut cito conteras : Nam quaererur a multis peccatum illius, et non invenietur, id est ideo valde decipiet quia bonus videbitur : et multi quaerent an forte possint in eo invenire peccatum; et cum boni polerunt invenire, adiguescent ei. Ideoque necesse est ut cito conteras ne omnes decipiant.
    
    Cum vero dicit : Dominus regnabit, etc., apostropha est ad fideles ne timeant : nam post mortem corporum, regnabit in eis Dominus in æternum. Et hoc sic continuatur. Ego dixi Contere : et vere conteretur. Dominus autem regnabit in vobis, o fideles, id est, regnum suum faciet vos, et hoc in æternum solet poni pro spatio quod est usque in finem mundi, determinat sic. Dico in æternum. Et (pro scilicet) B in sæculum sæculi, hujus subsecutivum id est semper. Postea facit apostropham ad impios, ut vertendo devocet eos ab impietate sua : sic. In bonis regnabit Dominus; vos vero gentes, id est impii gentiliter viventes, peribitis de terra illius, id est de consortio terræ illius separati, id est de consortio sanctorum, quos ipso excolit sicut aliquis terram suam. Juxta Evangelium : « Separabit oves ab hædis (Matth. xxv, 32) » : Dico, quia vos gentes peribitis. Et hoc patet ex opposito. Nam desiderium pauperum suorum exaudivit Dominus, id est exaudiet, id est ostendet se exaudivisse cum remunerabit. Et exponit quod desiderium : faciens apostropham ex nimia affectione, scilicet praeparationem cordis eorum, id est desiderium quod non habebant a se, sed tu praeparabis in cordibus eorum. Audivi, id est audiet auris tua, id est potentia misericordiæ tuæ, quæ merito auris dicitur. Sicut enim aliquis per aurem, ita Deus audit per misericordiæ potentiam. Et hoc est ac si diceret : Inde potestis videre quod peribitis, o gentes, quia justi salvabuntur. Vel aliter continuatur. Dixit : quia Dominus regnabit in suis, et verum est, quia exaudivit, id est exaudiet Dominus desiderium pauperum, qui cum magno desiderio regnum ejus petunt, quod desiderium non habebunt a se : sed praeparationem cordis eorum audivit, id est audiet auris sua, id est illud desiderium audiens quod in eis praeparasit : et in hoc commendat ejus misericordiam : quia non solum bene desiderantes audii, sed etiam bene desiderare facit. Et exponit illud desiderium sic. Dico desiderium pauperum exaudiet, scilicet quod desiderant judicare pupillo et humili. Et bene ponit. Non pupillum a humiliem, sed pupillo et humili, id est desiderant ut tale judicium facias quod sit utile pupillo humili, id est fideli : qui pupillus est mortuo parve suo diabolo : et humilis est erga te. Et exponit judicium quod desiderant : scilicet quod homo perditionis qui non erit Deus, id est antichristus, non apponat ultra magnificare se, tormentando super terram Dei, id est super corpora sanctorum quæ sunt terræ Dei. Bene ponit apponat, id est ille qui hic super terram, id est super corpora sanctorum, non super animas magnificus in tormentis fuerit ; huic magni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Página em duas colunas; transcrição respeita coluna esquerda (bbox esquerda) seguida direita. Algumas palavras no final da primeira coluna e primeira da segunda linha divididas por hífen foram mantidas conforme visível (ex.: steri- / lis). Onde ilegível não se empregou [ilegivel]; texto transcrito conforme imagem legível.</notas>
</pagina>