659

8. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS 0PP. PARS I.

e

silium Achitophel quod Absaloni dederat dissipasse A eum : sic libera me, ne ut leo, id est Judaicus populus

(11 Reg.xvni , 7), persequendi scilicet patrem suum
per deserta, et secundum Augustinum, Chusi silen-
tium interpretatur, sed quod subjungitur, filii Jemini,
non bene videtur ad historiam accedere, scribit enim
beatus Hieronymus illum Chusi Arachitem fuisse, non
lilium Jemini : Augustinum dicens non bene in histo-
ria prospexisse, scr:bit etiam idem Hieronymusin hoc
nomine quod in hoc titulo est, unam litteram apud
Mlebrzos esse, qu in nomine iilius qui in historia
legitur non scribitur, secundum quod Chusi ZEthiops
interpretatur, et est hic Chusi appellativum non pro-
prium. Siont in historia etsi sic Chusi accipiatur,
nulia historia fortassis introducitur, cum nullus
Chusi filius Jemini in historja legatur, uisi forte per
hoc appellativum nomen in Chusi Saul accipiatur, qui
jnjuste pereecutus est David. Qui Saul vere fuit
Chusi, id est /Ethiops, niger scilicet in peccatis;
sicut JEthiops in corpore niger est. Qui etiam le-
gitur esse filius Jemini, id est Benjamin de tribu
ejus natus : Benjamin autem prius dictus est « Be-
noni (Gen. xxxv, 18), » id est filius doloris, eo quod
in parta ejus prz dolore mater ejus Rachel mortua
est 1 mutavit autem pater ejus nomen , vocans eum
Benjamin propter affinitatem vocis, id est filium
dexter, eo quod eum pra cxteris diligebat, et ad
eju dexteram semper eum sedere faciebat. Legitur
vero in historia quod aliquando filii Benjamin
dicuntur Jeminei, aliquaudo et filii Jemini. Per Saul
quippe qui David inique persequebatur, Judaicus po-
pulus, qui Christi persecutor injuste fuit, designatur,

Secundum Hieronymum quidem titulus sic expo-
nitur : Psalmus iste, id est verba, qua in hoc tractatu
intelliguntur, attribuuntur Christo, qui revera est
David, perseveranti in finem, id est in victoriam ne
cedat persecutoribus timore mortis : victoria enim
finis est belli. Quem Psalmum ,. id est qux» verba
hujus psalmi cantavit Dominus Pairi in passione,
id est cum maxima delectatione protulit, sicut can-
tans cum delectatione profert voces; dico cantavit,
el hoc pro verbis Chusi id est pro contuitu verborum
Chusi filii Jemini. Pro passione scilicet : quz
ei contigit per verba Judaici populi qui dictus
est Chusi, id est /Eihiops, niger videlicet in
peccatis, dietus tamen filius Jemini,, id est, dextrz,
secundum quosdam conversos; qui  salvandi
17 in die judicii filii Dei, et ad dexteram ejus
erunt. Et est vox in hoc Psalmo Dominici hominis ,
pro membris orantis et pro persecutoribus ; non
jmprecative, sed concessive agentis. Non ut de se
vel de membris ambigat, sed ut nos in tribulatione
orare instruát , et hoc sic dicit.

Domine, Verbum mihi personaliter unitum, qui
cum sis aliis Deus, tamen Deus meus es, idest mihi
magis Deus, inte non In aliosperati semper. Przetensio
meriti, et quia in te speravi, salvum me fac, restituens
immortalitatem et impassibilitatem. Me dico; exem-
ptum ex omnibus persequentibus me, et prius libera me,

el hoc preposteratum cst, ut addat unde liberet .

frendens in me ut leo quxrens quem devoret (I

Petr. v, 8), quando, id est aliquando, rapiat animam

meam de bono proposito suo ut sibi incorporel :

vult enim ad hoc me cogere, ut me denegem tibi
personaliter unitum; sicut in Evangelio : « Sceun-
dum legem debel mori quia filium Dei se fecit

(Joan. xix, 7). » Dico , saleum me fac et libera, sed

merito meo : ideo scilicet quia in te speravi, et dum

hoc est quod ego adhuc spero quod nom est alius qui
me redimat, id est liberat, neque qui salvum | faciat :
el tali conditione oro te, Domine Deus meus : si feci
istud, id est causam istius persecutionis, et quia ipse
vere fecerat tale quid qued quidem erat hujus per-

secutionis causa licet non idonea, dicens se Di

filium, et quod Judzos de templo expulerat dicens :

« Domus mea domus oraüonis vocabitur ( Matth,

xxi, 15), » sicut alibi dicitur : « Zelus domus toz

comedit me (Psal. Lxvin, 10), » addit, dico si feci

istud, id est. si iniquitas est. in. manibus, id est in
operibus meis; manibus enim operamur; quas
dicat: Si aliquam iniquitatem feci pro qua sim
dignus persequi, et ut etiam illud removeam, quod
liberius inter homines videtur, hoc scilicet : si red-
didi mala retribuentibus mihi, id est Judzis quibus
ego multa bona opera feci : qui mihi mala retribuerünt,
tunc ego inanis, id est inanem habens spem, si bo
est merito meo, non culpa tua, decidam ab inimich
meis, id esta. spe inimicorum meorum. Spero esim
post mortem meam quosdam de Jud:eis et gentibus
mihi per przedicationem apostolorum incorporando
esse, ei de illa spe decidam, et non solum hoc malum
sit mihi; sed etiam illud quod multo pejus est contip-
gat, scilicet : persequatur inimicus, id est Juda
eus populus, animam meam, et ita quod ut compre-
hendat, id est incorporet eam sibi, quod hucusqe
facere non potuit, ef vitam meam, id est animam
meam, quae cotum est, dignitate virtutis conculed,

id est sibi subjiciat, et se inferiorem faciat : Conal-

cet dico in terram deductam, id est in terrena, ul $0o-

lummodo terrena sapiat et cupiat sicut mens eorum,

et glorium meam, id est. gloriam resurrectionis wt

quam exspecto, deducat in pulverem, id est, me qu

gloriosus esse exapecto in resurrectione, delineata
D morte, et sic faciat reduci iu pulverem, et hoc 100m
est ac si diceret : Debes me liberare et salvum fa-
cere, quia in to speravi semper ei mon in alio, &
adhuc spero, neque feci iniquitatem pro qua dignos
essem persecutione.

Neque reddidi retribuentibus mihi mala, el 100
non sum dignus ut me persequalur, sic ul ceu-
prehendat et conculcet, et gloriam rea in pulve-
rem deducat, dico libera, salvum fac ex persequen-
tibus et quia me persequuntur, o Deus qui impotens
videris eis Judwis, exsurge, id est potens appare in iré
tua, id est in vindicta tua in eos exercenda, in e$
czcatione cordis scilicet, et non solum in ira 19$
sed etiam exaltare, id est potens appare in fihv
inimicorum. meorum auferendis. Quod est dieere:

Digitized by Google
