<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    645 EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. II. 646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    Ego autem, et vos membra mea dirumpamus, id est A desideruamus vincula eorum, ut est blanditias, quibus ad imitan­dum se voluit vos vincere. Et projiciamus a nobis, id est despicile, vos, yugum ipsorum, communiationem scilicet tribulationum mortis, qua vo­lunt vos cogere, quasi jugo. Quasi dicat : Neque blanditiis seducamini, neque metu terreamini. Quod vero dicit dirumpamus et projiciamus, non ideo dicit quod ipse jam non ruperit et projecerit, sed, ut magis ad hoc impellat, ultior hoc modo locutionis, vel, ut innuat eos, non per se, nec sine suo auxilio posse dirumpere et projicere. Cum vero dicit : Qui habitant, etc., ostendit quid in illa adversatione as­sequentur, damnationem scilicet. Et sic continuat.
    Dixi : Quare fremuerunt, etc. Ad hunc scilicet effectum deveniunt, quod ille qui habitat, non in impiis, sed in caelis, id est in sanctis qui sunt in virtutibus excelsi, sicut coeli irridibit eos, id est in futuro dignos irrisione fuisse ostendet; cum suos, gloriosos, illos vero faciet apparere dejectos, juxta illud Salomonis : Stabunt justi in magna constantia adversus eos qui se angustiauerunt (Sap. v, 1). Et non qualicumque modo irridibit, sed Dominus, i;l est ille qui Dominus est in rebus, potens malos damnare, justos salvare, subsannabit eos, id est sub­sannulatione dignos ostendet, id est irrisione propter indignationem. Subsannare enim est narces propter indignationem contrahere. Et tunc cum irridibit, loquetur ad eos, scilicet ad Judacos, in ira sua, id est in comminatione mortis, quae solet esse malus effectus irae, sic dicens : Discedite a me (Math. xxv, 41), etc. Et postea conturbabit, id est damnabit eos in furore suo, id est in morte, qua dicitur furor ejus, id est vindicta. Vindicat enim effectus irae esse solet. Vel si dicatur : Vox ibi elementaris non futura, erit una ex expositio ; alterius, sic : Loquetur ad eos in ira sua. Et hoc non verbaliter, sed conturbabit eos in furore, id est vindicia ; et non in injusto, sed suo, id est jusio. Ipse enim est judex iustus. Quod est dicere : Ipsa damnatio erit eis judicii locutio. Sequi­tur : Ego autem, etc. Quod sic continuatur : Ipsi qui pulauerunt sibi utilem mortem meam, contur­babuntur. Ego autem quem annullare pulauerunt, propter obedientiam mortis constitutus sum, id est ero, rex ab eo super Sion, id est super Judacos, illos scilicet qui sunt Sion, id est speculantes aeterna. Sion dico existentem montem, id est qui per hoc quod sunt mons, scilicet Sion. Et exponit in quo sunt uos. Non in aequitia, sed in sanctitate; et hoc per eum, non per se. Et hoc est quod dicit montem sanctum ejus. Et per hoc erunt mons quod ego ero eis praedicans praeceptum ejus. Et non solum super Sion constituar, sed etiam super gentes. Et ostendit per auctoritatem sic : Nam Dominus, id est Pater, qui Dominus est in rebus, et potens est mihi cuncta subjugare, dixit, id est constituit in providentia, ad me, id est tale, quidquid ad me pertinet.
    Et exponit quid dixerit : Postula a me, id est esto mihi obedien­ts usque ad mortem. Et per illam obe­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    dientiam, quasi verbis postula a me gentes. Et ego qui ut Dominus potens sum, dabo tibi genes haereditalem tuam, id est ut sint haereditas tua, ut excolas eas sicut aliquis haereditalem excolit. Et non pau­cas gentes dabo, sed terminos terrae dabo possessionem tuam. Per terminos terrae, omnes gentes designat. Non quod omnes, sed quia de omnibus erat daturus, testantiae Apostolo : « In nomine Jesu omne genu flectatur (Philip. II, 10), » id est omnisnoddi genu. Vel determinatio sic esse potest : Dabo gentes, et non omnes, sed terminos terrae, id est terminates in se terraeuitatem, id est sinientes. Et bene prius hae­re­ditalem, post vero dicit eis possessionem. In primis enim excolet eos ut haereditatem, postea vero possidebit, id est dominabitur eis, dabo gentes, et Sion, et merito. Nam reges eos in virga ferrea, id est in inflexibilii regimine, 7 ut neque morte neque vita separentur a charitate (Rom. viii, 38). Et ut bene regantur, confringes eos, tanquam ras figuli, id est in ea parte in qua sunt fragiles, ut vas figuli, se­­cundum vitia scilicet. Et quia posset quaeri quare, propter mortis obedientiam, gentes ei sit daturus ; cum nulli prophetarum, propter eum morientium, istud dederit. Quare, hoc exponendo praemittit sic : Dabo tibi soli gentes, nam tu es Filius meus, et non carnallet gens neque temporaliaiter, sed ego genui te hodie, id est perpetualiter. Et bene dicit hodie, nam in diuinilate non est transmutatio nec vicissitudo obumbratio (Jur. i, 17). Sed ibi hodie, id est immutabile praesens. Et bene dicit genui, quod per­fectum tempus est, ne quia dixerat hodie, videretur nunc incipere. Perfecte enim genitus est. Quasi licat : Tu es Filius meus consubsantiialis.
    Demonstrato se regem esse ex paterna auctoritate, facit apostropham ad illos quorum rex est, adhor­lans illos et instruens sic : Et quando quidem rex vesler sum, vos prius servi peccati, nunc autem reges effecti ; mili enim servire regnare est, intelli­gile. Et vos qui intelligere non potestis, intelligere namque perfeclorum est, erudimini a doctoribus. Et exponit quos vocet reges, sic : Vos reges dico qui judicatis, id est damnatis in vobis per confessionem, terram, id est eternitatem, dico intelligente erudimini, et sic servite Domino, et non negligentcr ; male­dictus enim qui facit opus Domini fraudulenter (Jer. xlviii, 40), sed in timore : « Initium enim sapientiae timor Domini (Prov. i, 7). » Et non in servili timore, sed exsultate ei, id est exsultando et timendo servite ei. Quasi dicat : Casto timore servite ei, et sic exsultate, ne insolecatis, sed semper sitis in tremore, ut e qui stat videat ne cadat (1 Cor. x, 12). » Et si in serviendo Domino occurrerit vobis disciplina, id est tribulatio, quae est disciplina, id est correctio ejus, apprehendite ipsam disciplinam, id est non inviti, sed libenter eam suscipite. Appre­hendere enim libenter capere est. Et vos intelli­gentes, hoc facile duplici causa, ne, si non servieritis, et non apprehenderitis, quando, id est aliquando irascatur Dominus, quasi dicat : Non timore poenze,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino tipográfico antigo; mantidas quebras de linha e hifenizações visuais. Algumas palavras apresentavam hífens devido à justificação; preservado 'genu' e 'genui' conforme impresso. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>