tu EXPOSITIO IN PSALMOS. —- PSAL. IV.

$50

vest qui a. me eexaudiatur, exsurrezi, id est exsur- A tico, id est de remuneratione boni operis. AtLribuen-

qum. Et bene dicit : Non. surgam , sed exsurgaim ;
9id est extra aliorum surrectionem surgam. Glorio-
sior enim ero cunctis aliis resurgentibus. Per hoc
quod dícit dormiam, innuit quia non longa erit mors
illa, sed ad horam, unde possit cito excitari, sicut
aliquis de dormitione. Per hoc quod dicit soporatus,
innuit quod cwm quiele erit, et cum securitate re-
sorgendi. Soporatus namque dicitur qui secure dor-
nit, vel quia dixerat dormiam, id est brevem mor-
tem patiar. Ne putaremus quod mox resurgeret ,
addit : Seporatus ero, id est aliquantulum dormiam,
Ostensa utilitate sta de morte sua, ostendit et jam
vtilitatem n:embrorum; sic dico, quia Dominus sus-
eplor meus erit, jd est suscipiet. me, id est
resuscitabit : Non. timebo millia populi circumdantis
we, id est meos. Per hoc quod dicit millia populi
cirramdantis, designat multam fore persecutorum
torbam. Quasi dicat : Quia ego vici, et mei vincent;
won timebo ne mei vincantur. Sicut alibi dicit ;
t Confidite, quia ego vici muudum (Joan. xvi, 53): »
dico : Non timebo. Et ut ipsi vincant, tu, Deus, qui
potens es, et videris persequentibus impotens , ex-
surge, id est potens appare. Et sa/eum fac me, id
esi meos , ne cedant hostibus. Et dignum est; nam
es Deus. meus, id est meorum, et non. alius. Et hioc
video, per contrariam sententiam , quia salvabis
meo5 ; nam desirues adversarios. Ostensio per con-
trarium. Et hoc sic dicit: Salvabis meos. Et hoc
inde scio quia percwssisti, id percuties , scMicet
destrues, et in corpore et in anima, omnes adver-
sexies mihi in passione sime causa, vel mihi, id est
meis, et non solum minores, sed etiam dentes pec«
catorum , id est illos qui sunt dentes inter peccato-
Tes, id est incorporantes minores in malum , sicut
dentes atterunt. cibum ut incorporent. Contriviati,
Md est conteres, id est destrues ex toto, vel, dentes,
Md est eorrosores, detrahentes mihi vel meis. Et quia
pro suis oraverat, diceret aliquis : Ad quid pro eis
eras? nam possent, si bene vivant, per se salvari.
Et ideo adjungit : Necessario oro Deum ut exsur-
£11; nam Domini est salus, id est nullus poterit sal-
vari ab incorporatione inimicorum , nisi per. eun
qui Dominus est, potens justos salvare et malos

dus est David, id est perfecte Ecclesie; qua est
mauu fortis contra diabolum, David, dico, tendenti
in (inem, id est in Christum, finem prophetize et
legis. Psalmus dicitur symphonia illa qux» manuum
exercitio fit in aliquo instrumento musico, qui
vulgo Luydas dicitur. Et quia delectabile est, et
opere fit manuum, pro bono opere ponitur ; quod
cum exercitio manuum factum Deum delectat. Can-
licum autem symphonia dicitur, qua viva voce
expressa, magis quam psalmo animus delectatur,
ideoque pro remuneratione futura qui dulcior erit
opere bono ponitur. Et est vox perfecta Ecclesim,
imprimis minores exemplo sui informaus, ut in
tribulatione orare , sicnt et ipsa , non cessent , et

B exaudiantur, sicut et ipsa ; postea vero infideles ab

infidelitate ad fidem revocantis et ad paenitentiam ,
et malorum cessationem bonamque operationem vo-
cantis, et sic ad spem remunerationis exemplo suo
eos inducentis, Et hoc sic dicit.

10 Cum invocarem, exaudivit me Deus. justitie
med. Quod sic exponitur : O vos minores, invocate
Deum in tribulatione vestra, et exaudiemini ; nam
cum invocarem exaudivit me, id est audivit, ut im-
petrarem, Deus opifex justitie mec , id.est qui fecit
me justam , ut digna essem ad audiendum. Modo
facit apostrophaim ad Deum ex nimia affectione ,
«uasi gratias agens, et exponens in quo eam exau-
divit, dico exaudisti. EL verum est ; nam ín tribwla-
(ione posiLe dilatasti mihi , id est dilatationem de-
disti mihi. Quasi dicat : Cum tribulantes me , an-
gustam vellent et parvam facere justitiam meam ,
fecisti econtrario magnam et dilatatam ; et tu, qui
jam exaudisti, exaudi iterum. orationem meam, id
est mihi utilem, et ex mea intentione recta proce-
dentem , et exponit unde exaudiet. Sic dico exaudi,
id est. miserere mei , ne cedam tribulantibus, vel
mei , id qst meorum ne cedant. Per hoc quod cum
reiteratione orat, instruit minores incessanter
orare, juxta illud Apostoli : « Sine intermissione
orate (I Thess. v, 7); » et illud Evangelii : « Orate
ne intretis. in tentationem (Luc, xxu, 20). » Instru-
etis minoribus paucis verbis, conversionem ad in-
fideles facit, instruens eos pluribus verbis, cum

damnare, Modo facit ad eum apostropham ex nimia p majori egeant instructione quam qui aliquantulum

affectione, sic : Per te est salus ab inimicis in hoc
mundo, et non solum hoc, sed benedictio , id est
?lerna remuneratio ventura super populum tuum ,
id est ventura. de superioribus in illis qui , prius
filii perditionis, sunt futuri populus tuus. Erit tua,
id est per te. data, sicut scriptum est : « Nemo po-
Vesl venire ad me, nisi Pater meus traxerit. illum
(Joun. vi, 44). »
IN PSALMUM IV.

Sequitur titulus quarti psalmi; qui talis est : Jn
fine psalmus cantici David. Qui sic exponitur : Psal-
mus, canticum istud, id est tractatus est dictus
psalmus cantici, eo quod principaliter tractat de
psalmo, id est de bono opere, et secundario de can-

PaTRo:.. CLIT.

sunt instructi, et prius ostendit vana esse qua co-
lunt, quantum ad gentiles , et mendacem excusatio -
nem, quantum ad Judzos : et sic dicit : Filii homi-
num, elc. Quod sic exponitur : Ego jam exaudita
sum, et vos, si similiter clamaretis, similiter exau-
diremini. Et, vos filii hominum, usquequo eritis gravi
corde ? loc dietum est communiter, et. Judzis et
gentibus. Et bene dicit filii homimunm , quasi dicat :
Vos qui non ex irrationalibus animalibus , sed ex
rationalibus processistis, ex hominibus scilicet, non
creaturam sed Creatorem colentibus. Nullus enim ,
etiam gentilis est. qui, ex illis qui Dei notitiam ha-
buerunt, longa licet sanguinis serie non processerit,
ut ex Abraham multi , et Noe ciPlerisque fidel'bus.
21

Digitized by Google
