<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,760">
9. En modo alterius generis miraculum, nimirum, non quo cuiquam Sanctus beneficium contulit, sed quo, qui in eum fuerat injurius, divinitus fuit punitus. Id Surianus jam nunc narrato proxime subiecit itaque exponit: «Anno Domini 1544, 5 Octobris pridie illius diei, qui S. P. Brunoni sacer est, vir quidam nobilis et clarus genere, sed a callidissimo haeretico Martino Bucero misere seductus, in Carthusia Coloniensi sub tempus, quo Vesperinae preces horariae aguntur, sedebat in hypocausto, ubi hospites excipi solent, parum quid edens et bibens cum religioso P. Petro Boechem, tunc procuratore ejusdem Carthusiae, postea Priore Confluentino, a quo cum audisset, die sequenti S. Brunonis celebrandum festum solemne, non sine stomacho respondit: Putatis vos, illum in divorum numerum relatum? Certe, si ille sanctus est, nunquam post haustum hoc poculum contingat prospera me uti valetudine. Dixit, bibit, moxque tanquam aliud agens coepit sedere cogitabundus, ut solent phantastici. Paulo post equum conscendens ad castrum suum abiit. Nec mora : in lectum decidens, paucis post diebus ita, ut sibi ipse erat imprecat us, ex morbo periit, vel invitus approbans S. Brunonis sanctitatem.» Prodigium istud, seu divinam de irrogata Servo suo injuria vindictam etiam referri in Sacrario Agrippino pag. 214 Erardus Wilhelmius; verum tam hic, quam Surianus, quod nomen fuerit viro nobili, qui ob prolata in S. Brunonem verba injuria misere interiit, non edicit, ita verosimiliter ambo, ut nobilissimae ac notissimae hodieque familiae, e qua is ortus fuit, honoris parerent, faciendum rati. Et sane laudando omnino consilio ita fccere; quare et ego eorum exemplo a prudendo viri illius nobilis nomine hic abstineo, licet interim id e Carthusiae Lirae antiqu0, probataeque fidei monumento apprime compertum habeam.
10. E miraculis, annuo 1600 progressis, quae e miss. Nicolai Ricii du Taberna schedis, a Severo a Neapoli aliunde auctis, apud Surianum referuntur, hicque in medium adducenda sunt, alterum modo recenscens. «Cum... monasterium S. Stephani (adi Surianum in suis ad S. Brunonis Vitam, a Surio conscriptam, Annotationibus pag. 331 et seqq.) in ampliorem formam redigeretur anno Domini, 1553, Priore existente D. Petro Paulo Lumbulo de Cajeta, profess0 donus Neapolis, cujus vita mansuetudine, pietate ac religione plena fuit, refectorii pars suprema opere testudine fabricata, quam Italici incolae Laniam vocant, valde profecto nitida, multoque sumptu constructa, jam sibi collae-rens ac constans videbatur, ut, humore desiccato, fulcra ligneo, quae lapides, cemento compactos, sustinebant, subduci atque amoveri possent, opus illud aliquanto citius, quam oportuit, aggressi devolari coemertarii subito horribilem fragorem audiunt et fatiscente testudine. Accidit vero, ut quidam, nomine Bonellus, operis magister ac alii ejusdem artis illi assistentes, cum in tam presenti dis-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,110,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,760">
crimine versarentur ac periclitarentur, omnes una voce clamare coeperint: «Sancte Bruno, fer opem nobis.» Quo dicto, vident quemdam monachi speciem, vultu venerabilem, qui eorum manus apprehendens, eos in aliam partem extra refectorium transtulit, et continuo testudine fatiscens collapso est. Unde B. Brunonis meritis incolumes evadentes Deo beatoque Patri gratias ingentes retulerunt. «Egregie enim vero, quam potens sit in coelis S. Brunonis patrocinium, e postremo hoc miraculo eluxit; ne autem de ejus veritate quis ambigat, apud Surianum morb subjungitur: «Hoc miraculum eo anno 1553 conligisse, praeter Joannem Maulariagam, id assertorem ex testificatione jurata V. P. Sylvii Prioris lib. 1, cap. 22, confirmat etiam pictura ejusdem refectorii quae opus (quod scilicet post collapsam anno 1553 prioris structurae testudinem fuerat resumpturn) indicat consummatum anno 1554 et etiamnum adhuc ibidem memoria viget a majoribus accepta.»
11. Nec minus, quanti apud Domn meritis sit S. Bruno, aliud, quod nunc etiam subdo, probat miraculum. Hisce apud Surianum pag. 335 et seqq. concipitur verbis : «Eodem fere tempore scilicet ante annum 1558 quidam domnus Stephanus Carozza ex oppido Suriano diocesis Meliensis se fere passuum millibus a monpasterio (S. Stephani videlicet) ex primis professionis domus hujus ann. 1555, propter varia crimina (verba sunt clariae capiluli generalis anni 1535 in dispositione provinciae et hujus domus) in magnum scandaliun ordinis ab eo perpetrata et propter frequentes eius apostasiis, tanquam incorregibilis, ab ordine expulsus et alienus denunciatus est. Qui deinde vixit in eodem oppido more saecularium clericorum pluribus annis, ac tandem in maximum laterum dolorem et febrim incidit: unde et ad extrema deductus omnioque prorsus destitutus auxilio elus voce clamare coepit: «Sancte Pater Bruno, adjuva me.» Conspiciebatur torrvis oculis ac tristi facie multos notas per cubile facere, et nihilominus semper magnis vocibus iterabat: «Sancte Pater Bruno, adjuva me, nec alia verba in ore habens magis magisque cruciabatur.» Hac animadvertenis frater ejus Jacobus Carozza cum ceteris domesticis, commiseratione moti, priorem monasterii adierunt, qui, bis auditis, mox P. Franciscum Mikcelotum de Binuagio, professum et procuratorem hujus domus, desieravit cum plena sua potestate et facultate eum oriri reconciliandi et illius habitui inducendi. Perexit ille, atque istrans domum more recepto dixit : «Pax huic domui, etc.» Stantumque infirmus, qui velut exanimis jaciebat, exclamavit : «Indue me, Pater, nam mori nequeo, nisi prius in gratiam receptus, habitum quoque, quem dimisi, recepero. Hoc mihi dona a Deo obtinuit pater sanctissimus Bruno. Qui simul habito fuit inductus, melius habere coepit, et eidem patri peccata confessus sacratissimum sacramentum Eucharistiae humiliter petiit et accepit. Deinde cum magna cordis contritione sacro oleo est unctus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,820,920,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica do século XVI–XVII. Foram mantidas hifenizações e ortografia antiga; algumas palavras apresentam leitura incerta por microdanos e foram transcritas segundo contexto (ex.: "Surianum", "Lirariae"/"Lirae" conforme traço tipográfico). Letras A–D na coluna central identificadas como notas marginais.</notas>
</pagina>