<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    629. ACTA. 630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    operam esse, ad Deum Op. Max. atque ad
    sanctos consugerim, sed peculiari affectu ad S.
    Brunonem, atque ad B. Ægidium. Nunc ut multo,
    quod his Sanctis debeo, satisfacere queam debito,
    statui personaliter ad eos venerandos accedere,
    patrem S. Brunonem istuc ad S. Laurentium de
    Padula scilicet, et B. Ægidium Laurentianum.
    Quare Paternitatem V. rogo, ut mihi gratiam con-
    cedas et facultatem F. Angelo, ut mecum veniat:
    eum ex parte cognoscens ab eo meum hospitalem
    sum illius precibus, tum hortatu, ut me S. P.
    Brunoni commendarem, a Paternitate vestra hanc
    consolationem exopto, ut prædictus frater, sicut
    auxilio mihi fuit ad hospitatem mihi impertandam,
    ita etiam sit ad gratias reddendas. Tandem offerens
    me semper ad tui, ac tuæ religionis obsequiu prom-
    plum, tuis me orationibus commendatum cupio.
    Potentia, die 27 Junii 1634.
    36. Talía sunt tria, quæ sacræ ritum Congre-
    gationis, a ritu semiplicidi ad duplicem, annuente
    Clemente X, elevantis Sancti cultum, decreto præ-
    verè, hicque recensenda duxi, ad S. Brunonis in-
    vocationem patriæ miracula. Ac horum quidem
    secundum, etsi quod de virtute a prodigiosi fontis
    aquis (adi Comment. prav. num. 747) ad lacus,
    cui a S. Brunone nomen est, aquas translata Za-
    notillas in contexta e se Sancti Vita tradit, neu-
    liquam confirment, prodigiosam tamen lacus illius
    aquis e Sancti nostri meritis virtutem crese inesse,
    argumento qualicumque est. Verum hanc pluræ lu-
    culentius commonstrant, quæ ipsemet Zanotillus in
    lundata sua de S. Brunone Lucubratione cap. 34,
    narrat, miracula, aquarum illarum virtute præsentì
    sæculo ac proin post dictum, quod anno 1674 con-
    gregatio ritum dedit, decretum patrata. Lubet
    hæc, pluribus aliis, quæ tum apud Surianum ad-
    huc, tum alibi existant, e lingua Italica in Latinam
    versa lectori hic exhibere, idque, cum pro.rs in nul-
    lum seu scriptorem seu monumentum, contra ac
    alias facere solet, laudat Zanotillus, e sola hujus,
    quem ea nihilominus e probato fonte hausisse reor,
    scriptoris fide. Hisce itaque ab illo Sancti nostri
    biographo verbis narrantur: "Anno 1715 Ol:va
    Spasi Canaticiensis tali modo a maligno spiritu fuit
    obsessa, ut die quopiam abs illo violenter supra D
    carbonum ardentium massam fuerit conjec­ta, unde
    vulnus insanabile contraxit. Martius illius, quem gra-
    viter id afflcebat, magna cum fide sanctum Patrem
    (Brunonem nempe) invocavit, cumque mulierem ad
    lacum S. Brunonis duxisset, ibique lavisset, con-
    tinuo vidi illam hoste internali liberatam, atque a
    vulnere curatam. Anno 1719, die 28 Maii Joannes
    Bernardus S. Petri Cosentinensis, cum a seplem jam
    annis morbo debetuts, multisique corporis sui par-
    tibus, ita ut miseranda visu res esset, contractus
    fuisset, a parentibus suis, qui in brachia eum acce-
    pere, ad lacum S. Brunonis delatus, sese dunta-
    xal lavando sanitati integre mansit restitutus.
    37. Eodem anno Angela Rizzi Cantaciensis, a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    pluribus mensibus a dæmone incessa s'es ex in-
    gressi in dictam lacum liberam sensu, idenique eo-
    dem die multis aliis energiumnis obvenit. Anno 1721
    baro Leffelbhol, copiarum cæsarearum in Calabria
    capitaness, secta Lutheranus, parvum S. Brunoni's
    lacum, quo curiositati suæ satisfæceret, visitavi,
    vidensque uno die viginti quatuor miracula, a vir-
    ris energiumnis per Sancti intercessionem obtentu,
    interne ad fidem catholicam amplectendam motus
    est, et ideo vocationi divinæ obtemperans, dieque
    24 Junii Lutheranismum abjurans, fidei catholicæ
    professionem, patre Columbano Thrysen Coloniensi
    Minorita Conventuali, militæ cæsareæ sacellano,
    et Augustino Maria Lucanensi, concionatore Ca-
    puccino, præsentibus, Rhegid in Calabria in Capuc-
    cinorum ecclesia epnsit, duoque supradicti patres
    illum a censuris consueta sanctæ Ecclesiæ forma
    absolverunt. De hoc toto instrumentum authenticum
    cui duo supra dicti religiosi aliisque præterea sub-
    scriberent, totumque verum esse, jurarent, confitè
    voulit idem capitaness, postque ipsemet anno se-
    quenti, cum gratias S. Brunoni sepulcrum ejus vi-
    sendo acturus venisset, scripturam hujusmodi au-
    thenticam in S. Stephani Carthusia deposuit. Cum
    duobus posterioribus e tribus Pentecostes festis,
    quorum altero sacrum Sancti caput ad Turrita-
    nam S. Mariæ ecclesiam ex ecclesia S. Stephani
    transferri, altero ad hanc referri quotannis solet,
    ingens fiat populi, quemadmodum eo ipso Lucu-
    brationis suæ capite, quo jam recensitâ refert mi-
    racula, Zanotilus testatur, ad Turritanam Carthu-
    siam concurrus, tuncque eo sanandi infirmi ener-
    gienumique undequeque soleant adlicui, viginti qua-
    tuor miracula, per quæ, in totidem energumnies
    Sancti intercessione uno die patrata, copiarum cæs-
    rearum capitanem ad fidem catholicam conversum
    fuisse, scriptor is hic refert, alterutro e dictis Pe-
    tectes festis forsitss evencere; quod si autem re
    etiam vera ita res habuerit, fuisse e viginti quatuor
    energumeniis uno codemque die dæmono ejcctum,
    magis erit, quam aliquin foret, credibile.
    38. Ut ut sit, adhibitis equidem lacus, a S. Bru-
    none dicti, aquis non pauca miracula, quæ proinde,
    ut jam monu, prodigiosam harum virtutem lucen-
    tientiis, quam unum num. 34 relatam, commonstrant,
    in energumnies politissimum patrata fuisse, creden-
    dum apparet. Nec, quæ supra e Suriano aliisque
    allituli, dubitare siuunt, quin plura etiam ad solam
    Sancti invocationem fuerint patrata miracula, idque
    præcipue in Turritana, cui modo et a S. Brunone
    nomen est, S. Stephani Carthusia. Lubet nunc il-
    lum patrias jamque narratis innum præterea, quod
    alibi gestum est, seu miraculum, seu beneficium
    coronidís quoadmodum loco adjungere. Morkensis
    in ms. qua, quam in Commentario prævio sæpissime
    laudavi, de S. Brunone Dialriba Chronologico-diplo-
    matica in fine sic habet: "Ut tandem disquisitionem
    hanc finiam, mirum istud, quod recenter in occasione
    hujus quælscunque scriptionis contigisse potuit ante
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição respeita ortografia tipográfica original, inclusos sinais de abreviação e erros tipográficos encontrados. Palavras danificadas ou incertas foram reproduzidas literalmente quando possível; não se usou [ilegivel] neste excerto pois os traços são legíveis.
  </notas>
</pagina>