€15

ACTA.

614

ei sic munitus diem clausit extremum, atque ad A laudatis schedis hausta, atque in annua, qua e

smonasterium corpus ejus delatuin in comimuni cce-
meterio tumulatum íuit. Hoc autem circa annum
4558 contigisse oportuit ; nam anno 1559 Fr. Mice-
lota institutus est per capitulum prior domus Tri-
sulii et obiit 1560. »

13. Miraculum istud, seu beneficium, a S Drunone
sacerdoti, ordinis sui olim alumno, impensum, ex
ordinis Carthusieusis capituli charta , uti relationis
jum date initio indicatur, primitus haustum esse,
Surianus etiam, qui id ex auctis per Severum a
Neapoli Nicolai Riccii schedis accepit, ad calcem
.subjungit, ac. deinde, aliis nonnullis, qux brevitatis
causa omitto, interpositis, pag. 294 sequens , quod,
in Fabricio Carrafa, cum terram de Ninfo, ab avo
$no Joanne Baptista Carrafa, (adi num. 7) Carthu-
sie S. Stepliani restitutam, ilerum occupasset, pa-
watum, in easdem schedas e Turritang S. Stephani
Carthusiz tabulario fuit illatum subnectit : « Anno,
inquit, 1586 mense Octobris dominus Fabricius
Carrafa, marchio Castri- Veteris, Hieronymi F. ac
Jo. Baptiste Carrafu nepos, cum majorum suorum
contumacia in co propagaretur in occupando atque
indebite retinendo territorio sape dicto de Niufo,
et a priore illius temporis V. P. Petro Bouo de
Agrottaria in jus vocatus pro restitutione conteinne-
ret, in febrim incidit acutissimam, adeo uL a medi-
cis de illius vita conclunaretur, familiares religio-
sissinam matrem adhue superstitem, in. proximo
oppido commo antem, accersierunt ad. luetuosum
sui nati funus deflendum. At illa ex infortuniis, quie
predecessoribus suis ob praedicti territorii. usurpa-
tionem evenerunt, edocia nuntiis respondit : Ego
veuiam et curabo eum, Deo dante, et. S. Brunone
suffragante. Illico ad tilium pergens, jam morti pro-
ximum sic allocuta est : Merito liec. pateris, quia
territorium de Ninfo S. Brunonis injuste orcupas,
et nunc audi sermonem meum, accersi priore: S.
Stephani dictumque locum ei restitue, et statim li-
beraberis, sciesque, quia manus Domini super te
est, affligens et eruens e.

43. « Statim. ille matris monitis obtemperavit ,
ac coram multis astantibus se ita facturum prote-
status est. Misericors autem Deus, qui non vult
mortem peccatoris, sed ut converlalur et vivat sta-
üm febri imperavit ac recessit, atque incolumis
' effectus, quod spoponderat, opere adimplevit, pu-
blico confecto instrumento 1$ Octob. 1586, ludict.
xv per manus Consalvi Ermogida de terra Spatulze,
in quo sanitatem miraculese se recepisse confitetur
bis verbis : Pro summa devotione predicti S. Dru-
nonis et per merita et beneficia recepta et diversi-
mode habita, et quie a przdicto S. lBrunone habere
$perat, et in. dies habet, et prxesertim in. praesenti
sua magna infirmitate, etc., et confirmavit, cessio-
nem Jo. Baptiste sui avi 18 Novembr. anni 1529,
ut (vide num. 7) supra. Eodem die etiam litteras
dedit ad conventum, commendans se ejus preci-
bus.» Venio nunc tandem ad miracula, e jam szpe

Turritana S. Stephani ecclesia ad Turritanam iti-
dem S. Marie ecclesiam sacrum Brunonis caput
deferri ex supra dictis modo solet, solemnitate ad
ejus invocationem palrata. Surjanus pag. 356 sic
Scribit : « Anno 1589. convenientibus juxia morem
ex castris, oppidisque circumpositis quamplurimis
sacerdotibus et promiscui sexus turbis cum solemni
supplicatione, qua e monasterio S. Stephani Feria
secunda post Pentecosten conventualiter a mona-
chis defertur simulacrum argentemn umbilico te-
nus, in quo asservatur caput S. P. N. Brunonis,
el digitus integer S. Stephani protomartyris, in
manu ilidem argentea reconditus, qui ab Urbano Il,
iustante. comite Rogerio, huic domui » (Calabrinze

B nimirum S. Stephani) « donatus fuisse perhibetur, ad
ecclesiam B. Mariz, milliario hinc distantem, juxta
quam olim fuit eremus, a S. Drunone. constructa,
multi ex diversislangnoribus Dei Genitricis auxilio et
S. Brunonis meritis curati sunt, quos propriis ecu-
lis mul.i ex nostris viderunt ; erant enim. ibi mo-
nachi et conversi num. 25.

14. « Ibidem vidisses alios supplicabundos opem
B. Virginis, alios S. P. N. Brunonis nomen incla-
mantes ; nec. frustra : sanabantur. enim a quacun-
que detinebantur infirmitate. Adfuit tum | inter eos
mulier quadam ex vicino oppido, Pizzone dicto ,
mula, quz decem et octo annos elocuta verbum non
fuerat, et inox in. illa praefata ecclesia. clamare cce-
pit : Misericordia! tnncque loquendi liberum. usum
recepit. In. cujus accepti benelicii memoriam habi-
tum ordinis album more sanctimonialium nostrarum
semper gestavit, el quotannis ad festivitatem an-
nuam ejusdem ecclesie inter primas advenit. Alia
quedam mulier ex oppido Suriano ad prefatam
ecclesiam accessit, qux, duodecim annos habens
in infirmitate sua, omnem fere substantiam frustra
in medicos erogarat. H:ec coram omnibus flexis
genibus orans clamare cepit; Serve Dei S. Bruno,
jam confessa sum, jam sanctissimum Eucharisttz
sacramentum suscepi, si expedit saluti anime
mer, impetra mihi sanitatem ; sin. autem, fcli-
cem obitum ; keta enim moriar, si hoc mibi con-
tigerit in hac ecclesia. Mirabile dictu ! Continuo
defuncta est, et quasi ridens ab omnibus conspicie-
batur , atque in. eadem ecclesia sepulture tradita
est. » Talia sunt. duo, quie prxsenti $ recensenda
adhuc erant, seu miracula. seu. beneficia. Verum ,
erit fortassis non nemo, qui, an primum ex his S.
Brunonis patrocinio patratum fuerit, revocet in du-
bium, quod mulier muta, in cujus favorem obti-
git, invocasse illum non legatur. Attamem, cum
hac aibum sanctimonialium Carthusianarum more
habitum in accepti beneficii memoriam deinceps
gestarit, acceptum id Brunoni retulisse, itaque sese
hunc invocasse confessa videtur ; quod cum ita sit,
partem equidem in illo seu miraculo seu beneficio,
nisi forle, quod tamen non puto, sanctissimz: Dei
genitrici ascribendum potius totum id sit, habuisse

Digitized by Google
