<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. BRUNONIS CARTIUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    et jam non videbitis me (Joan. xv, 26), id est ipsi
    prius dicebant se non posse justificari, cum nullum
    haberent omnino iustum, ad cujus comparationem
    justi fierent: sed de justitia quam habere nolunt
    non ulterioris erunt excusabiles. Nam ego penitus
    justus sum et sine macula, ad cujus exemplum ju-
    stiliam habere possunt, et per hoc convincetur a Spi-
    ritu sancto me iustum penitus esse et sine macula:
    quia ad Patrem vado, et ita quod jam non vi-
    debitis me corporaliter affligi et angustari et cru-
    cifigi sicut vidistis: sed amodo gloriosus ero et im-
    moralis. Nisi enim justus et sine macula penitus
    essem, non utique sic gloriose ad Patrem ascen-
    scendo immortalis fierem. De judicio vero, quia
    princeps 56 hujus mundi jam judicatus est (Ibid.); 
    Ac si dicat illi prius per judicium, id est per damna-
    tionem originalis peccati, sic se de infidelitate et
    justitia excusabant, ad quid fidem et justitiam ha-
    beremus? Nunquam adeo fideles et justi erimus,
    quod judicium, id est damnationem originalis pec-
    cati non subeamus, sed de hoc judicio, id est per
    hoc judicium non ullerius excusare se poterunt:
    quia princeps hujus mundi, id est diabolus, qui
    hucusque mundi judicium habuit, jam judicalus
    est a me, id est, ablatum est potentiae ejus impe-
    rium, ne in fidelibus et justis ius originale ulterius
    habeat.
    
    Hoc incidenti exposito, ad psalmum redeamus:
    dico quod non est qui se abscondat a calore ejus:
    per quem calorem dabitur lex. Et lex Domini scili-
    cet Filii per calorem ejus data est immaculata, et hoc
    exponit, id est convertens animas a peccatis, non
    solum corpora ut vetus lex, quæ timore pœnæ
    membra, non voluntates a peccatis retrahat: quod
    est ac si dicat: immaculata est, id est immacu-
    latos faciens, adjutrice gratia cooperante. Et testi-
    monium, id est lex Domini, est fidele, id est fideles
    faciens. Lex autem ideo testimonium dicitur: quia
    sicut testimonium a Patre, Filio dimissum, hære-
    ditatis pignus est et retentio: sic et lex a Deo nobis
    dimissa, æterna hæreditatis nobis pignus est et
    arrha: et ipsum testimonium est præstans parvulis,
    id est, humilibus sapientiam, id est intellectum
    spiritualem, juxta illud Evangelii: Abscndisti
    hæc a sapientibus, et revelasti ea parvulis (Luc.
    x, 21): et justitiæ Domini rectæ sunt, id est præ-
    cepta illius Domini justitiæ dicenda recta sunt: et
    inde loce orator, quia ipsemet auctor præcepto-
    rum prius ea complevit: ut in Actibus apostolo-
    rum: Que cœpit Jesus facere et docere (Act.
    i, 1,): et sunt lætificantes corda fidelium: non con-
    tristantes ut vetus lex timore pœnæ, ut Dominus in
    Evangelio: Jugum meum suave est, et onus
    meum leve (Matth. xi, 30); et præceptum Domini
    illuminans oculos cordis in intellectu: hoc vero idem
    est æquipollenter quod supra posuit: Sapientiam
    præstans parvulis, sed ad hoc repetit ut causam in-
    terponat: quare oculos illuminet: ideo scilicet, quia
    lucidium est, id est manifestum; ad intelligendum, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    obscuræ ut velis lex: et per illud præceptum con-
    cipitur timor Domini sanctus, id est sanctos fa-
    ciens juxta illud Sapientis: Qui timet Deum faciet
    bona (Eccle. xv, 4). Et quia sunt duo timores,
    servilis scilicet et castus, et uterque sanctus: uter-
    que enim a peccatis cessare facit: determinat ei
    quo hic intendat sic: timor dico permanens in sæ-
    culum sæculi, id est semper postquam habetur du-
    raturus, castus scilicet timor, de quo Apostolus:
    Charitas nunquam excidit (1 Cor. xiii, 8): servilis
    vero timor, adveniente casto, expellitur, Joanne
    Apostolo testante: Perfecta charitas foras mittit
    timorem (1 Joan. iv, 18): has vero laudes de lege
    Dei posuit: ut successoribus eam suscipiirs com-
    mendarent. Repetit vero duas de superioribus lau-
    dus, addens aliam quam non dixerat, ut ex his
    aliud addat. Et quia judicia Domini, id est præ-
    cepta quæ judicantur complenda in lege Domini:
    sunt vera, et hoc est quod superius dixi: jusliæ
    rectæ: et quia sunt justificata, id est justos facien-
    tia: et hoc est quod superius posuit. Timor Do-
    mini sanctus: sed hoc tertium quod sequitur non
    fuit superius positum hoc scilicet, et quia sunt in
    semel ipsa cunita, id est se concordia, non disco-
    rdantia ut judicia sæcularia: desiderabilia sunt, id
    est desiderari debent super aurum et lapidem pre-
    ciosum multum, et per has summas divitias innti
    quia omnibus divitiis desiderabiliora sunt, et dul-
    ciora sunt animabus fidelium super mel et farum
    intransitivum est, id est super mel suavi, quod de-
    lectabilius est melle jam expresso. Vel potest legi
    non intransitive, quoniam utrumque mel satis de-
    lectabile est: et per has duas delicias, quæ dul-
    cissimæ sunt, denonantur omnibus deliciis esse
    dulciora, ut alibi Psalmo: Quam dulcia fauci-
    bus meis eloquia tua (Psal. cxviii, 103). Et
    hoc ab auctoritate sic ostendit: vere desiderabi-
    lia 57 et dulciora. Etenim servus tuus scilicet non
    faciens se liberum suum, sed servum, et per omnia
    sibi obedientem. Custodi ea: qui aliter non custodi-
    ret, id est non invitus sed diligenter, et cum summa
    custodia complet ea, et bono suo custodit. Nam in
    custodiendis illis est retributio nulla, et bene ponit
    custodiendis: hæc enim retributio est solummodo
    quæ pro illis custoditis in futuro retribuetur, sed
    hoc est quod a Deo custodiri permittuntur summa
    retributione.
    
    Dico, quia servus tuus custodit judicia tua: deli-
    cia vero quis intelligit esse custodienda? Nullus scil-
    cet, nec ille qui facit. Ergo, Domine, munda me ab
    occulis meis delictis, quæ ab occulo homine mei
    peccati oriuntur. Ideoque occulta dicuntur. Et ab
    alienis (me auferendo), parce servo tuo, id est parce
    mihi ne maculer ab his quæ a suggestionibus alio-
    rum, vel ab instinctu diaboli nascuntur. Ideoque
    aliena dicuntur: de quibus Sapiens dicit: Filii mi,
    si te laudaverint peccatores, non acquiescas eis (Prov.
    i, 10). Dico: munda est parce. Et bonomeo locus
    Nam si delicta non fuerint devinata nec, id est, non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Notei pequenas lacunas e abreviações próprias do impresso antigo; números de página omitidos no corpo; marcas de paginação superior "711" e "713" integradas no cabeçalho visual e não transcritas separadamente.</notas>
</pagina>