EXPOSITIO IN PSALMOS. — PROLOGUS.

A  Splendente dispensans faces e pectore,
Si germana patrem proles, si rite patronum
liens honorat, haud amantem differas.
Si, veluti vitreis cum surgit Phosphorus undis,
Majore luce jam coruscas redditus,
Ulterius coeptis astes, geniique benignus,
Nil ipse deperdens tuo de munere,
Esse tui facias consortem, mente diserta .
Guomas, tuis si non pares, at proximas
Germinet, et seros pia sensa propaget in annos
Te patre dives, ei potens te proside.

61

Verum, ut vere novo reduces nascentia vitas,
Udoque passim qux refrondent cespite,
Imbribus et Phoebo debent : propria utque clientum
Suis patronis dona sunt communia :
ic quoque partitus $ua tecum przemia palmze,
Quidquid laborum quidquid et laudum tulit,
P odigus ille tuis vovet aris; quasque futurig
Majoris incrementi in annis spes feret
Muneris esse tui cupit, ac anathema repostum
Tholis dicatque consecratque fulgidis.
Ergo tuo junctus Theodoro, dive per artus

' APPROBATIO CENSORIS:

Opera hzec S. Patris Brunonis, tribus distincta tomis, ac diligenti studio P. Theodori Petra'i, Carthusize
Coloniensis alumni, revisa recensitaque, digna plane judico quz typis recusa in lucem eant ; pristinam
nimirum pietatem eruditionemque spirantia.

Inconventu nostro Coloniensi. Anno 1611, 10 Augusti.

F. GissER TUS SrEcuTIUS,
Conventus Predicatorum prior, atque heretice

pravitatis inquisitor,
VOLUNTAS
R. P. generalis ordinis Carthusiensis pro revidendis recudendisque,B. Brunonis
Operibus.

Digna erit ingenii tui cogitatio in esm curam incumbere, ut opera D. Brunonis correctius limatiusque
prodeant ad lucem famamque hominum; in quo puto paucorum fore mensium opus labore, et potissimum
tibi, valde jam in veteribus istis interpolandis detrito, Urgete igitur alacriter hanc de bono publico bene
merendi occasionem. Non enim possum satis laudare vestram hoc sanctum otium, in multo occupatum, et

ad commuaem totius Ecclesiz utilitatem, magna cum ordinis laude consecraum.

Ex litteris datis in alma matre Carthusia.

nno 1608, die decimo Junii.

F. DnuNo D'AFFRINGUES, —
Prior Carthusie, ac generalis ordinis
miniser.

VITA SANCTI BRUNONIS.

(Exstat supra inter Acta S. Brunonis et est Vita tertia.)

DIVI BRUNONIS

PRIMI CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS SANCTISSIMI ET THEOLOGI DOCTISSIMI

OPERUM TOMUS SEU PARS I.
EXPOSITIO IN PSALMOS

1 PROLOGUS.

Psalterium. est quoddam musicum instrumentum
quod ex superiori cavitate resonat. Et quia instru-
mento tali psalmorum melos canebatur, ab in-
sirumenio suo nomen recte totum opus istud acce-
pi Sieut enim psalterium a superiori resonat, ita
*i opus hoc totum de superiori, id est de Dei laude,
Tesonat. Intentio autem operis hujus multiplex esse
Wer titulorum singulorum diversitatem ostenditur.
Tum enim de Incarnatione, Nativitate, Passione,
Resurreetione. et ezteris actibus Christi, tum de
filvatione bogorum damnationeque malorum pro-
Püelare intendit; in quibus omnibus Dei landes at-
lenduntar, [n passione enim, el cteris ejus acti-

B bus, et in justorum salvatione, humilitatis ipsius et

misericordi:e, in impiorum vero damnatione justitize
laudes esse perpenduntur. Ideoque merito liber iste
»pud Hebrzos Liber hymnorum dieitur, id est Dci
laudum. Hymni vero laudes Dei metrice facte pro-
prie dicuntur, psalmi autem lyrico metro compositi
fuerunt; ut Arator ait :
Psalierium lyrici composuere pedes. ,
Tria vero in divinis sicut in secularibus libris
considerantur. Quia sicut szeculares partim ad phy-
sicam, partim ad ethicam, partim vero ad logicam
tendunt, sic et divini quidam ad physicam, ita ta-
meu quod in ipsa physica denotetur figura, ut ia
Genesi de mundi origine, et in Ecclesiaste de moltis

Digitized by Google
