<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. -- PSAL. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    Excaca eos in mente, et fac eis auferri fines patriae A sum est (Jacob i, 47). eorum, et sic potens in vindicta appare, et hoc non 18 est imprecatio, sed divini judicii (ut justum esse, illud nobis innuat) concessio. Post concessionem divinae justitiæ in inimicos, orat pro membris sic: In inimicos exsurge in ira, et e contrario ad opus eorum qui non sunt inimici sed discipuli, exsurge in auxilium, in praecepto, id est in obedientia praecepti, quod mandasti eis per me, ut se scilicet invicem diligant, et tollant crucem suam, et sequantur me (Matth. xvi, 24). Ac si dicat: Adjuva eos mittendo sanctum Spiritum ut possint obedire praecepto tuo per me mandato: ut te diligant et me sequantur, et aliis verba vitæ prædicent, et cæteris obed iant, quæ eis præscepit, et si exsurrexeris per predicationem eorum, Synagoga, id est, congregatio, populo rum circumdabii te, id est erit in familiaritate fidei tuæ, et bene dici popu lorum, etiam si ad solos Judaeos referatur : multi enim populi, id est multæ turbe Judeorum conversæ sunt; sicut una die tria millia; alia vero quinque millia leguntur conversa fuisse (Act. ii, 4). Sequitur.
    
    Et propter hanc in alium, etc., quod sic continuat : dixi quod Synagoga circumdabii te, et propter hanc Synagogam non solum propter discipulos regredere in alium, o Verbum, id est in altissimam æqualitatem Patris. Non quod ibi semper non fuerit, sed idem est ac si diceret : Tu qui ante sæcula Patri æqualis exististi et exstas, illis (quia me tribulari permittis : quia inæqualis videris,) ostende te esse æqualem, ne in coelos ascendere faciendo; ut eis, Synagogæ scilicet et discipulis, Paracletum mittas, et sic per ascensionem meam revertere in altum gloriæ tuæ, ut est qui creditus es a prophetis multisque aliis fidelibus æqualis, et modo non crederis æqualis, noscende te æqualem esse, et sic revertere in altum, ut Paracletum eis mittas. Quod autem sequitur : Dominus judicat populos, conversio est ad auditores, ut ostendat quasi a toto se liberandum esse et salvandum, et sic continuat : Oro liberari et salvare; quod vere erit. Nam Dominus, Verbum, judicat populos omnes sicut judicandi sunt : in æquitate scilicet, et me in æquitáte judicabit liberando et salvando, secundum quod alibi dicitur : Non enim Pater judicat quemquam, sed omne judicium dedit Filio (Joan. v, 22). Cum vero dicit, Judica me, etc., apostropham facit ad Verbum sibi personaliter un ium : sic quandoquidem populos omnes judicas, ut judicandi sunt, et me judica, Domine, secundum quod innocentia mea promeruit et justitia mea, saciens scilicet resurgere, et in cœlum ascendere, et mundum post me abire : et hoc sic est in libro : Judica me, Domine, secundum justitiam meam, et innocentiam meam. Et bene dicit meam, specialiter eaim erat ipsius, cum nullus a Deo justus et innocens, et quamvis dicam justitiam et innocentiam meam, tamen super me, id est de superiori data sunt, id est de Dei dispositione; juxta illud : Omne datum optimum, et omne donum perfectum desurrum 19 quod sic continuat : Dixi superius : Libera me et salvum fac, et postea interposui, sed non sic oro salvarvi et liberari ut mori fugiam, sed ut consummetur, id est perficieatur in me nequitia peccatorum, dando me in mortem. Et sic diriges justum, me scilicet, id est directum ostendes, gloriose resuscitando et super cœlos exaltando, mundumque subju gando, qui modo dicor injustus et legis distortor. Et vere diriges. Nam tu es scrutans, id est sciens, corda, id est cogitationes, et renes, id est operationes vel delectationes, et cum omnes cogitationes et operationes vel delectationes scias, et meas scis justas esse; et ideo dirigis, et vere scrutaris corda et renes, Deus enim es. Non ideo ponit scrutans, quod aliquid enim oporteat scrutari, omnia enim scit, sed quia scrutantium est scire, ponitur scru tans pro sciens. Renes ponit pro operationibus vel delectationibus : quia renibus generationem opera mur, et ibi delectamur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    Quia superius dixerat : Judica me secundum justi tiam 19 meam, ne putaretur arroganter esse dictum, ostendit justitiam suam bene promeruisse, ut eum adjuvet, et hoc dicit : Bene dico, o auditores : Ju dica me secundum justitiam meam, nam adjutorium meum est justum a Domino, id est justum est ut me adjuvet, qui Dominus salvos facit rectos corde. Ostensio a minori. Quasi dicat : Quandoquidem omnes rectos corde salvos facit, qui indigniores me sunt, multo magis justum est ut me adjuvet, salvum faciendo. Sequitur Deus judex, etc. Et non conversi, etc. Et est secundus versus prius legendus, qui sic continuatur. Quia dixerat : Consummetur nequitia, facit apostropham ad ipsos peccatores, hortans ut penitentiam agant de nequitia illa, ne Deus vibret in eos gladium. Hanc vero exhortatio nem facit pro quibusdam salvandis : et ut nos instruat orare pro inimicis, sicuti idem in Evangelio dicit : Orate pro persequentibus et calumniantibus vos, ut sitis filii Patris vestri qui in cœlis est (Matth. v, 44). Et sic continuit : dixi : Consummetur nequitia, et vere consummabitur. Et ne propter nequitiam illam pereatis, converterimini poenitendo : nam nisi conversi fueritis, gladium suum, id est a vindictam suam, vibrabit, id est parabiti super vos, et merito. Nam ipse judex justus non poluerit vobis non retribuere quod dignum erit. Et fortis est ad hoc faciendum, sicut per Moysen dicit : Non est qui de manu mea possit erucere (Deut. xxxii, 39). Et vere fortis est et justus, nam Deus est. Et quamvis justus et fortis, tamen patiens est, id est pa tienter vos exspectans ne pereatis, sicut idem dicit : Nolo mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat (Ezech. xxxiii, 11). Et vere patiens. Nun quid enim irascitur, id est punit nos : in ira, id est in vindicta, per dies singulos cum hoc promeremur : Quasi dicat : Nisi patiens esset, nobis per singulos dies irasceretur. Et ut non habeatis occasionem gladium evadendi, nisi conversamini, teterbit hic, id
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso; pequenas lacunas preenchidas com leituras prováveis quando necessário; duas colunas transcritas esquerda (bbox 40-500) depois direita (500-960). Algumas palavras compostas por hifenização e cortes de linha preservadas conforme visto.</notas>
</pagina>