G5 ADOPERA S. BRUNONIS PROLEGOMENA, 624

SANCTI BRUNONIS  -

CARTHUSIANORUM PATRIARCH.JE PRJESTANTISSIMI, AC THEOLOGI PARISIENSIS
ERUDITISSIMI

OPERA,

Studio P. TREo»on PrTnL, Campensis, Carthusice Coloniensis alumni, nunc (andem r:cen-
sita, ac tribus tomis distincta.

(Coloni? apud Bernardum Gualtheri, anno cio. 13c. xi.)

REVERENDISSIMO IN CHRISTO PATRI

AC DOMINO

D.BRUNONI D'AFFRINGUES,

Majoris Carthusie priori, adeoque et totius sacre Carthusianorum familia GENERALI
dignissimo, etc.

Ex quo Carthusiensis familie solitudines in utriusque Germani» provinciis frequentare ccepi, reveren-
dissime in Cbristo Pater, unum potissime admirationi fuit, quod omnia ibi comperirer inexpugnabilium
civilatum et castrorum simillima ; tergeminas ante sacra adyta unicuique excubias, loricas et cassides ,
que ferrum. flammainque impune sufferant, annonam, ne terra marive intercipiatur, de celo submissa ;

'aiiones ab aperto hostium incursu conditione luci tutissimas ; prelia omni exceptione ardenliora, qua, ut

fuso non restinguuntur sanguine, ita ignitis odio et amore armis animisque perpetuantur. Sed, quia infati-
gibilis atque immortalis Satanas est, adversus quem dispositi per omnem orbem Carthusianorum fratrum
«eus, quasi totidem, sub aquilis D. Brunonis, zratz acies deprzliantur, spectatlorem me twn difficili cer-
tavini astare enim vero nec decuit, nec tulit congregationis vestre eximia nola. vir, P. Theodorus Pe-
Ir2us; continuo quippe, ubi de meo in Carthusianam familiam affectu quam optime conjecissel, in partem
sollicitudinis ac laboris sui me, prz reliquis unum accitur, volvit, ut sibi in reparandis monumentis. me-
morati D. Brunonis, primi et sacratissimi Carthusianorum patriarchze, obsequerer. Et profecto Tüeseum
se inclamasse testaturus est, quando enim non neminem deterruisset, vel librorum prolixitas, vel curarum
tt expensarum necessitas, quorumdam vero prela alii id genus codices jam preripuissent. Ego (omen
promptissimis accelerare animis, provinciam e vesligio aggredi, nec quidquam przterire quodad digni-
latem ac splendorem eorumdem pertinuisse.

Tribus autem. przcipue causis huc impulsus fui. Primo, ne potentissimum horum librorum subsidium
(postquam maxime przfati P. Peirzi acri judicio ab zrugiue mendarum expoliti, ac doctissimis distinctio-
nibus illustrati sunt) in domiciliis vestris deinceps desiderarentur. Secundo, ut imago gloriosi patriarchze,
in illis depicta, at lectitantium manibus et propemodum oculis Jetrito, typorum meorum coloribus revi-
Visceret. Tertio, quo posteritas Carthusiana recordetur, beatissimi coryph:ei sui monumenta. reverendissi-
me Paternitotis vestro zetate et. auspiciis restituta fuisse, que nomine simulet officio primi Brunonis
aucta, Majorem Carthusiam in communi principum ae populorum eommotione constantissime moderatur.

Quamobrem agnoscis, reverendissime in Christo Pater, et approbas, ut sperare jubeor, intentionem vo-
luntatis meze. Quod si pacificelaborem et solertiam acceptas, publico bono in hos tomos collatam, el in pri-
mum potissime, quem tibi, nimirum wuiversz familizx Patri ac primati, singulariter inscriptum consecra-
tumque offero. preme. pollicem, serena frontem, tanto ut certior keliorque sim me tacitis anime tui dési-
deris respondisse. Vale. .

Coloniz Ubior. anno 1611 ipso D. Brunonis. :
Reverendiss./ paternit. vest. devotissimus servus,

.. Brnsanpus Grat TER
Civis ae bibliopoln Coloniensis.

Digitized by Google
