<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. XVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,950">
    et opera annuntiāt, et hoc cum discretione. Nam dies dicit eructat verbum, et nos nocti indicat scientiam, id est ipsi dicendi dies, id est clari et fulgidi in doctrina illis qui sunt dies, id est splen- didi in intellectu, ut Paulus Dionysio, eructant ver- bum : Filium Dei scilicet, id est ex profunda et in- teriori sapientia ipsis a Deo data profertur essentia verbi Dei ad modum ruciantium ex interioribus pro- ductum. Unde Apostolus : « Spiritualibus spiritua- lia comparantes (I Cor. ii, 13). » Et ipsi etiam existentes nox, id est parvi et non fulgidi multum in doctrina, quantum ad illos qui sunt not intellectu, idest parvi et non fulgidi, indicant scientiam eis, id est illa quae eorum scientia, id est saecularis intel- lectus capere non potest; unde Apostolus : « Lac vobis polum dedit, non escam (I Cor. iii, 2). » et alibi : « Non potui vobis loqui quasi spirituali- bus, sed quasi carnalibus (Ibid.) : » et hoc faciunt mirifice. Nam non sunt loquelae neque sermo- nes, etc., id est, non sunt linguae adeo diversae, neque sermones adeo ornati, neque in dialectica neque in rhetorica, quorum non audiantur, id est in quibus non audiantur voces eorum. Quo- rum ponit pro ablativo more Graecorum, id est nulla est lingua neque ornatus sermonum quos ignorent : et quibus nequeant adaptare voces suas, ut in actibus Apostolorum : « Loquebantur variis linguis apostoli (Act. ii, 4). » Et haec non annuntia- bant in occulto vel paucis, sed dilatate. Nam in omnem terram exivit, id est exiet, sonus, id est fama eorum, et in fines orbis terrae verba, id est praedicatio eorum. Unde Propheta : « In iusulis quae procul sunt dicite : Qui dispersisti Israel congregabit eum, etc., (Jerem. xxxi, 10). » Eorum dico dicentium Deus pater posuit tabernaculum suum in sole, id est Domini, cum hominem in quo verbum suum milita- vit, ad modum equitum in tabernaculis militantium, posuit in aestu tribulationum, et ipse positus non invite sustinuit : sed qui per prophetas millitaverat, ipse in persona sua exsultavit ad currendam viam, id est ad cito complendam Patris obedientiam, quae fuit ei via ad gloriam ex eo tempore quo fuit procedens de thalamo, id est de virginis utero : suo, id est sibi congruo : ipse dico existens tanquam sponsus, id est in illo revera factus sponsus carnis humanae, quam sibi tunc conjunxit. Secundum divinitatem dico car- nis suæ sponsus : De qua desponsatione in canticis sponsa Ecclesia Synagogae dicit : « Egredimini, filiae Sion, et videte regem Salomonem in diadema, quo coronavit eum mater sua in die desponsationis illius (Cant. iii, 11). » Est et Ecclesiae sponsus : et si non adeo, ut idem in canticis : « Quam pulchrae sunt mammae tuae, 55 soror mea sponsa (Cant. iv, 10) : » sed Ecclesiae sponsus secundum adoptionem gratiæ tantum. Carnis vero suæ secundum unionem personae. Thalamum dicit uterum virginis eo quod in eo carni sponsae, Dei verbum conjunctum est, ut in thalamo sponsus sponsae conjungitur. Dico quod exsultavit ad currendam viam, et in ea currenda non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,950">
    fuit debilis : sed ut gigas fuit, id est fortis ad con- parationem gigantís quem nullus impedire potest : dico quod fuit procedens, et quamvis ex thalamo virginis processit : tamen egressio ejus, id est geni- tura ejus est a summo caelo, id est a Patre, qui coe- lum est, dignitate Deitatis et sublimitate. Summum vero dicitur : non quod major sit Filio, sed quod ab eo ineffabiliter Filius genitus est juxta illud : « Gene- rationem ejus quis enarrabit (Isai. iv, 8) ? » Et quamvis secundum egressionem alius sit in persona, tamen occursus ejus est usque ad summum ejus, id est occur- rit usque ad summitatem divinitatis ejus scilicet pa- tris. Quod est dicere : Licet alius in persona, æqualis tamen est in essentia. Et bene ponti occurrsunt, a similitudine eorum qui sibi occurrunt, ut in unam B massam conveniant : ita et Filius Patri in summi- tate occurrit, id est cum eo in divinitate convenit : secundum vero translationem hebraicam, in dic- habetur : « In sole posuit tabernaculum suum in eis, » sic dicleur, dixi quia cœli enarrant gloriam et opera ; et in omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terræ verba eorum, et verum est : quia in eis, id est per eos posuit Deus tabernaculum suum, id est humanitatem Filii sui, in sole, id est in manifesto : quam prophetæ obscure prædixe- runt : et hoc etiam per eos posuit in sole, quod ipse tanquam sponsus procedens de thalamo suo. exsul- tavit ut gigas ad currendam viam. Expositio non mutatur : ecce ostensio operum et scientiæ : unde supra dixit, opera manuum ejus annuntiant firma- mentum, et nos nocti indicat scientiam : et gloriam Domini posuit per eos in sole : hanc scilicet quod a summo cælo egressio ejus, et occursus ejus usque ad summum ejus : et hujus expositio non mutatur. So- lem quia apertus omnibus est pro aperto ponit ; et cum ipse tantus sit quod a summo cælo egressio ejus : et occursus ejus usque ad summum, non est aliquis audientium qui se abscondat a calore ejus, id est qui rationibus infidelitatem suam possit pro- tegere ab expugnatione spiritus ejus, qui per præ- dicatores ejus loquitur. Abscondere dicit a simili- titudine pugnantium, qui protegentio se sub clypeis abscondunt : ipsi vero infideles querentes se a si- condendo humanis rationibus protegere, et excu- s abiles lacere non possunt juxta Salomonem : « Non est fortitudo neque sapientia contra Deum (Prov. xxi, 30) : Calorem vero dicit Spiritum sanctum eo quod sicut calor aquam in glaciem induratum re- solvit, ita Spiritus sanctus in peccatis et in in- fidelitate induratos : in fide et virtutibus resolutos facit ; de quo Dominus in Evangeliio dicit : « Cum venerit, » id est cum apostolis datus per eos loque- tur, « illic arguet mundum, » id est inexcusable?s reddet mundanos : de peccato quidem : quia non crediderunt in me, » id est convincet eos inexcus- biles esse de hoc quod non crediderunt in me, il est de infidelitate sua : quae peccatum antonomasice est, cum fidei virtus omnium virtutum fundamen- tum sit : « De justitia autem : quia ad Patrem vado,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso. A página está em duas colunas; coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas de palavras no corte entre colunas reproduzidas tal como visíveis; sinais de abreviação (̄) mantidos conforme original. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas com hífen para divisão silábica conforme o impresso. Onde legível foi reproduzido literalmente; não se usou [ilegivel].
  </notas>
</pagina>