<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    607 S. BRUNONIS CARTIUSIANORUM INSTITUTORIS 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,950">
    inclusum, secundo Pentecostes festo e S. Stephani A que religiosorum Carthusiae S. Stephani incolarum
    ecclesia, in qua servatur, ad ecclesiam S. Mariae relatione in prasfatis suis ad Vitiam S. Brunonis
    solemni ritu deferretur, postridieque ex hac ad S. annotationibus narrare pergit Surianus. Primum si
    Stephani ecclesiam eodem modo reportaretur. Et habet : « Domna laura Carrafa, filia ducis Ne-
    vero felici successu haud caruit hujus solemnitatis verniae, comitissa Arenarum, cum pregnans esset,
    institutio. Non solum enim ex hac multum increvit in gravissima incurriet valetudinem, quae cum in
    Sancti cultus; verum etiam subinde est factum, ut, extremis ageret, vir ejus D. Franciscus, comes Are-
    qui ad illam venerant, infirmi, S. Brunonis implorato narum, qui semper S. Brunonem pie coluerat, vo-
    auxilio, pristinae sanitati fuerint restituti. lutum fecit, oblatum se ad illius altare calicem ar-
    3. Ita restuntur varii, qui, quae Doninus ad ma- gente, et tunc, sicut comes ipse et comitissa te-
    nifestandam Servi sui gloriam operari tunc dignatus stati sunt, sanata est ab illa gravi infirmitate, et
    est, miracula in litteras misere. Aliquot ex hisce tempore opportuno enixa est infans, cui nomen
    simulque nonnulla alia, quae aliis etiam temporibus S. Brunonis in baptisma imposuerunt. Et ne im-
    ad S. Brunonis invocationem anteannum 1600 fuere memor unquam esset accepti beneficii mater, vovit
    patrata, lubet presenti S. servato, quo contingere, vestes albas induere, qualibus indutus fuisse visus
    ordine chronico, recensere. Ne hunc a meo perturb- ipse S. Pater, qui in somnis ei apparuerat. »
    bem, abs illis, quae extra prefatae solemnitatis tem- B
    pus facta sunt, duco initium. Surianus in suis ad 5. Secundum iis verbis conepituri : « Anno 1522
    S. Brunonis Vitam, a Surio scriptam, Adnotationibus quidam ex oppido Zimbario Squillacensis diocesis,
    pag. 319 sic scribit : « Anno 1523 prima die Februa- quatuor fere passuum inlilibus a monasterio ( S.
    rii V. P. Jacobus Aragonensis, professus Carthusiae Stephani minimur) dissito, nomine Garetus Sco-
    Neapolitane ac prior Carthusiae S. Stephani supra pa-Casa, cum uxore sua Isabella adduserunt ad ja-
    dicti, et ceteri monachi conventuales scripserunt nuam monasterii unicam filiam suam, habentem
    capitulo generali ordinis Carthusiensis sequentia spiritum inmundum, cumque ad ecan allatae suis-
    miracula, quae tunc recens post receptam donum, i secul reliquia sanctorum Stephani et aliorum di-
    (Calabriam nempe S. Stephani) acciderunt : Istis rurum, ut daemon ab ea ejceretur, sicut alias factum
    diebus nostris nobilis Alphonsus Toraldus Neapolita- fuerat, et nulla spes egressionis appareret, V. P.
    nus, frater germanus excellentis domini Adami To- Vicarius P. de Corduba consilium parentibus puellae
    raldi, baronis de Badulato, valde erga S. Brunonem dedit, ut ad specum S. Brunonis, quae miliario a
    pie affectus, cum esset Tropeze, quae est urbs Ca- monasterio abest, eam ducerent. Quo cum perve-
    fabriac maritima, animi causa decumbulans juxta nissent, ter flexis genibus capellam devole orantes
    mare super quamdam declivem rupem altitudinis circumierunt. Deim puella post osculum pedibus
    fere centum cubitorum, accidit ui, fallente pede, imaginis S. Brunonis impressum hausit aliquanlo-
    in praecips, capite inverso, laberetur. Qui cadens tum pulveris ex eadem specu. Mirabile dictu, post
    ruinosam maceriam manibus apprehendere, ne in sumptum pulverem spiritus infestus coepit per vi-
    ima corrueret, tentavit ; sed ipsa eadem super eum scera puellae discurrere, ac inde immigrans in bra-
    delapsa est; unde et in eo discrimine positus S. chium ad manum tandem devenit; et, ut indicium
    Brunonem adjutorem invocavit, et mox aspexit no- excessus sui reliqueret, in summitate digiti unus
    nachum, vestibus albis aspectuque decorum, manuum tumore facto, latius apertis poris non sine sanguine
    suam dextram tenentem et ad ima loca se leniter exitum sibi providit et penitus abscessit. Tam malo
    deducentem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,950">
    4. Quo factum est, ut nullam ex eo casu pa- sus si lasionein, cum tamen ejus comites, qui ad etiam postremum e tribus supra dictis miraculis.
    sus si lasionein, cum tamen ejus comites, qui ad caedentem accurrerant, exstinctxum eum aut corpore Sequentaihus hisce apud Surianum pag. 323 verbis
    contractum ex lapsu existimaverint. Igitur pedester exponitur : « Per eadem tempora » (annum scilicet
    donum est regressus, ne vehiculo quidem aut aliena 1523, quo trium dictorum miraculorum certius
    opera indigens ad iter; quod beneficium maximum redditum fuit generale ordinis Carthusienesis capitu-
    meritis S. Brunonis acceptum tulit. Accidit id circa lum, haud multum praegrassa) « in oppido Pizzone
    annum 1122. , Canillus Tutinus idem etiam mira- diocesis Meltensis, sexto lapide a monasterio
    culum in concinato a se ordinis Carthusiensis pro- (Turritano S. Stephani minimurn) » dissito, sacr-
    spectu recenseet; verum id, non ad annum circiter, dos quidam e gremio cleri saecularis nomine Sophr-
    uti hic Surianus, 1522, sed ad annum 1518 referet. nus Miriano, habens apostema in pectore circa vita-
    At vero, etsi id ita sit, duo isti scriptiores seese inter- les partes, votum nuncupavit S. Brunoni. Qui, con-
    pugnare censcendi propterea non sunt, cum Surianus turno sanus effectus, sicut ipse scripto testatus est,
    miraculum illud, non disctrice anno 1522 innecat, facem cerece [cerc?] virginem misit ad altare S. P. Bru-
    sed anno circiter 1522, quae loquendi formula trium nonis, in qua orationis et sopitationis series legebat-
    quatuor annorum extensionem patitur, accidisse, tur. Subdiit modo hic Surianus alia miracula, S.
    duntaxat scribat. Ut sit, miraculum illud praecessise Brunonis meritis patrata, quae, quemadmodum ali,
    videtur tria alia, quae ex J acobi Arragonii reliquorum « excerpta sunt ex schedis mss. D. Nicolai Riccii
    -
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Algumas palavras incertas: "fabriac" possivelmente "fabricæ"; "[cerc?]" mantido come parentesis conforme original. Mantive ortografia e cortes como no original; pequenas manchas e truncamentos nas margens destro fizeram partes finais de linhas difíceis.</notas>
</pagina>