<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Sanctum, admittendum apparet. Ad ea modo, quæ A se statim liberatus ad obitum usque incolumis per-
    § sequenti expedire statui, progrediamur.
    § 11. Aliquot miracula, saccula xvii, ante annun
    tamen hujus xxiv. pertrita, recensentur, et qui
    tandem Süneti cultus ad universam Ecclesiam ex-
    ensus, sestumque ejus tunc Coloniæ Agrippinæ
    celebratum fuerit, exponitur.
    15. Non pauca, pulvere abrasso e lapide specus seu
    antri, in quo, ut nonnulli ex dictis in commentario
    prævio § 45 volunt, continuo S. Bruno post suum
    in Turritanam eremum secessum habitavit, reque
    etiam vera subinde (adi eumdem commentarium
    præivm num. 748) commemoratus fuisse videtur, in
    ægrorum languidorumque favorem patrarí mi-
    racula, Surianus in suis ad Brunonis Vitan, a Surio
    conlectam, adnotationibus e Nicolao Riccio de Ta-
    berna supra laudato præfatus, sequens seu mirac-
    ulum seu beneficium, quod, pulvere illo adhibito,
    patralum fuit, e recensione Severi a Neapoli, qui il,
    ut præmittit, e Basilio, Carthusiæ Turritanæ fratre
    converso, regine gestæ oculato teste aulivit, pag.
    361 in medium adducit hisce ipsis Severi verbis:
    « Frater Blasius de Pace ex eadem Serra oppido vi-
    cino ad milliare, monasterii » (S. Stephani de Ne-
    more) conversus, professus ejusdem. Deo permit-
    tente, a maligno spiritu obsessus miserable vexabatur.
    Cui V. prior prædictus » (Ludovicus Suespeckh niimi-
    rum) e summa, qua prædiitus erat, charitate compa-
    tiens, cupiens ovem suam ab invasione infernalis
    lupi eripere, sciens etiam, genus quodjam dæmo-
    niorum non nisi oratione et jejunio ejici, tribus
    diebus pane et aqua dunata vestiavit, atque, C
    aliis negotiis intermisis, solum orationi vacans per-
    mansit. Post tertium diem, accuratori generali
    peccatorum confessione præmissa, in sacrarii altari,
    in quo in sabractco loculamendo, elenono argentoque
    permisto varie celato, asserantatur caput S. P.
    Brunonis in argenteo simulacro, et alias sanceto-
    rum reliquiæ, nissam quoad devotius potuit, cele-
    bravit, præesente fratre Blasio, arreptio et prædicto
    fratre Basilio.
    16. « Post missam ventum est ad exorcismos, et
    cum dæmon egreditur cunctarietur, recordatus est P.
    Prior lapidis specus S. Brunonis, ac statim manda-
    vit F. Basilio, ut, conscesso equo, quantocius lapi-
    dis pulverem, e speci sumptum, ad se perferret.
    Qui jussa complens, cum, accepto inde pulvere, D
    domum rediret, in medio itinere derepente ventum
    validum contra se irruentem sensít. Quo violenter
    ex equo excussus in terram male acceptus decidit.
    Eodem momento dæmon, in cachinorum solutus per
    os arreptitus in hæc verba prorupiit Calabrorum dia-
    lecto: A come buonoo conzado se ne terra! quæ La-
    tine sic sonant: At quam bene acceptus est. Ita
    mihi præcise referentes eodem fratre Basilio, equo
    sine sessore recta ad monasterium redierunt, homi-
    nes ad prostratum, ut existimarunt, nec e terra
    adhuc surgere valentem, excurrerunt, domumque
    rediereunt. A quo accepto pulvere atque contra
    dæmonium adhibito, illud exire ab homine cogit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    mansit. Obiit vero postea 1 Aug. 1625. 3 Cum La-
    dovicus Suespeckh, qui, dum Turritanæ S. Stephani
    et S. Brunonis Carthusice prior esset, dæmonium,
    pulvere ex lapide antri S. Brunonis adhibito, e
    fratre Blasio energumeno, uti hic narratur, expulit,
    prior primum, quemadmodum apud Surianum loco
    cit. Severus a Neapoli docet, anno 1608 fuerit crea-
    tus, annoque 1611 obierit, oportet, ut tempore, in-
    ter utrumque hunc annum medio, prodigium istud
    acciderit; (quare cum forte etiam annum 1609 præ-
    cesserit, visum est id hic præmittere aliis adhuc
    recensendis miraculis, quæ vel hoc ipso anno vel
    serius evenere.
    17. En adeo nunc unum, quod anno 1609 accidit,
    B quodque, licet non pulvere, e Brunoniani antri la-
    pide accepto, Sancti tamen patrocinio fuit patratum.
    Hisce exstat apud Surianum pag. 363 et seq. ver-
    bis expressum: « Sub eodem P. Priore » (monaste-
    rii S. Stephani Ludovico Suespeckh) » anno 1609,
    cum ad monasterium vecreatur magnus lapis, e
    vicina lapidicina excisus, quadratus, octo vel am-
    pilus palmos habens undique in longitudne, et
    tamer fere cum dimidio diametralem, usui sulturus
    pro tabula summi altaris ecclesiæ, tantí ponderis,
    ut a pluribus boum jugis supra lignea machina ægre
    advehi potuerit, et multis ad visendum populos
    accedere, quidam David Muller Brandeburgensis,
    in lapide et ligno egregius sculptor, qui suæ artis
    admiratione digna multa emblemata et lignorum
    sequentis conagainialis versicoloribus effecit in
    hæc monasterio, quinque præfate machinæ structor
    et præfectus operis aderat, cum medio itinere foexo
    puplice currum adaptare vellet, ac subitus asprisceret
    alter a ex rotis tibiam illius adeo valide pressit, ut
    in terra, penitus humo cecidente ponderi, abscondi-
    retur, ipso David clamante, S. Bruno, opern fer
    mitii; cumque plurimi communisoritatis ergo accur-
    rissert, tibiam ejus comminutam existimarent, in-
    venta est aliquantulum in nervis sæ a, quæ etiam
    paullo post perfecte curata est. In eodem loco præ-
    fatus sculptor ædiculum seu parvulam capellam, in
    colle sitam, suis sumpTibus erigendum ad rei futu-
    ram memoriam curavit, quæ adhuc exstat. 2 Duobus
    hisce jam relatis atque apud Surianum exstantibus
    miraculis aliud modo subjung, typis hactenus ,
    quod sciam, non subjectum, quod in S. Brunonis
    imagine Cavallione, seu, ut ab aliis scribitur, Ca-
    vallione, episcopali Vindasciini in provincia ad se-
    dem apostolicam spectantis comitatus civile, anno 1610 partum est, quodque cum Majoribus
    nostris e Magna Carthusi anno 1668, uti, quam
    ei ascripserunt, notitia me docet, fuit communica-
    tum.
    18. Sequentibus hisce verbis describitur: « An-
    no Domini 1610, mense Augusto, Alexander
    Maurissius, civis Cavallincensis, visa tabella qua-
    dam in choro PP. Capuccinorum Cavallincensium,
    in qua recenter a patre Bernardino effigiæs sancti
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda depois direita. Foram mantidos sinais de parágrafo e secção como no original; palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>