<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    701 EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. XVII 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    (II Cor. xiii, 3). Et post ipse Altissimus qui potens est dedit, id est dabit per eos doctrinam suam, sicut Dominus in Evangelio dicit : « Non enim vos est is qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis (Mat. x, 20). » Dico, quod nubes transibunt, et non a se hoc habebunt, sed ipse Deus misit, id est mittēt eos existentes sagittas suas, id est percussores infidelium, ut sagittae percutiunt : et sic dissipavit, id est dissipabit eos ad quos mittentur, id est dividet partem eorum predicatione assumendo, partēque relinquendo : et ad aedificationem eorum qui assumenlur : fulgura multiplicavit, id est multa miracula per eos operabitur : quae merito fulgura dicuntur, eo quod ad modum fulgurum videntes stupidos reddunt : et per fulgura, conturbavit, id est conturbabit eos, id est compungit ad fidem : et eis conturbatis apparuerunt, id est apparuerunt fontes aquarum, id est vasa purae predicationis. Quasi dicat, illi qui prius ab eis judicabantur selectores, tandem ab illis judicabuntur purissimae doctrinae. Et per fontes revelata sunt fundamenta orbis terrarum, id est revelabuntur prophetiae obscuri, qui fuerunt fundamenta Ecclesiae, quae est orbis ex omnibus terris electus, id est corona Dei. Orbem ponit pro corona, cum rotunda sit. Dico quod fontes eis apparebunt, et haec apparitio non procedet ab ipsis fontibus, o Domine, sed ab increpatione tua : increpabis enim eos latenter interius : et exprimit increpationem sic. Et pro scilicet ab inspiratione Spiritus irae tuae, id est quia inspirabis eos per Spiritum sanctum iram tuam venturam in incredulos : sicut scriptum est : « Si quis ignorat ignorabitur (I Cor. xiv, 38), » quem Spiritum misit, id est misit Deus, o auditores, de summo, id est de summitate divinitatis suae : et hoc dicit ad instructionem fidei nostrae, sicut et per Joelem dicitur : « Effundam de Spiritu meo super omnem carnem, » etc. (Joel. ii, 28.) Et per ipsum Spiritum accepit, id est accipiet me, id est Ecclesiam meam, et assumpsit, id est assumet me, id est Ecclesiam meam de aquis multis electam, id est de populis meis multis, qui aque dicuntur eo quod decurrunt de generatione in generationem, ad nodum aquarum currentium : ut in Apocalypsi dicitur : « Aquae multae populi multi : » vel sic : Quia dixerat commovebitur terra et conturbabitur, posset quaeri per quid, et hoc sic ostendit : dico quod commovebitur et conturbabitur, et hoc per me ; nam Deus misit Verbum suum de summo, id est de aequalitate sua. Et ipsum Verbum accepit me : Dominicum hominem, id est personaliter sibi conjunxit : et per me assumpsit me, id est est Ecclesiam meam de aquis multis. Secundum autem primam sententiam accepit et assumpsit idem est, sed duplici similitudine dicitur : Accipere quilem a similitudine fugiensimum qui capiuntur. Assumere vero, a similitudine illorum qui, cum infirmi sint, a quibus sumuntur ut ad alta ducantur. Deus autem et nos a lege et sile
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    tuam recedentes accepit : et, ut ex inimicis altos faceret assumpsit. Et eripuit me, id est eripiet Ecclesiam meam de inimicis meis, id est suis fortissimis, de vitiis scilicet et spiritibus malignis, et etiam ab his qui oderunt me, id est a visibilibus hostibus, qui me, id est mos, sibi volunt incorporare : et necesse est ut eripias ab his qui oderunt me : quia confortati sunt, id est fortes fient super me, id est meos : et exponit quomodo scilicet praeventerunt me in die afflictionis mee, id est praevalebunt meis ad modum cursoris praeveniens in tempore illo quo Deus me permitlet affligi : et in illa afflictione Dominus factus est, id est fuit protector meus, id est meorum ne cedant, et non sic protector ut non affligantur, sed sic quod educxit, id est educeat me, id est meos ex afflictione ipsa in latitudinem fidei et charitatis, ut non ex afflictione in fide et dilectionem fiat angusti, sed magis magisque dilatati juxta Apostolum : « Cum infirmor tunc fortior sum et potens (II Cor. xi, 10), » et hoc dicit ad consolationem fidelium affligendorum. Quia superius dixerat, accipiet et assumet me, et non declaraverat, repetit aequipollenter ut determinet sic : dixit : Accipiet et assumet, et vere salvum me fecit, id est salvos faciet meos ab insoliditate et originali crimine, et hoc non ex eorum meritis, sed quoniam voluit me, id est sola gratuita voluntate, ut Apostolus : « Non ex operibus justitiae quae fecimus nos, sed secundum suam misericordiam salvos nos fecit (Tit. iii, 5) : » et quia gratuito salvabit : post retribuet mihi, id est mei Dominus secundum justitiam meam, id est meorum, id est secundum quod juxta opera sua promerebuntur, ut qui justus est justificetur adhuc : illatio a majori : ut ait Apostolus : « Si enim cum inimici essemus, reconciliati sumus Deo per mortem Filii ejus, multo magis reconciliati salvi erimus in vita ipsius (Rom. v, 10). » Et etiam retribuet mihi secundum puritatem, id est innocentiam manuum mearum, id est affectionum mearum : quae bene dicuntur manus, eo quod causae sunt operum bonorum : sicut et manus operum causae sunt. Quod est dicere, Retribuet meis secundum quod eorum innocentia promeretur, scilicet qui erunt innocentes, id est a multis vitiis abstinentes, fiant innocentiores, id est a pluribus abstinentes : iterum illatio a majori. Et exponit secundum quam justitiam et secundum quam innocentiam. Secundum justitiam scilicet, quia custodivi, id est mei custodient vias Domini, id est praecepta Domini, per quae completores eorum ad vitam venient : ideoque viae dicuntur : cum summa diligentia et custodia complebunt. Et secundum innocentiam retribuet, quia non impie gessi a Deo meo, id est non impie agent a Deo suo recedendo. Et his causis custodient vias Domini, et impie non gerent : quia omnia judicia ejus sunt in conspectu meo, id est omnia ejus judicia conspiciunt : hoc scilicet quod occultis judicis suis permittit hic malos exaltiari, honos deprimni : et in futuro hos salvabit, illos vero damnabit, et quia haec causa non sufficeret, ad ii,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição literal preservada; uso de sinais tipográficos como « » mantido. Algumas palavras junto à margem superior parecem cortadas mas transcritas conforme visível. Não foram inseridas palavras [ilegivel].</notas>
</pagina>