66?

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS 1;

attribuendus est David, idest perfecte Ecclesi: ten« A mabuntur, id est qui fortes et firmi hic videntur,

denti in finem, idest in Christum, ut ei sit conformis,
David dico : agenti laudes pro occultis filii , id est
pro judiciis Christi : qui antonomastice. filia dicitur
sicut idem testaiur. « Si filius vos liberaverit, vere
liberi eritis(Joan. viu, 56). » Qua judicia multis
occulta sunt. Et bene ponit, occultis. Non enim de
uno solo, sed de pluribus agit, Qualiter scilicet
Deus occulte quosdam impiorum judicat ut conver«
tantur, quosdam vero ut. magis exczecati juste pu-
niantur : qualiterque suos in hoc, mundo judicet
puniri, sicque postea beatificari.. Ad ultimum vero
agit de persecutione futura in tempore Antichristi ,
qux Dei occulto judicio contingel. Et est in hoc
psalmo vox perfecte Ecclesie, ut minores instruat
ad Dei laudem : se Dcum pro occultis judiciis. suis
ex quibus multi scandalizantur laudare promittentis,
sic,

Confitebor tibi, Domine. Ac si dicat : Multi de oo-
cultis , judiciis tuis qux eis injusta videntur scanda-
lizantur. Ego autem confitebor tibi, id est laudabo te :,
ín toto corde meo , id est in tola affectione cordis
mei: nulla phantasmatica cogilatioug inlercurrente.
Dominus enim es ideoque laude dignus. Narrabo
aliis ore omnia mirabilia , id est omnia occulta ju-
dicia : qua pro dignitate et justiti admiratione
digna sunt esse tua, id est non temeraria ut quidam
potant et injusta : sed talia qualia te decent : justa
&cilicet, Vel (ua, id est a Deo Patre tibi data,
Juxta illud. « Omne judicium Pater dedit Filio
(Joan. v, 22). » Sequitur. Letabor, quod sic con-
tinuat. Dico quod confitebor : et hoc non invitus,
sed in hoc letabor : et non modicum sed ezsultabo ,
id est vehementer l;etabor. Exsultare namque dicitur
tantam lxtitiam habere : quz etiam cum saltatione
corporis ostendatur. Dico letabor et exsultabo : et
hoc ín te, non in terrenis. Et non solum confitebor
intentione : et narrabo aliis ore : sed psallam , id est
bene operabor, 419. nomini iuo, id est. ad honorem
nominis tui, ut tu inde lauderis : non ut ego su-
perbiam, o Altissime, id est diguum est ut. nomini
tuo psallam cum sis Altissimus, Vel altissime ponitur
adverbialiter, id est aliissima et recta intentione ,
quod est ac si diceret : Laudabo te affectione , ore,

in futuro infirmi apparebunt : quando dicetur :
«.Discedite a me, » etc. (/bid.) Vel sic : Confuebor,
Narrabo, Psallam. In convertendo. inimicum meum
retrorsum, id est in hoc quod considero me con-
versurum. praedicatione : et exemplo inimicum
meum , id est quoscam de inimicis meis retror-
sum', id est faciam eonverti de malo ad bonum. Et
exponit qualiter, scilicet infirmabuntur, id est qui.
fortes et. firmi in infidelitate sua sunt, infirmi pau-
latim in ea fient. Et sic peribunt , id est ex lote
secundum quod infideles sunt destruentur : et hoe
continget a facie, id est a cognitione tua. Jnimicum.
vero dicit singulariter, et. peribunt pluraliter : quia.
et. una massa et multi sunt : inimicum vero dicil et

B hzreiicos, et exteros hostes, Et ideo adhuc con-

fitebor, narrabo el psallam, quoniam fecisti judi-
cium esse meum, id est mihi utile. Et causam esso.
megm , id est mihi utilem. Vel ita. Quoniam judi-
cium meum el causam meam fecisti , id est hoc quod
judicatus in causam ductus sum , fecisti , id est dis-
posuisti : non fuit ex temeritate, ut quidam putant.
judicium dicit quod Dei. oceuljo judicio tribulatio-
nibus affecta est. Causam vero, quod cum hzre-
ticis vel intidelibus de Deo disputavit, et eos de-
vicit : quz omnia ad ipsius utilitatem cessere sicul
Apostolus ait : «Scimus quoniam diligentibus Den,
omnia cooperantur in bonum (Rom.vur, 28).» Et boc
judicium et, causam ideo fecisti, quia sedisti super.
thronum qui judicas justitiam, id est hoc quod
justum est. Nou modo incipis sedere, sed semper.
sedisti et sedebis, id est quia ta judex es omnium,
et non injustus, sed judicans juste. Et cum debuit
dicere judicem esse, ponit descriptionem pro de-
scripto, scilicet sedere super thronum. Judicum enim
eat super thronum sedere. Thronus vero judiciariz.
sedes dicitur.

Quia vero superius dixerat : Confitebor in conr-
tendo inimicum meum : possel quari quare prà
inimici conversione confiteretur.! Unde causam sub-
dit sic : Digne confitebor pro conversione inimico
rum : nam per me non. potero eos converiere : sed
tu. increpasti interiore iucrepatione , id est incre.
pabis metu judicii gentes , id est inimicos gentiliter

et opere, pro occultis judiciis tis. Et exponit »psa [) Viventes : et periit , id est peribit impius de impietate

judicia sic : confitebor, Narrabo, Psallam.

In Convertendo inimicum meum retrorsum, id est
in consideratione conversionis , id est in hoc quod
considero inimicum meum converiendum retror«
sum, id est devincendum per constantiam meam ,
quod me non poterit a bono proposito meo revocare:
et dicit per similitudinem converti inimicum re-
irorsum. Victorum enim et fugientium esse solet,
retrorsum converti. Et ostendit quomodo conver-
tentur : infirmabuntur scilicet, id est infirmi et
impotentes invenientur ad me vincendum. Ei in
furo peribunt a facie tua , id est a presentia tua
recedendo, sicut in Evongelio legitur : «Ibunt hi
in supplicium zternum(Matth, xxv, 26.)» Vel infir.

Sua, id est cessabit esse impius. £t quia peribit .
nomen eorum delesti , id est delebis eorum nomen
quod est impius : qnod nunquam eos impios repul-
bis, neque amplius eos inde punies, testante Scri
ptura : « Si averterit se impius ab impietate 9?
omnium iniquitatum ejus non recordabor (Ez.
xvin, 23). » Dico quod delebis, Et hoc in eierms, id
est quod nunquam quandiu hoc szculum durabit,
reputabis eos impios esse. Et non solom in zlt*-
num : sed usque in seculum saculi bujus subset:
tivum, et in hoc sxculo et in futuro delebis. 1n 2f"
num poni, non pro omni tempore, sicut s
ponitur; sed pro omni spatio hujus seculi sicut
alibi : 9/4 « Dominus regnabit in zternum e sii

Digitized by Google
