499 S. BRUNONIS CARTIIUSIANORUM INSTITUTORI 5 600

Sarcinulasque leves et agentem Prothea mundum — A

Despicit, :eternas pauper adepets opes.

Depositum interea cineri miscetur, idemque

Sperat et exspectat premia sorte pari.
Suspicor, angelicas huic exsultare cohortes,

Et colli cives plaudere cive novo.

Sexta dies Octobris erat, cum Bruno, secutus.

Naturam, Superos exoneratus adit.

Alius adhuc ejusdem.

463. Iste superna pelens sincera relligione,

Regnat cum. sanctis in ccelesti regione.

Ete laboravit, felix labor, unde vocavit

Gloria sanetorum, nierces miranda laborunr

Te, tibi se, Bruno, dans regnum Rege sub uno :

Rege sub hoe dico, majestas cujus olympo

Fulget et est Sonctis lux, glofia, vita perennis. — B

lstius ergo decet nos commendare laborem

Muneris :eterni decet. et laudare datorem.

Impetret et uobis nostra devotio laudis,

Munere divino regnemus Rege sub illo

S. Vincentii Cenomanensis (451).
164. Si posset lacry uis et planctu vita reduci,
Cum gemitu magno et lacrymis planetuque  pro-
[tervo
Totius florem mundi clerique decorem
Tristis Brunone; laerymarer luce carentem,
B. Juliani de prato (452).

465. Isti Brnuoni tribuatur vita perennis,

Spiritus atque suus, calesti sede receptus

Reguet cum Domino, felix sit nuuc et in xvo.

THlic vir praeclarus vita doctorque beatus

Felix in clero fulsit, ner dogmata mundo :

Unde pio gemitu, profusis fletibus, et nos

Oremus Christum, quo det sibi nune. paradisum.

S. Mauricii sedis Andegavensis. (453).
160. Gallia tristatur, Calaber populus  laery-
, [matur.
Doctoremque bonum gemit ista, flet illa. patro-
[num.

Viti praesentis hzc laudat eum documentis,

Ejus et eximia celebratur ubique sopbia.

Plusquam Maronis laudatur lingua Drwnonis,

(A31) Bec ordinis S. Benedicti. abliatia, quee in
nno civitatis Cenomanensis suburbio sita cst, sseculo
sexto fuit. xdificata a S. Domnolo, Cenomanensi
episcopo. Ita docet in Annalibus Denedictinis lib. vi,
num. 45, Mabillonius.

(432) S'tum est in dicecesi Cenomanensi lioc san-
etimonialiun: Benedictinarum monasterium, diuque
ante S. Brunonis :£iatem . exstitit, uti. liquet ex tis,
qu: de eo lib. r ct t Annalium Denedictinorum me-
morat Mabillonius.

(453) Dicata est S. Mauritio catliedralis Andega-
vensis ecclesia; quare dubitandum non cst, quin
Juee per sedis seu eathedre. Andegavensis S. Mau-
ritinm hie designe:ur.

(434) Ne. hinc putes, S. Brunonem a fidei ovtho-
dox:e veritate devium aliquando exstitisse. Adi com-
mentarium przevium num. 69 et seq.

(455) De S. Florentio, presbytero confessore, ad
vges mum secundum Septembris diem, quo in marty-
rologio Romano alíisque fastis sacris memoratur,

vitamque, s:eculo qninto circiter ineunte, cum morte
commutavit, actum apud mos jam est, ibique iu

C

D 4 Sancto. illo nomen habet , quodquo modo,

Gloria Platonis vilescit lande brunonis.

Hie pr:eellebat doctoribus, lic faciebat
Summos doctores, non instituendo minores.
Doetor doctorum fuit hic, non clericulorum.
Nam nec honestates verborum, nec gravilates
Sumpsit Brunonis, nisi vir magn: rationis.
Rectio prudentis superabat acumina mentis,

Ut doeumentorbm doctor satis exstitit horum.
His plus perfectam voluit proponere sectam,
Nuntiat egregiam divina docendo sophiam,
Primaque destruxit et ianquam frivola duxit,
Dux prius erroris monstravit iter melioris
Postea doctrin:ze (53543), qu:e gaudia dat sine fine.
Sed nil mundana sapientia dal tisi vana.

Vic. facit elatos pompa, facit illa beatos.
Factis eomplebat operando, quod ore docebat.
Multos sermones faciehat per regiones

Urbem trausivit Romain, Calabrosque pe'irit.
Mic abbas factus est tandem cceelica nactus,
Jline gens illa gemit, quia. pa'rem casus ademit,
Cumque virum talem plorat tam spiritualem,
Non mors pastoris, sed damnum causa doloris.

S. Florentii Glamuensis cenobii (£5).

461. 1n variis membris corpus. distinguitur illud,
Cui caput est Christus, regnator catholicorum;
1n quo nos monachi, mediocria membra, locati
Credimus excelsos in eo veros ereimitas,

De quorum numero te, Druno magne, fatentes,
Spretus bonor mundi quod nobis testificatur,
Kt sancte vitze finis bonus astipulatur,

Cum tibi descriptas laudes omnino probemus
Nosque tuis meritis fulciri possc putemus,

Ut tamen orantum fraurum precibus favcamus,
Effu.lisse preces pro te nos notificamus,

Unde vicem nobis reddendam noa dubitamus

S. Nicolai ejusdem urbis (&56).

468. Necdum vester nostros lares rolliger (857)
auigerat, cum. Lambertus. abbas noster jam eum
susc»perat et de tanto Patre dignos jam versus 3$-
cripserat , illud autem, quod promisit, lihenter con-
cedimus et augere jam promissis iterum promitti-

commentario, actis ejus przevio, expositum, tt mo-
nasterium, in hodierni ducatus Andegaveusls monté
Glonna , aliis Glomea aut etiam Glomna situm, pA
novo S. Florentii moaasterio, prope Salairum sertis
exstructo, distinguatur, S. Florentius vetus appella-
tur, seulo decimo post duplicem eversionem, quam
primo a Britonibus, ac deinde a Northmauni$ accepe
rat, instauratum. denuo fuerit. Sacrum illud t
terium, de quo eiixn. in Gallia. Christiana antiq a
tom. IV pag. 588 Sammartbani fratres, illud m
oini. dubio procul. est, quod hie S. F. lorentsi
muensis, litteruke unius, verosimillime per errorem
faela in hoe. vocabulo inutalione, camobii nom"
distingnitur, .

(456) Id est , ni fallar, Andegavensis; uil
degavense , de quo in Adnotatis, scctioui P
denti subnexis, quicpiam jam ad not. 402 memo
S. Nicolai monasteriura )terum designetur. Con-

(497) Adi pro. hujus vocahuli sicnilicatione
mentarium previum num. 24.

hit Án
rece"
ravi,

Digitized by Google NM
