<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    619 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
    missam ad illius altare et honorem offerrem, ex-
    oravit; quod libenter, nescioens, rem occultam esse,
    præstiti.
    
    21. Cum hæc, quæ apud Surianum pag. 365 et
    liiiis seqq. Severus a Neapoli hic narrat, anno 1623
    accidisse, ipsa prodat data hujus relatione, eodemque
    etiam anno Sancti nostri cultum propagari conti-
    gerit, chronologicus, quem sequi statui, ordo exiget,
    ut de re hac modo hic tractem. Publica S. Bruno-
    nis veneratio ab anno 1514, quo fuerat is explicato
    in Commentario prævio § 47: ritu in beatorum nu-
    mero relatus, apud solos fere Carthusianos locum
    habuerat, cum tandem, his agentibus, Grego-
    rius XV papa concessit, ut S. Brunonis festum
    missali et breviario Romano inscribi officiumque de
    eo semiduplex die sexta Octobris in quam illud in-
    cidit, ab omnibus ubique fidelibus, qui ad horas
    canonicas tacentur, libere ac licite recitari possit.
    Breve apostolicum, quo id fecit, Benedictus XIV
    papa e Carthusia majori, uti ipsemet docet, acce-
    pit, atque in contextu a se de Servorum Dei beatifi-
    catione, et beatorum canonizatione operis librum
    primum intulit: hisce autem ibidem cap. 41, num. 7
    verbis concipitur: «Gregorius papa XV al perpetuam
    rei memoriam. Domini nostri Jesu Christi,
    qui servos suos ætærnæ gloriæ præmio donat in
    cælis, vices, quanquam immersi, gerentes in terris,
    ex adjuncto nobis pastoralis officii debito procurare
    tenemur, ut eorumdem servorum Christi debita ve-
    neratio indices magis promoveatur, et laudetur Do-
    minus in Sanctis suis. Quam ob rem fidelium quo-
    rumlibet, præsertim vero sub suavi religionis jugo
    altissimo famulantium, votis, quæ peculiarem Sanc-
    torum injusmodi cultum ac venerationem respi-
    ciunt, libenter annuimus, prout conspicimus in
    Domino salubriter expedire.»
    
    22. Supplicationibus itaque dilecti filii D. Ber-
    nardi Gazii, ordinis Carthusienis procuratoris ge-
    neralis, nobis humiliter et precibus inclinati de ve-
    nabilium Fratrum nostrorum S. R. E. Cardinalium
    sacris ritibus præpositorum consilio, quod de cætero
    perpetuis futuris temporibus festum S. Brunonis,
    ejusdem ordinis fundatoris, die 6 Octobris, quia in
    cœlum evolavit, in missali et breviario Romano
    reponi, officiumque de eo semiduplex ab omnibus
    ubique fidelibus recitari libere et licite possit et va-
    leat, apostolica auctoritate tenore præsentium con-
    cedimus et indulgemus. Quocirca venerabilibus
    fratribus patriarchis, archiepiscopis, episcopis, cae-
    terisque ecclesiarum prælatis, in universo terra-
    rum orbe constitutis, præcipimus et mandamus,
    ut in suis quibusque ecclesiis, provinciis et dioe-
    cesibus præsentis nostræ litteras solemnitcr pu-
    blicari, et ab omnibus ecclesiasticis personis sæ-
    cularibus, et quorumvis ordinum regularibus omni-
    no observandi faciunt, non obstantes constitutionibus
    et ordinationibus apostolicis, cæterisque contraris
    quibuscunque. Volumus autem, ut præsentium tran-
    sumplis, etiam impressis, manu alicujus notarii publici
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    subscriptis, et sigillo alicujus personæ in dignitate
    ecclesiasticæ constitutæ munitis eadem prorsus
    fides adhibebatur, quæ præsentibus adhiberetur, si
    forent exhibitae vel ostensæ. Datum Romanæ apud
    Sanctum Petrum sub annulo Piscatoris, die 17 Fe-
    bruarii 1623, pontificatus nostri anno tertio. S. Car-
    dinalis sanctæ Susannæ. Ita est, Silvester Spada,
    illustrissimi et reverendissimi dominii Cardinalis
    vicarii notarius. Locus et sigilli.
    
    23. Apostolico huic brevi jam præverati sacræ
    Congregationis rituum indultum, quo idem, quod
    per istud hic conceditur, anno 1622 jam fuerat con-
    cessum. Exstat id pariter apud Benedictum XIV loco
    proxime citato, sicque habet: «Supplicationi, a
    domino Bernardo Gazio, ordinis Carthusiensis pro-
    curatore generali, sacræ rituum Congregationi por-
    rectæ, eadem Congregatio communi illustrissimi-
    morum R. P. assensu inclinata, habita etiam San-
    ctissimi Domini nostri confirmatione, festum sancti
    Brunonis, ejusdem ordinis fundatoris, die 6 Octo-
    bris, quia in cœlum evolavit, in missali ac brevia-
    rio Romano reponi, et officium de eo semiduplex ab
    omnibus ubique fidelibus recitari concessit. Illi enim
    inter Sanctos præcipue universalem Ecclesiæ ve-
    nerationem expositulare videantur, qui sacrarum
    familiarium institutores militanti eidem Ecclesiæ
    nunquam incertura suffragia reliquerunt.» Sig.
    Franciscus Maria, Cardinalis a Monte. Locus et
    sigilli. Joannes Baptista Rinucinnius secretarius.
    
    Hoc instrumentum, quod, qui illud cum Bene-
    dicto XIV papa de mandato reverendi patris, ordinis
    Carthusiensis generalis, communicavit, Ambrosius
    Crollet, hujus scriba, 19 Novembris anni 1622 datum
    notat, Carthusians petentibus a sacra rituum Con-
    gregatione fuit indultum, ipsomet annuente, uti
    re. itata, quibus id constal, verba fidem faciunt,
    summo pontifice Gregorio XV; ut proinde hic illud
    ipsum, quod anno 1623 per Breve, num. 21 et seqq.
    recitaturum, Carthusians postulantibus concessi,
    vivae vocis oracula antea inperliisse videatur. Ne-
    tantum hic pontifex, ut S. Bruno per universam
    Ecclesiam cultu publico affici posset, indulsit; verum
    etiam, quo respisa, etiam aliis, qui ad horas ca-
    nonicas non tencentur, veneratione congrua honora
    et reuer, indulgentiam plenariam omnibus, qui luce
    ipsi sacra Carthusiensium ecclesias visitaverint,
    exigique pro lucrandis plenariis indulgentiis solitas
    preces ibidem effunderent, propersissime concessit.
    Exstantæs apud Surianum litteras apostolicas, qui-
    bus id fecit, lubet etiam huc transcribere.
    
    24. Sequentibus itaque apud hunc vitam S. Bruno-
    nis, per Surium coninnata, commentatorem urbis
    concipiumtur: «Gregorius papa XV ad perpetuam
    rei memoriam. Splendor paternal gloriæ, qui sua
    mundum illuminat indefessabili claritate, pia vota si-
    delium, de clementissima ejus majestale opera-
    tium, tunc præcipe benevigno favore prosequitur,
    cum devota ipsorum humilitas Sanctorum præbus
    et meritis adjutatur. Volentes igitur, omne; et si»
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,120,525,205">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,505,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; marginalia identificativa (letras A, C) marcadas como nota_marginal. Transcrição respeitou ortografia impressa (incluindo formas latinas e abreviações); quebras de linhas mantidas para refletir o original. BBOXs são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>