?

03

S. BRUNONIS CARTITUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS f.

104

et illa. con:iderabunt justa. Et hoe. ctun sit extra À Quoniam in futuro t qui. potens es, salvum facies

librum, ex libri verbis sequentibus concipitur, sed
quoniam adhuc hxc secunda camsa non sufficit,
addit et tertiam: £t justitias ejus, id est judicia ejus
justa considerata non repuli a me, id est non repellent
ase,quod est dicere : non displicebunt eis, a si-
militudine illorum qui quod odio habent, a se repel-
lunt : dico quod eustodient et impie non gerent : et
hoc nou horarie : sed cum eo, id est cum anxilio ejus
hene operans ero perseveranter immaculatus, id est
mei erunt immaculati. Et pro, id est observabo me
ab iniquitate SQ) mea, id est mei continebunt se ab
iniquitate sna sibi a Deo iudulta et remissa : et qnia
obfervabunt 8e, retribuet mihi, id est Dominus in fu-
turo beatitudinem secundum justitiam meam, id est
sccundum meritum justitie meorum, et seciindum
puritatem,id est innocentiam manuum mearum, id est
affectionum mearum , existentium in conspectu ocu-
lorum ejus, iil est in beneplacentia ejus. Qnasi dicat :
Seeundum meritum. innocentie nieorum qui. ipsi
placent, ut idem in Evangelio testatur : Qui. perse-
veraverit usque in finem, hic salvus erit (Math. xxyw,
45) ; et Apostolus de se dicit : De cetero reposita est
mihi corona justitie, quam reddet mihi Dominus ju-
elus judex (11 Tim. iw, 8). Et in Canticis canticorum
sponsus sSponss» : « Veni, coronaberis de capite
Amana, de vertice Sanir et Hermon, de cubilibus
leonum, de montibus pardorum (Cant. w, 8,» Quod
vero ponit, in conspectu oculorum ejus, a similitudine
dicit : quod enim nobis placet, srepe oculis corporis

.

conspicimus, Quia superins bis ponendo retribuet €

tibi Dominus, ipsas retributiones non exposuerat:
intendit has exponere facicus sic apostrophen ad.
Deum cuin gratiarum actione. Dixi quod Dominus
retribuet hie Ecelesize mes secundum justitiam : et
verum est. Nam Deus Pater. (i sanctus antonoma-
Stice eris cum S. Spiritu coopevans, ut sanctior flat.
Et dixi quod retribuet hie secundum | iunocentiam :
€t verum est: nam tu :antonomasice innocens. eris
cum viro innocente cooperans ut fiat. innocentior, id
*st a pluribus vitiis abstinens. Quasi diceret : Sancti-
A1ale et innocenti ejus promerentbus ei cooperabe-
ris, et adhuc aliud facies : tt electus quem tei eli-
gont ut obediant tibi : eris cum electo, id est, cum
vocato ad salutem cooperans nt innocens fiat, id est
nec hoc quidem habebit a libero arbitrio quod post
vocationem, innocens fiet, sed tu hoc cooperaberis,
fide tamen ejus promereute. Et quod tu sanctus eris
«um *samclo, et ianocens cum innocente, et electus
«um eleeto, ex opposito videri potest : nam perver-
teris cum perverso, cooperans perversionem suam, id
est perverteris ab auxilio in perversionem cum illo
qui se a te pervertit. Quod est dicere, nisi perversus
esset a te, auxiliareris ei: sed quia se a te pervertit
3b euxilio quod ei impenderes, perverteris, id est
converteris ad hoe ut eum pervertas plus exezcando.
Exponit quoque futuram retributionem, sic : Dixi
quod Dominus retribuet meis in futuro secundum
justitiam et puritatem eorum ; et verum est, Domine.

reducendo ad :eternitatem populum meum Aumilem,
id est qui erga te humilis erit, juxta illud: « Justi
ibunt in vitam zternam (Matth. xxv, 46) » : et hoc
videri potest ex opposito : Quoniam scilicet oculos
superborum, id est superbiam eorum qu:ze per habitom
oculorum intelligitur, humiliabis, id est annihilabis.
Osteusis commodis de passione sua proventuris,
salute scilicet infidelium , orat pro ipsis ut et nos
pro inimicis orare íustruat sic : Dixi quod mittet,
et accipiet, et assumet meos de aquis multis : et sic
fiat, o Deus meus, cui non aufero locum divinitatis
in me ut Adam : il/nmina luce fidei tenebras meas, id
est illos tenebrosos qui mei sunt futuri, et necesse
est ut lioc orem cum per alium non possint. illumi-
B nari, quoniam tu solus es ille qui jam illumina fide
el charitate lucernam meam, id. est. apostolos, qui
sunt lucerna mea, id est vasa lucis mex. Justa
illud : « Lüceat lux. vestra coram hominibus, eic.
(Matth. v, 46). ». Et de Joanne Bapüista dictum est:
« Erat lucerna. ardens. et. lucens. ante Dominum
(Joan. v, 55). » Ostensio a simili, dico illumina te-
nebras, et utile est eis ut hoc orem, quoniam sic iu te
eripiar a tentatione, id est mei illuminati in te confi-
dendo eripientur a tentatione, et non sic ut quod
nullo modo tententur, sed in Deo meo transgrediar
murum, id est quamvis tententur. non peccabunt:
$ed per te quem Deum suum reputabunt. transgre-
dientur massatn peccatoruw, qui murus est oppasi-
tus inter peccantes $i et Deum: de quo muro dici-
tur per prophetam :.— « Opposuisti nubem tibi ne
transeat oratio (Thren. in, 44). » De ereptione vero
muri dicit Apostolus : « Faciet cum tentatione pro-
ventum, ut. possitis sustiuere (1 Cor. x, 15). » Post
f.cit apostrophen ad auditores,  instruens quod
dehent eum habere Deum, ostendens unde hoc
possit cognosci. Dico in Deo meo, id est meoruv,
transgredientur, et. bene pono in eo spem meam,
0 auditores : nam Deus meus est, id est mei delent
eum habere Deum, et inde hoc possunt videre : qui
impolluta est vía ejus, id est munda | innocentia
scilicet per quam ad eum pervenitur : et inde etim
quia eloquia, id est precepta illius Domini sum
eraminata, id est comprobata et perfecta igne pet
Spiritam sanctum : et ideo adbuc debent eum faeere
Denm suum : quia si hoe fecerint proteges €05.
Nam protector est omnium sperantium in se. Non in
terrenis, Et juxta illud : « Eum qui venit ad me nou
ejiciam foras (Joan. vi, 57) » : et ideo adbuc debet
eum facere Deum. Quoniam quis Deus preter Deu.
Aut ita possum dicere : quis Deus est. przeter Deuut
nostrum : qui Deus meus est ct meorum? Nullus
subaudi scilicet : Quasi. dicat, ideo debent habere
Deum, quia nullus alius Deus dicendus est : et eL n
per beneficia. mihi ab eo collata potest videri qua
Deus est : inde scilicet : quia Deus ille est qui pra*
cinzit me virtute ne cederem in passione, il e
munivit a shinilitudinc militis, qui przecingitur gladio
ut eo muniatur. Et posuit immaculatam tiam meam

Digitized by Google
