D ACT4.

Wilhelmi.
112 Carmina si possent tanto prodesse Patrono,
Jam prodesset ci musa canora mei.
Carmina cantasset titulo fruitura perenni ,
Mille modis tanto psalleret illa viro,
Psalleret illa viro, studiosa mente manuque
Linguaque magnificum magnificaret eum.
Sel quia defuncto nil prosunt carmina laudis,
Yirtis summa Dei propitietur ei.
Torruerat phoebus bis sex octoque diebus
kLizram, cum vita discessit ab hac eremita (409)
S. Petri Castrensis. ecclesie (410).
1455. Gloria justorum , solatia sola reorum
Druno fuit vivens parque dolor moriens.
To ius cleri decus, exemplar quoque veri,
Mors dolor ! eripuit, dum Pater occubuit.
Effectus monachus prius, hine eremitaque rectus,
Gratia summa Dei propitietur ei,
liuc tendunt vota, quo propitiatio tota
Sit fragili vitze sub brevitate sitze.
llvic fuit Octobris immanibus edita probris
Finis sexta dies, sit sibi jam requies.
Alius ejusdem.
1H. Personze titulus sub nomine pretitulatus
Virginiset Matris, quam post Dominum colit o bis,
Diversos luctus mundus sonat undique totus,
Ad multas mortes secem ducendo cohortes.
Prosternit cunctos sacro baptismate lotos,
Sicut. demonstrat Brunonis clara lucerna,
l5 eum multorum laud.tur voce virorum,
Sit meritis morum spectabilis exiiiorum,
leze tamen moriis sors hunc tulit impia ports.
Femus vobiscum, sed opus quid ad lise. nisi Chri-
[stum
Posecre, quod requies sibi sit post funera perpes.
U vestris functis dedimus, sic vos date nostris.
S. Marie et S. Alde!imi Malmesbenensis ecclesie (411).
185. Hic bonus athleta, cujus ccleberrima vita
Mie na r tir, laud ibilis esse probatur.
Nom si sic vixit, priseus ut chartula dixit,
Etsi nimificus furit et pius atque pudicus,
Si sibimet parcus fait, indiguis quoque largus,
Si ealcator opum, sispretor deliciarum,
Si verbis cultus f..it et bene morigeratus,
Ést quid opus verbo, quid dicere plura laboro?
Jim nune tantorum cuum tenet arte bonoram,
Nan sibi pro meritis est redditus astriger axis.
Nunc igitur Bruno lztatur et lixret in uno,

(109) Anno nimirum 1101, quo S. Bruno obiit,
nohdumque Gregoriana Calendari correctio facta
*rat, signum Librz sol fuit ingressus die 17 Septem-
Mis, 3 quo ad diem 6 Octobris, Sancto emortualem,
dies viginti, computato utroque extremo, effluxerunt.

(M0) Hic fortassis collegiata Anglix Ecclesia de

te, que S. Petro sacra sil, designatur.

(4M) Malmesburiense, de quo tom. 1 Monastici
Angliconi pag. 49 et seqq. agitur, monasterium , in
agro Wiltoniensi sitam , verosimiliter hie. designa-
Wr, perperamque proinde Malmesbenensis peo Mal-
mesburiensis scribitur.

(42) Cum ecclesia cathedralis Rotomagensis

99k

A Unum suscepit Bruno, qui multa reliquit.

Est tamen fioc solum cunctis przstantius unum.
Si quam sit magnum, juvat hoc addiscere lucrum, .
Sat dicam breviter, paucisque decelo patenter.
Suscepit Christum solamen dulce laborum, :
Quid prodest igitur, quod nos sibi versiicamur?
Sed puto, proficere, si dico : Deus, miserere.
Ast quoniam nemo peccaminis est sine nzvo,

Si quod liabet facinus, tu bone terge Deus.

S. Marie Rothomagensis ecclesice (412).

146. Ecclesie sancti totius lugeat ordo,
Humani geuezis flens irreparabile damnum.
Mundo decessit mundani victor henoris
Bruno pater, sanctse fundator fielligionis ,
Cujus tanta. piam vitam commendat honestas,'

B Qusit eum euiquam non :equiparare potestas,

lyse fuit sapiens, vir nobilis, indole fulgens ,.
limbutus fonte totius philosophiz ;
]u quo cum virtus probitatis viva niteret,
Glorificos fasces, qua promeruisse valeret,
f'roculcator opum, cuuctorum spretor honorum,
Et mundi stultam pede contudit ambitionem:
Et studio sanctam fundavit Religionem.
Mundum declinans, mundi sublimia vitans.
Elegit potius privata degere vita.
Sed quamvis humilis clarus meritis eremita,
Cujus magnificze quon/am seriem pietatis
Nemo referre valet, actusve pie bonitatis , .
llis przetermnissis, precibus nos invigilemus,
Alque Patrem su:umu n devota meute rogemus,
Ut Pater eximius vitali Ince fruatur
Justus et agminibus justorum consocietur.
Nos "othomagenses metropolis ecclésie | canonici
singulis annis venerabilis viri. Brunonis anniversa-
rium faciemus.

S. Trinitatis Rothomagi (445).
447. Quamvis mens hominis uescit discernere, Qnis.
Quis sit cunctorum; sed fous et origo bonorum,,
Cui patet occulium, nec quid dimittit inulwum,
Nos tamen, ut mores designant exteriores,
Dulcis et emerit: pia consummatio vil:b,
Credimus, ad Superos quod vester transiit Heros..
Quie vos oratis de votis concelebratis,
Hec eadew nostris exposcimus ut faciatis,
Ut vivant Christo, quos carcere solvit ab isto.

S. Leodegarii (444).

148. lic Leodegarii titulus describitur almi.
A facie morlis nequit ullus sistere fortis *

sanctissimz Dei Genitriei sacra sit, illam hic desi-.
gnari, indubitatím apparet.

(413) lloc monasterium, quod in monte prope Ro--
lomagum situm crat, sweulo xi fnit exstructum,
et ad aunum usque 13597, quo mensa abbatialis
Carthusie Gallioneusi attributa est, sub abbatibus
perseveravit, ut Gallix Christiaue aucti Scriptores
tom, Xl, col. 194 et seq. docent.

(414) Pratelleuse S. Leodegarii comobium, quod
in diecesi Lexoviensi situm est, seculoque xt, ut
Gallia: Christianze aucLe Scriptores tou. XI, col. 855.
docent, fuit exstructum, verosimillime hic desi-
gnatur.

Digitized by Google
