<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,80">
S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,930">
lussum eremum in transmarinis partibus expetiit (450), et inde, Domino vocante, ad convivia lætus perrexit; ubi, licet angelicum Psalterium credamus cum Christo decantare, tamen si quid maculæ, quod viveret, ex originali parente seu ex actuai vita, oblivione seu incuria, contempsit abolere, lotius pietetis nec non misericordiæ Fontem prece et mente oremus assidue, quatenus ei velit indulgere et ut pro eo illud impetremus, continuuis septem diebus Officium, mortuis debitum, Christo persolvemus.

Schola ejusdem (451).

174. Lumen erat Bruno, dum vixit, Francigenarum.

Lux cleri, fruitur nunc lumine cœlicolarum.
Est etenim tali condignus honore potiri,
Qui vitam vita cœlestem duxit in ista.
Delirat plane, cor habet rationis inane,
Quisquis testatur secus, aut aliud meditatur,
Ut narrat, chartam nobis qui detulit istam.
Si de terrena sibi quidquam sæce cohæserit,
Illud ab hoc tergat, qui mundi crimina purgat.

Alius ejusdem.

175. Lux fuerat, mundo Bruno dum vixit in isto,
Sed modo relucet, quia cœli sede relucet.
Novit Psalterium (452), sed nunc canit organa sursum.

Edocuit multos, nunc cernit in æthera sanctos,
Doctor doctorum nunc unus cœlicolarum.
In terris doctor, nunc Christo plaudet in alto
Funde preces ergo pro nobis, inclÿte Bruno,
Et nos econtra nitemur reddere vota.
Nam cupimus tecum cum Christo vivere sursum,
Et decimo cuncti flagitamus in ordine poni.

S. Pauli apostoli Cormariensis (453).

176. Dominis et fratribus meis, Deo omnipotenti in monasterio Sanctæ Mariæ de eremo, quæ Turris dicitur, servientibus, Mainardus vti mundo, frui Deo. Anno ab Incarnatione Domini nostri Jesu Christi millesimo centesimo secundo Kalendis Novembris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
suscepi rotulum istum (454). Legi in eo, beatam, ut puto, animam suavissimi magistri mei Brunonis sæculi hujus vaporem transitorium perseverando in vera charitate effluisse, pennisque virtutum cœlestia regna subisse. Gavisus utique super tanti viri glorioso fine, sed quia intentio indefessa mihi inerat ad eundm in brevi pergere, eumque videre et audire, omnesque animi mei æstus in illum refluendere, et vobiscum sub ejus ducatu sanctissimæ Trinitati obedire, ultra quam dicere possim, de inopinato transitu ejus conturbatus sum, nec retinere potui habenas ultro profluenteum lacrymarum. Mainardus, inquam, ego in Cormariensi monasterio monachorum plurimorum nomine, non opere, Prior (455), Remorum civitatis oriundus fui, domini hujus Brunonis aliquot annis doctrinam audivi, Deoque volente, admodum profeci, profectusque mei grates domino Bruno.et si in hanc vita reducere non potui, nunc saltem animæ illius exhibere slatu. Habebo itaque illum omnesque in Christo dilectores ejus in memoriali meo, quandiù spirare polero, universosque convictores meos, filios ac fratres spirituales ad idem opus pro posse meo provocabo, excitabo, promovebo, preces, oblationes, eleemosynas pro eo non aliter, nec minus, quam pro meipso offeram Deo, Trinitati, quandiu fuerit spiritus in naribus meis.

S. Salvatoris mundi sanctique Gildasii conf. Dolensis (456).

177. Quoniam pro omnibus, hominibus, quos sancta virgo mater Ecclesia per aquam et Spiritum sanctum per universa mundi climata ab omni errore et primo originali peccato emundans per dies regenerat, debet fideliter ad Dominum oratio fundi, maxime pro illis precum instantia orationumque perpetuæ memoria debet ab omni catholico adhiberi, quum Oratorio et beneficio credimus posse adjuvari. Quocirca, hujus excellentissimi viri Brunonis audita a Domino vocatione, tria officia in conventu plenoira statutumse peragere. Anima ejus requiescat in pace.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
(450) Qui Titulum hunc scripsere, non sat no-visse videntur, quo loco Turritana, in quam tandem Sanctus, Gallia relicta, sese absdidit, cremus sita sit; neque enim hæc, ut hic innuunt, in transmarinis partibus ratione Galliarum sita est. Sed forte per errores, a librariis profectum, transmari- nitis pro transalpinis hic scribitur.
(451) Monasterii nempe Noliciensis seu potius, ut Galliæ Christianæ auctæ Scriptoribus loco proximè citato exaratum, Nolienisis; ut ad scholam, quam ithhoc monasterium pro more nunc usitato institu- bat, spectent indicie hujus Tituli proxime hic sub- jecit.
(452) Alludi iterum hic videtur ad concinnatum a Sancto in omnes Davidis Psalmos Commentarium, aut certe ad eximiam plane, qua eniuit, horum in- tell gentiam.
(453) Hoc ordinis S. Benedicti monasterium, quod in diocesi Turonensi situm est, sæculo octavo in S. Pauli apostoli honorem fuit exstructum, uti in Gallia Christianæ antiqua tom. IV, pag. 299 docet S. P.ii fratres.
(454) Qui ergo epistolam encycliicam, mortis S.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,650,200,820">
(455) De hoc S. Brunonis piissimo discipulo vid. desis Commentarium præviu nmum. 97, 99 et seq.
(456) Hoc olim ordinis S. Benedicti monasterium quod sedecim leucis ab Avarico Biturigum ad in durum fluvium in diocesi Biturigensi situm est, ad Ebbone, castri Dolensis principæ memorale ad not. 439 cœnobii cognominis alicore, pro abbate monachus Ruvenis S. Gildasii monasterii, Northu- manorum, Aremorica, in qua hoc situm erat, secu lo nono et decimo incipientæ seclie vastantium, furoruen fragmentibus, fuit fundatum; qui autem isti sunt fuerit; Galliæ Christianæ autcæ Scriptores tom. II, coll. 453 et binis seqq. exponunt, ut etiam qui tandem monachis canonicis secularis anno 1628 fuerint ibidem substituti.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino moderno impresso. Alguns sinais tipográficos (itálicos, capitulares) foram retranscritos linearmente. Quebras de linha mantidas conforme impressão. Palavras pequenas ou parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum caso encontrado perceptível).</notas>
</pagina>