597

Deo dilecti Brunonis generale officium (423) per-
solvit, orans. ut ei parcat summa Dei pietas.
S. Marie Constantiensis ecclesi (424).
455. Christus dectorum doctor, fons atque bono-
[rum,
Donet Brunoui, quod meruere boni.
Esse Deum. verum sequitar non esse severum,
luic igitur placidus sit sine fine Deus.
Nam genus. humanum, confectum crimine vanum,
Iste Pater docuit quarn inelius potuit ,
Christi mandatum pandens, dare munus amatum
Servanti vitam dat quia perpetuam.
Nec solum verbis, ut durus doctor, acerbis
Perdoret, ast factis persequitur propriis.
P'erpetua vita cur non caret hic eremita ,
Fst quoniam verus solus in orbe Deus.
Quo petitis. vestris, hoc Christus det quoque
Tnostris,
losinul ut socii sint sine fine Dei

Versus. scholares ejusdem (425).

156. Bruno multorum przceptor grammaticorum
Cunctis corporeum nuntiat interitum.

Grammaticus, rhetor, dialecticus astrologusque
Effugerent mortem, si fugienda foret.

Sed quia mors nulla nequit auferri medicina,
Semper quisque suum cogitet interitum.

S. Michaelis de periculo maris (&26).
157. Mira Dei virtus mirandos perficit actus.
Quosdam justificat, quosdam de morte repulsat.
Quos vult, ignorat, quos vult, solide sibi firmat;
la quibus hic Bruno, vir relligionis amator,
Lolligitur, capitur, feliciter annumeraur,
Hojus sicut opus rotuli contestificatur.

ctam, ab iisdem, factis Christianis, seculo undecimo
fuit instauratum, consule Galliam Christianam au-
ciam tóm. XI, col. 408 et seqq.

123) Adi notam 982.

424) In inferiori Northmanniasita est urbs episco-
pali sede nobilis Constantia; hujus autem cathedra-
lis. ecclesia, quemadmodum ' Gallie Christianze
auct? scriptores tom. XI, eol. 865 docent, sanctis-
sime Dei Geuitrici Marize nuncupata est; quare
lesum sacrum | ab Ecclesia illa disünctum, hic desi-
gnari non puto

(M5) In. editione Dasileensi additur Urbis Vide
notam. 419.

(426) De hoc diccesis Abrincensis monasterio,
quod ab aliis S; Michael in periculo maris appellatur,
saoctique Brunonis statem longo temporis spatio
pracessit, adi operis nostri tom. VIII, Septembris
pag. 80 ei 3 seqq, uti. etiam Gallie Christianz
aucte seriptores to. XI, col. 510 et tribus seqq.

(427) Locum sacrum , qui'hoc nomine distingua-
tor, dicique aliqua veri specie is, qui hic desigua-
lur, pu nuspiam invenio,

(428) Monasterium, in. dicecesi Cenomanensisi-
ium, quod Lonlegam vocatur, seculo undecimo. fuit
exstruetum. Liquet id ex ipso, utpotecui Sigefridus,
szculo undecino non multum provecto, ut. Gallize
Christianze auctze scriptores iom. XI, col. 680 do-
tent, Sagiensis episcopus, subscripsit, suppeditato
2 Sammarthanis fratribus tom. 1V, pag. 579 et seq.
lundationis instrumento. Istud. porro monasterium,

ACTA.
pramonitns oraeulo divino, pro anima religiosi ac A

5e8
S. Petri Casalis (427).
158. Vita Brunonis, fides et. opera si talis exeti-
tit, ut dicit littera.

Non est lugendus, cum sit Superis sociatus;

Sed si, dum fragilis toleramus pondera carnis,

Nullus compareat, qui sic sine crimine vivat,

Ut caveat factis aut non delinquere verbis ;

Mdcirco Christum deprecamur, ut, si in aliquo of-
feadit iste Pater, dignetur indulgere.

S. Marie Louleii cenobii (428).

159. Audito transitu beatissimi eremitze Bruno-
nis, Cenomanensis mater ecclesia trigenarium ei
fecit (429), anniversarium depositionis diem cele-
bratura.

S. Juliani Cenomanensis (430).
B 160. Morte (ua flendum non credimus, optime
[Oruuo,.
Qui, fugiens vanos mundi pereuntis lionores,.
Angelicam in terris vitam sapiens imitatus:
Corpore adhuc vivens celestia: mente petebas.
Corporis ergo malis, Christo miserante, solutus
Sedibus ztbereis zterna pace frueris.
O utinam tua sancta sequi vestigia possem,
Corporis istius quo latus damna subiremt
Alius ejusdem.
161. Vixit in Ecclesia firmissima Bruno columna,
Occidit, unde decus Ecclesiz titubat.
Mundalis luget, ccelestis curia gaudet.
Hzc perdit, tantum suscipit illa Virum..
Debita naturz solvit meliora secutus,
Cui pro morte brevi vita perennis erit.
Alius item ejusdem.
162. Ad Superos Superum cultor sociusque re-
[ressit.
Commendans terrz; Bruno, quod ejus crab,

C

qiiod, quemadmodum ab iisdem Sammarthanis fra-
tribus ibidem traditur , in sanctissinke Virginis Ma-
rix honorem fuit conditum, esse puto illud ipsum,
uod hac in inscriptione, litterulze unius facta muta

tione, Louleii. cenobii nomine distiuguitur. Mirum
interim | accidit, in Titulo subjecto exponi, non quid.
hoc, sed quid Cenomanensis mater, seu cathedralis,

Ecclesia pro. S. Brunone prestiterit , sequentique
etiam tempore sit prasstitura.

(429) Adi notam 269.

(430) Cum | cathedralis. Cenemanensis Ecclesia-
S. Juliano, primo Cenomanensium episcopo, nuncu-
pata sit, nee ab hac distinctus, cui a S. Juliano no
men fuerit, convenireque posse Titulus subjectus.
videatur, locus sacer ullus in Cenomanensi seu ci-
vitate seu. diocesi seculo duodecimo, cujus anno
primo Sanctus noster obiit, exstitisse inveniatur,
Cathedralem iHlam. ecclesiam — hac in. inscriptione
designari, existimo; quod si autem vera sit hzc
mea.opinio, Claudium Robertum et post bunc Sam-
marthanos fratres, qui, catnedralem.Cenomanensem —
ecclesiam, cum primo B. Marix ac deinde S. Ger-
vasio consecrata fuisset, anno demum 1201 S. Ju-
liano, translato in illam sacro hujus corpore, dedi-
catam fuisse, in conciunatis a se Galliis Christianis
$Scribunt, a veritate aberrare necesse est, nisi forte,
quod tamen non puto, istb:zec Tituli subjecti. inseri-
ptio ab iis solummodo, qui funebres Saucti Titulos.
seculo 46 edendos curarunt, fuerit profecta.

D

Digitized by Google
