<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. -- PSAL. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    Ecclesiæ tendenti in finem, id est in Christum, qui A Iurae, scilicet iniquitas repugnet, non es volens in- finis, id est terminus est iustorum: citra quem et quitalem; iniquum enim esset si me te solum, sicut ultra quem nemo iustorum consistit, sed in eo, juxta petere debeo, petentem non admitteres, et per con- Apostolum, « Multi unum corpus sumus in Chris'o (I Cor. xii, 20), » David dico, oranti pro ea quæ hæreditatem æternæ patriæ consequerit : nunc spe, quandoque consecatur re, id est per se. Sed per hoc quod ponit pro ea quæ 12 hæreditalem conse- quiatur, quod innuit per contrarium aliam esse quæ non consequitur, id est Synagogam et falsos Chri- stianos et hæreticos, intendit vero in hoc psalmo Ecclesia orare Deum, ut tandem illam hæreditatem consequi possit. Postea vero enuntiati se hæredita- dam, illos autem expellendos esse, et ideo sic orat ut se non sola operatione et cogitatione, sed etiam voce exercendo majorem erga Deum affectionem ha- beat. Ideoque se hæreditandam, illos autem exha- restandos esse denuntiat, ut sic eos ab injustitia sua retrahast, et hoc sic dicit.
    
    Verba mea, id est quæ vana et phantasmaticæ non sunt, sed talia qualia ego proferre debeo, ex recta intentione procedentia, auribus percipe, id est audi, Domine. Quod dicit auribus percipe, ad humanum modum dicit, quasi dicat audi ut impetrem. Bene dicit, Domine, cum posset dicere, sponse, ut hu- milior sit, quasi dicat : Qui Dominus meus es, cujus voluntates meis voluntatibus præpono. Si quæ ver- bis nequeo semper orare, si aliquando bona devo- tione oravero, intellige clamorem meum, id est gra- tam habe illam devotionem quæ te orat sicut intensus clamor, et ut verba mea magis magisque digna sint tua exauditione; intende, id est intentionem da, id est perseverantiam voci orationis meæ, id est voci meæ oranti, et merito. Nam rex meus, id est me regis, habeo me non secundum regnum meum, sed secundum regnum tuum, et Deus meus. Non sum de illis e quorum Deus veniter est (Philip. iii, 19), non aufero locum deiati tuæ in me, quasi dicat : Debes mihi acquiescere, quia habeo me secundum velle tuum, non secundum meum. Oratione facta, se exaudiendam enuntiati, sic : Dico percipe, intellige, et revera mane exaudies vocem meam, id est in die judici quod clarum erit ut mane, perficies petitionem meam, o Deus qui potes es, cui me servam feci, quoniam ego et oro et orabo perseveranter ad D te promoverendum, non ad aliquid terrenum, quasi dicat : Quia postulo quod postulare debeo, te scili- cet. Cum dicit mane exaudies, innuit quia in ipso principio diei judicii petitionem ejus perficiet. Mane namque principium est diei, et exponit de quo exau- dies? Sic dico exaudies, et sic mane, id est die jue- dici astabo, id est præsens ero tibi corporali præ- sentia, secundum illud : Ubi ego sum, illic et mi- nister meus erit (Joan. xii, 26), et illud : Co- heredes autem Christi (Rom. viii, 17), et non solum astabo, sed videbo te facie ad faciem juxta Apostolum : « Videmus nunc per speculum, tunc autem facie ad faciem (I Cor. xiii, 12), » et inde scio quod astabo, quoniam cum sis Deus et tuæ na-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    turæ nequa malignes, id est Judaicus populus qui malignus est, id est sterilis a bono, habitabit juxta te, id est non erit hæres hæreditatis æternæ tecum, sicut testatus es. Austeretur a vobis regnum Dei, et dabitur gentili facienti fructus ejus (Matth. xxii, 43) ; neque injusti, id est falsi Christiani qui ab injustitia sua non desistiunt, permanebunt ante oculos tuos, id est ante presentiam tuam. Venient quidem ante te ad judicium, sed non persernebunt, id est diu manebunt ante præsentiam tuam, sicut scriptum est. (Tollatur impius ne videat gloriam Dei (Isa. B xxvi, 10).)
    
    Vere non permanent, nam tu odisti et semper oderis omnes qui operantur iniquitatem, non qui ope- rati sunt et cessaverunt, sed qui operantur quando vivunt, perseveranter; et tu perdes et in corpore et in anima omnes qui loquuntur mendacium, id est hæresim, quibus non sufficit cogitare, nisi proferant ore, non qui locuti sunt et respuerunt, sed qui cum perseverantia loquuntur, et quia indeterminate dixe- rat mendacium, cum multa mendacia veniala sint, determinat de quibus mendacibus intendat, faciens apostropham ad 13 auditoreos ut illos a mendacio illo deterreat; sic dico, quia perdet et verum est; nam dominus, id est ille qui dominus est et potens et justus, abominabit, id est tam vehementer exse- crabit, quod nec hominem esse reputabit, virum effusorem sanguinum, id est illum mendacem qui est vir sanguinum effusor, id est qui est interfector hominum, et exponit qualiter intersector sit, cum addit : Et dolosum, id est et illum virum sanguinum, dico qui interficit proximos suos dolo verborum suorum, id est lacerar suiæ. Et non dicit sanguinum eo quod sanguinem effundat, sed quia interfici sic- ut ille qui sanguinem effundit, et bene ponit non hominem sed virum, cum ad hoc omnibus viribus nilatur ut mentiatur; et merito singulariter virum ponit, cum pluraliter omnes posuisset, ut ostendat in hoc quod mendaces sunt, unam massam esse; cum autem de his dicat perdet et abominabitur, et de aliis dixerat non habitabit, non permanebunt, innuit eos gravius esse puniendos.
    
    Cum vero subjungit : Ego autem introibo, etc., idem est quod superius posuit verbis aliis : mane astabo, et videbo. Sed quia dixerat se astituram et visuram propter merita sua, quia scilicet et recte et quid orandum erat, orabat; repetit ut ostendat se non propter merita tantum, sed per Dei miseri- cordiam etiam intraturum : et hoc sic dicit dolosum abominabitur Dominus, ego autem introibo in do- mum tuam, id est in Jerusalem cœlestem ; consi- dens in multitudine misericordiæ tuæ, id est in multiplici misericordia tua, non in meis meritis tamen, et ut introire possim hic prius existens in timore, et non servili, sed tuo, id est in casto ti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Paginação superior esquerda e direita omitida na transcrição do corpo principal; pequenas lacunas e cortes nas margens preservadas como hífens. Texto em latim impresso; duas colunas, transcrito coluna esquerda inteira seguida da direita. Algumas palavras no topo da coluna esquerda cortadas pelo limite da imagem foram mantidas com hífen conforme visível.</notas>
</pagina>