609

ACTA. 6:0

de Taberna, professi ejusdem (S. Stephani) domus, » A continentur. lloc comectum est Neapos 18 Novem-

accuraliusque, adjectis etiam aliis nonnullis, a V.
P. Severo a Neapoli fuere digesta.

6. Verum cum primum ex his anno demum 1521
accidisse notetur, citiusque fortassis, quam hic me
relaturum, in Commentario previo num. 746 spo-
pondi, S. Brunonis et S. Vincentii Ferrerii appari-
ijo, Aloysio Bertrano seu Bertrando S. Ludovici
Bertrandi patri, divinitus oblata, evenerit, lubet
hanc, antequam ullum ex iis recenseam, lectori hic,
ne ab ordine chronico deflectam, exhibere. A Su-
riano itaque pag. 348 et seg. hune narratur in mo-
dum : « Isdem (pater scilicet S. Ludovici Bertran-
di) alia vice, defuncta prima sua. uxore, pergebat
ad eamdem domum (Carthusianam nempe) Port-
Celi, que Valentia (Hispani: scilicet Tarraconensis
civitate, in qua commorabatur) quatuor leucis abest,
religiosum — babitum — petiturus, atque in itinere
iidem SS. Vincentius et Bruno se videndos probue-
runt, dicentes, voluntatem Dei non esse, ut religio-
$us fieret, sed ut ad szeculum rediret. Qui ex. secun-
da postea ducia uxore Joanna Angela anno 1526
sustulit B. Ludovicum Bertranum ordinis Przedica-
lorum, qui, sanctitate et miraculis clarus, ad cce-
lum abiit anno 1581. »1ta loco citato Surianus,
ibidem etiam addens, relationem istam a P. Joan-
ne Madariaga part.i Vitz: S. Brunonis cap. 22, $ 5
€S. Ludovici Bertrandi Vita, per fratrem Justinia-
num Ántist, exarata, fuisse descriptam; quod sane,
cum in bac relatio eadem reperiatur, veritati puto

br. 1519 (error hic cubat, estque annus, quo resti-
"uüionem illam. factam, infra num. 13 invenies,
1529 substituendus) per notarium Virgilium de Bu-
luito de Neapoli inter V. P. D. Octaviauum de Man-
tua, Priorem tunc donus S. Stepliani ac visitato-
rem provinciz, et prefatum co nitem, qui, ut in eo
scribitur, bonam fidem cognoscens et attendens de-
votionem maximam, quam se gerere dixit erga mo-
nasterium S. Stepliani et propter reverentiam, quam
habet S. Brunoni, cujus sancte. reliquie in. mora-
sterio predicto venerabilitler sant repositze, cujus
merito el intercessionibus continuo exstitiL adjutus,
et presertim in obtinenda a Domino prole, atque
pro anima su: el predecessorum suorum salute,

D certioratus prius et pleae informatus de jurisdictio-

ne monasterii, etc., sponte, et bona, pura et Lbera
voluntate rel..xavit predictum territorium de Niufo,
ac per fustem resiguavit V. patri Priori, etc. Cujus
capta fuit corporalis possessio 29 Januarii anno
15350 a praefato Octaviano Priore, presente cum
aliis monachis D. Stephauo de Suriano professo ejus-
dem domüs. »

8. Tale est primum, quod e mss. Nicolal fticcii
de Taberna schedis, a Severo de Neapoli accuratius
digestis atque aliunde auctis, Surianus loco supra
citato refert; huic autent sequens proxime subjuu-
git : « Circa annum 1540, cum B. Catharina Tho-
masia Majoricensis, postea. canonica Regularis Or-
dinis S. Augustini in monasterio S. Mari» Magia-

eise consonum. Ad iiracula modo, qux ex Nicolai € lens urbis Majoricarum, :etatis esset annorum cir-

Biccii schedis mss. deprompsit accuratiusque, teste
€x diclis Suriano, digessit aliisque nonnullis auxit
Severus a Neapoli, progredior.

1. Primum e Suriani recensione sic habet : « An-
no Domini 1524, cum esset Prior hujus (S. Stepha-
bi) domus V. P. David de Charcascolis Mediola-
wensis, professus Clhariusiw Papiensis, excellens
dominus Joannes Baptista Carrafa de Neapoli, co-
ies tunc Agrottariz ac dominus Castri- Veteris nec-
non et Rocelle, infirmatus est usque ad mortem,
omnique medicorum auxilio destitutus cum egeret
inextremis, nocte quadam per visum objectus est
ipsi S. Bruno dicens : Joannes Baptista, si resti-
Uere distuleris territorium, per tuos injuste occu-
patum, domui mex S. Stephani de Nemore, morte
morieris et non vives. At ille, simili voce respon-
dens, ait : Quod territorium, Pater? Territorium,
intulit, quod vos de Ninfo dicitis, concessum mihi
€t successoribus meis a comite HKogerio Northimanno,
et, his dictis, evanuit. Statuit prefatus comes intra
se de hoc certius aliquid cogaoscere, ac omnia red-
dere. Mirum dictu! vix hoc apud animum suum
Constituerat, cum melius babere capit et febri
prorsus omnique vite discrimine exemptus est. Dein
actersitis notario et testibus visionem retulit, ac
territorium, multis jam annis occupatum, resiiluit,
àc quam pinrima alia beneficia a S. P. Druünone
9btimoit, qup latius in instrumento restitutionis

citer quinque, et cum avo suo iter haberet in ioco
declivi juxta. Cariliusiam. Majoricarum, app:reit ei
monacbus quidam im veste alba, quz Cartliusien-
sium est propria, qui S. Bruao fuisse creditur,
quique ei prdixit, eam Christi sponsam futuram,
et non, uL avus optabat, matrimonio copulandam.
Alia similiter vice, antequam decimum etatis au-
num attingeret, cum. antrum quoddam | introgressa
in foveam lapsa esset, unde sine humano auxilio
exire non poterat ; eo deliciente, divinum implora-
vit, quod continuo adfuiL: nam asütit ei humana
specie vir augustior in veste caudida, qui cjus. scn-
tentia Carthusiensis videbatur. Sed S. P. Bruno,
qui alias ei codem schemate apparuerat, fuerit opor-
tct; qui el eam cousolatos, ne timeret, admonuit,
atque ut baculum, quem. manu tenebat, apprehen-
deret ac firmiter teneret ; quo apprehenso, facilis
€i fuit ascensus e fovea, moxque ab ejus oculis sub-
tractus est. » lloc duplicis apparitionis prodigium,
quod an Brunoni vere aitribuendum sit, dubitari
posse videtur, non ex Nicolai Rüvecii schedis, sed
aliunde hausisse videtur. Severus a Neapoi. lta
opinari me facit Surianus, cum ad illius. calcem
notet, esse id depromptum e Catliarine Thomasiz,
qui inter Prxtermissos ad 5 Aprilis diem rclata
apud nos est, Vita, lHlispanico idiomate a V. P. Dar-
tholomxo Valperga, Carthusie Majoricensis mona-
«ho, conscripta, annoque 1617 Majoricm typis ex-

Digitized by Google
