<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    691 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I. 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    Insūger et caro mea requiescet in sepulcro in spe A cordias, etc.; oratio vero pro se et membris : pro
    resurectionis, id est, ita quod anima spem habebit perfectione et perseverantia. .Et si hoc modo di-
    carnem esse resuscitandam. Vel caro mea, i,1 est, verse accipiamus, erit positum intendere pro intel-
    Ecclesia, quæ est corpus unum, cujus caput ego sum : lige. Dico : percipe orationem meam; hanc scilicet :
    requiescet in spe resurgendi : ut sicut ego surrexi, De vultu tuo judicium meum prodeat, id est, judi-
    ita et ipsa resurget. Et in hac spe requiescet, id dium quo nunc a Judais judico : quod ab eorum
    est, multum delectabitur; juxta illud Apostoli : consiliis solummodo prodire videatur : de voluntate
    « Si credimus quod Jesus mortuus est et resurrexe- tua proderat, id est prodisse videatur; sicut ab
    rit, ita Deus eos qui dormierunt per Jesum adduxit eodem Pilato dictum est : « Non haberes potestatem
    cum eo (I Thess. IV, 14). » Et bene dicit Ecclesiam in me ullam, nisi tibi esset datum desuper (Joan.
    carnem suam; sicut ait Apostolus : « Erunt duo in xix, 11.) Voluntas autem idcirco vultus dicitur,
    carne una. Sacramentum hoc magnum est : dico quia in vultu voluntas hominis sæpe consideratur.
    autem in Christo et in Ecclesia (I Cor. vi, 16; Dico judicium meum prodeat de vultu tuo, per hoc
    Ephes. v, 32). » Dico quod lactatum est cor meum : scilicet quod oculi tui videant æquitales. Ad huma-
    et exsultavit lingua mea. 41 Et merito, quoniam num modum dicit, id est tu videas æquitales, id est
    non derelinques animam meam in inferno, ut ibi B vide ut compleas ea quæ æqua sunt : me resurgere
    detineatur sicut animæ peccatorum ; sed, eo exspon- faciend0, et milli mundum subjugando, ineoque
    ciato, cum sanctorum pompa revertetur : nec daþis salvando et perfectos faciendo, inimicos quoque
    sanctum tuum, id est sanctum corpus meum Filii meos juste remunerando. Et sic appareat te judi-
    tui, videre corruptionem, id est non permit tles sa- ciumme meæ mortis voluisse, ut tales effectus seqne-
    crosanctum corpus meum putrescere. Et ideo non rentur. Oculi vero poni possunt pro poletia Provi-
    deritæ, et pretendidi meritum : quia hoc Deus pro
    derelinques animam meam in inferno : quia notas eo facere debeat, sic : Vere debes orationem perci-
    nihil fecisti vias vitle, id est præcepta tua, quæ obe- pere, et æquitates videre : ideo scilicet quia probasti
    dientibus sunt viæ ad vitam. Quasi dicat : Quia cor meum. Non quod probatione eget quem res nullas
    præceptis tuis a te nihil noticiatis obedire sæpegi, latet; sed idem est ac si diceret : Voluntatem cordis
    non derelinques animam meam in inferno. Et non mei sanctam, quæ omnibus fere erat incognita, pro-
    solum non derelinques, sed etiam adimplebis me blatam ostendisti. Et exponit quomodo probavi, sic :
    Lætitia cum vultu tuo, id est cum præsentia tua. Dico : Probasti ; et hoc taliter : Visitasti 42 me
    Quod est dicere : Cum in cœlo presentia tua usus nocte, id est occulta tentatione, quæ illata fuit a
    fuero, vehementer lætabor. Et postea delectationes diabolo; sicut legitur in Evangelio : « Et accedens
    erunt mihi in dextera tua, id est in potioribus tuis. tentator, etc. (Matth. iv, 3). » Et bene ponit visitati.
    Quod est dicere : Multum delectabor in fidelibus Tentatio enim visitationis magna fuit, et exaltatio ;
    constitutionibus ad dexteram tuam quos mihi dabis. cum nullatenus ei cesserit : igne, id est, aperta et
    Et non parvæ delectationes erunt mihi, sed delecta- gravissima tribulatione passionis me examinasti, id
    liones tendentes usque in finem, id est., usque in est examinatum et probatum ostendisti. Et sic non
    perfectionem, id est, perfectæ et magnæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
    IN PSALMUM XVI.
    Titulus sexti decimi. Oratio ipsius David, id est
    Christi : revera David Et ideo sic iste psalmus
    intitulatur, cum etiam in multis aliis oratio inue-
    niatur : quia principaliter et fere per omnia ad ora-
    tionem spectat. Orat enim hic caput pro membris :
    et prius pro se, ut nos orare instruat. Agit etiam
    concessive de inimicis, præten dens merita : quia
    ipse suisque digni sunt remuneratione. Et quia
    etiam injurici digni suint perditione. Et hoc sic dicit :
    Exaudi, Domine, justitiam meam, id est, exaudi
    me secundum quod promeretur justitia mea. Et
    ostendit unde exaudiet ; inde scilicet : Intende, id
    est, reetam et intensam fac deprecationem meam, id
    est fac me intense te deprecari. Et sic postea au-
    ribus percipe, id est audi. Ad humanum modum
    dicit. Vel per aures designatur ejus potentia : cum
    potentiam audiendi habeant aures. Orationem dico
    meam, non in labiis dolosis factam : orare vero labiis
    licimus, cum orantibus labiis, cordis cogitatio vaga-
    tur. Vel diversa esse possunt deprecatio et oratio :
    Deprecatio scilicet est pro membris, id est precatio
    de remotione vitiorum, cum dicit : Mirifica miseri-
    cordias, etc. ; oratio vero pro se et membris : pro
    perfectione et perseverantia. .Et si hoc modo di-
    verse accipiamus, erit positum intendere pro intel-
    lige. Dico : percipe orationem meam; hanc scilicet :
    De vultu tuo judicium meum prodeat, id est, judi-
    cium quo nunc a Judais judicor : quod ab eorum
    consiliis solummodo prodire videatur: de voluntate
    tua proderat, id est prodisse videatur; sicut ab
    eodem Pilato dictum est : « Non haberes potestatem
    in me ullam, nisi tibi esset datum desuper (Joan.
    xix, 11.) Voluntas autem idcirco vultus dicitur,
    quia in vultu voluntas hominis sæpe consideratur.
    Dico judicium meum prodeat de vultu tuo, per hoc
    scilicet quod oculi tui videant æquitales. Ad huma-
    num modum dicit, id est tu videas æquitales, id est
    vide ut compleas ea quæ æqua sunt : me resurgere
    faciend0, et milli mundum subjugando, ineoque
    salvando et perfectos faciendo, inimicos quoque
    meos juste remunerando. Et sic appareat te judi-
    cium meæ mortis voluisse, ut tales effectus seqne-
    rentur. Oculi vero poni possunt pro pobtela Provi-
    dentiæ, et pretendidi meritum : quia hoc Deus pro
    eo facere debeat, sic : Vere debes orationem perci-
    pere, et æquitates videre : ideo scilicet quia probasti
    cor meum. Non quod probatione eget quem res nullas
    latet; sed idem est ac si diceret : Voluntatem cordis
    mei sanctam, quæ omnibus fere erat incognita, pro-
    blatam ostendisti. Et exponit quomodo probavi, sic :
    Dico : Probasti ; et hoc taliter : Visitasti 42 me
    nocte, id est occulta tentatione, quæ illata fuit a
    diabolo ; sicut legitur in Evangelio : « Et accedens
    tentator, etc. (Matth. iv, 3). » Et bene ponit visitati.
    Tentatio enim visitationis magna fuit, et exaltatio ;
    cum nullatenus ei cesserit : igne, id est, aperta et
    gravissima tribulatione passionis me examinasti, id
    est examinatum et probatum ostendisti. Et sic non
    est inventa in me iniquitas, id est et hæc duplici ten-
    tatione pateræ fascias, quod nulla in me inveniri
    possit iniquitas: quod totum est ac si dicat : Dignus
    sum ut oratio mea percipiatur, cum nulla in me sit
    iniquitas : quod per hoc patuit, quia a diabolo ten-
    turus non cessi : et per hoc magis apparebit quod
    in igne tribulationis non deficiam. Et hoc, quod mea
    est in me iniquitas, sic manifestum erit : ut non
    D loquatur os meum, id est ut non necesse sit hic
    dicere os meum. Apertissimum enim erit. Et vere
    non est inventa in me iniquitas : nam ego custodivi,
    non rejeci, vias duras, id est opera hominum, scilicet
    illa quæ solent exerceri in hominibus, id est in illis
    qui non faciunt ea quæ Dei sunt, sed hominun:
    mala scilicet, id est libenter sufferam tribulationes,
    et crucis tormenta, quæ exerceri solent in male
    operantes : quæ sunt via tua, id est a te data ut nec
    deducant ad gloriam. Et bene ponit custodia i simil
    litudine internantium, cui cum rectam viam tenuerit,
    licet multum aspera sit, bene tamen custodit ne
    ab ea delectent. Et has custodivi propter verba labo-
    rum tuorum complenda quæ hæc prædixerunt. Laba
    dicuntur prophetæ, quia Dei voluntates aperuerunt,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda então direita). Pequenas manchas e cortes causaram palavras fragmentadas; usei a grafia tal como visível. Alguns caracteres tipográficos e abreviações latinas mantidos sem normalização.</notas>
</pagina>