<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    679 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    nimio ardore perverterendi Scripturas. Et sulphure, id est fetore depravationis ipsarum Scripturarum. Et spiritu procellarum, id est nimia garrulitas quae generat procellas, id est perturbationes in Ecclesia: sicut spiritus, id est ventus in mari procellas procreat; vel ignis potest poni pro ardore avaritiae; sulphur vero pro fetore pravae accionis qua corrumpitur proximus : et spiritus procellarum, pro illa aeterna damnatione quae fiet per administrationem malorum spirituum : qui ministri sunt procellarum, id est tribulationum. Quasi dicat : Non solum pluit laqueos pro malis meritis eorum, sed etiam hic replet eos igne et sulphure; in futuro vero spiritu procellarum inebriabit. Sequitur : Quoniam justus, etc.; quod sic continuatur : Dixi quod Dominus in templo : et in caelo sedes ejus : et oculi ejus in pauperem respiciunt. Et, merito. Quoniam justus Dominus : et ideo justitias dilexit, id est, cum sit justus judex, non potest non diligere justitias, id est auxilia suorum. Et bene ponit dilexit. Cum summa enim dilectione suis auxiliatus est et semper auxiliabitur. Ergo, ut dixi, pluit super peccatores laqueos. Et merito, quoniam justus est. Et ideo voluptas ejus, id est vultuositas vindictae ejus, vidit aequitatem, id est impiorum aequam exaccationem. Ac si dicat : Non potest non pluere laqueos; quod aequum est, cum ipse justus sit.
    32 IN PSALMUM XI.
    Titulus undecimi. In finem pro octava. Psalmus David : quod sic exponitur : Psalmi iste attribuendus est David, id est, collectioni fidelium quae fuit ante adventum Christi : David dicto tendenti in finem, id est in conformitatem finis, Christi scilicet, qui finis fuit prophetiae et legis. Vel in finem, id est perseverantiam. David dico agenti pro octava, id est pro desiderio quietis aetereae : in octava die future. Introducit hic prophetia fidelium collectionem, qui ante Christi adventum fuerunt : orantes Deum ut mitiat quem missurus est : per quem homines qui per Adae peccatum et defectum aeternam requiem amiserunt, salvabuntur. Orat etiam ne conformetur exemplo malorum, vanitates consecantium. Ostendit quoque qua judicia oret, hac scilicet, quia Deus Pater per Spiritum sanctum Filium suum jam eis promisit; et horum verba ideo introducit propheta, ut nos instruat vehementer erga eum habere amorem, cum tantam nobis proferat illorum affectionem. Et hoc sic dicit :
    Salvum me fac, Domine, id est, Domine, qui potens es, me non repugnantem praecepto tuo sicut Adam, sed obedientem salvum fac, id est, mittendo quem missurus es, salva me : reducend[o ad octavam diem quam amisit. Et necesse est ut loc orem, quoniam sanctus, id est Adam, quem tu sanctum fecisti, ad imaginem scilicet et similitudinem tuam, defecit in praecepto tuo : ideoque se, omneque nos pessumdidit. Et ideo adhuc tantopere oro, quoniam a filiis hominum, id est a Judaeis, qui filii prophetarum fuerunt aliorumque fidelium, qui homines, id est rationales fuerunt, diminuta sunt veritates, id
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    est minorati sunt appetitus aceriorum bonorum quae vera sunt et certa. Quod est dicere : Ipsi qui exemplo patrum suorum aeterna bona expellere deberent, de die in diem minus et minus expectunt, et exemplo suo me revocare volunt; ideoque necesse est ut sic orem. Diminutae sunt veritates a filiis hominum. Et non eis sufficit minuere veritates in se et vanos esse, sed etiam vana locuti sunt inuagisque ad proximum suum, id est locuti sunt ad proximos suos illa quae vana sunt, ut sibi conformes facererunt, scilicet, dixerunt haec terrena summa bona esse : quae vana sunt. Quia vero generaliter dixerat unusquisque, ostendit hoc per partes, sic : Dico unusquisque locuti sunt vanitatem ; et verum est : nam quidam existentes labia dolosa locuti sunt in corde et corde, id est in duplici corde. Non quod duplex cor habeant : sed quia aliud habent in corde, dum vere intelligunt haec praesentia, summa bona non esse; et aliud ore mentiuntur se habere in corde : haec scilicet summa bona. Et ob hoc dicuntur duplex or habere et dolosi, cum aliud cogitent, et aliud fingunt. Quod autem ponit labia dolosa, emphatice dicit. Aliam vero partem illorum qui vanis inhererent hujus mundi bonis, utpote qui hae vera bona falsis rationibus probauit, et sicut probant credunt, innuit, ubi subsequenter ponit : Qui dixerunt : linguam nostram magnificabimus : sed interponit orationem sic : Dico quia labia dolosa locuti sunt vana. Et ne amplius loquantur vana, disperdat Dominus universa abia dolosa, et linguam magniloquam etiam. Non erat ut habenles labia dolosa et linguam magniloquam disperdat, sed dolositatem et magniloquentiam eorum ne sibi et aliis noceant. Et exponit quis dicat habere linguam magniloquam sic : Linguam magniloquam dico illorum qui dixerunt, id est, inser se statuerunt : Magnificabimus, id est magnam et gloriosam faciemus linguam nostram, id est facundiam nostram. Et hoc bene facere possumus. Nam labia nostra a nobis sunt, id est, facundia nostra ex nostra parte est, id est nobis ut illis valde est. Non est parva nec ullis : sed ampla est et insignis. Ideoque multum possumus eam magnificare et extollere. Et cum labia nostra a nobis sint, Quis noster Dominus est, id est, Quis dominabitur 33 et praevalebit facundia nostra? Nullus. Sed magniloquos dici illos, qui cum haec scia praesentia credant, non etiam futura, ad hoc omnino modo laborant ut beati et facundi hic appareant. Et quia superius oraverat : Salvum me fac, posset queri, qua fiducia oret illud quod digne per Adam amisit. Et ad hoc respondit sic : Oravi : Salvum me fac. Et hoc bona fiducia dixit. Nam Dominus pater dixit mihi per Spiritum sanctum iterus in mente:
    Nunc, id est ad praesens post parvum tempus, exurgam in auxilium. Et hoc faciam propter miseriam inopum et gemitum pauperum, id est propter miseriam passibilitatis et corruptibilitatis per quam mei fideles denteverunt per Adam. Qui sunt inopes, id est sine ope, id est nullius sunt ope, nisi mea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso latino em duas colunas. Pequenas lacunas preenchidas com sinais tipográficos convencionais do original. Não se efetuaram normalizações ortográficas; palavras ilegíveis foram marcadas conforme regra (nenhuma no excerto visível).</notas>
</pagina>