<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,485,960">
    est quotidie dolorem in corde meo, quem habeo de A damnationem inde eis maximum perventuram, quis
    hac dilatione? Per hoc quod dicit : Ponam per diem, vero salutem perpetuam, ut sui ab eorum infidelitate
    iunxit quod non semel ponebat, sed quotidie magis prorsus deterreantur et ad ejus obedientiam intentius
    et magis. Usquequo exaltabitur inimicus meus, idem nitantur. Et hoc sic dicit.
    diabolus, super me, id est usquequo gaudebit de hoc Dixit insipiens, id est Judaicus populus, anonoma-
    quod per Adam, eo decipiente, amisit: et sic exaltab- masticse, insipiens, cump prophetarum dictis de ne
    bitur super me, id est reputabit se victorem, et non credat : in corde suo hoc inveniens, non a
    me per Adam prostratum. Noli avertere diu faciem Scripturis hoc habens. Non est Deus iste homo.
    tuam : sed respice me per ipsam faciem tuam, mit- Juxta illud evangelicum : « Hic homo non est a Deo
    tundo eam. Et bene dicit : Respice, id est revisita : qui Sabbatum non custodit (Joan. ix, 16). Et
    qui vidisti nos benigne in Adam quando impassibiles alibi : « Tu homo cum sis, facis teipsum Deum
    fecisti, postea vero visus es per ipsius peccatum (Joan. x, 33). » Et ideo dixerunt : Non est Deus :
    oblitus fuisse. Et missa facile illa : exaudi me per eam quia corrupti sunt in mente sua, id est excaecati. Et
    reducendo ad vitam, quam ut reddas saepius oro. ideo corrupi, quia abominabiles, id est exsecrabiles
    Domine qui potens es, Deus meus, cui non aufero facti sunt Deo in studiis suis persistenles, id est in
    locum divinitatis in me, sed tibi prout possum B cogitationibus et operibus malis in quibus valde suf-
    obedio. Videns hoc se nimio desiderio orasse, quod duerunt. Quasi dicat : Quia in malis studuerunt,
    impossibile est, oral etiam quod contingere potest, Deus eos exsecratus est et sic excecavit. Quia vero
    sic: Quandoquidem certa sum quia non respicies dixerunt, Non est Deus : sed verilo exexcalti sunt,
    sic, ut faciem tuam oculis corporis videam, saltem quon non est aliquis qui faciat bonum. Et repetit,
    illumina luce spirituali oculos neos,35 id.est oculos ut plus exprobre. Non est aliquam qui faciat bonum,
    cordis mei, ne unquam obdormiam peccando : ita id est usque ad unam, perveniat, id est ad fidem neci
    quod deveniam in mortem, id est in peccatum cri- qui unus sum, id est, singularis, incompar-
    minale, per quod venitur ad mortem negando, id abilis. Nullus enim alius Deus est el homo. Et bene
    est in judiciis die dicat inimicus meus diabolus: Prae- ponit : non est qui faciat bonum. Non est qui usque
    valui adversus eum, id est devici eum. Non quod ad unum perveniat : eodem in Evangelio testante.
    tunc loquatur cum incorporibus ipse sit, sed quia « Sine me nihil potestis facere (Joan. xv, 5), » ipsi
    tribulatione quam malis inseret, eos se viscse quasi dicunt : Non est Deus : cum tamen Dominus, id est
    verbis ostendet. Et ideo adhuc illumina, ne inimici, Deus mihi unitus : de caelo, id est de re caelo cœ-
    id est spiritus maligni exsultent, me criminaliter lorum, autonomasticse, prospexit super filios hominum,
    peccante, cum non deceat eos de ne tibi subdiuo C id est Judaeos. Et bene dicit, prospexit super. Nam
    exsultare. Qui enim tribunalum ne prava suggestione, qui aliquem de superiori domo per fenestram pro-
    exsultabunt si motus fuero, a devotionc tua in pec- spicit, superior est : non ex toto se abscondens,
    catum deveniens. Ego autem, id est sed ego ut immu- nec ex toto manifestans : ita ex-divinitatis clemec-
    bilis sim. In misericordia tua speravi, et spero, et ntia per Dominicum hominem se ex parte manifesta-
    sperabo, non in me. Et quia hic, In misericordia vit inferioribus, cum tamen nulli cognita esset peju-
    tua speravi, et spero : exsultabit cor meum, id est tus. Et ad hoc prospexit : ut videat, id est videre
    anima mea in salutari tuo, id est in adventu Salva- faciat suos. Si est in Judaico populo aliquis intelligens
    toris Filii tui, qui me liberabit. Et ut tunc exsultare Deum file : aut requirens bona operatione. Vel sic
    valeam, hic interim cantabo Domino, id est laudabo 36 videat, id est qui prius providentia videbat,
    eum bona affectione quse ipsi canticum erit, id est videbat ipsa rei experientia : si est intelligens, etc.,
    delectatio magna. Qui Dominus tribuit mihi bona ista, id est ad hoc venit ut inexcusabiles sint, sicut in
    ut in sua misericordia sperem. Et non solum cantabo Evangelio idem dicit : « Si non venissem et locutus
    sed etiam psallam, id est bene operator. Et hoc eis non fuissem, peccatum non haberent. Nunc
    non ad superbiam, sed etiam nomini Domini altis- autem inexcusabiles sunt de peccato suo (Joan. xv,
    simi, id est ad honorem nominis ejus ut inde lau- 22). » Dico, quia Dominus prospexit : ipsi autem omnes
    deur. Et merito. Altissimus enim est, id est Dom- declinaverunt ab intellectu Adei. Simul, id est una
    nus dominorum : ideoque dignus est ut ejus nomini cum hoc quod declinaverunt inutiles facti sunt, id est
    psallum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,965,960">
    IN PSALMUM XIII.
    Titulus tertii decimi: In finem psalmus David, quod
    sic exponitur : psalmus iste est attributendus David,
    id est Christo, respicienti in finem, id est in salva-
    tionem justorum, et in perditionem malorum, quod
    in fine mundi erit. Introducititur hic ipsum caput
    exprobrans In Judas : qui eum cum viderent, non
    ut Deum gloriae susceperunt; cum ostensum sit in
    superiori psalmo quanta affectione sancti patres
    eorum eum videre desideraverint. Ostendit etiam
    qui aliquem de superiori domo per fenestram pro-
    spicit, superior est : non ex toto se abscondens,
    nec ex toto manifestans : ita ex-divinitatis clemen-
    tia per Dominicum hominem se ex parte manifesta-
    vit inferioribus, cum tamen nulli cognita esset pei-
    tus. Et ad hoc prospexit : ut videat, id est videre
    faciat suos. Si est in Judaico populo aliquis intelligens
    Deum scile : aut requirens bona operatione. Vel sic
    videat, id est qui prius providentia videbat,
    videbat ipsa rei experientia : si est intelligens, etc.,
    id est ad hoc venit ut inexcusabiles sint, sicut in
    Evangelio idem dicit : « Si non venissem et locutus
    eis non fuissem, peccatum non haberent. Nunc
    autem inexcusabiles sunt de peccato suo (Joan. xv,
    22). » Dico, quia Dominus prospexit : ipsi autem omnes
    declinaverunt ab intellectu Adei. Simul, id est una
    cum hoc quod declinaverunt inutiles facti sunt, id est
    infructuosi et perniciosi sibi et aliis. Et vere inutiles
    sibi Nam non est qui faciat bonum, non est qui usque
    ad unum perveniat, id est ad Christum ad ne scilicet. Et vere inutilis aliis. Nam guttur eorum, id
    est vox procedens de gutture eorum : est patera est vox procedens de gutture eorum : est patera
    sepulcrum, id est comparabilis sepulcro proculi. sepulcrum, id est comparabilis sepulcro proculi.
    Sicut enim sepulcrum ad hoc patet ut corpus susciti- Sicut enim sepulcrum ad hoc patet ut corpus susciti-
    pat et putrefaciat, ita et ipsa vox ad hoc patet, et pat et putrefaciat, ita et ipsa vox ad hoc patet, et
    insontes incorporando, putridos in cogitatione et insontes incorporando, putridos in cogitatione et
    operatione reddat. Et non solummodo patera ad operatione reddat. Et non solummodo patera ad
    alios putrefaciet, sed prius in me linguis suis, >
    alios putrefaciet, sed prius in me linguis suis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latin. Some lacunae and minor typographic irregularities preserved. Two-column layout transcribed left column then right. Page numbers and running header treated as header. Square-bracket [ilegivel] not required.</notas>
</pagina>