<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
663   EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. IX.   664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,890">
rum 21 quibocum habuerunt a se, sed a sancti Spi-
ritus operatione. Quod est dicere: Ut convincantur
Judæi Christum magnificentiam tuam esse, et super
cœlos elevandum: puerorum infantia sancti Spiritus
operante gratia, ibi testimonium perhibebit, di-
cens: Hosanna filio David (Math. xxi, 15). Et hoc
quod tu perficies laudem: facies propter inimicos
quos Judæos: qui te Dei Filium esse denegabunt:
ut eorum infantium mirabili testimonio destruas
inimicum et ultorem vel defensorem, id est con-
vincas: mendacem esse probans Judaicum populum
qui inimicus tuus erit, et dicet se ultorem et de-
fensorem legis suæ, juxta illud: (Joan. ix, 16). Hic
homo non est a Deo: qui Sabbatum non custodit
(Joan. xix, 7). Et alibi dicitur: Secundum legem
debet mori, quia Filium Dei se fecit.

Et ideo elevabitur magnificentia, quoniam per
ipsam magnificentiam videbo ego cœlos tuos, id est
prædicatores tuos qui erunt in virtutibus excelsi:
hoc est ego modo video spe, quandoque videbo re-
visa animæ non corporis per magnificentiam tuam
elevatam super cœlos tuos, id est prædicatorcs.
Cœlos dico: qui erunt opera digitorum tuorum, id
est constituentur per digitos tuos, id est per dona
sancti Spiritus, qui dicitur digitus eo quod per eum
Pater operatur, sicut aliquis per digitos: secundum
quod in Evangelio dicitur: Si in digito Dei ejicio
dæmonia (Luc. 11, 20), et per cœlos videbo con-
stitui lunam, id est universalem Ecclesiam: quæ
dicitur luna, eo quod sicut luna aliquando videtur
decrescere in tempore scilicet persecutionis, ali-
quando vero crescere in tempore pacis. Et stel-
las, id est particulares Ecclesias, quæ parvæ sunt
ad comparationem universalis: sicut stellæ ad
comparationem lunæ. Quæ, id est lunam et stel-
las tu Deus fundasti, id est fundabis, id est quæ
non polerunt consiliu per ipsos cœlos nisi te fun-
damentum ponente, ut ait Apostolus: Fundamentum
aliud nemo potest ponere præter id quod positum
est: quod est Christus (I Cor. III, 11). Et iterum:
Neque qui plantat est aliquid: neque qui rigat,
sed qui incrementum dat, Deus (Ibid.). Videns vero
propheta cœlos esse constituendos, et Dei magni-
ficentiam elevandam: et hoc totum propter homi-
nem futurum: quod vile et abjectum secundum
corporis debilitatem videretur: ut eum erga Deum
benivolum reddat, sic in ejus laudem prorumpit.
Quando quidem magnificentia elevabitur et cœli
constituentur: et hoc totum erit propter hominem.

Quid est homo, id est quam magnum quid homo:
et inde hoc potest videri quod tu memor es, id est
curis, ejus, id est qui vivus es eum oblivioni ra-
disse, per culpam Adæ: memor erit ejus per obedi-
entiam Christi, eum immortalem faciens. Post hæc
hominis, filium hominis magis laudat, ut ei omnia
subjecta esse ostendat sub dicens. Dico quid est
homo. Aut ita dignus possum dicere. Quid, id est
quam magnus, quid est filius hominis, id est Chris-
tus: et inde probari hoc potest magnum quid [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,890">
esse: quoniam visitus, id est visitabilis eum in hoc
quod ministrasti eum, id est minorem fecisti eum:
parvulum nisi ab angelis. Ac si dicat: Quia propter
hominem redimendum eum angelis minorem facies,
redimendum eum angelis minorem facies, mortalem
scilicet et passibilem, visitabilis eum educens de ipsa
mortalitate et passibilitate. Et exponit quomodo vi-
sitabit eum sic. Vere visitabis. Nam coronasti,
id est coronabis eum gloria resurrectionis: et honore
ascensionis. Vel gloria, id est illustratio interna-
rum: ex hoc scilicet quod cum majestatis gloria de-
scendet ad inferiores. Et honore, id est victoria mor-
tis, et postea constituis, id est constitues eum su-
per opera manuum tuarum, id super rationales
creaturas, quæ dicuntur Dei manu operatæ, id est
præ cæteris dignæ, cum Dei manu dicantur factæ.
Et non pauca opera: sed omnia opera subjicietis, id
est subjectes: sub pedibus ejus, id est sub humani-
tate ejus: quod est dicere: Non solum secundum
Deitatem Dominum omnium eum constituisisti, sed
etiam secundum humanitatem. Et bene humanitas
dicitur 22 pes: cum inferior fuerit deitate, sicut per
aliis nominibus inferior est. Et hoc probat a partibus
scilicet oves ei subjicies, id est illos qui sunt sum-
ma simplicitatis et innocentiae, velut oves: et
boves universas, id est prædicatorcs qui bene dicun-
tur boves, id est excellentes minores, et pascentes
eos doctrinæ suæ: sicut boves agros excolunt, et
vitulos suos lacte pascunt: insuper, id est etiam
pecora campi subjicies ei, id est voluptuosos qui ita
sunt intenti voluptati, ut desideria sua explent:
sicut pecora in camporum pascuis demorantur
et veniri servant. Et merito voluptas campo
comparatur, cum ampla sit ad carnis desideria
complenda: sicut campus amplus est. Et volucres
cœli subjicies, id est illos qui per vanitates irra-
tionabiliter vagantur: sicut volucres per cœlum.
Et pisces maris, id est curiosos hujus mundi: qui
mundus mare dicitur, eo quod crebris tribulationibus
admodum maris inquietetur. Curiosi vero, id est
hujus mundi scilicet avari, dicuntur pisces eo
quod, sicut pisces in fluctibus, ita in sæcularibus
sunt depressi sollicitudinibus. Qui pisces perambu-
lant, id est circum natant, semitas, id est vias ma-
ris, id est negotia hujus sæculi: quæ via sunt per
quas veniunt ad lucrum sæculare. Vel pisces dicun-
tur philosophi hujus sæculi, eo quod sicut pisces in
mari, ita in sæculari scientia involvuntur. Et bene
dicuntur perambulare semitas maris, id est subtiles
sententias illius scientiæ sæcularis. Ostensus est
omnibus Ecclesiæ membris Christo subjiciendis,
sicut a laude incepit: ita in laudem finiit intendit
se inferens: Ergo quia oves, &amp;c.; quæ dixit Domi-
nus homini per se subjiciuntur: Domine domina
nosler, et cæter. Et hoc ut superius exponitur.

IN PSALMUM IX.

Sequiitur titulus psal. noni: In finem pro occulatis
filii, psalmus David, quod sic exponitur. Psalmus iste
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Marginalia litteræ A–D verticaliter inter columnas notatae; alcune singulæ vocabulorum in textu deterioræ legibilitatis marcatae sunt per [ilegivel]. Corrections/expunctiones non effectuatae; textus transscriptus fideliter ad impressum tamquam est, sine normalisatione.</notas>
</pagina>