<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    625 ACTA. 626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    los is miravil, missali et breviario Romano inscribi, officiumque de eo semiduplic! ab omnibus ubique sc!elibns libere ac licite recitari possit, Gregorius XV papa anno 1623 concessit, aequipollenter canoniza- tum Sanctum non fuisse, Benedictus XIV papa in suo, quod commentarii prævii loco non uno laudavi, de Servo :um Dei beatificatione et beatorum cano- nizatione opere existimat; ita enim in hoc, lib. 1, cap. 41, num. 6 scribit : Nullo certe pacto dici posse videtur (adi quæ huc facientia Commentarii prævii § 47 displuta sunt) sanctus Bruno a Leo- ne X canonizatus; sed ejus aequipollens canonizatio, eximiis tanti viri meritis, præclarissimi ordinis fundationi, continuatæ insignium miraculorum famæ cultusque concessioni, primum quidem universo Carthusianorum ordini a Leone X factæ, postea toti Ecclesiæ ad libitum a Gregorio XV, innixa, assi- gnanda videtur summo pontifici Clementi X, ut ex sequenti decreto colligitur : Euisis præcibus, Sanctissimo domino nostro Clementi X porrectis per Eminentissimum dominum Cardinalem Ni- cardum nomine serenissimæ Hispaniarum reginæ, quibus Sanctitati suæ supplicabatur, ut dignare- lur concedere, quod officium sancti Brunonis confessoris, fundatoris ordinis Carthusiensis, hactenus ab Ecclesia universali sub ritu semidu- plici recitatum (supple ad libitum) imposuerum sub duplici recitare:ur ab omnibus utriusque sexus tam sæcularibus, quam regularibus, qui ad horas canonicas tenentur, et remissis a San- ctilate sua ad sacrorum rituum Congregationem, eandem ad relationem eminentissimi domini car- dinalis Sforziæ censuit, prædicam gratiam conce- di posse, si eidem Sanctissimo Domino nostro visum fuisset, die 3 Martii 1674. Et facta de præ- dictis Sanctissimo relatione per me secretarium, Sanctitas sua benigne annuit die 14 ejusdem men- sis Martii, et anni 1674.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    31. Ita Benedictus XIV papa laudatus, S. Bruno- nem a Clemente X, ac proin non præfalis apostoli- cis Gregorii XV literis, canonizatum fuisse, non obscure docens; ita autem opinatus est quod, quem- admodum inserta sacrorum rituum Congregatio- nis decreto, quod hic recitat, parenthesis satis in- dicat, literis illis cultus præceptum non inclu- datur. Verum Ambrosius Crollet, reverendis- simi patris generalis capituloque ordinis Carthu- siensis scriba, qui easdem litteras, mandante eodem reverendissimo Patre, cum Benedicto XIV communicavit, aliter prorsus censuit. Isidem enim apud eundem Benedictum operis laudati lib. 1, cap. 41, num. 7 sequentia verba præmisit : Anno 1623 supra memoratus Gregorius Papa præcepit, ut die 6 Octobris omnes sæculares et re- gulares ubique terrarum sub semiduplici ritu re- tenter officium sancti Brunonis confessoris, fundatoris nostri, nec non in breviario, Missali et Kalendariiis imposuerum imprimendis festum ejusdem sancti Brunonis describendum statuit; ; e quibus sane A manifestum fi, laudatum Ambrosium Crollet in ea opinione fuisse, qua supra recitatis Gregorii XV papæ litteras cultus ecclesiastici præceptum inclu- dere, existimavit. Verum utrì assentendum est ? Huicce ordinis Carthusensis alumno, an Benedi- cto XIV ? Etsi Gregorius XV papa, sese, ut S. Bruno ab omnibus ubique fidelibus, ad horas cano- nicas obligatis, ritus semiduplicis officio die sexta Octobris coli licite possit, impertiiri, in memoratis, litteris primo duntaxt dicat, mox tamen adhibens verba, præceptum sonantia, subjungi, sese patriar- chis, archiepiscopis, episcopis cæterisque ecclesia- rum prælatis, in universo terrarum orbe constitu- tis, præcipere et mandare, ut ab omnibus eccle- siasticis personis sæcularibus et quorumvis Ordinum regularibus observuri faciant, litteras prædictas; hinc autem factum forte est, ut hisce omnes fideles, qui ad horas canonicas tenentur, ad officium de S. Brunone die sexta Octobris, qua is obiit, iitu se- miduplici recitandum obstringere voluissc Grego- rium, Crolletus existimarit.
    
    32. Forsan etiam, ni, ut id illi facerent, Grego- rius præcepisse statuatur, hual : salis inlirexerit, qua ratione factum esse queat, ut Urbanus VIII papa, proximus Gregorii XV in S. Petri cathedram successor, officium de Brunone, novo, quo hunc coni præceperit, decreto non emisso, Breviario Romano (adi Commentarium prævium num. 188 et 193) jussc- rit inscribi. Res sâne, ut mane modo promam sen- tentiam, admovendum videtur implexa. Et vero cum, sc. rea rituum congregationis decretum, Benedictus XIV papæ verbis, num. 30 huc transcriptis, inclu- sum, quo hæc, ut officium de S. Brunone, quo! hac- tenus ab Ecclesia universali sub ritu semidupliei recitaretur, duntaxat fuerat, sub duplici definierecc recitaretur, anno 1674, summo pontifice Clemente X annuente, concessit, nullum prorsus, quod cultus, S. Brunoni deferendi, præceptum aperte sonet, verbum includat, fueritne magis a Clemente X quam a Gregorio XV sancti cultus præceptus, in dubium revocari non immerito posse viderit. Quod cum ita sit, cultusque præceptum ad canonizationem ne- cessario requiratur, S. Brunonem canoniza:um, canonizatione scilicet, uti eam vocant, aequipollenti, A Clemente X potius, quam a Gregorio XV fuisse, pro certo asseverare non ausim. Neque vero si a Clemente factum fuisse, pro prorsus indubitato ha- bibit ipsemet Benedictus XIV ; etenim (adi ejus verba num. 30 recitati) canonizationem S. Bruno- nis Clementi X non affirmate assignat, sed, adhi- bita, quæ dubitationem esse solet, loquendi formula, pontifici huic illam assignandam videri, dic. taxat ait. Verum etsi res ita sit, dubiumque simul, an Sanctus seu a Clemente seu a Gregorio, ac proin an unquam (neque enim pontifex, Clemente poste- rior, coli Brunomen præcepisse invenitur) canoni- zatus vere fuerit, et omnibus jam dictis quæ ver- deri, fuit equidem, ut officium de eo, quod duntaxat sub ritu semidupliçci recitari consueverat, ab omni-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. BBOX aproximadas em escala 0-1000; palavras ilegíveis marcadas conforme visível. Não foram feitas correções ortográficas; transcrição literal incluindo sinais tipográficos e abreviações.</notas>
</pagina>