051 EXPOSITIO IN PSALMOS — PSAL. XII. 582

liberandi. Et pauperes sunt, id est humiles erga
me, sicut pauper erga divitem. Et ideo exsurgam:
quià non excusant. se de iniseria sua ut Adam, sed
bumiliter pro ea gemunt. Et exponit quomodo exsur-
gel. Dico : Exsurgam et illud exsurgere, id est illud
auxilium , ponam ín salutari , id est in Christo Filio
meo, qui erit salutaris, id est salus pauperum, sicut
lsaias ait: « Ipse salvum faciet populum suum a
peccatis eorum (Matth. 1,21). » Dico: Ponam in salu-
tari; et eumposuero, fiducialiteragam in eo, id est per
eum secure voluntatem meam operabor. Non enim
deficiet sicut Adam defecit. Et non inco solo, sed et
in pralicatoribus ejus fiducialiter agam. Nam eloquia
Domini , id est przedicantes eloquia Filii mei, quem
ego Dominum in rebus constituam, sunt eloquia
enia, id est nulla. falsitate corrupta : a simi-
limdine virginis, quze dicitur easta, cum nondum
sit virili labe corrupta. Et sunt argentum , id est
nitentes in pradicatione sicut argentum nitidum
est, Vel argentum, id est bene resonantes in doctrina
sua, sicht argentum pri exteris metallis omni-
bos clare resonat. Argentum dico ezaminatum igne ,
M est probatum sancto Spiritu, qui jure dicitur
iguis, eo quod pectora fidelium inflammando , fide
eL claritate ardentia facit ; juxta illud Dominicum :
« lgnem veni mittere in. terram, et quid volo aliud
nisi ut ardeat? (Luc. xn, 49.) » Et exponit unde sit
eraminatum ,. sic : Dico examinatum igne, scilicet
pobotum terre, id est probatum el purgatum a
terra, id est ab. omni terrena. sorde. Et exponit
quomodo per ignem sit probatum, scilicet purgatum
spiupium , id est per septem dona illius iguis :
interposito hoc quod ipsi a. Domino specialiter dici-
wur; et ex. nimia ketitia facit sic apostropliam ad
eun, Quandoquidem hoc promisisti, vere secura
sun: quia tu, Domine, servabis nos, etc., quod
iu sequentibus exponetur. Ubi vero dicitur : eoquiu
Domini, etc., possunt esse verba fidelium colle-
tionis que superius locuta est ; si sic dicatur Domi-
mis dicit: Ponam. in salutari, etc. Et. ista. eloquia
Domini sunt eloquia. casta, id est nulla falsitate cor-
(apta. Étut. magis commendet , alia similitudine sic
laudat : Et sunt argentum igne , etc., id est similia
argento igue examinato , terze , id est ab omni ter-
rena sorde probato et purgato in fornace , septuplum,
West sepius. Quod est dicere: Sicul argentum hujus.
wodi nitidum est, etomuni sorde vacuum: sic et
qus eloquia uitida sunt et omni falsitatis labe ca:en-
tia. Et quia sie nitida sunt et. vera , 'et per ea nobis
lee promittis : Tu, Domine, qui per omuia verus
€5, servabis 408 , ià cst salvabis nos in futuro, redu-
cens in impassibilitatem per obedientiam illius salu-
laris. EL ut a4 haoc salvationem pervenire possi-
mus, hic interim custodies nos a. generatioue hac
delosoruui el magnilogsorum , ne 3b eis incorpo-
Tremur, Dico : Custodies, ducturus postea in eter-
Wm. Dico, quia nos custodies , ne simus dulesi, id
estpromittentes beatitudinem in temporalibus. Impii
suem, id est dolosi et magniloqui , de quibus egi
Pirsew  CLII.

À superius , ambutant in circuitu, id est &imires suut
aimbulanti in cireuitu. Nam sicut. ille nunquam per-
veniet ad finem , sic et illi fum in temporalibrs
beatitudinem querunt, nunquam ad finem perve-
nient. Et hoc ideo pouit, ut ostendat eos 344
occulto Dei judicio, ttt in hoc juste pereant sic ditari.
Et hoc sic addit : Dico : Ambutant in circuitu, id est
in voluptate praesentium. benorum ; et sic exezcan-
Ur. Et hoc non fit. injusto. judicio t sed tu , Deus,
secundum. aliitudirem iuam, id est secundum alum
et iuscrutabile judicium tuum , multiplicasti presen-
tibus bonis filios. hominum, id est prophetarum,
aliorumque fidelium qui rationabiliter agere debuis-
sent , et rationabiliter egerunt.

IN PSALMUM Xil.

B Titulus duodecimi : In finem. psafmus | David :
quod sic exponitur ; psalmus iste attribuendus est
David, id est fidelium collectioni tendenti in finem ,
id est in Christum, vel in perseverantiam. Et intro-
ducitur eadem collectio qux» in superiori psalmo
locuta est : suspirans pr:e nimio desiderio adventus
Christi , et orans Deum ut cito illum mittendo per
eum genus humanum respiciat. Non ideo tamen orat
sic, quod certa noi sit se nunquam eum visuram ,
sed quia hoc jam a Spiritu sancto concepit : quia
mittetur sicut in superiori psalino ostensum est ;
cum cupienti animo in hoc satis festinetur : orat ut
in tempore suo venint, ut eum corporeis ocul's
videre possit ; sicut ct Moysen legimus orasse Deum

C affectione nimia, quod contingere non poterat, cum
dixiL: « Ostende nihi faciem tnam et suffi.it mihi
(Exod. xxxui, 18). Orat etiam in hoc psalmo eadein
collectio , ui a morte peccatorum criminalium ipsam
liberet, ut in adventu ejus exsultare valeat. Et liic
ad hoc introducit Propheta , ut nos ad ipsius dile-
ctionem exemplo horum instruat. Et hoc sic dicit ;

Usquequo , Domine, cui me servum feci, obliii-
sceris me, id cst videberis oblivisci, non restaurando
quod per Adam conunisi f Postea ipsamet respou-
det, ut ininus perfectos doceat, quandiu oblivio ista
sit duratura : hoc facies tu usque in finem, id est in
Christum, qui venturus est finis prophetiz et legis.
Vel usque. in. finem. temporum miserie nostra ,
quando scilicet tempus plenitadinis veniet. Vel sic

D potest legi, quod non sit respousio , sed suspiratio.
Oblivisceris me in finem oblivionis , id est quantum
potest oblivio fieri, id est omni tempore. Usquequo
avertes faciem tuam a me, id est ab oculis meis:
quem mittere tardabís : et sic auferetur ne videam.
Et boc non pouit interrogando, sed gemendo. Facies
dicitur Filius, eo quod per ejus v:s bilitatem Patris
invisibilitas cognita est ; quemadinodum per faciem
totus homo coguoscitur; sicul idem in Evangelio
dicit : « Philippe, qui videl me, videt et Patrem. »
(Joun. xiv, 9.) Quaniiu. ponam consilia in anima
mea , id est quandiu cgo existens in hac dilatione ,
ero similis homini posito in angustia ; qui diversa
consilia in anima ponit qualiter evadere possil : et
Quemadmodum ponam per diem. unumquemque, id

22

Digitized by Google
