<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,85">
    657 EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. VII. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,945">
    mundo me flagellis transitoriis argue et corripie. Et A laboravi; quia oculus meus, id est consideratio men-
    necesse est ut hoc orem; quoniam infirmus sum, id tis meae, turbatus est, id est compunctus, et hoc
    est debilis, non potens per me sanari; vel infirmus, superius dixit aliter, sic. Et anima mea turbata est
    id est zæger in peccatis, et quia conturbata sunt ossa valde, sed ob hoc repetit, ut addat quare turbatus
    mea, id est quia adeo sum infirmus quod etiam ossa est, dico turbatus est, quæ turbatio processit a fu-
    mea, id est virtutes quæ sunt fortitudo animæ, sicut rrore tuo, id est a cogitatione furoris, id est vin-
    ossa corporis fortitudo : 15 sunt conturbata, id est dictæ perpetuæ, quia timebam furorem illum, et hoc
    penitus perdita et annihilata propter peccata ; 'sana ideo quia inveteravi, id est de novitate Christi in
    me, Domine, quia bonus medicus es et potens; vel qua prius eram, in vetustatem Adam cecidi, existens
    sic continuatur : infirmus sum, id est per me non inter omnes inimicos meas, non inter quodam, sed
    potens sanari. Et ideo sana me, Domine, qui potens inter omnes visibiles scilicet et invisibiles : inter
    es; et necesse est ut hoc orem. Quoniam conturbata vitia quæ me peccare fecerunt, et peccatores qui
    sunt ossa mea, id est virtutes; debes mihi insereri, me inimis vel blanditiis vel malo exemplo suo a via
    quia Dominus meus es, et ego infirmus sum. Et ideo justitiæ revocaverunt. Perfecta satisfactio et de
    adhuc : Quia anima mea turbata est valde, id est remissione securus, ex nimia lætitia apostropham ad
    compuncta peccatis suis, et tu, Domine, cui me hostes visibles facit, dicens ne labrorent eum am-
    servum feci, usquequao diffères consolari remittendo plius revocare, quia non poterunt, et hoc sic dicit:
    peccata? Quasi dicat : Noli diu differre, sed (ex ni- Ego prius inveteravi inter vos, et ideo satisfaciens
    mio desiderio suspensive dicti) noli differre sed con- oravi Deum ut me sanaret, et sanavit; et ideo vos
    vertere per gratiam ad me, conversum ad te per omnes qui operamini iniquitatem, non qui operati
    poenitentiam, et eripe, id est vi extrale animam estis et quievistis, sed qui adhuc operamini, et
    meam a peccatis, et post saluum me fac, restituens exemplo vestro me revocare vultis, discedite a me,
    me in justitiam in qua eram antequam tam graviter id est cessate me revocare omnimodo, quia nequi-
    peccarem, et hoc non propter merita mea, sed pro- bilitis; nam Dominus, cui me servum feci, exaudivit,
    pter misericordiam tuam, quia naturaliter misericors id est audivit ut imperarem, vocem fletus mei, id
    es, et ego non sum adhuc in morte, bene potest procedendi 16 ex c. ipsa mea.
    mihi medicina impendi, id est non sum in despera-
    lioue misericordiae tuæ, et hoc probat a toto sic.
    Quoniam non est in morte, id est in desperatione Exaudivit Dominus deprecationem meam, Dominus
    dicendus, qui memor sit, id est sui, id est qui me- orationem meam suscepit. Et hoc ter repetit, quia
    uor est misericordiæ tuæ; et ego uenor sum : præ nimia lætitia non sufficit ei semel dicere. Vel
    ideoque non sum in morte, et quod nullus memor possunt hæc tria diversa esse sic : Exaudivit Domi-
    est in morte, ostendit per oppositam sententiam nus vocem fletus mei, dans peccatorum remissionem ;
    sic : nam quis positus in inferno, id est in despe- exaudivit Dominus deprecationem meam, ut iterum
    ratione, qua pervenit ad infernum, confitebitur tibi, non caderem; Dominus orationem meam suscepit,
    U est laudabii te de misericordia tua? Nullus. Se- justitiam meam mihi restitulens, quia pro se oravit
    quitur : Laborari, etc. Sed sic continuatur : Dico et exauditus est : orat Deum ut eos converti ad
    quod debes misericeri, ideo quia anima mea est con- exemplum sui faciat, quia per se converti nequcunt,
    turbata, id est compuncta : et non solum hoc habeo, et hoc sic dicit : Quia me exaudisti erubescencentem
    sed ego jam in gemitu positus laboravi in jejuniis, et convertentem, ut similiter eos exaudias, o Deus,
    vigiliis, et aliis satisfactionibus, et in hoc ostendit per te erubescant, id est verecundentur de peccato
    se jam magis dignum exauditione : magis enim est suo, omnes inimici mei, et conturbenlur vehementer,
    jam laborasse, quam solummodo gemuisse, et ad- id est compungantur, et post convertantur ad te
    huc lavabo, id est purgabo lectum meum; id est poenitentia et satisfactione, dico erubescant, et sic
    conscientiam meam, flendo, incendens per singulas dico erubescant valde, non parum; et velociter, non
    noctes, id est per omnes noctes; non per partes no- tarde. Qui enim promisit indulgentiam poenitenti,
    ctum, id est recordans singularum noctium, id non spondidit diem crastinum dissimulant (GREGOR.
    est peccatorum, quæ ad noctem ducunt, ad mortem homil. 12 in Evang.), et nolandum quod ideo intro-
    scilicet æternam, et pro unoquoque peccato debeo ducit propheta hic poenitentem orantem, ut nos in-
    et satisfaciam, et sic purgabo conscientiam, meam, struat poenitere, et pro peccatis ut impetremus,
    quæ hucusque foeda fuit, et post, rigabo, id est ir- orare.
    riguam faciam et fertilem bonarum cogitationum
    Deo; stratum meum, id est conscientiam meam, quæ
    hucusque arida fuit et sterilis dum male cogitarem.
    Stratus vero et lectus idem sunt hic. Conscientia
    vero per similitudinem dicitur lectus et stratus.
    Sicut enim lecto sanus requiesceti, æger vero mi-
    nime quiescere potest; ita et conscientia bonis et
    reques, malis vero tormentum et anxietas, et ideo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,970,945">
    oculus meus, id est consideratio men-
    tis meae, turbatus est, id est compunctus, et hoc
    superius dixit aliter, sic. Et anima mea turbata est
    valde, sed ob hoc repetit, ut addat quare turbatus
    est, dico turbatus est, quæ turbatio processit a fu-
    rore tuo, id est a cogitatione furoris, id est vin-
    dictæ perpetuæ, quia timebam furorem illum, et hoc
    ideo quia inveteravi, id est de novilate Christi in
    qua prius eram, in vetustatem Adam cecidi, existens
    inter omnes inimicos meas, non inter quodam, sed
    inter omnes visibiles scilicet et invisibiles : inter
    vitia quæ me peccare fecerunt, et peccatores qui
    me inimis vel blanditiis vel malo exemplo suo a via
    justitiæ revocaverunt. Perfecta satisfactio et de
    remissione securus, ex nimia lætitia apostropham ad
    hostes visibles facit, dicens ne labrorent eum am-
    plius revocare, quia non poterunt, et hoc sic dicit :
    Ego prius inveteravi inter vos, et ideo satisfaciens
    oravi Deum ut me sanaret, et sanavit; et ideo vos
    omnes qui operamini iniquitatem, non qui operati
    estis et quievistis, sed qui adhuc operamini, et
    exemplo vestro me revocare vultis, discedite a me,
    id est cessate me revocare omnimodo, quia nequi-
    bilitis; nam Dominus, cui me servum feci, exaudivit,
    id est audivit ut imperarem, vocem fletus mei, id
    est orationem quam feci cum fletu meo, scilicet
    procedendi 16 ex c. ipsa mea.
    Exaudivit Dominus deprecationem meam, Dominus
    orationem meam suscepit. Et hoc ter repetit, quia
    præ nimia lætitia non sufficit ei semel dicere. Vel
    possunt hæc tria diversa esse sic : Exaudivit Domi-
    nus vocem fletus mei, dans peccatorum remissionem ;
    exaudivit Dominus deprecationem meam, ut iterum
    non caderem; Dominus orationem meam suscepit,
    justitiam meam mihi restitulens, quia pro se oravit
    et exauditus est : orat Deum ut eos converti ad
    exemplum sui faciat, quia per se converti nequeunt,
    et hoc sic dicit : Quia me exaudisti erubescencentem
    et convertentem, ut similiter eos exaudias, o Deus,
    per te erubescant, id est verecundentur de peccato
    suo, omnes inimici mei, et conturbenlur vehementer,
    id est compungantur, et post convertantur ad te
    poenitentia et satisfactione, dico erubescant, et sic
    dico erubescant valde, non parum; et velociter, non
    tarde. Qui enim promisit indulgentiam poenitenti,
    non spondidit diem crastinum dissimulanti (GREGOR.
    homil. 12 in Evang.), et nolandum quod ideo intro-
    ducit propheta hic poenitentem orantem, ut nos in-
    struat poenitere, et pro peccatis ut impetremus,
    orare.
    
    IN PSALMUM VII.
    
    Titulus septimi. In finem psalmi am David, quem
    cantavit Domino pro verbis Chusi filii Iemini. Et ubi
    habemus hic in finem, Hebræi habent viciori. Titulus
    iste ab auctoribus diverse accipitur, secundum enim
    Augustinum singulariter introducitur historia de
    Chusi, qui quondam cum Absalon in persecutione
    David manens, ipsi David omnia consilia Absalon ei
    nocitura mandabat. Dicitur autem idem Chusi con-
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em duas colunas; pequenos cortes nas margens; números de página e rodapé digitalizador "Digitized by Google" omitidos da transcrição principal. Algumas palavras parcialmente cortadas foram reunidas conforme continuidade visual; não se efetuou normalização ortográfica.
  </notas>
</pagina>