617

ACTA.

eit

Ludovici, episcopi Tholosani ejusem | ordinis (S. A Maurissio, Josepho L'Empereür et Joanne Baptista

Francisci Assisiatis nimirum; neque enim sec. xil,
quo S. Ludovieus Tholosanus floruit, eapuccini ad-
huc inveniebantur) professi, deformata fuerat, il-
lius elegantia supra modum delectatus et captus,
accessit ad patrem Fabianum deSault sibi familiarem,
instantissimeque petiit et ab eo obtinuit , wt. jina-
gunculam sancti Drunonis hic appensam, quam pro
sua in eum antiqua devotione asservabat, superdu-
etis coloribus opera dicti patris Bernardini in simi-
lem sancti Ludovici representationem delinearet;
huie igitur operi 20 cjusdem mensis primam admo-
vet manm P. Bernardinus et imaginis fundum in-
dico pro more oblinere aggreditur. Verum cum opus
6b exiguitatem displiceret , supervenienti cuidam
pictori, nomine L'Empereur, tradit. penicillum, ro-
gxque ut illud jam bene inchoatum ad instar. ima-
ginis sancti Ludovici absolvat, acquiescit pictor et
imaginis fundum atque ipsum in cruce pendentem
Salvatorem subjectamque calvariam atra fuligine
oleo subacta inficit, candidam sancti Drunonis ve-
stem inleucophzeam demutat, capitium producit, ma-
vicas substringit, pro cuculla cannabinam plagulam
assuit, totam denique imaginem, demptis Pontificiis
insignibus, pedo scilicet ac mitra, sanctique Bruno-
nis capite, in aliam transfigurat. Porro, advespera-
scente multum jam die, sic affectamn tabellam rece-
dens P. Bernardino relinquit : qui sequenti die,
mane facto, alieni operis e«riosus explorater, dum
imaginem propius intuetur , heret attowitus, et
inusitato successu perculsus, vix oculis suis. credit,
nullus penicilli ductus, nullum coloris, nullum indici
vestigium, pura omnia et veluti spongia detersa
existunt, sola sandaracha, velut in. perpetuum rei
geste monimentum, sed integris prioribus linea-
mentis, remanserat, sicque sanctus Bruno, rcjecto
ascititio schemate et colore, in veste nativa candi-
dus apparebat. Ergo intet. pavorem et gaudium
dubius pater Dernardinus ad patrem  Audrzam
d'Arles conobii Guardianum. accurrit, rem om-
nem communicat, sigillatim exponit , imaginem
exhibet.

19. « Certatim omnes e domo Patres, audita. rei
novitate, adsunt, sciscitantur, audiunt, imaginem
explorant, et una voce, ingens id esse miraculum ,
exclamant. Adest quoque Josephus L'Einpereur pi-
ctor, promissi memor, pensum absoliturus, sed a
patre Bernardino, quod acciderat, miraeulum | edo-
elus, prohibetur ulira. mauum — operi (quando id
inauspicato cesserat) adhibere, aut ullam deinceps
alicujus Sancti. effigiem in alterius commutare ag-
gredi. His igitur omnibus visis et auditis, non. sine
rubore et inetu dominus Maurissius imaginem, sibi
restitutam, summa cum veneratione recipit, eam-
demque tandem, a multis visam et religiose spe-
ctatam, D.Dionysio Sailly, priori Carthusie Boui-
passus, dono dedit. Exstat de ea re authenticum in-
sirumentum, a reverendo officiali et vicario generali
reverendissimi episcopi Cavallicensis , Alexandro

ParnoL. CLII,

Gemifrem notario. et scriba Curie spiritualis Ca»
vallicensis subscriptum et sigillo episcopali munitum,
quod una cum praedicta imagine, supra exhibita ,
Carthusiam ab eodem D. Dionysio transmissum in
tabulariis domus integrum. asservathr. » Majores
nostri, qui, quémadmodum supra jam indicavi, sese
e Carthiusia majori conceptam hisce verbis miracu-
li, in S. Brunonis imagine patrati , relationem acce
pisse, in margine ascripserunt, notula apposita
etiam monent, sese et illam Sancti imayinem, et
ipsum instrumentum authenticum , cujus sub finem
jam datz relationis mentio fit, th. sacello, S. Dru-
noni ín Carthusia majori sacro, vidisse, cum | ibi
anno 1662 versarentur. Porro imaginis illius exem-

plar ad majores nostros una eum miraculi. relatione

missum fuisse, e verbis, quibus h:ec. initio et. fiue
concipitur, apparet; verum ego id, quod alioquin
teri incisum lectori hic exhiberem, inter sepositas
de S. Brunone notitias invenire haud quivi. Unum
mo:le adhuc, quod miraculis, a Saneto factis, apud
Sieianum accensetur, quodque annum 1624 preces:
sit, studioso lectori, antequam ad alia, ad gloriam
Sancti posthumam spectantia, sermonem convertam,
hic exhibeo.

90.1tis verbis exponitur : « Anno 1625, cum
essel prior D. Joannes Manduci de Seminaria oppido
dimcesis Melitensis, qui sacella SS. Stephani ct
Brunonis, sità in transversa parte ccclesim sub
tliolo , marmoribus versicoloribus Roma magno
sumptu advectis exornanda | curavit, coaptamndorum
marmorum causa. venit etiam huc inde quidam Gas
par marmorarius, qui, humani generis hoste. sug
gerente, et carnis fomite titillaote, quadam die eum
alio ejusdem artís socio, dicto Michaele Siculo, intro
ecclesiam S. Marie (De Turri nempe) solus cum
eo de certa inuliere ad inhonesta. sollicitanda verba
miscebat prope parvam januam ad dextrum latus
dicte ecclesie, tuncque repente. audiunt, quatuor
validis ictibus pulsari gradus, tunc lizneos, dein vere
lapideos factos, quibus ab exteriori parte ecciesie
ascenditur ad chorum super atrium ecclesie con-
struetum. Àd. quem strepitum. exterritus. Gaspar
egressus est foras per eam lateralem januam, ac

D clare conspexit terga monachi nostro. habitu induti

vicinum nemus pelentis ac. penetrantis. Ex eujus
aspectu majore timore est perculsus, eum probe
Sciret. inonachos nostros nec illa die et hora illic
adesse, nec uiquam solos eo advenire solere; unde
nec vane opinatus est, S. Drunonen fuisse, cui cordi
semper fuit, et est honestas ac sanctitudo Dei do-
mum decens. Dein timore compuncius rem totam
aperuit D. Mathie Nucifero professo, et tunc mo-
nasterii sacriste : quo referente, hiec in Acta relata
sunt. Eodem anno illa mulier interfecta est a. €o-
guatis, et Gaspar de nocte, tempore carnis privii,
ad proximam villam divertens graviter est in capita
vulneratus, sed brevi convaluit, S. P. N. Druvouni
se commendaus ; qui et me hiec scribentem , ut

20

Digitized by Google
