<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,110">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,110,495,950">
    id est mendacibus et alulatricibus quibus digni A erant dolose agebant, dicentes: « Magister, scimus vos. Et ideo adhuc operantur iniquitatem: quia verax es, etc. (Matth. xxvii, 46). » Et cum dolose agerent, venenam aspidum, id est insanabile odium quod habebant, in me erat sub labiis eorum, id est in corde eorum, sicut dicitur per prophetam. « Populus hic labiis me honorat, cor autem eorum longe est a me (Isai. xxix, 13; Marc. vii, 6). » Et bene odium eorum dicit venenum aspidum: sicut enim qui venenam aspidum bibit, nunquam eradit; sic et ipsi odio quo pleni sunt non evacuabuntur donec moriantur. Dico: declinaverunt omnes: quorum omnium os maledictione et amaritudine, id est amara maledictione plenum est: sicut scriptum est: « Daemonium habes (Joan. vii et viii). » Veloces sunt pedes, id est affectiones eorum ad effundendum B sanguinem meum, sicut scriptum est: « Et quaerebant quomodo eum interficerent (Ibid.). » Affectiones dicuntur pedes, quod aestionibus graditur animus sicut pedibus corpus. Et bene dicuntur veloces: cum eum improvide interfecissent, nec etiam diem festum ex toto prætirere expectantes. Et hoc totum est ac si diceret: In hoc potest videri quia declinaverunt, quod os eorum plenum est maledictione, et veloces pedes eorum ad effundendum sanguinem meum, ut ait Apostolus: « Si cognovissent, nunquam Dominum glorise crucifixissent (I. Cor. ii, 8). » Et quia declinaverunt, et tales et tales sunt contritio et infelicitas, id est infelix contritio in viis eorum erit, id est pro pravis operibus et cogitationibus eorum, quæ sunt eis via ad Damnationem: veniet eis infelix contritio a Romanis scilicet, Domino eodem in Evangelio testante: « Circumdabunt te, et congaubunt te undique, et ad terram prosternerent te: et non relinquunt in te lapidem super lapidem (Luc. xix, 44). » Et quærimus propter declinationem veniat eis contritio: tamen cum tandem cognoscere deberent non cognoverunt, id est non cognoscerunt viam pacis, id est me qui sum via qua veniatur ad pacem æternam, qui cliam sum pax æterna, sicut idem in Evangelio dicit: « Ego sum via, veritas et vita (Joan. xiv, 6). » Et Apostolus: « Ipse est pax nostra, qui fecit utraque unum (Ephes. ii, 14). » Et ideo non cognoscent, quia non est timor Dei ante oculos mentis eorum, id est quia non timent Deum. « Istitium enim sapiens: iste timor Domini (Eccles. i, 16). »
    
    Predicta eorum contritione, ostendit etiam eorum damnationem cum increpatione suorumque remuneratione, sic: cum ipsi sint sepulcrum et dolosi, et veloces ad effundendum sanguinem. Nonne cognoscent omnes qui operantur iniquitatem, id est, mortem meam, quæ inique inferuntur ab eis? Et qui devoravit, id est incorporando devorare et interficere volunt, plebem meam, id est fideles meus, sicut escam panis? id est quotidie, sicut esca panis quotidie devoratur. Et ideo operantur iniquitatem, quoniam Dominum non invocaverunt, id est ideo permiserunt eos Deus incidere in iniquitatem: quia non invocaverunt eum Dominnum, et se seruaverunt dolose agebant, dicentes: « Magister, scimus vos. Et ideo adhuc operantur iniquitatem: quia illic trepidaverunt timore ubi non erant, id est non debet esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,965,950">
    37 timor: scilicet in amissione terræ, sicut in Evangelio legitur: « Quid facimus, quia hic homo multa signa fecit? Si dimittimus eum sic, omnes credent in eum, et venient Romani et tollent locum nostrum et gentem. » (Joan. ii, 48). Nonne cognoscent, cum modo cognoscere nolint, omnes isti qui tales et tales sunt, quoniam Dominus est in generione ista, id est gratia ejus semper: in generatione ista ut remuneret eos quandoque. Quasi dicat: Vere cognoscent ip i quandoque: quod Dominus est nunc in justis, ut quandoque eos remuneret qui nunc eis apparent velit. Et ex opposito datur intelligi quo i cognoscent, cum damnabuntur, quod Dominus in se non fuit. Modo facit apostropham ad eos, increpando sic: Vere devorare vultis plebem meam. Nam confundistis, id est confusibile judicatis, et adhuc judicatis consilium inopis, id est consilium plebis meæ quæ est inops, id est, egens propter me. Hoc consilium scilicet quod habent: quoniam spes ejus inopis, id est ille in quo ipse spem habet est Dominus omnium, id est in me quem Dominum rerum esse creduli. Et quia posset queri quis sit ille Dominus, quærit ipsemet ut solvat. Dico: Dominus spes ejus est. Quis? id est quis est ille Dominus? Postea describent eum sic: Ille Dominus natus ex Sion, id est ex Judæa: postea secundum carnem: dabit salutare, id est salutem Israel, id est unicuique videnti Deum fide et contemplatione, id est hic salvabit Israel ab originali crimine: et in futuro cum averserit Dominus captivitatem plebis suæ, id est corruptibilitatem et mortalitatem corporis, exsulabit Jacob, id est minus perfectus. Et lætabitur Israel, id est perfectissimus. Et bene per Jacob minus perfectus, per Israel vero perfectissimus designatur. Jacob enim supplantator: Israel autem videns Deum interpretatur. Minus perfecti vero solummodo supplantatores vitiorum sunt, nondum Deum in contemplatione videntes. Perfecti vero et vitia supplantant, et Deum jam in contemplatione vident. Quasi dicat: Ego sum ille Dominus qui hic Israel salvabo, et in futuro, avertendo captivitatem, Jacob et Israel lœtari faciam.
    
    IN PSALMUM XIV.
    
    Titulus quarti decimi: Psalmus David, id est Christo attribuendus. Est introducitur: Dominicus homo loquens, quia dixerat: Dabit salutare Israel, et exsulabit Jacob et lætabitur Israel, ne præsumeret quilibet qui solummodo Christiano nomine vocaretur se salvandum et lætaturum: intendit ostendere quis sit ille qui hæc habiturus sit. Et quoniam nullus sic lætabitur est, qui prius non sit hic in militia Christi: ex benevolencia quaerit quis hic sit in militia ejus esse dicendus, et in futuro æterna requie lætaburus, ut postea solvatur. Et ponit tabernaculo in pro milita, quoniam tabernacula militantes facere solemt. Et hoc sic dicit:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. A página apresenta duas colunas de texto principal; cabeçalho e rodapé identificados. Foram mantidas palavras ilegíveis como [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorreu). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>