631

mmoravi, huc subjungo ex epistola viri clarissimi
Domni Judoci Hermanni Nunninghii J. U. doctoris,
' proto-notarii apostolici ac perillustris ecclesie col-
legiatze Vredensis scholastici, etc. Huic trausmiseram
Jine meam de S. P. N. Brunone Diatribam, eatenus
ut eam legeret, atque dijudicaret, mihique pro amore
nostro et amicitia rescriberet, quid de ea sentiret :
satisfecit affatim ; ante tamen quam sententiam suam
diceret, prafatur : « Verum antequam mne tuis ac-
cingam , praemitto casum , mihi sane, ex aliis
permirum, ac prodigio, ut candide loquar, plenum.
Jam manus meas subierat Diatriba tua de Vila
S. Brunonis ms., quando residuus in venis ex
febribus calor inopinatum mihi excitat narium
süllicidium, a vespera per plurimam noctem sat
funesto spectaculo protractum , cui evocati ex
vicino oppido chirurgi cougruam mature opem
contulere; quod et medicus meus liemorrhagiam
sanitatis criticam bono omine interpretatus est.

39. « Interea. evolvendis tuis scriptis cum sedu-
lus distringor, intra octiduum me ex improviso
alterum. aggreditur, priori longe periculosius.
Mora vesperz circiter octava erat, qua inlirmum
corpus requie donaudum compono, vix caput re-
clino, en copiosissimus eadem, qua nuper, venula
sanguis prorumpit , inter modicas horas exani-
mandum proesagiens. Gemiui per ora et nares
rivuli tanto impetu eaque cruoris jactura continuo
discurrunt, ut afffigerent, atque in lacrymas
cogerent circumstantes. Ego pacato animo ferre

4
4
t
4
4
$
LU
4
«
4

* - KA o-—

remissior profusio in horam tertiam noclis excur-
rit, accersuntur denuo chirurgi Borckenses; qui
lamen ob clausas portas aliaque militaris przesi-
dii impedimenta, tum noctis opacum, segnius
accedunt. [lis moram aucto periculo trahentibus,
humana ope destitutus ad celestem recurro, voto
ad divum Brunonem patriarcham facto, cujus
glori tunc tui causa utcunque inserviebam, pra-
senti mortis periculo eriperet, si pios conatus
« prosequi ccelum decrevisset : vix absolveram vota
« verbis et animo ; ecce, nihil obstante sanguinis
« profluxu , caput supinum pulvinari dimissum , ac
« suavi mox somno consopitum lethali stillicidio fi-
4 nem facit, germano fratre caxterisque. circutu-
t stantibus rem miram obstupescentibus. Adequi-
t£ Uautes chirurgi demum cirea quartam matutina

^ ^ ^ m» o^ ^" * Ao mo A ^ c o

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS ACTA.

malum, ceu e celo immissum. hnerea. nihilo €

652

A « miraculoso didicere exemplo, quantum Supe-
« rum auxilia humanis omnibus sint praestantior.
« lgnosce profuso calamo opera Dei indispensabiliter
« manifestant. »

40. Miraculi hujus seu potius bencfleii, Nun-
ninghio ad S. Brunonis invocationem collati , rela-
tioni adjecta brevi clausula, tractatum, quo res,
ad Sanctum spectantes , fuse seduloque diseussit ,
Morkensius absolvit. Verum, antequam et ego in-
ceptum de iis, que de gloria Sancti postliuma
dicenda supererant , sermonem hic concludam , lu-
culentum adhuc, ut fidem Commentarii przvii initio
datam liberem , eximiz prorsus, qua Sanctus in
patrio solo, imo in ipsa, in qua natus esse cxisti-
inatur, domo Coloniz Agrippinz afficitur, venera-

B (onis argumentum. commemurandum cst. Augusti-
nus Alderbruck , Societatis nostrze sacerdos, in
epistola, quam post inspectam domum illam, qux
(adi Commentarium previum $ 2) ad Rubeam
Stessam appellatur, anno 1767, die 27 Julii ad nos
dedit, aliis nonnullis, ad S, Brunonem pertinentibus
qua memorat, sequentia liec. addit ; « Vidi etiam
in antiqua domo (ad liubeam Stessam, prout eUam-
num nuncupatur) cubiculum, quod incole a S. Bru-
mone, dum Colonie adhuc degeret, inhabitatum
dicebant , tanta semper reverentia cullum, ut nulli
yocturna quies in eo concederetur. In eodem culi-
€ulo monstrata mihi fuit sponda lecti, qua ad
quietem usus sil, vetustissima illa quidem e ligno
querno, sed, quod miratus fui, nullo teredinum
morsu in hunc diem appetita, nedum vitiata. Quam,
quod per domesticos, famulos aliosque , qui specta-
tum admittebantur, nimiis frusüs identidem avulsis
multaretur, nuper operculo incluserunt moderni
zdium domini et inquilini. » Fueritne vere S. Bruno,
cum Colouiz Agrippinz adhuc versaretur, et cubi-
culo et sponda lecti, hie memoralis usus, nom
inquiro ; verum, ut ul id liabeat, cura equidem sin-
gularis , qua sponda illa, a Saucto, ut. pulatur, ad
quietem adhibita , custoditur, studiumque , quo
nonnulli frusta ex ea sibi acquirendi correpti fuere,
eximie prorsus, qua erga Sanctum Coloni? non
pauci feruntur, venerationis argumento sunt nmi-
nime dubio, hincque non prius, quam id etiam
adduiissens, buic ad gloriam Saucti postbumar
Appendici finem imponere est. visum.

— uMüsm»-Q-9-ciuliam

Digitized by Google
