1705
id est firmam dedit mibi innocentiam :
munda est per quam ad ipsius gloriam perveniam,
secundum quod homo sum, ut ait Apostolus, « san-
us, innocens, segregatus a peccatoribus (llebr.
m, 26), » et vere Deus est, Qui perfecit, id est
perfectos fecit pedes meos, id est affectiones meas,
gibus graditur animus sicut pedibus corpus. Tan-
vuant cervorum, id est ad modum pedum cervorum:
ut sicut prompti sunt ad transilienda dumeta, sic et
affectiones mez promptze sunt ad omnia vitia transi

lienda : et est, statuens me spe super excelsa, id est
in excelsis, coelestibus scilicet : et vere Deus est
qui docet manus meas ad prelium, id est doctas facit
affectiones meas ad praliandum contra diabolum:
affectiones dicit manus, quia per eas debellamus
diabolum , sicut aliquis hostem manibus debellat.
Postea. facit apostropham ad Deum : ex affectione
nimia gratias agendo : dico quia docuisti manus : ei
tu posuisti brachia mea, id est fortitudinem meam
ul arcum &reum, id esl irremissibilem, ut arcus
reus irremissibilis esset, ei inveniretur. Siiilitudo
3 re qua non est : brachia pro fortitudine ponit eo
«uod brachiis inesse fortitudo solet. Et per me fa-
cum zreuim : dedisti mihi, id est dabis meis prote-
ctionem salutis, id est salvationis tum, id est prote-
gis ne cedant ; quae protectio erit eis causa salvalio-
wis. Et dextera. (ua. suscepit. me, in. futuro, id est
gratia tua. collocans eos ad dexteram tuam : susci-
piel weos. Juxta illud, « Venite, benedicti, etc.
(Matth. xxv, 54). ». Et hic interim disciplina tua, id
est adversitas temporalis a te permissa ut per eam
dariores fiant. Correzit me in finem, id est corriget
meos omnino : de qua per Selomonem dicitur :
Y Fili mi, noli negligere disciplinam Domini : neque
fatigeris cum ab eo argueris (Prov. in, 11; Hebr.
xu, $).» Et exponit per partes quoinodo corriget sic.
Et pro scilicet. ipsa disciplina tua, dc qua hic egi,
docebit me, id est quosdam de meis, qui aliquantu-
lum purgandi sunt ne rursus cadant : juxta Aposto-
lum : « Flagellat Deus. omnem filium quem recipit
(Hebr. xu, 9, 6) » : et per disciplinam dilatasti
gressus meos, id est dilatatos in dilectione tua facies
perfectos, qui dicendi sunt gressus mei deferentes
me in notitiam aliorum ; subtus me, redigens eos
per disciplinam, id est faciens humiliores erga me,
ut in actibus Apostolorum : « lbant gaudentes q cou-
Syectu concilii, quoniam digni habiti sunt pro na-
mine Jesu contumeliam pati (Act. v, 41). » Et Apo-
stolus : « [psi in nobis responsum mortis habuimus
ut non simus fidentes in nobis, sed in Deo qui sus-
tiat mortuos (1/7. Cor. 1, 9). » Et cum dilatentur
Wer disciplinam : non sunt B9. infirmata. vestigia
mea, id est non infirmabuntur in eis not virtutum
mearum eoruin cordibus impressa. Nam juxta Apo-
slum: « Virtus. in infirmitate. perficitur (11 Cor.
Mt 9)» Et per gressus persequar doctrina ini-
"Hcos meos, id est fideles, qui inimicantur mihi
mala vita sua. Et comprehiendam : convincam scili-
*c&i rationabiliter ab errore, ut de Stephano legitur :

EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. XVII.
que via A « Non polerant resistere sapientix: et Spiritui qui

B

D

706

loquebatur. (Act. vi, 10). 5. Et non convertar, id
est non cessabo a persequendo et comprehenco do-
nec deficiant ab in(idelitate : et per hoc deficient,
quod confringam illos, id est aestruam terr. nitatem
illorum, ut alibi Psalmista : « Tauquam vas figu'i
confringes eos (Psal. 1, 9). » Et confracti non
poterunt stare amplius, id est perseverare in infide-
litate sua : sed cadent subtus pedes meos, id est hi-
miliabuntur sub me ad modum eorum qui peibis
divitum  hunuliler prosternuntur. Et ut pressus
valeant ad persequendum et comprelendendum.
Provcinzisti me, scilicet muniens meos virtute ad
bellum, id est ad iliorum inimicos debellandos, et
per eos pracinctos. suppíantasti, id est vinces in-
surgentes in me, subtus me redigendos, id est Judzos
mihi subjieies : de quibus alibi per Ps»lmistam di-
citur : « lusurrexerunt in. me testes iniqui. (Psal.
xxvi, 12), ». et inimicos meos, 1d est gentiles per eos
gressus dedisti, id est dabis tihi dorsum, id est sc-
quaces et imitatores : ad modum sequentium qui
post dorsum pergunt. Et hoc dixit superius univer-
saliter, ubi posuit.cadent subtus pedes meos : sed
hie per partes ostendit. Et odientes me, id est nolen-
les cenverli disperdidisti, id est disperdes : locum
et gentem auferendo, et sic quod pustea nou repa-
triabunt : sed clamaverunt, nec erat qui salvos. face-
ret, id est. clamabunt. in synagogis oraudo ut redu-
cantur. Nec erit qui salvet eos reducendo de exsilio.
Ad Dominum dico clauiabunt non ad Deum alienum.
Nec exaudivit, id est exaudiet eos ut reducat. Et non
solum exsules flent : scd ego commiuuam eos in vir-
tutibus ut pulverem ante faciem venti existentes, Sicut
pulvis comminutas et a nullo imbre solidatus, ab
impetu venti cito rapitur et dispergitur, ita ipsi in
virtutibus comminuti, et ab imbre doctrinze nolentes
solidari, cito a spiritu maligno rapientur el per-
dentur. Et non solum hoc, sed etiam delebo eos de
gloria in qua modo sunt : faciens eos ut [ntum pla-
tearum, id est viles et ab omni przetereunte calcar:-
dos : ut lutum. vile est, et calcatur.. Et beue adcit
platearum. Lutum enim. platearum frequentius cal-
catur: ipsi ita delebuntur, quod minime putant.
Me vero quem superare putant erípies resurgere
faciendo de contradictionibus populi, dicentis : « llic
homo non est a Deo qui non custodit sabbatum
(Joan. 1x, 16) », id est ulterius non poterunt. mibi
contradicere. Et me ereptum constitues in caput gen-
tium, id est facies ut sim caput gentium ; ut alibi
per Psalnistam dieitur. « Dabo tibi gentes (Psal.
1i, 8). » Et in Osee : « Dicam non populo meo, Po-
pulus meus es tu (Osee. n, 95). » Et quia posset
queri an sit habiturus gentes, respondet faciens
apostrophen ad auditores, ut ipsas gentes inagni-
ficando sibi obnoxias reddat. Vere caput genium
fiam, nam populus, quem non cognoti, id est visus
sum non cognovisse, non dando legeim eis vel p-o-
phetas, servivit, id est serviet. mihi : et ad hoc non
erit tardus, sed in auditu auris obedivit mihi, id cst

Digitized by Google
