<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    647 S. BRVNONIS CARTHVSIANORVM INSTITVTORIS OPP. PARS I. 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    sicut servi dominis, sed ideo ne offendatur Deus, A  nlici mei, tribulantes me operacione, consilio, vo-
    cuit filius non timore poenae servit patri, sed ne vultate? Multiplicati erunt adeo quod discipulis
    ipsi displiceat. Et ideo servite et apprehendite, ne  meus eis adjungantur. Sicut alibi dicit: « Tarc
    pereatis de via justa. Quod est dicere: Ne pereat in  pingues obsederunt me (Psal. xxi, 13). » Sequitur,
    vobis justitia quae est via per quam venitur ad  et ex ipsis tribulantibus: « Multi insurgunt, id est
    vitam. Quasi dicat: Ne perdatis justitiam, et vos,  insurgunt adversum me accusatione, sicut in Evan-
    erudimini, qui non estis adoe perfecti ut his de cau- gelio legitur: » Et accusabant eum in multis
    sas servialis et apprehendiatis, servite et apprehendite  (Marc. xv, 3). » Et ex ipsis tribulationibus etiam
    hac causa; nam beati erunt qui bene servientes  multi animae meae, quantum in se nocivi dicunt, id
    conspIliunt in eo. Nam in non servientibus non est  est dicent: « Venite, occidamus eum (Sap. ii, 10),
    consistentia, sed praesumptio. Et per hoc quod dicit:  quia non est salus ipsi in Deo ejus. » Quod est di-
    Beati qui conspirant in eo, datur intelligi e contrario,  cere: Creatorem facit Deum et patrem suum; sed
    per aposiopsem, quod miseri omnes qui non con-  ipse dereliquit eum, sicut alibi dicitur: « Filium
    fidunt. Et beatitudo illa et felicitas illa apparebunt,  Dei se nominat. Venite, opprimamus eum, quia non
    cum ira, id est vindicia ejus erarserit. Et hoc futu-  est qui liberet eum (ibid., 3). » Premissa admira-
    rum est in brevi tempore. Bene dicit carusseri. Nunc  tione quam aliquis posset habere, ad ostendendum
    enim ardet secundum animae execaationem, tunc  passionis suae fructum accedit, cum dicit: Ipsi tri-
    vero extra ardebit, id est plus ardebit, in corporis  bulant me morte, et multimoda anxietate: Tu ex-
    scilicet et animae damnationem.
    
    IN PSALMUM III.
    
    Titulus tertii psalmi, Psalmius David, cum fuge-  otem, Domine, qui potens es ad succurrendum, cum
    ret a facie Absalon filii sui. Hic titulus hujus psalmi  sis Dominus omnium, et, id est eris, susceptor meus,
    tertii, et secundum historiar denotationem et secun-  id'est medicus et patronus, resuscitabis me. Susci-
    dum vocis interpretationem, intentionem psalmi  pere enim medicorum est, ut negros sanent, et pa-
    exprimit. Quod enim David a filio dicitur persecutus  tronorum, ut patrocinentur oppressis. Et ipsi de-
    fuisse, significabat Christum a discipulo suo, qui  cunt: Non est salus ipsi. Tu vero non solum eris
    filius ejus erat specialis, persequendum fore. Absa-  salus resurrectionis, sed gloria mea, id est faciens
    lon autem David filius, parvis pax interpretatur. Non  me gloriosum Ascensione, et totius mundi imperio.
    quod erga patrem pacem haberet, sed quia cum eum  Et ipsi insurgunt accusantes et detrahentes et de-
    persequebatur, pater erga eum pacem semper habebat.  primentes, dicentes me seductorem. Tu vero exal-
    Ita et Christus cum a Juda filio suo traderetur,  tans caput meum, id est mentem meam virtutibus et
    pacem erga eum habens, osculum etiam ei non  immunitate peccati. Caput dicitur mens, quia dignior
    denegavit. Sicut autem ille pro nequitia periit sus-  pars est hominis sicut caput corporis. Cum vero
    pendio, sic et Judas periit pro venditionis flagitio.  dicit: Voce mea, etc., apostropham facit ad audi-
    Et bene titulum hunc ante titulum Miserere mei,  tores, instruens eos, ut, in tribulatione positi exam-
    Deus (Psal. 1.), posuit, qui talis est: Psalms David  plo suo clamant ad Dominum et exaudivantur, et hoc
    cum intravit ad Bethsabet. In hoc quippe innuitur  sic dicit: O auditores, ut me suscipiat, et si gloria
    non ad historiam psalmum istum intelligendum esse.  mea, et exaltet caput meum, ego clamavi, id est cla-
    Si &amp; enim ad historiam esset accipiendum, utique  more intenso agam, voce mea, non vana voce, sed
    post Miserere mei, Deus, secundum historiam seriem  voce mea, id est procedenti ex bona intentione
    esset ponendus. Titulus vero sic exponitur: Psal-  mea: vel meum, id est mihi utilis: ad Dominum, id
    mus David. cum fugeret a facie Absalon filii sui.  est ad Deum, qui potens est succurrere. Nam Do-
    .Quod est dicere: Psalms, id est tractatus iste at-  minus omnium est. Et bono neo clamari, id est
    tritmentuus est David, id est Christo, continens illud  clamabo. Nam exaudivi, id est exaudiet me, id est
    negotium quod contigit ipsi Christo cum fugeret, id  ita audiet me quod impetralo. Exaudivit, inquam
    est cum recederet, a facie, id est a praesentia Absa-  (ut sciant unde illa exauditio procedet), de monte
    lon, id est Judac filii sui, id est discipuli sui: « Tuic  D sancto suo, id est de eminentia sanctae justitiae suze,
    cum misisset diabolus in cor ut traderet eum Judas  quae dicitur mons, eo quod alta et summa sit, sicut
    Simonis Iscariot (Joan. xiii, 2). » Et est vox Capitis,  alibi dicit: « Justitia tua sicut montes (Psal.
    de multiplicatione persequentium se sine causa  xxxv, 7), » vel exaudiet me de monte, id est pro
    admirative agentis, non ut admireretur, cum Dei  me, qui sum mons sanctus ejus, id est in virtutibus
    dispositione sciat esse futurum, sed quia posset inde  excelsus, vel de monte exaudiet, id est propter hoc
    quilibet admirari. Quod, ut ostendat quid ex illa  quod ergo futurus sum mons sanctus ejus, ideo
    persecutione sit assecururus, ne credentibus in se  scriptum est: « Erit praeparatus mons domus Do-
    admiratio aliqua relinquatur. Et hoc sic dicit:  mini super verticem montium (Mich. iv, 1), id est
    Domine, quid multiplicati sunt qui tribulant me?  munimenum totius Ecclesiae, sicut mons munieuer
    Quid, est dicere: Cum, tu Pater, sis Dominus om-  tum est consugetinibus ad se juxta illud propheti-
    nium, in regno tuo nil debeat esse temerarium, ad  cum: « Venite ascendamus ad montem Domini
    quid futurum permissisti quoi multiplicati sunt ini-  (Isa. ii, 3). »
    tiam, id est dormiam, et soporatus sum, id est soporabor, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    est dormiami, et soporatus sum, id est soporabor, et
    tamen, &amp;c. Quod est dicere: Multi inquiunt, id est
    ipsi, qui testes sunt, et dicunt: « Si Dominus adiutor
    non est ei, non liberabit eum: » sic et illi dixerunt
    de Christo: « Non est salus ipsi in Deo ejus, » quia
    humiliari eum vellent. Et dicit: « Et ipse credidit
    in Deum, » quod est, pater accipiebat peccata eorum,
    id est, pater in ipso habebat pacem; quare cum ipse
    traderetur, pater tamen pacem non despicit. Tuic
    enim traditus est Christi, qui in Patre semper habebat
    pacem. Sequitur: « Multi insurgunt, » ut supra dixi,
    « querentes animam meam, » id est, multi iniqui, qui
    non est mihi parcere volebant. Et fit illud quod in
    Psalm. dicitur: « Multa supplantaverunt me, a juven-
    tute meo,» hoc est, a tempore quo fui cum paucis,
    etc. Et adhuc sequitur narratio luctus, in quo dicit:
    « Non est salus ipsi in Deo ejus, » id est, ipse nullam
    spem a Deo habet; sed Deus est ipse, qui omnia facit,
    et propterea dicitur: « Clamavi ad Dominum, et de-
    exaudivit me, » id est, exaudiet me, et respiciet me.
    Et iterum: « Gloriam meam et salutem meam, ipse est
    Deus, » id est, ipse est mihi omnino saIus. Et ita per
    plura. 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina impressa (tipografia). Textus a digitalização OCR apresenta erros (apices, ligaturae) — transcrição feita literalmente, mantendo lacunas e palavras ininteligíveis come [ilegivel] non inventatae. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>