EXPOSITIO 1N PSALMOS. — PSAL. IX.

[ri]

(Exod. xv, 48). » Dico quod peribit impius et sic de- A dicitur : « Potum dabit nebis in lacrymis in men»

[ecerumt, id est. cessabunt. In finem cessationis
quantum cessarj potest, id est ex toto (rameg
inimici, id est tribulationes et tormenta qua sole-
baut inferre mihi. Per frameas tmbulationes mare
trii denotantur : quia frameis multi contribulantur.
Et destruxisti , id est destrues civitates, id est con-
spirationes eorum : ut ultra non conspirent adversus
me. Civitatem vero dicere solemus collectionem
aliquam virorum, ut uno jure se habeant conspi-
rantium : ideo quod eorum multitudines "adversus
Ecclesiam in unum conspirantes , civitates di-
cuntur.

Cum vero dicit, periit memoria , etc., facit
apostropham ad auditores : quia possel qu:eri an
esse) periturus. impius , sicut dixerat. Et sic conti-
nuatur: Dixi quod increpabis gentes et peribit impius:
et verum. dico. Nam vere periit. memoria eorum
inimicorum cum. sonitu , id est peribit memoria
nomisis eorum , id est, nunquam amplius impii
dicentur. Et cum sonitu peribit, id est cum magno
Tuinore : quia multum divulgabitur : non erit clam.
Ft post Dominus in eternum, id est semper manet,
jd est permanebit in eis sicut idem dicit : «Ad eum
veniemus et mansionem apud eum faciemus
(onn. xiv , 25). » Et ipse qui in eis permanebit ju-
Blicabit , id est remunerabit in futuro , ín eguitale
orbem terree , id. est illos qui futuri sunt ex terra :
qui prius, scilicet terra erant orbis ejus, id est co-
rona ejus in circuitu ejus. Orbem vero ponit pro
torona : quia rotundus est, Et populos, id est in-
fideles judicabit , id est remunerabit in justitia , id
et juste damnabjt : et si impius videatur non jus-
tem. Dico quod judicabit orbem terze : et populos :
ei merito. Nam ipse paravit £hronum. suum , id est
judicium suum : in judicio mortis pro Patris obe-
dientia tconstitutus , id est judicio mortis quod
sponte subiit : totius mundi judicium sibi
acquisivit, Apostolo testante : «Christus factus est
obediens Patri usque ad mortem : propter quod et
Deus exaltavit illum (Philip. 11,9). » Populos dicit
malos, quia. multi erunt. ad comparatiouem bono-
rum , juxta illud, « Multi vocati, pauci vero electi
(Metih, xx , 22). » Dico quod in futuro judicabit. Et
liic interim factus est, id est fiet Dominus refugium,
Wl est securitas , pauperi, id est illi qui tanta sub-
j'etionis humilitate se erga eum habebit , quanta
pauper ut aliquid acquirat erga. divitem. Vel pau-
peri , id est illi qui in hoc mundo propter eum esse
pauper elegerit. Et non solum refugium, id est cou-
stantes eL intrepidos faciens (multi namque hzre-
tii in tribulationibus inutiliter inveniuntur inLre-
pidi), sed etiam adjutor in tribulatione, id. est ageus
ctulto judieio quod ipsa tribulatio adjuvet eos ad
augmentum meriti, sicut scriptum est: Fiant cla-

riores per exercitia laborum. In. tribulatione dico
' disposita a. Deo in opportunitatibus, id est secun-
duro quod opportunum esi, ut pali possint ne defi-
ciant si ultra modum fuerit : secundum quod alibi

sura (Psal. ,xxix, 6). » :
Cum vero dicit et. sperent , ete., .apostropham
facit ad Deum orans pro minoribus sic : Dieo, Deus,

-quia judieabis orbem et populos : et factus cs re-

fugium , et ut in futuro judicentur, ad misericor-
diam sperent in te non in terrenis : et ita quod non
deficiant omnes qui noverunt nomen tuum : te scili-
cet esse dominum omnium : el polentem justos
salvare et impios perdere. Vel nomen tuum , id est
te zlernum esse : ut per te flant ceterni : et repetit
causam aliis verbis pro qua oret eos sperare.
Yeoque scilicet sperent : quia non dereliquisti neque
derelinques querentes 1e, non mundana : in adjutos
Deus : Quasi diceret : Nam Dominus omnium es :
nihilque injustum facere poles : et hoc illud idem
est quod superius dixit : factus es refugium pauperi
adjutor in tribulatione. Post orationem, apostrophau
facit ad minores, hortans ut sicut ipsa laudat, ila
et ipsi faciant. Quando quidem judicabit, et refu-
gium et adjutor est : vos minores psallite Domino ,
id est bene operamini $$ ad honerem ejus, et prz-
tendit qua utilitate, sic: Qui habitat in Sion, quod est
ac si dicat : Qui in omnibus qui Sion sunt, habitat,
et in vobis habitabit si Sion fueritis, id est specu-
latores patriz ccelestis, et non solum psallatis , sed
inter gentes , id genlililer viventes inzedentes, An-
nuntiate eis studia ejus, idest affectiones. cua
ritatis ejus, quanta seilicet affectione nos rede»
mit, quantoque in futuro bonos remunerabit , et
bene ponit studia. Non enim redemit neque remu-
nerabit temerarie, sed magno studio atque poten-
tissima ratione, Et bono vestro psalletis et annun-
tiabitis; quoniam recordatus est , id est recordabitur
in futuro. ut remuneret, clamoris pauperum et si
modo videatàr oblitus esse., id est recordabitur iw
tens: orationis pauperum ; propter eum factae, quae
procedit ex recta. affectione et. operatione.

Et quia dixerat recordatus est, videretur alicui
non bene notanti eum oblitnm fuisse, ideo sequitur
correctio sic : Dico recordatus est, nou tamen est
oblitus unquam clamorem pauperum; scd ideo dizi,
quia videtur quibusdam. Et quod recordabitur, re-
monerando monstrat ab opposito cum interponit :

p Flequirens sanguinem, id est mortem corum de manu

impiorum ut puniat, sicut alibi dicitur : « Mihi
vindictam, et ego retribuam (Deut. xxxi, $5), 1
quod est ac si diceret : Cuin impios propter justo-
rum persecutionem sit damnalgrus, pauperes utique
pro se potientes est remuneraturus. Et apponit
ipsum clamorem pauperum sic dicens : Non ei
oblitus clamorem pauperum, qui talis est. Misereie
inei, Domine, id est misericorditer mihi retribue ;
tum sis Dominus in rebus, et omia possis. Et ne
desit causa retributionis : Vide, ad hoc ut tibi pla-
ceat, humilitatem, id est dejectionem, meam de ini-
micis meis. illatam, tribulationem scilicet quam pro
te patior. Dico miserere tu, qui tau eraltas me di-
gnitate vitae ; me dico exemptum de poriis mortis, id

Digitized by Google
