633

S. BRUNONIS CARTIIUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.

£6

ore : qui tuus est, id. est libi valde gratus; ad- A Lribuentes eam gloriam non sibi sed tibi. nueg qui

orabo te, faciens te Deum, et me creaturam ; veniens
ad templum sanctum. tuum. recipiendum, id est ad
corpus tuum, quod est sanctum templum Deitatis :
vel ita veniens ad hoc quod sim sanctum tem-
plum tuum juxta Apostolum : « Nescitis quia
templum Dei estis (1 Cor. vi, 19). » Et ut hic recie
adorem et sic introeam, o Domine, me positum
hic : in justitia (ua deduc, id est. duc de virtute in
virtutem, et ut deduci possim dirige, id est direct:un
fac in conspectu meo, id est in. consideratione inca
viam tuam, id est divinam Scripturam tuam que
per te.data nobis est via fidei; quasi dicat . Non
permittas me jn illa deviare, sed rectum intellectum
ji ea da mihi : et hoc oro propter inimicos meos,
qui mihi insidiantur, ut deviare faciant, et propter
inimicos ideo oro; quoniam in ore eorum non est
veritas, id est falsa loquuntur, et hoc idee, quia
cor eorum vanum, id est vanis cogitationibus ple-
num : propler arrogantiam enim;ut subtiles videan-
tur, falsa de Deo loquuntur, et cum non sit in eis
veritas, non solum se interficiunt, sed guttur eo-
rum esi palens sepulcrum, id est per vocem qua
procedit de gutture eorum sunt comparabiles sepul-
cro patenti. Sicut enim sepulcrum patet ut. corpus
receptum putre et fetidum faciat ; ita et eorum mala
doctrina patet ut insontes in exemplum sui reci-
p:ant, et. ftedos reddant : et ut. sepulcrum patens
essent prius agebant dolose linguis suis , id est verbis
iuis immiscentes prius veritatem falsitati, ut faci-
lius deciperent. Et quia tales sunt , o Deus, qui ju-
stus judex es : judica, id est damna illos; et hoc
non est. imprecatio, sed divinz justitio? concessio ;
quia ad hoc facit ut eos exlerreat, et exponit per
partes quomodo judicet : hic scilicet decidant de
malo in malum secundum quod alibi dicitur : « Qui
in sordibus est, sordescat adhuc (Apoc. xxn, 431) : »
el iste casus non erit a duritia tua, sed a cogita-
tionibus eorum pessimis, et in futuro expelle eos a
regno tuo : quod sibi prxesumptione sua attribuunt,
et hoc non secundum tuam inclementiam, sed se-
cundum nultitudinem impietatum eorum, id est ideo
quia multas impietates habuerunt, et vere multas
habuerunt; quia irritaverunt te, id est cum duleis

diligunt nomen tuum, id est qui non (ment pro
mala conscientia sua hoe quod Dominus est. Scd
diligunt nomen. tuum, id cst hoc quod Dominus es,
el digne gloriabuntur; quoniam tu qui justus es,
potens et misericors : benedices justo, id est eter-
nam benedictionem eis impendes : et bene dicit
justo , non justis : ut ostendat unum quid io se fu.
turum sicut Apostolus dicit : « Oceurremus in vi-
rum perfectum (Ephes. 1v, 135) : » dico quia bue
dices, et ut digni simus ibi benediclionem recipere :
Deus qui potens es coeronasti nos, id est circumcin-
xisti nos hic t scuto. bone voluntatis (ue, id est
bena voluntate (ua, misericordia scilicel ut scuto,
id est uL sit nobis munimentum , sicut scutato scu-
D ium munimentum est. Quod dicit, coronasti no,
per similitudinem dicit patronorum, qui oppressun
"ut eripiant scutatis unlitibus coronant, id est cir-
*eumdant; ita. et Christus ut ab hostibus visibilibus
et invisibilibus eruat, misericordis sus nos wiru-
Aibus circunidat ct munit.
IN PSALMUM VI.

Sequitur titulus sexti, sic ; In finem in carmiti-
bus pro octava psalmus David : Quod sic exponit.
psalmus iste attribuendus David , id est penitenti,
«ui prius a diabolo per peccatum superatus, lan-
dem iterum effectus est David, id est xiauu | for.is,
pugnare rursus intendens eontra diabolum : etj m
desiderabilis Deo per poenitentiam : David dico tee
denti in finem , id est in Christum in carminibus,
id est per laudes, per hoc scilicet. qued laudat eum
penitentia et bona operatione sua, id est laucab:-
lem eum ostendit. Carminibus dico actis pro octato,
id est contuitu zlern:e quietis, qua futura est in
octava die, id est in die judicii ; et videtur illud
idem negotium in hoe psalmo esse quod jn supe-
riori. Pro sterna namque quiete tractal psalmus
uterque : in hoc tameu dilferunt : quod in superiori
fideles jam certi pro illa orant : in hoc vero peni-
tens de peccatis dolens perpetratis, suspirans ad
ipsam quietem quam se malis meritis videl amisisst,
oral humiliter pro suorum delictorum remissione
sic.

Domine, cui me servum per penitentiam facio,

esses naturaliter amaricaverunt te Deum, cum itu D "ne in furore tuo. arguas me , neque in ira iua corri-

Doininus, ipsi vero servi essent.

. Facta concessione, orat per fidelibus suis hzredi-
1andis 144 sic, ipsi expellantur, et econtrario laten-
tur in futuro omnes qui sperant, non in se sed in te.
Facta oratione enuntiat futurum esse quod orat , ut
fideles suos magis ad exspectandum  borletur, et
infideles intuitu hujus l»titie ad conversionem at-
trabat : dico /etentur, quod vere erit, vere ezxsul-
tabunt et non horarie; sed in aternum, et merito;
quia tu inhabitabis in eis, id est. deitatis, tuse clari-
tatem effundes in eos, sicut. alibi dicitur : Quando
erit Deus omnia in omnibus (4 Cor. xv, 28) et non
parum exsultabunt, sed gloriabuntwr, id est pro
maxima gloria gaudebunt : et boc i te non se, at-

pias me; quasi dicat : Non. reformido quidein lic
tribulationibus argui, el corripi : nam secundum
Salomouem : « Quem diligit Dominus corripit (Pror.
ii, 12). » Siquidem « flagellat Deus omnem filium
quem recipit (Heb. xn , 6); » et alibi : « Qui parcit
virg odit filium (Prov. xi, 21) : » sed hoc oro ut
non arguas, id est convincas et ostendas me mal:
fecisse per furorem tuum mihi illatum, id est «f
sternam vindiclam, el quia mulli non in furore sed
ín ira, id est in diuturna poena purgatoria usque in
diem judicii punientur, tuuc tandem evasuri. Addi:
Neque in ira tua, id est, in illa diuturna poena cer
ripias me, idem est hic corripias et hic arguas; sel
miserere mei, Deus, id est cum misericordia inh

Digitized by Google
