<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
    605 ACTA. 606
    S. Mariae Tropieiensis Ecclesiae (457). A Ampla fuit charta, nunc parva videtur et arcta;
    178. Unde Deo gratus fuit Bruno, inde beatus. Qua sors, qua fatum, qua scribitur omne creatum,
    Quem si laudarem, non hunc pro laude bearer. Atque creatoris sine tempore tempus honoris.
    Reddo Deo grates, quod habebat tot bonitates, Cujus in hac vita vitæ fuit hic eremita,
    Quod possunt dici lingua sapientis amici, Quam pius et mitis, simplex, sine agmine litis,
    Inde cutis colli teritur prae pondere rolli, Dicere si nossem, non est, quo scribere possem.
    Rolligeri collum nequit ultra tollere rollum (458), Intus et a tergo jam pellis scribitur ergo.
    Quo lot cum tantis scribuntur et aula Tonantiss. Ultra quid dicam? Jam nescio dicere quidquam.
    Et sol cum luna, stellarum cursus et una Sed tamen, ut crescat benedictio, dico jubescat.
    Lux, polus, aer, humus, mare, tartara, sulphura, Pace dico datus, cum sit super astra locatus;
    [iliumus.
    Lividus, obscœnus foetensque putredine plenus; Si tamen in fossa sitat caro pulvis et ossa,
    Que plaga Plutonis procul est a sorte Brunonis. Non obiit, vivit, patriam releundo petivit.
    Vivere, quæ Bruno vivit, possimus in uno (459).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,130,950,920">
    APPENDIX
    SEU SUPPLEMENTUM AD GLORIAM SANCTI POSTHUMAM.
    
    § 1. Veneratio Sancto, Beatis jam ascripto atque ad ecclesiam S. Stephani translato, in Calabria exhibita, frequentiaque ad ejus invocationem miracula parata, quorum aliquot, annum 1600 prægressa, recensentur.
    
    1. Postquam sacrum Brunonis, Beatis a Leone X papa, uti in commentario prævio § 47 docui, anno 1514 ascripti, corpus e Turritano, in qua jaccebat reconditum, sanctissimæ Dei Genitricis Ecclesia ad Turritanam itidem S. Stephani ecclesiam ipso dicto anno 1514 fuisset translatum, singularem, qua in sanctum ordinis sui institutiorem ferebantur, venerationem Carthusians universim omnes, ac nominatim Turritani magis ac magis non uno manifestavere indicio. Ac primo quidem, Turritannum S. Stephani monasterium, unice tunc, primævo S. Mariæ et S. Stephani nomine mutato, S. Stephani de Bosco seu de Nemore appellari solitum, sub cujus etiam tum, non secus ac hodie, nomine Turritana (adi Commentarium prævium num. 733) S. Mariæ ecclesia loquaque ædificiorum, ad Turritanam eremm spectantium, complexum veniebat, non S. Stephani modo, ut Leo X papa (adi Comment. prævium num. 755 et seq.) statuerat; sed, ad sancti illius martyris nomen nomine S. Brunonis adjunco, S. Stephani et S. Brunonis domum in sancti Patris sui honorem deinceps appellavere, eundemque
    
    (457) Tropeia, episcopalis Calabriæ ulterioris civitas, cathedral gaudet Ecclesia sanctissimæ Dei Genitrici, ut Uguellus tom. IX Italiæ sacræ col. 449 docet, sacratia. Hunc adeo, maxime quod locus sacer alius, cui conpletere queat Titulus subjectus, non occurret, esse puto ipsam, quæ hac inscriptione designatur, Tropiensis S. Mariæ ecclesiam, licet interim hanc, qui epistolarum ensecilam, moris S. Brunonis annciam, circumtulit; post reliqua dumtaxat, quorum Tituli fauores præcedentes sunt, voca sacra adisse et diversis, quibus Titulus subjectus conciperetur, versiculis videatur, mirumque videri queat, tam sero eum, et boni mis, cum jamjam domus esset reversurus, adisse ecclesiam, a Turritana etiam in suem temporis lapsu ordinis sui provincia, qua Turritanam Carthusiam modo complicitur, quæque antea provincæ Lombardiæ ulterioris nomine distinguebatur, S. Brunonis provinciam, quio nomine hodieque isti hæc gaudet, nuncupavere, uti disco partim ex Morotio in Theatro chronologico pag. 226, partim ex Camilli Tutini ordinis Carthusiensis ad annum 1514 Prospectu.
    
    2. Verum in facta monasterio suo a S. Brunone appellatione, quod parum sane fuisset, nequitiam stetit Carthusiannorum, Turritanam erenum, sibi a Cisterciensibus Leonis X papæ jussu tandem redditlam, inconiun, eximia plane erga sanctum illum Patrem suum veneratio. Quod enim (Vide recitatâ in Commentario prævio num. 776 verba) de sacro Brunonis capite faciendum, populo astanti, dum præliosa ejus ipsas transferrentur, dixerat Matthæus, Carthusiæ Bononiensis prior, exsecutioni illi mandandum curantes hernæ argentco, affabre elaborato, sacrum Sancti caput, seu polius hujus, quæ penes ipsos adhuc mansit, partem inclusere. Nec contenti ita effecisse, ut pretiosum hoc pignus congrua delibatque reverentia custodir, haud dudum etiam, ut apparet, post annum 1514 instituerer, ut quotannis, quo et apud populum incrementa caperet Sancti cultus, sacrum ejus caput, herbæ, ut dixi, argenteo jam eremo haud multum remota.
    
    (458) Rolli et Rolligeri significationem in commentario prævio num. 24 suppeditavi.
    
    (459) Futilia sane et vana, quemadmodum in Glossario medii et infimi Latinitatis ad vocabulum Titulus Cangius affirmant, in Titulis funebribus, quibus olim parentarù Vita funiculs contigit, scripta subinde fuisse, planam est vel ex somnulis, quæ tum in hoc, tum in aliis nominulis supra datas S. Brunonis Titulis funebribus occurrent; licet interim illæ fierent simi complexantur, quæ ad Brunonis tum doctrinam, tum sanctitatis, qua statim ab olim illustrafit, famam manifestandanu conducunt.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; foi necessário expandir linhas interrompidas pela imagem; algumas palavras comprimidas foram transcritas conforme leitura mais provável; não foram usadas outras escritas (grego etc.).</notas>
</pagina>