et

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUSM INSTITUTORIS OPP. PARS I;

$73.

est de villis, quie sunt. porte per quas intratur ad A futurum est, convertantur peccatores tr. wufernum, et

mortem. Et ad hoc exaltas ut annuntiem ahis omnes
laudetiones (uas, id est occulta judicia tua unde
laudari debes. Ego dico existens in portis filie Sion.
Intransitive dictum est : Filie Sion.

Quod est dicere : Ego existens in virtutibus, vel in
sententiis apostolorum, qtue sunt portze per quas
Ecclesia, qui Uei filia est et apostolorum, ingreditur
ad vitam. Et ne intelligereiur fia Babylonis, deter-
minat cum addit : Sion, quod est dicere, que est
speeulans futura. Et hoc totum ae si. diceret : Scio
quod mei misereberis, eum jam me facias exalta-
tum. Dico miserere mei, et sic exsultabo in salutari
tuo, idest in salutatione tua mihi data, id est in hoc
quod reduces me in immosalitatem. Ostenso cla-
more pauperum, revertitur ad negotium quod ince-
perat : sic dicens. Infiza sint, etc. ; quod sic conti-
nuatur. Dixi superius, o minores : Psallite Domino
qui habitat in Sion, ideo quoniam recordatus est; non
est obitus clamorem pauperum ; et non hoc solo con-
taitu psallatis, sed etiam laudate intentione, et ver-
bis, et operatione hoc contuitu, quia gentes, id est
geatiliter viventes ; suat infixe in interitu, quem. fe-
cerunt, id est intus in anima sunt fix:e, id est firmi-
*er site in interitu, id est in ezczcatione mentis,
quem fecerunt sibi, non Deus, id est qui interitus eis
contigit pro meritis suis malis, non culpa Dei. Àc
&i diceret : Non solummodo pro remuneratione
justorum, se4 etiam eum laudate pro .exceecatione
malorum ; quad etsi sit occulto judicio factum, non
tamen dubium est esse justum, |

Et exponit quomodo in interitu infixz sint sic :
Merite in interitu. Nam pes eorum comprehensus est
in laqueo isto quem absconderunt, id est occulte aliis
paraverunt. Qui vero dieil comprehensus est pes
eorum, a similitudine dicit liominis in abscondito ut
tliquem capiat laqueum ponentis. ]n quo ipsemet
illaqueatur. Quasi diceret : Merito interierunt, quia
laqueum deceptionis aliis injuste paraverunt, et iste
laqueus Q8 causa fuit quare in interitum perveni-
rent, id est in cordis exczcationem. Et hoc quod
ita eos judicat Deus, non cognoseunt ipsi modo; sed
tandem in futuro, cum juste perdet eos. Cognoscetur
Dominus judicia faciens, id est cognoscetur. quia
Dominus in hoc mundo facit de impiis occultum ju-
dicium. Et exponit quod judicium sic. In hoc scili-
cet est. faciens judicium quod peccator est compre-
hensus, id cst deceptus, et exczcatus im operibua
manuum suarum, id est per pravas actiones suas,
quia hic omnibus modis agit ut justos a via Doj re-
trahat. Actiones autem dicit opera manuum, quia
manibus operamur. lllud vero quod sequitur. Ccn-
vertantur, etc., non est imprecatio, sed divini judicii
concessio de hoc quod Spiritus agilitate videl esse
futurum, ut inveniat illud justum esse, et sic conii-
nuatur: Dico quod gentes in interitu hic infix:e
sunt, in futuro vero convertentur peccatores in in-
fernum, id est, ab hoc judicio exezcationis venient
án judicium. inferne damnationis, ct quandoquidcin

exponit quos vocet peccatores sic :: Omnes gentes
scilicet que" obliviscuntur Deum, id est que cum
audiant preedicationem ejus, tradunt oblivioni, nec
est eis cura obediendi, et quod convertentur probat
ab opposito, cum dicit : Inde-seio quod conrerten-
tur, quoniam non erit oblivio pauperis tendenüis ix
finem, id est in perseverationem bonorum operum,
id est non peribit patientia pauperum, id est remn-
neratio patienli:e pauperum tendentium in finem.
Quod est dicere : Índe scio quod damnabilt peccato-
res : quoniam remunerabit pauperes, id est justos,
vel non erit oblivio pauperis in fine mundi, et si
modo videatur esse eorum oblivio. Vel sic : Si ma
invenitur paupertas oblivionis a principio usque
B iu finem, non invenietur aliqua oblivio pauperis.
Cum autem dicit : Exsurge, Domine, non con[or-
tetur : Previdens spiritu. prophetico tribulationem,
quanta nunquam fuit in tempore Antichristi, fotu-
ram, orat pro perseveraturis in tribulatione ill ne
delieiant, et hoc non superiori littere, sed sententie.
&c continuatur. Dixi superius quod impii perse-
quuntur hic justos, et laqueis blanditiarum et bu-
miliatione tribulationum, et non solum iu hoc tem-
pore erit istud, sed etiam quidam surget in diebus
novissimis, Anticbristus. scilicet qui se Deum faciet,
et homo simpliciter erit diabolo plenus, qoi tuis.
multas inferet tribulationes. 3:1, 0 Domine, exe
in auxilium tuis, ne confortetur homo ille soper
tnos, id est ne Antichristus qui simpliciter erit homo.
et nou Deus, fortis inveniatur ad hoc nt convincat
1uos, et quamvis dicam non confortetur super tuo5,
tamen concedo quod gentes, id est. gentiliter vives.
tes, judicentur in conspectu two, id est excacentu,
seductione ipsius : et cum hoc non appareat illis :
lioc erit certum in conspectu tuo. Vel judiceniur, id
est exexcentur in conspectu tuo, id est in animà
quam tu solus conspicis. Quasi dicat. Quamvis orem
ne confortetur super.justos, concedo tamen : qud
exeseandi ab eo per justum judicium taum exez
centur, et exponit qualiter concedit ut judicentur.
Concedo quod judicentur, id est constitue, Domint,
qui potens es, legislatorem super eos, id est quia ler
veritas tux noluerunt obedire, pro malis meris
p eorum constitue super eos, id est permitte dominar
super eos Antichristum qui sit eis lator legis mea
dacii et exciecet eos. Et tandem in die judicii, gn
tes, id est obeditores ejus gentiliter viventes, sciat
quoniam homines sunt, id est cognoscant, cum juste
damnabuntur, quoniam simpliciter homines sunt not
deificati per Antichristum , sieut ipsi putabsnl
Cum antem. addit : Ut quid Domine, etc., fic
qu:stionem quam aliquis*facece posset, el, gt ipie
solvat; et'sic continuatur. Oravi me copforletet,
cum sciam quod multum eos persequetur. E! ^
permiseris persequi, o Domine, st quid recessisit à
est videberis recedere longe a tuis? 47 Et e
quomodo. ld est ut quid despicis : id est vien
despicere tuos inauditos : in tribulatione inferen

C

Digitized by Google
