£89 EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. XV.

690

vus. Et in. hoc nobis exemplum przbet humilitatis, A quem inebriat, ketitia replet, Nullam partem elege-

ne aliquo. modo Deum salute et servitio nostro
egere putémus; sicut idem in Evangelio dicit :
* Cum feceritis omnia qux» precepta sunl vobis,
dicite : Servi inutiles sumus (Luc. xvi). ». ld est
nihil utilitatis Deo afferentes. Vel sic: Vere es tu
Deus : et inde hoc videri potest, quoniam non eges
bonorum meorum. Et exprimit ipsa bona, faciens
apostropham ad auditores, ut instruat eos,sic : Vere
non eget ipse bonorum meorum, o auditores, his sci-
licet quod ego mirificavi, id est mirificabo, id est
miras videri faciam omnes voluntates meas sanctis
qii sunt in terra. ejus, id est spe in. Jerusalem. co-
lesti quz est terra viventium, de qua alibi dicitur :
«P'acebo Domino inregione vivorum (Psal. cxiv, 9).»
Voluntates meas dico in eis complendas, id est, non
wlummodo voluntates measeis miras videri faciam,
$'l etiam co.nplere instruam. Et antea quam mi-
ridrem voluntates meas sanctis qui sunt in terra
ejus, multiplicatee sunt, id est multiplicari faciam
infirmitates eorum, id est hoc cognoscere faciam,
« confiteri quod mulüplicaue sunt infirmitates
*orun; ut. ait Apostolus, in quo lex infirmabatur :
t Xisit Deus Filium suum in. similitudinem carnis
p'crati, ut destrueret peccatum. de peccato (ftom.
wt, $); » et alibi : « Lex. subintravit ut abundaret
delictum (Rom. v, 20) : » Quasi dicat : In primis eis
*wmpunctionem dabo, ut cognoscant et confiteantur
mulas esse infirm'tates suas;sicut Jacobus a't.:
* Confitemini alterutrum peccata vestra (Jacob. v,
16). » Et postea quam cognoscent esse multiplicatas
inrmitates suas, acceleraverunt, id est accelera-
huut ad Deum fide et operatione, Et sic accelera-
bunt quod amplius mon congregabo, id est congre-
fari non faciam conventicula, id. est congregationes,
torem de sanguinibus, id est. pro sanguinibus fun-
dendis, De causativum est, id est : ila ad fldein
avcelerabunt, quod amplius non. faciam congregari
^d eos carnales observantias complendas. Et post-
quam acecelerabunt, non memor ero nominum eorum,
id estut improperem eis nomina qua pro suis sce-
leribus habuerunt, scilicet non eos. infideles et im-
Pies et. caeteris aliis nominibus vocabo. Dico : Nec
memor ero per labia mea, id est quando videbor
sgerelabiis, dicens: «Discedite a me(Matth. xv, 41)»
tle. Ve] si dicamus eum non acturum labiis, sic
erponemus : Nec. memor ero nominum eorum. Et
hoc manifestum per labia mea , id cst per prophetas
dictos labia mea, ec quod meas voluntates aperue-
Tunt : cut labia cordis voluntatem aperiunt, id cst
hoe jam manifestavi per prophetas meos. Juxta
illud : « Si averterit se impius ab impictate sua, om-
nium iniquitatum ejus non recordabor (Ezech. xvni,
23). » Dico quod postea accelerabunt. Et adeo acce-
lerabunt, &0 quod Dominus erit pars hereditatis
re et calicis mei, id est illi sancti, de quibus dixi :
Mirificavi eos qui sunt hzreditas mea quos excolo,
Et caEx meus, id est inebriantes. me bona vita sua,
idest Lelitia replentes : sicut. optimus calix vini

runi nisi Dominum, id est nolunt esse in parte
diaboli, sed in. parte Domini; sicut de Maria in.
Evangelio dictum | est : « Maria optimam partem
elegit, quxe non auferetuz ab ea (Luc. x, 49). » Cum
antem addit : Tu es, etc., apostropham facit ad
Deum ex affectione nimia : sic quasi gratias agens.
Dico : Dominus pars harreditatis mem, quam per me
secundum quod homo sum non obtinebo, sed !« es,
id est revera 1manes immutabiliter ; juxta. illud :
« Esse Deo verum est et proprium. » Dico: Tu es
qui restitues in beatitndine, de qua decldit per
Adam, Aereditatem. meam. Et hoc, mihi, id est ad
honorem mei. Vel sic : Tu qui potens es et Dominus,
es ille qui restitues mihi hxreditatem meam, quam

B habebam. secundum quod Deus, et amisi per Adam;

sicut idem in Evangelio dicit : « Tui erant : st te

Cos mihi dedisti (Joan. xvi, 6). » Et ne qualiseun-

que pro sola fide sine operibus in. h:ereditate illa se
futurum esse przesumieret, determinat hareditatem

suam. Dico : Tu restitues liereditatem meam. Et

non qualescunque. erunt hereditas mea : sed funes,
il est electiones, dispones, Sortes ceciderunt, id est

cadent, mihi, id est contingent mihi, im pr«claris,

id est uon eligam nisi illos qui erunt. in virtutibus
proclari. Funes vocat. dispositiones suas per simili-
tulinem , quia sicut funibus agri mensurantur et
eliguntur , ita et Deus. dispositionibus suis salvan-
dos a perdendis eligit, Et bene dicit : Ceciderunt :
dispositiones enim Dei incognit:e sunt, sicut illae qua
casu contiugunt. Et quia dixerat in praclaris, cum
quidam pannosi fuerint, posset quis dicere eos non
esse prieclaros; ideoque sic addit : Bene dixi pre-
clari ; etenim hereditas mea przclara est milii con-
sideranti non secundum exteriorem, sed secundum
hominem interiorem. Et quia preclaram lieredita-
tem mihi restitnit, benedicam Dominum, id est,
magui(icabo, qui mihi tribuit intellectum, id est con-
silium redimendi illam tizreditatem. Et insuper hz-
nedicam de hoc quod renes. mei , id est Judzi  pa-
rentes mei, de quorum renibus mater inea processit,
increpuerunt me dicentes: « Vah! qui destruis tem-
plum Dei (Matth. xv, 42) : » cicterasque b'aspliemias,
id est, increpando persequentur me «usque ad noctem,
id est, usque ad mortis obscuritatem me deduceu-
tes. Dico quod me increpuerunt : ego autem. pro-
videbam Dominum semper in. conspectu meo, id est
in consideratione mentis mex  providebo. Et beno
et secure possum providere : quoniam hic ad prx-
sens in iribulatione a dextris est mihi, id est, in
auxilium, ne commovear a bono. proposito meo. Et
bene dieit a dextris; per dextram namque prospe-
rias: per sinistram autem adversitas. des/gnalur.
Quasi dicat : Quia est mihi a dextris, id est prosper,
secure providere possum quod in futuro resuscilabit :
dico a dextris est. Et propter. hoc letatum. est. cor
meum, id est anima mea. Et ezsuítavit [inqua mea,
id est exsultando proferet lingua mea : « In manus
tuascommendo spiritum meum (Luc. xxii, 46). »

. Digitized by Google
