<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    657 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I. 688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    In tabernaculo tuo, id est in militia tua? Aut ita A eum. Et hoc quoque innocentium est, ne accipiant. possum quaerere: Quis requiescet in futuro in monte tuo, id est sublimi Hierusalem. Monte dico sancto, id est in quo nullus erit nisi sanctus? Sequi tur solutio sic. Ille habitabit et requiescet qui ingreditur, id est graditur in vita ista sine macula, id est crimi nali peccato, id est qui est innocens : et qui opera tur justitiam, id est qui est justus in opere. Non enim sufficit abstinere a malo, nisi fiat quod bonum est. Et ostendit quid sit esse sine macula, id est in noculentem esse : et quid sit operari justitiam, po nendomistim aliquot partes innocentiae et justitiae. Dico quod ille habitabit et requiescet qui ingreditur sine macula, et operatur justitiam. Et illum intellige esse sine macula, id est innocentem, et operari justitiam, qui loquitur veritatem in corde suo, id est qui habet in conscientia cordis sui locutionem veri tatis, id est cogitationem verae fidei. Fides enim est fundamentum omnium virtutum, id est qui nec etiam errat 38 cogitatione in fide, sed veram fidem in corde loquitur, id est cogitat. Locutio enim cordis cogitatio est : et hoc pertinet ad justitiam. Juxta illud : Justus ex fide vivit (Rom. i, 17). Et ille qui non egit dolum in lingua sua. «Dolosi et fraudantes, ut ait Apostolus, regnum Dei non possidebunt (I Cor. vi, 9).» Non qui dolosi sunt ut laudant, sed ut ali quem laudant. Non agere vero dolum, pertinet ad innocentiam. Nec fecit proxìmo suo malum voluntate vel ab actu quod est innocentia. Eetiam non accepit opprobrium adversus proxìmos suos, id est non con sensit, neque delectatus est de opprobriq illo to proximis suis : quod etiam pertinet ad innocentiam. Et non solummodo non accepit opprobrium, sed etiam malignus, id est malignage ages: in proximum in con spectus ejus, id est in consideratione mentis ejus deductus est ad nihilum. Non ad locut ut nihil fiat, sed hoc considerat in mente sua quod ille qui a Christo vero esse malign se agendo secernitur : ad nihilum, id est ad non esse cum Christo deductitur. Juxta illud Apostoli : «Si charitatem (id est dilectionem) Dei et proximi non habeo, nihil sum (I Cor. xiii, 2).» Et hoc ad justitiam pertinet. Dico quod malignos deduci considerat ad nihilum. Timentes autem Dominum, id est cum casto timore servientes Domino glorificat, id est gloriosos reputat. Et hoc quidem iustorum est. Qui jurat proxìmo suo et non decipit. Non est autem intelligendum quod quilibet jurare debeat, Domino in Evangelio dicente : Non jurabis per caelum, neque per terram, neque per caput tuum (Matth. v, 36): sed idem est ac si diceret: Qui similis est juranti proxìmo et non decipienti, id est sic veridicus est erga proximum, ut ille qui jurat et non mentitur: quod etiam justum est. Qui pecu niam suam non dedit ad usuram, quod ad innocen tiam pertinet. Et non de sola terrena pecunia acce pendum est, sed etiam qui orationes, et si quod est aliud beneficium, pro Deo gratis proximis suis im pendit. Juxta illud Dominicum: «Gratis accepistis, gratis date (Math. x, 8).» Et qui non accipit munera ideo ut sit super innocentem, id est ut opprimiat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    Qui facit haec quae superius ostendi. et his similia, non movebitur in hoc mundo a Tabernaculo Dei : in aeternum in futuro deducendus. Vel per supradicta possunt intelligi quatuor principales virtute. Per hoc quod dicit qui ingreditur sine macula, et non egit dolum in lingua sua, nec fecit proxìmo suo malum, et opprobrium non accepit adversus proxìmos suos, et pecuniam suam non dedit ad usuram, et munera super innocentem non accepit, denotatur temperantia, cum haec omnia partes ejus sint. Per hoc vero quod dicit operatur justitiam, intelligitur justitia, cujus partes interimuscent cum subjungit: Timentes autem Dominum glorificat, et qui jurat proxìmo suo et non decipit. Per hoc autem quod dicit: Qui loquitur veritatem in corde suo, prudentia intelligitur. Et per hoc quod ponit, ad nihilum deductus est in conspectu ejus malignus, fortitudo designatur.
    
    IN PSALMUM XV.
    Psalmus quinti decimi titulus : Inscription ipsi Da vid, quod sic exponitur. Inscriptio tituli, id est victo riae quae in hoc psalmo continentur, attribuenda est David. Et non significant David, id est prophetae: sed ipsi David, id est revera significatio David scilicet Christo. Ipsi ponitur ad determinationem, sicut in Ezechiele. «Ecce ego ipse requiram ores meas (Ezech. xxxiv, 14).» Et bene in hoc loco titulus pro victoria ponitur, cum aliquando victoria titulo soleat designari, ut hoc titulo Christi victoria de Judaeis designata est: «Jesus Nazarenus rex Judaeorum.» Cum enim dicit rex Judaeorum, notat Judaeorum quosdam ab ipso convincendos, de malo scilicet in bonum reducendos, quorum rex futurus erat : de qua victoria in hoc psalmo agit. Orat enim hic Do minicus homo Deum Patrem, vel Trinitatem, ut conserveret eum in passione ne cedat, ut inde victo ria sequetur. 39 Et ob hoc orat, ut in tribulatione orare nos instruat. Agit etiam in sequentibus de conversione Judearum, qui haereditas sua futuri sunt, determinando quos haereditatem suam esse dicat. Promitti quoque se Deum de passione et lu cra rediare sua benedictionum : ut et nos Deo tam in prosperis quam in adversis benedicere doceat. Agil insuper in fine de resurrectione et ascensione: ut in se sperantibus spem resurrectionis et immorta litatis exemplo sui tribuat. Et hoc sic dicit:
    
    Conserva me in passione ne cedam, Domine, quia me servum feci. Et dignus sum conservatione, quo niam in te speravi, non in me. Et ideo, quoniam dixi Domino, id est statui in corde meo ad honorum tui, qui Dominus es, Deus meus es tu, non alius. Quasi dicat: Ideo dignus sum conservare, quia sem -> per in te habui, et te Deum meum constitui. Non ideo tamen oro conservari, ut dicam te bonis illis egere, qua humana generi per me exhibenda sunt : peccatorum videlicet remissione et immortalitate, et impassibilitate; quoniam un non egis illorum beno rum meorum; sicut alibi dicitur. Ideo est verus Dominus qui non indiget servo et quo indiget ser-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia clara; layout de duas colunas. Algumas palavras no limite de corte da imagem foram transcritas conforme continuidade; numerais de rodapé integrados no corpo quando visíveis (38, 39). Não foram realizadas correções linguísticas nem normalizações; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>