045

S. BRUNONIS .CARTHIIUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS Il. el

tuendum co adunatam. Synagoga vero interpretatur A buendus est Cliristo, qui jure dicitur David. David

congregatio. Vel ita legi potest versus iste : Si impii
superius accipiantur generaliter et pro infidelibus et
pro fidelibus peccatoribus, impii non sic erunt. Et
ostendit per parles quare sic dicens. Et hoc ideo,
quia impii, id est infideles non. resurgunt in hoc
mundo ab infidelitate sua in judicio, id est per judi-
cium, id est ita ut per confessionem judicent, id est
damnent inüdelitatem suam. « Nam si semetipsos
(ut ait Apostolus) judicarent, non utique a Doinino
judicarentur (4 Cor. n, 531). » Neque peccatores, id est
falsi fideles, resurgunt ad hoc ut sinl in corsilio ju-
siorum, id est ut sicut justi voluntates suas Dei vo-
luntatibus postponant. Potest et. hoc utrumque dici
de infidelibus, ui impii sint, id est Deum ignorantes,

enim interpretatur desiderabilis. Christus vero desi-
derabilis est juxta illud Jacob : « ipse erit exspecia-
tio gentium (Gen. xzix, 10). » Interpretatr quoqoe
David manu fortis. Christus etiam manu foris est,
quia diabolum debellavit, juxta ijlud : « Nunc prie-
ceps hujus mundi ejicietur foras (Joan. xn, 31). :
Psalmus tutem aliquando pro ipso tractatu, 3li-
quando pto bono opere ponitur. Psalmus enim sym-
phonia est, quae cum opere manuum musico instru-
menio fit, ideoque, pro opere alioquando ponitur.
Psalinus autem | iste vox Capitis est, de Passione sui
Judxos et gentes tribulantes se increpantis. (Quod
ideo facit, ut. consequenter ostendat nullum fructi
eos inde habuisse, sed econtrario damnatiorem in

et in judicio non resurgentes, et. peccatores, id est D futuro recepturos, se vero Resurrectionis gloriam

suas voluntates Dei voluntatibus przponentes, ideo-
que in concilio vel consilio justorum non existentes.
Sequitur : Quoniam novit, etc. [dem sic cconii-
natur : Pii erunt tanquam lignum, id est sicut Chri-
sius, et hoc ideo, quoniam novit Dominus, id est
probavit, amavit viam justorum, id est bonam vitam
in hoc mundo qux: via est ad vitam :eternain, Et
impii non sic erunt; et hoc ideo quia Dominus non
novit iter eorum, id est vitam. Et cum debuit dicere,
non novit, ponit x&equipollenter effectum per causam,
perire scilicet pro non noscere. lter impiorum peribit,
id es prava vila eorum, qua est iter eis ad infer-
num, peribit, S id est eos perire faciet, cum a Deo
ignoretur, id est non ametur, sicut idem in Evan-
gelio testatur : Amen, dico vobis : Nescio vos (Matth.
xxv, 12), id est non amo. Vel aliter hoc continua-
tur, ut expositio non mutetur : Peccafores non resur-
gent in concilio vcl consilio justorum, et impii in ju-
dicio; et hoc ideo erit, quoniam Dominus norit viam
jusiorum, ei iter impiorum peribit, jd est ideo non
vult eos esse cum justis, quia via justorum ipsi
placet, vita vero impiorum displicet.
IN PSALMUM Il.

Psalmus autem qui bunc sequitur, a quibusdam
cum superiori dicitur unus, et a quibusdam, alius.
Dicitur enim in Actibus apostolorum secundus iste
psalmus (Act. xni, 53). Primus, quod facile sol-
vitur ; titulatorum enim psalmorum primas est, cum

el Ascensionis towmque mundum recepisse, secun-
dum quod hono erat et ejus imperium. Nam secon-
dum divinitatem. ante. secula cum Patre. Dominos
omuium existebat. Et hoc sic dicit ; .
Quare fremuerunt, id est frement gentes, id est
Romani milites qui me crucifigent? Quare, id est
qua utilitate (rement, id est irrationabiliter agent in
me? Nulla. Fremere vero leonum est, qui irratio-
nabiles sunt. Ideoque gentes, id est gentiles dicil in
$c in sui crucifixione fremuisse, id est irrationabili-
ter sine causz oppositione eum crucifixisse. Judi
enim, eisi non habent causam, se tamen causam
dicebant habere, juxta illud : « Hic homo non està
Deo, qui Sabbatum non custodit. (Joan. 1x, 16).
Et alibi : « Secundum legem debet iori, quia F-
lium Dei se fecit (oun. xix, 7). » Ideoque bene
subjungit : Et populi, id est Judei qui mihi in pope
lum esse debent, sicut scriptum est: « Ego ero übi
in Deum, et tu eris mihi in populum (Lev. xxv, 13).
Quare, id est qua utilitate assequenda, wmediteii
sunt inania, id est medital.untur me detinere in
morte, ne mundus post me abeat, quod. inane eril.
Cum dicit meditari, notat eos muftum Ir causa mor-
tis ejus invenienda liboraturos. Et non solum labo-
raverunt minores, sed etiatn reges. Et nou sui ipsius
reges, sed et reges terra, id est terreni : ulerque;
scilicet, Herodes unus in Nativitate, alter in Pas-
sione et Pilatus. Quare astiterunt, id. est astabubt.

primus titulo. careat. Quantum vero ad ordinem p Et est positum pro institerunt, cum in Hebraico sic

psalinorum , secundus, alioquando enim centum
quinquaginta non essent. Si vero sil secundus, sive
cum primo idem, semper ctum superiori continuatur.
Sciendum est autem titulos psalmorum, intentiones,
vel per rei gestionem, vel per vocis interpretatio-
nem, vel etiam per utrumque designare. Per rei
£estionem, cum aliquid gestum quod ad figuram
pertinet denotatur, ut quando dicitur : David psal-
mus; cum fugeret a. facie Absalon, quod ad. Christi
figuram factum est. Per vocis interpretationem,
quando sola vocis interpretatione, sine rei gestione
psalmi designatur intentio, ut in loc secundo
psálmo, cujus titulus talis est : Psalmus David. Quod
sic exponitur : Psalmus, id est tractatus iste aliri-

habeatur : Et principes sacerdotum, id est Caipbis
et Annas, et exteri convenerunt, id est convenissl
in unum, maliliose agentes adrersus Dominum Ps
trem, et adrersus. me Christum, id est regem ejus,
id est ab eo constitutum. Cum autem dicil non
Patrem, sed Dominum, gravius ejus notat, quisi
diceret : Cum ipsi servi, ille Dominus essel, iudi-
gnum fuit cos illius adversari decreto, cum mt
regem ab co constitutum respuerunt, ( et in morte
detinere voluerunt. Cum autem dieit :. Dirumpa
mus, ele. , apostropham facit ad suos, adhortans ne
ab illis metu aut blanditiis incorporentur, ne ob 4
in. futuro, sicut. et ipsi, damnentur. llli. frement ei
meditabuntur, et convenient adversus Douwinum.

Digitized by Google
