£51

remansil) primum existimavimus eam esse feminam
:omitem Sancti Pauli, de qua in prefata narratione,
quia fuit magua benefactrix Carthusi: vallis Sancti
Petri, et quasi altera fundatrix Parisiensis, in qua
quatuordecim cellas :edificavit et dolavit. Sed licet
reditibus comitatus Sancti Pauli usque ad annum
1991 , quo obiit, fruita fuerit, nusquam tamen nec
in documentis utriusque Carthusie , nec in cilata
Duchenii Historia reperimus , eam titulum gessisse
comitis Sancti Pauli, sed tautum Alenconii et Dle-
sarum. Quam ob rem hanc feminam conitem, in
eujus pr:esentía haec narratio facta est, censuimus
esse potius prefatam Mariam, cujus parentes ma-
terni, reges videlicet Auglie , magni fautores nostri
ordinis exstitere. [liec autem vixit cum Guidone ma«

rito ab anno 1292 ad annum 13237, quo ille obiit, cui B

diu superfuit, in viduitate perseverans usque ad
mortem, quam oppeliit anno 1319. Cum igitur istius
codicis scriptor coxtaneus fuerit prafate comitis,
baneque historiam acceperit, ut ibidem testatur, a
quodam Carthusiensi monacho antiquissimo, hinc
colligimus , hunc fuisse supparem nostro anonymo,
qui primus historiam scriptis mandavit, cum jam in
ordine nostro vivere potuerit ante an:ium 1980, ac
proin patet, rem illam indubitatam jam fuisse szecu!o
decimo tertio, id est, annis ut. plurimum octoginta
post mortem sociofum sancti Drunonis, et eo tem-
pore, quo Carthusiensis ordo ccepit e primaria domo
laiius ditfundi. »

$84. Hxc Carthusianus noster Anonymus, ut, quo
circiter tempore narrationis proxime huc transcriptae
auctor floruerit, determinet. Et sane ex iis, qu: de
comitissa S. Pauli in medium adducit, sat. verosi-
fuile apparet, floruisse eum aut szeculo tertio decimo
jam prope elapso, aut potius tune, et aliquot sxculi
proxime sequentis annis. Nec contrarium evincunt
du» Lsunoii conjecturze, quarum alteram liic seriptor
repetit a Gallica locutione, alteram a modo loquendi,
tam lunc, quam illam ad Gersonis et S. Antonini
atem pertinere contendens. Mojus enim loquemdi,
quem auctor adhibet, notitiam rei nondum satis
compertam et receptam, ut vult Launoius, reipsa
jmportet, nondum tamen hinc consequens erit, ot
narratio ejus ad Gersonis et S. Antonini ziatem
pertineat, itaque duntaxat existimavit Launoius,
quod Gersonem, qui de prodigio dubitantis fere in
modum loquitur, primum fuisse velit, qui id in
litteras miserit. Ast id a vero alienum esse, ex jam
supra diclis satis liquet. Ad bic, cum Launoius,
feralem de doctore daninato narrationem, antequam
a Gersone scriptis consignaretur, fuisse con(ictam ,
affirmet, quidni de ea, veluti de re nondum satis
comperta receptaque, loqui potuerit, qui ante Gerso-
nis :etatem scripserit? Quod modoad Gallicam, qua,
de cujus ztate hic disserimus, auctor libri De quatuor
Paradisi fluminibus utitur, locutionem pertinet, cum
is, ut Carthusianus noster anonymus verbis proxime
recitatis docet, feralem, quam suppeditat, de doctore
damnato narrationem e Cartbusiano grandievo

S. BRUNONIS CARTHUS!ANORUM INSTITUTORIS

23

À coram Maria Sancti Pauli comite, qux ad annum
usque 1259 vitam protraxit, intellexerit, fleri potest
ut hoc non diu ante hunc annum acciderit, cumque
fieri queat, ut rem, cum primum eam audieral, in
litteras non. miserit, id forte duntaxat anno circiter
4550 fecerit; quo tempore locutionem Gallicam
3b ea, qux Gersonis slate seu srculi decimi quinti
initio fuit, tam fuisse diversam, ut inde, tunc
primum, qui illam adhibuit, scripsisse auctorem,
concludere potuerit Lauuoius, mihi sat verosimile
non apparet, quod quinquaginta duntaxat aut
paulo eiiam plurium annorum spatium in lin-

 guas seu idiomata non soleat tantam mutationem

indueere.

$85. Atque hinc jam sit, ut nec indubitanter ad.
herere ausim Tifasio, qui narrationem, de qui
hie, integrumque, qui hanc includit, codicem
seculi tertii decimi esse, e solo, quo auctor utitur,

Stylo censuit. Neque enim video, cur hic am»

circiter 1530 talis fere adhuc esse nequierit, qux

lis fuisse putatur seculo tertio decimo jam sene
scente seu anno 1292, ante quem narratio illa lite
teris mandata verosimiliter non fuit, uti ex iis,
que verbis proxime recitatis Cartliusianus noster
anonymus docet, pronum est eruere. Ut ul sit, cum
eamdem narrationem ab auctore, qui eam in lit-
teras misit, fuisse tunc primum, cum Mari,

Joannis II ducis Britannix filia Sancti Pauli co

mes esset, seu eo temporis spatio, quod ab anno

1292 usque ad annum 1359 excurrit, e provertz

admodum statis Carthusiano auditam, ex iisdem

Cartbusiani nostri anonymi verbis etiam intelliga-

tur, tempus equidem, quo circiter illa auctori, a quo

Scriptis consignata fuit, verosimiliter innotuerit,

definitum habemus; quod pracipuum hic est, atque

ad institulum praesens fere sufficit, licet interim, au
provectze admodum zelatis Carthusianus, e quo lic
luctuosam historiam didicit, non serius, quam octae
ginta post sociorum S. Brunonis obitum annis flo-
ruerit, dubium admodum idcirco appareat, quoi
nullum ex his ultra annum 1145 vitam protraxisse
inveniam, fierique, uti ex jam dictis pronum esl
eruere, facile possit, ut, qui historiam litteris man-
davit, eam non ante annum 1530 ex. illo proveciz

D tatis Carthusiano audierit. Quale porro de prefata
narratione Carthusianus noster anonymus judicium
ferat, nunc habe. « Hujusmodi, inquit, narratio
$3lis ingenua ac sincera videtur, totiusque histor:e
medullam prorsus candide exprimit ex antiquorum
testimoniis. Ibi enim habes prodigium illud accidisse
Parisiis, nec non ejus occasione Carthusieuse insu-
tutum habuisse originem.

$386. « Trina quoque vociferatio perhibetur a soli
damnati magistri amicis in ejus domo audita. Nihil
que occurrit pristinz nostri anonymi narrationi non
€ousentaneum prater trinam illam vocum ropelitio-
nem, quam non tribus diebus, scd eodem die ter
factam dicit. Quod vero ibi narretur cadaver ab
oculis adstantiem. venti turbine sublatum | disoa-

Digitized by Google
