121

ACTA.

123

thusize, cujus procuratorem egit per annos viginti eb À p.ofectu. tenuísset; hie inter cxlera sux pielatis et

amplius, ab anno videlicet 1458 ad mortem usque,
quon obiit anno 1459, toto hoe tempore plures li-
Ve»s, quos Recoynitionum vocant, scripsit vel scribi
curavit. Inter quos unus adhuc exstat scriptus anno
1455, in. quo liec. nostra historia iisdem prorsus
verbis, quibus babetur in veteri nostro auclore
anonymo, exprimitur cum (ali inscriptione ad fron-
tem : « Quomodo. ordo Carthusiensis habuit origi-
« nem. » Statimque post enarratamn historiam se-
quuntur literz fundationis Carthusix anni 1084.
Unde putamus, natum errorem D. Polycarpi de la
Riviere, inter auctores, qui hujusmodi prodigii me-
minerunt, easdem litteras recensentis, contra quem
propterea, velut make in seribendo lidei hominen,
Launoius paulo acrius invehi visus est.

207. « Dionysius Richelius, vulgo dictus Doctor
extaticus, qui inter nos floruit ab anno circiter 1425,
ad annum 1471, quoe vivis discessit, in. tractatu,
« De praeconio sive laude Carthusieusis ordinis, »
iuter sua opuscula sepius edito de causa nostrae
institutionis articulo primo hac liabet : « Agnitum
« plane atque famosum est miraculum illud resusci-
« tati Parisiis mortui, in. theologia magistri, facie
« tenus virtuo-i, grandique morum venustate forin-
« secus decorati, qui altera obitus sui die ac prima
« sui resurrectione erigens se in feretro terribili
« proiulit apparatu : « Justo Dei judicio accusatus
« sum. » Porro sequenti die terribilius ait : « Justo

« Dei judicio judicatus sum.» Tertia autem die ter- C

« ribilissima voce deprompsit : « Justo Dei judicio
« seternaliter sum damnatus. » Cujos occasione pro-
« digii ordo cepit Carthusiensis. Vir quippe altze
« considerationis magister Bruno, » etc. Cum dicit
Dionysius : « Agnitam plane, » addensque «atque fa-
$0suin,» clarius sole inJicat, nullum omnino fuisse
dubium tunc temporis, quo vixit, nempe anno 1425
de dicto spectaculo, sed potius certissimum ae ve-
rissimum fuisse, cum illud ubique divulgatuim esset;
hec enim vocabula «agnitum plane» et. «famosum »
s'gnificant. Qu:e etiam congruunt his, qux Henricus
Kalkar, quem diximus supra jam claruisse anno
4310, dixerat, nempe lioc communiter reperiri scri-
ptum apud Carthusienscs.

908. « Bernardus de Egra, professus destructz
domus Liguicensis in Silesia, vir in divinis Scriptu-
ris studiosus et ernditus, ait Trithemius, dialogum
composuit anno 1481 « Delaudibus et miraculis beatze
« Marie Virginis, » impressum Lipsie anuo 1493
statim post mortem auctoris ; in quo originem or-
dinis Carthnsiensis enarrat fere, prout legitur in
Chronico Carthusie, quod ab. allero anonyuio, sub
Elizario florente, conscriptum diximus. Henricus
Arnoldi de Alveldia, qui, per quinque annos norarii
munere in Dasileensi concilio perfunctus , nomen
onlini dedit in Carthusia ejusdem urbis circa
anno 1456 , vixitque cum omui laude nsque ad an-
nm 1487, postquam regimen ejusdem domus annis
triginta et. amplius emn utriusque status. maximo

D

doctrine mouumenia, de quibus Petreius, reliquit
etiam Vitam sancii Brunonis, quam quidem nonu
vidimus, sed eam asservari in bibliotheca urbis
Basileensis, et in ea fieri mentionem damnati ho-
minis, testatur. reverendus Pater Mabilonius in suo
linere Germanico his verbis:

209. « 1n. ininori Basilea, qu: majori jungitur
ponte lilieni sublicio, ante motus ]lelveticos in-
signis Carthusia exstabat, ex qua multi codices in
publicam illam, quam superius descripsimus , bi-
bliothecam transpositi sunt. Dnos tantum notare
juvat, unum, qui Guigonis statuta. continet, alte-
rum, qui Vitam sancti Brunonis, incipientem. bis
verbis: « Quodsapiens, exhortationis gratia dicit.»
In (ine hzc. leguntur : Frater Ludovicus Moser,
monachus professus hujus vallis B. Margaretx Ba-
silex, ordinis Cartusiensis , hunc. transumpsit
ex chaleographo Patris llenrici de Alveldia, ejus-
dem domus quoudam prioris, anno 1486, 18 die
Aprilis, anno prxfati Patris llenrici in. ordine
Cartlinsiensium L. lixc. idcirco no:are visum est,
quod in eo libello agatur de funere famoso illius
doctoris Parisieusis. » Ic  Mabilonius. Petrus
Dorlandus, Henrici. Arnoldi suppar, monachus in-
tegerrim: vitz, professus et olim vicarius Carthusie
Diestensis, in. qua et piissime defunctus est. anno
1507, inter multas, quas posteris reliquit, elucubra-
tiones, Chronicon Carthusiense, septem distinctum
libris, seripsit; quem noster Petreius notis illu-
Stratum vulgavit anno 1608. lu eo hujus historiz
substantiam , mutato quidem stylo, retulit, sed
nula addita circumstantia , qua differat ab iis,
qus reperiuntur in. Chronico anonymi scribentis
circa aunum 1360, de quo supra. Nec etiam facit
mentionem lectionis quarte Vigiliarum pro mortuis,
ut incaute, vel, labente memoria, credidit Lau-
noyus. »

910. Atque hi ordinis Carthusiensis scriptores
sunt szeculo sexto decimo antiquiores, a quibus pro-
digiosam doctoris Parisiensis anastasim meniorize
proditam invenio; hisce autem  Dorlandus, ut ut
szculo sexto deciino jam currente vita functus, id-
circo recte etiam annumeratur, quod seculo ante-
riori pracipue floruerit, eaque, quie de DBrunone
habet, litteris tunc verosimillime cousignarit. Porro-
fuerunt etiam, qui prodigios:e doctoris Parisiensis.
anastasis historiam ad;unctis, que. apud scriptores.
antiquiores jam recensitos non sunt, auxerunt, hios-
que deinde sacri ordinis Cartlisien:is scriptores duo,
Puteanus videlicel et Blomenvenna, qui sancti pa-
wiarchz sui Vitam seculi sexü decimi initio ex
instituto descripserunt, sunt secuti. Án recte, ex
dicendis patescet , Blómenvenn:e verba, quo ex
hisce, faeta cum anonymi antiquioris num. 199 et
seq. jam datis collatione, quzenam illa adjuncla sint,
pateat, modo huc transcribo. Sic habent. « Factum
est, dum optimis his studiis vir venerabilis Druno
&nsudoret temporibus S. Gregorii VII Romani ponti-

^ ^ ^

^^^ ^ o - - ^

Digitized by Google
