<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    139 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS 140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    1082 studuisse credamus, permittere non videntur. Jam vero, cum id ita sit, testimonium num. 214 huc transcriptum ac Theodorico attributum, quo istud astruatur, supposititium commentitiisunque verosi‑ millime est, quale etiam ob alia, quæ jam dictis adjungo, apparet.
    237. Testimonium illud ante sæculi proximæ ela‑ psi initium seu·ante annum 1615, quo a Galaudo sacerdote laudatum fuisse, Carthusians anoymus verbis supra huc transcriptis affirmat, ipsosmet Carthusianos latuisse videbur, uti etiam damnatum doctorem appellatum fuisse Raymundum Malliban seu Milleban, aut, ut alii volunt, Raymundum Diocrem. Fas est id colligere vel ex solo Petrææ, Carthusice Coloniensis alumno, qui suis in primum Chronici Carhusiensis, a Dorlando contexti, librum Elucidationibus, anno 1608 excusis, § particulari studiosæ inquirit, « Cur damnati ac ter infelicis do‑ ctoris istius (qui scilicet esse damnatum Parisiis et feretro proclamari) nomen litterarum monumentis consignatum non sit. » Ne vero hic errasse arbitre‑ ris Petraæum, Petrus Sutor, Carthusia Parisiensis prior, anno 1537 e vivis sublatus, cujus opus de vita Carthusiana anno 1609 typis Coloniensibus lu‑ cem primum aspexit, lib. hujus primo, tract. 1, cap. 3, ita scripbit: « Fatemur ingenue nullum doctoris illius (Parisiensis damnati) nomen per nos adductum esse, quod nullum sit litterarum nominentis, quod viderimus, prodiitum; itaque non fingere novum, sed incognitum tacere volumus. » Nec est cur hic opponas S. Brunonis Vitam ms., a Carthusiano ano‑ nymo per verba num. 209 recitata jam laudatam, quæ in bibliotheca Basileensi asservatur, annoque 1486 ac proin diu ante sæculum sextum decimum conscriptam, etsi enim in hac, ut in Operum Lau‑ noni auctorum ac illustriorum tom. II, part. II, anno 1731 Coloniæ Abborogum excusa pag. 576 in inferiori hujus margine notatum invenio, sequentia hæc verba: « Contigit circa annum Domini 1082 Parisiis pro‑ digium horrendum in quodam magistro, cui secun‑ dum quoddam nomen erat Raymundus, » scripta inveniantur, Raymundi tamen nomini additum aliud, quo et Diocres, aut etiam Milleban, ut ascri‑ ptum Theodorico abbati Trudonopolitano testi‑ monium prodit, fuerit vocatus, infelicem doctorem Parisiensiem habuisse, consecratium inde non est, meritoque proinde illud vel pro supposititio vel pro admodum suspecto potest haberi, visi forte liber, e quo a Galaudo depronptum dicitur, in lucem profe‑ ratur, proque genuino Theodorici setu habeatur.
    238. Verum quo hic loco, cujusve in bibliothecæ angulo servaruit? Unde illum, aut, si mavis, illius exemplar, e quo verba num. 214 recitata excerpe‑ rit, Galaudus sibi comparavit? An bibliothecam, personamve, a qua pretiosum hujusmodi monumen‑ tum secum fuerit communicatum, in conscripto a se Carthusianorum Chronico ipsiam declarat? Omnia hæc anonymus, e quo solo ferè, quæ de Galaudo jam dixi, discere licuit, Annalium Carthusienium permittere non volentur. A libri quarti hactenus non vulgati auctor in obscuro relinquitur. Indicet quidem Galaudun virum bone‑ sum ac doctum fuisse; verum quis hinc asserat, acuti adeo judicii hominem existisse, ut nec ab im‑ postore decipi, nec opus, quod Theodorico esset suppositum, pro vera hujus lucubratione accipere potuerit? Fatendum interim est Bertholdum Nibu‑ sium ait, si mavis, Carthusianos, qui ex, quod in aliis ad Andreæm Sausserium, didascalice hujus epistolæ anno 1645 impressæ, præfatis litteris lau‑ dat, testimonium Theodorici Trudonopolitani abba‑ tis exhibuerant, perperam ob illud, seu citatum seu exhibitum a Laonio in dissertatione de vera causa secessus S. Brunonis in erenum, cap 5, § 3 men‑ daci insularui; id enim et a Nilusio citari, et huic a Carthusianis e Galaudo acceptum exhiberi bonâ fide potuit. Sed alia modo huc spectantia, quæ Car‑ thusians anonymus recitatis num. 227 verbis non inclusit, discutiamus. Testimonii, quod Theodorico, abbati Trudonopolitano, attribuitur, diversa diversis e locis submissâ exemplaria, penes nos exsistunt, unum autem hæc inter in capite præsert sequentia hæc verba: « Andreas Quercetanus (Du Chesne) in Fragmentis Historiæ lib. IV citat ms. monasterii S. Theodorici prope Remos, cui titulus est De Ra‑ tione temporum, ubi legitur; » quibus præmissis testimonium, num. 214 huc transcriptis verbis con‑ ceptum, subjungitur, ac deinde in fine pro clausula additur « Hæc ibi. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    B
    239. Cum primum in hoc testimonii, Theodorico ascripti, exemplar incideram, recitalis, quæ ei præfixa videbam, verbis excitus Historiæ Francicæ Scriptorum Andreæ Quercetani seu Chesnii librum quartum avide arripui, volumque a capite ad calcem sedulo excussi. Sed en! pag. 462, qua sola in toto illo Chesnii libro seu tomo liber ms. monasterii S. Theodorici prope Remos, cui titulus est « De ratione temporum » citatur, fragmentum historicum suppeditatur, in quo, uti id inspicienti patescet, ne apes quidem vel de prodigiosa doctoris Parisiensis anastasi, vel de pulso ex hac in eremum S. Brunone occurrit. Hinc intellexi, verborum, quæ proxime recitavi, descriptorem significantium hisce voluisse, testimonium, Theodorico abbati Trudono‑ politano attributum, non libro seu tomo ly Chesnii, quem laudat, sed ms. « De temporum ratione », libro, e quo fragmentum historicum in tomum illum Chesnius intulit, esse inscriptum. Verum nec id veritati consonum existimo, quod res hæc, si ita haberet, a pluribus aliis scriptoribus memorata verosimillime inveniretur, nec tamen memorata ab ullo hactenus a me inveniri poluerit. At vero sunt, uti ex notitiis, quas ad manum habeo, disco, qui in Trudonopolitani diœcesis Leodiensis monasterii bibliotheca jacatlum Theodorici, id olim abbatis munere moderati, de Sacra temporum ratione librum, in quo hic pro prodigioso doctoris Parisiensis anastasi testimonium num. 214 recitatum præbeat, asservari affirmant, addentes etiam, mirum nemini
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page has two main text columns. Some small dropped initial "B" at start of right column retained. Minor hyphenation and line breaks preserved; [ilegivel] not used.</notas>
</pagina>