<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    175 S. BRUNONIS CARTIUSIANORUM INSTITUTORIS 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,950">
    quam in Cluniacensi suo ordine, evenissent. ‹ hæc, inquit lib. ii, cap. 28,... in toto isto opere principalis, ut sæpe jam dixi, fuit mihi causa scribendi, hoc est, miracula ubilibet, et quolibet tempore facta ad praesentium vel posterorum memoriam transmi­tendi. Audi etiam, quæ huc facientia in eodem libro secundo fuerat præfatus. ‹ Quoniam ad robo­randam fidem (verbasunt-Petri) et mores instituendos miracula nostro tempore vel circa nostra tempora gesta, quorum cognitio indubia datur, scribere pro­posui. Post ea, quæ præmissa sunt, alia quoque le­gentibus vel audientibus non minus, ut credo, uti­lia adjungenda sunt.
    294. ‹ In quibus, ut supra jam dixi, nullum tem­poris ordinem servo, nullius generis miracula vito, sed sicut ea vel olim didici, vel quotidie a diversis et fide dignis discere possum, scripturæ commendo. › Ut quid ergo Petrus, cui, ut ex hisce recitatis verbis intelligitur, quæcunque et ubicunque gesta mira­cula in litteras mittere propositum erat, silentio præteriiit, si factum unquam sit, horrendum illud prodigium, quo doctor Parisiensis tantisper redivi­vus, justo Dei judicio se damnatum, publice coram innumeræ propemodum populi multitudine et feretro proclamari? Aus quidem, multa alia prodigia ac miracula silentio pariter a Petro involvi; verum isthæc, quæ pariter ab hoc scriptore non me­morantur, sunt hujusmodi, ut facile ab eo vel igno­rari, vel cum scriberet, in memoria non haberi, vel denique velut minus notatu digna præteriri potuerint. At vero Pariiiense prodigium, utpote quod in opinione, quam hic discutimus, coram innumeræ propemodum populi multitudine factum, longeque proinde ac late divulgatum atque ad posterioritatem transmissum fuisset, ignorari haud facile ab eodem Petro potuisset, a quo etiam proinde, utpote si­mul et notatu dignissimum, et ad finem præterea a Petro intentum, seu ad fidem (adi ejus verba proxime recitata) roborandam, bonosque mores inspirandos longe aptissimum, verosimiliter et in mente habitum, et commemoratum fuisset, maxime cum Petrus in­supper studium et operam posuerit, ut, quæ ad or­dinem Carthusiensem spectabant, miracula unde­cunq;ue conquireret, comperlaque litterarum mo­numentis consignaret, uti ipsemet libro ii, cap. 29 indicat hisce verbis. ‹ Multa quidem in illo sacro (Carthusiensium scilicet) ordine miracula contigisse, a pluribus accepci, sed quia ipsi humilitatis virtute, qua semper servi Dei miranda opera sua, quanto possunt nisi, occultant, vix aliquid ex his prodere aliqui voluerunt. Hæc, imo rarissima, quibus omnimoda fides accommodanda esset, ad me mi­racula pervenerunt; quæ tamen absque dubio com­peri, tacere nec volo, nec proposui. ›
    295. Ad hæc Petrus lib. ii, cap. 28 sic scribit: ‹ Servatur in Burgundiæ finibus inter omnes Europæ nostræ monastici ordinis professiones professio que­dam, multis aliis ejusdem monastici propositi sanctior et cautior, instituta nostro tempore a quibusdam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,950">
    Patribus magnis, doctis et sanctis, magistro Bru­none, magistro Laudunio Italico ac quibusdam aliis. › Quibus verbis cum pauca saltem de Carthusien­sis ordinis institutione commemorret, verosimile appa­ret, scriptorem illum, qui totus est in referendis miraculis apta hæc exponendi, quæ sacri illius in­stituendi ordinis causa fuisset, occasione obtenta, luctuosam juxta ac prodigiosam doctoris damnati historiam, si locum unquam hæc obtinuisset, silentio non fuisse præteriturum. Omnibus itaque, quæ Car­thusianni anonymi verbis supra recitatis includuntur, rationibus rite expensis, argumento negativo, quod e Petri Venerabilis silentio contra doctoris Parisien­sis anastasim formatur, omnem prorsus vim dene­gare non ausim, etsi interim multum absit, ut B. Launoio assentiar, qui in sua de vera causa secessus S. Brunonis in eremum Dissertatione vel ob solum Petri Venerabilis de prodigiosa doctoris anastasi silentium fabulis commentisque hanc accensernam aitumat. Et vero, cum Petrus (adi ejus verba num. præced. recitata) diserte affirmet, sese rara, imo rarissima, quæ ad ordinem Carthusiensem specta­rent, fidemque omnimodam mererentur, miracula intellexisse, eaque nihilominus, quæ indubitable esse, comperit, litteris mandasse, fieri potest, ut horribilem doctoris damnati historiam, ut it sibi non ignotam, commemorandam non duxerit, quod eam, utpote quam forte nullis prorsus litterarum monumentis, sed sola traditione populiæ fama in­tellexisset, pro omnino certa atque indubitatà non haberet.
    § XVII. Quid de aliorum, quos Launoius prætereà laudat, scriptorum antiquorum silentio statui de beat.
    296. Inter scriptores antiquos, silendo, ut vult Launoius, prodigiosam doctoris Parisiensis anastasim a vero alienam testatos, esse etiam nonnullos, quorum silentium aut nulla, aut valde exigua contra hanc vi pollet, jam supra indicavi. Verum iis, de quorum silentio duobus proxime prægressis §§ disserui, hic adhuc ex recensilis a Launio alios nonnullos, a Bulæo in Universitatis Parisiensis Historia t. I ad­ductos, addere idcirco lubet, quod illorum omnium silentium contra hunc scriptorem, maxim id fa­cientem, nullius prorsus esse roboris contendant Carthusianus anonymus, Annalium ordinis sui libri quarti hactenus non vulgati auctor, cujus argumenta omnia, doctoris damnati historiæ uincunque suf­fragantia, in medium statui proferre. A Sigeberto Gembacensi duco initium. Hic in Chronographia ad annum 1084 de sancto Brunone sic scribit: ‹ Bruno natione Teutonicus ex urbe Colonia, literis apprime eruditus, Remensis ecclesiæ canonicus et scholarium magister, relicto sæculo, eremum Carthusiæ fun­dai, proposuitque monasticæ conversationis satis arduum institut. Hujus sancti propositi cooperato et æmulator beatæ memoriæ Hugo, Gratianopoli­ta­nus episcopus ab eodem Brunone habitum mona­chicum sumpsit, cunctisque ibi habitantibus insigne
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,880,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas de margens transcritas conforme visível. Algumas ligaturas tipográficas mantidas como separadas; marcações de notas de rodapé não presentes além do rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>