<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    229 ACTA. 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,930">
    Carthusiæ Montis Dei priorem, hic de verbo ad
    verbum, ne apice quidem prætermisso, aut immu-
    tato, subjiciimus, ut de ejus antiquitate, et nostris
    in illud notis lector satius certiusque judicet.
    Deinde vero conceptam verbis Gallicis de damnato
    doctore narrationem, Latina etiam hujus adjecta a
    calcem interpretatione, transcribit. Hanc solam huc
    transtulisse ad institutum meum suffecerit. Itaque
    sic habet: « Narratur, quemdam Parisiis magistrum
    exsiltisse, qui omnes alios illius temporis magistros
    ingenio et scientia superabat. Hic, prout apparebat
    exteriores, honestæ erat conversationis, nec in eo ulli
    reprehendebantur perversi mores, aut quodcumque
    turpe vitium, nisi forte vanitas ob insignem scien-
    tiam et eximium judicium, quibus a Domino egregie
    instructus fuerat. Contigit vero ejus tempore, 8
    ut tues præcipue nobilitatis scholastici Parisiis
    studiorum causa accederent, qui confestim se in
    disciplinam præfati magistri tradiderunt, quippe
    qui omnium aliorum magistrorum esset eminenc-
    issimus.
    
    381. « Cumque sub eo vacassent studiis, post lon-
    gum tempus mortuus est ille. Unde multum contri-
    statis discipuli, quem in vita dilexerant magistrum,
    etiam post mortem honorare pergerent, noctem
    illam circa defuncti corpus ex speciali devotione
    vigilis agere constituerunt. Dicto vero mortuorum
    officio, psalterium incoharunt. Cumque primum
    absolvissent Matutinum, sive Nocturnum, corpus,
    quod hic jacebat mortuum, exerit se et residens in C
    feretro hæc verba protulit: « Aequus est, qui me
    judicavit. » Tunc hi tres clerici et socii, qui aderant,
    circa corpus, etsi vehementer conterriti, nihilomi-
    nus ab opere pio non destiterunt, sed alterum psal-
    terii nocturnum prosequi sunt, quo expleto, de
    functi corpus, sicut prius erigens se dixit: « Justus
    et aequus est ille, qui me judicavit et condemnavit. »
    Tunc tres hii clerici magis adhuc obstupefacti,
    quam antea fuerant, crucis signum sibi imprimerentes,
    iterum Nocturnum devotissime inceperunt; quo
    expleto, idem corpus, tertio caput erigens, dixit:
    « Justus et aequus est ille, qui me judicavit et con-
    demnavit et terroribus addidit et tradidit. » Illiusque
    dictis, defuncti corpus quasi subitaneus turbo adve-
    niens abreptum ex omnium oculis asportavit, nec D
    deinde, quid de eo factum fuerit, rescribi potuit. Illi
    vero tres clerici, qui ejus fuerant discipuli, stupore
    vehementi acerbqoue dolore perculsi sunt ex tam
    infelici magistri exitù. Tunc ad propia se reci-
    pientes sciscitati sunt per notos et familiares, qua-
    rram de causa vir tantus poenis æternis addictus esset.
    Et post factam sedulam inquisitionem nihil agno-
    scere potuerunt, quod mortale peccatum secundum
    externa indicia judicandum esset, excepta vana
    gloria. Quam ob rem hi tres clerici, viri potencia et
    generis nobilitate conspicui, conceptio divinorum
    judiciorum timore, communi statuere consilio ad
    salvandas animas suas et perpetuæ periculum dam-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,930">
    nationis evadendum mundi conversationem derelin-
    querre, et in solitudine duram ac severam vitæ ratio-
    nem suscipere et obire.
    
    382. « Divino igitur concitati spiritu in Burgundiam
    ad locum desertum et incultum, montibusque obsi-
    lum perrexerunt, ubi inter montes, constructis
    cellulis, religiose admodum et austere vixerunt. Et
    sic per hos viros tres sanctos, et eos, qui, exemplum
    illorum secuti, idem vitæ genus dixerunt, coepit et
    adhuc stat, et observatur ordo Carthusiencis, sicut
    a quodam ex majoribus et antiquioribus ejusdem
    ordinis, hæc omnia narrante, coram domina fe-
    mina Sancti Pauli comite audivi. Hæ habet tota de
    infausto doctore auctorius libri De quatuor Paradisi
    fluminibus e Carthusiani nostri anonymi interpreta-
    tione narratio; sequentia autem, ut tempus, quæ
    circiter libri illius auctor floreret, determinet, sub-
    jungit: « Auctorem narrationis hujus circa Gersonis
    vel Antonini tempora tantum vixisse, putat Lau-
    noius et ex duobus conjicit, ex Gallica locutione,
    quam ad illorum ætatem pertinere vult, et ex modo
    loquendi, quem etiam contendit notitiam rei non-
    dum satis compertam et receptam importare. Sed
    docti alii aliter sentiunt. Claudius Tifanius, de quo
    supra, ex stylo tam ejusdem narrationis, quam
    totius codicis censuit esse sæculi decimi tertii;
    idque etiam probari potest ex his vocibus subob-
    scuris, quas in eadem narratione (uti etiam revera
    in hac occurrunt) occurrere asserit Raynaudus. Utra
    est Useille, altera Graigneur. Prima significat Vigi-
    liam, posterior significat Magnum. Quæ ultima vox
    in eodem capite citati codicis reperitur, ubi auctor
    hæc verba Ecclesiastici: « Quanto magnus es, lu-
    cæ milia te in omnibus, » sic idiomate illo Gallicano
    desito vertit, « De tant humilie toy plus, comme tu
    y seras Graigneur. » Et in apographo, a præfato Clau-
    dio ad Montem-Dei transmissso, hæ adhuc dictiones
    antiquissimæ et obsolete leguntur: « Que Dieu
    a absoille, id est, Deus absolvat. »
    
    383. « Ex his omnibus auctorem hujus narrationis
    esse antiquiorum, quam putavit Launoius, salvis evi-
    dens est. Et adhuc evidentius erit, si quæram sit
    hæc femina Sancti Pauli comes consideretur. Haud
    dubium, quin cujusdam comitis Sancti Pauli uxor
    D fluerit. Historiam familiæ dominorum de Castellione
    super Matronam, a quibus antiqui comites Sancti
    Pauli, ab Andrea Du Chenio editam perlegimus, et
    inter comitum Sancti Pauli uxores nullam reperimus
    erga nostrum Ordinem præcipue propensam præter
    Mariam Joannis II ducis Britanniæ et Beatricis ab
    Anglia filiam, Guidonis III comitis Sancti Pauli
    uxorem, matrem vero Mathildis, comitis Valesii
    conjugis, et cum eo Carthusiæ Fontis Beatæ Mariæ
    fundatricis. Guido ejus maritus fuit comes Sancti
    Pauli post mortem Joannis, suæ consanguineæ, filæ
    et hæredis Joannis comitis Blessensis, ejusdem Gui-
    donis patriu. Hanc Joannam Petri comitis Alenconii
    uxorem (quo mortuo sine liberis anno 1283 vidua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in Latin in roman print. Two-column layout; left column bbox 40-490, right column 500-960. Some characters uncertain transcribed literally; bracket [ilegivel] not needed.</notas>
</pagina>