<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
165    ACTA.    166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
tentiae interum (verbi scilicet unius alteriusve, ex sequentibus apparet, scriptione aut erronea, aut
lecta difficili) aut mutatae aut prorsus sublatae, ut nonnulla penitus inspiciendi mihi fuerint vix non
dividanda; cetera vero, quæ me præteriere verba, eorum loco puncta supplevi, seu margini ascripsi
alia quædam. Audiveram sane et autoties repetitum agnoveram, autographum ad nostra tempora
inter ecclesiæ Laudunensis vetustos codices asservatum, ac postmodum antiquæ rei perito viro D. Doy
doctori Parisiensi, qui pridem obiit, collatum; quas autem in manus posthac devolutum fuerit, omnem
movi lapidem, quatenus comperire valerem, sed frustra. Hæc Dacherius: ast, cum verba duntaxat
sententiasque eo, quo jam nonuni, modo mendis laborasse, edicas, quis hinc capita integra, insigniaque
Fragmenta, quæ Guiberti non essent, Operi fuisse adjecta, concludat? Jam vero, cum id ita sit,
supra plus semel citatus hujus locus, quo initiorum conversionis S. Brunonis occasio memoratur, pro
additamento, ad Guibertum facto, haberi non potest, ac proin, quod ex servato ibidem ab hoc scriptore
de doctoris Parisiensis anastasi silentio formatur, argumentum negativum viri omnem, quam supra ei
attribui, conservat.
XVI. Quid de Ordinis Cart: husiensis, uti id Launois
vocat, et Petri Venerabilis silentio censendum.
279. Quæ apud Labbéum tom. I Bibliothecæ novæ
librorum nss. pag. 638 et seqq. exstanti, quinque
primorum Carthusiæ Priorum elogia summo an­
tiquitatis merito gaudere, ac nominatim quidem
quatuor priora ante annum 1138 scripta esse, satis
superque, quæ § 1 in medium adduxi, evincunt. Hinc
illorum auctores, aut potius, si de quatuor diuul­
tax primis sermo sit, auctorem non immerito anti­
quis, qui S. Brunonis meminerunt, scriptoribus in
sua de vera causa secessus S. Brunonis in eremum
Dissertatione cap. 4 Launoius accenset. Ast an
pariter ibidem ex servato in quinque illis elogijs,
in veteri ms. Statutorum et Consueludium Ordinis
Carthusiensis codice inventis, de prodigiosa doctoris
anastasi silentio Carthusianorum, cujus hoc vocat,
Ordinem contra illam testari, non immerito arguît?
Atquequam, quæ nunc hac de re sit opinio, edicam.
Launoii verba una cum Carthusiani nostri anonymi
aut hæc in Annalium Ordinis sui libro quarto hacle­
ius non vulgato responsione huc transcribo. Lau­
noius itaque post descriptum e codice ms. mox lau­
dato sancti nostri elogium ita disserit: « Hic men­
tio nulla doctoris vel canonici Parisiensis mortui,
qui solemnes inter exsequias damnatum se esse re­
spondetur, aut hujusce portentí, quod beatum Brun­
onem in eremum Carthusiae impulit : quæ tamen
duo acta esse apud antiquos omnes, Raynaldus
scribere non dubitavit. Antiquis porro scriptoribus
non possum non accenfere eos, qui codicem illum
Statutorum Parisiis, ubi nunc apud Carthusienfes
asservatur, vel alio in loco descripserunt, et quin­
que primorum Carthusiæ Priorum historiam ita edi­
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,170,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
ti A derunt, ut, si quid in iis miraculi deprehensum est,
observarint.
280. Quam ob rem nihil est admonitum cur cau­
seris, hos auctores, de quibus loquimur, ea silentio
præluisse; quæ ad commendandam Priorum il­
lorum conversionem et sæculi fugam conducerent.
Neque vero causa mihi ullâ suppetit, cur vetustiores
Carthusiani præcipuum originis suæ monumentum
omississent, quod recentiores ex iis nonnulli in li­
bros et panicitias sam æpidie conjiciunt et « bor­
rendum sæculisque omnibus memorandum spe­
c-taculum » appellant. Hoc certe monumentum
ejusmodi non est, ut antiquos omnes Carthusienses
lauderi, et solis nomen esse posuerit recentioribus,
qui hac in parte si recte saperent, non nisi ex anti­
quiorum commentariis sapere deberent. « Quo |
enim, inquit Baronius, de rebus adeo antiquis
sine alicujus vetustioris auctoritate proferuntur, con­
fœmentur. » Ita ille: audi modo, quæ respondit
laudatus Carthusianus anonymus. « Lectorem benevo­
lum, inquit Annalium suorum lib. cit. num. 102,
testem appellamus, utrum quæ supra de Brunone et
successoribus ejus (quatuor proximis sc licet) in
jejuo illo (Adl Labbeum Bibliothecæ Novæ loco
proxima cit.) vitæ eorum Breviario tam paucis
verbis auctor codicis (qui ex num. præcel. Lau­
noio præduxit) præmisit, tantùm sint ponderis, ut ex
iis juste et merito Launoius ducere potuerit, ut hac
consequentia : « Antiquis inquit, scripto: ibus
non possum non accenfere eos, qui codicem illum
Statutorum Parisiis, ubi nunc apud Carthusienses
asservatur, vel alio in loco descripserunt, et quin­
que primorum Carthusiæ Priorum historiam ita edi­
dierunt, ut, si quid in iis miraculi deprehensum
est, observarint. » Ecce quantas projicit ampullas
juxta poetæ effatum, ut stylo tumido suas extollat
auctoritates. « Non possum, inquit, eos, qui
codicem illum descripserunt. » Nunc ne eius ve­
riusque dixisset quem cui codicem illum descripsit,
cum vix triginta foliola contineat, nisi velit toli­
dem fuisse scriptores, quot sunt codicis folia?
281. Sed levia sunt hæc. Audi timidiora. « Ii, qui
codicem illum descripserunt, quinque primorum
Carthusiæ Priorum historiam ita ediderunt, ut, si
quid in eis miraculi deprehensum est, observa­
rint. » Sed, quæso, quanam sunt hæc miracula,
quae in tam brevi narratione, uno folio contenta,
scriptores illi observarint? Nulla certe, saltem in
elogijs quatuor priorum Priorum, quæ superius
ex omnium hujusmodi codicium antiquissimo (Adl
dicta num. 4) retulimus. De Guigone enim nunc ta­
cemus, quia ejus elogium, ut monimus, a recens i
manu superinductum fuit. Nunquid propterea nihil
miraculi inter hos primos Patres, aut ab eis s. flectum
est? Pro nobis iterum respondeat Petrus Cluniacen­
sis. « Multa, inquit, in illo sacro (Carthusien­
sium primum) Ordine miracula contigisse, a plu­
ribus accepim. » An igitur falsa sunt, quia scriptores
codicis de iis siluerunt? Sed ad sanctum Brunonem
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino; letras marginais A–D transcritas como notas marginales verticales; numerosas abreviações e caracteres tipográficos moderni (punctuation, ligaturæ) respeitadas na transcrição; onde a leitura era incerta, palavras foram ajustadas com [ilegivel] avoided sempre que possível — eventuais lacunas conservadas mediante formulação cautelosa.</notas>
</pagina>