<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    127 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,930">
    igitur volumine historia damnati nominis sic descri- 
    bitur cum sequenti titulo, « Hic incipit, qualiter 
    ordo Carthusiensis fuit institut us. Sicut patres 
    nostri narraverunt nobis, fuit quidam magnus 
    clericus, regens act u Parisiis in theologia, magni 
    nominis atque famae non mediocri, qui ad ultimum 
    vitae suae perductus est, cujus amissio ne, utpote 
    tanti viri, tanti magistri, cum alii clerici universi 
    praesentes non modicum contristati ad ejus exse- 
    quias, prout moris est Parisiis, convenerunt; 
    omnibusque, quae ad exsequias pertinebant, hono- 
    rifice et rite paratis, ventum est ad hoc, ut de- 
    functi corpus deberet poni in sepulcro, circum- 
    stantibusque clericis, qui defunctus erat, clamavit 
    dicens: « Justo Dei judicio accusatus sum. »
    247. « Quod audientes dicti magistri et clerici, et 
    non immerito stupefacti, inito consilio, retulerunt 
    corpus ad ecclesiam, in crastinum reservantes. 
    Sequentique die exsequiis iterum celebratis, cum 
    vellent ponere corpus in tumulo, iterum clamavit 
    mortuus et ait: « Justo Dei judicio judicatus sum. »
    Tunc magis ac magis admirati dicti clerici, et 
    conquirentes inter se quid agere deberent, dixe- 
    runt quidam, quod judicium poterat sonare in 
    bono et in malo. Unde fuit commune consilium, 
    ut et usque in sequentem diem, qui defunctus 
    fuerat, inhumulatus servaretur; quod et factum 
    est. Divulgatoque praedictorum rumore, sequenti 
    die convenerunt pene universa civitas. Et cum ponc- 
    rent defunctum in sepultura praeparata, iterum 
    clamavit: « Justo Dei judicio condemnatus sum. »
    Dicti autem magistri, audito hoc verbo et tractatu 
    habito diligenti, dixerunt, eum esse damnatum. 
    Erat autem tunc temporis quidam canonicus Re- 
    mensis, magister in theologia, nomine Bruno, 
    magnae sanctitatis et profundi sensus, qui, attente 
    rem auditam considerans, vocavit quosdam de 
    scholaribus suis secreto et ait illis: « Ecce, videlis, 
    ...quid agere debeamus. Si homo tantae scientiae,
    tantae vitae, tantae famae, dicit se accusatum, ju- 
    dicatum, condemnatum, quid nos sperare debe- 
    mus, miseri peccatores? » Cumque dicerent ei: 
    « Magister, in omnibus parati sumus tuo acquie- 
    scere consilio; » ait: « Consulo, ut mundum, et, quae 
    sunt mundi, fugiamus, et habitemus in solitudine » 
    secundum illud: « Ecce, elongavi fugiens, et mansi
    in solitudine (Psalt. lvn, 8). » Et incipiamus ordi- 
    nem nobis paenitentiae et securitatis. »
    218. « Et addidit: « Est nobis quidam sanctus 
    episcopus in partibus Burgundiae in civitate Gra- 
    ti anopoli, in cujus episcopatu sunt loca deserta,
    et perne inaccessibilia. Eamus ad eum, et ejus 
    consilio omnia faciamus. » Venerunt igitur septem 
    unanimis et unius voluntatis. Cumque intrarent 
    praedictam civitatem, accidit, ut sanctus vir dictus 
    episcopus obdormiret in camera sua. Viditque in 
    somnis, et, ecce, septem stellas cadebant ante 
    pedes ejus et postea ascendeabant per diversos 
    montes et multa deserta usque ad quendam lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,930">
    cum horridum valde, et ab hominibus remotum: 
    deterrerunt autem ibi. Evigilante autem dicto epi- 
    scopo, et de visione septem stellarum cogitante, 
    adest magister Bruno cum sociis suis. Cadentibus 
    autem dictis septem ante pedes viri sancti, confe- 
    rebat in corde suo de septem stellis, nam ipsi 
    septem erant. Levavit autem eos benigne ad oscu- 
    lum. Et, inquisita et diligenter intellecta qua 
    causa venissent, dixit eis: « Scio locum vestrum, 
    a Deo vobis paratum, et duxit eos non sine grandi 
    labore ad locum, ubi steterant septem stellae, et 
    ait: « Ecce locus vester. » ibi igitur, ipso sancto viro 
    juvante, ceperunt aedificare primam domum or- 
    dinis Carthusiensis, quae domus Carthusiae nunc- 
    cuppatur. »
    219. « Hac ibi, quae non discrepant a ceteris, sed 
    notandum, quod sanctus Bruno dicitur secreto socios 
    suos allocutus. Verisimile est etiam, hujus codicis 
    auctorem vidisse Chronic on, a nostro anonymo, 
    (adi verba num. 199 et seq. ex hoc transcript a, et 
    num. 42 et binos seqq.) » editum circa annum 1220. 
    Ante quinquaginta annos asservabatur in Carthusia 
    Monsterolensi ms. codex ecclesiae Longiprat i Am- 
    biancensis dioecesis, in quo tunc historiam praefatam 
    legit quidam monachus Monits-Dei. In hoc etiam 
    codice plurima metra Gallica una cum epistola seu 
    tractatu De vita solitaria ad fratres de Montis-Dei 
    nomine Guillelmi continebantur. Hic autem codex 
    datus fuit Carthusiae Monsterolensi circa annum 
    1330, ut in eo legitur, « Par Messires Roberts Ba- 
    taille Cancone de Longpre en Santers as Chartreux 
    de Monstrevel. » Ex his liquet, hanc historiam sub 
    initium saeculi quarti decimi fuisse notissimam, ac 
    proin ejus originem antiquissimam fusi se; nec enim 
    verisimile est, eam eodem tempore tot in locis 
    unanimni consensu fuisse excogitatam. » Ilisce ob- 
    servatis, Carthusiansus anonymus testimonii jam 
    adductis infraque adhuc addicentis picturas ac ta- 
    bellas antiquas insererit, quae cum ferale doctoris,
    damnatum se vociferati, spectaculum exhibeant,
    testimoniorumque loco hinc esse quodammodo 
    queant, verba etiam, quibus id facit, proxime jam 
    recitatis adjungo.
    220. Sic habent: « Innocentius hujus nominis VI, 
    summus pontifex, in refectorio Carthusiae Villae- 
    Novae, quam fundavit anno 1356, jussit de pingi or- 
    tum et progressum ordinis Carthusiensis, incipiendo 
    a sancti Brunonis et sociorum ejus conversione, 
    ibique etiamnum inter alias tabellas una cernitur, 
    exprimens illud exparascendum damnati hominis 
    spectaculum. Etsi picturas et colores in hac historia 
    contempsit et irriserit Launonius, non possumus 
    praefatis tabellis non attachere precatorioim librum, 
    quo usus est Joannes, dux Bituricensis, Joannis 
    regis Franciae filius, natus anno 1340, et mortuus 
    anno 1416. Hunc librum modo in Carthusia constitu- 
    prae manibus habemus, politis venustisque litteris,
    declaratis inserentis characteribus, exaratum, ac 
    pluribus exquisito denari subactis opere depictis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos tipográficos; pequenas lacunas indicadas por reticências quando a palavra corrida é parcialmente ilegível. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000). Colunas transcritas: esquerda (bloco 2) e direita (bloco 3) conforme ordem visual.</notas>
</pagina>