161

Urbano papz adhzsisset, quod tamen apprime
scire debuerat; quandoquidem et Urbaui coxvus
(gerat, et quasi eadem provincia genitus. Nam ipse
ex urbe Bellovaco oriuudus erat, postea factus abbas
de Novigento in dicecesi Laudunensi, utraque eivi-
tate sub metropoli Remensi ; Urbanus vero ex terri-
torio eL elero Remensi erat, nt ipsemet Guibertus
scribit.

972. «Post verba, a Launoio exGuibertoexscripla,
prout ea superius retulimus, sta:im subjungit Gui-
bertus iB. eodem capitulo : « li, inquam, peisong
* conrersionum tunc temporis extulere .primordia.,
vHis cubssere eontinuo virorum feminarumque
« greges, omnis protinus ordo concurrit, » Et infe«

. ACTA,
tum penitus ignorasse, an sanctus Bruno unquam A « Viri, feminz ac pnesi illud viveudi genus. arri-

toi

« piunt. Innumera constituunt. monasteria, ibid.
« Abunde ditantur. 467,» etc. Scripsit. quidem
eodem 1ceo Guibertus, hominibus sive Carthusiensi-
bus sive aliis, de quibus locutus est, « coepisse ubi-
« que loci nova construi monasteria, et, undecunque
« confluentibus magnos alimentorum reditus adhi-
« beri, »sed nolis, abditiora rerum Carthusiensimm
perserutantibus, horum innumerorum monasterio-
rum fundationes nusquam occurrerunt; imo patebit
in nostrís Annalibus, ante annum 1124 vix quinque
aut sex Carthusias tunc fuisse fandstas, et eas quidem
pauperrimas. » Hactenus Carthusianus anonymus,
merito sane, contra ac antea opinatus fuerat Dache-
rius, existimans, ad Car:liusianos non spectare, qve

rius : « Àt feminc itidem insignes, maritorum Ba Guiberto de ingenti feminarum puerorumque, reli-

«celebrium jugalitate deseria, et a. piis cordibus
*liberorum abstenta, collatis inihi opibus, eccle-
v«siasticis se stipendiis. contradebant. » Quid hiec
sibi volunt ? Guibertus obiit circa annum 11924 et
tamen loquitur de feminis sive monialibus Carthu-
siensibus, quas in Ordinem admissas tantum fuisse
tirca annum 1145, in Annalibus probabimus. Et de
feminis quidem loquitur, quz « deserta maritorum
jugalitate, » nostrum institutum amplexe fuerant,
cum constet nullas unquam in partheniis nostris
suseeptas fuisse mulieres sive viduas, sive nuptas;
sed iantum feminas seu virgines, nuptiarum omnino
expertes, propter consecrationen!, quze semper in
usu fuit apud nostras moniales, queque solis virgi-
vibus conceditur. Przterea toto primo Ordinis nostri
s2culo unum tantum parthenium Carthasiense fun.
«atum exstitit. Pergit ibidem Guibertus : « Quid de
tzlatibus loquar, cum «decennes et undecennes
: infantuli similia meditarentur et multa custigatio-
* ra gererent, quam :elatula pateretur ? » Quis
wiquam talia audivit , vel scripsit de Ordine Carthu-
siensi? ad quem pueris nullus unquam patuit aditus;
imosemper probibilus juxta 3tatutum R. P. Guigouis,
sic de state suscipiendorum scribentis : « Pueros
«sive adolescentulos non recipimus, quia per eos
* monasteriis muita contigisse dolemus. . . sed víros,
t qui juxta. preceptum Domini per manum Moysi
t viginti ad minus annorum sacra possint ad bella
« procedere. » "

215. « Sunt et multa alia his similia in eodem ea-
pitulo apnd Guibertum, a nostri Ordinis institutig ita
aliena, vt nobis ea legentibussubierit in animum, vel
€3 non esse Guiberti, vel saltem ad nos nullatenus
spectare , licet Dacherius, vir alioquin sagacissimus,
tontrarium sentiat, in scholiis ad marginem eorum-
dem verborum sic scribens post Notulas de sancto
Brunone : « Viri ac femins illius vivendi genus
1 arripiunt. Etiam decennes et undecennes infantes.
(innumera constituit. (nempe Bruno, qui. preeten,
«* Majorem Carthusiam et monasterium in Calabria
« nullum aliud zedificavit) monasteria. » Et in Indice
ad eumdem Guiberium: « Carthusiensis Ordinis origo
« pag. 465 seu 467, Cartlinsize descriptio 46€ seu 468.

giose mouastiexve vit:e sese dedentium, multitudine
lib. et cap. citt. traduntur,

974. Etenim h:ec, quz suis ibidem de S. Beunone
dictis proxime subjungit, sequentia verba, « Hw...
person: conversiontm tunc temporis cxtulere pri-
mordia, » non ad solum S. Brunonem, sed ctiam ad
S- Simonem  Crispeiensem Ordinis S. Benedicti e
comite monachum, in Opere nostro ad 30 Septem-
bris diem jam datam, Ebrardu:n, Britoliensem co-
mitem, aliosque, ad vilam monasticom aut saltem
meliorem, a Carthusiana tamen diversam, conversos,
de quibus proxime ante habitum de 8. Brunone
sermonem egerat, referenla sunt, a€ proin que
deinde subdit, « His (personis nempe, quz conver-
sionam tunc temporis exiulere primordia) cohszsere
continuo virorum feminarumque greges, omnis pro-
linus ordo coucurrit. Quid de statibus lojuar?
Cum decennes et undecennes infantuli senilia medi-
taren:ur, et multo castigatiora gererent, quam zetatula
pateretur, Fiebat in illis conversionibus, etc., » ita
accipienda sunt ut significent, tunc feminas virosque,
imo etiam pueros, meleri quidem castigatiorique
vitz sese dedisse, non. tamen omnes institutum a
Brunone Ordinem, sed vcl hnnc vel alium, prout
cujusque sexas aut conditio ferebat, esse amplexos,
itaque Brunoni aliisque, de quorum conversione
Guibertus egerat, cohzsis:e, cuidam scilicet e diver-
sis, que hi vel instituerant, vel sectati facrant,

p melioris vite generibus sese dedendo. Jam vero,

cum id ita Sit, non est sane cur, qua apud Goiber-
tum lib. et cap. citt. de viris, mulieribus, puerisque
memorantur, erroris falsitatisve arguantur, hincque
Guiberto, veluti qui taliá litteris mandare non po-
tuerit, abjudicentur. Quod alioquin fieri. deberet,
cum certe xiate Guiberti, qui anno £24, ut Mabil-
lonius Annalium Benedict. lib. xxxiv, num. 71, et post
hunc Bistoris litterarim Francie scriptores tom. X,
pag. 458 docent, vita functus est, nulle omuino,
qux Carthosiensis Ordinis essent, moniales exstite-
rint, nec ulke umquam in hunc vidus nuptiasve
expertz mulieres fuerint admissa. |
315. Sed quid dicendum de aliis, a Guiberto pari-
ter memoratis, qua scriptorem , ut. Carthusiauus

Digitized by Google
