156

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS

t€o.

recensuit, voluisse seu propositum sibi habuisse, ini- A guis, ut vult Guibertus, sed lingua, qux nobis ne-

tiorum il'orum occasionem seu improbos Manassis
fores, minus mem^ratu dignos, po.ius commemo-
rare, quam eonversionis perfect causam, sew illam,
-Si locum unquam habuisset, doctoris Parisiensis
anastasim, rem utique, si acciderit, omni omnium
seculorum memorio longe dignissimam? Anony-
mus Annaliom Carthusiensium libri quarti hactenus
nori vulgati auctor, uta Launoio contra feralem do-
etoris damnati historiam adductum e Guiberti silen-
tio argumentum enervet, aliam viam init.

969. Etenim et. ipsummet Guibertum rerum ad
S. Brunonem Carthiusianosque spectantium imperitie
arguit, et Viti Guiberüine libri primi caput 11, quo
doctoris damnati historia commemoranda fuisset, et

tamen silentio preteritur, insigniter esse interpota- B

tum aut etiam, alium, quam. Guibertum, habere
auctorem, contendit. Árgumenta precipua, seu ma-
is valida, quibus hanc opinienem suam probare,
aut nitiur, aut et'am reipsa probatam dare, videri
potest, ipsisinet iterum illius verbis buc transcribo.
Primo itaque lucubrationis sux num. 95, nonnuHis,
qux hic przetereo, przemissis, sic habet : « Describit
(Guibertus nempe loco cit.) majorem Carthusiam eo
modo, quo erat. post mortem Guigonis nostri, qui
obiit anno 1436 « Claustrum. quidem, inquit,
« satis idoneum pro canobiali consuetudine haben-
* tes, sed non elaustralitcr, ut exteri cohabitantes.
« Habent quippe singuli cellulas per gyrum claustri

« proprias, » etc. Quibus verbis exprimit novum Car- n

thusiz monasterium, ab anno 1493 extructum pst
nive oppressos (adi Labbeum tom. 1 Bibliothecze
nova iss, pag. 610) iu priori loco monachos. Nam
eo tempore, quo Guibertus creditur scripsisse,
nempe aute vel circa anmm 1124 ce'lule per
&yrum claustri non. erant disposite , sed ab ipso
elaustto penitus separate, ut probabimus in Anna-
libus ad annum 1134. Dum vero subdit : « Aquam
« autem tam. haustui, quam residuo usui ex ductu
« fontis, qui omnium obambit cellulas, et singulorum
« per ceria-foraminá sediculis influit, habent, » his
innuit tempora sancti. Antelmi, septimi Carthusise
Prioris, qui, nt ait Vit: illius auctor, «&qua»-ducius
« malto, sed infatigabili labore fabrcans, longis mea-
« tibus ad cellas, coquinam ceterasque officinas aqua-
« rum tantam direxit abundantiam, »etc; Quod qui-
dem opus primum Guigo aggressus fuerat, se.1 morte
prreventus illu3 per cellas deducere non potuerat.
270. « Scribit (Guibertus nimirm loco supra eit.)
Carlhusienses « nusquam pene loqui, nam si quid
« peti necesse est, síguo exigitur. » Sed videamus
ex Guigonis nostri consuetudinibus, an Guibertus
TcCle mores nostros calluerit.: Sic igitur loquitur
'Guigo : « Soli degentes signa ecenobiorum aut nnlla,

« aut pszuca novimus, sufficere pntantes linguam:

« solam, non etiam ceteros artus reatibus implicare
«* loquendi ; et ideo si tanta necessitas urget, uno
4 vel duobus, aut certe. paucissimis verbis, quod
« res postulat, maluimus indicari. » Non. igitur. si-

cessaría sunt, exigimus. « Sunt. autem, inquit Gui-
bertus, infra montem illum. (Carthusim). habita-
«ula laicos, vicenárium numerum excedentes, fide-
lissimos retipentia. » At idem Guigo sic sanxit :
'« Laicorum autem numerus, quos « Conversos voca-
« mus, sedecim statutus est. » line euspicamur,
vel Guibertum non obiisse anno 1194, et vixisse
usque ad tempora Basilii Prioris Carthusie, id est,
post annum 1150, vel capitulum illud (xt. nempe lib. z
snpra cit.) Operi Guiberti-a quodam alio fuisse in-
sertum. Nam circa tempora Basilii numerus conver-
sorum et mercenariorum ccpit augeri, ut patet
ex cbariüis capitulorum generalium, et confirma-
tur a Petro Cluniacensi, qui, it capite 28 lib. 1t de
Miraculis, quem circa annum 1150 edidit, ut suo:
loco dicemus, scribit numerum conversorum tunc
fuisse octodecim. Asserit Guibertus Carthusiensee
« tanto cepte contemplationis fervore ferri, ut
« nulla temporis longitudine a. sua institutione de-
« sistant, nec aliqua ardus illius conversationis.
« diuturnitate tepescant. » Ex bis certe verbis col-
lig:mus magnam « temporis longitudinem » seu «diü-
« turnitatem conversationis » ab institutione Ordi-
is effluxisse usque ad tempus, quo hzee scribeban-
tuf, ita ut esset admirationi, qux profecto non fuis-.
get, si ultra :»tatem Guiberti, qui fuit S. Brunonis.
css vus, non extenderetur.. Nec propterea adeo fuis-
sent laudandi Carthusienses.

211. « Pergit Guibertus suxm circa sanetum Bru-
nonem imperitiam prodere, dicens : « Inde etiam
« (de Carthusia) qua nescio occasione, mirabilis iste-
« Bruno recedens, postquam his, qu» pr:elibavi-
« mus, rudimenta mulia. dictorum et factorum in-
« culcatione przstiterat, ad Apulos, nescio, Cala-
« brosne concessit, et ibidem huic quiddam simile
« vivendi genus instituit. » Sanctus Bruno invitus
€ Cartusia recessit, jubente et cogente Urbano 1l
summo Pontifice, quem piis consiliis per aliquot an-
nos juvit, maxime in conciliis, tunc temporis cele-
bratis. Sed hxc omnibus nota selus ignoravit Gui-
bertus, qui fatetur se nescire qua occasione san-
etus Bruno Carthusiam dimiserit. Deinde putat san-
ctam pa:riarcham recta via a Galliis se transtulisse

D in Apuliam vel Calabriam, sed ad utram revera con-

cesserit, ignorat. Sanctus Bruno, dum in aula Urbani
versabatur, a clero Regiensi in archiepiscopum, an-

"Àmuente Pontifice, postulatus, electioni assensum

priebere noluit, acreptaque ab ipso Urbano licentia,
in solitudinem, quam in Calabria elegerat, secessit.
Sed Guibertus, horum omnium ignorans, scribit eum,
dum in eremo latitabat, suarum nihilominus virtutum
fulgore proditum, a summo Pontiflce, ut. fieret epi-
scopus, quisitum et tentum, aufugisse, « Ibi, inquit
« Guibertus (an in Apulia vcl in Calabria nescit)
«eum multa humilitate se agerel, et omnimoda
«piorum exemplorum przbitione circumquaque
« fulgeret, ad episcopi dignitatem ab Apostolica Sede
« quasitus el tentus fugit, » Ex his paiet Guiber-

Digitized by Google
