<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
135    S. BRUNONIS CARTIUSIANORUM INSTITUTORIS    136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,920">
Jam vero, cum id ita sit, Theodoricus tunc, seu
dicto anno 1098 aut, si mavis, 1099, quorum altero
abbatiam Trudonopolitanam regendam acceperit, qua-
draginta ut minimum annorum exstiterit, ac provi,
cum monachum viginti annis nondum natus in ea-
dem Trudonopolitana abbatia, in qua, ut dictum, a
pueris educatus fuerat, verosimilime inducerit, con-
ssectarium sit, ut id verosimillime fecerit ante annum
1082, quo, ut laudatum Trudonopolitanum Chroni-
con apud Dacherium pag. 369 fidem facit, Ade-
lardus II, Trudonopolitanus abbas, e vivis ex-
cessit.
231. Alique id quidem longe adhuc verosimilius
evadit ex eo, quod, Lanzone et Luipone post Ade-
lardi obitum de abbatiae praefectura, quod anno 1085
(adi Trudonense Chronicon pag. 370 et seq.) pri-
mum incepit, contendentiIbus, ad Gandense S. Petri
monasterium, ut idem Chronicon pag. 396 iterum
docet, scse Trudonopolitanus jam monachus recepe-
rit, nulloque modo verosimile appareat, eum sub
Lanzone, qui, agentibus Henrico Leodien. si et Heri-
manno Metensi episcopis, in Adelardi il defuncti lo-
cum, monachis omnino invis, fuerat sublectus,
monachicum habitum primum suscepisse. Jam vero,
cum Theodoricus, uti sane ex jam dictis verosimili-
mum apparet, sub Adelardo II Trudonopoli mo-
nachum induerit, hocque Trudonopolitanam abba-
tiam abbatis munere gubernante, maxime in ea, ut
Historiae literariae Franciae scriptores ex laudato
Chronico Trudonopolitano tom. VII, pag. 30 recte
docent, litterarum studium fnoverit, Theodoricum
jam monachum Parisiis tunc, ut ibidem litteris
operam daret, e Trudonopolitano monasterio, in
quo educatus literisque adhuc puer fuerat eruditus,
concessisse, seu ab abbate suo missum fuisse, ne-
quitquam verosimile appareat, maxime, cum praefa-
tum Trudonense Chronicon nullius plane Trudono-
politani monachi, qui, Adelardo abbate, litterarum
addiscendarum causa Parisiis concesserit, mentio-
nem faciat, nec, ut eum in suo abbatie Trudono-
politanae alumni, utpote quibus domi a necessariis
ad literas discendas subsidiis abunde esset pro-
spectum, Parisiis sese conferre, esset in cessum.
Alique ita quidem ex modo dictis habemus, Theo-
doricum, Adelardo II monasterii Trudonopolitani
abbate, ante annum 1082, quo hic (adi iterum Chro-
nicon Trudonopolitanum pag. 369) vivere desiit,
Parisiis litterarum addiscendarum causa versatum
verosimilime non esse. Verum anne eo post Ade-
lardi obitum vel ipso dicto anno 1082, quo circiter
prodigiosa doctoris Parisiensis anastasis evenisse
narratur, vel sequenti sese eandem ob causam non
contulit?
232. Erit sane fortassis non nemo, qui id e Tru-
donopolitano Chronico jam saepius laudato suspe-
car; Herimannus enim, uti hoc lib. ii et in memo-
riae prolis, Metensis et Henricus Leodiensis episcopi
abbatiae Trudonopolitanae, rejecto, quem hujus
alumni abbatem e gremio suo elegerant, Gerardo,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,100,505,920">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,920">
Lanzonem, Sancti Vincentii Metis abbatem, post
Adelardi obitum anno, ut apparet, 1083 praefece-
runt, hincque omnes fere Trudonopolitani monachi
maxime irati, cum sese praeterea in exsilium pellen-
dos intelligerent, monasterium suum, aliis alio con-
cedentibus, fuga dilapsi reliquerunt; unde, Theodo-
ricum Parisiis tunc petiisse, suspicio potest oriri.
Verum, quo hanc tollas, ipsummet etiam Chronicon
Trudonopolitanum iis ipsis locis, quibus jam dicta
narratur, suppeditat. Ut res manifesta evadat, ipsa
Chronici verba, quae libro ejus n ci nn jam citer huc
spectantia occurrunt, transcribo. Libri ii itaque haec
sunt: a Episcopi (Metensis nempe Herimannus, et
Leodiensis Henricus) nec justae petitioni nostrorum
acquiescentes, nec Deum in se nostros persequi pro
peccatis tam suis, quam nostris intelligentes, spreta
nostrorum digna electione et quae reprobari non
poterat aliqua regulari objectione, sicut jam dudum
deliberaverant... stupentibus oculis monachorum,
introduxerunt in monasterium nostrum Lanzonem
quemdam de coenobio sancti Vincentii Metis abba-
tem... De vero capituli convenerunt in chorum ad
Vesperas omnes confratres nostri, vestientes chorum
formosis viris magnarum personarum et eruditis
apprime in omnibus Officiis ecclesiasticarum insti-
tutionum
233. Felic quidem ecclesia tot et talibus et tantis
vitiis, si non iratum habuisset Deum Patrem, si pro
peccatis suis vel iram ejus scivisset portare in humi-
litate cordis et contritione carnis. Sed quid moror?
Eamdem nocte intelligentes ab amicis, quod se-
quenti die violenter et contumeliose contruderentur
in exsilium, si in claustro essent uniti, pavore dis-
sulti (ut est humana natura et maxime formidolos
sa simplicitas monachorum) fuga sibi consuleverunt.
Unus tantum eorum Luipo to iine, exsilio sibi magis,
quam fuga, electo, transmissis est Leodinum sub
Berengario abbate apud sanctum Laurentium; pau-
cissimis vero cum abbate Lanzone remanserunt,
Gerardus scilicet praepositus, ille nostrorum electus,
nec non et Blingenus, Herimannus quoque senior
cum alio Herimanno nepto suo, atque Eugo pau-
lo post missus est Metis in exsilium, caeterorum plu-
rimis per Flandriam et Angliam, Daciam et Saxoniam
regnum quoque Theutonicorum dispersis. Pars mi-
nima, habitui sibi retento, per diversa coenobia
hospitabantur, pars maxima, nihil sibi de monacho
retento, presbyterorum more per diversas parochias
vagando ferebantur. Sed et Leodii et Coloniae post
ire Dei super locum nostrum penitentialem et reli-
tam nostris miserationis suae gratiam vidimus non-
nullos eorum inter clericos sub clericorum habitu
consensuisse in ordine canonicorum Leodii in mo-
nasterio Sanctae Crucis, nec non Sancti Johannis
Coloniae in monasterio Sancti Georgii; libri tertii vero
ista : Anno igitur Dominicæ Incarnationis millesimo,
octogesimo secundo obiit abbas Adelardus II, octavo
Idus Decembris; tertio vero Idus Aug. capitulum
actum est super confratres nostros a duobus episco-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem de qualidade mista; usei [ilegivel] quando o vocábulo era incerto. Dividi a imagem como duas colunas (páginas 135 e 136) sob um cabeçalho comum; as letras verticais A–D entre colunas foram registradas como nota_marginal. Pequenas lacunas, hifenizações e possíveis cortes de linha foram preservados tal qual visualizados, sem normalização.</notas>
</pagina>