937
rum oagonbus aliisque factis historicis, .quorum
plurima ex hisloria um sacra, tum profana forent
eradenda, si singula, quz falsis. commentiisqne
adjunctis sunt vestita, commentis fabulisque forent
accensenda aut. certo pro falsis habenda. Atque lizec
quidem, qux de factis, ab ipso statim rei geste
iaitio aut certe non diu post in litteras missis dicla
hic sunt, muko magis in iis, que traditione dum-
taxat, a rei geste origine per unum alterumve aut
eliam per plura secula deducta, noscuntur, locum
habent. Etsi enim, quod gestum est, ab iis, qui id
vel viderunt, vel ex oculatis testibus audierunt, ad
alios viva voce transmitti, et ab his deinde ad alios,
nulla facta notabili mutalione, propagari facile
queat, (leri tamen id vix, ac ne vix quidem potesl,
si res per unum amplius sceculum ad alios atque
alios continua traditione, nullo scripture munimine
firmata, transmittantur. Jam vero, cum ex supra
dietis prodigiosa doctoris Parisiensis anastasis, si
lecum unquam habuit, centum amplius annis, ante-
guam litteris fuerit mandata, contigerit, mirum sane
fuerit, ni multum vitiata, mutataque in adjunctis,
qui eam comitata sinl, ad anonyinum primorum
quinque Carthusie priorum Chronici auctorem, qui
primus eam in litteras misit, pervenerit. Atque hinc
jam sit, ut dubium admodum sit, an is scriptor, dato
etiam, prodigium reipsa evenisse, falsis id adjunctis
non veslierit, qua traditione in hisce corrupta didi-
cerit. Qui facium id esse queat, expono. Iforrendi
illius eventus substantia in eo unice vidctur consi-
Stere, quod defunctus, qui pie in specicm vixerat ,
justo Dei judicio se accusatum , judicatum, ac con-
demnatum trina emissa e feretro, in quo jam positus
erat, voce , adstantibus declararit; unde factum, ut
S. Bruno, qui aderat , horribili eventu compunctus,
in eremum secesserit.

$18. Quid si ergo lianc historiam , omnibus fere
adjunctis nudatam, quidam temporis lapsu, quo qui
accidisset, exponerent, adjunctis pro arbitrio assum-
ptis, iisve qua vero magis existimabant similia,
vornarint, hzcque deinde ita ornata ad anonymum
proxime laudatum pervenerit? Fieri sane non nun-
quam, ut scriptores res, quas adjunciis destitutas
inveniunt, adjunctis verosimilibus pro arbitrio exer-
ment, ant etiam adjunctis , quibus eas vestitas inve-
niunt, nova alia, qux verosimiliora censent, substi-
tuant, argumento esse potest in hac ipsa, quam
tractamus, materia Chronographus Carthusiensis,
num. 205 memoratus, qui sub Elizario Carthusie
priore seculo quarto decimo floruit. Hic enim etsi,
quam apud anonymum primorum quinque Carthusize
priorum Chronici auctorem invenerat, integram de
damnato doctore narrationem adoptarit, horrendam
tamen liistoriam, qnam anonymus in aula defuncti
contigisse refert, in Ecclesia factam seribit; hanc
autem, quantum opinor, in anonymi narratione
mutadonem idcirco fecerit, quod hic ad ferale
spectaculum totam fere Parisiensem civitatem con-
venisse uadat, ilieque hoc in aula defuncti, utpote

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS

38
A tante multitudinis haud capací, factum esse, veto-
simile haud existinarit. Eadem forte de causa etiam
facuiin fuerit, ut, trcs damnati vociferationes , nos
tribus diebus diversis, sed uno eodemque rediisse,
memorix prodiderint nonnulli , quorum Sultor lib. :
De vita Carthusiana, tract. tt, cap. 2, meminit,
919. Et vero, cum horrendum prodigium, si
unquam locum habuit, ad anonymum primorum
quinque Carthusix priorum Chronici auctorem tra-
ditione, in adjunctis, ut. dictum, verosimiliter vi-
iata, pervenerit, illi sane, quod in hisce minus
verosimile videbatur, mutantes, infausti docloris
vociferationibus, non dies diversos tres, ut ille, sed
unum Cuniaxat non inepte assigaasse videnlur,
maxime eura narrationis substantia sive uno sive
B tribus diebus diversis tres ille vociferationes facte
statuantur, integra maneat, atque ill:esa , uti num.
praecedenti dieta consideranti patebit. Jam vero,
cum id ila sit, verosimiliusque etiam appareat,
horrendum prodigium, si unquam acciderit, nn
puljice coram innumera populi multitudine, sed
iutra privatos domus defuncti parietes , paucis ad-
stantibus, evenisse , nec is sane, qui illud et poste-
riori lioc modo et uno eodemque die faetum stalue-
rit, inepte facturus videtur, maxime cum nec hinc
narrationis substantia num. przcedenti assignata
ledatur. Verum nonne saltem sic noviter quid con-
fictum attulerit? Nec hioc ex capite, ut apparet, ejus
fuerit. repudianda narratio. Fuerunt enim etiam
antiqui, qui damnati vociferationes tres diversas et
uno éodemque die, et intra privatos domus defuncli
parietes evenisse, crediderunt. Fas est id colligere
ex auctore, qui Commentarium, quem De quatuor
paradisi fluminibus ad purgandam animz civitatem
iuscripsit, sermone Gallico contexuit, Hujus de
amnato doctore narrationem, Latine a se redditam,
Launoius in sua. De vera causa secessus S. Bru-
nonis ín eremum dissertatione cap. 9 recilat, eam-
demque deinde in Annalium ordinis sui librum
quartum liactenus non vulgatum sermone tum Gal-
lico, quo primitus fuit conscripta, tum etiam Latino
intulit Carthusianus noster anonymus.
$80. Atque hic quidem id facturus, de auctore
dici Commentarii, qui in Parisieusis prodigii ad-
p junctis ab anoaymo primorum quinque Carthusi
priorum Chronici auctore dissonat, hunc praefat in
modum : « Hie est auctor manuscripti codicis ip
membrapa caprina charactere et stylo obsolelis, in
archivo Castellionez familixm reperti ct in biblio
theca collegii Societatis Jesu Metensis modo asser
vati, in quo habetur historia illa Gallico sermone
conscripta. Ejus vero scriptorem inter Carthusienses
recensemus, quod profiteatur totam suam narratio-
nem a grandzvo gravissimoque nostri ordinis mo-
nacho accepisse. Codicem non vidimus, sed ex ec
transsumptum hujus historix tcestimoniunt, proe
a R. P. Claudio Tifanio Societatis Jesu, Campani
provineize przposito, et collegium Metense lustrante
anto 1659 missum fuit ad V. P. Carolum le Bre!

Digitized by Google
