"t

ACTA..

178

prebuit exemplom. » Launoius, in sua de vera causa A assigaat, de Iluzone, tanquam mortuo, jamque in-

secessus S, Brunonis in eremum dissertatione re-
citatis etiam hisce verbis, subdit : «Hxc ex editione
V'istorii, qu&& in editione Mirzi desunt. Mirzus tamen
in editione sua unum Sigeberti manuscriptum codi-
cem e bibliotheca Justi Lipsii citat, in quo hzc erant
de Brunone : «In vasta eremo, quie Carthusia dicitur,

* « apud Gratianopolim monasterium et cellas. :edifi-
« eare incipit.»

291. « Il:ec omnia lectorem celare nolui, ne sibi
fucum ex Sigeberto fieri. queratur. Sed sive Lipsii
codicem , sive Pistorii editionem sequamur , inde
constabit semper, apud antiquos omnes ratam non
esse de doctore narrationem. » 1ta Launoius, recte
sane hic innuens, Chronographie Sigebertine per
pistorium editionem in verbis proxime ex hac reci-
tatis a genuino Sigeberti textu deflectere. 1d. porro
Carthusianns noster anonymus operis sui num. 101
amplius declarat hune jn. modum: « Sigebertus di-
citur obiisse anno 1142. Quod si ita est, concedi
necessario debet hxc verba (supra jam mox recitata)
ab aliquo alio ejus Chronographie addito fuisse.
Nam, ut superims adnotavimus, sub teste quinto
Sigeberti de Brunone pars prior eisdem ferme verbis
habetur in Chronico quatuor primorum priorum
Carthusiz, quod constat editum tantum post mor-
tem Sigeberti. Nec auctor chronici dici debet ea mu-
tuatus fuisse a Sigeberlo; nam qux sequuntur apud
Sigebertum, apertissime declarant, ea fuisse scripta
mortuo jam sancto Hugone, qui Sigeberto annis
fere viginti superfuit. « Hlujus sancti propositi, »
inquit ille subdititins Sigebertus, « cooperator et
« emulator beate memorie Hugo Gratianopolita-
« pus episcopus ab eodem Brunone habitum mona-
« chicum sumpsit , cunctisque ibi habitantibus in-
« signe przbuit exemplum. » Quis non videat , hie
verba fieri de llugone tanquam mortuo et jam in;
ter sanctos relato, cum ornelur titulo « B. memo-
rig » et dicatur in preterito «insigne prebuit
« exemplum ? » Praeterea constat, in iisdem verbis
crassissimum irrepsisse errorem, ubi sanctus pra-
sul dicitur habitum monachicum ab eodem Brunone
sampsisse, quod falsissimum probabimus in. Anna-
übus ad annum 1087.

998.« In hos certe errores Sigebertus non impe-
gisset , qui vivebat eodem tempore, quo sanctus
Mugo Carthusiam frequentabat , et. pluribus ante

eum annis obiit. Sed etsi h;ec concederentur ab eo-.

dem Sigeberto scripta fuisse , nihil nobis obessent,
cum ille minus historicus dicendus sit, quam com-
pendiator, qui nihil habet corum, quie a c:eteris di-
geruntur, » Sane verba , e Sigeberti Gemblacensis
Ühronographia supra huc transcripta , Sigeberti non
esse, sed scriptoris posterioris, qui in banc illa in-
trusit, Carthusianus noster anonymus, sibi eliam
Launoium, uti proxime recita!a hujus verba satis
wpdicant soffragantem habens, merito bic contendit:
Aique jd quidem etiam. sufficienter , ne. dicam in-
victe, probatum dat, etsi interim , per verba, quc

ter sanctos relato, sermonem fieri, perperam exi-
stimet e solo, quo hic in illis ornatur, « beatze memo:
riz » titulo, utpote viventibus adhuc, ut Cangius in
Glossario ad vocabulum «Memoria,: aliique docent,
per scriptores antiquos subinde etiam attributo.
Verum an silentium, quod de prodigiosa doctorig

-anastasi in laudatis Chronographie Sigebertiun:e

verbis servatur, merito etiam, si h:ee Sigeberti vere
esse concedantur, nihili facit? Ita omnino existimo,
quod nulla plane occurrat ratio, ob quam  verosi-
mile utcunque evadat, futurum fuisse, ut Sigebet-
ius luctuosam illain historiam , ut ut optime etiam
sibi perspectam, in paucissimis, quz, de Bruncne
memorie prodit, commemoraret. Atque hiuc etiam

B nullius plane ponderis apparet silentium, in iisdem

verbis servatum , quiscunque demum sit scriptor
antiquus, a quo hxc uti ex dictis faetum, in Sige-
berti Chronograpbiam fuere illata.

299. Dispiciamus modo, an validius eontra Pa-
risiense prodigium ex Roberti de Monte, qui Sige-
berti Chronographiam continuavit, silentio arguatur.
«Multa,» inquit de hoc scriptore in sua de vera causa
secessus S. Brunonis in eremum dissertatione cap. t
Launoius, «de Carthusianorum institutis, consuetudi-
nibus, et origine ipsa disserit, nec ullum tamen
damnato doctori testimonium przbet. » Verba omnía,
qu:x& Roberto de. Monte attribuit, huicque suze con-
ua Parisiense prodigium objectioni Launoius prze-
mittit, Carthusianus noster anonymus transcribit, si-

C mulque ad lianc respondet, Textum ejus integrum

una cum Roberti, qui includit, verbis huc transfero.
Sic habet : « Roberius de Monte... Carthusiensium
monachorum ad annum 1151 meminit his verbis :
« Monachi Carthusienses paulatim. pullulabant, qui,
« prz exteris contiuentes, pesti avaritiz, qua plu-
« rimos sub religiunis habitu laborare videmus, ter-
« minos posuerunt, dum certum numerum hominum,
« animalium , possessionum quem | eis praetergredi
« nullo modoliceat, statuerunt; et ipsi singulas sin-
4 gulicellulashabentes, ac raro nisi vel ob. Dei cul-
« tum, velob mutuum in charitate solatium conve-
* nientes, perfectius mori mundo, et czeteris. tanto
« diligentius, quanto secretius vivere Deo elege-
« runt. » Hxc Robertus in editione, qua usus est
Launoius; nam in editione, quam modo pr:»* ma-
nibus babemus, facta anno 1651 Lutetix Parisio-
rum apud Joannem Billaine studio et opera doclis-
simi ac religiosissimi Luc Dacherii nihil prorsus
ad prefatum annum 1151, neque. in tota Appendice
de Cartbusiensibus babetur, sicut neque ad annum.
1152, ubi Launoius hzc de sancto llugone in suo
exemplari legit : « Obiit vir sanctus, Hugo Gratia-
« nopolitanus episcopus, cujus religiosam adinodum
« vitam conscripsit Guigo prior Carthusiz. »

$00. « Codicem, quem babuit Dacherius, autogra-
phum existimat ; unde liquet, ea, qux de sanctis
Brunone et Hugone in aliis eodicibus reperta sunt,
a quodam recentiore fuisse adjecta. (juod etsi nobis

Digitized by Google
