<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    117 ACTA. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    et, hoc dicto, caput deposuit, et decubuit mortuus, A suum lectorem, ut
    timeant prius.
    200. Qua voce cuncti attoniti et territi deliberaverunt, ipso illo die nullo modo fore sepeliendum,
    sed usque in crastinum reservandum. Mane ergo sequenti, cum multitudo maxima convenisset, et
    dictum funus, sicut prius, vellent ad ecclesiam deportare, defunctus, sicut prius, elevato capite, dolo-
    rosa et terribili voce intonuit : « Justo Dei judicio
    judicatus sum. » Quam vocem multitudo, quae aderat, clare intelligens et audiens stupuit plus quam
    prius, et alterutrum conquírentes, quid sibi vellent
    innuere tam insoliti et inexperti defuncti clamores,
    adhuc determinaverunt, ipsum ad aliud crastinum
    usque nullatenus tumuland um. Tertio vero die cum
    propter ista prodigia fere tota civitas convenisset,
    et funus, cunctis preparatis, vellent ad tumulum
    deportare, defunctus, sicut prius, jam tertio altissi-
    mo et mestissimo clamore personuit : « Justo Dei
    judicio condemnatus sum. » Qua horribili sententia
    audita, quasi omnes inmenso fuerunt timore et tro-
    m ore percussi, certi facti de condemnatione tanti
    viri, qui inter alios et super alios videbatur hones-
    tate vitæ, claritate famæ, dignitatis excellentia et
    multiplici scientia ac sapientia praefulgere. Ea tem-
    pestate erat ibi magister Bruno, natione Theutonicus,
    de civitate Colonia non obscuris parentibus natus,
    ecclesiæ Remensis canonicus et ibidem scholarum
    magister in theologia, qui suprascriptis vocibus sa-
    lubriter territus atque compunctus allocutus est
    quosdam socios ibi presentes infra scriptis vel simi-
    libus verbis: Eia charissimi, quid faciemus? Omnes
    simul, etc. Annalium Carthusienium libri quarti
    auctor anonymus idem huc jam transcriptum testi-
    monium, prout id in codice Thuaneo, voces non-
    nullas a vocibus, quibus hic exprimitur, diversas,
    rei tamen substantiam non immutantes, usurpante,
    existat, in opus suum intulit, cumque deinde dictum
    auctorem anonymum, e quo illud transcribi, magnae
    apud omnes, ut Commentarii hujus initio etiam mo-
    nui, subsecutos ordinis Carthusiensis scriptores au-
    toritatis fuisse, observavit, nonnullos ex his etiam
    recenset.
    201. Ac primum quidem eos inter locum Bosoni,
    Carthusiae priori, concedit his verbis : « Inter hos, »
    qui scilicet primorum quinque Carthusiae priorum
    Chronici, aut, si mavis, Carthusiani anonymi, qui
    id composuēr, auctoritatem magni fecerunt, « pri-
    mus prodeat Boso prior Carthusie, vir non vulgaris
    sanctitatis, quam etiam Deus miraculis manifesta-
    vit. Hic, ut jam diximus, in tractatu « De origine
    et veritate perfectae religionis, » hactenus perpe-
    rum Guillelmo de Hyporegia attributo, ut suo loco
    probabimus, integrum nostri anonymi Chronicon
    cum narratione ejusdem prodigii (anastaseos scilicet
    doctoris Parisiensis) retulit iisdem verbis, paucis
    tantum omissis vel mutatis, sed non essentiabilibus.
    et ut ipse ostenderet, quantam fidem apud omnes
    illius auctor obtinere mereretur, primum hortatur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    r ratione Historiae inchoalionis et promotionis or-
    dinis Carthusiensis non negligat ad aedificationem
    scribere, vel legere, vel audire. Ita ille, tracta-
    tum « De origine et veritate perfectae religionis, »
    quem, ut supra docuit, Columbius noster Guillelmo de
    Elbura seu de Hyporegia ascribit, Bosoni aperis-
    sime attribuens. Hinc cum ex argumentis, quibus
    tractatus ille Bosoni attribuendus probaretur, ali-
    quid forte pro tempore, quo quinque primorum
    Carthusiae priorum Chronicon scriptum sit, propius
    determinando colligendum sperarem, in hæc data
    ad Carthusianum Parisiensem, num. 28 supra laudatum, epistola inquisivi, huicque, cum ea de re ad
    Carthusiam litteris recursisset, fuit responsum, ar-
    gumenta quidem illa ignorari, sed nihil interesse,
    cum dictus tractatus, ut ut Guillelmo de Hyporegia
    attribueretur, Bosoni etiam, utpote sub cujus au-
    spiciis hic illum equidem elaborarit quodammodo
    possit ascribi.
    202. Ab hoc responso non multum abludit tra-
    clatus De S. Brunone, a Carthusiensis hujuslibus
    mecum communicati, auctor num. 22 hujus operis
    sui sic scribens : « Neque a Patrum (qui, quo ad
    ordinem suum Carthusienssem spectabant, non pu-
    blicarant) tramite deflexisset Boso, nisi, ad suum
    institutum a quorumdam alterius ordinis religio-
    rum calumniis vindicandum hujus humilis ac sancti
    Shenii leges tandiu servalas violare coactus fuisset
    edito tractatu fuissemo, sive suo marte, ut equi-
    dem volunt, sive suo jussu, usus nempe calamo
    Guillelmi de Hyporegia, Carthusiensis ital., viri
    docti, quem tribus circiter ante suum obitum annis
    ad majorem Carthusiam evocaverat. Hunc tracta-
    tum inscripsi : « De origine et veritate perfectæ re-
    ligionis ad defendendum ordinem Carthusiensem. »
    Ila ille ; verum quisunque demum tractatus illius
    auctor sit, is equidem quinque primorum Carthu-
    siæ priorum Chronicon magni fecit, ac protra-
    scriptum ex hoc doctoris Parisiensis prodi[i]u:m,
    utpote ad quod legendum aut scribendum lectorem
    etiam hortatus sit, calculo suo approbavit. Ad alios
    modo, qui id pariter fecerunt, sermonen converto.
    Columbius in sua De Carthusiensorum initiis disser-
    tatione num. 56 sic scribit : « Carthusiensus Ma-
    jorenvensis tractatum brevissimum scripsit cum hoc
    titulo : « Quomodo ordo Carthusiensis sumpsit ex-
    ordium. » In eo sequentia verbatim continentur.
    Ventum est ad hoc, ut defuncti corpus poni de-
    beret in sepulcro. Circumstantibus igitur clericis,
    qui defunctus erat, clamavit, dicens : « Justo Dei
    judicio accusatus sum, etc. » Sequentiùitur die, etc.
    Iterum clamavit mortuus et ait : « Justo Dei judicio
    judicatus sum, etc. » Iterum clamavit : « Justo Dei
    judicio condemnatus sum, etc. » Erat autem tunc
    a temporis quidam magister in theologia, nomine
    Bruno, magnae sanctitatis, etc... Ipse tractatus
    a auctore suo dicitur scriptus A Anno millesimo
    ducentesimo nonagesimo octavo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; letras entrecolunadas e marcas tipográficas preservadas. Pequenas lacunas indicadas por pontuação ou abreviações conforme original; inserção [i] em "prodi[i]u:m" para refletir leitura incerta do fac-símile.</notas>
</pagina>