448 S. DRUNONIS CARTIIUSIANORUM INSTITUTORIS LE

Caesarii descriptione reperiri, sed in quo consistat, A
non explicat. Deinde statim de circumstantiis subdit :
« Qua (descriptione) etsi non omnes adequate
« circumstantias eal expressum, cum annum non
« consignet, nec specialem Galli locum, quibus
« ista qu refert evenerunt. » Et ee sunt cir-
cumstantie, etiam a Launoio notate, quas Saus-
saius summatim in Cxsarii. descriptione perstringi
asserit, eum paulo post dicit : « Nihilominus to-
« tum dicit (Cssarius) cum id actum in regno
« Francie asserat, nec suo tempore, sed ante,
per verbum rui, satis evidenter significet. »
Agitur per hac verba : « Totum dicit, » etc.,
intelligit Saussaius circumstantias illas, quas paulo
ante dixerat a Cxesario nop esse « adequate expres-
« sas, cum annum non consignel, nec specialem Gal- B
« lie locum, » etc. Hic est verus ac sincerus Saus-
sxii verborum sensus, quorum ordinem Launoius
invertit, ut ea commodius in suam sententiam de-
torqueret, faciliusque lectori persuaderet, Sausszeium
substantiam rei in eo posuisse, « Quod Czsarius
« prodigium actum in;regno Francie, nec suo tempore
« actum referat. »

986. « Sub finem ejusdem conclusionis capitis
tertii rursum Launoius Czsarium, sive polius Car-
thusienses ex Cesario aggreditur, cum ex eodem
Ce;arii tractatu duo a se deprompta exempla integre
describit, ex quibus vult « otiosos homines unum
« conflasse prodigium, quod Carthusianorum initium
« tale, quale nune » excutit, sive excutere nilitur, (;
« fingendi causam praebuisse » contendit. Ünum est
eujusdam canonici Parisiensis, qui post mortem
suam et honorificam sepulturam amico apparens se
damnatum nuntiavit, eo. quod vera sibi morienti
contritio defuisset. Alterum est historia illa, quam
Launoius superius probare conalus est diversam
esse ab Antonini narratione. Quis non mirelur
Launoii astutiam * Duo jungit que magnam habere
similitudinis affinitatem asserit, ut subtilius oculos
mentemque lectoris perstringat. Sed constanter ne-
gamus aliquam inter. duo illa exempla intercedere
*imilitndinem preter. commune vtrique homini
damnationis infortunium : aut « otiosos homines »
ex his duobus prodigiis, sive etiam ex uno tantum
causam secessus sancti Brunonis finxisse progres- D
sione temporis, ut vult Launolus ; quandoquidem ano-
nymus ille Carthusiensis [anonymum illum Carthu-
siensem], qui p: imus rem scriptis mandavit, ipso Cze-
sarii tempore vixisse, superius probavimus, a quo,
von vero à Cwsario, alii Carthusienses citati ejusdem
histori» narrationem mutuati sunt. » Hactenus Àn-
nalium Carthusiensium libri quarti auctor laudatus,
jn quem nunc nonnulla observanda.

9251. Recte. itaque imprimis contra Launoium
contendit, e diversis adjunctis, qux: narrationem
de defuncto, qui scse damnatum, e feretro procla-
marit, ab Antonino, seu potius, e quo hic illam
lusit, a primorum quinque Carthusie Priorum

Chronici auctore anonymo suppeditatam, afficiun,
atque a narratione, de defuncio, qui pariter see
damnatum e feretro vociferatus sit, a Cxesario esli-
lita, absunt, merito argui jnon posse, vel nam
tionem Antonini seu anonymi eum substan
narrationis G:sarii pugnare, vel prodigiom, quoi
hujus argumentum est, a prodigio, quod illa ob
oculos ponitur, indubie esse diversum. Quid enin
magis obvium, quam facta bistoriea invenire, a
diversis scriptoribus relate, qui, quamvis eadem
sint, adjunctis tamen ab uno, qua ab alio subi-

. centur, sint ornata? Nec est cur id mirum videatur,
cum non raro fiat, ut rem, quam alter fuse, nullis

plane ejus, aut certe paucis duntaxat, adjauctis
omissis, exposuit, alter compendio tantum referat,
omnibus fere adjunctis nudatam. Imo vero ne qui-
dem ex adjunctis inler se pugnantibus nec ull
ralione in concordiam vocari nalis argui sempe
potest, narrationes, in quibus hzec occurrunt, circa
res versari diversas. Constantinum. Magnum impe
ratorem, ut militari signo, in crucis modum effor-
mato, in exercitu adversus Maxentium praliatum
uteretur,' divinitus in somnis monitum fuisse,
Firmianus Laciantius apud Baluzium lib. 11 Miscd-
laneorum, pag. 57 memori» prodit. ldem eliam
facit in Vita ejusdem Constantini lib. r, cap. 9
Eusebius. Verum in tempore, quo visio illa Co-
stantino fuerit oblata, binos inter scriptores ille
mitiime convenit. Eam enim Lactantius cum noct,
cemmissam die 27 Octobris auni 312 ad pontem
Tiberis pugnam, in qua Maxentius interiit, proxime
progressa, conjungit; Euscbius vero iis, quxe lib. de
Vita Constantini cit. capp. 28, 29 et 57 scribit, non
obscure indicat, tunc factam, cum Constantin
adhuc in Galliis esset, necdumque Alpes in Maxe-
tium arma moturus, trajecissel, ac proin aliquanto
temporis spatio ante dictam noctem. Pugnani erg?
Eusebius et Lactantius in adjunctis, et tamen.
duas horum scriptorum narrationes circa diversas
Constantino oblatas visiones versari. cerium no
est.

952, Juliani Apostatz ia bello interitum referunt
scriptores quales aut subzequales diversi ; sed quet
hunc eventum adjunctis sese. inter pugnantibus et-
oruant! Ad h»c, ut etiam ex ipso, quod hic ir
ctamus, argumento excmplum adducam, horrendum
doctoris damnati prodigium publice coram ingen!
hominum mulitudine contigisse, scriptores $ x! a
seq. recens:ti, affirmant ; privatos autem id intra
domus defuncti parietes evenisse, Codicis Melensis
auctor infra laudandus tradit ; at. quis propter
prodigium , quod hic narrat, a prodigio, quod illi
referunt, dixerit esse diversum ?. Etsi. itaque, Ut
a doctore Parisieusi vociferationes, quarum prima
hic se accusatum, secunda judicatum ac tertia damp?"
tum declararit, tribus diebus diversis fuisse emiss2t
scriptoresproxime laudati etiam memorent, clericam-
que suum seu doctorem simul et semel ac proin v?
eodemque die se judicatum, conderhnatum alque !?

Digitized by Google
