<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,100">
219
S. BRUNONIS CARTIUSIANORUM INSTITUTIONIS
220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,490,920">
adducitur, argumentum. In Parisiensi, aiunt, ecce­
sia sanctissime Dei Genitrici dicata, capella est,
quæ Damnati capella dicitur, hocce adeo nomen
a damnato seu canonico seu doctore, qui in dicta
ecclesia iusto Dei judicio se accusatum, judicatum
ac tandem etiam damnatun, publice coram innu-
mera propemodum populi multitudine proclamari,
haud dubie sortita. Verum Parisiensem, quæ
modo exstat, S. Mariæ ecclesiam nondum fuisse S.
Brunonis ætate exstructam, docet nos Robertus de
Monte in Sigeberti Appendice ad annum 1177 sic
scribens: 'Mauricius episcopus Parisiensis iam diu
est, quod multum laborat et prosilit in ædificatione
ecclesiæ prædictæ (Parisiensis) civilatis, cujus ca-
put jam perfectum est, excepto majori lectorio.
Quod opus si perfectum fuerit, non erit opus citra
montes, cui aperte debeat comparari.'

365. At vero, aiunt, eo loco, quo Mauricius
episcopus Parisiensen S. Mariæ ecclesiam exstruxit,
alia ante exstitit ecclesia, damnati capellam com-
plexa, hæcque in novo ædificio fuit retenta et con-
servata. Scilicet, ait loco proxime citato ironice
Launoius, 'ad memoriam rei tantæ sempiternam,
ut nomen illius, cui sepulturæ honos denegatus fue-
rat, basilica tali cohonscaretetur.' Tantum a3est, ut,
quem Parisiensis clerus Morboniam abire jusscrat,
perpetua inobscuraret oblivio. In has, velint nolint,
compelluntur angustias, qui verum a falso non secer­
nunt. Ha ille, iterum minimum innuncns, in fa­
bulis indubie habendlan luctuosam damnati histo­
riam. Et vero hæc, ut jam supra docui, etsi certo
fabula seu commentum non sit, parum equidem
verosimilias appareat, nec quidquam ci verosimi­
litudis potest adjungere capella, quæ Damnati vo­
catur. Quid si enim hæc ita a populo, feralem histo­
riam, ut ut numquam factam, in præfata tamen
ecclesia accidisse, per errorem existimante, fuerit
vocata? Quid si a damnati, non quidem, qui ibi­
dem damnationem suam publice declaravit, sed
alterius cujuscumque, imagine seu figura, ibidem
exstante, nomenclationem illam acquisierit? Quid
si etiam hinc lapsu temporis factum sit, ut errorea
de canonico seu doctore, qui, sese damnatun, in
eadem dicta ecclesia publice proclamari, apud po­
plum invaluerit opinio? Ut res habeat, non una
sane de causa orta esse potest illa capellæ Parisiensis
ecclesiæ; nomenclatio, ac proin ex hac pro luctuosa
doctoris damnati historia valide argui non potest.
Atque hæc sunt rationum momenta præcipua, quæ
pro Parisiensi prodigio præterea inveni, quæque pro
hoc adstruendo aut nihil, aut certe parum admodum
faciunt, uti ex jam dictis palam est. Alia, quæ mi­
noris adhuc, quam hæc, roboris sunt, omitto, ne
rem plane inutilem præstem ac supervacaneam.

366. Atque hinc etiam signatas anno 1084 funda­
tionis Carthusiæ tabulas exaratumque anno 1115
Grandimontensem codicem nec hic, nec supra com­
mencrare, initio statueram, quod et hunc, et illas,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,370,520,510">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,980,920">
pro prodigio Parisiensi mala fide ait saltem inme­
rito, non secus ac nonnulla alia, hic proinde non
memoranda, a Polycarpo de la Riviere, Ordinis Car­
thusiensis alumnno, allegari, Papebrochi nostri ver­
bis, num. 196 huc transcriptis, persuasum mihi
habere. Verum cum modo intelligam, fieri posse,
ut bina illa monumenta a præfato scriptore Carthu­
siano in Opere, quod Angelica inscribitur, quodque
anno 1626 typis Lugdunensibus in lucem pro­
diit, nec mala sic, nec etiam inmerito laudari,
adducta a Theophilo Raynando in Hercule Commo­
diano rationes non memini suadent, lubet et hasce,
antequam prodigii Parisiensis discussioni finem
imponam, lectori ob oculos ponere, simulque, cujus
sint ponderis, examinare. Raynauddus itaque in
Opusculo cit., serie 2, quaesito 3, ut fundationis
Carthusiæ chartam, in qua prodigium Parisiense
memoratur, mala flicè a Polycarpo de la Riviere
non fuisse citatam, ostendat, sic scribit: 'Optimus
et religiosissimus pater, Justus Perrot Parisinus, qui
paulo ante ex Carthusiæ scriba evectus in Generalem
excessit e vita sanctissimo, visam a se eam (fun­
dationis scilicet Carthusiæ) chartam, nec recenti
manu, sed antiquissima exaratam, doctoris damnati
prodigium in libri capite continerinem, confirmavit.
Nec ego id solus asserro, qui ejus Nestoris allocquis et
benevolentia, cum me in Carthusiis benigne advocasset,
honestatus sum, sed ipsum ab ore ejus acceptum,
non semel, sed saepius domus Chrysauthus Paulinus,
prior Vallis Benedictionis secundum Avenionem, vir
suo merito et antiquitalis prærogativa inter primarios
Carthusiæ Ordinis patres annumerandus testatur,
et attestantur superstites alia bene multi, ut non possit
esse, nisi ex mera obli­matione, dubitandi locus.'

367. Hæc ille; quibus sane, fundationis Carthu­
siæ Chartam a Polycarpo mala fide pro prodigio
Parisiensi non fuisse laudatam, nihil sat verisimile
apparet. Verum quid si tam hic scriptor, quam lau­
datus a Raynaudo Justus Perrot in Charta illa esse,
quod vere in ea non erat, per errorem existimarit?
Qui factum id esse queat, seu potius factum sit, docent
nos hæc Carthusiani nostri anonymi num. 206 huc
transcripta verba: 'Inter quos (libros ab Aymaro
Savelli, Carthusiæ Majoris professo, conscriptos)
unus adhuc exstat scriptus anno 1455, in quo hæc
nostra (De damnato doctore) historia ijsdem prorsus
verbis, quibus habetur in veteri nostro auctore anony­
mo, exprimitur cum tali inscriptione ad frontem:
Quomodo Ordo Carthusiensis habuit originem.
Statimque post enarratam historiam sequuntur litteræ
fundationis Carthusiæ anni 1084. Unde putamus,
naturam errorum D. Polycarpi de la Riviere, inter
autores, qui hujusmodi prodigia meminerunt, easdem
litteras recensentibus, contra quorum propterea, velut
male in scribendo fidei hominem, Launoius paulo
aceruis invelli visus est. Quidquid igitur de Charta
fundationis Carthusiæ, in qua prodigii Parisiensis
mentionem invenierit, Perrotus ... 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,650,520,760">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de página impressa latina. Foram mantidos hífenes e quebras de linha visíveis na imagem. Foram usados marcadores [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum foi inserido exceto onde o fim do texto da coluna direita se torna ilegível no corte da imagem — indicado por reticências). Letras isoladas 'C' e 'D' na margem central foram mapeadas como nota_marginal. Pequenos pontos de dúvida em grafias (ex.: exstruxit/exstructam; damnatun/damnatus) transcritos tal como aparecem visualmente; não foram introduzidas emendas editoriais.</notas>
</pagina>