<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    bent justa propositum suum, nam omnes parum de A sis itidem anonymus, 
    sanclo Brunone, et nihil de illius conversione ha-
    lent, ut videre est supra, si unum excipias Guiber-
    tum de Novigento. Et nihilonimus audet Launoius
    pronuntiare, vix ullum reperiri figmentum, quod
    validius juxta et frequentinus consuletur, cum
    e contrario nihil sit invalidius auctoritate negativa,
    qua utitur, tot testimonia producens, nihil adversus
    veritalem hujus historiœ testificanti.
    520. Quod autem addit, et frequentins consulee-
    tur, si considerentur ex iis scriptoribus, quos
    citavit, e plures, qui seorsim eamdem narrationem
    et narrationis appendicem evertunt, id certe
    verum non apparet ex discussione, quam de scripto-
    rum eorum auctoritatibus superius fecimus, cum ne-
    unus quidem eorum seorsim, nec conjunctim dictam
    narrationem, aut ejus appendicem evertat, sed nec
    tantisper concutiat. Hactenus Carthusianus anonym-
    us, volens nimirum, argumento negativo contra
    Launoium, qui ei nimium attribuit, nullam omnino
    vim inesse, ac proin prodigiosam doctoris anastasim
    scriptorum antiquorum de hac silentio non tantum
    non negari, sed nec ulla ratione concuti, nedum con-
    velli. Verum contra hanc roboris non nihil habere
    præcipuorum e laudatis a Launio scriptoribus an-
    tiquis silentium, jam supra edocui; quantum autem
    scriptorum prorsus omnium, qui, integro primo et
    forte etiam secundo post rem gestam sæculo labente,
    florerunt, silentium contra eandem valeat, § se-
    quens aperiet, uti etiam am Launioius in conclusione,
    de qua hic, celeberrœ de doctoris damnati spectaculo
    narrationem, e solo auctorun, quos laudat, silentio
    pro falsa merito habeat, et velut commentum ac fa-
    bulam explodat conclusione decima et ultima, de
    qua ut nonnulla ante hic adhuc dicam, instituti mei
    ratio exigii.
    521. Ultimo itaque, uti hac vult, ex unanimi au-
    ctornum omnium, quos adduxit, silencio sequitur,
    post annos a condito Carthusianorum ordine ducen-
    tos quadraginta et amplius, sitcam esse illam de do-
    cloris vel canonici Parisiensis anastasi narrationem,
    quœ S. Brunonem in æreum impleerit. Hic est, 
    inquit, palus terminalis, quo haec narratio defixa re-
    tinetur, hæc est temporis epochœ, quœ nullum fabu-
    larum vindicibus tergiversandi locum relinquit. 
    Famosa ergo de doctore, qui publice e fœrtero, scse
    damnatum, vociferatus sit, narratio post annum de-
    nun 1524. utpotc ad quem a condito primum Car-
    thusianorum ordine seu ab anno ex diecendis 1084
    effluxere anni omnino 240, ab oliosis hominibus
    fuerit consfcta, si Launioio assentemdum hic sit.
    Verum narrationem illam, si reipa, quod an factum
    sit ex infra diesiens statutas, fuerit consfcta, diu
    ante dictum annum 1524 consfctam esse, necessse
    est. Eam enim jam ante hunc annum literis prodi-
    dere scriptores nonnulli antiqui, §§ 11 et 12 recen-
    titi, ac in primis quidem, ut reliquos missos faciam,
    Carthusianus anonymus quinque primorum Carthusiae
    priorum Chronicœ auctor, et Carthusians Majorrowen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    se.
    492
    ais itidem anonymus,
    quorum alter (adi num. 42 et
    seqq.) certo ante annum 1313, alter anno 1298, uti
    ipsemet affirmat, scriptioni manum admovit. Paulo
    plura, huic facientia, Carthusianus noster anonymus,
    qui annalium ordinis sui librum quartum hactenus
    non vulgatum contexuit, suppeditat. Verba tamen
    ejus huc transcribere visum non est, quod pauca
    jam adducta, quod probandum erat, sufficienter evin-
    cant. Nec hoc tantum ex illis habetur, verum etiam
    Gersonem, contra ac Launoius in sua de vera causa
    secessus S. Brunonis in eremum Dissertatione cap.2
    præterea vult, primum non fuisse, qui anno circiter
    1420 fœralem de infausto Parisiensi doctore narra-
    tionem, aut, quemadmodum hanc vocat, fabulam,
    aliquandiu jam ante confictam, in litteras miserit.
    Ad alia modo, quœ sequenti § discutlenda, mox
    dixi, progrediar nor.
    § XIX. Quid contra prodigiosam anastasim, qua do-
    clor Parisiensis, sese damnatum, publice e feretro
    denuntiarit, universale scriptorum omnium, qui,
    integro primo et forte etiam secundo post rem gestam
    sæculo labente, florerunt, silentium valeat, et an,
    hoc stante, certam illam aut etiam verosinilem pos-
    sin efficere testimonia antiqua supra adducta.
    322. Ex adductis a Launoio contra luctusam doc-
    toris Parisiensis historiani esse nonnullos, qui huic
    nonnihil silentio suo officianit, quatuor §§ proxime pra-
    gressis edocui. Nunc dispicendum, quid contra se-
    ralem illum eventum universale illorum omnium, ac
    maxime eorum, qui, integro primo ac forte etiam
    secundo post rem gestam sæculo labente, seu, cum
    hæc nondum litteris mandata fuisset, floruerunt,
    scriptorum antiquorum silentium valeat. Launoius
    Dissertationis suae sæpissime jam laudatœ locis non
    paucis mirandum illud memoraturque, si accidit,
    dignissimum prodigium, veluti indubitatanm falsita-
    tem, anilem fabulam, puilludunque commentum tra-
    ducit, idque unice, quod a scriptoribus antiquis,
    quos laudat, litteris commendatum non sit. Verum
    an recte? Neutiquam sane, uti ex iis, quæ num. 258
    modo dixi, satis patet, ampliusque ex iis, quœ jam
    nunc dicturus sum, patescet. En unum alterumve,
    ut alia omittam, exemplum, quo, quœ facta traduz-
    tur nec tamen a scriptoribus synchronis litteris
    consignata reperiuntur, fabulis continuo commemoratisque accenseenda non esse, docemur. Benedec-
    tus XIV papa De servorum Dei beatificatione et
    beatorum canonizatione lib. III, cap. 10, num. 5,
    circa finem ita memorie prodit: Fama erat,
    sanctos Faustinum et Jovitam, patronos Brianœns
    urbis, in armis aureis apparuisse ad ejusdem tuia-
    mem adversus Nicolaum Picinorum, Mediolanesium
    copiarum præfectum, ipsam obsidentem ac maxima
    vi oppugnamentem. Sed a plerisque dēbutabatur de mira-
    culo hujus insignis apparitionis, silentius videlicet
    historicis Brianensis æquevivs, illudque narrante Elia
    Caprecelo, qui octoginta integris annis post solutum
    obsidionem decessit et fabulosa quœdam suis con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente, respeitando hifenizações visíveis. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme leitura provável; marcas como "§§" e "§" mantidas. BBOX em coordenadas proporcionais (0-1000) estimadas visualmente.</notas>
</pagina>