E

ACTA.

910

tiocinio suo pariter buc Jam transcripto Annalium A ctenus non vulgati aucto: anonymum quidem illum,

Carthusiensium libri quarti hactenus non vulgati
auctor, Aubo sane, ut alterutrum suadeant, non
immerito laborant. Quod si enim feralem historiam
aut anonymus primorum quinque Carthusie prio-
rum auctor, aut qui huic illam narrarunt, e socio-

rum S. Brunonis discipulis audierint, quis falsam.

em pronuntiare facile audeat? Verum qui anony-
mum primorum quinque Carthusiz priorum Chronici
suciorem e probato adeo fonte narrationem suam
hausisse, probant?

349. « Cum igitur, » inquit tractatus de S. [n
none a Patribus Carthusianis hujatibus mecum co:n-
muuicati auctor, «hic anonymus (primorum scili-
eet quinque Carthusize priorum Chronici scriptor)
suum Clironicon scripserit circa vel ante 1940, po-
tuit ineunte ,eodem saeculo fieri monachus et. idcirco
banc historiam accipere ab antiquioribus Patribus,
qui eodem: tempore superstites erant , ex quibus
quosdam sociorum sancti Brunonis et cuin. eo nostri
propositi fundatorum discipulos fuisse constat. » lta
ille; a quo anonymus Annalium  Carthusiensium li-
bri quarti hactenus non. vulgati auctor non multum
abludit. « Qui primus, ait, ex Carthusiensibus hanc
historiam scriptis mandavit, vivebat circa annum
E20; » ac deinde, nonnullis interpositis : « Hic pri-
mus hujus historiz scriptor plures procul dubio mo-
Bpachos viderat, qui noverant aut saltem novisse po-
terant quosdam ex discipulis pra/fatorum septem
Grdinis primipilorum ; quos quidem discipulos vitam
scimus protraxisse ultra annum 1200..... Constare
igitur debet praefatum scriptorem hanc... accepisse
bistoriam à monachis, qui cum-his et aliis socio-
rom sancti Brunonis discipulis convixerant, » Ano-
nymum itaque primorum quinque Carthusix prio-
rum Clironici auctorem eo ipso tempore, quo aliquot
€ S. Brunonis sociorumque ejus discipulis in vivis
superstites adhue erant, vitam jam duxisse aut etiam
Carthusianum jam fuisse professum , autumant ,
bincque ex his luctuosanr historiam aut illum ipsum,
3ut certe eos, qui hanc ei narrarunt, hausisse. Ve-
vum àn jam tum anonyinum, qui primus prodigium
Parisiense literis mandavit, in vivis fuisse, aut
eliam Cartbusianum exstitisse, alicunde constat ?

Seriptorem illrm ante annum 4250. seriptioni ma- p

bui verosimiliter non admovisse, num. 12 et seqq.
ostendi, nec plura de ejus :etate, seu tempore quo
vivere monachumye agere inccperit, disputare de-
creveram ; verum cum duo, de quibus hic, scripto-
res jam inde, ut modo dictum, a szculi tertii decimi
initio anonymum, qni primus Parisiense prodigium
literis consignavit, in vivis fuisse velint, hincque
precipue illum hoc aut ex S. Brunonis ejusque so-
ciorum discipulis, ant certe ex iis, qui hiace ali-
quando convixerant, didicisse contendant , lubet
modo adhue, an anonymi dicti etatem non nimium
maturent, aut etiam an hunc jam inde a sxculi «ertii
decimi initio vixisse, utcumque probent, examinare;

990. Annaliam Carthusiensium libri quarti ha-

quod Chartularii in. Cartliusia. exstantis, «circa»
eujus « principium litterze popales. (Urbani ll) et Si-
guini instrumentum (tum hoc, tum ille infra recita-
buntur) inveniuntur, » mentionem faciat, anno cir-
citer 1151 Chronicon suum non scripsisse, nobiscum
(adi num. 12) omnino sentit; verum quo illum equi-
dem jam inde ab anno circiter 1220 vixisse probet,
sequentem disserit in modum : « Hunc tamen (ano-
nymum nempe primorum quinque Cartbusie prio-
rum Chronici auctorem) conjieimus vixisse ante
tempora reverendi Patris Bosonis, qui, circa annum
1260 ordinem nostrum ingressus , Carthusim regi-
men iniit anno 1277. Quam conjecturam sic stabili-
mus ex Chartulariis, qux nunc habemus in Carthusia.

B Ibi enim duo reperiuntur, unum sub regimine R. P.

Francisci a Puteo, et illius cura confectum anno
1507, continetque duo volumina, in. quorum priori
sub finem, non circa principium, ut dicitur in citato
Chronico, sunt litterz przfatz Urbani ll. Instrumen-
tum vero Siguini ante describitur, sed multum post
medium. Unde liquet, auctorem tractatus non. me-
minisse hujus ehartularii. Et. revera codex Tliua-
neus, quem omnes consulere possunt, licet nostro
codice recentior, longe ante hoc chartularium exara-
tus est. Alterum Carthusiz chartularium tribus ex
voluminibus conflatum erat, quorum primum ultimo
incendio periit, ui nobis cum dolore affirmaut ofli-
ciales Carthusiz; alia duo adhuc asservantur illesa
et integerrima diversis characteribus exarata ; quo-
rum prius, quod fuit secundum , talem praefert ti-
tulum ad frontem indicis chartarum in eo contenta-
rüm : « In hoc volumine continentur chartz ct
« littere domus Carthusie ad comitatum Sabaudie
« pertinentes. »

« $51. Deinde ad verticem primi folii, quod continct
primum instrumentum, datum anno tantum 1305,
sic legitur : « Hic incipit chartulariur novum de
« comitatu, » Ex his verbis « Cliartularium novum »
intelligimus quoddam aliud fuisse antiquius, quod
etiani olim periit, Secundum hujus voluminis instru-
menium datum est anno 1506. Deinde sequuntur
multa alia diversis temporibus transacta ab anno
1207 ad annum 13526, uno excepto dato anno 1551,
sed quod in folio separato describitur. Cum igitur
charta, qux& hoc. volumen inchoat, data sit anuo
1305; charta vero receutior sit anno 1336, hine re-
cte colligimus idem volumen fuisse compositum sub
regimine et cura Aymonis prioris Cartliusi: , qui
praefuit ab anno 1915. ad annum 12550; et quidem
post deplorandum illud incendium, quod accidit
anno 1520; cujus llammis cum forsan antiquius char-
tularium fuisset consumptum, novum describi cura-
vit R. P. Aymo. Alterum volumen, quod erat ter-
tium, pluribus etiam scriptum est manibus, quarum
tamen nuila videtur recentior charactere prioris vo«
luminis; unde et colligimus, illud fuisse inchoatum
sub eodem Aymone et continuatum sub ejus succes-
soribus usque ad annum 1546, quo datum est instru-

Digitized by Google
