<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    123 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    flics et Henrici IV imperatoris circa annum salutis A dicio, ut ,psemel testatus est, condemnatum, om-
    nostræ octogesimum secundum supra millesimum,
    cum in Parisiensi civitate solemne floreret studium,
    æque scholarium multitudine atque copiosa ca-
    terva doctorum solemnrium abundans, ut tale in ea
    horreudum memorandumque sæculis cunctis eveni-
    ret spectaculum. Quidam enim solemnis doctor inter
    cæteros doctores præcipuus, scientia et moribus
    excellenter ornatus, ac præ cæteris honoratus, gravi
    quadam infirmitate præventus, lecto decumbens
    vitæ suæ diem clausit extremum. Cui cum solemnes
    de more parentur exsequie, ad eum honorandum
    convenit magistrorum, studentium et aliorum ci-
    vium multitudo copiosa; quibus comitantibus et
    funus prosequentibus, defuncti corpus ad ecclesiam,
    in qua sepulturæ tradendum erat, delatum est,
    cunque ab invitatis ecclesiasticis, qui tunc alerant,
    defunctorum solitum decantaretur officium, ventum-
    que esset ad eam lectionem, quæ incipit, «Responde
    mihi,» surrexit, qui erat mortuus, et, elevato paulu-
    lum capite, resedit in feretro, cunctisque videntibus
    et audientibus ac præs novitate rei stupentibus, alia
    et horrenda voce clamare cepit: «Justo Dei judicio
    accusatus sum.»
    211. «Quo dicto, iterum decubuit; hii vero qui
    hæc audierant et videlerant, non modicum, nec im-
    merito, territi, decreverunt, consulta quidem et
    prodiva, sepulturam ejus in crastinum differendam,
    reî exitum præstolari. Die itaque sequenti, cum
    tantum spectaculum jam fuisset in tota civitate vul-
    gatum, ad dictam ecclesiam convenit maxima et
    quasi innumerabilis utriusque sexus populi multi-
    tudo, ubi recepisset ei inde continuatis exsequiis, dum
    ventum est ad præfatae lectionis initium, idem de-
    functus, capite elevato, ut prius, clamare coepit ac
    dicere: «Justo Dei judicio judicatus sum,» et, his
    dictis, intra feretrum iterum se recepit. Verum cre-
    vit admiratio non parva inter astantes, rem terri-
    bilem, supra quam credi potest, stupentes. Quia
    tamen ex, his nondum facti fuerant de ejus repro-
    batione certi, cum verba illa, «accusatus sum,» et
    «judicatus sum,» possent etiam in bonam partem
    arcipi, quasi ipse primo injuste fuisset ante tribu-
    na Christi ab eo qui perdere cuncta festinat, in-
    debite accusatus, et inde justo Dei judicio ab ejus
    calumniosa accusatione liberatus, cunctis placuit,
    et in sequentium tertium diem ejus sepulturam dif-
    ferri. Tertia itaque die factus est concursus nimis
    virorum et mulierum, ita ut pene tota civitas ad
    tam admirandum Dei judicium præstolandum con-
    flueret. Et ecce, cum priori more exsequie conti-
    nuarentur et fierent, surrexit tertio idem defunctus
    et ingenti mugitu ac desperabili voce, cunctis mor-
    talibus metuenda, dixit: «Justo Dei judicio confe-
    menatus sum.» Hoc dicto, caput reposuit sempiterno
    alsorptus interiit. Quæ vox tam stupenda et hor-
    renda et a sæculo inaudita, omnes, qui astabant,
    pe e examines reddidit; qui tamen omnes eum,
    (tanquam a Domino reprobaturm, ejusque justo ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    dicio, ut ,psemet testatus est, condemnaum, omni
    Ecclesiæ suffragio, nec non et ecclesiastica sepult:ura
    indignum judicantes, in sterquilinio sepeliri fece-
    runt.
    212. «Verum cum in Parisiensi et cæteris vicinis
    ecclesiis quarta lectio in Agenda defunctorum incipiat
    sic: Quantas habeo iniquitates et peccata! etc., omis-
    sis prioribus dictionibus, scilicet: «Responde mihi,»
    fertur a nonnullis, quod illæ dictiones fuerint ex
    tunc a lectione illa delectæ ob perpetuam et indelebi-
    lem pavendi judicii memoriam.» Narrationem hanc
    Puteanus in edenda Sancti Vita num. 4, et binis
    seqq. etiam exhibet et quidem iisdem prorsus verbis;
    quod mirum non esse, ex iis, quæ de Sancti Vita,
    a Blömevvenna contexta, § 1, disserui, pronum est
    intelligere. Confer nunc hæc recitata Blömevvenna,
    ac proin ex dictis etiam Puteani, verba cum verbis,
    ex quinque primorum Carthusiæ priorum Chronic
    num. 199 et seqq. huc transcriptis, videbisque, in
    hoc doctoris Parisiensis historiam non iisdem,
    quibus apud Puteanum et Blömevvennam, adjunctis
    vestiri. Ac in primis quidem trinam doctoris ana-
    stasim vociferationemque Chronici dicti auctor in
    defuncti aula, Puteanus contra et Blömevvenna in
    ecclesia factam scribunt; verum isthæc duorum
    horum scriptorum a Chronico discrepantia, utpote
    apud antiquiores eliam (adi Carthusiani anonymi
    verba, num. 203 huc transcriptia (scriptiores occu-
    rens, infraque adhuc memoranda nos hic morari
    non debet. Sed ad duas alias sequentes animam
    adverte. Trinam e feretro vociferationem tunc, cum
    ad lectionem, cujus initium: «Responde mihi,» in
    recitato defunctorum officio venlum fuisset, a
    doctore tantisper redivivo fuisse emissam, hujusque
    etiam corpus in sterquilinio fuisse humatum, Pu-
    teanus et Blömevvennam (adi hujus verba proxime
    recitata) tradunt; horum autem duorum adjuncto-
    rum quæ horribilem doctoris Parisiensis historiam
    comitata sint, nullam plane primorum quinque
    Carthusiæ priorum Chronicom (adi hujus verba
    num. 199 et seqq. data) mentionem facit.
    213. Quare, cum eorumdem scriptores antiqui
    alii, sive Carthusiani jam adducti, sive aliud quo-
    cunque Vitæ institutum professi, qui infra memo-
    rabuntur, pariter non meminerint, e doctoris Pa-
    risienisis historia, ut ut etiam admissa ut vera, esse
    illa expungenda, existimo. Verum unde tandem
    bina illa adjuncta, quæ apud antiquos ex dictis
    nuspiam reperiuntur, Blömevvenna, seu potius, ex
    quo hic illa deprompsit, Puteanus hausit? Annalium
    Carthusienisium libri quarti hactenus non vulgati
    auctor anonymus operis sui num. 85 opportune ad
    institutum præsens sic scribit: «Bertholdus Rem-
    boldus typis Lutetiæ anno 1508 tradidit Vitam S.
    Brunonis, quam illius in divi Pauli episolas com-
    mentarius præfuit. Hujus Vitæ auctor anonymus
    historiam damnati fuisse descripsit: Sed primus
    omnium evulgavit, hominem illum ad verba ista:
    «Responde mihi» voces suæ damnationis emisisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino, duas colunas. Pequenas lacunas e cortes de margem transcritos tal como aparecem; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>