<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    153 ACT. I. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    jam dicta: e scriptorum antiquorum silentio, seu ex A ubi
    argumentis negativis, e silentio hoc formatis, possit
    confici contra Parisiense, quo Bruno in eremum pul-
    sus fuerit, doctoris tantisper redivivi seque damna-
    lum, publice coram infinita propemodum populi
    multitudine tunc vociferati prodigium. Launoius in
    sua de vera causa secessus S. Brunonis in eremum
    Dissertatione in medium adducit, auctores viginti
    novem antiqnos, quos, cum prodigii Parisiensis non
    meminissent, commentitium id esse suo silentio le-
    stari contendit. Horum alii sancto aequales aut sub-
    aequales fuerunt, alii uno alterove circiter saeclo
    post eum flouerunt, omniumque ultimus Joannes
    de Sancto Victore anno 1322 scribendi finem fecit.
    Bruno nulla ratione, cur nonnulli ex his prodi-
    giom illud silerent, mirum accidit, vimque pro-
    inde an nullam, aut sane admodum exiguam for-
    matum ex eorum silentio negativum argumentum
    obtinet. Quare nominatim auctorum illorum, non
    omnium, sed præcipuorum dunlaxat ac maxime
    eorum, qui prodigium, si fuisset, commemorarui
    verosimilter fuissem, qusque proinde id non fe-
    cisse, mirum potest non immerito videri, silentium
    dubet discutere, ac qui quæque ex hoc adducta a
    Launoiio argumenta negativa valeant, ponderare. -
    Initium duco a silentio ipsiusmet S. Brunonis, cui
    § præsentii duos adhuc alios, videlicet Guigonem,
    quintum Carthusiæ priorem, et Guibertum de No-
    vigento, prodigium pariter silenes, adjungam. San-
    ctus itaque in epistola, supra jam pluries laudata
    infraque hic integra recitanda, quam ad Radul-
    phum Viridem, quo hunc ad emissum monachici
    habitus suscipiendi volum implendum excitaret,
    conscripsit, nullam plane de horrendo doctoris
    damnati spectaculo, quo viso, votum ipse imple-
    verit atque in eremum sese receperit, mentionem
    facit, ubi tamen hoc ad commovendun Radulphi
    ad voti exsolutionem animum perorporuntum fuis-
    set.
    
    260. Hinc Launoius in sua proxime iterum lau-
    data de vera causa secessus S. Brunonis in eremum
    Dissertatione cap. 1 ita arguit: Radulphus indigniuit
    acrioribus stimulis, quibus ad sui... (quod cum Bru-
    none de monachico habitu suscipiendo in collatioe
    supra memorata emiserat) voti exsolutionem conci-
    laretur. Unde fit ut Bruno hac in epistola, sicut
    rotum reddenti gloriam, ita non reddenti æternam
    pœnam Radulpho proponat; ubi certe locus fuit
    illi spectaculo horribili, si quod Parisiis actum
    Brunonem ad implendum votum antea impulsisset.
    Quid enim erat ad consignendam (Radulphi cuncta-
    tionem paratius, quam ei et opportune et impor-
    tune inculcare id spectaculi genus, quo ipsa Bru-
    nonis cunctatio, si Epistola didascalica (a Saussaieo
    scilicet ad Bertholdum Nifusium scriptae, annoque,
    ut supra docui, 1645 typis Coloniensibus excusæ)
    credimus, devicta est? Neque hoc telum, quo se
    impellitum iri prævidit auctor didascalicus, satis ido-
    nec declinat, imo transaigendurnm pectus objicit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    religionem voti, quo Bruno et Radulphus
    tenebantur, cum illi horribili spectaculo, quod Bru-
    nonem in eremum egisse doceet, componens horribile
    spectaculum pro fortiori incitamento ducit. Iloc
    autem fortiori incitamento si opus fuit Brunoni, cur
    non, quaeso, Radulpho, qui exsolutionem voti sic dis-
    sult, ut nunquam, quod sciam, impleverit? At
    sapientem virum in epistola, ubi machinas omnes
    adhibet ad movendum Radulphum, præleriisse, vel
    non sæpius exaggerasse quaesitum supplicium e
    spectaculo, quod in promptu positum erat, si tamen
    unquam positum fuit, id vero justam in Brunone,
    ut opinor, admirationem haberet. Cum igitur inter
    momenta rationum, quibus Bruno Radulphium per-
    movet ad reddendum votum, omisit horribile spe-
    ctaculum, quo scriptor didascalicus (Saussæius nem-
    pe, ita hic a didascalica sua Epistola mox memorata
    appellatus) se a puer0 imbuitum profiteretur, id omisit,
    quod dicere non potuit. Dicere autem non potuit
    quod sibi non accidit, quodque longo post se tep-
    pore invectum nonnulli Carthusianorum originem se-
    cecerunt. ;
    
    261. Hactenus Launoius; audi modo, quid ad
    hoc ejus contra prodigiosa doctoris Parisiensis
    anastasim argumentum respondeat Cartusiianus ano-
    nymus, Annalium Ordinis sui libri quarti hactenus
    non vulgati auctor. Quorsum, (inquit lucubrationis
    suæ num. 96) hujus mentio spectaculi, quod Ra-
    dulphum non spectabat, quippe qui votum suum dum
    forsan ante emiserat? Cumque illud ex Chroni-
    cis Ordinis (Carthusiensis minimun) dicatur Parisiis
    accidisse anno 1082, quo quidem tempore clerici
    Remenses, a Manasse olim expuls, ad ecclesiam
    suam jam redierant, fieri potest, quod vel illud, si
    in aula inter amicos res acta fuit, ut ex iisdem
    Chronicis colligendum est, ignoraverit Radulphus,
    vel saltem ei non interfuerit. Sed etsi concederemus
    eum tunc fuisse præsentem, non inde sequeretur
    Brunonem amico debuisse polius prodigii, quam
    voti emissi memoriam reficrare. Paratius enim
    erat ad consignendam Radulphi cunctationem ei op-
    portune et importune inculcare votum, quo ten-
    batur astrictus, ad quod exsolvendum sub pœna
    peccati mortalis obligabatur, ex cujus defectu dam-
    nationem erat incursurus æternam, quam alias non
    erat incursurus, etsi non audiret, nec obaudiret,
    prædictum spectaculum. Quam ob rem nihil fre-
    quentius ei sanctus Bruno ingerit in sua Epistola,
    quam obligationem votum exsolvendi, et poenas,
    quas Deus promissa sibi non facientibus minatur. -
    Ita ille, proposito a Launoio argumento nihil omnino
    contra doctoris damnati historiam evinci, idcirco
    potissimum contendens, quod sanctus in sua ad Ra-
    dulphum Epistola voti potius, seu obligationis,
    linu annexæ, quam feralis damnati historie, ul-
    pote quæ minus, quam illa, ad voti exsolutionem
    a Radulpho extorquendam esset apta, memini se
    debuerit.
    
    262. Verum, etsi id ita sit, certum equidem est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrito fielmente incluindo abreviações e erros tipográficos. Uso de caracteres latinos; pequenas zonas com tipos muito comprimidos preservadas como aparecem (ex.: "puer0" com zero). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>