<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    ACTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,950">
    sienses patriarchis scripsisse præter quasdam visiones, cuida m fratri converso factas circa tempora, quibus opus suum de miraculis edidit, id est, annis fere post institutionem ordinis. Hinc lector judicer, si accurate Launoius Petri Cluniacensis verba perpendat, cum asserit, ordinem illius institutum. Sed pro Launorio responset quis, Petrum Venerabilem conceptis verbis id affirmare. Nam sic loquitur præfatus abbas: « Servatur in Burgundia 4 partibus.... professio quædam.... instituta nostro 4 tempore. »
    317. « Verum est, hæc verba esse Petri, sed verum est etiam, quod hæc scripserit septuaginta annis post damnati hominis spectaculum; nec modicum istud est temporis intervallum, imo permagnum, quod, junctis variis, quibus ratione officii detinebatur, negotiis, satis sufficiens fuit, omnem ab ejus animo dicti spectaculi recordationem auferre, sicut et abstulit recordationem multorum mirabilium, sua ætate a viris sanctissimis tam in ordine suo, quam in aliis Ecclesiæ ordnibus gestorum. » Elsi negativis, quæ ex ipsiusmet S. Brunonis in scripta ad Radulphum Virdem epistola et Petri Venerabilis de prodigiosa doctoris anastasi silentio petuntur, argumentis vis lanta, quantam eis tum supra, tum hic in suis conclusionibus Launoius attribuit, neutiquam competat, oppono tamen illa non esse insinua, ac robore destituta, supra ostendi, nec contrarium evincunt, quæ hic Carthusianus noster anonymus Launoiio reponit. Etsi enim, Petrum non ante elapsos a Parisien si prodigio septuaginta annos suæ de miraculis lucubra tioni manum admovisse, detur, hoc tamen ab illo, utpote qui tunc in miracula, ad Carthusiensem ordinem spectantia, sedulo ex dictis inquisierit, vel ex ignoratiore, vel ex memoriæ lapsu præternissimum fuisse, parum verosimile apparet. Nec refert, alia etiam miracula, et, quidem quæ et ætate sua, et in ordine suo gesta essent, silentio venerabilem scrip-torem præteriisse. Cum enim, ut verbis, num. 293 huc transcriptis, ipsemet indicat, ea recensere miracula, quæ « ad roborandam fidem et mores instituendos » conducerent, propositum sibi habuerit, miracula nonnulla, etiam ad ordinem suum spectantia, potuit omittere, non quod ea incomperta illi essent memoriæ antea scilà excidissent, sed quod ad mox dictum finem haud satis viderentur idonea; ad quem cum vix aliud quidquam magis conduces, quam Parisiense prodigium, fingí queat, fit mihi vel hinc minus verosimile, locuosum hunc eventum, si locum habuisset, commemorandorum non fuisse a Petro Venerabili, cui nihilominus tum cognitus, ut jam dictum, verosimillime fuisset.
    318. Sexta et septima conclusione unice fere, quid in ratiocinando discrimini Raynaudum inter et Saussæum intercedere existimet, Launoius assignat, ut nos hic morari non debeat. Conclusione octava affirmat, « vulgarem conversionis sancti Brunonis causam, » seu horribile, quo doctor tantisper redivivus, justo Dei judicio esse damnatum, publice e
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,950">
    frettro aslantibus denuntiari, Parisienses prudentium, « si revocetur ad natalæs suos, tum demum revocari ad publicam sine auctore rumorem. » Ast contra illam conversionis S. Brunonis causam, si ad natales suos revocata fuerit, non ad publicum sine altere rumorem, sed ad ipsummet S. Brunonem ejusque socios revocatum iri contendit, probareque etiam nititur Carthusiansus noster anonymus. « Hi enim, » inquiit Annalium ordinis sui lib. iv hactenus non vulgato, num. 124, « probe noverunt, ob quam causam et qua ratione mundo ebannuntiariint, et id absque dubio suis tradiderunt sequacibus. Neminem vero esse arbitratur, qui vellet oblinatide asseve rare, sanctum Brunonem ei socios ejus sequaces suos non edocuisse, qualiter et ob quam causam tam ardum vitæ genus amplexati fuissent; aut ipsum ordinem Carthusiensem ignorasse occasionem et causam suæ institutionis. Ilos auteni inter sequaces repertus est, qui octoginta aut circiter annis post eorum mortem (de anonymo num. 199 et seqq. adducto hic loquitur, qui quo circiter tempore verosimilus florerut, num. 12 et seqq. docui) causam hanc scriptis mandavit, quod forte etiam ante cum aliquis fecerat, cujus codex lapsu temporum disperire potuit. Crescente vero donorum ordinis numero, crevit et codicis, a nostro anonymo editi, exemplarium numerus, ita ut circa finem sæculi tertii decimi et initium quarti decimi in omnibus ordinis provinciis reperiretur, et inde historiæ hujus fama in omne vulgus emanarat, » Ita hactenus ille: recente, et de secus, seu an vera ac genuina traditio, cui prodigium Parisiense seu vulgaris conversionis S. Brunonis causa superstruatur, in ordine Carthusiensi detur, infra discuimus. Ad reliquas Launoii conclusiones pergamus.
    319. « Nonum » est, inquiit hic scriptor, « vix ullum reperiri figmentum in historia, quod validius juxta et frequentius (quam prodigium Parisiense scilicet) consuletur, validius quidem, si spectaculum instructa tot scriptoribus acies, quæ in eam de horribili doctoris spectaculo narrationem, et quæstium ex ea Carthusiacorum initium dirigitur; frequentius vero, si considerentur ex iis scriptoribus plures, qui seorsim eandem narrationem et narrationis appendicem eventunt. » Ita Launoius, falsam scilicet esse celeberm de doctoris damnati spectaculo narrationem, contendens, tum quod de horribili illa historia omnes prorsus, quos laudavit, scriptores sileant, tum quod ex his plures sint, qui, cum eamdem, si contigisset, scituri scitamque commemoratorii fuissent, particu lari suo silentio, ut pro comperta falsitate haberi debeat, efficiunt. Carthusianus noster anonymus paulo aliter, et forte non immerito, proxime recitata Launoii verba accepit, uti liquet ex illius ad hanc responsione, quæ sic habet: « Quis non miretur his in verbis vanam hyperbolem, (qua sol simplices decipi possent) nullus ex tot scriptoribus a Launoiio allatis historiam refutat aut negat, sed omnes tantummodo eandem non narrant, imo nec narrare possunt aut de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitada; algumas palavras partidas por hifenização no original foram juntadas quando claramente pertencentes à mesma palavra; marcas de paginação numerais (129, 199?) no canto superior direito não transcritas além do cabeçalho; uso de vírgulas e parênteses mantido conforme visível.</notas>
</pagina>