<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,910">
    luctuosi illius spectaculi commemorationem fuisse ad commovendum Radulphi animum peropportuna maximeque accommodatam. Quare cum Brunonem, virum prudentem, in epistola, in qua; quo ad voti exsolutionem Radulphum inflectat, machinas omnes adhibet, horrendi ejusdem spectaculi, si publice id, absente licet Radulpho, occidisset, mentionem facturum fuisse, sat verosimile appareat, hincque nihilominus ille in iota ad Radulphum epistola, quam longa est, omittat, sane istud, quod nullis etiam aliis scriptorum, vel synchronorum vel coevorum testimoniis nititur, falsitatis vel idcirco utcunque suspectum, aut certe difficilius creduli efflictur, elsi interim propterea certo falsum non sit. Ad secundum presenti hoc § discutiendum argumentum negativum, quod Launoius Dissertatione hujusque cap. proxime citat. a Guigonis, quinti Carthusiae prioris, silentio repetit, jam progreditor. Launoicus itaque e S. Hugonis, episcopi Gratianopolitani, Vita, per Guigonem, quinatum Carthusiae Priorem, descripta, sequentia haec verba describit : « In his (S. hugo, Gratianopolitanus episcopus) agebat, et ecce, tribus necessitatibus in episcopatu post monasterii reditum completis annis, adest magister Bruno, vir religione scientiaque famosus, honestatis et gravitatis ac totius maturitatis quasi quodam simulacrum. Habeibat autem socios magistrum Laudinum, qui post eum Carthusiae Prior exstitit, dinos Stephanos Burgensem et Diensem. Hi sancti Russi canonici fuerant, sed desiderio vitae solitariae ei, abbate favente, sese conjunxerant Hugonem etiam, quem cognominabant Capellanum, ex eo quod solius ex eis sacerdotis fungeretur officio, diuos laicos, quos appellamus conversos, Andream et Guarinum.
    263. « Quaerebant autem locum eremiticae vitae eongruum, necdum repererant. Hac ergo spe et suari sanctae conversationis ejus odore trabente, ad virum sanctum venerunt, quos ille non solum gra¬ vanter, sed et reverenter suscepit, tractavit et voti compotes fecit. Ipso nunque consulente, juvante, comitante, Carthusiae solitudinem intraverunt atque exstruxerunt. Vixerat autem circa id tempus per somnium in eadem solitudine Deum suae dignationi habitaculum construerem, stellas etiam se¬ ptem, ducatum illi praesentis itineris. Erant vero et hi septem; » ac deinde, quodlibet hisce Guigonis verbis nulla omnino de prodigio Parisiensi mentio occurrat, falsum id esse innuens, ita concludit : « Hic auctor (Guigo nempe) Carthusianae religionis incunabula describit, et minuta quaecque diligentiissime persequitur, nec tamen verbo attingit illa duo, » nempe Parisiense, quo sse damnatum doctor redivivus et sterro vociferatus sit, prodigium, scutumque hinc S. Brunonis in eremum successum. Ita Launoius. En modo, quid ad illa anonymus Carthusianus Annalium ordinis sui libri quarti hactenus non vulgati auctor respondeat. « Ad haec (a Launio scilicet e Guigone propositia,) reponimus, » inquit Operis suii num. 92, « Guigonis unicum scopum fuisse, sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,910">
    Hugonis, non sancti Brunonis Vitam conscribere; quod nec etiam fecit, nisi a summo Pontifice prius adactus. Quam ob rem ex incidenti tantum aliqua de sancto Brunone habuit, quantum ea sanctum Hugonem tangebant; nec plura de Ordine Carthusiensium narrare voluit, hac deentlus ratione, de qua sic scripsit Petrus Cluniacensis : « Multa quidem in illo sacro Ordine Carthusiensium miracula contigisse, a pluribus accepi, sed ipsi humilitatis et virtute, qua semper servi Dei miranda opera sua, quanto possunt nisi, occultaunt, vix aliquid ex his prodere voluerunt. ».
    264. « Sed nunc videamus, si Guigo incunabula Carthusiensis religionis ita descripserit, et minuta quaecque ita diligenter prosecutus fuerit, ut silentium ejus de spectaculo sit argumentum falsitatis illius. Narrat quidem paucissimis verbis Brunonem cum sex sociis, quorum recenset nomina, Hugonis sanctitatis fama attractum, ad eum venisse, ut locum eremiticae vitae congruum, ab eo obtineret; ipsoque consulente, juvante et conliante, Carthusiae solitudinem intrasse, atque exstruxisse. Quomodo vero haec fuerunt transacta, non narrat. Neque etiam meminit unde venerit sanctus Bruno, an Remis, ubi canonicus erat, aut Parisiis, ubi ultimo vel doceur, vel saltem consilium relinquendi saeculum susceperat. Silet de ejus dignitatibus in ecclesia Remensi, de laboribus, quos pro defensione liberalitatis et jurium Ecclesiae in diversis conciliis sustinuerat, unde et gloriosus titulos meruerat « Columnae totius metropolis, et sinceri catholicae fidei defensoris. » Silet de collatone illa inter sanctum Brunonem, Radulphum et Fulcium, de voto recipiendi monachicum habitum, de persecutionibus Manasse, ita ut nihil omnino, habeat, de causa et occasione conversionis illius quaecunque fuerint. Silet denique de cunctis rebus ab eo gestis ab exitui ex urbe Remensi usque ad secessum in Carthusiam. Quae quidem omnia et alia multa hujusmodi, in quibus enumerandis non est diutius immorandum, vera erant minuta, haec, maxime et ad incunabula Ordinis rite describenda plane necessaria; quae nihilominus praeterimus, Guigo, sicut et spectaculum Parisiense, quia nihil id faciebant ad Vitam sancti Hugonis, quam solummodo scribendam susceperat. Si igitur ex Guigonis silentio caetera vacillant, quae de Brunonis historia referri poterant, solum id tenendum erit, quod Guigo scripsit; quod dicere vel cogitare plus quam ridiculum censendum est. »
    265. Hactenus Carthusianus anonymus laudatus, merito sane contendens, contra doctoris Parisiensis anastasim, pulsumque ex hac iu solitudinem Brunonem nihil omnino posse concludi ex silentio Guigonis. Praeterquam enim quod multa alia, ad S. Brunonem pertinentia, sublixerit, nec Vitam hujus ex instituto descripserit, nullo ex capite verosimile apparect, futurum fuisse, ut prodigium illud, ut ut factum certo scivisset, in cit. S. Hugonis Vita, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um impresso tipográfico em latim. Pequenas lacunas e cortes de página foram marcadas por hifens em final de linha; nenhum trecho foi normalizado. Letras marginais A, B, C do original não foram visíveis na digitalização ou são repetições do layout e não contêm texto adicional.</notas>
</pagina>