ACTA.

194

mentariis inseruit; cum opera et studio cordinalis À rerum temporumque adjuncta fuerint, vero efficiat

Angeli Marix Querini binze litterze invente sunt Lu-
dovici Fuscareni ad sanctum Laurentium Justinia-
num, tunc patriarcham Venetiarum, quae rem totam
in aperto pouerent. »

$95. « Etenim cum quatuordecim annís post
ürixiam ab obsidione liberatam Fuscarenus ejus
civitatis administrationem suscepisset, sibi a Veneto
senatu demandatam , biduo post aditam provinciam
rumor increbuit, consilium initum fuissea quibusdam
religiosis viris inde asportandi Venetias corpora san-
etorum Faustini et Jovitz ; ac nisi ipse religiosos
illos opportune servasset, populi ira ferroque periis-
sent. Fuscarenus in aiiatis epistolis causam aperiens
pii furoris, qui mentes Brixianorum inceuderat,

absimile; ad quod, ni argumentis negativis locum
nunquam esse velis, non requiritur, ut certum, sed
tantum ut verosimile sit, rem a scriptoribus anti-
quis, qui perierint, memorizx proditam non fuisse;
hoc autem habetur, si certo sciatur, a nullis scri-
ptoribus antiquis, modo adhuc exstantibus, lit-
teris consignatam inveniri, quorum aliqui aut unus
saltem alterve verosimiliter tales sint, ut eam, si
fuisset, scituri, scitamque commemoraturi fuissent,
Accipe alterum modo rei, quz accidit, nec ta-
men a scriptoribus synelronis memoratur, exem-
plum.

$25. Ab Honorio tertio, summo pontifice, celeber-
rimam indulgentiam, qu «Porciuncule» dicitur, pe-

bxc habet : « Memores sunt, cum circumvallati, in- p tiisse ac porro impetrasse S. Franciscum Assisiatem,

* clusifame laborarent, ultima experirentur pericula,
* visos ab hostibus tutores sanctissimos aureis arinis
1 Briziam tueri : quo. miraculo attonitus Nicolaus
« Picininus, dux fortissimus, potiundz urbis spem
* perdidit, supplicii petendi, aurumque habendi avi-
« ditatem remisit. Quas ob res difficilius his corpo-
* ribus carerent. » Fuscareni epistole integra in-
seri» sunt in epistola przedicti cardinalis typis edita
€ ad Patrem f: ypriannm Benogliam albolero et prze-
sidem generalem congregalionis Cassineusis dala.
Post quz idem doctus cardinalis b:ec ad rem subdit :
* Superest tandem , ut una mecum fatearis, argu-
* mentum, quod negativum: criticze artis magis:ri
* vocant, quoque aliqui ex ipsis haud ita raro abu-

nulli prorsus scriptores synchroni,, imo ne ipsi qui-
dem, qui vitam ejus omnem ac gesta ex. instituto
diligentissime descripserunt, Thomas Celanus et S.
Bonaventura. Hinc s:eculo sexto decimo potissimum
non defuerunt, qui indulgeutiam illam S. Francisco
ab Honorio unquam fuisse concessam, vel animo
obfirmato negarint, vel saltem in dubium revocarint,
hac insuper ratione ad id impulsi, quod disciplina
usibusque , qui S. Francisci &t»te in ecclesia vigue-
runt, jndulgentie tam ample , quam sit Portiuncu-
lana, concessio minime congrueret. Verum szculo
proxime elapso ex antiquis codicibus in lucem tandem
(Adi operis nostri tom. IJ Octobris, p. 887 et se-
quenti) fuerc prolata testimonia, quadraginta zirci-

* tuntur ad convellendam monumentorem ecclesia- C ter post obitum S. Fraucisci annis, cum indulgentia

* sticorum auctoritatem, facile accidere posse, ut
« omni ipsum auctoritate destitutum comperiatur.
« Certe triumphare illud quam maxime videbatur in
«subjecta huie epistole materia, nam veterum
« scriptorum silentium eo vehementius in eamdem
torqueri poterai ,. quod plures modo suppetant
« commentarii , Brixiant obsidionis tempore de obsi-
t dionis illius rebus conscripti.

$24. « At quam vanus foret ille triumphus detecte
* a meFuscareni litterze ostenderunt. Undenam, per
* Deum immortalem, certo divinare se posse, con-
« fidet criticorum illorum natio, priscis illis monu-
* mentis, quibus ipsi praecipiti ausu bellum indieunt,
t testimonia hujusceatedi olim defuisse, eum tot

* seculorum lapsu, forte malo fato, aut omnino in- D

4 terierint , aut in tenebris adhuc delitescant? » En
tine preclarum facti exemplum, quod, etsi revera
acciderit, ab auctoribus tamen synchronis meirori&
proditum non invenitur, quodque idcirco semper aut
pto falso babitum , aut certe in dubium revocatum
fuisset, nisi Fuscareni littere, quz lucidissimum ci
Vestimonium perhibent, ab eminentissimo cardinale
Querino detecte fuissent; qui interim. hinc argu-
menti negativi vim nimium elevare videtur. Etsi
*nim hoc non sufficiat , ut quidlibet, cui opponitur,
3 vero pronuntietur alienum, id tamen (adi num. 258)
TOboris sibi non raro habet adjunctum, ut factum,
Contra quod militat, vcl. magis, vel minus, prout

illa jam tum, quod nulle de ea littere pontificia
exstarent, in dubium revocata aut etiam negata a
nonnullis fuisset, a B. Benedicto Aretino, per ipsum
S. Franciscum in ordinem olim admisso. atque a
Raynerio de Mariano, bujus Benedicti socio, reddita,
quibus hi ambo, dictam indulgentiam et per S. Fran-
eiscum petitam et ab Honorio tertio concessam
fuisse, e narratione, sibi hac de re a fratre Massco
de Marignano, qui presens adfuerat,, facta , testan-
tur. Accessit potissimum et testimonium aliud, quo
Petrus Zalfanus (videsis eumdem operis nostri t. jl
Octobris, p. 890) testatus est, eese in ecclesia SancLe
Marie de Portiuncula presentem adfuisse, cum in
ea S. Franciscus, septem astantibus episcopis, ac-
ceptam ab Honorio indulgentiam promulgaret. Tria
porro hec testimonia dubitàre non amplius sinunt,
quin insignis illa indulgen(ia et per S. Franciscum
reipsa fuerit petita, et eidem per Honorium concessa,
et tamen rei bujus, ut jam dictum, nulli prorsus
Scriptores contemporanei ac ne ipsi quidem Fran-
cisci biographi, ut ut res omnes, ab eo gestas, calamo
diligentissime complexi, meminerunt; quod sane
argumento est perquam valido, continuo consequens
non esse, ut res, qux a scriptoribus contemporaneis
non memorantur, indubie falsas sint.

$26. Jam vero, cum pronum admodum sit, ut res,
quie, etsi geste, a scriptoribus contemporaneis non
memorantur, silentio etiam a sequioris avi scripto-

Digitized by Google
