115

jussisse videtur Utbauus VI), uti ex tractatu a Pa- A

teibus Caribusianis huja.bus mecum communicato
intelligo.

194. Alia minoris momenti, qu: in supra recitata
Carthusiani anonymi verba observari adhuc possent,
omitto et progredior modo ad scriptores przcipuos,
jum memoratis adjungeudos, tam qui doctoris Pa-
risiensis, quz Sanctum nostrum in Carihusis ere-
sun pepulerit, anastasim improbarunt, quam. qui
contra tutari eandem, ut veram, contra Launoium
sunl éonati. Ac priino quidem, cnm hos intersint
nonnulli, qui mihi, utpote hactenus iuediti, ad
sanum uon sint, et tamen ab anonymo Annalium
Carthusiensiun libri quarti auctore memorentur,
ipsa vel idcirco scriptoris hujus verba, huc spectan-
ta, transcribo, Sie habent: «Inter eos,» qui fabulo-
sam uon esse doctoris Parisiensis, sese damnatum
e feretro vociferati, historiam, prohare sunt conati,
« primas facile mereretur Franciscus Gannerouius,
monachus Montis-Dei eruditissimus, si opus suum
ineditum bactenus inter privatos parietes non la-
tuisset. Ilie, ubi audivit, Launoium publica thesi
proposita nisum fuisse probare , omnia esse fictitia,
qua de liomine damnato hactenus vulgata fuerant,
arrepto calamo tractatum satis amplum scripsit,
quem, c Vindiciz geneseos Carthusiensinm » inscri-
punn, misit in Carthesiam anno 1640. Aliquot post
annis Andreas Sausszius, e.lito Martyrologio Galli-
cam ecelesie primum celebris, causam nostram

tutatiis, objectiones adversariorum nonnullas diserte C

£lsi: scripta illa doctissima ad Bertoldum Niliusium

epistola, quam ipse Nihusius Colonie Agrippinz :

2nno 1645 typis dedit sub inscriptione Epistolae
Pilascalice. «In ea se, licet suppresso nomine,
* impugnatum sentiens Launoius dissertationem
« edidit anno 1646 » De vera causa secessus S,
Brunonis in eremum. Launoio statim reposuit
Theophilus Raynaudus Soc. Jesu, sub nomine Ho-
norati Leotardi inscripto libello, « Hercules Com-
* modianus. » liaud diu post archangelus Monclio-
z0n, professus Cartbusie Tolosanz , grande volu-
men exaravit, R. P, Pegonio majoris Carihusie
priori dicatum, cui hunc titulum praefixit : « Carthu-
« sianus. Alitiphilus [Alethophilus), pro avita de-
« certans traditione de iustitutione ordinis Carthu-
« siensis. »

195. « In hoe volumen non solum rationes et ar-
gumenta. prafatorum auctorum, sed et eorum tra-
clatus integros, de verho ad verhum exscriptos,
eongessit, multis nihilomiuus editis ex ingenio suo
exquisitis. rationibus. Latet etiunnum hoc opus,
robis fere solis notum. Denique Joannes Columbi
Soc, Jesn novissimus omnium athleta surrexit, qui
recenti dissertatione, De Carthusianorum initiis edita
anno 1668 nova validaque argumenta certissimasque
Aucloritates prioribus superjecit. » Ista Carthusianus
anonymus, qui etsi, à Columbio nova va!idaque pro
rorloris redivivi historia firianda adducta. fuisse

ACTA.

114

argumenta, non immerito asserat, talia tamen. Ie
non fuerc, ut ab omnibus assensum extorserint. Ac
prim. quidem Mabil'onius in eperibus suis loco
uon uno historiant illam, si non pro commento seu
fabula, pro marratiene equidem habet. admodum:
incerta ae dubia. Nec ei magis favent, qui post
Mabillonium scripsere, Historie litterariz Francise
auctores, aliique eruditi, qui editis in lucem operi-
bus suam de prodigioso iilo eventu opinionem vel
obiter duntaxat, vel ex. instituto quodan:imodo de-
elararunt. Licet autem. Papehrochius in Conatu-
chronico-liistorico part. t, pag. 52, num. 17 scripse-
r.i, Columbium pro prodigiosa doctoris Parisiensis
anastasi « Lestes habere ab anno 13591, 1585, 1315,
imo 1998 ct 1150; sic ut ultimus solum distet 49
annos a morte sancti. fundatoris, obita anno 1101, ».
lineque de eo, ut de ipsa dicta historia nihil dubi-
tante, Janningusin sua proActis sancterum Apologia;
anno 1689 iypis vulgata, amice expostulationis
num. 24 locutus fuisset, ipse tamen postea Pape-
brochius in suis ad exhibitionem errorum respou-
sionibus, anno 14097 editis, articulo 15, 8 20, ea
seribit, quibus sese, etsi etiam, qux Janningus loco
mox cit. dixerat, confirmet, omnis circa bistori;e
ilius veritatem scrupuli expertem non esse, indicare
videtur.

196. Sic enim ibidem num. 291 scribit: « H»c
duo testimonia » (e tabulis fundationis Carthusiz,
anno 1084 signatis et e Grandimonteusi, qui anno
1115 exaratus sit, codice a Polycarpo de la Riviere
allegata) «si subsisterent, nihil video, quid ultra
requiri possit ad summam certitu Jinem ; sed silcu-
tium Columbi, triginta annis post Lannoyum scri
beutis eumque refutantis, neque duo ista producen-
tis, suspectam mihi facit Polycarpi fidem, et Theo-
phili, si eum transcripsit, credulitatem. Igitur, velim.
nolim, cogor Launoyum inspicere, et pag. 425 lego-
quod in allegata « charta ne unus quidem apex est
« de doctore vel canonico Parisiensi, » quod ipsum
« ingenue professus est prior generalis requisitus. »
Et pag. 157 : «In Grandimoniensi Chronico ad annuin
«* 115, quo pagina vacabat, diverso eliaractere rc-
* centique manu, iu loco non suo, scriptum est,
« quod sequitur : Parisiis horribile spectaculum
«* contigit, etc., prout vidimus ipsi.» llc ille, Unde
eausa habetur, cur testimonia ist»c contempserit
Columbus, Polycarpi malam fidem tacite agnoscens ;.
et cur ego nibil de illo, nihi! de Theophilo sciens,
contentus fuerim tantisper iis, quibus utitur Colum-
bus; donec tempus exigat ex professo tractare ar-
gumentum istud, et Launoyi ad testimonia. reliqua
responsiones examinare. Interim fortassis alii, quam
Polycarpus, sincerieres multo plura atque anti-
quiora, ipsique rei gestx viciniora invenient, quain
invenit Columbus, licet tola totius ordinis diligentia
adjutus; ut Launoyi contradictio (sicut optamus)
penitus dissolvatur, et ex omnium animis aboleatur
dubitatio de veritate istius historia. »

197. Hactenus Papebrochius, qui cum sese iis,

Digitized by Google
