<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,930">
ribus prætereauntur, continuo sane non est, quod tam ab his, quam ab aliis sublicetur, pro falso seu pro non facto habendum, ac proin perperam Launoius prodigiosam doctoris Parisiensis anastasim, quod nec a scriptoribus contemporaneis, nec ab aliis, qui serius post rem gestam floruerre, literis consignata reperiatur, velut inane commentum anilemque fabulam explodit, a veritate omni dubio procul longissime alienam. Nec est, cur pro Launoio reponas, antiqua equidem testimonia jam adducta pro indulgentia Portiunculana exstare, legitimamque, ob quam hujus mention scriptoribus synchronis haud fiat, rationem posse afferri; etsi enim servati a scriptoribus contemporaneis ipsisque S. Francisci biographis de indulgentia Portiunculana silentii ratio non inepta, uti iterum in eodem operis nostri t. II B Octobris, p. 890 videre licet, recipsa adducatur, fieri tamen potest, ut tam undecimi. quo prodigiosa doctoris anastasis contingisse narratur, quam sequentis sæculi scriptores ob causam nobis ignotam hujus non meminerint : aut, si id displiceat, omnem prodigii illius luctusosique eventus mentionem omittere potuerunt, non quidem, quod legitima quadam ad id impulssi fuerint causa, sed quod in rebus, tempore suo gestis, memoria prodendis accurationem aut nullam fere, aut certe mediocrem duntaxat adhibuissent. Apparitionem, qua SS. Faustinus et Jovita Nicolaum Picinum, Mediolanesium copiarum ducem ejusque milites, civitatem Brixianam vi maxima obsidentes, terruerunt, literis non mandarunt historici Brixiani æquevi, et tamen silentii hujus rationem, quæ sat certo sit legitima, nullam invenio afferri; unde ea, quam admisere, omissio vel ignote nobis causæ, vel modicæ, quam hi in temporis sui rebus adnotandis adhibuerunt, accurationi attribuenda videtur.
327. Quod autem ad supra laudata testimonia, quæ, silentibus licet auctoribus contemporaneis, indulgentiam Portiunculanam certam efficiunt, special, nihil hoc ad rem facit; liquet enim vel hinc, fieri posse, ut, licet factum quoddam, a recentioribus relatum, ab omnibus scriptoribus contemporaneis silentio prematur, re tamen ipsa acciderit. Quod cum ita habeat, perperam sane feralem doctoris, qui, sese damnatum, aslantibus publice e feretro denuntiari, historiam indubie falsam pronnuntiarius hac sola de causa, quod ab auctoribus contemporaneis literis commendata non sit. Nec, quod præterea a scriptoribus aliis, qui serius floruerunt, silentio prætereaetur, recte eam Launoius, ut jam dixi, indubie falsam asserit. Verum an saltem luctusosus ille eventus, quod a scriptoribus omnibus tum synchronis, tum aliis qui, integro primo et forte etiam secundo post rem gestam sæculo labente, floruerunt, silentio prematur, pro admodum dubio aut etiam pro probabiliter, seu etiam verosimiliter falso nequit haberi? Ita omnino existimo; etsi enim ex omnibus, quæ horum aliquod supra etiam adluccorum de ferali historia silentium suppeditat, argu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
mentis negativis vix ullum, seorsum sumptum, sit admodum validum, omnia tamen simul accepta, nunquam eam habuisse locum, verosimile sane reddunt eo sese modo, quo rationes plures, quæ ad assertionem quampiam stabiliendam concurrunt, solide hanc probabililem nonnunquam, si simul accipiantur, efficiunt, etsi interim singulæ, seorsum acceptæ, parum sint validæ. Et vero cui verosimile non appareat, nunquam habuisse locum prodigium hujusmodi, quod a scriptoribus omnibus proxime dictis silentio præteritur, quodque tamen, si accidisset, per omnium ora et calamores fuisset volitaturum, utpote simul futurum et notatu dignissimum et in opinione, quæ hic discutitur, quæque id publice coram innumerâ propemodum populi multitudine factum, statuit, omnibus passim nolisissimum ?
328. Neque hic reponas, prodigiosam illam anastasim, quæ doctor tantisper redivivus, feralis de se judicii denunciatione ingentem hominum multitudinem terruerit, ut ut silencio a scriptoribus æqualibus et subsæqualibus sit suppressa, ab iis tamen, qui non adeo diu post hosce floruerrunt, commemorari. Et enim, qui primus luctusosam hanc historiam in literas misit, Carthusianus est anonymus, qui quinque primorum Carthusiæ priorum Chronicon, cujus § 1 notitiam dedit, concinuiavit; hic autem, ut ibidem etiam docui, scriptioni manum verosimilime non ante annum 1250, imo forte ne ante annum quidem 1300 circiter admovit, idque proinde non prius fecerit, quam cum jam anni amplius centum et quinquaginta, imo forte ducenti post rem gestam seu post horribilem eventum essent elapsi. Dices quidem, scriptorum illum forte jam inde ab anno circiter 1220 aut paullo etiam citius floruisse, sibique prælucentem habuisse scriporem antiquiorem, e quo, quæ de doctoris redivivi prodigio pulsouque hinc in ærem sancto Patre suo referet, deprompserit. Asi nec unum, nec alterum veritati consonum ullatenus apparet. Imo vero, ut ad id, quod ultimo loco ponitur, primo respondeam, scriptorum nullum antiquiorum, e quo sua hauserti, primorum quinque Carthusiæ priorum Chronici auctori præluuisse, ex ipsa, qua hic initio ulitur, loquendi formula colligendum videtur. Hæc enim sic habet : « Anno Dominicæ Incarnationis 1082 vel circa illum, dem solemne studium florere! Parisiis, etc., tale prodigium ibi dicitur accidisse. Quidan enim doctor, etc. Quibus verbis anonymus ille chronologus indicare videtur, sese, quod subjungit doctoris redivivi, prodigium, non in scriptoribus monumentulisse antiquioribus legisse, sed ab aliis, viva voce rem narrantibus, accepisse.
329. Ad hæc idem chronologus, si quid alibi e scriptoribus se prægressis acceptum in sancti nostri Vitam intulit, lectorem rei monet, imo etiam horum nomen prodit. Nunc 10. transcripturus, quæ de S. Brunone ejusque sex sociis in S. Hugonis Gratianopolitani episcopi Vita, a Guigneo, quinto Carthusiæ priore scripta, leguntur, verba hæc præmni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Algumas palavras com ligaduras tipográficas convertidas em letra simples; cortes de margem e marcas de paginação (195, 196) não transcritas no corpo. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência neste folio).</notas>
</pagina>