151

ACTÀ.

158

pis, Herimonno scilicet Metensi et Henrico Leo- A batie, diuturnis dissensionibus ad incilas fere

diensi, qua nocte dispersi sunt omnes confratres
nostri prater paücos, quos superius nominavi-
ius. »

954. Etsi ergo, uti ex his verbis liquet, post ob-

itum Adelardi 1I abbatis sui omnes fere Trudonopo-
litani monachi e monasterio suo fuga dilapsi alio

secesserint, hosque inter Theodoricus, utpote pau-
cis, qui apud Lanzonem abbatem Trudonopolí
manserunt, a Radulpho hic non annumeratus,
verosimillime exstiterit, Parisios tamen illum tunc
non concessisse, ex iisdem jam recitatis verbis con-
cludendum apparet, utpote quibus inter regiones
diversas, ad quas (unc profugi Trudonopolitaui
monachi sese contulere, non Gallía, in qua Parisien-

sis civitas sila et, sed Flandria duntaxat, Anglia, B

Dacia, Saxonia et Alemannia recenseantur. Át vero,
inquiet non nemo, quo ergo Theodoricus, cum plu-
rimis aliis e Trudonopolitano suo monasterio post
Lanzonem in id inductum profugus, sese recepit ?
Trudonopoli haud precul substitisse illum ex'stimo.
Etenim e Trudonopolitanis illis monachis, quibus-
cum Theodoricus Trudonopoli tunc discessit ,
exsiitere nonnulli, qui non ita dudum post, assen-
tiente Lanzone, ad monasterium suum rediere, lia
Rerum colligitur e Trudonopolitano Chronico, quod
«pud Dacherium (om. Spicilegii cit. pag. 370 de
Luipone, Trudonopolitano monacho, exsiliam, iu
qucd, Lanzone jam Trudonopolitano abbate, pulsus
fuerat, adbuc patiente, sic babet : « Qui (Luipo) cum
per omnes, quos utiles sibi fere existimabat, per
ipsum quoque imperatorem apud abbatem Lanzonem
omni humilitate ageret, ug receptus in claus'ro suo,
quo nutritus fuerat, ordine, quo et alii, venire posset,
twillo modo impetrare valuit. » Quibus verbis aliisque
sequentibus innuitur, eo tempore seu, uli ex ejus-
dem Chronici ioco proxime cit, apparet, anno
1085, quo Luipo, ut ad  Trudonopolitanum suum
monasterium redire sibi fas esset, impetrare fuit
*onalus, alios nounullos ad id Trudonopolitanos
menachos, qni iude, non quidem jn exsilium pulsi,
sed fuga dilapsi discesserant, fuisse jam reversos ;
hi autem utpote ad monasterium, quod deseruerant,
baud ita dudum post, uti. etiam e Chronici Trudo-
nopolitani loco proxime laudato apparet, reversi,
regiones procul dissitas, cum fuga inde sese sub-

duxere, adiisse non videntur, ac proin nec Theodo-

ricus, utpoie qui ex iis unus exstiterit, uti pronum

*st eruere ex eo, quod, Lanzone postea ct Luipene

mox memorato de abbatia Trudonopolitana conten-

dentibus, Gandavum inde ad S. Petri monasterium

sese receperit, quemadmoduin. iterum apud Dache-

vium tom. Spicilegii cit, pag. 569 et seq. Chronicon

Trudonopolitanum decet.

255. Verba, quibus id ibidem facit, aliaque non-
nulla, bisce eodem loco adjuncta, quod pleraque, de
Theodorico ad praesens institutum jam dicia, hausta
*t iis sint, huc transcribo. Sic habent : « Quere-
huur ergo. (cum jam scilicet Trudonopolitanz ab-

ParnoL. CLII.

redactz, subvenire decrevisset Olbertus, Leodiensis
episcopus) diligentissime, si quis superesset de liliis
nostre ecclesie, cui idonee committi posset cura
subveniendi matri sux. Aiunt fratres nostri, nec
non clerici et laici, qui eum cognoverant, qui Gan-
&e in monasterio sancti Petri moraretur unus de
nostris fratribus, nomine Theodoricus, qui a loco
nostro recesserat sub contentione abbatum Lanzonis
ei Luiponis. Hic si posset extrahi inde, idoneus illis
videtur ad regendam abbatiam, quoniam Theutonica
et Gualicana [Walonica] expeditus, liberalibus arti-
bus egregie eruditus. in prosa et versu nulli esset
$uo. tempore secundus, duici et alüissima sonorus
vocalilate, brevis, sed pulchra persona, mediaque
late, qui etiam fratrum suorum infirmitatibus
melius sciret compati, tanquam a puero illis con-
nutritus, et qui viderat et audierat mala, qux passi
erant in suis tribulationibus. » lta laudatum Chroni-
con. Jam vero, cum Theodoricus, uti ex omnibus
jam dictis intelligitur, Parisios sese, cum Adelardusll,
Trudonopelitanus abbas, anno 10892 obiisset, non
contulerit; brevi autem, postquam monasterium
suum, inducto in id anno 1085 Lanzone, deseruis-
set, e vicino loco, quo secesserat, Trudonopolim
fuerit reversus, ibidemque, ut apparet, cum Lanzone
ad annum usque 1085, quo, orta hunc inter et Lui-
ponem contentione, Gandavum sese ad S. Petri ma-
nasterium recepit, fuerit commoratus, consectarium
fit, ut Parisiis anno circiter 4082, utpote ante hunc
sludiorum causa ibidem etiam, ut supra docui, nou
versatus, verosimiliter non studuerit,

256. Quod ut evidentius fiat, imo Theodoricum
Parisiis nunquxm studuisse pateat, omnia ejus ab
ineunte ztale ad illud usque tempus, quo Ganda
revocatus abbatiam Trudonopolitanam gubernandasa
accepit, gesta hunc in modum compendio et ordinc
expono. Puer adhuc in. monasterio Trudonopolitano
pro temporum illorum more fuit educatus ac literis
addiseendis adinotus, cumque deinde factus state
grandior monachis ab Adelardo H abbate fuisset
ascriptus, litteris animum ad annum usque 1082,
Quo hic vivere desiit, in monasterii sui schola, qua
tunc ex dictis maxime florebat, perrexit excolere,
D Adelardo deinde anno 1082 vita functo, monasterii -

que regimini Lanzone, invitis monachis, admoto,

cum plurimis ex his Trudonopoli excessit, cumque
deinde e loco haud procul, ut apparet, hinc dissito,
quo sese receperat, ad monasterium, assentieute

Lanzone abbate, fuisset reversus, contentioque huuc

inter et. Luiponein auno 1085 esset exorta, Gauca-

vum, relicto iterum monasterio, concessit, ibique
in S. Petri abbutia commoratus est ad annum usque

1099 seu certe 1098, quorum altero hinc Olberti

Leodiensis episcopi litteris evocatus monasterium

Trudonopolitanum abbatis munere gubernandum

accepit. Talia sunt Theodorici ad tempus usque,

quo hoc factum est, gesta, qux sane, ut. Theodori-
cum Parisiis unquam ac nominatim apno circiler

$

Digitized by Google
