<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    451 S. BRVNONIS CARTHVSIANORVM INSTITVTORIS 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    Chronici auctore litteris sit mandatum, falsitatis quidem, utpote in duobus sic saltem saeculi xiii
    scriptoribus fundatum, minus suspectum videtur habendum, nisi forte quis velit, aut a proxime lau-
    dato Carthusiae Priorum Chronici auctore, aut ab altero, e quo hic sua hauserit, e relato per Caesa-
    rium, quod nunquam acciderit, prodigio Parisiense illud aliud, quo Bruno in eremum actus fuerit, acce-
    ptum fuisse, adjunctisque pro arbitrio conflictis au-
    ctum. Atque hoc quidem ut aestimeral, propensus etiam fuisse Mabillonius videtur.
    
    256. Enim in Annalibus Benedictinís lib. lxvi,
    num. 64 sic scribit : « Aliam istius secessus (S. Bru-
    nonis in eremum) causam post annos minimum du-
    centos quidam attulere auctores, nimirum Bruno-
    rem, dum Parisiis in scholis versaretur, prodigio
    redivivi canonici, qui se damnatam vociferatus sit,
    perterritum in eremum secessisse, et adjunctis sibi
    sociis Carthusiensium Ordinem instituisse. Quae nar-
    ratio, variis subinde aucta circumstantís, sancto
    Antonino, ipsique Gersoni, solidae doctrinae ac pie-
    talis viro, probata, non mirum si bona fide a totius
    sacri ordinis alumnis admissa est et asserta sit,
    cui Caesarius Eisterbacensis videtur praeluisse. »
    Ita ille : an autem Caesarius Parisiensi, quo sanctus
    fuerit conversus, prodigio reipsa praelusserit, hujusve
    fingendi occasionem otiosis ingeniiis dederit, cuique
    ex infra dicendis dispicendum relinquo. Ut interim
    e, Caesario haustum hoc esse, vehementius quis sus-
    picetur, moveri potest ex eo, quod scriptor hic c
    saeculi tertii decimi initio indubie floruerit, anony-
    mus autem primorum quinque Carthusiae Priorum
    Chronici auctor ante annum circiter 1250 suam
    hanc elucidationem, in qua Parisiense prodigium
    refert, verosimilius non elaborarit, uti ex iis, quae
    § I disserui, satis liquet. Quod si porro certum foret,
    prodigium, quod refert Caesarius, evenisse, idque a
    prodigio Parisiensi, quo Bruno in eremum pulsus
    fertur, non esse diversum, Carthusianorum sane,
    hinc causam conversionis sancti patriarchae sui
    repentinum, sat verosimilis appareret opinio, etsi
    interim Caesarius, Brunonem prodigio, quod narrat,
    in eremum actum fuisse, non edicat. Atque hinc est,
    cur potissimum, non an causa conversionis sancti
    fuerit, sed an veritati consonet Parisiense prodigium,
    inquirendum sit ; quia de re quae tandem mea sit
    opinio, tunc edicam, cum post jam relatos scriptores
    antiquos, qui testimoniis suis prodigio suffragantur,
    recensuero etiam scriptores antiquos, qui silentio
    suo eidem videntur offencere.
    
    § XV. An quid contra anastasim, qua auctor se dam-
    natum publice denunciavit, ex silentio vel S. Bru-
    nonis, vel Guigonis, vel Guiberti de Norigento pou-
    sit confici.
    
    257. In rebus historicis argumento negativo vim non
    moliciam frequenter incesse, peritiiores omnes critici
    modo admittunt. Unum hic omnium loco atuuisse
    sufficiat Muratorius. Hic Anecdotorum tom. II, cap.
    21, sic scribit : « Sed jam quosdam mihi reponentes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    audire videor, hanc argumentandí rationem enerva-
    lam plumbeamque esse, quippe argumento, ut logici
    appellant, negativo nil potest probari. Ita fortasse
    respondeant, qui ecclesiasticam eruditionem neque
    a limine salutavunt, latorumque cerebrum tricis scho-
    lasticis devorare. Nam quantum roboris argumento
    negativo inest, tum luculentis haec de re tractatus
    prodit, tum universa eruditorum respublica quotidie
    experitur. Et quo pacto, amabo, commenta, labo-
    raque explodi atque exhiberi possent, quae in pos-
    teriorum temporum historias irrepserc, nisi anti-
    quiorum silentium pluris, quam imperita audaxque
    recentiorum loquacitas peduceretur ? Affirmanti hi ad
    arbitrium suum, gestaque a temporibus suis repon-
    tissima somniant; illi vero ne voces quidem, vesti-
    giumque aurum rerum reliquere, reliquerit sane, ti
    earum notitiam habuissent. Et nos affirmantium po-
    stius imperitia, quam tacentium doctrina duci sine-
    mus ? Hac generatim Muratorius de argmenti
    negativi vi, quae quanta subinde sit, illi etiam qui et
    quando locum habere queant, pronunt eri et jam
    nunc dicendis eveneret.
    
    258. Cum plura, eaque etiam nota dignissima,
    quae litteris consignata non reperiuntur, nec forte
    etiam fuerint, saeculis praeteritis gesta esse, apud
    omnes prope in confessio sit, nec merito negari posse
    videatur, non continuo est consequens, ut res, quae
    a solis scriptoribus recentioribus memorantur, indu-
    bie false sint ; certo tamen uine vel probabiliter
    dunataxat falsaerunt, prout vel, quod raro sane
    fiat, constituerit, vel probabile aut verosimile dun-
    tataxat fuerit, scriptores antiquos aut onram saltem
    ex his alterumve, a quibus silentio premuntur, esse
    hujusmodi, ut eas, si fuissent, scituri, scitasque
    commemorarunt fuisset. Papebrochus noster ab
    hisce non multum abludit, in Propylaeo mensis Maii
    rectissime, ut mihi quidem apparet, ad praesens
    instituum sic scribens : « Quamvis in rigore diae-
    tlico non sequatur : Non est scriptum vel dictum;
    ergo non est factum; nec enim minus fuisset a
    Christo suscitatus Lazarus, licet hoc Joannes et
    alii tres evangelistae tacuiscent, tacuissent etiam
    apostolorum discipuli, et his a!te proximí om-
    nes; recte tamen sequitur : Hoc vel illud caret con-
    grue antiquitalis, et auctoritatis testimonio; ergo,
    factum esse, non est prudenter credibile, scienti non
    esset credibilis resurrectio Lazari in universali
    omnium silentio, qui rei gestae vel interfuisent ipsi,
    vel ex praesentibus accepissent, etc. Tanto autem fit
    certior et evidentius ex argumento negativo de-
    monstratio, quanto notitiâ facti, de cujus credibili-
    tate controverterit, ad plures pertinere, et a plu-
    ribus scripto consignari debuisset propter insigne
    sui claritatem. » Hac Papebrochius, docens scilicet,
    argumentum negativo, ut ut facta, contra quae nihil,
    a vero esse al ena, invictæ non probet, eam tamen
    vim inesse, qua sint, ut haec inde vel magis vel mi-
    nis ad rerum incredibilium classem accedant.
    
    259. Displicanius modo, an ei quid acciduum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra moderna a partir de impressão tipográfica. Mantidas ortografia e abreviações visíveis; usa-se letras maiúsculas romanas como no original (V para U quando aparente). Algumas palavras muito comprimidas foram separadas conforme leitura (ex.: Carthusiae). Não foram introduzidas correções linguísticas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>