<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    217 ACTA. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    quenam illus conversionis causa fuerit, non aliam praeter mortis, judicii et inferni timorem attulerunt?
    Cur nihil de Manassæ Simoniaci accusationibus, aut ejus perversis moribus meminerunt, si Brunonem
    in eremum impulerunt, ut Launoius ex Guiberto necessario consequi vult? , Ita hactenus ille, qui
    cum fateatur, quæcumque in Titulis funebribus hujjam transcripsis aliisque continentur, esse hujus-
    nudi, ut de quolibet alio, qui mundo valedicceret, possint pronunciari, formata e se ex hisce conjectu-
    ræ multum roboris non inesse, haud obscure agnos-
    cit; qua sane in re assentientdum ei hic est, uti
    considerandi pæcilb. Ad alia modo, quæ pro pro-
    digiosa doctoris ansasasi facere uctumque videntur,
    progrediamur.
    562. Saussæus in didascalica sua Epistola, supra
    plus semel jam laudata, quæ anno 1643 typis Colo-
    niensis in lucem prodiiit, in Parisiensis prodigii
    subsidium etiam vocat imagines et celeberrim Car-
    tubsuæ Parisiensis picturam, lorribilem damnati
    doctoris historiam exprimentes. Ac primo quidem
    de hoc argumento pag. 22 sic scripsit: « Accedebant
    figuræ et imagines, quibus funestum illud specta-
    culum repraesentabatur. Hæ expressæ erant in
    sacrarum precationumularum, quas horas vocitant,
    libellus, imo etiam in Breviariis aliquot, atque
    Missalibus non modo hujus (Parisiensis nempe)
    diocesis, sed aliarum quoque nonnullarum. Adelin-
    de eadem pag. 22 sic habet: Insuper ostendebatur
    nobis celebris illa pictura, quæ in monasterii Patrum
    Carthusianorum hujus (Parisiensis) urbis claustro
    Ecclésiæ propinquiori etiamum cernitur, scirem
    exprimens vitæ miseri hujus hominis et funesti
    excessus horrendæque illius damnationis, ab ipso
    publice in ecclesia post mortem declaratæ, et ejec-
    tionis ejus cadaveris in profanum locum horribilem
    catastrophen. » Ilæc ille; verum ad posteriora
    Launoius in sua de vera causa secessus S. Bruno-
    nis in eremum Dissertatione ita respondit: « Hæc
    pictura nihil plus habet auctoritatis, quam libri ex
    quibus originem trahit. Designatum argumentum suo
    tempus non excedit, sed longo post intervallo se-
    quitur. Ad annum quippe 1582 delineata est, ut
    scriptum nuper videbatur supra portam, qua e
    minore ilur ad majus claustrum: nuper, inquam,
    cum, vertente superiori anno pictura illa celebris
    partim deleta sit, partim novis, quæ parietinis adhae-
    rent, substructionibus, iisque cum lapideis, tum
    ligneis arcuatim dispositis occultetur.
    563. » Deinde recentem fuisse figuram omnino
    testabatur forma pilei, quo lectus Bruno auditores
    suos hinc inde docebat. Iloc enim capitis operimen-
    tum, quod in veteribus academiæ libris birretum
    rotundum et vocabatur et erat, ad annum 1520
    aliter deformari coepit, et in cornutum quadrum
    desinere; cujusmodi erat pilcus seu birretum
    magisterii insigne, quo, ut diximus, Brunonis caput
    legebatur. Cæterum qui pinxit prodigium, et qui
    fratres pingi curarunt, illud ita evanisse, ut pinge-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    bat, opinor, crediderunt, sed decepii fuere ab iis
    qui pingendæ rei falsæ argumentum dederunt; »
    ad priora autem ita reponit: « Vidimus quoque
    multos ejusmodi libros, in quibus nihil tale conpa-
    rebat. Cur autem in quibusdam Parisiensis et
    aliarum diocceson libris hæ figuræ et imagines pin-
    gereut, in aliis non pengerentur, conjiciet qui
    voluerit. Nos tamen auctori (Saussacio videlicet)
    fillem habemus. Sed hæc figuræ et imagines nullius
    sunt momenti, cum iis tantum fulciantur auctorbibus,
    quos rejecimus. Eas vero imagines, quæ Brunonis
    tempore depictæ essent, tanquam veritatis testes
    amplectemur. » Ita Launoius; et sane rectissime:
    « Ex picturis enim et imaginibus, uti deinde in
    Dissertationis suæ cap. 3 conclusione tradit, non
    ante solidum argumentum duci potest, quam quo
    expressæ fuerint, certum tempus definiatur; ratio
    autem est, quia, ut ibidem etiam addit, pic-
    tores ad exemplar rerum, quæ suo tempore
    creduntur vulgo, vel geruntur, imagines suas
    effornare solent, ita ut, si fingamus imaginem
    quæ centum aut ducentos abhinc annos depicta
    sit, consecratium futurum sit, rem, quæ ea es-
    tlibetur, ita tunc creditum vulgo, vel gestam esse. »
    Hinc Parisiensi prodigio suam conciliare nequeunt,
    quibus id exprimitur, seu imagines et picturæ sæculi
    quarti decimi, num. 220 hic memoratæ, sen ta-
    bella, Ordinis Carthusiensis statutis et consuetud
    nibus anno 1510 Basileæ excusis præfixæ; hic enim
    argumento dunxat sunt, seralern historiam tum
    seculo quarto decimo, tum anno 1510 creditam
    fuisse; unde minime consequitur ut locum hæc
    umquam certe habuerit. Sed hæc de picturis imagi-
    nibusque, luctusum eventum repraesentantibus,
    dicta sufficiant.
    564. Saussæus in horribilis historiæ probationem
    eadem iterum pag. 22 Epistolæ suæ didascalicæ ait,
    factam illam sibi ex eo probabiliorum, quod, uti
    intellexerat, in Parisiensi de Defunctis Officio e
    Lectione quarta illud hujus exordium, « Responde
    mihi, » fuisset aliquando deletum, « quod clerico
    in Officio funeris hæc verba de more pronuncianti
    responderit miser ille defunctus: « Jusio Dei judicio
    accusatus sum, deinde judicalus sum, demum
    vero damnatus. » Verum Sancti nostri ætate in
    Parisiensi de Defunctis Officio verisimiliter vel nul-
    las fuisse Lectiones recitatas, vel hæc, e quibus
    proinde aliqua ab his verbis, « Responde mihi, »
    incepsisset, e libro Job non fuisse depromptas, jam
    supra ostendi. Jam vero, cum id ita sit, dubium
    sane admodum est, ne amplius quid dicam, an vera
    prædicari, qui ob causam, proxime recitatis ver-
    bis expressam, verba illa, « Responde mihi, » in
    Parisiensi de Defunctis Officio e Lectione quarta
    fuisse aliquando expuncta, Saussæo retulerunt. Vide,
    quæ huc spectantia in sua de vera causa secessus
    S. Brunonis in eremum Dissertatione suppeditat
    Launoius, cui hæc in parte a nemine contradici in-
    venio. En aliud adhuc, quo pro Parisiensi prodigio»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Mantive abreviações e ortografia original; usei espaços e quebras conforme disposição em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras junto às margens e números de paginação reproduzidos conforme imagem. Não foram introduzidas leituras excetuando correção mínima de separação de palavras legíveis; nenhum trecho foi marcado como [ilegivel].</notas>
</pagina>