115

S. BRUNONIS CARTHUSIA NORUM INSTITUTORIS 16

quibus damnati doctoris historiam Columbius pro- À ciferationibus singulos dies attribuunt. Et vero si

bare nisus est, fuisse tantisper, donee res ex pro-
fesso examinaretur, contentum, scribat, pluraque
adhuc ac antiquiora, quam a Colambio fuerint in-
venta, testimonia, quo Launoyi contradictio penitus
4issolvatur, et ex omnium animis dubitatio de istius
historig veritate aboleatur, alleganda speret, sese
omni cirea hanc scrupulo expertem non fuisse, satis
indicare videtur. Nec scio, an propense adeo, ac
nihilominus facit, in opinionem eorum, qui horren-
dum doctoris redivivi, damnatum sese proclaman-
tis, spectaculum veris historiis accensent, fuisset
iturus, si qux, cum hzc scriberet, ad summam huic
fidem conciliandam antiquiori, quam adducta a
Columbio, testimonia fortassis invenienda putabat,
ad nosirum usque tempus inventum non iri prievi-
disset, contraque, ut modo factum, detegendum sci-
visset, quinque primorum Cartbusiz priorum Chro-
nicon, seu « tractatum De narratione historie in-
€hoationis et promotionis ordinis Carthusiensis, »
quem Columbius ac post eum Papebrochius anno
circiter 1150, seu annis fere duutaxat. quinquaginta
post « S. Brunonis » mortem seriptum existimavit,
certo ante s:eculum tertium decitnitm, aliquot annis
jam inchoatum, scriptum non esse, uti qux num. 19
el seqq. in medium adduxi, sufficienter ostendunt.
Veram  qualecunque sit, quod de luctuosa doctoris
diümnati parratióne Papebrochius tulit, judicium, id
nos, quo minus libere in hujus veritatem inquira-

mus, impedire non debet. A scriptoribus itaque, (

qui illam duobus axculis proxime elapsis vel utcun-
que improbare, vel contra lulari sunt conati, ad
Seriptorum antiquiorum pro eadem testimonia pro-
gredior, adducamque non solnm antiquiora, qualia
Columbius, verum etiam, qua a szculi quarti deciini
ac sequentis scriptorilus data sunt, minus antiqua,
idque tum quud. infra usui subinde sint futura, tum
maxime quod ita facium inveniam ab anonymo Àn-
naliumn Carthusiensium libri quarti auctore, a quo
ne hic deflectam, ratio potissimum num. 185 in fine
data suadet.

8 Xt. Scriptorum Cartlusiensium. seculo. xvi anti-
quiorum de doctoris Parisiensis qui damnationem
suam e feretro publice aperuerit, anastasi testimo-
nia re[eruntur, et quid de adjunctis, huic post ad-
jectis, censendum.

Non omnes, qui horrendum doctoris Parisiensis,
damnatum sese, e feretro vociferati, spectaculum in
litteras misere, ordinis Carthusiensis scriptores iis-
dem illud adjunctis vestitum ob oculos posuere,
hineque nec inter eos, a quibus hodieque creditur,
in modo, quo factum sit, satis convenit. Alii euin
ex his publice illud iu Ecclesia aut saltem ingenti
eoram circumstante hominum multitudine, alii con-
ira privatim in aula domus. defuncti, solis hujus, e
quibus Bruno, ejusque aliquot socii fuerint, ami-
cis przsentibus, evenisse volunt. Alii iterum una
eademque die, unoque item ac eodem recilationis
efficii te» pore vociferationes infelicis doctoris tres
Jiversas rediisse. allirmant; alii eontra singulis vo-

memoratum spectaculum non publice coram ingenti
populi multitudine, sed intra privatos domus defuncti
parietes evenerit, nee tribus diebus diversis, sed una
eademque doctoris infausti voces redierint, non erit
Sane, cur constans scriptorum omnium cosvorum
de memorabili adeo historia silentium magnopere
sit mirandum, sicque, ob quam hzc difficillima cre-
ditu apparet, dillicultas gravissima evanescet. Ve
rum cum scriptores longe plures, horrendum illud
doctoris damnati spectaculum publice in Ecclesia aut
saltem coram ingenti hominum multitudine factum,
8cribant, quamnam ii fidem hac in re mereantur, seu
an sat credibilis verosimilisque videri queat eorum
narratio, primo inquiram, postea eorum, qui rem
intra privatos domus defuncti parietes evenisse,
statuunt, opinionem discussurus. À scriptorum Car-
thusiensium antiquiorum , qui horrendum eventum
coram ingenti hominum multitudine conligisse ,
memori: prodidere, testimoniis recensendis, ser
vato, quo lata sunt, ordine chronico, duco initium,
aliorum infra, qui Carthusiensis ordinis non suni,
relaturus.

199. Etsi primorum quinque Carthusiz priorum
Chronici seu tractatus De narratioue historie in-
Choationis et promotionis ordinis Carthusieusis au-
€lor tam antiquus, ae Columbius (adi num, 12 et
tres seqq.) in sua De Carthusianorum initiis disserta-
tione putarit, non sit, cxteris tameni omnibus, qui
doctoris ad tempus redivivi historiam litteris com-
mendaruut, communi opinione, etsi id ob loco pro
xime cit. dicta infraque de Carthusiano Majorevensi
dicenda omniuo certum non sit, antiquior habetur.
Aute reliqua itaque omnia suppe-'itatum ab eo buo
que spectans testimoninm integrum, quod id bie
subinde ante oculos haberi debeat, ex antiquiori
Sancti Vita, Commentario huic, ut jam monui, ante
duas alias minus antiquas subdenda, huc Lranscribo.
Sic habet: « Anno Dominice lucarnationis 1082, vl
cirea illum, dum solemne studium floreret Parisiis
precipue in philosophia et theologia et jure cano-
nico, sicut generaliter consuevit, tale prodigium ibi
dicitur accidisse. Quidam enim doctor przecipuus, et
vita, ut videbatur, fama atque doctrina et scientia
inter omnes doctores Parisienses excellenter honora*
tus el. mirabiliter gratiosus, gravi et ultima infirmi-
tale praeventus, non diu decumbens diem clausit
extremum. Cumque tota die, qua. defunctus csl,
more Parisiensi in aula, funere in fereto decum-
bente , fuissent continue decantata divina officia, m
crastino maue, congregata ibidem uuiversitate Part-
siensi tam scholarium quam doctorum, ut lam ho:
norabili viro solemnem et honorabilem pr:eberent
funeralis officii sepulluram, cum reverendi viri fere
trum, in. quo funus jacebat, vellent elevare al ec
clesiam deferendum, subito, cunctis stupentibus »
qui mortuus videbatur et erat, elevato capite, resedit
in feretro, et, omnibus audientibus, alta et tecribili
voce clamabat : « Justo Dei judicio accusatus sum, ?

Digitized by Google
