<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    211 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS 219
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,950">
    mentum recentius hujus voluminis; quod etiam A esse illud, quod, curante Aymone Carthusie priore conjicimus ex his verbis ad caput Indicis appositis post annum 1320 fuit conscriptum, sed aliud anti- in hunc modum: «Ligetur istud chartularium ex integro cum postibus, quando videbitur esse satis grossum et perfectum; et postea incipialur aliud.» Deinde sequuntur bullæ summorum pontificum ab Alexandro IV ad Joannem XXII inclusive. Post quas alio charactere describuntur instrumenta, quorum primum datum est anno 1300, cui talis præfignitur inscriptio: «Hinc incipit Chartularium novum de Delphinatu.»
    352. Denique indiscriminatum, ut in priori volu- mine, inseruntur chartæ et litteræ ab anno 1215 ad annum 1346. Et in quibusdam transumptis quædam etiam antiquiores, ut sunt litteræ sancti Hugonis Gratianopolitani et aliæ. Sed in neutro amborum B voluminum reperiuntur bullæ Urbani II et instrumentum Siguini abbatis. Non est igitur dubium, quin et primum ejusdem Chartularii volumen, quod nunc desideratur, procurante eodem R. P. Aymone, descriptum fuerit, in quo, si adhuc exstaret, forsan præfatæ bullæ et Siguini instrumentum reperirentur, quod tamen non constat. Sed licet id daremus, non sequeretur, idem esse, de quo loquitur auctor noster anonymus. Imo ex duobus sequentibus voluminibus, quæ dicta fuisse nova, vidimus, con- sequens est, hoc quoque primum volumen recens fuisse tunc temporis. Ac proinde aliud fuisse ab eo quod flammam incendii anni 1320 devorasse credimus. Sed hæc omnis dubitatio adinitur ex tractatu R. P. Bo- sonis De origine et veritate perfectæ religionis, in quo Chronicon nostri anonymi de exordio ordinis Carthusiensis totum reperiitur inserturn. Cum enim Boso præfuerit domibus vallis Sancti Hugonis et Majoris Carthusiæ ab anno 1272 ad annum 1313, quo decessit; inde liquet chartularium, in præfato Chronico citatum, ante Bosonis tempora fuisse con- scriptum, ac propterea ipsum auctorem etiam ante annum 1272 floruisse, cujus vitæ tempus assignantes circa annum 1220, nullum inde nos subire vilipe- rium putamus, cum etiam potuerit aliquot ante an- nos vixisse, ac etiam visisse beatum illum senem Jancelinum, priorem Carthusiæ, et alios plures mo- nachos, discipulos discipulorum sancti Brunonis aut etiam sociorum ejus. Illa Carthusianus noster an- analista anonymus, Operis sui loco non uno etiam indicans, chronographum anonymum, quem jam inde ab anno 1220 aut etiam citius in vivis fuisse, hic statuit, ab hoc ipso etiam anno aut citius suam de primis quinque Carthusiæ prioribus lucubrationem elaboraras?. Verum in toto ejus huc jam trans- cripto ratiocinio nihil omnino occurrit, quod convin- cat, chronographum illum anonymum seu primorum quinque Carthusiæ priorum Chronici auctorem anno illo inter vivos jam egisse, aut, si id ita habuerit, Chronicon suum concinnasse.
    353. Fac enim Chartularium, cujus in loco, veluti pontificalis Urbani II litteras et Siguini abbatis in- strumentum in capite præferentis, meminit, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,950">
    est illud, quod, curante Aymone Carthusise priore post annum 1320 fuit conscriptum, sed aliud anti- quius, quod V. G. jam inde ab anno 1120 aut etiam, si velis, citius fuerit consectum, hincne consequens erit, ut chronographus anonymus qui illud laudavit, jam inde ab eodem etiam anno aut in vivis fuerit, aut dictam lucubrationem suam adornarit? Cum Chartularium antiquius, quod pontificalis Urbani II litteras et Siguini abbatis instrumentum complecte- batur, anno demum 1320, quo Carthusiæ incendium accidit, flammus fuerit fortassis consumptum, aut certe citius periisse non constet, ut quid id chrono- graphus anonymus, eniamsi anno demum 1290 aut etiam nonnulli serius scriptioni manum admisissent, laudare non potuerit? Nec quidquam ad rem faci, quod Carthusiansus noster anonymus (adi ejus verba proxime recital) adjungit de Bosone, qui ab anno 1272 usque ad annum 1313 domibus Vallis Sancti Hugonis et Majoris Carthusiæ præfuerit. Fucrit enim reipsa, quod in suo quinque primorum Carthusiæ priorum Chronico auctor anonymus laudat, Chartu- larium ante Bosonis ætatem conscriptum, hinc te men consecratium nondum erit, ut ante hanc pariet seu ante annum 1272 anonymus is scriptor fovercrit, suamque lucubrationem adornarit. Quidni enim, ut ut diu etiam post hunc annum scripsisset, Chartu- larium multo ante consecretum nequierit laudare? Ad- hrec ex eo etiam, quod Boso concinnatio aut a se aut jussu suo, qui De origine et veritate perfecta reli- gionis inscribitur, tractatus primorum quinque Carthusiæ-priorum Chronicon integrum inseruerit, consequens neutiquam est, ut hujus auctor anonymus ante annum 1272 il exararit.
    354. Boso enim, ut tractatus de S. Brunone a Car- thusianis hujusibus mecum communicati auctor modo huc transcriptis verbis docet, tribus duntaxat annis ante obitum suum, qui anno 1313 evenit, tra- clatum proxime laudatum aut ipsemet scripsit, aut conscribi fecit; nihil autem impedit quo minus in hunc quinque primorum Carthusiæ priorum Chro- nicon, ut id auctor a decem duntaxat aut etiam paucioribus annis concinnasset, potuerit inciri. Fuisse itaque hanc lucubrationem anno circiter 1220 aut etiam citius elaboratam, nihil plane ex omnibus, quæ verbis proxime recitabis ab Annalium Carthu- sisienum libri quarti auctore anonymo adducuntur in medium, evincit. Imo vero ne quidem ex hisce ullo modo etiam consequitur, ut lucubrationis ejusdem auctoris anonymus jam inde ab eodem dicto anno 1220 aut etiam citius inter vivos agere jam coperit. At vero anonymus tractatus de S. Brunone a Car- thusianis hujusatibus mecum communicati auctor, viam aliam ingreditur, quo probatur det, eundem pri- morum quinque Carthusiæ priorum Chronici aucto- rem anonymum ab anno circiter 1220 vixisse, imo jam tum Carthusianum fuisse professum, ac proin, quæ de prodigiosa doctoris Parisiensis anastasiæ me- moriæ prodidit, e S. Brunonis sociorum discipulis, aliisque saltem qui rem ex hisce audiissent, intelli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas palavras cortadas ao fim das linhas mantidas com hífen conforme original. Pequenos sinais tipográficos e números de seção preservados. Não foram feitas emendas nem normalizações.</notas>
</pagina>