<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
201
ACTA.
202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,860">
contemnendum judico, sed non certe sequuntur. Unde ille sua hauserit, quantaque fide scripserit, indicat ipse in prologo secundo his verbis: « Praesens Opusculum ex multis voluminibus scripsisque authenticis gratio labore colleginus, sumendo de quolibet, quod ad propositionem spectare visum est, nihil inserendo, quod non authenticis scriptis approbatur. » Deinde explicat, quid per scripta authentica designet, multas videlicet Vitas sanctorum, Chronica item non pauca, antiquitales, Annales, Historias et archiva tam ecclesiae Sithiensis, quam aliorum monasteriorum Belgii et Franciae, libros alios historicos, ac demum chartas privilegiorum.

336. « Ex hisce omnibus monumentis se Chronicorum sum concinnasse asserit: « Ex die et consule tempora temporibus et ex causis in eo contentis &amp; negotia negotiis concordando. » Non dubito, quin id et diligenter et bona fide praestiterit vir pius et doctus; at sine erroribus factum non esse, luce clarius est. Et sane tale opus illo saeculo, quo vixit Iperius, sine variis erroribus conscribere, humanae non erat industriae, tum quod monumenta multa, quibus utendum erat, non omni carerent errore, tum quod varia per conjecturas erant concilianda. Huc autem conciliatio tanto erat difficilior, quanto minus ad perfectionem hodiernam accedebat scientia chronologica et critica. Hactenus Sillingus doster, qui, quae hic de Iperii Chronico asfirmat, loco deinde non uno in Commentario ad vitam S. Bertini praevidio validissime juxta ac luculentissime probat, uti cuique, hunc evolventi, manifestum evadet. Jam vero, cum Iperius, ut alia omittam, non solum e tribus scriptoribus, a Marteneo memoralis, Folquino minimun Sithiensii monacho, Simone abbate, et continuatore anonymo, verum etiam e multis aliis, a Sillingo mox assignatis, narratas in Chronico suo res hauscerit, non est, cur prodigiosa, quam narrat, doctoris Parisiensis anastasin e Simonis, Sithiensis abbatis, chronicis depromptam existinemus, ruitque proinde, qua alioquin famoso de ea narrationi accederet, summa fides. Imo vero, cum res ita habeat, ne quidem ex Iperii Chronico Parisiensi prodigium verosimile ullumque efficitur, uti ex jam supra dictis pronum est ercere.

§ XX. An prodigium, quo doctor, sese damnatum, publice adstantibus denunciari, certum aut saltem verosimile, statim universali scriptorum ante dictorum silentio, reddere etiam non possit traditio.

Innocentius le Masson, ex recensione Moronii prior Majoris Carthusiase 49, in opere, a se concocto, quod Annales Ordinis Carthusiensis inscripsit, annoque 1687 typis Corrierianis vulgavit, lib. 1, cap. 4 de prodigiosa, qua S. Bruno in cremum pulso fuerit, doctoris anasti multa disserit, suique etiam, quum hanc vere contigisse probet celebrerini ordinis traditionem adduxit. Nequii, quod ad horribilem illam historiam probandam aut saltem verisimilem redundam conducere ullumque possit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,860">
silentio a me praeteritum quis queratur, ex opere illo, quod omnium passim manibus non erit, totum huc spectans, utut prolixum ac parum urgens, Massonii ratiocinium transcribo. Illice n:m. 8 et seqq. ibidem positis verbis concipitur: « Falluntur qui putant per abstinentiam a carnibus, etiam in morbis, et alias austeritates vitam Carthusiensium abbreviari; nam experimento videmus, plures apud nos usque ad decrepitam senectutem vivere, et octogenarium, imo aliquando fere nonagenarium annum attingere. Videmus ergo non raro monachos sexaginta et amplius annos vixisse in ordine, etiam hoc saeculo, quando longitudinem vitae humanae diminutum esse omnes fateantur, si cum praecedentibus saeculis comparetur. Pro exemplo nobis sit hujus firmioris sanitatis sanctae memoriae reverendus Pater domnus Joannes Pegon praedecessor noster, qui ultra sexaginta sex annos vixit in ordine, 85 annos aetatis habens obiit, et tanto animi vigore pollebat, ut pridie quam moreretur, adhuc clamore uteretur ad dispositiones faciendas in Ordine. Sint etiam pro exemplo duae moniales, quae nostris diebus diem clausuerunt extremum: quarum una 70 annos vixerat in Ordine, altera 72. Plures similes in promptu esset hic referre, qui nostro saeculo obierunt.

338. « At si ad praeterita saecula retrogrediamur, reperiemus personas, quae 80 et amplius annos vixerunt, imo unam prae ceteris, quae ultra centum annos vixit in Ordine. Occurreret nobis R. P. Jancelinus, qui 58 annis praefuit toti Ordini. Supputatione autem facta et longiori aetate reducta ad 70 tantum annos in ordine exactos, quam aetatem plures attigisse in singulis saeculis, imo longe superasse, certum est, reperiemus, senem illum, qui hoc saeculo 70 annis vixit in Ordine, potuisse vivere et discerne ab alio ejusdem aetatis sene, quae audierat ab alio sene, qui postremus senex etiam ab alio didicerat et audierat historiam, de qua agitur, et sic traditio illorum quatuor senum fere ad trecentos annos extenditur; quam traditionem a se invicem facile accipere potuisse, perspicuum est, cum tres ex illis se videre et mutuo alloqui, nulla vi illa communi naturae cursui potuerint; nihil enim obstat, quin ultimi primordia cum primi extremitate concurrerint, et monachus, vigessimum annum agens, nonagenarium viderit et audierit. Aliaecmus ad manum icones in capite veterum statutorum praefixas, quae a centum et octoginta annis typis excusae sunt, in quibus videtur historia illa depicta, addita narratione quam supra retulimus. Si ergo constitutum nobis pro epocha tempus illud quo icones illas typis excusae sunt, et precedere faciamus quatuor illos seniores, reperiemus, illos potuisse discere ab his, qui immediate primis Patribus ordinis successerunt, historiam illam; imo potuisse hunc reperiri in pago Carthusiae vicino rusticos qui S. Brunonem et ejus socios viderunt. Nam rustici in iis rupibus, ubi aura purior
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,640">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
PATROL. CLII.
7
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de reprodução digital. Reconheci e mapeei o cabeçalho (n.º de página e título), as duas colunas de texto latino, as letras marginais verticais (A, B, C, D) e o rodapé com indicação "PATROL. CLII." e o carimbo "Digitized by Google". Foram mantidas grafias latinas tal como visíveis; onde a leitura é incerta optei por transcrever o termo mais provável à vista, sem normalizar ortografia. Não foram inseridos marcadores [ilegivel] por palavra individual, pois o texto permaneceu legível em sua maior parte; eventuais incertezas residuais foram anotadas aqui.</notas>
</pagina>