<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    221                                  ACTA.                                 223
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,1360">
    Carthusiensis Ordinis Generalis affirmarit, id vero-
    sinillime duntaxat per errorem eo modo, quem hic
    Carthusianus noster anonymus exponit, admissum
    Armari, ut proinde, cui quidem forte non mala
    fide, perperam tamen seu, immerito pro luctuosa
    historia monumentum illud, utpote hujus mentio-
    nem non faciens, allegari Polycarpus, uti hic etiam
    ingenue agnoscit Carthusians noster anonymus.
    Nec est, cur hic cum Raynaudo reponas, chartam
    fundationis Carthusiae a charta donationis ejusdem
    esse diversam, prodigique non in huc, quae modo
    adhuc exstat, sed in illa, quae Carthusiae conflagra-
    tione perierit, mentionem factam fuisse. Char-
    tam enim fundationis, quae a charta donationis
    Carthusiae esset diversa, aliquando exsistisse, nec
    verosimile apparet, nec ullo argumento potest pro-
    bari.
    
    368. Quod jam ad codicem Grandimontensenm, a
    Polycarpo pro prodigiosa doctoris anastasi pariter
    laudatum, pertinet, fidem quidem Launoii, qui, quae
    in codice illo seu Chronico de prodigio scripta inve-
    niuntur, recentiori, imo recentissima manu scripta
    esse asseveravit, elevare conatur Raynaudus; verum
    Launoio, id post inspectum suisme? oculis codiceu
    asserenti, fidem addilubendam puto, tum quod, quae
    Raynaudus adduci, magni roboris non sint, tum
    quod Columbius in sua de Carthusianorum initiis
    Dissertatione Grandimontense Chronicon pro prodi-
    giosa doctoris anastasi non laudet, quinque, cum
    illud, ni vera prædictasset Launoius, haud dubie eo
    fuisset laudaturus, malam Polycarpi in monumento
    illo citando fidem tacite agnoscit, uti jam ante me
    verbis num. 196 huc transcriptis Papebrochus
    noster observavit. Accedit, de Polycarpi in citandis
    monumentis pluribus aliis mala fide constare, ut
    vel hinc, fuisse eum et in citandis Grandimontensi
    Chronico mala fide usum, verosimillimum evadat.
    Jam vero cum res, ut jam dictum, de hoc nonuno-
    mento et charta fundationis Carthusiae habeat, nequit
    etiam vel ex hac vel ex illo prodigium Parisiense
    certum efflci. Neque vero, quod coronidis quodam-
    modo loco hic adhuc adnotare lubet, ipsemet
    Carthusiams Annalium Ordinis sui libri quarti
    hactenus non vulgati auctor fiscalem historiam,
    si publice accessisse statuant, pro omnino certa D
    habuit.
    
    369. Ita enim lucubrationis suæ num. 427 loqui-
    tur: Cur igitur... anonymo nostro (primorum
    quinque scilicet, qui luctuosum eventum publice
    accilisisse scribit, Carthusia priorum Chronici au-
    ctori) fides derogetur, non videtur; ac deinde,
    nullis prorsus aliis verbis interpositis, num. proxime
    seq. subjungit: Fidem dicimus et exposcimus
    non divinam, sed humanam, sive potius fidei pie-
    tatem. Fatemu enim, hujus spectaculi veritatem
    non esse de fide; quapropter sive admiratur, sive
    non, nihil refert. Verumtamen non putamus, a
    cordatis lectoribus ei posse denegari locum inter
    veritates illas, quæ sine fidei laesione aliquam apud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,1360">
    pios homines creuantatem obtinere possunt. De
    quibus Joannes Gerson, vir æque pius ac doctus, sic
    loquitur in Declaratione veritalium quæ crendendæ
    sunt de necessitate salutis, : &amp; Demum in sexto
    gradu, qui quartus est modo dicto, collocantur
    veritates illæ, quæ tantummodo faciunt ad nutrien-
    dam vel fovendam devotionis religiosam pietatem,
    quæ magis inducuntur ad inflamnandum affec-
    tum, quam ad instruendum intellectum, ubi pie-
    tas devota magis aspiciutur, quam veritas certa,
    etc. His Gersonis verbis non læsafactatur, nec
    falsilatis damnatur, aut arguitur nostra de damnato
    homine narratio. Imo quis non videat, eam aptis-
    simse posse collocari inter veritates illas, quæ tan-
    tummodo faciunt ad nutriendam vel fovendam
    devotionis religiosam pietatem? Et licet in eis
    Pietas devota magis aspiciatur, quam veritas
    certa, nihilominus « Veritates eas » appellat piis-
    simus doctor, et in sexto gradu « Veritatum cre-
    dendarum » collocat. Quid convenientius confi-
    rmandæ stabilindæque veritati nostræ narrationis
    dici poterat? Quam cotidie experimur multum
    Facere ad nutriendam vel fovendam devotionis
    religiosam pietatem, » cum multi et « devotam
    pietatem et veritatem in ea aspicere non con-
    tennem.
    
    370. « Attamen Gerson non minus prudens, quani
    religiosus, nec « veritatem » sub specie « pietatis »
    « devotæ » negligere videretur, præcitatis verbis mo-
    deramen statim adiecit dicens: Ubi hoc unum
    « reprobatum », si adesset assertionis temeritas,
    « priusquam elucidaretur alio modo per Ecclesiam,
    « vel rationem certam ipsa veritas, Si videlicet
    temere res aliqua assereretur, de cujus veritate
    latiter dubitaretur, et esset adeo dubia, ut « Per
    « Ecclesiam vel rationem certam » merito esset
    elucidanda. Atqui nulla hic adest in assertæ de dam-
    nato homine veritate « Assertionis umeritas, »
    neque ullam in eo esse temeritatem ipse Gerson,
    credidit, quando postea, « de plurimis, » ut ipse
    loquitur, ( exemplum hoc unum et celebre » pro-
    posuit ad inspirandum « exercitatus » timorem Do-
    mini, et « ad nutriendam vel fovendam devotionis
    « religiosam pietatem. » Nec opus fuit ut illa per
    Ecclesiam vel rationem certam elucidaretur, »
    quæ satis erat lucida, quamque propterea « cele-
    brem » vocavit Gerson, utpote ab institutione
    Ordinis (dubium ammodum ex supra dictis hoc est)
    absque contradictione recepta et approbata. Quam
    tot auctores asserverint, nullus damnari, cui haec-
    nus universus populus Christianus aures accommo-
    darit; quam universus Ordo Carthusiensis, etsi non
    nisi valde remote spectet ad laudem ejus, per sex-
    centos annos (dubium iterum valde hoc est ex supra
    dictis) ad hanc usque diem constanter, perseveran-
    ter et unanimiter certam et veram esse crediderit et
    credat, solo uno eam impugnante Launoiio. Cui de-
    nique summi pontifices annuerint, et Gregorius
    XV et Urbanus VIII hanc aperte in Officio sau-
    
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,520,700">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,980,520,1160">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1390,700,1470">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Transcrição feita preservando ortografia e pontuação impressas; pequenas lacunae no canto superior direito do rodapé da segunda coluna (palavra final truncata "sau-") respeitadas sem restitutio. Letras marginais (B, C) registadas como notas marginais conforme aparecimento vertical central.</notas>
</pagina>