845

ACTA.

146

inter san *tos evangelisias, rem eamdem diverso nar- A xium nimis in. exaggerandis hujusmodi differentiis

santes modo, quos propicrea sibi invicem contrarios
non solum dicere, sed et cogitare crimen esset ?
C:sarius non scribit, « clericum suum has voces
« omisisse, dum statutum ab. Ecclesia pro mortuis
« officium celebraretur ; Antoninus vero id omnino
« scribi . » Quis non miretur talem a Launoio, viro
sensato e« docto, objectam diversitatem ? Verum
est, nec negare possumus C:xesarium manifestam non
fecisse mentionem Officii mortuorum. Sed quis in-
fcias iret, eum illud innuisse, quod scripsit, quod
defunctus ille « in feretro positus esset, multitudine
« populi circumsidente tam ex clericis quam ex
« laicis * » Cesarius neutiquam significat « utrum
« clericus ecclesiastica sepultura privatus fuerit,
« necne ; Antoninus vero aperte significat. » Neque
id etiam significarunt citati auctores Carthusienses.;
ergo et ipsi sunt Kntonino contrarii ; ergo et eorum
marratio diversa est ab Antonini narratione. Quis
hoc cogitare * « Ciesarius mon dicit Brunonem
« Carihusianz religionis auctorem spectaculo, quod
« parrat, interfuisse ; Antoninus vero dicit specta-
« eulo, qnod describit, Brunonem Carthusianz reli-
« gionis auctorem interfuisse. » Sed tacuit Ciesarius,
quía forsan nescivit, sanctum Brunonem interfuisse
spcetaculo ; nam duobus tantum annis post illud pa-
iratum. i5. Carthusiam secessit. Vel, si scivit Cwesa-
rius, noluit tamen dicere, quod a suo proposito
alienum esset. Nam propositum ejus erat, varia de
morientibus exempla proponere, non conversiones,
sive ordinum institutiones explicare.
247. « Deinde sancti Brunonis conversio non fa-
eta estin publico, sicut nec constat, utrum illud
spectaculum in eeclesia, vel in aula deftmeti (quod
tamen verisimilius est) coram multis, vel paucis ho-
minibus evenerit. Neque etiam conversio Brunonis
facta est eodem instanti, quo dictum spectaculum,
sed intra privatos parietes, et diu post illud per-
actum, ut constat ex cilatis auctoribus. Unde nec a
nemioe, qui dicto spectaculo interfuerat, perspici
potoit. Antoninus vero id dixit, quia sic scriptum
legit et narratum audivit. « Caesarius non affirmat,
* ex suo speelaculo. Brunonem instituend:ze. relizio-
« nis suze occasionem cepisse ; Antenipns vero affir-
« mat. » Haec Launoii objectio non est diversa a
precedenti ; sed $n duo divisit, quod simul et semel
diei poterat, ut, qnod solidis rationibus non poterat,
mulis saltem verbis conaretur obruere. ]Iluic igitur
objectioni factum est satis ex. responsione superiori.
Quid enim mirum, si Cxsarius, qui de Brunone nul-
lm fecerat mentienem, insütueodi ordinis Car-
ihusiensis occasionem etiam tacuerit propter easdem
Taienes, quas euperius tetigimns? « Cisarius non
« tradit prodigium suum Parisiis contigisse ; Anto-
« ainus vero tradit. » Hxc etiam objectio eadem est
3€ secunda ; quod enim hic dicit Launoius, idem su-
períos secondo loco dixerat, mutatis tantummodo
*ecabulis et modo loquendi. Imo et utraque objectio
quiniz multum similis est. Unde patet Launoii an-

studium. « Postremo Casarius nihil habet de toto
« illo lectionis quarte Vigiliarum pro mortuis ne-
* gotio, quod post Antonini tempus ab anonymo
« Vit: Brunonis scriptore tractauim est. » Sed nec

Antoninus aliquid habet de toto ilio lectionis quartz
negotio ; ergo non differt a Cesario. Nec etiam

veteres Carthusienses, ut hujus lectionis quartae et
verborum « Responde mihi » meminerunt. Ergo nec
ipsi Caesario sunt contrarii.

218. « Przlerea Launoius Caesarii auctoritatem
conatur deprimere auctor:tate clarissimi ac reveren-
dissimi viri Nicolai Coeffetei, Parisiensis théologi,
qui in responsione ad mysterium iniquitatis dicit,
C:esarii Dialogos fabularum esse plenos. Sed cum

B Coeffeteus suam sententiam tantum. confirmet Con-
radi Gesneri, hominis Zuingliani , judicio, ut ipse
fovetur Launoius, cardinali Bon:e, viro seque plo ac
docto, potius credimus qui Cesarium laudat, tan-
quam in historiia memorabilibus veracem. Nec im.
merito, cum ipse Cwsarius se nihil fiaxisse sanctis-
sime juret, dicens : « Testis mihi est Deus, nec
« unum quidem capitulum im hoc Dialogo me (in-
« xissc. » Cocífetei itaque et Gesneri auctoritatibus.
preferimus auctoritates illustrissimi Sausswii, et Ja-
eobi Dreullii pietate et doctrina insignis, et aliorum
qui de C:esario honori(icentius judicaverunt, et pr-
serüim eximii sacre theologixw doctoris, et ad S.
Gereonem Coloniz canonici Tilimanni Bredembrachii,

C multis et ecientizx et virtutum titulis spectabilis ; cu-
jus studio et labore in lucem sunt edita. multa vete-
yum scriptorum monumenta ; qui eliam recognoacen-
dis expurgandisque Cesarii Dialogorum libris mul-
tum laboris posuit, in lucem eos emissurus, ni, cui
jam pene ad calcem pervenisset, ad calestia fuisset
evocatus. At ne tanti viri pia studia perirent, effecit
inter alios Jacobus Fisclierus, sacrae theologiz doctor,
qui, quod ille inceperat, perfecit, et in. sua. prefa-
tione Gesneri de Cesario calumniam probe refu-
tavit.

249. « Denique Launoius in conclusione capitis
tertii sux dissertationis Sausszeium virum eruditum,
quasi ridiculum prosequitur, quod in Czesarii narra
lione substantiam rei ab ejus circumstantiis dixerit

D esse distiinguendam, hancque Sausszii distinctionem
contra fas omneinsulse Launoius retorquet in Joannam
Papissam. Sed cum profiteamur injuriam injuria non
propulsare, lectoris judicio relinquimus, num opti-
timo sit h»c disputandi ratio ad asserendaim verita-
tem et quoscunque auctores, diversimode rem eam-
dem describentes, conciliandos. Verum Saussieio im-
ponit Launoius, dicens eum in eo. posuisse rei sub.
stantiam, qued Cosarius « prodigium actum in regno
« Francie, nec suo tempore actum referat. » Nam
minime illud Sausszius dixit. Postquam enim totam
Caesarii narrationem retulit, addit : « Haec Ciesarius
« qui substantiam rej, de qua sermo est, patentet
« comprehendit in descriptione ista. » Sic igitur di-
cens Saussmius, monet quidem, substantiam rei in

Digitized by Google
