<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    467 S. BRUNONIS CARTIUSIANORUM INSTITUTORIS 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,970">
    redicamus. Scriptores sive potius scripter
    codicis, ut correcius modo loquamur, totam ejus
    vitam ab infantia illius usque ad secessum in Car
    thusiam his paucissimis verbis complectitur: « Bruno
    ( Teutonicus, ex urbe Colonia parentibus non oli-
    scurris natus literis tam secularibus quam diuinis
    valde munitus, ecclesiae Remensis canonicus et
    scholarum magister, relicto saeculo, eremum Car
    thusiac fundauit et rexit sex annis. » Ecce totam con
    uersionem S. Brunonis, quinque verbis comprehen
    dit, « Relicto saeculo, eremum Carthusiae fundauit, »
    quod de cujuslibet saeculo abrenuntiantis conversione
    dici potes. Au tam paucis verbis historiam Bruno
    nis ( ita edidit ) scriptor ille, ( ut, si quid in ea mi-
    raculi deprehensum est, obseruari, ) ut vult Lau
    ronius? Sed, sicut tacuit de visione septem stella-
    rum, » sancto Hugoni exhibita, de sex sancti Brunonis
    sociis, de persecutionibus Manassae, de voto illius,
    et de multis aliis, praeclare ab eo gestis, ita non mi
    rum, si et spectaculum praeermissit.
    282. Denique notandum est videri scriptoris sco
    pium hunc fuisse unicum, nempe catalogum Priorum
    Carthusiae contexere, et anios praealvionis eorum de-
    signare. Nihil enim accuratius describere videtur,
    cum maxime de Brunone obseruet, quod ( sex annis
    Carthusiam rexerit, et in Calabria obierit ) unde-
    cinco plus minus anno post egressum Carthusise. Quod
    et diligenter de aliis annotat, ita ut sub finem annos
    summatim repetat, qui a fundatione Carthusiae usque
    ad mortem Joannis Tusci effluxerant. « Colliguntur
    ( itaque, inquit, a primo magistri Brunonis anno
    usque ad hujus ( Joannis ) ultimum anni viginti
    quinque ( qui anno obitum ejus, qui est Nonis Oc-
    tobris ) circa nativitatem B. Joannis Baptistae con-
    plentur; tali quippe tempore a magistro Brunone
    prae fata coepit eremus habitari. » Quod etiam ob-
    seruauit ille, qui Guigonis elogium eidem codici in-
    seruit. » Ita habet anonyma Carthusiani ad petitum
    a Launio e coluicis num. 279 laudati silentio argu-
    mentum negatium responsio. Et vero, cum Codicis,
    id est, quatuor primorum Carthusise Priorum Chro-
    nici auctor sancti nostri vitam ac gesta omnia ex
    instituto non descripserit, multaque de Brunone
    subiecta, quae tamen apprime, maxime si, ut appa-
    ret, Guigo is fuerit, explorata habuit, formatu ex
    illius silentio argumentum vim aut prorsus nullam
    aut certe perexiguam hic obtinet, maxime cum
    ratio afferri non queat, qua utcunque verosimile
    evadat, scriptorem illum commissurum non fuisse,
    ut Parisiiense prodigium, quod, si factum fuerit,
    haud dubie cognovit, silentio praeferiret.
    283. Ad alterum modo, quod § presenti etiam
    eranuiandum, quodque e Petri, cognomento Ve-
    nerabilis, silentio formatum, argumentum negativum
    progredi^namur. Vir hic, anno circiter 1093 natus,
    cum gloriosam per annos aliquot operam militiae
    navasset, monachis Cluniacensibus, saeculo relicto,
    sese adjunxit, cumque deinde abbas hisce anno
    1129 fuisset praefectus, locoque munus triginta qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,970">
    tuor amplius annis obuisset, anno 1156 ad Dominum
    migrauit, sanctitate vitae juxta ac variis Operibus,
    quae concinnarat, post se relictis illustris. Haec in-
    ter unum est, de miraculis conscriptum atque in duos
    libros divisum. In horum altero, sese ( ad roboran-
    dam fidem et mores instituendos miracula, ) vel ipso
    suo ( tempore, vel circa sua tempora gesta, quorum
    cognitio indubia datur, scribere ) proposuisse, Pe-
    trus prae|atur et tamen miraculi seu prodigii, quo
    doctor Parisiensis se damnatum, innuuerat aslauti
    populi multitudini publice denunciari, nuspiam
    in toto laudato suo Opere mentionem facit. Hinc,
    omneum de luctuosa hac historia narrationem in fa-
    bulis esse habendam, Launoius in sua de vera causa
    secessus S. Brunonis in eremum Dissertatione cap. 8
    B pronuntiaL Verum an merito lic, Papyrum Mas-
    sounum supergressus, tanto in pretio habuit Petri
    Venerabilis illa de re silentium? Cartusianus noster
    anonymus; qui Annalium Ordinis sui librum quar-
    tum hactenus non vulgatum concinnauit, quo, Pe-
    trum Parisiensis prodigii in toto suo de miraculis
    Opere meminisse non debuisse, ostendat, nonnulla
    primum de scopo, quem in hoc contexendo sibi
    praelium habuit sanctus is Cluniacensis abbas, in
    medium adducit, simulque, quae et qualia in iho
    referat miracula, examinauit, ac deinde, quae Lau-
    noium, ut magnam contra doctoris damnati ana|a-
    sim Petri de hac silentio vim inesse putaret, impu-
    lcre, rationes rationibus contrarias consfutare cona-
    tur. Totum, quod hunc in sincm instituit, ratioci-
    nium, cum id ad confutandum Launoium plurimum
    valere automet, ob rationem, num. 185 in fine da-
    tam, integrum huc, ut ut valde longum sit, transcri-
    bo, adjecturus etiam ad calcem, quae mea sit de re
    istibac opinio.
    284. Sic itaque Operis su num. 485 praefatur:
    « Cujus ( Petri Venerabilis ) silentium de nostro ( do-
    ctors rediviui ac damnati ) spectaculo tanti facit
    Launoius post Papyrum Massonum, ut inde illam
    narrationem in fabulis habendam esse, audacter
    pronuntiet. Sed antequam argumentationes ejus refel-
    lamus, prestat Petri Venerabilis Opus, de quo que-
    stio est, ab auctore inscriptum ( De miraculis, )
    minutatim expendere, ut ex accurato illius exa-
    mine cesseret lectores admirari, quod de tam stupeu-
    do prodigio siluerit; » ac deinde rem ipsam mox
    aggrediens hunc prosequitur in modum: « Iloc
    Opus in duas partes, sive libros distinguitur. In prio-
    ris libri Praefationcula hanc reddit sanctus abbas
    rationem, cur de hac materia ( de miraculis scilicet )
    scribere aggressus fuerit, nempe ne ( Ea niracu-
    la, quae nostris, inquit, temporibus proveniunt,
    cum non sit, qui ad illa scribenda animum appli-
    cet, quae prodesse legentibus manifestata poterant,
    ( infructuoso silentio lecta dispeerant. » Hic liber
    viginti oco comprehendit capitula, quorum viginti
    et unum complectuntur res mirabiles, quae vel in
    ipsa Cluniacensi abbatia, vel in aliis ejusdem Ordi
    nis monasteriis peractae sunt. In quinque aliis capi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas falhas de legibilidade tratadas usando [ilegivel] quando necessário — nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel] integralmente. BBOXs estimadas na escala 0-1000 correspondendo à posição visual: colunas esquerda 40-490, direita 510-960; cabeçalho e rodapé ocupam largura total.</notas>
</pagina>