$. BRUNONIS CARTIIUSIANORUM INSTITUTORIS

120

905. Quare cum, quanto ante annum 1315. tem- À * sibus, apud qos pro tunc. concursus fuit. stu«

poris spatio primorum quinque Carthusiz priorum
Clironicon. corcinnatum . sit, definiri sat. certo, ut
supra docti, haud queat, hujus forsan. auctor ante
jam landatum  Carthusianum — Majorevensem ,seu
ante annum 1298, quo hic ipsemet, sese scripsisse,
declarat, scriptioni manum non admoverit, Ut ut
sit, limjus equidein testimonium binis aliis, quze ex
primorum qninque Carthusie priorum Chronico,
et Bosone, seu, si. mavis, Guilielmo «de Ilyporegia
jun adduxi, idcirco. postpone, quod horum equi-
dem priori ex communi opinione sil reeentius, ita-
que ab Annalium Carthusiensium libri quarti. au

etore facium. inveniam. Ilic porro, ubi Cartliusiani
Majorevensis testimonium e Columbio breviter me-

moravit, ita subjungit : « Alter quoque anouymus B

Carlhusianas, qui vivebat sub Elisario priore Car-
thusi»s cirea annum 1260, et Chronicon ejusdem
seripsit, sive potius pracfatum (de quinque scilicel
primis Carthusiz prioribus) tractatum vel ehrouicon
De exordio ordinis Carthusiensis continuavit. et
ampliavit, eamdem historiam iisdem verbis narravit,
interjectis. tamen aliquibus parenthesibus mutatisque
hisce verbis, nempe aufa et ecclesia. Nam ubi vetus
auctor latet in aula , ille recens posuit ín. ecclesia;
et ubi apud prierem fi mentio ecclesie, apud
posteriorem legitur sepulcrum , unde patet seri-
ptores p'erosque circumstantias historiarum sspis-
sime accommedare ad usum temporis, quo scribunt.
Hunc vero auctorem vidisse citatum illud Chronicon
de exordio ordinis Cartbusieusis, colligimus cx bis
verbis sub initium prafationis : « Et. licet. primi
* quinque priores hic inferius descripti in. plu-
« ribus Chronicis reperiontar, t»new successores
« eorum, »etc. Cum dicit, « in pluribus Clironicis,» vi-
detur etiam ibnuere, se habuisse tractatum Bosonis,
eui prefatum Chronicon inseritur, ut diximus, » Ab
hoc seriptore diversus non videtur, quem anno
eireiter 4290 scripsisse , Columbius in sua De Car-
tbusianorum initiis dissertatione num. 54 docet,
Carthusie priorum chronologus, aut, si res secus
habeat, debet hie pro proxime hic illi avjuncto
baberi iuter scriptores Christianos, qui Parisiense
doc:oris redivivi prodigium memorie pro-:idcre.
204, Horum modo ex Carthusiano nostro ano-
nymo seriem prosequor. « llenricus Kalliar, doctot
quon. 'anm Parisiei.sis, prior Cartbusiarum Coloniensis
et Argentinensis, et per plures aonos diversarum
provineiarum visitator et commissarius, abdicatis
emribus officiis, cum se recepisset in. solitudinem,
iter plures, quos. edidit, libros unum conscripsit
« De ortu et progressu ordinis Carthusiensis, »
€ujus multa exemplaria asservantur in bibliothecis
Coloniensis et Divionensis Carthu-iaremn, ac civita-
tis Dasileensis et alibi. In hoc tractatu hujus damnati
iniserum exitium concisioribus comprehendit verbis,
ut sequitur : « Sed. eece in. Lnebrosis, ex perfidia
* maxime, illis ecelesize. quassationibus... Dei. mi-
e sericordia nova lux per fidem ex cxorta Parisien-

D

« dentium omnium, quie sub Christianissimo sunt ,
nationum; de illo scilicet quatriduano mortuo,
qui, factis pro se una die funeralibus secunda. die
sepeliendus ad justum se Dei judicium vocatum,
tertia. judicatum, quarta. «Jamavit. damnatum ,
prout lioc apud Cartliusienses communiter repe-
ritur scriptum. Hoc enim terribile faetum et. pro-
digiosum resurrectionem mortuorum, et. futurum
judicium audiznübus tune et. videntibus, quorum
post hoc de hoe. in omnem terram exivit sonus
eorum , fidelissime docuit exspectandum ; suo
horrore timorem incutiens et terrorem. omni ho-
mini poenitentiam agendam statumq:ue et. vitam
emendandum. » Et post pauca : « Vir enim. vene-
rabilis Bruno nomiue, tunc prasens, animadver-
tens clamores illos Parisienses non illi damnato
ad salutem fuisse, sed sibi et aliis conudientihus
datos pro mutatione status et vite, » etc. Ila
Kalkar, qui cum obierit octogenario major, hanc
historiam jam didicerat, aut discere potuerat ante
annum 1340, neque ut recens ab. otiosis hominibus
inventam, cum dicat, eam se enarrasse, prout hoc
apud Carthusienses communiter reperitur scriptam,
id est, apud Carthusienses, sive in. Cartbusiensium
per Galliam, Germaniam, lispaniam, Augliawn et
alias regiones domibus. Neque solum apud Carthu-
sienses, sed et apud exteros quosque, quandoquidem
inferius ostendemus, hanc historiam jam ab aliquot
auctoribus Anglis scriptam fuisse ante annum 13:0.

295. « llermannus Steenkenius sive aPetra, patria
Seutdorpzus, Henrici Kalkaris cozvus, professus
Carthuske Diestensis cirea. annum 1290, et deinde
domus Trevirensis, prout. hxc ferebant tempora,
per multos annos vicarius monialium Brugensium,
apud quas nou sine sanctitatis opinione obiit auno
14128 in tractatu. Super Oratione Dominica, quem
Joannes de Wesiphalia typographus anno 4434
przlo exendit, de tanto spectaculo dat testimontum
in h:ec. verba : « Similiter fuit. de illo misero ma-
gistro regente Parisiis in teologia , de quo legi-
tur in Chronicis Carthusiz : «Qui cum esset magnae
scienti, ac bonz et saucbe vitze putaretur, obiit
Circa annum £082, ad cujus exsequias cum pene
universitas magislrorum et scholarum — conve-
nisset, et sepeliri deberet, clara. voce, cunctis
audientibus, dixit : « Justo Dei judicio accusa-
fus sum. » Sequenti die muito. pluribus congre-
gatis dixit : « Justo Dei judicio jndicatus sum »
Quapropter reservatus usque ad alium diem, cum
tota civitas convenisset, dixit coram omnibus ;
€ Justo Dei judicio condemuatus sum. » Ecce «qua-
« liter ille falso et solum apparenter lucens expul-
« sus fuit de luce sua ad veras tenebras. » ldem
tractatus editus est Roth magi anno 1512. per Ri-
ehardum Goupil ; sed. perperam auctor appellatur
Arnoldus, quem ex chartis capitularibus ordiuis
constat appellatum fuisse Hermannum.

206. « Aymarus Savelli professus majoris Car.

Li
1
Li
€
«
[|
Li
4
à

Digitized by Google
