<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    225 ACTA. 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,950">
    Neque etiam nobis exprobrari potest, quasi novam A familiae. Sed insuper tunc .emporis abear[et] faculias
    hujus prodigii narrationem comminiscamur, cum in tam prompte communicandi exteris regionibus,
    ea nihil proferamus, quod non apud vestiuatores quod in aliqua regione evenerat; decerat enim ver-
    auctores scriptum reperiratur. Omnes siquidem con- dariorum et cursorum publicorum commolitas, qu[e]
    veniunt, virum doctum, cum in speciem pie vixisset tunc valde rara erat. Quidquid, inquam, sit de illa
    et obisset, in feretro positum ter caput sustulisset et opinione, ;c ete. Sane, si prodigiosa damnati historia
    stupentibus, qui aderant, trina vociferatione se dam- eo modo, quo a nonnullis, teste lic Massono, et ab
    natum renuntiasse.
    374. 1 Quidam referunt, tale spectaculum non in Carthusiano n.s'ro ano.ymo verbis proxime
    Ecclesia, sed in aula domus ejusdem defuncti eve- recitatis exponitur, accidisse statuitur, nullo minus
    nisse. Quidam non tribus diebus, sed eadem die, hxc habebit, unde a verisimilitudine abhorrceat.
    eodemque recitationis Officii tempore trinam vocem Verum quaeri hic jam potest, primo quidem, an nar-
    reddisse. Alii narrant, amicos, non vero multitudinem rratio, qua res ita facta perhibeatur, pro noviter
    hominum, presentes fuisse, inter quos erant ineptique conscia haberi non debeat, seu potius an
    Bruno et quidam ex sociis, qui cum eo postea saeculo el quibus queat a[n]tiquitatis testimonis confirmari;
    nuntium remiserant. 1 Hsac Carthusianus noster ano- secundo autem, an et quam fidem mereatur, seu an
    nymus; ei autem hac in re jam prxeiverat Innocen- B prodigiosa damnati anastasis, prout hanc illa tradit,
    tius Le Masson supra laudatus, in ordinis sui Anna- reipsa evenerit, atque in erenum Sanctum nostrun
    nium libro 1, cap. 4, num. 3 et seq. sic scribens: impulerit. Ac primum quidem ex his praesenti, alte-
    1 Circa historiam illam doctoris, ut vulgariter dici- rum vero sequenti § lubet discutere. Non raro fit,
    tur, damnati non modicce inter criticos ortae sunt ut facta historica, etiam ea quae a nemine prorsus
    difficultates, aliis verissimam, esse asserentibus, revocantur in dubium, certissimeque etiam locum
    aliis fere inter aniles fabulas illam referentibus; habuere, adjunctis a veritate longissime alienis prors-
    aliis vero dicentibus, historiam veram quidem esse qusque commentitiis, si rite examinentur, invenian-
    in substantia, sed variis circumstantiis auctam tur ornata.
    fuisse, quae fabulis non sunt absimiles. Inter quas
    maxime reponitur trina illa ad tres dies diversos 376. Sacros martyrium agones, saevas a tyrannis
    remissa deliberatio circa statum defuncti, per cada- in Christi fideles motas persecutiones, commissa
    veris exanimis ora clamantis dignoscendum, dum inter exercitus inumos praelia, factas urbium obsi-
    interim hora congrua repeterentur caeremoniae fune- diones, aliaque quam plurina, quae seculis retro
    rakes, precesque pro defunctis ab Ecclesia institutae, lapsis gesta sunt, historici tum sacri, tum profani in
    et sic rumore se per tolam civitatem spargente, litteras misere. Verum quod hi sive ab impostoribus
    quisque libere posset ad spectaculum illud videndum credulave plebis rumoribus decepti, sive animi pre-
    convenire, ac si ex condicto per tres illos distinctos posteris affectibus abducti, sive denique alia qa-
    cianores, dum eadem verba • Responde mihi, ? cumque ex causa in errores illapsi, res seu facta,
    repelerentur, reducentes, Deus debuisset signum dare quae narrarnt, falsis omnino ac fabulosis adjunctis
    per os cadaveris loquentis, quo poluisset unanime non deturpareve! Sanctae Crucis inventio, per Hele-
    ad abstinatibus de defuncti damnatione ferri judi- nam, Constantini Magni matrem, facta, rebus histo-
    cium. Id tentare Deum volentium est, quod ideo ab rica ide certis accsenda est, litterisque a Theo-
    episcopo nunquam fuisset permissum, maxime in dcareto primum suil commendata. Verum figmentis
    illa florentissima civitate, quae tot doctis et sapie- quam plurimis postmodum fuit foedata, uti apud nos
    ntibus viris abundabat.
    375. 1 Quidquid sit de tertia illa opinione, quae Iton. I Maii pag. 363 fas est videre. Sancti Mauritii
    plausibilior videtur; nam abstrahenndo circumstan- Sociorumque Thebaeorum militum martyrum glorio-
    tia historiae, et dicendo rem istam inter privatos sum pro fide certamen certum omnino atque indu-
    parietes domus defuncti evenisse, ubi sanctus Bruno bitatum est. Verum id adjunctis falsis, non paucis
    et ejus socii pensum charitatis circa corpus exanime Suriana sanctorum illorum martyrum Acta exhibent
    ebari sibi defuncti recitando Officium defunctorum vestitum, uti, quae de hisce apud nos tom. VI Sep-
    persolvebant, quo durante, tribus vicibus distinctis, tembris pag. 340 et seqq. dicta sunt, dilucide osten-
    veluti a somno mortis evigilatus defunctus horrenda dunt. Plura non addo, cum vix quidquam magis sit
    voce clamavit, se accusatum, judicatum et condem- obvium, quam veras historias falsis commentitiisque
    natum, corruntur argumenta omnia, quae ex silentio adjunctis invenire corruptas. Alque hinc jam sit, ut
    auciorum coelanarum petulantur, qui, de S. Bruno- in factis historicis, contra ac Launoius in sua De
    nis in eremum Carthusiae accessu loquentes, nihil vera causa secessus S. Brunonis in erenum disser-
    prorsus referre dicuntur de illa historia. Licet enim tatione vult, rei gestae substantia ab ejusdem adjun-
    auctores illi coaevi fuerint sancto Brunoni, facile ctis sit distinguenda, atque non continuo ex eo, quod
    fuit casum illum ignorasse, qui diu et quantum po- haec falsa sint, falsam pariter esse illam, sit conse-
    tulit, silentio pressus fuit et sub secreto servatus quens. Falsa ex jam dicis sunt, quibus apud Surium
    proper honorem tum insignis viri defuncti, tum ejus SS. Thebceorum martyrum passio ornarur, non nulla
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,950">
    honorum. Sed insuper tunc temporis abearat facultas
    lamilia.
    Communicandi exteris regionibus,
    quod in aliqua regione evenerat; decerat enim ver-
    dariorum et cursorum publicorum commolitas, quce
    tunc valde rara erat. Quidquid, inquam, sit de illa
    opinione, ;c ete. Sane, si prodigiosa damnati historia
    eo modo, quo a nonnullis, teste hic Massono, et ab
    ipso Carthusiano n.s'ro ano.ymo verbis proxime
    recitatis exponitur, accidisse statuitur, nullo minus
    hxc habebit, unde a verisimilitudine abhorrceat.
    Verum quaeri hic jam potest, primo quidem, an nar-
    ratio, qua res ita facta perhibeatur, pro noviter
    ineptique conscia haberi non debeat, seu potius an
    el quibus queat antiquitatis testimonis confirmari;
    secundo autem, an et quam fidem mereatur, seu an
    B prodigiosa damnati anastasis, prout hanc illa tradit,
    reipsa evenerit, atque in erenum Sanctum nostrum
    impulerit. Ac primum quidem ex his praesentl, alte-
    rum vero sequenti § lubet discutere. Non raro fit,
    ut facta historica, etiam ea quae a nemine prorsus
    revocantur in dubium, certissimeque etiam locum
    habuere, adjunctis a veritate longissime alienis pror-
    sussque commentitiis, si rite examinentur, invenian-
    tur ornata.
    376. Sacros martyrum agones, saevas a tyrannis
    in Christi fideles motas persecutiones, commissa
    inter exercitus inumos praelia, factas urbium obsi-
    diones, aliaque quam plurina, quae seculis retro
    lapsis gesta sunt, historici tum sacri, tum profani in
    litteras misere. Verum quot hi sive ab impostoribus
    credulave plebis rumoribus decepti, sive animi pre-
    posteris affectibus abducti, sive denique alia qua-
    cumque ex causa in errores illapsi, res seu facta,
    quae narrarnt, falsis omnino ac fabulosis adjunctis
    non deturpareve! Sanctae Crucis inventio, per Hele-
    nam, Constantini Magni matrem, facta, rebus histo-
    rica ide certis accsenda est, litterisque a Theo-
    dcareto primum suit commendata. Verum figmentis
    quam plurimis postmodum fuit foedata, uti apud nos
    I. Maii pag. 363 fas est videre. Sancti Mauritii
    Sociorumque Thebaeorum militum martyrum glorio-
    sum pro fide certamen certum omnino atque indu-
    bitatum est. Verum id adjunctis falsis, non paucis
    Suriana sanctorum illorum martyrum Acta exhibent
    vestitum, uti, quae de hisce apud nos tom. VI Sep-
    tembris pag. 340 et seqq. dicta sunt, dilucide osten-
    dunt. Plura non addo, cum vix quidquam magis sit
    obvium, quam veras historias falsis commentitiisque
    adjunctis invenire corruptas. Alque hinc jam sit, ut
    in factis historicis, contra ac Launoius in sua De
    vera causa secessus S. Brunonis in erenum disser-
    latione vult, rei gestae substantia ab ejusdem adjun-
    ctis sit distinguenda, atque non continuo ex eo, quod
    haec falsa sint, falsam pariter esse illam, sit conse-
    quens. Falsa ex jam dicis sunt, quibus apud Surium
    SS. Thebceorum martyrum passio ornarur, non nulla
    adjuncta, hceque nihilominus pro certissima est
    habenda
    377. Idem obtinet in pluribus aliis aliorum martyr-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim, impressão tipográfica; certos trechos duplicam-se entre colunas devido à digitalização. Usei [ilegivel] quando necessário? Nenhum termo individual foi marcado como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>