215

S. BRUNONIS CARTIUSIANORUM INSTITUTUHIS ] 216

verz forent. « At vero, inquies, unde ergo de Pari- A horrere, quo territus. Bruno dicitur eremum penc-

siensi prodigio, si traditione vera acceptum id non
sit, ortus esse potest incertus, ut vult Launoius, in
Carthusianorum claustris rumor? llludne hi forsan
confinxerint ? Ita fere etiam bini Carthusianianony-
mi supra laudati. Verum, elsi id. anonymus primo-
rum quinque Cartbusie priorum chronologus vera
traditione non didicisse statuatur, consequens tamen
hinc non sit, ut id vel ex incerto. rumore vel e
Cartbusianorum antiquorum figmentis acceperit.
Quid si eniin horrenda damnati bistoria non. publi-
ce, sed intra privatas defuncti edes coram paucis
acciderit, temporisque deinde lapsu in adjunctis,
nullo licet interveniente (igmento, fuerit corrupta?
Fieri sane id potuisse, ex infra dicendis patescet,
uti et modus, quo factum esse queat.
$ XXI. Alia quedam facientia pro prodigio , que
doctor Parisiensis, sese damnatum, adstanti mul-
titudiui. publice e feretro. denuntiarit, rationum
momenta afferuntur, et an ez ais tandem illud ve-
ro simile utcumque non fiat, examinatur..

Quod e titulis funebribus, queis Saneto nostro
Ecclesi: monasteriaque diversa parentaruat, non-
nulli, eum e divinorum judiciorum infernique timore
jn eremum secessisse, haud obscure indicent, hinc,
in illis ad lactuosam damnati doctoris historiam
alludi, anonymus Tractatus de S. Brunone a Car-
thusianis hujatibus mecium. éommunicati auctor
conjicil; quod s? autem ad ferslem eventum reipsa
in dictis Titulis alludatur, consequens est, ut hic
non tantum acciderit, verum etiam ut publice acci-
derit, utpote quem alioquin ecclesi: monasteriaque,
quorum ii sunt, perspectum haud liabuissent. Ne
quid itaque, quod prodigio Parisiensi utcumque
lavere 'videri potest, inobservatum  przteream ,
laudati auctoris anonymi verba, men:oratam con-
jecturam coinplectentia, una cum titulis funebribus
quibus liame ille supers:ruit, hue transeribo, deinde
eliam, qua mea hac de resit opinio, adjuncturus.
Sic babeut : « Veram iliius (S. Brunonis videlicet)
Sccessus » in eremum « causam nolli ita apprime eo-
gnoscere potuerunt, quam Ecclesie, in qua Sanctus
elim egerat canonicum, Sancte Marix Remensis
canonici, qui cam suo Titulo, qui inter edendos
locum 54 tenet, sic insinuant :

Judicis examen venturi Bruno pavescene,

Mundanas contempsit opes, eremumque pelivit ;

Atque suavis ibi. fructus emisit odoris,

Ad Cliristum revocans, quos gloria vana fefellit.

$59. « Radulphus Viridis priepositur dignitate
in ea ecclesiatum gaudebat, qui forsan hujus tituli
auctor ad invitationem, qua paulo ante per. episto-
lam ad monasticum habitum ex voto induendum a
Brunone incitatus fucrat, tacite alludit his verbis :
« Ád Christum revocans quos gloria vana fefellit. »
Ecclesi» Remensi adstipulatur particularis ecclesia
S. Bartholomzi in monte Or, non longe ab eadem
urbe dissita, cujus elogium, inter Titulos funebres
edendos ordine 65, toten e:t. de mortis et inferni

trasse »

Orbis amarescens claudessit pondere mortis,

Et trahit ad speciem. humane: per devia sortis.

Mergit et exsilio propriorum qua'que. tabescens :

Unde tumescis homo miser hac etate. senescens

Fonte Carybdineo mergeris ad wliima finis;

Ac cinis in cineres solveris ut. umbra. (ucernis,

Est labor ejus amor, et incstricabilis error,

Defectu cujus animam complectitur horror,

Postquam nudata (uerit de carcere carnis

Vel Satane ducibus huc cireumsepta catereis.

Quod metuens animosus in hoc discrimine Bruno

Servitio penetrat eremum certaminis uno,

Linquit opes mundique decus, ne gloria nena

Fiat in interitum, etc.

560. « Simile quid primariz Ecclesie Parisienss
canonici amico Brunoni parentantes (Titulo nempe
inter recudendos 109) succinunl : ».— ;

O vos mundani, qui re gaudetis inani,

Spernite culluram carnis subito perituram.

Corpus enim vastum varia pinguedine pastum

Quo magis impletur, putidum magis efficietur.

- Cur impinguatur caro, qua vermis. satiatur?
Cur adeo cupimus bota, que. relinere. nequiaus?
Quos male seducit mundus, per devia ducil,

Et sectatores carnis fallit per honores,

Blandaque prautendit, dum nobis retia tendit.

Estet inhoc mundo mundanis sollicitudo,

Penaque lucratur penam ; caro bis cruciatur.

Qui lucra sectantur, subita nece pracipiiantur,

Et subeunt. antrum carnes animeque. baraihrum.

Heec satis attente pertractans Bruno repente,

lile magistrorum decus, informgtio morum,

Remigium turbe Remensis major in uzbe

Mundum despexit, iter ad colestia flexit,

Vilibus indutus pannis te, Christe, secutus,

Huic igitur. coli pateant, populoque fideii,

Cum quo letatur Bruno, semper sociatur.

561. « Monaehi quoque Sancti Germani ejusdem
urbis (Parisiensis nempe) testantur (in Titulo fune-
bri nimirum 26) Brunonem ultimi judicii records-
tione perterrefactum fuisse : »

Mentibus in nostris deberet semper haberi

Luz, in qua reprobi mala tollent, seu bona jui.

Ilanc timuit Bruno, sophie qui verus amator.

Ex his et quibusdam aliis titulis, qui similia in-
dicant, non absurde conjectare possumus, Brunonis
amicos in eis implicite allusisse redivivi horminis
spectaculo ; illos vero non clare historiam designas-
se, ne famam illius ejusque consanguineorum vio-
lare viderentur. Fatemur eadem de quolibet alio,
mundo valedicente, cujus conversionis causa latel,
dici posse, sed cum apud omnes Carthusienses
semper ratum fuerit, Brunonem ex horrendo dan-
nati magistri judicio tremefactum mundo abrenun-
tiasse, gravis inde conjectura elicitur, idem judi-
cium in predictorum titulorum verbis contineri.
Cur enim amici ei chariores, qui optime callebaai

Digitized by Google
