901

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTIORIS

25

bibliothec:e Colbertinz codice, in quo ejusdem Cbro- A sanctis, quorum et successorum fidem tanti faciebat

nici exemplum reperitur exscriptum ante medium
dicti szculi tertii decimi, ut nos Stephanus Baluzius,
vir doctrina clarissimus ct de quovis bene merendi
studiosissimus, per litteras his verbis commonuit :
« la codice 3806 est quedam tabula continens capila
« 11 de perfectione et privilegiis Ordinis Carthusien-
« sis. Estimperfecta et incipit in capile xvi. Codex ille
« est cpL annorum, » id est circaannum 1240. « Con-
« linet chronicon de exordio Ordinis Carthusiensis »
(Sic etiam in nostro codice inscribitur) « usque ad
« annum 11357, quo obiit. Guigo. Deinde sequitur
« Bernardus de contemplatione. Incipit: Cum dic
« quodam. » Verosimile est, apographum istud ex ipso
« authographo, « quod modo periit, » expressum fuis-
« se, et a quodam ex primis Carihusix Parisiensis e
« majori Carthusia illuc allatum, quod postea biblio-
* lhece Thuang , tandem Colberline adscriptum
4 fuit. »

$46. « Cum igitur hic anonymus suum Chronicon
scripserit circa vel ante 1240, potuit ineunte. eodem
s$s$culo fieri monachus, et idcirco hanc historiam
accipere ab antiquioribus Patribus, qui eodem tem-
pore superstites erant, ex quibus quosdam sociorum
sancti Brunonis, et cum eo nostri propositi fundato-
rum discipulos fuisse constat, ut. fuerunt B. Artal-
dus, qui, regente ordinem sancto Anthelmo , prior
domus Arveriz cffecius est, et deinde Dellicensis
episcopus, tandemque, abdicatis infulis, vitam pro-
traxit ad annum 1206, quo centenario major in cella
occubuit, et Aynardus conversus, Majoris Carthusi:e
professus, de quo res mirabiles narrantur in sancli
Hugonis Lincolniensis Vita, ubi el dicitur sana
mente obiisse zlatis sue anno centesimo vigesimo
sexto, quatuor circiter post S. Hugonem annis, sci-
licet cirea 1204. Quod vix credi posset, nisi qui il-
]um cognovit, id scriptis asseruisset, ut suo loco in
Annalibus dicemus. Hos inter annumerari merito
possunt venerandi plane senes DBovo, S. Hugonis
Lincolniensis, in Withamiensi prioratu suecessor, li-
cetannis in Ordine transactis multo majo" Jancelinus,
qui matrem Carthusiam et totum ordinem paulo post
llasilium, S. Antlielmi successorem , sexaginta fere
aunis moderatus est ; Guifridus, Carthusiz conversus,
qui, anno 1212 scxagenarius in Ordine, testatus est
quibusdam in litteris, se vidisse fratrem Olmarum,
Magni Guigonis tempore conversum, et qui procul
dubio quosdam ex septem Ordinis fundatoribus no-
verat, Ab his igitur et quibusdam aliis ejusdem fi-
dei el auctoritatis monachis hanc bistoriam noster
anonymus, aut certe, qui eam ipsi Bosonique et ejus
co:taneis retulerunt, potius acceperant, quam ex
incerto credulie plebis rumore, et quorumdam re-
centiorum fabulis, ut objecit Launoius.

$41. Unde enim, quaeso, tunc temporis ille incer-
tus rumor nostris claustris dispergi potuit? Nonne
potius ex iisdem claustris longe lateque paulatim
diffusus fuisse dicendus est, et quidem ab ipsis pri-
worum Patrum alumnis, viris utique. gravissimis el

Guilelmus Durandus, magui nominis auctor, ut in
Speculo juris, quod Adriano V eo tempore dicit,
quo primi florebant hujus historiz scriptores, ce
suerit regulam juris, qua nemini licel in sua caus
testimonium dicere, non habere locum in Carth.
siensibus et Cisterciensibus propter eorum sancii.
moniam. Hos certe quos tam dignos fide existimaba,
Durandus , non sibi persuasisset hujus anastssis
narrationi, si commentum fuisset, ut volunt adver-
sarii, dedisse initium, ut Ordinis sui incunabula tre
gentibus buceis in populos disseminarent ex tam
insolito prodigio, ex quo, sive verum, sive falsum
essel, nihil tamen gloriz aut. dedecoris, nihil utilie
tatis aut damni au: religioni, satis abunde insigni

B bus przefulgenti pietatis przerogativis, conferre po-
terant; nee credidissent, ut exprobrat Launoius,
hon salis illustrem Brunonis historiam, quz jam illo
eventu careret. Si enim tam ipsi, quam eorum po-
steri, amabant, ut quidain. (Columbius scilicet in
sua de Carthusianorum initiis Dissertaüone num.20)
pro nobis observavit, quxritabantque illusuio, e
ad populi adniirationem idonea dicere de Brunone,
profecto longe illustriorem fecissent Vitam ejus ct
maxime 3d vulgus admirationem suspendendum
aptam, si qu:e de Paulo, Antonio aliisque, seu moni-
chis seu anachoretis, antiquioribus, legimus, aflinzis-
sent Brunoni et sociis ejus. At viri, veritatis aiat
tes ac omnis liclionis osores, ingenue, quod a Patri-
bus audierant, de Brunone narraverunt juxta illud
Moysis : « Interroga. patrem. (uum | et apuuntiabit
« lbi, majores tuos et dicent tibi. »

348. « [aque cum noster anonymus hanc histo-
riam exscripserit ex ore narrantium, qui Brunouis
$0cios noverant, vel saliem institutum nostrum pro-
fessi fuerant ante. szeculum tertium decimum, id est
durante primo Ordinis nostri seculo, hinc sequitur,
traditionem istam ultra sexaginta aul sepluaginla
post quorumdam ex nostri Ordinis auctoribus mor-
tein annos aucioritale scerrpturz non caruisse; quod
vix reperire est in multis sanctze Ecclesize traditio-
nibus. Quot enim. (extra omnem comparationem lo-
quor) quantaque fuerunt, non. solum per unum, sl
per duo, tria et adhuc plura szcula ab Ecclesia cre
dita, culta, servata, observata, quae sola traditione,
scriplis nondum firmata, nitebantur? Unde niuil
hostes ejus habuerunt, nec hodie liabent antiquis,
quam ipsius impuguare traditiones. Quibus etiam
armis contra nos potissime usus est Launoius, ut
postea videbimus. » Hactenus auctor anonymuslau-
datus, loto suo ratiocinio huc jam transcripto poUs-
simum spectans, ut suadeat, anonymum primorum
quinque Carihusiz priorum Chronici auctorem, qui
primus Parisiense docloris tantisper redivivi seque
damnatum publice vociferati prodigium in litleras
misit, hausisse id seu intellexisse ex ipsis primo
rum S. Brunonis sociorum discipulis, aut cete €f
ejusdem instituti monachis, qui illud ex hisce audi-
verant; quod. postremum duntaxat velle videtur ra*

Digitized by Google
