<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    183 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS 184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,900">
    exitus commemoror, horribile doctoris exitum esse potest ex ijs, quos silentio suppressit. Attamen cum monachus ille, ut Launoius innuit, multis equidem sit in recensendis prodigiis, minus verosimile apparet, futurum fuisse, ut Parisiense, si contigisset, damnati spectaculum, cæteris omnibus, quæ narrat, prodigiis memoratu utique longe dignius, litteris consignare omitteret.
    
    307. Aliquc hinc jam sit, ut ad eorum qui luctuosum eventum negant, opinionem e laudato Antissiodorensis monacho, silentio nunc prætercennte, robur quælencunque accedat. Nec juvat reponcere, horrendam historiam, utpote cujus vere facta memoria apud solos fere Carthusienses sæculo tertio decimo superfuerit, Antissiodorensis monacho, qui tunc ex dictis, floruit, fuisse ignoratam; quam parum enim verosimile id sit, ex jam supra dictis liquet. Porro rationes similes fere ac pares iis, ob quas, ut modo docui, monachi Antissiodorensis silentium contra prodigiosam doctoris anastasim robur obtineat, faciunt etiam, ut eidem Malleacensis Chronico, cujus auctor circa annum 1140 floruit, silentium official. De hoc enim Chronico Launoius in sua de vera causa secessus S. Brunonis in eremum dissertatione, cap. 1, ita loquitur: "Plenum est visionibus et eventis memorialibus, quæ ab auctore cupidissime narrantur; ut vel inde judices, nusquam prætermissurum fuisse tale spectaculum, si contigisset et ea contigisset ratione, quæ libros auctorum omnium implevisset;" Launoius autem in iis, quæ hic de Malleacensi Chronico, seu potius de hujus auctore affirnat, esse assentencium, ipsummet inspectum docebit hoc Chronicon, quod apud Labbeum tomo II Bibliothecæ novæ librorum mss. modo extat insertum. Nec omni etiam vi destituitur de doctoris anastasi silentium ab auctore Florum mss. Historiarum Adamo, Vincentio Bellovacensi et scriptore Chronici S. Martini Turonensis servatum. Etsi enim tres hi scriptores, ut Carthusianus noster anonymus recte observat, verba sua, a Launoio recitata, vel ex Guigone quinto Carthusiæ priore, vel ex Gaufredo Vosiensi, vel ex aliis denique, quorum silentium ex dictis aut nihil omnino, aut certe parum admodum prodigiosæ anastasi obest, induile acceperint, alios tamen etiam non paucos scriptores, sæculo xiii, quo florucrunt, antiquiiores, adhiviere atque in hisce si quid memoratu dignum invenerunt, id in lucubrationes suas passim intulere.
    
    308. Quare cum nullam uspiam in hisce doctoris redivivi, qui, sece justo Dei judicio damnatum, publice c fecereto astantibus denunciart, mentionem faciant, argumento id est, apud scriptores illos, e quibus forte aliqui temporum injuria modo etiam priore, a Vincentio aliisque duobus laudatis scriptoribus feralem historiarn non fuisse inventam. Inde fit, ut contra hanc non parum faciant tres isti scriptores, utpote silentio suo silentium aliorum omnium, a se adhibitorum, quodammodo testantes inviolentesque, quorum tamen aliqui saltem luctuo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,900">
    sum hujusmodi notatuque dignissimum eventum, si locum unquam habuisset, verosimiliter scituri memoraturique fuissent. Cæterum scriptoribus antiquis, qui silentio suo horribili prodigio, utpote id pariter, si fuisset, verosimiliter vel argumenti, quod tractarunt, ratione, vel aliqua quacunque de causa commemoraturi, utcunque officinui; addi etiam possent, tum Hugo Flavinaiensis multique alii, a Launio non memorati, quos hic enumerarenecessum non est, tum maxime ascetici, divinique verbi præcones, qui, cum, ut homines et a vitiis peccatisque avocarent, et ad virtutem inflammarent, sermones pios habuerint, tractatus sacros ediderint, religiosas meditationes composuerint, horribile illud prodigium, si contigisset, alicubi in hisce verosimiliter commemorassent, utpote quo nihil fere ad finem a se intentum magis aptum magisque conducens excogitare aut fingere potuisset. Hinc Launoius dissertalionis sæpissime jam laudatæ cap. 1 scriptoribus antiquis, quorum silentium prodigiose doctoris anastasi officit, eliam Illuminatorum Burgundum, quintum prædicatorum generalem magistrum, et S. Bernardum, Claravallensem abbatem, accenset; ac priorem quidem recce; at non item posteriorem, habita etiam ratione epistolac, ad fratres de Monte Dei conscripte.
    
    309. Hic enim sanctus, quo ad vitia vitanda virtutemque amplectendam legentes audientes exciiet, vnice fere, quæ sacra Scriptura suppeditat, incitamenta in sermonibus piis, quos habuit tractatibusque sacris, quos edidit, adhibere est solitus: epistolarum autem, ad fratres de Monte Dei scriptam, non Bernardi, sed Willelmi, monasterii S. Theodorici prope Remos abbatis, felerum esse, Mabillonios tom. II Operum S. Bernardi pag. 198 et post cum Historiæ literariæ Franciæ scriptores tom. XI pag. 634 dilucide ostendunt, certeque sancto huic abbati non posse attribui, apud omnes modo eruditos in confesso est. Nec est tamen, cur hinc modo inseras, Willelmm S. Theodorici prope Remos abbatem, cujus ex jam dictis laudata epistola est, auctoribus antiquis, quorum silentium luctuosæ damnati doctoris historiæ officit, esse accensendum. Etsi enim Willelmus vere sit antiquus, nihil tamen occurrit, quo verosimile utcunque fiat, futurum fuisse, ut horribile prodigium, si factum id scivisset, in epistola illa commemoraret. Quod modo ad alios, quos Launoius in rem suam adhuc adducit, scriptores pertinet, iis hic, quod tales, si forte Joannem de S. Victore excpereris, non sint, ut famosas doctoris anastasim, si eam aut legissem uspiam, aut audivissent accidisse, commemorarunt verosimiliter fuis-sent nominatim recensendis, ut supra facturum me monui, supersededo, et ad discutendas, ad institutum nostrum præcipue spectantes, quas ex auctorun a se laudatorum silentio Launoius format, conclusiones progredior.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quebras e ligaturas de impressão modernista convertidas diretamente; palavras terminando em hífen na margem inferior da coluna esquerda foram unidas conforme visível; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum encontrado).</notas>
</pagina>