<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    203 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS 201
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    est, et valde frugalis vivendi modus, diu vivunt. 
    339. Vidi ipse et non semel interrogavi senem domesticum domus Carthusiae, vocatum Nicolaum Planes, e pago Corcello oriundum, qui viderat R. P. D. Bernardum Carrassum, vita functum circa annum 1586 et narrabat pura, quae audierat in juventute sua ab aliis, in decrepita aetate tunc constitutus, qui viderant R. P. Franciscum a Puteo, circa annum 1521 defunctum. Centum circiter annorum erat iste Nicolaus, dum diem clausit extremum anno 1677. Et ut adhuc res viciniis et enucleatius exponatur et exprimiatur, ponamus, aliquem e sociis S. Brunonis vixisse triginta tantum annis a die accessus eorum ad rupes Carthusiae, quemdam etiam ex his, quem ad institutum suum primi Patres receperant, 70 annis ei supervixisse, ecce jam fere centum annos lenemus, et sic annum 1484… attigimus; quibus si addatur aetas quatuor illorum seniorum, quae ad 230 annos pervenit, annum 1464 habebimus, sicque aetatem R. P. Francisci a Puteo attingemus, viri in utrisque litteris versatissimi et insignis doctoris, qui statuta ista vetera typis mandari curavit, in quorum capite icon, historiam illam repraesentans, posita est cum praedicta narratione; quam, si suspicioneam fabulae habuisset, nunquam tanti ingenii vir effingi permisisset. His audite, quod domus Carthusiae plurices incendii absorpta veteres scripturas habebat, ex quibus liquido de istius historiae veritate constabat; quae a pluribus lectae et visae fuerunt, prout etiam nos a senioribus monachis, quos in juventute nostra vidimus, didicimus; qui ab oculatis testibus id audierant. Et tandem haec traditio semper et ubique in ordine, nemine unquam reclamante, viguit. Quis ergo non fateatur talem traditionem esse firmis fundamentis innixam?
    
    340. Hactenus Massonus, prolixa sua hac oratione munice ostendens, traditione continua, quam jam inde a S. Brunonis ejusque sociorum aetate inceptam, Carthusianorum alii ad alios transmiserunt, fieri potuisse, ut feralis de doctore damnato historia usque ad Franciscum a Puteo, qui eam, ligno incisas, editis a se anno 1510 ordinis sui statutis praefixit, cognitionem pervenerit. Verum id reipsa ita factum, nullo modo, ut consideranti patebit, probatum est, quod tamen omnino erat necessum, ut quidquam pro prodigio adsruendo, seu potius pro vera jamque a rei gesta initio inchoata, qua haec Pulteano innouerit, traditione stabilienda conficeret. Fieri enim facile potest, ut, quod post trecentos amplius annos, a re gesta elapsos, jam inde ab hujus initio, uti a Massono sit, tradi potuisse asseveretur, diu duntaxat post tradit re ipsa inceperit sequique non a vera traditione, sed ab incerto rumore trahat originem. Hinc non satis capio, cur Carthusianus noster anonymus Lucubrationis suae saepissime laudatae num. 47 sic scribat: «Quod spectat ad Patrum traditionem, hanc satis superque solida rationatione stabilivit R. P. (Innocentius le Masson
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    a scilicet), libro 1., cap. 1, dilucide luculenterque ostendens, omnes, quotquot fuerunt et sunt in ordine Christiano, Carthusienses nullam unquam aliam instituendae nostrae religionis causam seu occasionem agnovisse praeter funestam hujus hominis anastasim, quam asserunt se accepisse ab antiquis, qui et ipsi eam a Patribus suis, ad quos a S. Brunone et sociis ejus, eorumque discipulis ac sequacibus per longam multorum annorum traditionem pervenerit, didicerunt.»
    
    341. At vero, etsi ita hic loquatur ille, tacite tamen agnoscit, Puteani aetatem, ad quam Parisiense prodigium traditione perdidit Massonus, esse a re gesta remotiorrem, quam ut huic illa, utpote ex jam dictis dubii dumtaxat nominis traditio, fidem certam atque indubitatam facere queat eo modo quem Massonus assignat. Verbis enim proxime recitatis, ut longam illam traditionis deductionem contrariavi, sequentia haec subdit: «Verum ne res tam inscens et stupenda tamque ad credendum difficilis ex tam longa traditionis deductione plane videatur incredibilis, praesertim hominibus hujus saeculi nequam, qui nihil fere credunt, quam quod, ut vulgari dicitur proverbio, in oculos interventum prosilit, hoc argumentum, ex traditione petitum, quinque fere saeculis, si ita loqui liceat, decurtabimus, hujusmodi traditionem non longiorem quam sexaginta, aut ad summum octoginta annorum ductu ab obitu sociorum sancti Brunonis protrahentes, ut sequitur Qui primus ex Carthusienibus hanc historiam scripsit mandavit, vivebat circa annum 1220, vel etiam ante (ut inferius probabimus), id est, octoginta post annis et non multo amplius, quam obierat Stephanus Disensis, unus ex sociis sancti Brunonis. Quem in nostris Annalibus videlimbus adhuc fuisse superstitem circa annum 1136. Nec impossibile est quosdam alios ex sepelem primis ordinis fundatoribus diutius valuisse. Quis enim insicias, aut, inter eos quosdam, qui annum aetatis vigesimum quintum non attigerant, quando in solitudinem se receperunt, postmodum ad septuagesimum, aut etiam octogesimum vitae annum, Christi vero millesimum centesimum quadragesimum et ultra pervenire potuisse?
    
    342. Hic primus hujus historiae scriptor plures dprocui dubio monachos viderat, qui noverant aut saltem novisse poterant quosdam ex discipulis praefatorum seplem ordinis primipilorum; quos quidem discipulos vitam scimus protraxisse ultra annum 1200, ut sunt sanctus Arsiadus, professus domus Portarum, qui ad fundandam Carthusiam Arveriae missus circa annum 1132, postea ibidem factus prior et ecclesiae Bellicensis episcopus, ac tandem redux apud Arveriam obiit anno 1206, annos natus centum quinque. Garnerius, dominus de Balmeto, confundator domus Majorei, erecta anno 1116, qui, post mortem uxoris factus ibidem conversus, annum vidit millesimum ducentesimum decimum quartum. Frater Aynardus conversus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas palavras truncadas junto à dobra e bordas foram mantidas conforme visível; usei [ilegivel] somente se necessário (nenhum caso aplicável aqui).</notas>
</pagina>