179

sufficeret ad rejiciendam verborum a Launoio rela-
torum auctoritatem, nihilominus acsi essent genuina
Roberti verba, Launoio respondemus, 1 Robertum
in tota sua Appendice ad Sigebertum juxta nostram
editionem niii] referre corum qux acciderant ante
annum 1101, quo Clizonicon Sigeberti persequi coe-
pit, nisi quando agit de principum genealogia vel
episcoporum successione, quie quidem altius non-
nunquam, licet raro repetit. i1. Verba a. Launoio
relata, non de initiis ordinis loqui, sed de ejus
progressu, ut ex ipsissimis verbis apparet, « Mo-
« nachi Cartbusienses paulatim pullnlabant. » Et re-
vera eorum anuo 1131, id cst, fere quinquaginta
post fundatum ordinem annis erant tantum quinque
aut sex domus Carthusiensis instituti in tota Eccle-
sia m Roberti praecipuum in liac. Appendice scopum
fuisse, Northmannorum et. Anglorum historiam de-
scribere, quod ipsemet profitetur in prologo his ver-
« bis :. « Igitur quia predictus Sigebertus Chrouica
« sua incipit ab absno ljncarnationis Dominicz
4 581, et produxit ea. usque ad annutu cjus!em
Dominice Incarnationis 1100, ego exinde.....
usque ad annum 1182 ea, qui in diversis provin-
ciis, et maxime in Northmannia et Anglia evene-
runt, et ad meam notitiam pervenerunt, sub annis
Dominiez Incarnationis colligere aggrediar. Et
hoc ideo libentius, quia volo gesta primi Henrici,
strenuissimi regis Anglorum et ducis Northmanno-
rum a quo habeo incipere, summatim per singulos
annos adnotare; »

$01.« Stetit. promissis Robertus ; nam per totum
suum opus nullum preierit annum, quo de North-
mannis et Anglis mulia non referat, sepe sibil vol
paucissima de aliis provinciis scribens iv Roberium
nihil fere de aliis ordipibus aut de eorum originibus
elinstitutis scripsisse in hac Appendice; un:le
non inirum, si ce Carthusiensibus etiam siluerit, aut
tam pauca dixerit juxta citationem a Launojofactam.
Denique notandum, hunc auctorem in suo prologo
innuere quidem, mulià se relaturum | prodigia, ut
eliam fecit, sed constat, eum tantum de iis memi-
nisse, qu:e evenerunt ab anuo 1101, ut Jam supra
monuimus. Non est igitur Robertus onnumerandus
jnter auctores, « Qui famosam damnati hominis
« anastasim non pretermisissent, si etiam aut
« legissent, aut audivissent accidisse, » Neque con-
warium concludi debet ex verbis ejusdem Roberti,
qui in Tractatu de immutatione ordinis monacho-
rum de abbatibus et abbatiis Northmannorum capite
3 de origine Carthusiensium liec habet : « Eodem
« fere lempore, quo ordo Cisterciensis in. Cabillo-
« pensi parochia exortusest, Carthusiensis etiam in
« episcopatu Gratiaropolitano adinventus est. Genus
« hoc eremitarum sub priore agit, nec numerum
€ tertium. decimum multitudo. transcendit. Unus-
« quisque in cella sua privatis diebus separatus ab
« aliis orat, dormit et manducat; quz lamen celle
« contigus et loco conjuncte sunt, Festis diebus
tad ecclesiam et ad mensam conveniunt, et de

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTIOTIS

180

A « spiritualibus inter se conferunt. Énstituta. vero e-
« diurni et nocturni officii sccundum regulam sanc
« Benedicti persolvunt. » |

$02. « Hec ille, qui causam vel occasionem, qu:
sanctum Brunonem in eremum | impulit, non affert,
quia nihil. omnino de sancto Brunone, nec ipsius
nomen habet. Sed tantum loquitur de quibusdam
Canthusiensium moribus, quos ex. Guigonis nostri
Consuetudinibus videtur hausisse. Sic et de aliia
aliorum ordinum fundatoribus et patriarchis tam
summatim meminit, ut nibil fere de iis referat me-
morabile, contentus tempus conversionis corum
assignare eum anno, quo vel szculo abrenuntiave-
runt vel suum institutum inchoaverunt. » Luculen-
tissime profecto hzc evincunt, aut parum admodum

p aut nihil luctuos: damnati historix officere serva-
tum de hac a Roberto de Monte silentium. Neque
vero vel hoc, vel quod supra jam memoratum, Sige-
berti Geiblacensis scriptorisve antiqui, qui in hujus
Chronographiam num. 296 huc transcripta verba
inwlit, silentium ad horrendi prodigii falsitatem
monstrandain uultum conducere, existimavit ipse-
met Launoius, utpote € recitatis amborum sceri-
ptorum illorum verbis, in. quibus nihil omnino de
infausti doctoris anastasi occurrit, contra Raynau-
dum duntaxat inferens, ratam hanc apud omnes
Scriptores antiquos non esse; quod, ut verum sit,
falsum esse luctuosum illum. eventum, non requi-
ritur. Sed hxc de Sigeberti Robertique de Monte,
qui hujus. Chronographiam prosecutus est, silentio

C dicta sufficiant. Inter scriptores antiquos a Launoio
recensitos, quorum de damnato doctore silentium
majori in predio Bulkrus habuit, locum etiam
obtinet. Gaufredus Vosiensis prior, qui Chronicon,
8 Labbeo tom. Il Bibliothec:e novz librorum mss.
publici juris factum, s:eculo duodecimo sene:cente
contexuit.

3503. Scriptor ille in hoc suo opere cap. 21 sic
Scribit: « Ordo Carthusiensium sanctissimus incepit
hoc tempore, scilicet anno 1086 (imo anno 1084,
uti. infra probabimus) per Brunonem virum san-
etum, natione Alemannum de Colonia Agrippina,
magistrum in theologia, cum sex aliis venerabili-
bus viris in dioecesi Gratianopolitanensi. Hic ordo,
teste B. Bernardo, inter omnes ecclesiasticos ordi-

p nes primatum tenet, non ratione temporis, sed vi-
gore sanctitatis : aude ipse vocat eum | speciosissi-
mam columnam Ecclesi». Victor papa, dum essei
monachus Cassinensis, per somnium vidit Deum,
sux dignationi in solitudine Carthosianz babitacu-
lum construentem, et. dicitur, quod spiritu. prophe-
lie pollebat. » Verum an ex eo, quod damnati histo-
rie Gaufrellus hic non meminerit, recte contra
hanc, veluti vel idcirco fictitiam aut certe commenti
suspectam, Launoius et post hunc Bulzeus arguunt?
Carthusianus noster anonymus, postquam Gaufredi
verba jam nunc recitata in. opus suum intulil, ita
subjungit : « Hec Gaufredus, qui. nova et hactenus
inaudila atque 9. nullo commemora!a nobis revelat,

Digitized by Google
