e

ACTA.

214

gere potuisse aut eliam reipsa intellexisse. Ait ergo, A maxime ob universale scriptorum omnium antiquo-

primorum quinque Carthusim priorum Chronicon,
non quidem jam inde ab anno 1220, sed saltem ab
anno circiter 1210 fuisse exaratum, ac proin hujus
auctorem jam inde ab anno 1220 non tantum vi-
xisse, sed et Carthusianum fnisse professum. Verum
anne rem uleumque evincit? Chronici illius exem-
plar, quod in bibliotheca Colbertina. asservatur ,
Stephanus Baluzius epistola ad Carthusianos data ab
anuis quadringentis quinquaginta, ac proin, cum
hiec s:eculo przeterito, ad finem fere jam provecto,
scripta sil, anno circiter 1240 scriptum edocuit. lta
quantum ad substantiam, quem proxime laudavit,
tiaciatus de S. Brunone a Cartihusianis hujatibus
mecum communicati auctor anonymus.

$553. Verum undeil'ud Chronici dicti exemplar tantae
antiquitatis esse rescivit Baluzius? id sane vir claris-
simus, ut sibi hac in re fidem faceret, debuisset ad-
jungere. Reor ego, unice illum 6 characteribus ,
quibus idem Chronici exemplar scriptum esset, tan-
tam illius, quantam asserit, antiquitatem collegisse.
Verum etsi quidein e characteribus, quibus antiqua
monumenta cxarata sunt, seculum propemodum,
quo exarata sunt, determinari utcumque queat, quis
'"1meninde etiam abnum circiter, quo cxarari ea
contigerit, sat certo determinet? Qualecumque igi-
tur faerit de tempore, quo, quod in bibliotheca Col-
berlina asservatur, primorum quinque Carthusiz
priorum chronici exemplar scriptum sit, Stephani
Baluzii judicium, dubium mihi que ac ante manet,
an Ghronicon illud triginta aut etiam quadraginta
annis serius, quam bic statuat, seriptum won sit.
Nec dubium illud mihi adimit, quod, ut Carthusia-
nus proxime hie laudatus Lucubrationis suze num.
24 docet, Majoris Carthusiz chartularium, quod in
Chronico, de quo hie, laudatur, anno circiter 1240
verosimiliter fuerit confectum. Ut quid enim hoc a
Chronici auctore, diu. duutaxat post, imo triginta
aut quadraginta etiam annis serius. scribente, lau-
dari non potuerit? Jam vero, cpm hoc omnia'ita
liabeant, dubiumque proinde sit, an anonymus pri-
morum quinque Carthusiz priorum Chronici auctor
non tune primum, cum jam uno alterove decennio
seculum decimum tertium medium esset elapsum,
florere incoeperit, dubium pariter sit, necesse est, an
primorum S. Brunonis sociorum discipulos, aliosque,
qui hosce in Cartbusiensi instituto proxime sunt
seculi, videre potuerit, discereque ex iis, quz, ul
communiter creditur, primus omnium de prodigiosa
doctoris Parisiensis anostasi litteris mandavit.

$56. Atque hinc porro jam fit, ut ambigendum sit,
verane traditione, seu an . ab ipsomet S. Brunone
ejusque primis sociis, rei geste synchrouis , seu viva
voce seu alio quovis modo fuerit feralis de doclore
dainnato narratio ad posteros transmissa, a quibus
deinde ad sequioris xtatis Carthusianos ac tandem
ad anonymum, qui eam primus omnium litteris con-
signavit, pervenerit. Quod cum ila sit, manet. Pari-
Siense prodigium pro parum verisimili habendum,

n

rum de hoc silentium, quos inter, ut jam supra do-
cui, nonnulli verosimiliter sunt qui illud, si fuisset,
scituri, scitumque commemoraturi fuissent. Alque
ità sane in opinione, qua primorum quinque Car-
thusix priorum chronologus jam inde ab anno circi»
ter 1220 non vixisse, nedum Cartlusianum egisse,
$latuitur, res sese habel. Nec aliter etiam sese ha-
beret, etsi eum jam tum in vivis egisse Carthusia-
numque fuisse professum , tantisper daremus, Etsi
enim illum, si jar inde ab anno circiter 1920 Car-
ihusianus exstiterit, feralem de doctore damn?to
narrationem e sociorum S. Brunonis discipulis, aut
certe ex iis, quibus hi illam retulerant, intelligere
potuisse, bini scriptores anonymi verbis suis pro-
xime recitatis recte doceant, id tamen reipsa factum,
neutiquam probant. Rem quidem potius ex hisce,
quam ex incerto credulz plebis rumore didicisse
laudatum chronologam existimandum indicant ; ast,
praterquain quod nec id ulla ratione probatum det,
contrarium existimandum videtur, tum quod, unde
narrationem suam hauseril, non edicat, idque nihilo-
minus, si € probato adeo fonte eam hatsisset, vero-
similiter, ut num. 329 jam docui, fuisset facturus,
tum quod prodigium Parisiense narraturus dicat, -
« Tale ibi (Parisiis nempe) prodigium dicitur acci-
disse, » sicque ambigentis potius quam asseverantis
in modum de horrenda historia loquatur, de qua ta-
men, si ei vel a sociorum S, Bruuonis discipulis, vel
ab iis, qui eam ex hisce audivissent, fuisset relata,
dubitaturus verosimiliter non fuisset.

$51. Ad hec anonymus quinque primorum
Carthusie priorum chronologus, ut ut jam inde a5
anno circiter 1220 vixisse statuatur, quadraginta
equidem et centum «irciter annis a prodigio Pari-
siensi abfuerit; etsi autem subinde quidem contin -
gat, ut, qux a scriptoribus non synchronis memori:e
produntur, vera ad liosce traditione pervenisse sint
credenda, id tamen locum vix obtinere petes',
quando, uti hic fit, qux narrantur, sunt hujusmodi
ut si contigissent, a scriptoribus etiam synchronis
verosimiliter commemorata fuissent, nec tamen ab
horum ullo commemorata inveniuntur. Nec quid-
quam ad rem facit, quod de Ecclesii traditionibus

D addit Tractatus a. Carthusianis hujatibus mecum

communicati auctor; cum enim, quie traditionibus
hujusmodi accepta fuere, diu fuisse, imo per unum,
duo, tria aut etiam plura secula in Ecclesia credita,
€ulia et. observata dicat, de traditionibus divinis et
apostolicis iudubie loquitur ; « quemadmodum autent
nihil (verba sunt Papebrochii nostri in suis ad Ex-
hibitionem errorum Responsionibus articulo 19,
n8. xi) pro divina et apostolica traditione recipi-
tur, quod ex sanctis Patribus non probatur ipsorum
slate luisse observatum in Ecclesia universali,
tanquam ab initio sic traditum; ila nee humanas,
prztensas ut tales, prudenter admittimus, qux vel
eum ceriioribus auctoritatibus pugnant, vel nequi*
vissent ab antiquioribus non attingi aliquando, si

Digitized by Google
