: 223

S. BRUNONIS CARTIIUSIANORUM INSTITUTOTUS 925

cti Brunonis appesitam approbarint, licet postea A Carthusianus noster anonymus, Parisiensi prodigio

sacre Rituum Congregationi visum fuerit, eain
cum professione fi:ei , a sancto Brunone ani-
mam efflante edita, e lectionibus Breviarii rescin-
dere, non aliam ob causam, quam quod ex utraque
facte. fuissent nimium longiuscul:, ut postea sa-
pientissimi censores causam rescisionis suscitanti-
bus declararunt.

$71. « Et revera, si tanquam fabulosa e Breviario
tunc sublata fuisset, cur postea aliis Breviariis,
annis 1648 et 1652 recens editis, restituta fuisset?
Cur quotidie doctores legendas sanctorum suis
chirographis cembrobant, in quibus Vita sancii
Brunonis cum ejusdem spectaculi narratione descri-
bitur? ld certe ab eis sic agitur et a sacra Rituum
Congregatione sinitur, quia nihil in liac narratione
fidei. contrarium. deprehenditur. Juxta quod idem
inagister Gerson loco citato censuit, Vitas Sancto-
rum contineri sub sexio gradu veritatlum creden-
darum. « Respicit, inquit, iste gradus Legendas
« et miracula Sanctorum, Vitas Patrum, visiones
« devotarui personarum , recilationes ct opiniones
« sacrorum doctorum, qua omnia suscipit Ecclesia
* et legi permiitit, non quod deterininet talia de

« necessitate salutis esse credenda, sed quia prefr- -

« ciunt ad commovendos affectus pios fidelium et in
« 3edificationibus ipsorum, dum in talibus nihil de
«certitudine scilur esse falsum, quamvis etiam
« nesciatur illud certitudinaliter esse verum. » Hec
Gerson, qui cum superius dixisset in genere, « in
« sexto gradu collocandas esse veritates illas, quae
« tantummodo faciunt ad uutriendain. et fovendam
« devotionis religiosam pietatem, » hic, quenam
sint ill» in specie, declarat, « Legend: » scilicet, ete.,
e Miracula Sanctornm, Vite Patrum, Visiones, etc.,
qui omnia inter veritates cóllocantur et pro talibus
recognoscuntur, et censentur ab Ecclesia , quae illa
legi pefinittit, neininem. tamen. cogens al ea. cre-
denda, sieut. cogit ad Biblia, sed legi permittit, non
prohibendo, ncc, ut credantur esse vera, przcie
piendo, 5t quidein. permittit. legi, « Quia, ut ait
Gerson, proficiunt ad movendos affectus pios fide-
lium ei in zxdificationibus ipsorum. » « Et hoc cum
« lali conditione, dum in talibus nihil de certitudine

vix quidquam amplius, quam nos ei attribuamus,
postulans attribui. Postulat enim duntaxat, id reponi
inter veritates, qu:e dubii solummodo nominis veri-
tates sunt, qux:que unice rebus seu assertionibus
conveuiunt, nec cerio veris, nec etiam certo falsis,
Atqne hac quidem in re Carthusianum nostrum inter
et nos apprime convenit, utpote qui pariter prodi-
giosam illam historiam nec certo veram, nec eliam,

contra ac ex dictis Launoius facit, certo falsam.

asserimus.. Verum id etiam nos inier et. eumdem
Carthusianum nostrum discriminis intercedit, quoJ
hic utique luctuosum eventum, utpote quen et ab

Ecclesia (quod tamen secus habet) verum judicari, ei.
ab universo ordine Carthusiensi per sexcentos annos.

ad suam usque xíatem constanter, perseveranter ei

unanimiter certum et verum creditum affirmat, pre

verosimili ut minimum debeat babere, uos autem
eumdem pro parum verosimili, ne dicam, pro vero-
similiter falso, habeamus, si nempe publice is coram
infinita propemodum populi multitudine cvenerit,
prout evenisse statuit, quam huc usque discussimus,
opinie. Ceterum Ecclesia, quod contra Carthusianum
noswum anonymum bene notandum , Vitas, Mira-
cula, etc., Sanctorum, dum ea legi permittit, hoe ipso
vera non judicat. Expendamus modo, quid de lac-
tuosa liistoria censendum sit in opinione eorum, qai
eam intra privatos domus defuncti parietes, paucis
duntaxat bujus amicis, hosque inter S. Brunone
ejusque aliquot sociis prassentibus, nec tribus diebus
diversis, sed uno eodemque evenisse statuunt,
$ XXII. Opinio, que damnati prodigium intra privatas
defuncti edes coram paucis evenisse statuit, propo-
nitur, et, an velut inepta noviterque conficta repu-
dianda non sit, examinatur.

Carthusianus noster anonymus, qui doctoris dam-
nati prodigium, si publice factum adstruatur, pro
cerio ex jam nunc dietis uon liabet, veritati id indu-
bie consonum, si, non publice, sed intra privatos
defuncti z«des coram paucis duntaxat accidisse sta-
atur, existimare videtur; in hoc autem casu fera-
lem historiam, variis adjunctis, qua apud alios
scriptores reperiuntur, hujusque ex jam dictis vere
similitudini plurimum officiunt, omissis ac resectis,

€ scitur esse falsum, quamvis etiam nescitur illud p ita concipienda proponiL : « Anno 1082 quidam bomo

« ceriidudinaliter esse verum. »

$72. « Vitas igitur et miracula. sanctorum, visio-
nesque et miracula hujusmodi juxta effatum domini
Gcrsonis permittit Ecclesia legi et. inter veritates
reponit, id est, vera esse judicat et non falsa, quam-
vis « non determinet, talia de necessitate salutis
« esse credenda, dum in talibus nihil de certitudine
« scitur. esse falsum. » lloc autem de damnato
homine niiraculum sive res mirabilis ad Legendam
saneti Branonis spectat, et niliil in eo « De certitue
t dine scitur esse falsum, quamvis etiam nesciatur
« illud cectitudinaliier esse verum. Ergo juxia ma-
gistri Gersonis regulam, ab Ecclesia retcptam,
« iuter. veritates est reponendum. ». Jta. lactenus

scientia et vitz probitate, ut ex indiciis externis
apparebát , spectabilis, Parisiis defunctus est, qui,
cum domi, donec ad ecclesiam efferretur, ab amicis
preces pro sus anim: refrigerio funderenlur, €
feretro caput attollens, voce terribili ter repetita 5€

justo Dei judicio accusatum, judicatum ac tandem .

condemnatum declaravit, Quo audito perterrelactus
ac compunctus inagister Druno tunc praesens, adjun-
eds sibi sociis, quorum quidam eidem adfuerant
spectaculo, saeculi fugam piis suis adhortationibus pef
suadens in desertum Carthusize anfugit anno 1084.
]ta ille, mox etiam subdens : « Re sic considerata,
non est sane quod quis. miretur silenüum auctorum
cowvorum, qui hujus historie non meniuerun

Digitized by Google
