<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
141    ALIA.    142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
debere accidere Marteneu et Durandi, ordinis S. Be-
nedicti scriptorum, in itinere suo litterario, ubi
de illa ordinis sui abbatia ejusque bibliotheca agunt,
de libro illo silentium.

240. Ita pronuntianti, quod huic hi scriptores li-
brorum mss. omnium, qui in Trudonopolitanae abba-
tiae bibliotheca servantur, cognitionem perfectam
non haberint, uti ipsimet declarant, operis ci-
tom. quidem primo scribentes, Trudonopolitanaam
bibliothecam esse satis bonam, librisque mss. sat
insignibus instructam; tom. autem secundo traden-
des, sese, ad abbatum Trudonopolitanum itc-
rum accessissent, librosque hujus mss. denuo scru-
tari vellent, obtinere id ab abbate non potuisse.
Hinc, etsi etiam ms. illum de sacra temporum ra-
tione librum in Trudonopolitani monasterii biblio-
theca latere, aegerirme in animum possem inducre,
in rem tamen, ne quid, quod ad conversionis
S. Brunonis causam indagandum possit conducere,
neglexisse viderer, sedulo inquirendum duxi, neque
ad monasterium Trudonopolitanum, si modo asser-
valos in hujus bibliotheca libros mss. scrutandi
facultatem mihi impertiendam scivissem, conferre
paratus, enixissime, ut haec mihi concederetur, per
amicos petii; verum, ubi ea Marteneu et Durando,
ita et mihi fuit negata. Praesatum interim librum in
Trudonopolitana abbatia non reperiri, aut certe in
eo supra huc transcriptum pro prodigiosa doctoris
Parisiensis anastasi testimonium non contineri, lit-
terae inde scriptae suadent: quas inter etiam una
est, ab ipso ne t abbate anno 1745 exarata, in qua hic
sic scribit: « Recordor me a paucis annis ad petitio-
nem Reverentissimi domini abbatis sac.eti Laurentii
idem transumptum (testimonii scilicet, Theodorico
abbati attributi) vidisse, et diligenter hunc inquisivi,
si in auliencio invenire poluissem, sed nusquam
reperi in Chronicis Theodorici abbatis, unde appa-
renter transumptum esse potess. » Jam vero, cum
ucc liber ille, uti ex litteris, post rem diligenta-
sime examinatam ad me scriptis, disco, in abbatia
S. Victoris prope Parisiors, in qua tamen illum asser-
vari notatum etiam invenieram, reperiatur, testi-
monium Theodorici abbatis, quod illi includi a
nonnullis asseritur, pro omnino commentitio ex
omnibus jam dictis videri habendum.

§ XIV. Caesarii Eislerbacensis testimonium recenset-
ur, &amp; quid de hoc sit censendum, statuetur.

241. Anonymus Annalium Carthusiensium libri quarti
hactenus non vulgati auctor, in medium adducturus
Caesarii Eislerbacensis pro prodigiosa doctoris Pari-
siensis anastasi testimonium, ita praefatur: « Pri-
mus ... inter extraneos, apud quem hujus prodi-
gi narrationem legimus, se offert Caesarius Eisler-
bacensis ordinis Cisterciensis, qui jam florebat anno
1188, id est, quinquaginta circiter annis post mortem
primorum Patrum ordinis Carthusiensis cum sancto
Brunone institutorum; aut saltem primo ab obitu
sancti Brunonis saeculo, in quo et vixit viginti circi-
ter annis; » ac deinde Caesarii verba, testimonium
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
illud complectentia, transcribit, prolixèque, quo id
Parisiensi prodigio suffragari probet, contra Lau-
nouium disserit. Verba ejus omnia, ne quid de ar-
gumentum, iis inclusorum, vi detraxissee videar,
huc transcribo, ad calcem etiam nonnulla, quae in
haec observanda duxero, adjecturus. Sic itaque
habent: « Hic (Caesarius Eisterbacensis) in suo
opere, quod, in libros duodecim ad formam dialogi
digestum, « De illustribus miraculis et historiis
minorabilibus, quae ante vel circa sua tempora
contigerant in Germania, Italia et Gallia, » preno-
tavit, libro, xi, qui De Morientibus, inscriptus
est, hoc spectaculum his prorsus verbis exponit :
« Fuit in regno Franciae clericus quidam nobilis et
dives, que duo saepe homines exolull, malisque
vitiis subjiciunt; qui cum mortuus esset et in fere-
tro positus, multitudine populi circumsedente, tam
ex clericis quam ex laicis, ipse se exerit, cunctis
audientibus, in haec verba promittens : » Justus
Judex judicavit, iudicatum condemnavit, condemna-
tum tradidit in manus improtorum. « Quibus dictis, se
reclinans iterum non obloumivit, sed de requie
et transivit ad laborem, e deliciis ad miseriam. »

242. « His Caesarius paucissimis verbis expavescen-
dum damnati hominis spectaculum perfecte repre-
sentat utrique conformiter narrationi, quam spe-
rius tum ex anonymo Carthusiensi, tum ex codice
(infra plus semel hic memorando) collegii Melensis
descripsimus, ita ut nulla sit quasi res substantiam
inter eosdem auctores discrepantia, imo nec in ipsis
circumstantiis repugnantia; unde neminem fore
arbitramur, qui judicet eamdem non esse narra-
tionem, quantumis reclamet Launois. Magni
proinde ponderis est hoc testimonium, a perantiquo
scriptore datum, summae auctoritatīs viro, pietate
et doctrina celeberrimo, quem Colonienis archi-
episcopus Henricus de Molenarck, sub quo vivebat,
solum ex sensatissimīs Germaniae elegit, qui prae-
decessoris S. Engelberti archiepiscopi et martyris
vitam nobili stylo exornaret. Cujus et operum ejus
merita paucis, sed gravibus succidissue verbis sic
commendat cardinalis Bona : « Caesarius Eisterba-
censis ordinis Cisterciensis, in Historiis memorabi-
libus pius, verax est et simplex. » Quern etiam post ob-
itum miraculis claruisse, scribunt Cistercienses. Cae-
sarii validissimam auctioritatem ut eluderet Launoius,
historians sic ab eo relatum conatus est probare esse
diversam ab ea, quam S. Antonius narravit. Sed
vane desudavit ille conferendo narrationem S. An-
tonini cum narratione Caesarii, quasi S. Antoninus
primus illam evulgasset. Nam revera id, quod re-
censet Caesarius, concordat cum chronicis antiquis
Ordinis superioris citatis, que ducentis et quinqua-
ginta fere annis ante Antoninum, et eodem tempore
quo vivebat Caesarius, digesta sunt.

243. « Verum quia S. Antoninus non multum
differit a Chronicis, videamus nunc, si mutua illa
contentio, quam Launois Antoninii inter et Caesarii
narrationes vult reperiri, tanta sit, ut una dici, que-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre edição impressa; algumas lacunas e caracteres incertos foram interpretados conservando hífens e divisão de linhas. Letras marginais centrais transcritas verticalmente como aparecem (A B C D). Script principal: latino.</notas>
</pagina>