<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    157                                                     ACTA.                                                       159
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,930">
    quam id nullatenus spectabat, litteris consignaret. A Bruno et Radulphus statim ab emisso voto non re-
    Sed quid modo de Guiberti, Novigentini in pago ceperint habitum monachicum.
    Laudunensi abbatis, quod presenti § adhuc exami-
    nandum, silentio dicendum? Launoius Dissertatione.
    hujusque cap. supra cit. ita scribit : « Guibertus
    abbas de Novigento Tractatum de vita sua compo-
    suit, in quo præstius adhuc Carthusianorum origi-
    nem et institutum exponit, et omnem quorum-
    dam recentiorum fabulis aditum intercludit, » magna-
    que deinde ex parte capite 11 libri 1 Guiberti de
    Vita sua transcriptio, subjungit : « Secundum hunc
    auctorem (Guibertum videlicet) locus nullus relin-
    quitur prodigiose doctoris anastasi, quæ Brunonem
    in erenum Carthusiæ impulerit. Nam, quæ id fecerit,
    aliam omnino causam tradit his verbis : « Qui con-
    versionis initia ex subjecta nactus occasione di-
    gnosctur : Manasses quidam post Gervasii fa-
    mosissimi archiepiscopi decessum prædicate urbis
    (Remensis) regimini simoniace se intrusit, vir
    quidem nobilis, sed nihil prorsus serenitatis, quæ
    prima ingenuitatem decet, habens. » Et post
    alia : « Huijus ergo mores prorsus improbos et
    stupidissimos habitus cum omnis honestus horre-
    ret, Bruno, tunc in ecclesiis Galliæ opinatissimus,
    cum aliis quibusdam Remensium clericorum no-
    tibilibus infamis illius odio excessit ab urbe. »
    Scilicet ubi consilium excedendi cepit, habita cum
    Radulpho collatione, cujus in epistola ad eundem
    Bruno mentionem facit.
    
    266. « Sed quæso te, in hac bene longa narratione
    Guiberti, quo in loco verbum unum de Lutetia, quæ
    florentem omni litterarum genere academiam tunc
    habuerit? De doctore redivivo, qui damnatum se
    tribus vicibus inter solemnes exsequiis dixerit? De
    solemnibus tandem exsequiis, quans ordo ecclesiæ
    universus chonlostari? ? Ita Launoius. Ast veram
    secessus S. Brunonis in erenum causam a Guiber-
    to, uti verbis recitatis is scriptor vult, non assignari,
    sati s superque, quantum opinor, quæ; § 9 in medium
    adduxi, evincunt. Quod vero ad ejusdem Guiberti
    de doctoris anastasi silentium pertinet, Columbius
    ad hoc in sua de Carthusianorum initiis Dissertatione
    num. 35 et seq. Launoiio respondet hunc in modum :
    « Guibertus recitat Brunonem « initia conversionis
    « ex subjecta nactum occasione, » et ipse (Lau-
    noius) adverit eum lacuisse redivivum hominem,
    qui Parisiis ex feretro se horrenda voce exclama-
    vit damnatum; et cernito se horrenda voce exclama-
    vita occasione, per pios cum Radulpho Virdi et
    Fulcio Monoculo sermones conceperat, votoque fi-
    natam meditanti, grande fuit et omni oratione
    potentius incitamentum ad vitam longe asperius
    agendum in Carthusia, quam cogitaverat jam vove-
    ratque. Placet exclamanti exclamationem reponere.
    Quæso te, in hac bene longa narratione Guiberti
    quo loco verbum unum de hortulo adjacent domui
    Adæ, de disputatione Brunonis cum Radulpho et
    Fulcio, de Romano itinere Fulcii, quod fecit, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,200,540,300">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,930">
    ceperint habitum monachicum.
    
    267. « Tu vero cur hæc igitur a Guiberto lacía
    non rejicis, qui asseris illa (de doctoris anastasi
    sempe, pulsoque hinc in erenum Brunone) non
    habere veritatem, quoniam tacentur a Guiberto? Sed
    Guibertus, ut docui, occasionem, ex quâ Bruno
    nactus est conversionis initia, dicendam sibi propo-
    suit, non illas conversionis causas : quæ igitur ab
    illo dici non debuerunt, et a nobis in ipsius oratione
    postulati non debent. Dixe fuerunt hæc, disputatio
    in hortulo, adjacente domui Adæ extra Remos loco
    ignoto, « De falsis oblectationibus et perituris mundi
    : hujus divitiis, nec non de perennis gloriœ gau-
    diis, » cum Radulpho et Fulcio; horribiles Pari-
    siis ac funestæ hominis redivivi voces se feretro, se
    accusatum, judicatum, damnatum exclamantis.
    Prima illa fecit, ut Bruno voverit cum Radulpho et
    Fulcio conversionem et habitum monachicum :
    secunda ista eum, de conversione voto firmata co-
    gilganem, compulsi in Carthusiam cum Laudunio et
    quinque aliis sociis, omni sermone disputationeque
    potentius. Ut ergo primam, quæ Radulphum specta-
    bat, sine secunda quæ ad illum non pertinebat, po-
    sitit Bruno in sua ad ipsum epistola, ita Guibertus
    ultranque tacuit, quia de causis conversionis Brune-
    nis dicere non proposuerat, sed de occasione, ad
    quam neutra earum pertinebat. } Istahe Columbus ;
    verum, cum Guibertus equidem Brunonis sæculo re-
    cutilandi propositum, uti etiam secessum in erenum
    seu perfectam conversionem recenseat, eoque ipso lo-
    co, quo id facit, occasionem, qua illius initia sanctus
    nactus sit, exponat, fuisset verosimilime etiam, quæ
    hæc, si locum nunquam habuisset, multo notalu dignior
    exstitisset eique etiam perspecta, conversionis
    causam doctoris anastasiìm commemorarus. »
    
    268. Necal rem facit, nonnulla alia, ad Brunonem
    spectantia, collationem scilicet cum Radulpho et
    Fulcio, Romanum hujus iter, sectamumque hinc cum
    horum, tum Brunonis ad implendum habitus mona-
    chici suscipiendi votum animi remissionem, a Gui-
    berto silentio esse prælerita; hæc enim omnia, uti
    consideranti pæibet, hujusmodi, ut facile ab
    hoc scriptore ignorari potuerint; Parisiense autem
    doctoris redivivi prodigium, si publice, ut nonnulli,
    quorum narrationem hic examinamus, memoriam
    prodidere, innumeria propendendum coram hominum
    multitudine sit factum, ignorasse Guibertum, rei
    gestæ synchronum, nulla ratione verosimile apparet.
    Quod porro pertinet ad conversionis S. Brunonis
    initiorem occasionem, quam solam, non autem etiam
    conversionis causas, commemorare, Guiberto propo-
    situm fuerit, effecere id non potest, ut quopquo modo
    verosimile evadat, Guibertum fuisse prodigium illud,
    si accidisset, silentio præteriturn. Quis enim non
    in animum inducat, hunc scriptorem, dum non tan-
    tum conversionis S. Brunonis initia, verum etiam
    perfectam conversionem seu recessum in erenum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,360,540,460">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. Pequenas lacunas e hifenizações mantidas conforme imagem; marcações A, B (e possivelmente C) impressas na margem central como notas_marginal identificando parágrafos. Alguns caracteres (ex.: «Launoius», «Launoiio») refletem leitur a impressa na fonte original e foram transcritos tal qual; nenhuma tradução ou normalização foi feita.</notas>
</pagina>