<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    153 ACTA. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    ipsa verba, prout a nobis superius excripta sunt, ipse relulit, dicens de Theoderico, quod haec verba habeat « in suo pereleganti volumine De sancta tem- porum ratione; » unde patet, Cartusianos hanc historiam non « novo cumulasse mendacio, » ut ex- probrat Launoius in conclusione capitis quinti, quando ad eam confirmandam Bartholdo Nihusio Theodorici auctoritatem sub bona fide Galaudi, viri honesti et docti exhibuerunt. Scimus tamen nec a Trithenio, nec a Possevino inter libros, a dicto ab- bate conscriptos, nominatim recenseri Chronicon al librum sub titulo « De sacra temporum ratione, » quem ei Galaudus ascripsit, nisi forsan contineatur sub hac generali Trithenni conclusione, « Multa alia « scripsit, quae ad me non pervenerunt. » Ut ut sit, fides maneat apud Galaudum, hujus textus primum exscriptorem, donec quid certius reveletur. » Hacte- nus Carthusianus anonymus saepissime laudatus, merito sane existimans, nihil ad fidem indubitatam prodigiosae doctoris Parisiensis anastasi concilian- dam nagis aptum accommodatumque, quam num. 214 huc transcriptum, si modo de hujus sinceritate con- staret, Theodorici abbatis Trudonopolitani testimo- nium, posse afferri.
    228. Ast suppositioum illud esse, vero similli- mum idcirco apparet, quod, quae a veritate aliena sunt, Theodoricoque proinde, auctori synchrono juxta a testi oculato, non congruentia, verosimmi- me complectatur. Res ex jam nunc dicendis pate- scet. Lectionem, quae ab hisce vocibus, « Responde mihi, » inciperet, desumptaque proinde ex libro Job C esset, in Parisiensi defunctorum officio Sancti nostri aeta e fuisse, apertissime utique (adi num. 214) in- dicat; verum Joannes Alrinicensis episcopus in libro quem De officiis ecclesiasticis « S. Brunonis aetale conscripsit, haec sequentia, Launoio, cui hac in re fdlem a nemine negaltam invenio, in sua De vera causa secessus « S. Brunonis » in erenum disserta- tione cap. 3 testante, memoriae prodit: : In crasti- no omnium Sanctorum fiat festiva celebratio om- nium mortuorum, in qua non dicatur hymnus aut invitatorium. Bini clerici cantent unumquodque responsorium, duo regant chorum, duo cappati Gra- dale, quatuor cantent Tractum Matutinæ, et Horæ diei nullo modo prætermittantur, sed has ferialiter dicias Agenda mortuorum festiva sequatur. Prina dicta, tres psalmi, scilicet Ad Dominum, cum tribu- larder, Levavi, Leatatus sum, in tono dicantur, et, versa dicto, Kyrie eleison cantetur. Oratione Domi- nica finita, cum primo tantum cap. Requiem æter- nam, oratio sequatur. Eudemo modo in cæteris, Ho- ris exceptis et Matutinis. In Tertia Ad te levavi, Nisi quia Dominus, Qui confidunt. Versiculus erit, A porta inferi: In sexta, In convertendo, Nisi Dom- nus ædificaverit, Beati omnes. Vers. Non intres in judicium. In Nona, Sæpe expugnaverunt, De pro- fundis, Domine non est. Versiculus, In memoria æterna. In Completorio, Deus miseretur, Deus in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    a adjutorium, Domine exaudi orationem meam auribus. Versiculus: Requiem æternam.
    229. Quibus in verbis nulla plane, quod bene no- tandum, Lectionum, qui tunc in defunctorum officii fuerint recitandæ, mentio occurrit. Ad hæc (teste Launoio eodem loc. proxime cit.) de Dagoberti regis anniversario, quod Adam San-dionysianus abbas, Sugeriï successor, paulo post Brunonis obitum prescripsit, ad veteris Martyrologii calcem haec verba reperiuntur : « Hæc eadem (quæ in Vesperis) et in Matutinis constitimus; quatuor (cantores) in carpis invitatorium decantent, habitis primi et secundi Nocturni de Evangelio Lectionibus, ultima de vita ipsius et decessu sequantur. » Lectiones ergo, quæ in hoc de defunctis Officio recitate fuerunt, non ex libro Job, sed ex Evangelio erant derumptæ; quare, cum præterea, Parisiis in defunctorum Officio San- cti nostri ætate lectiones fuisse recitatas, nullo plane argumento, aliunde accepto, queat probari, id sane vel tunc non factum, vel eas aliunde quam e libro Job fuisse acceptas, ex Joannis Abrincensis episcopi verbis, iisque, quæ ad Martyrologii veteris, a Lau- noio laudati, calcem reperiuntur, verosimilium appa- ret. Jam vero cum id ita sit, testimonium de prodi- giosa doctoris Parisiensis anastasi supra huc trans- criptum, quod Theodorici, abbatis Trudonopo- litani, nomine circumfertur, a vero verosimilius deviat, dum lectionem, quæ ab hisce vocibus, « Re- sponde mihi, » inciperet, desumptaque proinde ex libro Job esset, in Parisiensi defunctorum Officio Sancti nostri ætate fuisse, indicat.
    230. Atque hoc primum est, in quo a veritate verosimiliter deflectit attributum Theodorico, abbati Trudonopolitano, testimonium. Aliud, in quo id eodem nævo verosimiliter etiam laborat, nunc labe. Theodoricum tunc, cum ferale doctoris redivivi spectaculum Parisiis accidit, studiorum causa ibi- dem fuisse versatum, diserte tradit. Verum præter- quam quod, Theodoricum litteris umquam operam Parisiis dedsse, nullo prorsus queat antiquo pro- batèque fidi monumento ulcunque probari, a vero id alienum, e conscripto, quod apud Dacherium tom. VII. Spicilegii existat, per Radulphum, proxi- mum a Theodorico, de quo, hic sermo, ab:latie Trudonopolitanæ abbatem, Chronico Trudonopoli- tano apparet. Theodoricus enim, uti hoc pag. 396 et binis seqq. docet, ad abbatiæ Trudonopolitanæ regimen, in qua ab ineunte ætate educatus fuerat, monachumque deinde induerat, e Gandensi S. Pe- tri monasterio, quo, illa miserum in modum turbis agitata, concesserat, ab Olberto Leodiensi episcopo, monachisque Trudonopolitanis, fratribus suis, anno 1099, seu potius, ut idem Trudonopolitanum Chre- nicon apud nos ms. habet, anno 1098 fuit evocatus, tuncque, cum id factum est, vir erat liberalibus ar- tibus apprime imbibus, styli sive ligati sive soluti peritia nulli sui temporis secundus atque ad median ælatem, ut loquitur idem Chronicon, jam provectus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latino impreso; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas por cortes de imagem transcritas literalmente; abbreviaturas e marcas tipográficas modernamente impressas mantidas.</notas>
</pagina>