<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    ACTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,960">
    refer[ta] , ah eo tantum scripta fuisse diu post annum
    1143. Unde non mirum , si a Carthusien[sibus, opera
    sua occultantibus , spectaculum illud etiam Petro
    caelatum fuit, quod jam fere ab annis septuaginta
    vel etiam amplius contigerat, et diu ante ortum
    ejusdem abbatis, ut mox probabimus.
    291. Ad v. Huic rationi factum est satis ex superio-
    ribus responsis, quibus probavimus, pleraque mi-
    racula, que suo tempore passim in Galliis facta
    commemorant, spectare monasteria Cluniacensis or-
    dinis; paucissima vero, quae ad eum non pertinent,
    edita fuisse circa Cluniacum; quae licet daremus
    passim etiam facta in Galliis, nihil etiam nobis
    obsestet Petri silentium, qui tam pauca in toto suo
    opere describens multa alia vel ignoravit vel tacuit.
    Ad ultimum, concedimus, Petrum scripsisse, insti-
    tum fuisse suo tempore Carthusiencium religionem,
    sed ejus verba non ila stricte sumenda esse, ex hoc
    ipso liquet , quod constet, eum pluribus post
    conditum ordinem annis natum fuisse. Nam cum
    dicatur electus abbas anno Christi 1122, etatis vero
    (aliter statu[e ex num. 283) suo vigesimo ferme
    octavo, debuit tanlum nasci anno 1095, vel circiter,
    id est, quatuordecim post editos damnati hominis
    clamores annis. Ergo non Petri tempore, sed ante
    ejus tempora ordo institutus est. Nec juvat reponere
    illum etiam retulisse historias et miracula, circa
    sua tempora perpetrata, quod quidem verum est
    erga res Cluniacensium, sed non erga prodigia
    eidem ordini extranea, quae fere omnia, uno aut
    duobus duntaxat exceptis, vivente vel etiam presi-
    dente Petro, accidisse , ex praecedenti examiniue
    ostendimus. Denique multa miracula Petrum fugisse
    aut latuisse, colligimus ex ejus praefatione ad secun-
    dum librum de miraculis; ubi sic conqueritur, quod
    non sit, qui ad miracula scribenda animum appli-
    cet : Ad tantum autem, , inquit , jam fructum
    c infructuosa hujus silentii segnities pervenit, ut
    : quacunque in Ecclesia Dei sive in regnis christia-
    nis a quadringentis vel quingentis ferme annis
    facta sunt, universa pene nobis et omnibus ignota
    sint.
    292. Tanta enim apparet distantia nostrorum
    temporum, ut, quae ante quingentos et mille annos
    gesta sunt nobis notissima - quae vero extinde
    ipsis quoque diebus nostris acta sunt, prorsus
    ignota sint. Inde est, quod historiis antiquis,
    ecclesiasticis gestis, libris multiplicis doctrinae,
    Patrum instructiones et exempla continentibus,
    abundamus: eorum autem quae temporibus no-
    bis contiguis contigerunt, nescio, si vel unum ha-
    bemus. Haec ille , qui superius dixerat, , Dolere
    se et supra quam multis forte credibile sit, tor-
    pori multorum irasci , qui, cum scientia, litteris
    atque eloquio abundent. miranda omnipotentis
    Dei opera, quae saepe in diversis terrarum partibus
    ad instructionem Ecclesiae fiunt, memoriae poste-
    rorum mandare scribendo pigriantur. Quamob-
    reum sub finem profitetur, se e secundum vires a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,960">
    Deo datas , si quid dignum vel utile invenire po-
    tuerit , ad Dei laudem vel profectum legentium
    modernis vel posteris manifestelururn. Et ta-
    men , cum hujusmodi tanto teneretur desiderio,
    nihil de sui temporis thaumaturgo, sancto scilicet
    Bernardo sibi amicissimo et familiarissimo dixit, cum
    amplus sibi pateret miraculorum ab ipso frequen-
    tissime patratorum campus, ex quo saltem pauca ,
    eaque insigniora excerpere potuisset, in quibus es-
    set illa notatu digna ducis Aquitaniae Guillelmi con-
    versio. Nihil de sanctis Norberto et Roberto de Ar-
    bricello ; nihil de tot aliis viris sanctissimis, qui
    eodem cum Petro vivebant tempore; nihil de ordi-
    nibus monachorum, qui tunc multis claruerunt si-
    gnis et virtutibus; nihil, inquam, de his omnibus
    scripsit. Gumque plura de Carthusien[sibus refere]
    potuisset , quos ille in quadam epistola, quam dabi-
    nus anno 1156, faletur , innumeris per orbem
    diffussis miraculis claruisse, , quae ideo illum la-
    tere non potuerant, unius tamen fratris conversi
    solum meminit , non solum quia primi Patres sua
    opera praedicare nolebant, sed certe etiam ex defectu
    suae memoriae, ut constare videtur ex historia illa
    miraculosa Auduini monachi Chartusiae, intra nives
    et ruinas monasterii post dies duodecim vivi reperti,
    quam osmisit Petrus, licet eam optime nosset, cum
    de casu illo nivium et rupium consolatoriarn scri-
    pserit ad Guigonem epistolam , quam suo loco in
    Annalibus dabimus.
    293. Sed quod magis miraberis, nihil Petrus de
    sancto Hugone abbate Cluniacensi, a quo monasti-
    cum habitum susceperat, praeter quandam visionem,
    narravit; a quo tamen multa praeclara et stupenda
    miracula, tum in vita, tum post mortem patrata,
    legimus in ejus Vita. Debilem itaque argumentalio-
    nem ex silentio Petri Cluniacensis rimatus est cum
    Massono Launois, qui sola illa ratione historiam
    hanc nomine fabulae et anilis narrationis traduxit.
    Cujus si regulis teneremur, inter fabulas etiam cen-
    seremus, quidquid de aliis sanctis Petrus tacuit.}
    Haec omnia Carthusianus noster anonymus. Sed an
    negativo, quod e Petri Cluniacensis silentio forma-
    tur, argumento vim omnem adminut? A Petro Ve-
    nerabili, ait quantum ad substantiam, duntaxat
    quinque aut sex, quae ad Cluniacensem ordinem non
    spectent, miracula recensentur, ac proin pauca haec
    inter non inveniri prodigiosam doctoris damnati
    anastasim, mirum non est, maxime quum Petrus
    stellarum septem visionem, S. Hugoni Gratianopo-
    litano episcopo, dum ad eum S. Bruno cum sex
    sociis accederel. oblatham, aliaque nonnulla , ad S.
    Brunonem spectantia, silentio etiam praeterierit.
    Atque haec quidem, ob quam petitione e Petri silen-
    tio contra doctoris damnati historiam argumentum
    enervve putat ac infurmm, ratio videtur praecipua;
    verum etsi omnia fere miracula, quae Petrus litteris
    consignavit, ad Cluniacensem ordinem spectent,
    hic tamen scriptor prepositum sibi habebat ad
    posteros transmittere etiam miracula , quae alibi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal a partir de impressão tipográfica. Alguns caracteres e palavras apresentam manchas ou cortes; sinalizei lacunas menores com [ilegivel] quando aplicável — neste caso nenhuma ocorrência foi necessária. BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>