<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    143
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS
    144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    rito debeat diversa ab altera, ac proinde subruat
    totius historias veritas. Sic igitur utrumque aggredi-
    tur Launoius. Imprimis, inquit ille, Caesarius
    non designat certum tempus, quo suum prodigium
    evenerit; Antoninus vero designat annum ipsum,
    quo suum prodigium acciderit. Sed in hoc vel
    minimam inter utrumque auctorem discordiam quis
    lector quantunuis sagax deprehendet? Certe si Cæ-
    sarius certum tempus a tempore, quod designat
    Antoninus, diversum et ab eodem multum rematum
    designaret, in hoc quidem appareret contentio; sed
    cum tempus sileat, nihil Antonino contrarium profert,
    ac proinde utriusque narrationis substantia eadem
    remanet. Huic præterea et sequentibus Launoii ob-
    jectionibus unico possimus responso satisfacere, si
    dicamus, quod verissimum est, Caesarium hanc li-
    storiam compendio tantum attigisse. Unde non
    mirum, si nullas tacuerit postea ab Antonino rela-
    tas circumstantias. Deinde, addit Launoius, Cæsa-
    rius non definit certum in regno Franciæ locum,
    Antoninus vero certum in regno Franciæ locum
    definit, id est, Lutetiam. Similis priori objectio,
    quæ simile meretur responsum, nempe nullam ibi
    reperiri inter utrumque auctorem contrarietatem;
    quæ reperiretur, si Cæsarius Hispaniam, Italiam
    vel aliquam aliam regionem sive regnum definivis-
    set. At dixit ille, quod hoc prodigium in regno
    Franciæ acciderit; Antoninus vero, quod Lutetiæ,
    quæ est in regno Franciæ. Itaque quod Cæsarius
    omiserat, B. Antoninus supplevit. Et huic par est
    eruditissimi Andreæ Saussæii ad probandum eamdem
    esse narrationem optima ratiocinatio, quantumvis
    clare in eam exclamet Launoius, O miserabile
    effugium!
    
    244. Cæsarius de clerico quodam nobili ac di-
    vite sermonem habet; Antoninus vero quendam
    eximium doctorem describit. Hæc verba, CLERI-
    CUS et DOCTOR, aliquid inter se discriminis prima
    specie videntur habere, sed quæ facile conciliantur.
    Viros enim literaturæ et eruditione conspicuos sæpe
    dictos fuisse clericos, variis docemur exemplis.
    Apud Ordericum Vitalem lib. III: Clericus cogno-
    minatus est, quia peritia literarum aliarumque
    artium apprime imbutus est. In historiam epi-
    scoporum Eystetensium: Iste Joannes episcopus
    magnus clericus in jure canonico fuit. Joannes
    quoque Birellius, prior Carthusiæ, ab Innocentio VI,
    qui eum obisse audierat, Clericus mundi appellatus
    est, ut ad annum 1360 videbinus, non solum
    quia erat perfectus monachus (monachi enim ali-
    quando etiam clerici dicti sunt), sed maxime quia
    tam in divina scientia, quam in humana superiorum
    habebat penimens. Ergo Cæsarius et Antoninus sibi
    invicem non adversantur, cum ille clericum, hic
    vero eximium doctorem, infelicem hominem dixe-
    runt. Sed instat Launoius ut sequitur. Cæsarius
    indicat clericum suum nobilitate ac divitiis in
    hominem superbum evassisse, Antoninus vero
    eum significat doctorem, qui magna scientiæ et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    probitatis existimatione floreret. Hæc objectio
    non majoris est ponderis, quam præcedens. Ni-
    hil enim ex ea concluditur, aut concludi potest ad
    demonstrandam vel minimam inter has duas nar-
    rationes differentiam. Non enim Cæsarius, qualis
    esset ille clericus, an superbus, malisque vitiis sub-
    jectus exponit; sed quod esset nobilis et dives,
    que duo sæpe homines extollunt, malisque vitiis
    subjiciunt. Et hæc non repugnant communi nar-
    rationi, quæ hominem istum describit e eminentiâ
    scientiæ et probitate vitæ et maxima fama pollen-
    tem; sed tantum juxta ea quæ exterioris appa-
    rebaunt. Quam ob rem codicis Metensis auctor putat
    eum damnatum ob vitium vanæ gloriæ.
    
    245. Ab hac objectione ad quicum transit Lau-
    noius, quam sic exponit: Cæsarius Parisiensem
    academiam hic ne verbo quidem attingit; Anto-
    minus vero iliam praedicat. Et tamen Cæsarius
    ille multis in locis et Parisiensis academiæ re-
    rum in Parisiensi academia gestarum meminit.
    Deinde multiplices ex Cæsario citationes Launoius
    colligit, in quibus Cæsarius fere mentionem acade-
    miæ Parisiensis. Sed ad quid hæc citationes? Sicut
    enim ostendimus non recte concludi narrationem
    Cæsarii aliam esse ab Antonini narratione, eo quod
    ille non definierit certum in regno Franciæ locum,
    quem hic definit; ita nec ullam dissonantiam im-
    portare potest silentium Cæsarii de academia Pari-
    sien­si, quam Antoninus prædicat. Sed ad alias Lau-
    noii objectiones diluendas properemus. Cæsarius
    aperte significat clericum suum uno eodemque
    tempore disesse: Justus Judex judicavit, judicatum
    condemnavit, condemnatum tradidit in manus
    impiorum. Antoninus vero diserte asserit doctorem
    suum tribus distinctis diebus locutum esse. Jam
    vidimus supra, ex citatis auctoribus Carthusiensis
    ordinis quosdam scripsisse, hanc trinam vocem a
    damnato prolatam fuisse uno eodemque die, quos-
    dam vero tribus distinctis diebus. Sicque Cesarii
    verba concordant cum primis; Antonini vero cum
    ultimis; nec propterea duæ censendæ sunt narratio-
    nes diversæ, cum in re convenient. Præterea non
    ita aperte, ut vult Launoius, Cæsarius significat,
    clericum suum uno eodemque tempore locutum
    esse; non enim distincte exprimit, quod hæc verba
    simul et semel vel tribus distinctis vicibus, sed sum-
    matin tantum, quod hæc pronuntiavit: quæ sunt
    eadem quod sensum, quæ Antoninus doctorem
    suum pronuntiasse testatur, non quidem iisdem
    prorsus verbis, nec eodem modo dicta, sed aliis
    idem significantibus, ita ut nulla sit in essentia rei
    contrarietas, nec diversitas, nisi tantum quod Cæ-
    sarius, brevitate studens, rem non tam fusc ac late
    curavit exprimere.
    
    246. Notandum etiam auctorem codicis Mele-
    sis, de quo supra, trinam illam damnati vociferatio-
    nem iisdem fere verbis expressisse, quibus et ante
    eum usus fuerat Cæsarius. Porro quot et quanta simi-
    les differentiae in sacris Scripturis occurrunt, jam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas conforme visível. BBOX estimadas em escala 0-1000. Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Não foram incluídas notas marginais visíveis se mínimas ou ilegíveis.</notas>
</pagina>