<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    183 ACTA. 186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,910">
    § XVIII. Conclusiones praecipue, quas Launoius ex
    310. Ut quid contra luctuosam doctoris damnati his-
    toriam, et an tantum, quantum Launoius vult, antiquo-
    rum scriptorum silentium seu potius formata ex hoc
    argumenta negativa valeant, magis adhuc elucescat,
    juvet, hisce modo discussis, conclusiones etiam,
    quas Launoius ex iisdem sequi asserit, examinare.
    Atque id quidem, ne vel huic scriptori, cujus de vera
    causa secessus S. Brunonis in eremum Dissertatio-
    nem librorum prohibitorum Catalogo Romana cen-
    surae novi ascriptam, nimium attribuisse, vel, quæ
    Launoio anonymus Annalium Carthusienis libri
    quarti hactenus non vulgati auctor opponit, argu-
    menta infirmasse videar, ea ratione præstabo, ut
    ipso tum hujus, tum illius verba plerumque descri-
    pturus sim, ac tum demum, quæ mea de Launoii
    conclusionibus, Carthusianique ad has responsionibus
    sit opinio, adjuncturus. Launoius itaque ex aucio-
    rum omnium, quos adduxit, silentio primum conclu-
    dit, «Coloratam illam et picturalam (in Carthusia
    scilicet Parisiensi præcipue) historiam, quæ sece-
    dendi in eremum causam Brunoni dedisse fertur,
    obruere contumaciæ silentio auctorum omnium, qui
    ab anno Christi 1084 ad annum 1322 et eo amplius
    claruerunt.» Quod apud cordatos atque eruditos ho-
    mines sufficit ad fabulæ confutationem, in cunctum
    accedit hinc auctoritas Brunonis ipsius, Carthusia-
    norum fundatoris, qui non Lutetiæ Parisiorum,
    sed Durocortori Remorum abeundi in eremum cau-
    sam accepisse se scribit; inde Guiberti Novigentini
    abbatis testimonium, qui certam altius in eremum
    causam peculiariter designat. Uterque Parisiensem
    de canonico et doctore redivivo fabulam exscindit,
    et simplicem veritatis rationem exponit.
    311. En modo quid, recitatis hisce Launoii verbis
    Carthusiensis noster anonymus respondit. «Hæc,»
    inquit, «habet Launoius, quasi diceret: Hi scriptores
    hanc historiam laceraverunt, ergo eam veram esse
    negaverunt. De robor e hujusmodi argumentationis
    judicet lector. Sed nos dicamus, quod in superio-
    ribus satis docuimus, nempe auctores illos hoc pro-
    digium siluisse, sicut alia S. Brunonis præclare
    facta siluerunt. Nullus enim ex tot aliis a Lau-
    noio scriptoribus Vitam S. Brunonis describere
    aggressus est; sed omnes, quidquid de eo vel de
    Carthusiensium ordine scripserunt, paucissimis
    verbis more compendiorum illud tradiderunt. Ino
    plerique S. Brunonem de solo nomine appellarunt;
    alii nec ipsum nomen expressserunt; aliis vero, qui
    fusius de eo locuti sunt, satis fuit, quatuor aut
    quinque lineis dicere, quod fuerit institutor ordinis
    Carthusiensis, illumque tali anno et sub tali pontifice
    instituit. Quidam ergo Carthusienses bene affecti
    plura de eorum statuts, moribus et consuetudini-
    bus scripserunt; sed nullus de institutione eorum, de
    causa originis aut de aliis ab eis et apud nos præ-
    clare gestis singulariter tractare in animo habuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,910">
    Unde non mirum, si apud citatos auctores nihil oc-
    currat de redivivi hominis spectaculo. Sed quando
    Carthusiensis ordo coepit propagari, anonymus no-
    ster, qui primus circa annum 1220 (inno verosimi-
    lior, ut num. 42 et seqq. doceri, non ante annum
    1250) de industria suscepit initia illius mandare
    literis, fusius ac prolixius Acta S. Brunonis de-
    scribens, hanc anastasim secessus illius in eremum
    causam fuisse, ediscere non omisit.»
    312. Hac ille transcriptis deinde, quæ jam reiecitavit,
    hisce Launoii verbis, «In cumulun accedit,» etc.,
    sic pergens: «Jam supra satis ostendimus, sanctum
    Brunonem non Durocortori Remorum, sed Lutetiæ
    Parisiorum consilium secedendi in eremum acce-
    pisse, ut etiam censet doctus Bulaeus. Præterea
    quam incertum sit Guiberti testimonium, patet ex
    tot hallucinationibus, quas in textu narrationis illius
    deteximus. Ut quæ de hisce modo mea sit opinio,
    paucis edicam, sane Launoius ex omnium, quos in
    medium adduxit, auctorum de funesta doctoris
    anastasi silentio perperam hanc in fabulis habendam,
    seu indubie falsam esse, concludit, uti infra
    ostendam, cum, quid contra luctuosum eventum
    universale de hoc scriptorum omnium tum aequi-
    lum, tum aliorum posteriorum silentium valeat,
    inquiram. Enerve autem ac elumbe prorsus non
    esse aliquorum, quos Launoius citat, scriptorum
    silentium, seu negativa, quæ ex hoc formantur,
    argumenta omni prorsus vi non carere, supra pro-
    lavi, ac nominatim quidem negativo, quod ex
    Guiberti, Novigentini abbatis, silentio deducitur,
    argumento roboris nonnihil inesse satis superque,
    quantum opinor, quæ num. 267 et seqq. in medium
    adduxi, evincunt, et si interim rerum, ad S. Bru-
    nonem institutumque ab eo ordinem spectantium,
    Guibertus sat peritus haud fenerit, uti etiam faten-
    dum esse ibidem edixi. Ad secundam Launoii con-
    clusionem progrediar.
    313. «Alterum,» inquit, «quod ex auctorum addu-
    clorum silentio sequitur, est, ‹Romani Breviarii
    correctores in iis, quæ e sancti Brunonis Lectioni-
    bus expunxerunt, apprime secutos esse Ecclesiæ
    canones, quibus sancitur, ut quidquid a veritate
    alienum in sacrorum officiorum codices irrepit, tol-
    latur.› Sed quid modo ad hæc Carthusiæ n us no-
    ster anonymus? «Ergo,» inquit, «si vera est hæc
    Launoii argumentandi ratio, quidquid Breviarii
    Romani correctores e Lectionibus sancti Brunonis
    expunxerunt, a veritate alienum erat: ergo et præ-
    clara illa fidei professio, a S. Brunone in extremis
    posita emissa et e Lectionibus ejusdem sublata,
    aliena est a veritate. Quis hoc diceret aut dicere
    cogitet? Certe nec ipsum Launoium huc dictum
    fuisse credimus, si rem attentius observasset. Ve-
    ram igitur causam, quæ censores Romanos, viros
    doctissimos ac sapientissimos movit, ut cum spec-
    taculum illud, tum professionem fidei a Breviario
    assererent, hanc fuisse ipsemet censores significa-
    runt, nempe quod illæ lectiones essent iusto proli-
    xiores.» Sane
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino (impresso). 
    - Foram identificados quatro sinais marginais alinhados verticalmente (A–D) entre colunas; transcritos como nota_marginal.
    - BBOX valores são aproximados relativos à imagem (escala 0-1000).
    - Onde o original apresenta ligaturas ou caracteres tipográficos antigos (p.ex. longa s), foram normalizados para 's' para legibilidade mantendo a grafia visível; não se inseriram traduções nem interpretações.
    - Algumas palavras estreitas ou levemente degradadas foram restauradas conforme contexto (p.ex. "obruere contumaciæ" lido como "obruere contumaciæ"); marquei nenhuma palavra como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>