<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    169 ACTA: 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,956">
    tulis referuntur historiæ, quæ in non remolis contigerunt, si unum aut duo excipias. Nam ipse abbas in capitulis nono, et vicesimo tertio declarat, se relalurum, quæ in Cluniacensi monasterio, vel circa accidisse audierat. Alia denique duo faciunt mentionem de quodam sacerdote, et quodam juvene in Teutonicis partibus, divinis mysteriis et sacra communione ablutenibus.
    285. « Unum acceperat Petrus ab episcopo Claromontensi, qui videtur esse Aymericus, antea abbas Casæ Dei ordinis Cluniacensis, aliud a priore et fratribus cujusdam monasterii, in iisdem locis siti. Quid vero hic intelligat per Teutonicas partes, videtur postea indicare, ubi de urbe Matiscone, in cujus diœcesi situm est Cluniacum, loquens sic scribit : « Est eadem Maticcus in finibus regni Francorum, quod a Teutonicorum vel Romanorum imperio Arar fluvius, a Lotharingia sumens initium, « Rliodanusque, * in mare Mediterraneum habens « profusum, disceruiat. » Ex quibus verbis licet conjicere, hæc duo miracula etiam facta fuisse in regione a Cluniaco non remota. Unde Petri scopus fuisse videtur, tantum ea narrare, quæ in suo ordine gesta fuerant, additis nihilominus quibusdam, quæ casu audierat circa Cluniacum accidisse. Quæ quidem omnia, in his viginti octo capitulis contenta, videntur patrata, ipso abbate jam præsidende, id est, post annum 1122 præter quedam ad ordinem Cluniacensem pertinentia, quæ gesta sunt sub Hugone, qui eamdem abbatiaùm rexerat annis circiter sexaginta, in ejus regimine mortuus anno 1109. Præterea notandum est, quod cuncta, in hoc libro a Petro recensita, exceptis duobus aut tribus exemplis, ei relata fuerint a personis ejusdem ordinis, inte, quas etiam annumerandus est, ut diximus, Aymericus episcopus Clarmontensis.
    286. « In posterioris libri prologo sic scribit venerabilis abbas : « Quoniam ad roborandam fidem et mores instituendos miracula, nostro tempore vel circa nostra tempora gesta, quorum cognitio indubia datur, scribere proposui, » etc. Hæc non solum ad sequentem librum, sed ad primum spectant, in quo, ut monuimus, quædam circa tempora illius, id est, tempore sancti Hugonis abbatis ; et quidem de rebus tantum, Cluniacensem ordinem tangentibus, gesta fuerant. Hic alter liber de miraculis triginta duo continet capitula, in quorum primo Petrus ex communi fama narrat, quomodo quidam comes Matisconensis olim visibiliter a diabolo raptus est. In secundo agit de bonitie, « Qui terra obrutus per « sacrificia et orationes Ecclesiæ ab angelo pascebatur ; » quod in Gratianopolitano episcopatu evœnisse asserit, et forsan acceperat veniens ad Carthusiænum Majorem, ad quam non semel ascendisse suis locis in Annalibus dicemus. A capitulo tertio ad capitulum vigesimum tertium inclusive vitam Matthæi monachi Cluniacensis et episcopi Albanensis, anno 1139 sanctissime defuncti, perscribit. In vigesimo quarto et vigesimo quinto, vigesimo sexto, vigesimo septi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,956">
    mis, quæ recenset, eo præsilente, in suo ordine conigerant. In vigesimo octavo capitulo tractat « De institutis Carthusiiensium monachorum. » In vigesimo nono : « De quodam fratre Carthusiense, qui « mira vigilans vidit. » In trigesimo « De miraculo « cœreorum Romanorum, » quod affirmat singulis annis fieri in ecclesia S. Mariæ Majoris, « usque ad « hanc nostram ætatem, » inquit, « et quantum « deinceps Deo placuerit. » Ex his triginta duobus capitulis viginti septem-spectant ad ordinem Cluniacensem : duo prima cum vigesimo octavo et vigesimo nono, quæ sunt de Carthusiensibus, res comprehendunt in regionibus, a Cluniaco non remotis, transatas. Solum capitulum trigesimum rem narrat, longe a Cluniaco paltratan, nempe Romæ, quam forsan ipsemet ante aliquot annos ibidem degens vel audierat vel viderat.
    287. « Totum igitur illud opus, duobus libris distinctum, continet sexaginta capitula, quorum quadraginta octo sunt de miraculis, apud Cluniacenses sub ipso Petro abbate vel sub S. Hugone, qui eum monachum fecerat; perpetratis. In aliis decem (nam de duobus Carthusienses spectantibus modo non loquimur) agitur de rebus mirabilibus, quæ, Petro vivente vel etiam præsidente, ut ex earum narrationibus conjicere licet, si unum portetum de comite Matisconensi excipias, evenerunt ordini quidem Cluniacensi extraneæ, sed vel circa Cluniacum (ut ipse abbas monuit) solo fere dempto Romano miraculo, actæ vel a monachis ejusdem ordinis Petro enarratæ præter quinque aut sex, quas ab hominibus externis, sed fide dignis et Cluniaco vicinis didiccrat. Hæc autem omnia diligenter, et forte paulo latius examinata satis evidenter declarant, silenium Petri Cluniacensis nihil veritati nostræ historiæ detrahere. Quid enim mirum, si inter quinque aut sex miracula, ad suum ordinem non pertinentia, spectaculum nostrum non recensuerit? Hæc præter unum aut duo acta videntur circa Cluniacum, Petro vivente, et ei ab amicis vicinis relata fuerunt ; prodigium vero damnati hominis Parisiis satis longe a Cluniaco, et forsan inter privatos parietes (si etiam coram paucis, nullam sane petitum ex Petri silentio argumentum vim habe!) contigît, et annis fere quindecim, annequum idem abbas nascetur. Nec etiam dubium esse debet, quin multa alia prodigia in Galliis, in Hispaniis, in Anglia, in Italia, Petri temporibus, vel circa ejus tempora evenerint, et tamen, his exceptis, quæ ad suum ordinen attinent, de nullo meminit, licet in has exteras regiones profectus fuisse legatur, non solum monasteriorum sui ordinis, sed totius Ecclesiæ negotia promoturus. Cur igitur nostrum potius, quam illa alia prodigia, suo operi inseruisset ?
    288. « Sed audio, qui pro Launio respondeat : « Petrum statuisse miracula, quæ suo tempore « ubivis contigerant, litteris consonare. » Il « Sin- PATROL. CLII. 6
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,956,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: two-column text. Transcription follows printed typographic ligatures and punctuation; some page-head numerals and running header included. I recorded visible hyphenation and line breaks as in the image. No non-Latin scripts present.</notas>
</pagina>