<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    205                                                                                      ACTA.                                                                                      206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    professus Majoris Carthusiæ, qui forsan sanctum A nymus itidem tractatus de S. Brunone, a Carthusio-
    Brunonem viderat, cum conslet ex Vita sancti Hu-
    gonis Lincolniensis, eum tantum obnisse anno ætatis
    suæ centesimo vigesimo sexto, qui fuit annus
    Christi millesimus ducentessimus quartus vel paulo
    amplius, ut ex eadem Vita, ab auctore cœcvo
    conscripta, discimus et suis locis suisus narrabimus.
    Constare igitur debet, præfatum scriptorem banc
    potius accepisse historiam a monachis, qui cum his
    et aliis sociorum sancti Brunonis discipulis con-
    vererant, (inter quos et annunerari potest R. P.
    Jucelinus Carthusiæ prior, qui post reginen anno-
    rum fere sexaginta obiit anno 1233, quem et ipse
    noster auctor procul dubio agnoverat) quam « ex
    c incerto credulæ plebis rumore, et quorundam
    c recentiorum fabulis, » ut nobis, tanquam otiosis B
    hominibus, obiectet Lannois.
    343. « Unde, quæso, tunc temporis ille « incertus
    « rumor » nostris claustris dispergi potuit? Nonne
    potius ex eiusdem claustris longe lateque paulatim
    diffusus fuisse dicendus est? Et quidem ab ipsorum
    Patrum alumnis, viris utique gravissimis et san-
    ctissimis; quorum et successorurn eorum fidem tanti
    faciebat Guillelmus Durandus, magni nominis et
    eruditionis auctor, ut in Speculo juris, quod Adria-
    no V dicavit eo tempore, quo hæc historia jam a
    nostris evulgata fuerat, censuerit « Regulam Juris,
    « qua nemini licet in sua causa testimonium dicere,
    « non habere locum in Carthusians et Cister-
    « ciensibus propter eorum sanctimoniarn. » Dum
    hæc scribebat Durandus, florebant in ordine Boso,
    prior Carthusiæ, et Guillelmus de Hyporegia mo-
    nachus ejusdem, qui ambo vel saltern eorum alter
    hujus in suis scriptis historic meminerunt, ut mox
    dicemus. Ilos certe, quos tam dignos fide existima-
    bat Durandus, non sibi persuasisset huic anastasi
    sive commento, ut volunt adversarii, dedisse initium,
    ut Ordinis sui cunabula surgentibus buccis in popu-
    los concernperent ex tam insolito prodigio. Sed quam
    levis et puerilis sit hujusmodi vanitas, per se patet,
    quæ profecto prius in ore calumniantium nos nata
    fuit, quam in corde nostrorum concepta. Licet enim
    istud fabula foret, aut ad fabulam accederet, non
    tamen minus in Ecclesia Dei Carthusiensium religio
    laberetur, quam omnes norunt satis aliunde insi-
    gnibus præfulgere prærogativis. » Hactenus Car-
    thusians noster anonymus, volemus potissimum,
    scriptorem anonymum, qui primus ex Carthusiensi-
    bus prolugiosam doctoris Parisiensis anastasim lit-
    teris mandavit, contextoque a se priorum quinque
    Carthusiæ priorum Chironic inseruit, sexaginta aut
    ad summum octoginta duntaxat annis a sociorum S.
    Brunonis obiit seu jam inde ab anno circiter 1220
    coruisse, remque ab ipsis horum discipulis, ac proin
    ex vera traditione, « non ex incerto credulæ plebis
    rumore, » accepisse.
    344. Ratiocinium huc jam transcriptum, quo hæc
    probare Carthusians noster anonymus nititur, ano-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    nis hujatibus mecum communicati, auctor additio-
    nibus nonnullis amplificatum exhibet. Alque h'c
    quidem, dum id facit, rem quampiam postea proba-
    re proponens, ait: « Ut suo loco in Annalibus dice-
    mus, » alibique etiam hosce, veluti a se edendos,
    laudat. Hinc autem, quod hacc occasione observan-
    dum duxi, non immerito dulitari potest an Masso-
    nus supra laudatus, Ordinis sui Annales scripturus,
    Tractatum illum, e quo deinde a Carthusiano nostro
    anonymo in Annalium Carthusiensium librum iv
    hactenus non vulgatum nonnulla fuerint illata, non
    concinnarit. Ut ul sit, et ejus verba, ne quid, quod
    asserenda genuinæ de prodigio Parisiensi traditioni
    suffragari utcunque queat, omisse videar, luce
    transcribo. Sic habent: « A fundatione Ordinis ad
    Bosonis ætatem, qui domos S. Hugonis et Majoris
    Carthusiæ cum toto Ordine rexit ab anno 1372 ad
    1313, quo deprecriptus decessit, alium in suis clau-
    stris silentium Carthusienses tenuerunt, nec quid-
    quam aut de sui Ordinis ortu, aut de mirabilibus,
    quæ passim inter eos licbant, sinecant propalari.
    Hoc de his testatur et amice conqueritur Petrus Ve-
    nerabilis, Cluniacensis abbas: « Mulla, inquit, in
    « illo sacro Ordine miracula contigisse a pluribus
    « accepi; sed ipsi humilitatis virtute, qua semper
    « servi Dei miranda opera sua, quanto possunt nisu,
    « occulant, vix aliquid ex his prodere voluerunt. »
    Neque a Patrum tramitle deflexisset Boso, nisi ad
    sum institutum a quorundam alterius Ordinis reli-
    giosorum calumniis vindicandum hujus humilis ac
    sancti silentii leges tandiu servatas violare coactus
    fuisset, edito tractatu fuisissimo sive suo marte, ut
    quidam volunt, sive suo jussu, usus nempe ca-
    lamo Guillelmi de Hyporegia Carthusiensis Itali.
    viri docti, quem tribus circiter ante suum obitum
    annis ad majorem Carthusiam evocaverat.
    345. « Hunc tractatum inscripsit De origine et
    veritate perfectæ religionis ad defendendum or-
    dinem Carthusiensen. Nihil in eo de tragico hominis
    damnati fine egit (neque enim tunc temporis hæc
    questio mota fuerat), sed ad illius calcem voluit adjici
    Chronicæ de exordio ordinis Carthusiensis, hanc hi-
    storiarn enarrantia, ab auctore incerti nominis,
    D ejusdem tamen Ordinis professio, olim conscripta,
    quem propterea anonymi nuncupatione deinceps de-
    signabimus. Unum codicem tam Bosonis sive Guil-
    lelmi de Hyporegia tractatum, quem, præfati ano-
    nymi Chronicom complerentem, e Montis-Dei Car-
    thusia habuimus, sub initium sæculi quarti decimi,
    id est circa finem regiminis Bosonis exaratum, ut ex
    charactere colligimus; quod etiam nobiscum sensit
    vir quidem doctissimus et in hujusmodi character:
    bus versatissimus, quem Parisiis cujusdam amici
    interventu consulimus. Cum igitur Boso melio sa-
    culo decimo tertio nostrum professus sit institutum,
    non dubium est quin auctor Chronici anonymus ipso
    sit aucto antiquior; quod etiam probari potest ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="730,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenos danos de impressão transcritos conforme visível; uso de sinais tipográficos medievais e abreviações mantido literal. Algumas palavras com letras indistintas foram transcritas conforme contexto; não se usou [ilegivel] neste excerto porque todo o traço é legível.</notas>
</pagina>