<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    163	S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS	164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    noster anonymus putat; anno 1124 posteriorem A bet, ratio aliunde possit afferri. Quod vero ad Pari-
    signum, quæque proinde, ni Guibertus ultra hunc annum vitam protractevit, literis abs illo mandata
    esse non possunt? Talia sunt (adi iun. 269) la:co-
    rum seu conversorum numerus, tempori subsecutio
    cunctaxa conveniens, cellularum per gyrum claustri
    exstructio, ac tandem ductus fontis, cellulas omnes
    ambientis atque in has influentis. Verum laicorum
    sen conversorum numerum majorem, quam esset,
    facere potuit Guibertus e narratione errorea sibi
    facta. Potuit etiam eodem ex capite in cellarum
    situ (de hoc tamen quid contra Guibertum num. 269
    velit Carthusians anonymus, non satis intelligo)
    assignando errare. Quod autem ad fontis ductum
    pertinet, cum a Guigone, qui ab anno 1110 Cartusiæ
    ad annum usque 1136 præfuit, opus illud, ut ipse-
    net Carthusians noster anonymus docet, fuerit in-
    ceptum, quid si Guibertus, quod magna industria
    ac labore a Guigone inchoatum intellegerat, ad api-
    cem etiam perductum sibi persuaserit? Quid si fontis,
    omnes Carthusiæ cellulas ætate Guiberti ambien:is
    aquisque respergentis, ductui præstantior ab Antel-
    mo post aquæ ductus fuerit substitutus? Necesse ita-
    que non est ut hæc vel ab alio, quam a Guiberto,
    scripta sint, vel ut hic ultra annum 1124 vitam pro-
    duxerit. Id etiam dicendum de sequentibus, quibus
    Guibertus cit. Vitæ suæ libri primi cap. 11 Carthu-
    sienses celebrat, hisce verbis: «Tanto cœptæ contem-
    plationis fervore feruntur, ut nulla temporis longi-
    tudine a sua institutione desistant, nec aliqua arduæ
    illius conversationis diuturnitate tepescant.» Ut
    quid enim hæc de Carthusiensibus, qui jam triginta
    aut etiam viginti duntaxat annis in suscepta ausle-
    ristissima in Carthusia vitæ norma, a Brunone anno 1084
    institui primum cœpta, constanter perseverassent,
    proponitæ Guibertus, anno demum 1124 vita fun-
    clus, nequiverit.
    
    276. Jam vero, cum hæc omnia ita habeant, laa-
    datum Guibertinæ Vitæ caput 41 ipsummet Guibertum
    non habere auctorem, dictove hujus Operi a scri-
    ptore posteriore fuisse insertum, in medium supra ex
    annalista Carthusiano anonymo adducta minime evin-
    cunt, etsi interim fatendum sit, palam ex his esse,
    Guibertum rerum omnium ad S. Brunonem:istitulum-
    que ab eo Ordinem spectantium, haud satis gravum
    fuisse. Quod dum dico, non est cur continuo putes
    Guibertum etiam et in aliis, quæ de Brunone narrat,
    a veritate aberrare, et Parisiensce; quo hic in ere-
    mum pusius sit, prodigium ignorasse, ac proin mi-
    rum nemini illius de hoc silentium debere accidere.
    En enim, quæ sanctus noster in Carthusia ab omnium
    fere hominum conspectu semotus, ac deinde in Ca-
    labria, procul a Galliis Novigentinique abbatia disiita,
    gessit, distinguenda sunt ab iis, quæ Remis aliisque
    in locis, Novigento haud multum remotis, præstitit.
    Etsi enim in illis subinde errare deprehendatur Gui-
    bertus, in hisce tamen idcirco, utpote quibus non
    tantum tempore, sed et loco fuerit vicinus, pariter
    errasse censendus non est, nisi solida, quæ id pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    certo a Novigentino abbatia evenerit, id Guibertum
    ignorasse, nullo modo verosimile fieri potest ex eo,
    quod aliqua Sancti vel in Carthusia vel in Calabria
    procul a Novigento aut certe extra omnium fere
    hominum conspectum gesta satis explorata perspe:
    ctique haud habuerit.
    
    277. At vero Tractatus de S. Brunone a Carthu-
    sianis hujusibus mecum communicati, auctor lucta-
    brationis suæ num. 36 ea præterea scribit, quibus
    opus, a Guiberto de Vita sua scriptum aliquæ a Da-
    cherio editum, pro suspecto interpolatque indicat
    habendum. En ejus verba: «Cum Claudius Hene-
    raus doctor Sorbonicus opus satis grande anno 1673
    Brunoni d'Afringues ordinis nostri præposito general
    dicasset, inscriptum Carthusians sive Iter ad sa-
    pientiam et ad ejusdem Operis calcem Fragmenti ex
    Guiberti Tractatu S. Brunonis et institui nostri
    laudes complectens curasset adjungi, de hujus Fra-
    gmenti fide hæcidem præpositus generalis adJoannem
    de Bacca Carthusiæ Paularistane in Castella Prio-
    rem scripsit: «Imprudenter fecit ille dominus
    Hemereus, qui in suo Carthusiano inseruit Fra-
    gmentum de Origine nostri Ordinis, quod est falsum
    et fictitium, ut nonnuli me Prior Parisiensis, scribens
    de præfato domino Hemero, auctore dicti libri, qui
    inscribitur CARTHUSIANUS. Et revera Lucas d'Achery,
    monachus Benedictinus, de Ecclesia ol editoris codi-
    ces bene meritus, lotius Tractatus apographum falletur
    esse recentiori manu scriptum, mendis scatenis quam
    pluribus, inversa verba, sententiæs interdum aut
    mutatas aut prorsus sublatas, ut nonnulla pernicius
    inspicienti sibi fuerint vis non divinanda. Quam ob
    rem cum cuncta Guiberti Opera in lucem vellet
    emittere, omnem movit lapidem, ut præfati tractatus
    autographum, quod paulo ante in manus cujusdam
    doctoris Parisiensis devolutum fuisse audiverat,
    compærire posset; sed frustrà.»
    
    278. Ha ille: ast quamvis Dacherio Operis, quod
    Guibertus de vita sua scripsit, apographum dun-
    taxa præluxerit, isque librorum mss., in bibliothe-
    cis latencium, diligentissimus editor pluribus id
    mendis scætere, nec autographum, diligentissimas
    facta indagine, sese invenire potuisse in Admoni-
    tione prævia, quam editis a se Guiberti Operibus
    præmisit, edoccat, illud tamen Operis istiæ apo-
    graphum non videtur ita fuisse corruptum, ut capita
    integra, aut etiam capitum Fragmenta noatu
    ulcunque digna, qui Guiberti non essent, sibi halce-
    ret inserta. Fas est id colligere ex ipsis, quæ hæc
    de re in laudata Admonitione prævia occurrunt,
    Dacheri verbis. Ea idem hic transcriptio. Sic ha-
    bent: «Abbatis nostri (Guiberti) librorum de Vita
    sua apographum tantummodo invenire fas fuit, gra-
    phice quidem ac recentiori manu scriptum, sed
    mendis scatenis quam pluribus, inversa versa, sese
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,980,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. BBOX estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas transcritas como quebras de linha; algumas palavras no fim de linhas hifenizadas mantidas conforme na imagem. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>