125 .
Quod tamen non plane asserit, sed tantum dubi-
t2ndo addita hac parenthesi, « si qua narratis fides
« adhibenda sit. » Noster vero Sutor, qui eodem
tempore vivebat, et paulo post suum De Carthusiana
vita tractatum edidit, eorumdem verborum meminit
quidem, « sed, inquit, quemadmodum | scriptores
« nonnulli meminerunt, cztéris hoc tacentibus. »
Certe omnes, quotquot superius auctores prodidi-
mus, id tacuerunt. Qni vero fuerint, apud quos
Sutor hujus adjuncti mentionem legerit, non habet.
Inter eos tamen censeinus fuisse prx fatum Vitze san-
cti Brunonis auctorem auonymum. » Alterum itaque
e binis supra dictis adjunctis primo memoratum
invenitur a duobus szculi sexti decimi scriptoribus,
quorum alter cum non asseverando, sed dubitando

duntaxat loquatur, satis indicat, auctores apud quos B

hoc adjunctum legisset, magus nec antiquitatis,
mec auctoritatis fuisse; alter vero, cum auctores,
apud quos illud invenisset, non nominet, facere non
potest, ut hosce supra recensitis, qui ejusdem ad-
juncti non meminerunt, multo recentiores non fuisse
putemus.
914. Jam vero, cum id ila sit, manet, praefatum
adjunctum apnd scriptores antiquiores, qui ferale
doctoris Parisiensis spectaculum vel omnium primi,
vel etiam proxime post hosce in litteras misere,
non inveniri. Nec est, cur hic opponas Theodoricum,
abbatem Trudonopolitauum, qui, quemadmodum
nonnulli aiunt, in libro, « De sacra temporum ra-
tione » inscripto, ita memorat : « Abhinc dierum
nostrorum anuis septem, Gregorio septimo primam
cathedram occupante, cum essem Parisiis studiorum
causa, rem vidi prodigiosam ac omni memoria di-
gnam, nec solus mirstus sum, Deum laudans. Mor-
tuus est clericus, nomine Raimundus Milleban , tri-
bus diebus alternis eadein offieii hora, qua diceba-
tur lectio, quz sic incipit, «Responde mihi,» surrexit
€ feretro, et voce horribili clamavit : « Justo Dei ju-
« dicio accusatus sum,» secundo: «Judicatus,» tertio:
«Condemnatus; » quo dicto, cessavit omnis clerus
erare, et ab ecclesia protinus cadaver ejectum est,
et asinina sepultura donatum; » hoc enim tam lu-
culentum pro prodigiosa doctoris Parisiensis ana-
stasi testimonium, quod hanc, si Theodorici, ocu-
lati, ut verba recitata inpuunt, rei gest:e teslis, vere
esset, exira omnem controversiam poneret, verosi-
millime , ne dicam indubie, comimentitium est, uti
infra ostendam. Quod modo ad assertam a Puteano
et Blómenvenna infausti doctoris in sterquilinio se-
pulturam pertinet, non dubito quidem, quin banc
illi ex auctoribus, :&atem suam pr:egressis, liause-
tint; verum posce vel e primos, vel etiam e primis
prosime secutis, qui Parisiense doctoris redivivi
spectaculum litteris cominendarint , fuisse, nulla
emnino ratio suadet, Atque ita ex omnibus jam
dictis liquet, e duobus hic jam memoratis prodi-
giose doctoris anastaseos adjuuctis, utcunque ha-
beantur pro falsis, explodi hanc velut commentum
tu fabulam 1nerito a Launoio non potuisse, cum ut

ACTA.

126

A historia quelibet vera pronuntietur aut falsa, ad-
junctorum duntaxat, quibus a primzvis ac omnium
antiquioribus, non autem etiam eorum, quibus a
post secutis scriptoribus pro arbitrio fuit vestita,
ratio $it habenda.

$ Xll. Testimonia scriptorum, seculo decimo sexto
anteriorum, qui Carthusiensis ordinis non fuerunt,
producuntur.

Inter auctores. qui ordinis Carthusiensis non
fuere, atque ante sxseulum sextum. decimum Pari-
Siensi doctoris redivivi prodigio testimonium prz-
buere, Ciesario Eisterbaceusi, qui sa:culo duodecimo
senescente et sequentis initio floruit, primum locum
concedit Annalium Carthusiensium libri quarti £u-
ctor anonymus. Verum cum ea duntaxat testimonia,
que pro prodigiosa doctoris Parisiensis anastasi,
secutoque hinc, ut ejus biographi aliique seriptores
antiquiores vel supra jam laudati vel infra mox
laudandi memoriz produut, Sancti nostri in eremum
secessu extra omnem controversiam militant, in
medium hic producere sit fixum, reperianturque,
qui Czesario de Parisiensi doctoris redivivi prodigio
sermonem non esse velint, scriptoris hujus testi-
monium, de quo tamen quid censendum sit separato
$ infra discutiam, hic raodo non recensebo, uti nec
supra memoratum, quod, etsi Theodurico, ab5ati
Trudonopolitano, a nonnullis tribuatur, suppositi-
tium tamen, ut jam innui, commentitiumque verosi-
millime esse, infra dicenda aperient. Przetereo hic

C eliam , quod ad Annalium Carthusiensium libri 4

auctore anonymo profertur, testimonium, a libri
infra inemorandi, qui « De quatuor Paradisi flumi-

. hibus » inscribitur, auctore suppeditatum. Etenim
secundum hoc prodigiosa doctoris Parisiensis ana-
s$tasis non in Ecclesia aut publice coram innumera
populi multitudine, sed privatim in defuncti zedibus
coram paucis solisque hujus amicis evenit; hic
autem ea duntaxat, qux horrendum illud prodigium
putlice factum perhibent, testimonia recenseri
prosens institutum exigit. En modo, qu;e huc spe-
ciant, ex Annalium Carthusiensium libro quario
hactenus non vulgato, smpissimeque jam laudato
descripta, una cum observationibus, quas iisde
libri illius auctor anonymus admiscuit.

D. 916. « Exstat etiamnum, iuquit hic, apud Montem-
Dei crassum volumen, optima membrana couscri-
ptum, continens Vitas sanctorum, quod secum attulit
ad Montém-Dei Joannes monachus abbatie sancti
Arnulphi Metensis, qui circa annum 4534 liabitum
Carthusiensem induit: Sic inscribitur codex : « Vita
« aurea super Legendas plurimorum sanctorum cum
« quibusdam additionibus valde utilibus. » Et ad
calcem litteris rubeis hzc de tempore scripti codicis
leguntur : « Frater Joannes monachus Sancti Arnul-
« phi Meteusis, filius Bertrandi dicti Trancon, co-
« gnominatus de Sancta. Cruce, fecit fieri et scribi

.* istum librum, et fuit finitus anno Domini 1222 in
« vigilia sancti Vincentii levitae et martyris. Finito
« libro, sit laus et eioria Christo, Amen. » In hoc

Digitized by Google
