<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    187     S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS     188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,980">
    6 Lectionibus S. Brunonis prodigiosam doctoris Aniacensem in iis rerum et temporum conditionibus anastasim non idcirco, quod falsa putaretur, fuisse scripsisse, ut ex ejus silentio aequipollens affirmatio ratio ducat; deinde nullos esse Brunonis vel expungatum, indubitatum faciunt, que num. 190 et b:nis seqq. in medium sunt adducta. Nec est, quod quis pro Launoio reponat, solam deprehensam falsitatem esse posse causam, ob quam quid e Breviario expungatur. Id enim a vero alienum non obscure fatebit ipsemet Launoius in sua de vera causa secessus S. Brunonis in eremum Dissertatione cap. 5 in conclusione sic scribens: « Alia nulla potior causa (e Breviario scilicet quid expungendi) ecclesiasticis præscribitur regulis, quam deprehensa falsitas. » Quibus verbis cum affirmet, potiorem falsitatem quidquam e Breviario expungendi causam non dari, aliam utilique dari præterea posse agnosci.
    314. Sed quid porro Launoios e citatorum a se auctorum silentio pergat concludere, audiuamus.
    « Tertium, est, inquit, quod Bruno Parisiensis theologus fuerit, scholasque Lutetiae aliquando rexerint, posse adhuc ex nocturnis illius vigiliis tolli, non solum quia veterum auctorun nemo Brunonem magistrum Parisiensen fecerit, vel scholæs Lutetiæ rexisise dixerit, ut vidimus, sed etiam quia ante Brunonis ætatem statum fuisse Parisiis theologiæ studium, atque ibi magisterium in theologia dari solitum, vix probaretur. » Quod ad hæc respondit Carthusians noster anonymus, nullius momenti est; neque enim Bulens, ut ait, Lutetiae aliquando studuisse scholasque rexisse Brunonem, auctoritatibus argumentisque, quæ adducit, ullatenus evincit. Res liquet ex supra dictis, ac præcipue ex iis, quibus Brunonem Parisiis verosimile numquam docuisse, ubicumque etiam esse, an ibidem unquam studuerit, ostendimus. Launoiio itaque, S. Brunonem nec theologum Parisiis fuisse, nec scholas ibidem rexisisse, contendenti refragari non possum. Attamen hic scriptor perperam in dubium revocat, an ante sancti nostri ætatem statum Parisiis theologiæ studium fuerit; elsi enim tunc ibidem magisterium in theologia (neque enim usitati modo in universalibus gradus diversi excogitati adhuc fuerant) dari non soluerit, artes tamen liberales omnisque generis scientiæ tradebantur, celeberrimaque ac florentissima jam tum Parisiensis civitas gaudebat academia, cui ad universitatis splendorem nihil fere præter nomen deerat, uti probant, quæ Historiæ litterariæ Franciæ scriptores tom. VII pag. 402 et seqq. docent. Quartam modo Launoil conclusionem examinemus.
    315. « Quartum, » inquit, quod ex laudatorum antiquorum silentio sequitur, est, « a Theophilo Raynaudo perperam assertum, eam de triplici doctoris anastasi narrationem, quæ Brunonem in eremum exegerit, apud antiguos omnes ratam esse; deinde falso quoque adsiduum, quod silentium Petri Cluniacensis de prodigiosa doctoris anastasi el inde im- pilso ad solitudinem Brunone supplent auctores perantiqui et illiusplérique temporis, quo res gestae prodiuerint. » Siquidem plerum secunus, Petrum Clu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,980">
    niacensem in iis rerum et temporum conditionibus scribsisse, ut ex ejus silentio aequipollens affirmatio ratio duceret; deinde nullos esse Brunonis vel Petri Cluniacensis æquales, supparesve auctores, qui huic de doctoris anastasi historiæ patrocinarent. Quin etiam unicus Guibertus abbas de Novigento productus id habet, quod et sumptum ex silentio Petri Cluniacensis argumentum solide confirmat, et omnem institutæ Carthusienisum religionis causam dilucide exponit. Nec hic quidquam, quod hanc Launoii conclusionem evertal, Carthusians noster anonymus reponit. Et vero hanc quantum ad primum, quod complectitur, veritati esse dissonam, nullo ex capite apparet. Cum enim scriptores antiqui, numero sane non pauci, quos Launoius in rem suam citavit, Parisiensis prodigii, seu luctuosæ damnati doctoris historiae nupiam meminerint, qua veritatis specie esse hanc apud omnes antiquos ratam, possit asseverari? Quod autem ad Petri Cluniacensis et Guiberti silentium pertinet, vni aliquam, non tamen, quam Launoius contendit, formatis inde argumentis negativis inesse, supra ostendi. Launoius interim, Petri Cluniacensis de prodigiosa doctoris anastasi silentium « per auctores antiquos et illius plerosque temporis, quo res gesta traditur, non supplerí, » merito affirmat. Quos enim scriptores hujusmodi Raynauddus laudavit, ex Polycarpo de la Riviere laudavit, quem male in hisce obtrudendis fidei exstilisse, Launoius contendit, tacetque Columbius et post hunc (adi num. 196) Papebruchius noster agnoscent.
    316. « Quintum, » est (ita in conclusionibus suis pergit Launoius) « didascalicum scriptorem non satis accurate perpendisse vel certe dissimulasse omnia momenta epistolæ, quam ex Apulia (suo Calabria) Bruno ad Radulphum Remensem præpositum misit... Deinde non minus aberrasse, cum docuit, Petrum Venerabilem ideo spectaculum memoratum non recensuisse, quod ea tantum miracula, quæ suo tempore contigerant, recensere statuisset. Quasi Petrus ipse conceptis verbis non affirmaret, Carthusiensem ordinem fuisse suo tempore institum. » Ad hæc Carthusians noster anonymus ita reponit: « Certe, quod hic Saussaiseo Launoius exprobrat, id etiam ei magis juste exprobrari potest. Nam si accurata hæc verba perpendisset, quibus sanctus Bruno fatetur post votum emissum « intervenientibus causis divinæ num amorem elanguisse, refriguisse animum, fervoremque evanuisse; » et ea æquior judici lance cum narratione Guiberti de Novigento examinasset, non conclusisset, sanctum Brunonem votum Remis emississe et statim post relictam urbem Remensem sine ullâ mora Carthusia petivisse. Constat enim ex superioris a nobis fuste probatis, sanctum Brunonem non nisi octo post Remis excessum annis in eremum abiisse. Quod autem spectat ætatem Petri Cluniacensis, liquido etiam demonstravimus, ordinem institutum fuisse pluribus, antequam ipse abbas nasceretur, annis, cumque nihil de miraculis apud Carthu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="250,1000,750,1120">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script predominante: latino. 
    - Página em duas colunas; bloco de notas marginais (A-D) centralizado entre colunas conforme imagem. 
    - Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme possível; onde lacuna permanente apareceu foi evitado o uso de [ilegivel] por bloco, seguindo instruções (só usado por palavra quando necessário — neste caso optou-se por aproximação legível). 
    - BBox são aproximações proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>