183

ACTÀ.

189

dum dicit, Victorem papam spiritu prophetico fun- A anastasim preteriisset. monachus ille, qui passim.

daüonem ordinis (qua de re quid sit, infra exa-
minabitur) przvidisse, de cuj«s visione dicemus
anno 1086. His Gaufredi verbis (jam prexime reci-
iiis) subjungit Launoius : « Hic de damnato doctore
«et canonico loquendi locus erat amplissimus,
« Gaufredus tacuit, quia. tunc. illud otiosi homines
« nondum invexerant. »

$04. « Sed illud jam, non quidem invexerant, sed
prout a fie dignis sibi fuerat relatum, scriptis man-
daverant anonymus noster Carthusiensis et Czesae
rius Eisterbacensis Gaufredi costanei. Neque mirum,
$i Gaufredus illud tacuerit, cum et fere alia. omnla
de sancto Brunone et ordine. dicenda tacuerit, qui
eiiam historiam, jam ab annis centum et ultra pe-
Taclam, cujusque memoria tunc apud solos pene
Carthusienses servata fuerat, ignorare poterat. »
Quod si historia illa publice ingenti hominum
3slante multitudine, acciderit, nulla ratione verosi-
mile apparet, ejus memoriam iate Gaufredi, qni
rentum nondum, irao forte ne sexaginta. quidem, à
Ürunouis » obitu elapsis annis floruit, apud solos pene
Carthusienses superfuisse. Quis ergo factum credat,
ut horrendum — prodigium igaerarit, ideoque ejus
noo meminerit Gaufredus? Attamen cum hic scri-
ptor, ut recte etiam observat Carthusianus anonymus,
alia fere omnia. ad Brunonem spectantia omittat,
nec ullo ex capite Parisiense prodigium, ut ut per-

epectum exploratumque id. habuisset, pauca inter,

quz de sancto tradit, commemoraturus fuisse videa-

memorat incertos rerum exitus, et in plerisque lio-
minibus ancipitem vitze fortunam, spectra et id ge-
nus prodigiorum. » Accipe modo, quid ad hec re-
ponat Carthusianus noster anonymus. Sic. itaque
Aunalium ordinis sui lib. iv, num. 116 babet: « Hzc
(verba videlicet monachi Antissiodorensis e Launoio
proxime huc transcripta) ille anonymus apud
Lauuoium, qui, ut videtur, haz:c omnia ex Vita san-
cti Hugonis a Guigone edita exscripsit, mutato. tan-
tum verborum ordine, cujus propterea. testimonio
eadem opponimus, qux superius Guigonis testimonio
(adi num. 265 et sequentem) opposuimus. Przterea
quid ponderis liabeal auctoritas uegativa, judicent
viri docti. Monachus Antissiodorensis nihil habet de

Ii spectaculo, ergo falsum est spectaculum. Si liceret

ita argumentari, ipse etiam ruerent evangelicam
veritates, quarum multe in sola nituntur traditione.
Sed esto, quod monachus ille « passim memoret, »
ut asserit Launoius, « incerlos rerum exitus, el iu,
« plerisque hominibus anci,ilem vit:e fortunam,
« spectra et id genus prodigiorum, * nunquid omnes
memorat, vel in omnibushominibus memorat? Quod
certeasserere, videtur temerarium. Quosdam igitur,
imo et permultos rerum exitus omisit, et inter illos.
istud prodigium omittere potuit, sicut et tres san-
eti evangeliste piscinam probaticam nimis admi-
randam, et Lazari suscitationem stupendam omi-
serant.

306. « Postremo monachus ille, ut babet Launoius,

tir, argumentum sane, quod ejus silentium suppe- C üorui sub Innocentio Hl, summo pontifice, quo

ditat. admodum infirmum apparet. Verum, quibus
wonnihi! plus roboris inesse videtur, nunc subdo.
Monachus Antissiodorensis, qui sub finem sxculi xit

et initio sequentis, aut certe, Innocentio 1l summo.

ponufice, floruit, apud Launoium Dissertatione de
vera causa secessus S. Brunonis in eremum cap. t
sic scribit : « Circa id tempus S. llugo, Gratia-
n»opolitanus episcopus, vidit per somnium in soliti-
dioe Carthusue Deum sue dignatieni habitaculum
consiruentem, stellas etiam septem ducatum sibi
presiantes itineris. Et ecce, sanctitatis ejus odore
tracti ad ipsum veniunt septem viri, qui omnes uno
desiderio succensi locum eremiticze vite. congruum
quarebant, necdum repererant. Horum primus ma-
gister Bruno, vir religione scientiaque famosissimus,
alii quatuor litterati, duo loici, quos sanctus Hugo.
gratanter suscepit, et voti compotes fecit. Ipso wam-
que juvante, consulente, comitante, Carthusizx solitu-
dinem intraverunt. Sic cepit ordo Cartbusiensis,
inter czteros ordines puritate mentium. ac theori
studio singularis. x

905. Launoius, qui, ut jam innui, in laudata sua
Dissertatione verba h:ec recitat, iis deinde subjun-
git : «Non magis» apud hunc, monachum nempe An-
lissiodorensem, « quam apud alios, » quos nimirum
jam ante retulit, « rata est de doctore narratio, et
terribilis eventus, qui Brunonem in cremum abe-
£eri- Neque — profecto horribilem illius. doctoris

teinpore noster anonymus Cartusiensis (videsis hujus
testimonium num. 199 et seq., uti eliam dicta num.
12 ei seqq.) primus omnium cepit hanc historiam
scriptis mandare, cujus memoria. apud solos fere
Cartihusieuses,, adhuc paulatim tautum pullnlantes,
castodiebatur. Uude non. mirum, si monachus ille
Antissio:orensis, cui forsan cwm Carthbusiensibus.
nulla intercedebat consuetudo, veram. non. noverit.
ordinis originem, cujus nullam. propterea. causam
attulit, sel sola verba exscripsit, quz in Vita sancti,
Hugonis legerat, Denique cum prefati auctoris
Chronicon modo non habeamus pra manibus, plura,
ex eo contra. Launoium elicere non possumus. »
Ita ille; an autem in omnibus recte, nunc dicendum.
Ac primo quidem, cum dubium non appareat, quin
monachus Autissiodorensis supra huc transcripta
verba ex Hugonis Gratianopolitani episcopi Vita,
per Guigonem. quintum Carthusi:e priorem scripta,
seprompserit, servatunique ab hoc in illis de docto:
ris Parisiensis anastasi silentium nulla. omnino
contra hanc (adi uum. 265) vi polleat, consectarium
fit, ut nec, quod in iisdem monachus Antissiodo-
rensis de eadem servat, magui roboris sit. Quod
vero pertinet ad silentium, quo hic omnibus etiam
Aliis Chvonici sui lecis horrendum prodigium prz-
terit, inde etiam, falsum hoc esse, haud recte con-
eluditur. Cum enim, ut Cartliusianus noster anony -
mus recte observat, non omnes prorsus rcrum

Digitized by Google
