199

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS

300

diutissime pluribus indubitanter creditam , et diu A nico judicium pro accurato possit haberi. Quod ut

etiam ante Joannis Gersonis zlatem, contra ac Lau-
noius vult, litteris consignatam. Quid itaque sin-
gulorum illorum scriptorum, quos $$ i4 et 12 vi-
desis enumeratos, auctoritas hic valeat, pluribus
indagandum non est. Verum, ut ut res. ita habeat,
nec ratione ulla satis solida contrarium queat pro-
bari, sunt. tainen, qui, quemadmodum ex Notitiis
mss. penes me exstantibus intelligo, Joannis Iperii
testiinonium, num. 222 huc transcriptum, magni
faciendum contendunt. Ita autem idcirco autumant,
quod, quamvis lperius ante seculum quartum
decimum non Boruerit, ac proin, spectato diuturno
temporis spatio, quo a przestituta Parisiensi prodigio
epocha seu anno 1082 abfuit, certum id atque in-
dubitatum sola sua auctoritate facere non possit,
auctorem tamen antiquiorem reique geste Synchro-
num, e quo, quz de bac tradit, hauserit, sibi prz
lucentem habuerit. Quod postremum ut zstimajetur,
effecit Marteneus pravia sua in Iperii seu S. Bertini
Chronicon, tom. Ifl Thesauri Anecdotorum insertum,
Adinonitione. In hac enim sub flnem ita loquitur :

: « Hinc colliges , Chronicon istud Bertinianum tanto

majorem apud eruditos promereri fidem, quo anti-
quiores habel auctores, qui sui temporis res gestas,
prout viderant, aut a teslibus oculatis audierant,
scriptis mandarunt, nec mirum videri debere, a
subseculis auctoribus tanti habitum fuisse, ut, qux
dicenda de rebus Belgicis habuerunt, ab eo accipere
non dubitaverint. »

- 959. Iperius ergo, uti hic docet Marteneus, nar-
ratas in Chronico suo res ex antiquioribus, qui eas
uut ipsimet viderant aut ex testibus oculatis audie-
rant, scriptoribus accepit, hique, ut. idem Marte-
neus in. laudata Admonitione previa etiam docet ,
numero tres fuere, videlicet Folquinus Bertinianus
monachus, qui vetera monasterii sui instrumenta
svculo decimo in unum volumen retulit, Simon
Sythiensis seu Bertinianus abbas quadragesimus se-
eundus anno 1148 defunctus , qui Chronica Berti-
nianx seu Sithiensis Ecclesi: a tempore Roderici,

id est, ab ineunte szculo xi, quo monasterio Si-

thiensi. Rodericus abbas praeerat, (ad suam usque
selatem deseripsit, ac tandem anonyrus, qui anno
1229 scribebat, Simonisque opus ad suum usque
tempus prosecutus est. Jam vero cum uhus dun-
laxat, nimirum Simon abbas, e tribus hisce scri-
ptoribus, qui lperio in contexendo Bertiniano Chro-
nico przluxere, luctuosa: doctoris damnati histori:e,
uti ex mox dictis liquet, fuerit synchronus, fuisse
hane ex illo ac proin ex auctore contemporaneo, qui
eamdem saltem e testibus oculatis audiisset ab Ipe-
rio in Chronicon Sithiense illatam summamque adeo
fidem promereri inde conclusere. Et vero, si lato
4 Marteneo de Sithiensi Chronico, per Iperium
conscripto, judicio standum sit, erit sane, cur quis,
damnati historiam e Sunouis abbatis opere reipsa
esse ab lperio depromptam, non immerito suspicetur.
Verum multum abest, ut Marteuei de laudato Cbro-

C

pateat, unaque ex lperii de luctuosa doctoris da-
mmnaüi historia testimonio nihil omnino ad hanc
aut certe parum admodum ponderis posse accedere,
studiosus lector intelligat, subministratam a Stil.
lingo nostro tom. Il'Septembris, pag. 555,a num. 95
&1 Martenei de Iperii Chronico judicium responsio-
nem huc traunscribo.
$34. Sic itaque ibidem habet : « Mallem ego, ut
laudatus editor (Marteneus nempe) accuratau de
lioc Chronico crisim dedisset, quam laudes exagge
ratas : ita enim lector studiosus melius intellexisset,
quid ex eo amplecti iuo possit, a quibus conira
cavere debeat. Certe chronotaxis plerumque vitiosa
estin prioribus hujus Chronici sxculis, ut patebit
B per decursum. Jmo ne facta quidem relata in hoc
Chronico tam certa esse tamque immunia ab erro-
ribus, ut correctione sat frequenti non indigeant, non
Faro ostendere cogar. Conatur Chronici auctoritatem
probare Martenius, quia lperius secutus est Fol.
quinum diaconum , Simonum abbatem et eorum
continuatorem anonymum seculi xim, quem ait scri-
psisse anno 1229. »-—« Ex quibus,» inquit, «ita Chro-
« nicon suum confecisse videtur Joannes lperius, ut
« eorum integras lucubrationes operi suo inseruisse
« merito censeudus sit. » Ostendere id conatur verbis
quibusdam allegatis, quie lperius de se proferre non
poterat, quaeque idcirco antiquioribus attribuenda
sunt scriptoribus, quorum dicia eatenus non mutata
Chronico suo [perius iuseruit. Verum vehementer
suspicor, Martenium nunquam contulisse Chronicon
lperii cum tribus illis scriptoribus, a quibus eum
tam multa mutuatum dicit. Certe si diligenter verba
Iperii contulisset cum verbis auonymi continuatoris,
qui est compilator Vitze S. Bertini, a Mabillonio edite,
vidisset totum verborum sensum mutatum ab lperio
in facto, quod referetur in Appendice miraculorum
num 95, ut ibidem observabo.

$55. « Praterea si istos auctores tres diligenter
contulisset eL examinasset, vidisset paucissima ab
iis narrari tanquam visa, sed pleraque ut longe
praeterita : eaque de causa non dixisset: « Chronicon
« istud. Bertinianum tanto majorem apud eruditos
« promereri fidem, quo antiquiores liabet auctores,
D « qui sui temporis res gestas prout viderant aut à
« testibus oculatis audierant, scriptis mandarunt. ?
« inconsiderate et. sine sufficienti examine b:ec dicta
suni; nàm pauca ex scriptoribus, qui viderant, aut
facta. suo tempore scripserant, hausit Iperius, sal-
tem in primis sxculis Chronici sui longe plura ex
iis scriptoribus, qui gestis, qux referebant, longe
érant posteriores. Quin eti plura ex aliis scriptori-
bus habet lperius, quam ex tribus illis, quorum
tantum non continuatorem facit Martenius. llzc
de iperio observanda censui, ne quis immodicis
Martenei laudibus deceptus, me statim reprehenden-
dum existimet, ubi viderit auctoritaü istius. scri-
pteris non acquiescentem. Nolim tamen debita laude
fraudare Iperium, cajus. Chronicon utile ct mizime

Digitized by Google
