<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    197 ACTA. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    tit: : Ut utar omnino verbis scriptis in Legenda A invenitur,
    Vitæ S. Hugonis episcopi memorati; ; ac deinde
    recitalis omnibus, quæ ad S. Brunonem ejusque
    socios spectant, Guigonis verbis subjungit : « Omnia
    prædicta sunt verba domni Guigonis scripta in Vita
    S. Hugonis Gratianopolitani episcopi. » Num. 24 et
    ultimo ubi tempus, quo sanctus post egressum ex
    Carthusía diem extremum clauserit, e quatuor pri-
    morum Carthusiæ priorum Chronico, antiquis Gui-
    gonis (adi num. 6) Consuetudinibus præfixo, desi-
    gnavit, mox subdit : « Sicut in libris Consuetudinum
    domni Guigonis, quæ sunt in domo Carthusiæ,
    continetur. » Quod si itaque, quam narrat, prodi-
    giosam doctoris anastasim e scriptoribus velustiori-
    bus hausisset, id verosimillime etiam aut indicasset,
    aut hos etiam nominasset, maxime cum feralem
    illam historiam narraturi, præmisit : « Tale pro-
    digium ibi dicitur accidisse, » facileque ac opporru-
    num, ut rei adeo miræ fidem faceret, fuisset ad-
    jungere, a quibus ea dicatur seu narretur. Jam vero,
    cum hæc ita habent, verosimilimum utique, ne
    dicam indubium, apparet, scriptores antiquiores, a
    quibus Parisiense prodigium memoriam proditum
    fuerit, anonymo quinque primorum Carthusiæ
    priorum chronologo, seu velustiori sancti nostri
    biographo non præluxisse; ut proinde hoc ex capite
    fidem majorem suæ de doctoris damnati anastasi
    narrationi nequeat adjungere. Porro cum laudatus
    chronologus seu sancti biographus, ut jam dictum,
    scriptores antiquiores, si quos ad horribilem de
    doctore narrationem adhibuisset, nominaturus vero,
    similime fuisset, nec tamen Cæsarium nomincet,
    consecratium fisit, ut scriptoris hujus num. 241 datam
    narrationem verosimillime aut non viderit, aut hanc
    a sua existimari diversam.
    
    330. Quod jam pertinet ad annum 1220, quo cir-
    citer aut etiam paulo citius anonymus quinque pri-
    morum Carthusiæ priorum chronologus seu sancti
    nostri biographus floruorit, id ex dictis num. 12 et
    seqq. verosimiliter secus habet. Nec, etsi ita habe-
    ret quidquam inde, quo luctusos doctoris Parisi-
    ensis historia sat certa aut etiam verosimilis redderet,
    posset confici. Fac enim, laudatum chronologum,
    qui primus eam litteris commisit, anno circiter 1220
    manum scriptioni reipsa adunavisse, sic equidem
    adhuc annis circiter quadraginta et centum a re
    gesta affluxerit ac proin temporis spatio longiori,
    quam ut ei fidem indubititam conciliare queat.
    Operas enim subinde fiat, ut factum, etsi a scri-
    ptoribus, qui integro amplius post id gestum sæculo
    florucrunt, dunatox commemoratum, pro verosi-
    mili, imo etiam pro certo sit habendum, id tamen,
    ut apparet, locum habere non potest, quando, uti
    hic fit, factum seu res, quæ controvertitur, est hu-
    jusmodi, ut, si contigisset unquam, ab ipsis etiam
    scriptoribus synchronis ac coercvis verosimiliter com-
    memorata fuisset. Ast, inquiæs, cædes S. Mauritii,
    sociorumque, legionis Thebææ militum martyrum,
    a scriptoribus contemporaneis memoriæ orodia non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    talisque videri potest, ut, si contigisset,
    commemorata verosimiliter ab hisse fuisset, nec
    propterea tamen illam falsam esse, aut parum ve-
    rosimilem, merito quis pronuntiari. Fateor, sic
    habet : verum quid tum? Cur eodem illam, ut ut
    notatu dignissimam nolisissimumque, scriptores syn-
    chroni silentio præterierint, rationes non ineptæ apud
    nos tom. VI Septembris, in quo de sanctis illis mar-
    tyribus a pag. 308 actum, in Comment. ad horum
    Acta prævio, § 7 redundatur; quod cum fieri poset,
    seu potius sit, argumentis negativis, quæ a scripto-
    rum silentio petuntur, vim nullam inesse, apud
    omnes in consesso est.
    
    331. Accedit, de celeberrimorum illorum marty-
    rum cæde (unde, quidquid contra hanc probabilitatis
    ex auctorum silentio oriri posset, eliditur) constare
    tum e multis in Comment. proxime cit. adductis,
    tum maxime e S. Eucherio Lugdunensi episcopo,
    qui primus illam in litteras misit, quinque, quamvis
    sæculo demum quinto floruit, e genuinæ tamen tra-
    ditionis fonte, quem ipsemet assignat, sua deproem-
    psit. At vero nec universalis silenti, quo, qui integro
    amplius primo post rem gestam sæculo labente flo-
    ruerunt, scriptores prodigiosam doctoris anastasim
    prætererunt, ratio ulla sat idonea reddi potest, nec
    de horrenda hæc historia ex ullo monumento constat,
    nedum ex anonymo primorum quinque Carthusiæ
    priorum Chronici auctore, qui, unde illam hausierit,
    non edicit, nec aliunde habetur consplentum. Et
    vero, cum hic, ut jam docui, scriptores antiquiores,
    &amp; quibus hausierit, sibi prælucentes haud habuerit,
    quo tandem ex fonte, cui tuto fidere possimus,
    narrationem suam deprompstisse queat? An forte ex
    fama publicore rumore? Verum quam incertus hic
    auctor sit, nemo non novit. An ex ordinis sui tradi-
    tione? Ita sane, qui Parisiensis prodigii pulsiqué
    hinc in erenum S. Brunonis historiam luentur,
    existimant, ac porro, ut opinione suam proponent,
    affirmare debent. Verum an illa ordinis Carthusi-
    ensis traditio genuinæ traditionis nomen mereatur,
    uti etiam, quanti ad asserendam prodigii Parisiensis
    veritatem valeat, infra discutiam, cum prævie,
    quod præsentí § facere constitui, examinæro, an
    reliqua pro Parisiensis, qui sese damnatum pu-
    blice denunciarii, doctoris anastasi §§ 11 ac 12
    adducta scriptorum antiquiorum testimonia certum
    eam aut etiam verosimilem, stante universali scri-
    ptorum silentio proxime dicto, possint efficere.
    
    332. Cum scriptores illi omnes narrationem suam
    vel ex ipsa jam discussa quinque primorum Carthu-
    siæ priorum chronographi narratione, aliqua dun-
    taxa in hac facta pro arbitrio mutatione, acceppe-
    runt, aut certe e scriptoribus aliis, quorum etiam
    narratio suam isti originem debeat, indubie de-
    prompserint, prodigio utique fidei majorum, quam,
    qui primus illud in litteras misit, dictus chronologus
    mereatur, conciliare non possunt, etsi interim, ut
    jam supra docui, eorum testimonia evincant, pro-
    digiosam doctoris Parisiensis anastasim fuisse et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda->direita. Pequenas imperfeições tipográficas mantidas; usos de sinais « » e § reproduzidos; algumas palavras comprimidas por impressão foram transcritas literatim. Não foram feitas normalizações.</notas>
</pagina>