<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,95">
S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,490,930">
131
Carthu[siae priorum Chronicon scriptum statuit, Car-
thusiani anonymi opinione) annis jam ducentis et an-
tiplus ante Gersonis obitum, , qui anno 1429 conti-
git, , litteris fuisse mandatam, ruunt Launoii argu-
menta, quibus tanti viri testimonium dispungere
nisius est. ,
224. , Sed de eo iterum infra. Gersonis fere
aequalis fuit S. Antoninus, qui fusse hanc historiam
describit. Hunc Sanctum Launoius asserit rem a
Gersonc traditam multis e suo marie auxisse. At con-
trarium patet ex verbis anonymi Carthusensis, qui
scribe bal (quinque primorum nempe Carthusiae prio-
rum Chronicon) circa annum (adi, quse hunc faciunt,
num. 12 et seqq. allata) 1220, superioris citatis; a
quo Antoninus videliter suam desumpsisse narratio-
nem, mutatis tantum stylo et aliquibus verbis, ut
sunt ECCLESIA pro AULA, SEPULCRUM pro ECCLESIA,
et aliis paucis similibus. Quod quidem ante eum fe-
cerat alter anonymus, qui Chronicon Carthusiae col-
legit circa annum 1360, ut suo loco jam annotavimus.
Nihilque prorsus addidit S. Antoninus praeter sepul-
turam asininam. Oratio quoque S. Brunonis ad so-
cios, quam Launoius carpit quasi a S. Antonino
confictam, reperitur apud nostrum Bosonem, , aut
certe (videsis dicta num. 8) apud tractatus De origine
et veritate perfectae religionis auctorem, , qui eam
ex eodem anonymo mutatus fuerat, ut etiam pro-
brare est ex codice Thuan eo, in quo tota describitur,
prout in vetustioribus codicibus legebatur. Nec pro-
plera cum Antonino carpendus venit ille vetus au-
ctor, qui juxta morem multorum historicorum san-
ctum Brunonem descripsit suos alloquentem socios
et ad mundi contemptum adhortantem, non equidem
ipsismet beati Viri ver.lis, sed similibus, ut ipse pro-
literetur, sic scribens: : Erat ibi magister Bruno, qui
, supradictis vocibus salubriter territus atque con-
e punctus, allocutus est quosdam socios suos, ibi-
dem presentes, iis vel similibus verbis, , etc.
225. Post testimonium sancti Antonini (Launoius)
addit, se praeliare consulto Dionysium Carthusianum,
Joannem Nauclerum, Hartmannum Schedelem, Po-
lydorum Vergilium, Sixtum Senensem, Gabrielem
Pratoelium et recentiores alios, quos asserit , nihil
serme mutasse in narratione Antonini, licet al quid
in locutione mutarint. Id quidem verum est de D
Nauclero, Schedele et Pratoelo, sed non de aliis.
Nam Dionysius noster mentionem tantum facit de
tribus diebus, quibus voces illas terribiles damnatus
protulit, sed nihil habet de ecclesia, de sepultura
asinin a et de oratione sancti Brunonis ad socios, sic-
ut nec Polydorus Vergilius, et Sixtus Senensis, qui
paucis verbis dicunt, sanctum Brunonem cum au-
disset, quemdam suum amicum post mortem cla-
mantem: : Justo Dei judicio damnatus sum, , hinc
terrnum cum quibusdam sociis in locum desertum
secessisse; in quibus certe tota rei continetur sub-
stantia, quam verissimam asserimus. : Subdit modo,
qui haec scripsit Carthusians anonymous, saepissime
laudatus, num 215 huc transcript a verba, quibus in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,970,930">
133
A S. Brunonis , Vitae, quam Bertholdus Remboldus
anno 1508 Lutetiae typis vulgavit, auctorem anony-
num quedam observat, ac deinde nonnulla etiam
in rem suam disserit (e Theodorici abbatis Trudo-
nopoliani, supra jam laudati, testimonio; quod ta
men genuinumnne, an supposititium sit, sese dubi-
lare, satis inquit: et merito sane , uti ex iis, quae
sequenti in medium adduciam, manifestum evadet.
§ XIII. An scriptoribus , qui pro doctoris Parisiensis
anastasi, hujusque adjuncis lesali sunt, merito
accenseri queal Teudoricus , abbas Trudonopoli-
tanus.
Carthusianas anonymus, qui Annalium Ordinis
sui. librum quartum hactenus non vulgatum con-
texuit, scriptores antiquiores , qui etsi Carthusiani
non fuerint, testimonium tamen pro doctoris Pari-
siensis anastasi praeipuisque hanc comitatis adju-
cis prabeurre, in medium adducurus, operis sui
num. 73 ita praefatur: : Expositis superius testimo-
niis ab auctoribus Carthusiensis professionis desum-
ptis, ad testimonia transinus auctorum extraneo-
rum, sive qui de Carthusiensi ordine non sunt. Inter
quos referre possemus Theodericum abbatem san-
cti Trudonis ordinis sancti Benedicti, dioecesis Leo-
diensis, et ab eo seriem hanc inchoare, qua vixit
circa annum 1100, et fuit coeves sancti Brunonis;
sed eum nihilominus praetermittimus, quia opera
eius non vidimus, licet a viris fide dignis verba
eius sciamus relata, quibus hanc , infau sti Parisien-
sis doctoris c historiam narravit. De eo tamen ine-
rius, illa occasione, fusius agemus. . Illec ille; qui,
quod in fine hic promittit, recitatis scriptorum non-
nullorum extraneorum testimonins, re ipsa etiam
exsequitur, Operis sui num. 80 sic scribens: : Est
et alius, qui primus dictitur horum verborum, : Le-
ctionis scilicet quartae, ad quae infelix doctor primo
se accusatum, secundo judicatum ac tertio tandem
damnatum, responderit, initium in recitando de de-
functis officio constituerium, : auctor et scriptor
ocultus, nempe Theodoricus abbas sancti Trudonis
qui vivebat circa annum 1100, vel ille, qualiscunque
sit, auctor libri : De sacra ratione temporum, , in
quo prodigium Parisiense... describi asserunt. ,
Verba num. 214 jam transcript a ideoque hic iterum
non transcribenda, quibus hic in opere illo fieri as-
seritur, Carthusianus anonymus modo recitat, ac
deinde ita prosequitur: : Si conslaret de auctoritate
hujus narrationis, nihil clarius aut certius proferri
posset a: astruendum hujus historie veritatem.
227. : Primus qui Theodoricum in testem adduxi,
suit Joannes Galauslus sacerdos Tolosanus et doctor
theologus qui pio, in ordinem Charhusiensium du-
ctus affectu, Chronicom illius anno 1615 composuit.
Quod cum typis more praevenius dare non potuisset,
Carthusiae Parisiensi reliquit atque donavit. In eo
opere, ubi de doctoris anastasi disserit, ad eam
probandam duorum auctorum testimonios usus est,
videlicet Caesarii Eisteubacensis, et Theodorici ab-
batis Sancti Trudonis in dioecesi Leodiensi; quorum
  </bloco>
  <notas>Page shows two-column Latin text. Minor OCR artifacts preserved. I have kept line breaks to reflect original lines; [ilegivel] was not needed.</notas>
</pagina>