149

ACTA.

150

4 manusimpiorum «traditum,» Ciesarius, ut Launoius A cta invicem discrepare, cum lis a substantia, que:

vult, tradere videatur, prodigium tamen, quod hic
narrat, 3- prodigio, quod illi recensent, diversum
won certo est. Neque tamen cum illo certo etiam est
untin.atque idem. Columbius in sua de Carthusiano-
rum initis Dissertatione. num. 64-sic scribit :
s. Istud .. ; (a. Caesario scilicet relatum); prodigium
nonnulli faciunt idem Parisiensi, de quo nunc agi-
jus ; alii vero. negant :-ego neque idem illi, neque
2b eo diversum asserere nunc velim. Certe non
additur Cxsario. compulisse Brunonem et socios
Ad eremum ; id autem unum illud est, quod fecit, ut
de Parisiensi, nunc agerem. Malim. asserere et om-
nino istius loci res est, adversarium (Launoium
nempe) non debuisse scribere sequentia in sua de
Vera causa secessus S. Brunonis in eremum Disserta-
tione pag. 145 : « Cesarius Cisterciensis narrat duo,
« qu: Carthusianorum initium tale, quale nunc excu-
« limus, fingendi causam otiosis hominibus przebuee
« runt. ».Cum enim duorum alterum sil illud ipsum,
quod modo retsli, hominis In regno Francorum re-
divivi, seque Dei judicio damnatum exclamantis,
yon video, cur oosi homines ad Parisiense fingen-
dum debuerint adjungere canonici. Parisiensis, qui
post paucos a morle dies se-siae corpore viden-
dum howini valde familiari przbuit.

353, « Scilicet canonicus hic nihil habuit commune
seu cum redivivo Parisiensi, de quo nunc sermo est,
seu cum alio, qui, cum parabatur conditorio, red-
ditus fuit vit:e in regno. Francorum. » Ita ille : et
merito quidem prodigium, quod a Cresario narratur,
«pm prodigio Parisiensi, quod a quinque primorum
Carthusig Priorum Chronici auctore ac deinde ab
Antonino memorie proditum fuit, unum idemque non
cerio esse, contendit. Ast an recte simul contra
Launoium adjungit, postremum hoc prodigium. e
prodigio, quad a Ciesario. refertur, alteroque Pari-
siensis canonici, qui amico post mortem apparens,
damnatum sese nuptiaverit, ab otiosis hominibus
vonflatum non esse apt.con(ictum * Ita. vel idcirco
antumo, quod ad illud fingen;um, si fortassis reipsa
pro fabula sen.Ggmento sit. habendum, solum pro-
digium, a Cosario relatum, suffecisse queat, concur-
r:sseque .etiam alterum illud Parisiensis canonici,

tam uni quam alteri e duobus hisce prodigiis Sccum-

: dum jam dicta est communis, distingueuda sint, uti

infra ostendam. Atque binc jam fit ut ex prodigio,
quod Cesarius narrat, aliud illud, quo Sanctus no-
ster in,eremuim secesserit, uteunque confirmetur.
254. At vero ipsammet Caesarii narrationem in
dubium revecat Launoius, nec sane immerito. Quid-
quid enim contra afferat. verbis supra recitatis Car-

. thusianus noster anonymus, Cxsariusque.a sinceri-

tate, qua in scribendo usus est, commendari
mereatur, peritiores tamen modo critici omnes con-
sentiunt, eredulum nimis cum fuisse, utpote qui in
suis duodecim Dialogis non satis accurato criterio
veras historias a falsis secreverit, et interdum nugas

B e fabulas, quas undecunqué corrasit, sime ullo

prorsus delectu inseruerit. Sultingus noster tom. I
Septembris in Vita B. Margarete Lovaniensis virgi-
nis et martyris pag. $90, num. 44, opportune ad insti-
tutum prosens sic ecribit: « Quod spectat ad fidem
hisce Actis (B. Margarete scilicet a synchrone Cxegac .
rio lib. vt Dialogorum cap. $4 conscriptis) adhiben-
dam, non eadem forsan omnium erit sententia, nisi
diligens fiat. distinctio inter. varia ab eodem auctore
narrata, Quippe fuit Cesarius vir pius et doctus qui-
dem, sed pro, tempore, quo vivebat, simplex et cre» .
dulus; atque ex eo fit ut Dialogi. ipsius nom careant
narratiunculis quibusdam, qux pro fabulis leguntur
lioc tempore; verum non recte judicabimus, si idom
plane de omnibus feramus judicium, quia multa
narravit, quz? a verisimilitudine non sunt aliena,
quaque exacte nosse potuit, quod iis.et loco et tem-
pere essel vicinus. Itaque. cum suspieio mendacii
non cadat in Cesarium, virum utique pium et sincec
rum, cumque in rebus tam vicinis, quam eidem.
erant spectantia ad Margoretam, nullum fere si
errandi periculum, fidem in hisce negare non possu-
mus Casorio, ejusque auctoritas omnibus aliis, qui
Serius scripserunt, hic videlur przferenda. Qua de
causa elogium beatze nostr, quod ipse concinnavit,
primo loco edam, uli posteriorum narrationibus
preferendam. »

955. Caesarius itaque etiam secundum Stiltingum,
qui tamen, uli ex ipsis ejus verbis satis liquet, crisi

ulla ratio suadeat, imo potius contrarium suadeat J) minus severa, licet sane zequissimo, in scriptorem

dissimilitudo quam maxima hoc inter et Parisiense,
tuo .Bruno.in eremum pulsus fuerit, prodigium in-
tercedens, que tanta cst, ut nihil fere ambo illa
prodigia habeant commune, quemadmodum consi-
deranti patehil. Porro etsi, ut jau.dixi, verbisque
eliam mox recitatis. Columbius innuit, Parisiense,
qno sanctus in eremum pulsus fuerit, prodigium
«um prodigio, quod Cesarius refert, unum atque
idem non certo sit, unum tamen ab altero distin-
clum non esse, verosimile idcirco apparet, quod
utriusque eadem sit substantia, bominem scilicet,
qui vita. functus. erat. jamque in feretro positus,
:samnationem suam tantisper redivivum astantibus
venuntiasse. Nec obstat utriusque proigii adjun-

hune utitur, fidem indubitatam prodigio, quod ver-
bis, num. 241 huc transcriptis narrat, conciliare non
potest, cum id, si reipsa unquam locum habuit, et
diw ante Czsarii aetatem, et in. Gallia, monasterio
Eisterbacensi minus vicina, factum esse debeat ;.
hicque scriptor (vide Stiltingi verba proxime reci:
tata) fidem indubitatam in iis, quibus et tempore et
loco vicinus haud fuit, non mereatur. Recte itaque
illud a Launoio in dubium revocatur ob infirmam,
cui innititur, Cxsarii auctoritatem. Attamen, cum
unum atque idem, ut jam docui, verosimiliter sit
cum Parisiensi, quo Bruno in eremum pulsus fuerit,
prodigio, hocque ab anonymo, qui szculo tertio
decimo floruit, primorum quinque Carthusiz Priorum

Digitized by Google
