<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
128   ACTA.   131
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,490,900">
imaginibus spars⟨um⟩ ornatum, inter quas octo visu-  
tur, totam conversionis sancti Brunonis historiam  
exprimentes, ex quibus tres elegantissime triplicem  
dammati hominis anastasim repraesentant cum sub-  
scriptione triplicis vocis, accusationis scilicet, ju-  
dicationis et damnationis. Quidam, qui librum non  
vidit, ut ejus picturæ testimonium antiquius lucu-  
lentiusque redderet, scripsit, præfatum autem non  
fuisse auctorem depingendi has imagines, quas ideo  
diu ante pictas credidit. Sed ingenue fateatur, eas  
non fuisse antiquiores ætate ejusdem principis, ut  
ex primo hujusce libri folio apparet, ubi sic scri-  
ptum legimus: « Ces heures fit fſair tres-excellent  
et puissant prince Jehan, filz de roy de France,  
duc de Berry et d'Auvergne, comte de Poitou,  
d'Estampes, de Boulogne et d'Auvergne, » id est, « Hæ horæ precatoriæ compactæ sunt jussu  
excellentissimi ac potentissimi principis Joannis,  
filii regis Franciæ, ducis Biturigum et Arverniæ,  
ac comitis Pictonum, Stannparum, Boloniæ et  
Arverniæ. » Deinde nomen scriptoris sive pictoris  
subscribitur sic, « Flamel. » Cujus opus omnes, qui  
vident, mirantur, adeo ut locum mereatur habere  
inter egregios hujus temporis pictores.  

221. Redit modo ad scriptorum, qui ordinis sui  
non sunt, testimonia Carthusiensis anonymus, ita-  
que hæc recensere pergat: « Ranulphus Lygden,  
monachus in Occidentali Anglorum parte oriun-  
dus, qui vivebat anno 1563, inter plura, quæ scri-  
psit, Polychronicon edidit, libros septem comple-  
ctens, in quorum ultimo, capite 4 de sancto Bru-  
none et causa conversionis ejus sic loquitur:  
« Bruno, Colonia Agrippina oriundus, litterarum  
gratia Lutetiam, studiorum nomine tunc celeber-  
rimam, se contulit. Ibi canonicus factus inter  
professores locum tenuit. Præceptoris autem sui,  
cui defuncto jam exsequie parabantur, voce,  
quia, capite e feretro exerto, se damnatum que-  
relebar, notus, in eremum quamdani, sex aliis  
cum comitantibus, egressus, vitam egit duram. A  
loco quem incolebant, Carthusianorum ordini no-  
men inditum est, post annum sextum per Urba-  
num discipulum suum, qui jam Romanæ præerat  
Ecclesiæ, revocatus suam ei in Ecclesiæ negotiis  
præstitit aliquandiu operam. Verum sacræ curiæ  
laborum perfactus, ad locum pristinum, rejecio  
simul Risensi [ilegivel] archiepiscopat, quem  
accepsere jubebatur, redit. Erat hic auctor,  
cum dicit, sanctum Brunonem canonicum Lutetiæ  
factum et post præstitum Urbano pape operam ad  
locum pristinum, quo videtur intelligere Carthusiam,  
relictse. Sed hujusmodi lapsus leives sunt, nec pos-  
sunt ei fidem detrahere circa ea, quæ de damnati  
historia narrat. Hæc vero satis conveniunt cum nar-  
ratione codicis Metensis, in quo (infra pluries me-  
morando) infelix ille homo dicitur magister sive præ-  
ceptor trium illorum, qui circa illius cadaver in  
orationibus pernoctaverant. Hujus auctoris verba  
non carpsit Lansonis, quia non novit eum. Hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,955,900">
V. autem habemus ante xx annos a Carthusia Villa-  
Francheæ nostræ provinciæ Aquitaniæ. Utrum vero  
ex manuscripto codice, aut ex impress o auctoris  
trislatu, excerpta fuerint, fateimur, nos ignorare. »  
222. Per id temporis (saeculo nempe xiv) vive-  
bat Joan. Iperius, Benedictinus abbatiae S. Bertini  
Audoamaropolitanc diocesis, qui in Chronico ejus-  
dem monasterii agens de fundatione ordinis Carthu-  
siensis, nostræ historiæ meminit. Hujus Chronici  
(exstat modo apud Marteneum tom. III Anecdotorum  
insertum) nondum (cum scilicet hæc scribebantur)  
typis excusi ipsissima verba, prout a R. Patre Ma-  
billionio nobis officioso transmissa sunt, hic subjici-  
mus. « In studio Parisiensi quidam doctor in theo-  
logia valde solemnis obiit, ad cujus exsequias  
multitudo magistrorum et scholarium convenit.  
Et dum corpus defuncti in sepulchro poni deberet,  
clamavit dicens: « Justo Dei judicio accusatus sum. »  
Suspectes magistri illud ad ecclesiam retulerunt.  
In crastino missa cum exsequii iterum celebratis,  
dum tumulati deberet, iterum clamavit: « Justo  
Dei judicio judicatus sum. » Aliter vero crastino,  
missis et exsequijs celebratis, dum in sepulchro  
poneretur, iterum clamavit: « Justo Dei judicio  
condemnatur sum. » Sic credentes, eum vere esse  
damnatum recesserunt. Erat inter cæteros quiam  
doctor solemnis, nomine Bruno, canonicus Re-  
mensis. Hoc eventu pavetactus quibusdam de scho-  
laribus suis ait: « Quid faciemus, cum homo tante  
scientiæ dicat, se accusatum, judicatum atque  
damnatum ? Quibus suo consilio stare sponden-  
tibus ait: « Mundum rugaientes in solitudine inci-  
piamus ordinem penitentie. » In hoc proposito,  
magister Bruno cum sex sociis concordis venit ad  
Gratianopolim civitatem inter montana Bourgon-  
diæ. »  

223. In illa die vir sanctus illius civitatis epi-  
scopus vidit in somnis septem stellas cadentes ante  
pedes ejus dehinc ascendentes et (an ad?) deserta  
usque, ad quemdam locum horrendum, ab homi-  
nibus remotum, et ibi siterunt. Statim eodem  
mane adest magister Bruno cum sociis, cadenas  
ante pedes episcopi. Conferens vero episcopus in  
corole suo de septem stellis, nam et ipsi septem  
erant, benigne levavit eos ad osculum, et scita  
causa, pro qua venerant, duxit eos ad locum ubi  
steterant septem stellæ, dicens: « Ecce locus vobis  
a Deo paratus, » ibidem igitur, sancto episcopo ju-  
vante, coeperunt ædificare primam domum ordinis,  
quæ Carthusia nuncupatur. » Hæc ille, visionem  
sancti Hugonis paulo secus refertens, quam legitur in  
ejus Vita, a nostro Guigonio edita. Nec hunc aucio-  
rem novit Lamonius. Obiit ipseius anno 1385. Se-  
quit ur Joannis Gersonis, celeberrimi illustrissimis  
Parisiensis academiæ cancellarii, auctoritas, quem  
Lamonius putat primum de doctoris anastasi scrip-  
sisse. Verum cum ex supra dictis constet, eum  
(ex hac scribentis scilicet, qui, quod ex supra dictis  
incertum, anno circiter 1220 quinque primorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptura: latino impresso.
- Correções/indecifráveis: a leitura do top-right do cabeçalho (n.º) está pouco nítida; conservada tal como aparente.  
- A palavra indicada como "[ilegivel]" (antes de "archiepiscopat") substitui um termo incerto que não se pôde decifrar com segurança.  
- Letras verticais A, B, C, D no centro da página transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>