5

9

allliteremur ; imposuisti homines, id est imponi per-
(ielsti impios, qui jure dicuntür homines non spi-
"ituales, super capita nostra, id est dominandi capi-
tibus nostris eis potentiam concessisti, ut possent
occidere nos, vel imposuisti super capita. nostra, id
est subjecisti nos potentix eorum. Et quid tibi irem
per singula ?

Tramivimus per ignem et aquam, id est per pros-
pera et per adverso, sic ut nec asperitate fracti,
nec prosperitate simus elevati. lynis recte dicitur
adversitas, co quod torqueat et cruciet, et suo modo
urat sicut ignis. Aqua quidem prosperitas, eo quod
suo modo sicut aqua refrigerat ; vel sic : transivimus
per ignem ei aquam, id est per omnismodi tormenta
que fiunt in igne et in aqua : et per hzc duo dat

intelligere czetera torinenta. Et quia. per hzc omnia B

transivimus, non deficientes, | eduzisti, id est edu-
ces nos ab his omnibus, ducendo in refrigerium
$ierns quietis. Exponit autem in quod refrigerium
deducet, sic addendo : Vere ín refrigerium me de-
duces. Nam ego introibo in domum tuam, scilicel in
Hierusalem coelestem. £go dico existens ín holocau-
stis, id est in consummata et perfecta combustione:
9:35 ut iu me prius quidquid, id est terrenuin est et
worlale et passibile consummatur, et perfecte epirita-
lis flam et immortalis, juxta illud Apostoli : « Opor-
tet corruptibile hoc induere incorruptionem (4 Cor.
xv, 595). » llolocaustum sacrificium illud dicebatur,
quod ex ioto comburebatur. ideoque pro perfecta
combustione ponitur, et postquam introiero domum,
reddam tibi vota mea, id est persolvain tibi in zeter-
num laudes meas, ex omni voto et desiderio : que
vota labia mea interiora, labia scilicet cordis, id est
cogitationes mee distinzerunt, id est distincta et di-
visa, et. excellentia intellexerunt. pr:& omni laude
qua in hoc mundo fit. In hoc enim mundo imper-
fecte et aliquando cum tzdio Deus laudatur ; in fu-
turo quidem, et perfecte et absque tedio laudabitur,
Rieddam vota, eadem similitudine dicit, qua in alio
psalmo proximo dietum est: Tibi reddetur votum
in Hierusalem (Psal. xxiv, 2); et haec vota esse ved-
denda, locutum est os meum etiam ín tribulatione
wea. Quod est dicere: Nec etiam in tribulatione
tacui reddenda esse h:ec vota, ubi videretur locus
tacendi. Dico introibo in. domum, et ut introeam
quandoque hie interim /Aolocausta. medullata. offe-
ram tibi, id est sacrificia cum medulla, scilicet cum
interiori dilectione, qux medulla dicitur, eo quod
interior est in anima ut medulla. Exponit autem
ipsa holocausta, cum addit scilicet : offeram tibi
boves incensos, id est incensionem boum cum incenso

"arietum, id est et incensionem arietum, et. cum hir-

«is, id est et incensionem hircorum, Quod est dicere :
Ancendam in me bovem, id est. omnem recalcitra-
tionem, ne recalcitrem jugo preceptorum tuorum,
et castigationibus tuis per tribulationes, ut. bos sa»
pe jugo recalcitrat et smulo; sed patienter jugum
portem, et verbera, et. incendam in me arietem, id
est rebellionem et saperbiamn : ne. tibi rebellis sim

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.

918
A vel superbus, sicut aries rebelle animal est et super-
bum, et incendam hircum, id est luxuriam qua
fete tibi ut hircus qui fetidum animal est : et istz
incensiones erunt tibi dulcissima holocausta, qux
priefigurabantur per holocausta quz in lege veter
ex bobus et hircis et. arietibus offerri prxcipieban
tur. Adhoriantur. vero ad videndum beneficia, sili
jam a Deo collata : ut et. ipsi bene vivendo ad he
nitantur, sic : Dixi venite et videie opera et terribilia
Dei, et enarravi vobis ea, ut. eorum contuitu Deuu
cum timore laudetis.

Ut autem ad bane laudem magis magisque nita-
tuini, venite, id est. prxeparate vos ad audiendum,
aure cordis more venientium, qui ad aliquid audieu-
dum currunt. Et audite, et narrabo, vobis omnes qui
timetis Deum, limore casto, quanta beneficia [cci
anima mee : qux beneficia vobis faciet, si bene no-
bis conformemiui. Non timentibus eniu hzc bene-
ficia narrare infructuosum esset. Et ecce beneficia
liec. scilicet in me effecit, quod clamavi, id est cla-
more intenso egi : Ore, et non vano ore, sed meo,
id est tali ore quali clamare soleo, devoto scilicel
et atento. Et hoc iterum in me effecit, quod ezaal-
tavi sub lingua mea, id est in corde. meo de purilste
innocentia: med. (uod est dicere : Dedit mibi inno-
centiam, unde nimis exsultarem. Duo vero versus q.i
sequuntur, przposterate leguntur sic : Dico sub li-
gua exsullavi, de innocentia mea quam diligo. Et
propterea quia innocentiam diligo, et de ea. exsulto,
exaudivit, id est exaudiet me orantem Deus de per-
fectionevirtutum. Et attendii voci deprecationis mec,
id est diligenter et. attente. exaudiet me deprecaa-
tem de remotione vitiorum. Et boc probat ex oppo-
sito, cum praponit sic : Vere exaudiet me propler
innocentiam quam dilexi, et de qua exsultavi. Nan
siaspexi iniquitatem in corde meo, id. est. si dilexi
iniquitatem, et de ea exsultavi iu. corde mco, non
exaudiet me Dominus. Aspicere quidem pro diligeret
exsuliare ponitur, eo quod rem quam diligimus, et
de qua exsultamus, szpius aspicimus. Et etiam hot
elfecit in me, quod. non amovit, id est amoveri nou
permisit orationem meam a me, id est frequenter fc-
cit me orare se, quod est summum beneficium. Et
non amovit misericordiam suam a. me sed unuliipli-
D cavit, id est multum 936 bene(icium per miseri-

cordiam datum amovit a we, sed omnia. augmenta-

vit. Ideoque benedictus, id est laudatus sit Dominas
omnimoda laude, qui. non amovit orationem. meam,
el misericordiam suam a. me. In. hoc. autem. datur
auditoribus exemplum benedicendi Deum de collatis
bonis, ut augmententur.

IN PSALMUM LXVI.

Titulus sexagesimi sexti. In finem, psalmus Darid.
Quidam autem expositores habere dicuntur, Ja É-
nem in hymnis: psalmus cantici David. Hieronymus
autem Hebraic:e veritatis investigator diligentissi-
mus liabet :: in finem psalmus David, quod est dicere,
psalmus iste. est. David, id est apostolorum respi-
cientium in (sem, id est in perfectam conswnmatio

Digitized by Google
