<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    927 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.  928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    gere superbiam superbiae cordis vestri, scilicet: A ante passionem desideriorum suum perveniend ad
    cum magis et magis divitiae vobis affluxerint, non Deum. Unde se vigilare in bono opere asserit, ut ad
    ideo magis magisque superbi efficiamini; unde Pau- eum pervenire possit, et promitti perseveranter se
    lus ad Timotheum: « Præcipe divitibus hujus sæ- Deum laudaturum et voce, et bona vita sua, et orat
    culi, non superhe sapere, nec sperare in incerto gratia spiritali perseveranter replei, ut a laude non
    divitiarum (II Tim. vi, 17). » Quia vero dixerat desistat; hoc autem facit al instructionem suorum,
    esse sperandun in Deo, et non in divitiis, ut ad hoc ut et ipsi exemplo suo vigilant, et ad Deum perve-
    attrahat auditores, dicit Deum potentem esse ad nire desiderent, et eum omnimo de laudent, et orent
    puniendum in divitiis sperantes, et misericordem spiritali gratia repleti, ut sic in ejus laude perseverent.
    ad bene remunerandum in se sperantes. Dixi, con- : aliter enim non possunt. In fine vero psalmi
    gregatio populi, sperate in Deo, et non in divitiis, et agit de hoc quod quærent eum inimici frustra in
    nolite cor apponere, et hoc oboelienter complere de- morte delinerre. Agit etiam de eorundem inimic-
    belis. Nam Deus locutus est et per Scripturas, et rum multiplici damnatione, et de lætitia resur-
    per humanam naturam, et hoc semel, id est incom- clionis, et de laudatione suorum in futuro.
    mutabiliter. Quod est dicere: Tale quid locutus est, Deus, qui omnium communiter es Deus, meas spe-
    quod incomunubabile erit, et necesse est ut complica- cialiter, cui præ omnibus oboedio, qui me servand,
    tur. Illud quippe unum recte dicimus, quod nullius immumem fecisti a peccato, rigido, hene vivendo,
    mutabilitatis obtinet diversitatem, sicut Deus cum ad te obtinendum. Quod est dicere: Non me negli-
    in personis sit trinus, unus dicitur, eo quod in sen- genter habeo in voluntate tua, sed rigido, id est en-
    tentia sit incommutabilis et indiversus. Unde semel circossu et sedulus nitor ad te adpiscendum, id est ad
    pro incommutabiliter hic ponitur. Dico quod Deus hoc ut tui conformitatem obtaincam, secundum hoc
    locutus est, et inter ea quæ in locutione ejus percepi, quod hicmo sum, ut videlicet iam immortalis et im-
    audivi duo, propter quæ est in eo sperandum, et passibilis sicut tu, a similitudine boni servi, qui er-
    non in divitiis, et sunt corda emundenda: Hæc scil- spectando domino suum non dormit sed vigilat,
    ect duo, quia potestas est Dei, id est, tua, O Deus, de quo in Evangelio legitur: « Beatus ille servus,
    quia tu Deus potens es, et tibi, Domine, est miseri- quem, cum venerit Dominus, invenerit vigilantam
    cordia, id est, et tu, Domine, misericors es: hæc quem. (Luc. xii, 37). » Dico rigilo, et hæc vigilatio contin-
    autem breviter exponui subdendo, sic: Dico quod gut de luce virtutum et cognitionis tuæ, quæ in-
    tibi est potestas et misericordia, quod est ac ei dice- rirus repleor. Quod est dicere: Maxima lus virtu-
    rem, quia tu reddes unicuique juxta opera sua in fu- tum, et tuæ cognitionis mihi ingesta, causa est
    turo; hoc autem totum est, ac si breviter diceret : C quare vigilern perseveranter. Vel, vigilia mea con-
    Effundenda sunt corda et sperandum in Deo, et non tingit de luce, id est de sapientia tua, ubi persone
    in divitiis; quoniam tu, Deus, loquens nobis verissi- liter unita, quæ animam meam incessanter illuminat,
    ma et incommutabili locutione hæc ostendisti : qui et inde quoque contingit bene vigilato mea: quia
    cum sis potens ad damnaudum negligentes te, red- sitivit anima mea in te, id est, anima mea vehemen-
    des in futuro unicuique juxta opera sua, scilicet ter desideravit et adhuc desiderat illud quod in te
    negligentibus te pœnam; sperantibus autem in te et est, inpassibilitatem scilicet; quod est dicere: Tan-
    effundenthus corda sua, salutem perpetuam; vel sic: tum habet desiderium in te, id est, in inpassibilitate
    Semel locutus est Deus, id est, æterne et incommuta- conformari, quantum ille qui valde sitit desiderium
    biliter disposuit omnia, et adhuc disponit. Quod est habet libetndi, et caro mea sitivit ibi adhucæque quam
    dicere: Incommutabiliter et æterne genuit Filium, et multipliciter! Quod est dicere: In carne mea multo
    adhuc gignit investigabiliter. Gigni quippe Filium a plures causæ sunt quam in anima, quibus sitio tibi
    Patre, non est aliud quam per eum cuncta dispo- conformari. In anima sola illa causa est, quare te
    nere : dispositionem autem Dei vocamus inestabili- sitiat, quia passibilis est; in carne vero, et quia
    latis locutionem, et in illa locutione duo hæc au- multo passibilior anima, et quia mortalis, quod
    ditu audivi interiori, etc.; hæc non mutantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,945">
    Deus, qui omnium communiter es Deus, meas spe-
    cialiter, cui præ omnibus obedio, qui me servand,
    immumem fecisti a peccato, rigido, hene vivendo,
    ad te obtinendum. Quod est dicere: Non me negli-
    genter habeo in voluntate tua, sed rigido, id est en-
    crosus et sedulus nitor ad te adpiscendum, id est ad
    hoc ut tui conformitatem obtaincam, secundum hoc
    quod hicmo sum, ut videlicet iam immortalis et im-
    passibilis sicut tu, a similitudine boni servi, qui er-
    spectando domino suum non dormit sed vigilat,
    de quo in Evangelio legitur: « Beatus ille servus,
    quem, cum venerit Dominus, invenerit vigilantam
    (Luc. xii, 37). » Dico rigilo, et hæc vigilatio contin-
    git de luce virtutum et cognitionis tuæ, quæ in-
    rivus repleor. Quod est dicere: Maxima lus virtu-
    tum, et tuæ cognitionis mihi ingesta, causa est
    quare vigilern perseveranter. Vel, vigilia mea con-
    tingit de luce, id est de sapientia tua, ubi pessoa
    liter unita, quæ animam meam incessanter illuminat,
    et inde quoque contingit bene vigilato mea: quia
    sitivit anima mea in te, id est, anima mea vehemen-
    ter desideravit et adhuc desiderat illud quod in te
    est, inpassibilitatem scilicet; quod est dicere: Tan-
    tum habet desiderium in te, id est, in inpassibilitate
    conformari, quantum ille qui valde sitit desiderium
    habet libetndi, et caro mea sitivit ibi adhucæque quam
    multipliciter! Quod est dicere: In carne mea multo
    plures causæ sunt quam in anima, quibus sitio tibi
    conformari. In anima sola illa causa est, quare te
    sitiat, quia passibilis est; in carne vero, et quia
    multo passibilior anima, et quia mortalis, quod
    anima non est. Dico quod anima et caro sitiri ibi:
    anima et caro dico posita in terra deserta, etc. Vsi
    sic continuatur, ut expositio non mutetur. Dico quod
    « vigilo ad te, ego dico, positus in terra deserta et inia
    et inuagosa ; ac si dicere: Elsi converser sunt
    Iudahos, qui terrae sunt, id est omnino terreni et in-
    vii, id est sine via, nolentes me recipere, qui sum
    via, veritas, et vita (Joan. xiv, 6) : et ideo quia
    terreni sunt ei invii, sunt etiam inagnosi, id est non
    agnati gratia spiritali, sed steriles ab omni bono et
    sicci; tamen a vigilatione mea non recidovr per eos,
    et si possset esse loces desidendi: cum autem dicit
    in terra deserta, talia verba juxta titulum ponit, in
    quo dictum fuit: psalmus David, cum es et in deserto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,940,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois blocos em duas colunas; algumas palavras danificadas transcritas conforme leitura contextual; usada grafia original com ligaturas e abreviações expostas literalmente; não foram inventadas palavras; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>