9419

nem, qnam Deus daturus est gentibus conversis, et
in hoc szculo secundum fidem et omnes virtutes, et
in futuro secundum sternam beatitudinem, que
longe perfectior erit hac presenti consummatione.
Vel, in finem, id est in Christum, quem pro se et
pro gentibus orant, cum per eum ista perfectio
fiat. Et in hoc dant ipsis gentibus exemplum orandi,
qui imperfectiores existunt, cum ipsi longe perfe-
ctiores pro se orent, quibus non adeo oratio vide-
retur esse necessaria.

Deus Pater misereatur. nostri, ut carnales motus
nostros comprimat, ne prxvaleant motibus spirita-
: libus, et benedicat nobis, id est. exaltet motus no-
stros spiritales, ut prevaleant motibus carnali-
bus. Hxuminet vultum suum super nos, id est. det
illuminationem Filii sui in animam nostram, quas
est super nos existens, quantum ad corpus, id est
superior et dignior pars est nostri, regens corpus
et dominans illi; scilicet det nobis claram et mani-
festam cognitionem Filii sui ut per hoc ad. ipsius
Patris notitiam attingamus, qui idem est in essen-
tia cum Filio. Vuljus lene Filius dicitur, eo quod
per eum Patris invisibilitas cognita est, sicut per
vultum, totus homo cognoscitur. Ut vero innuatur
carnales motus nunquam in hoo sxculo penitus esse
coinprimendos, ideoque de eorum compressione
frequenter orandum esse, etiam post benedictionem
et illuminationem, ne prevaleant, repetunt sic : Et
postquam benedixerit et illuminaveril misereatur
nobis, semper comprimendo motus carnales in nobis.
Et nimio quidem impetrandi desiderio, apostropham
sic ad Deum faciunt : Diximus, miserearis, benedi-
cas, illumines, wt hic modo cognoscamus viam tuam
in terra. Alioquin vero minime cognosceremus,
quod est dicere : Videamus cognitionem Filii tui
esse in nobis, et ín gentibus, qui adhuc sumus terra,
id cst animale corpus habentes, non spirituale,
juxta quod in Oratione Dominica oratur: « Fiat ve-
luntas tua sicut in ccelo et in terra (Matth. vi, 10);»
quod est. dicere': Sicut vis notitiam Filii tui esse in
cclestibus spiritibus, in angelis scilicet, ita quoque
velis iu hominibus esse. Filius via dicitur, eo quod
per cum ad Patris notitiam venitur, juxta quod ipse
testatir,: « Ego sum via, veritas, et vita (Joan. xiv,
6). » Et non in paucis cognoscamus esse viam tuam,
scd in omnibus, id est in omnismodi gentibus cogno-
scamus esse salutare tuum, id est, videamus esse
notitiam Filii tui, qui est salutaris tuus, per quem
mundum salvas. De quo przdictum est per prophe-
tam : € Met eis salvatorem et propugnatorem, qui
liberet eos (Psal, xxix, 20.) » Notandum vero apo-
sielos de hac cognitione pro se orare, non ideo quod
careant, sed ut. in eis augmentelur, ut exemplum
orandi, sicut supra diximus, aliis tribuant. Postquam
autem misertus [ueris et benedixeris, el illumina-
veris gentes : Confiteantur tibi, Deus, populi, id est

laudent te gentes omnimoda laude, et non pauci po-
puli, sed confiteantur tibi populi omnes, id cst omnis-
modi, qui antea gratam laudem tibi non redderent.

EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL LXVII.

950

A « Non est enim speciosa laus in ore peccatoris
(Eccli. xv, 9). »

Versus autem qui sequitur, sic przeposterate le-
gitur, singula singulis reddendo : Diximus ut mise-
rearis, et benedicas , et illumines, et sic lau-
dent te, et te hoc faciente, Lotentur gentes, quo-
niam 937 dirigis de bono in melius. Vel dirigis de
malo in bonum ipsas gentes, in hac terra, id est hoc
sxeulo, Et exsultent, id est tantam leelitiam habeant,
qui eliam cum saltatione corporis ostendatur, de
hoc quoniam judicas, id est judicabis in futuro, popu-
los in cquitate, reddendo unicuique secundum
opera sua, justos salvando, ct injustos damnando. Si
vero non misereris eis, et czelera, non esset eis gàu-
dendum de justo judicio tuo, per quod juste proptet
injustitiam suam damnandi essent. Vel sic hi duo
versus aptantur ut diversa sit sententia prioris, et
eadem sententia secundi. Diximus : Deus misereatur,
et nostri ek gentium. Et quia ad boc populi, id est
gentes non possent attingere : Confiteantur tibi po-
puli, Deus, peccata sua, ponitendo de eis; et non
pauci populi, sed confiteantur tibi populi omnes. Et sia
laetentur et. exsultent gentes, quoniam judicas, in fu»
turo, populos in equitate, et gentes in. terra dirigis,
qu: aliter non gauderent et exsultarent, sed potius
tristarentur. Repetit autem quod dixit. confiteantur,
ut addat causam quare confitendum est, sic : Confi-
teantur, inquam, tibi populi, Deus, confiteantur. tibi
populi omnes. Et amodo confilendum est quoniam
dedit terra (ructum suum, id est Deus Verbum terra
factus pro nobis et homo. Dedit in parte [rucium
suum, innocentiam scilicet per peccatorum remis-
sionem, et virtutum perfectionem, et Dei cognitio-
nem, el partem fructus daturum se promisit in fu-
iuro, cooperante gratia totius Trinitatis, scilicet
benediciionem ziernam. Et quia eam dandam esse
promisit : Benedicat nos in futuro Deus Patcr, bene-
dicat Deus noster, id est Filius, qui nostr. humans
naturz est particeps, Benedicat. nos *Deus Spiritus
sanctus ; et quia aliter non possent ad illam benedi-
ctionem pertingere; hic interim metuant eum, ti-
more casto omnes fines terre, id est omnes. justi fi-
nientes in se terrenitatem, vel omnes fines terre, id
est omuismodi gentes habitantes in omnibus finibus

D terra. ]
77 INPSALMUM LXVII.

Psalmi sexagesimi septimi titulus... 7n finem psal-
mus David cantici; quod sic exponitur : Psalmus
iste est David prophete respicientis in finem, id est.
in consummationem Ecclesice futuram per Christum,
et hic secundum perfectionem virtuJum, eL in futuro
secundum perfectam beatitudinem : vel respicientis
in (inem seculorum, id est in sextam tatem, in
qua Deus constructurus erat Ecclesiam, etin finem
mundi, quando illam remunerabit zterna beatitu-
dine ; psalmus David, dico existens psalmus cantici,
id est nimi: jucunditatis. Jucundatur enim in hoc
psalino propheta agens de gloriosa Christi resurre-
elione futura, quam optat; et de beatitudiue justo-

Digitized by Google
