<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EXPOSITIO IN PSALMOS — PSAL. LIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    sed ejus qui misit me Patris (Joan. viii, 50); et judicа me sicut judicandus sum, faciendo scilicet resurgerе in virtute sua, id est in potentia tua. Quod est dicere: Quia potens es ad me resurrectandum. Ostendit autem se dignum exauditione, cum non solum verbis, sed et affectione oret, cum addit: Oro salvum me fac et indica me, et hoc ore et affectione et verbis. Ergo, Deus, exaudi orationem meam affectione factam, et auribus percipe, id est, audi verba oris mei, id est, orationem quam verbis profero. Auribus percipe, dicit ad humanum modum. Necesce est autem ut orem te, ut me salvum facias ne cedam; quoniam alieni, id est Judæi qui deberent esse amici, cum sint contribules mei, ipsi vero sunt alieni a me facti, per superbiam et invidiam suam; insurrexerunt adversum me, capiendo, verbrando et blasphemando, 181 et ipsi fortes esse volentes, ad hoc ut me detineant in morte, quaesierunt animam meam, id est quaerent ut auferant vitam meam. Et cum deberent considerare me Deum esse, et sic non persequi, non proponerunt, id est non proponerent ante conspectum suum interiorem, Deum verbum, mihi personaliter unitum, esse mihi auxiliorem, quod est dicere: Non considerabant me esse hominem et Deum. Diceret aliquis: Habesne Deum tibi personaliter unitum adjutorem. Respondit: Ita. Vere Deum proponere deberent. Ecce enim in presenti est, quod Deus adjuvat me, faciens constantem, et ideo deberent constantiae meæ coæstiu, eum ante conspectum suum proponere: et Dominus mihi personaliter unitus, susceptor est anime meæ, id est suscipiet animam meam, ut ad corpus post tres dies reducatur. Sequitur oratio pro inimicis sic: Quamvis insurgant adversum me, et quaerant animam meam, tantum oro, Domine, averte mala, quæ merentur ab inimicis meis. Et disperde illos secundum quod mali sunt, in veritate tua, faciendo existere, id est in conformitate mei, qui sum veritas tua, juxta illud: Ego sum, via, veritas et vita (Joan. xiv, 6), vel potest esse concessio divinæ justitiæ, sic: Dico quod fortes quaerent animam meam detinere in morte, et ideo concedo, avere mala hæc a me ue detinear et cedam, et ad inimicis meis hæc mala, scilicet ut ab hostibus Romanis vincantur, et in æternum damnentur. Exponit autem partem malorum, cum addit: In veritate tua, id est in vero judicio tuo et justo disperde illos, id est destrue per Titum et Vespasianum, vel disperde destructio ne mortis æternæ. Adiungit vero causam, quare debeat eum Deus exaudire sic: Oravi te, Deus, ut me salvum facias et judices, et dignum est. Nam voluntarie, id est libenter non invite, sacrificabo tibi memelipseum in cruce. Et post confitebor, id est veros confessores pariam nomini tuo, id est ad honorem nominis tui, Domine, quoniam bonum est confiteri, id est bonum est ut confessores pariam. Et ideo sacrificabo, quoniam certus sum quod ex omni tribulatione ista eripui sti, id est eripies me, faciendo immortalem, et oculus meus, id est consideratio mea, despexit super inimicos meos, qui modo inferiorem se reputant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    Quod est dicere: Despiciam, id est deorsum aspiciam ipsos inimicos, super eos apparens, partem mihi subjugando, salvando scilicet, partem per mundum dispergendo. Et hoc est ac si diceret: Debes me orantem exaudire, ut a tribulatione eripias. Nam ideo sacrificabo tibi, quia judicium habeo, quod me ex omni tribulatione eripies, et post despiciam super inimicos meos qui me modo in humilitate posi tum despicuinnt, id est inferiorem se reputant.
    
    IN PSALMUM LIV.
    
    Psalmi quinquagesimi quarti titulus. In finem, in carminibus, intellectus ipsi David, quod sic exponi tur. Intellectus hujus psalmi ascribendus est ipsi David, id est Christo perseveranti, in carminibus, id est in laudibus, ut laudet Deum intentione, voce et opere, non desistens etiam in ipsa passione, ubi po ius Deus laudandus est. In carminibus dico perseverati usque in finem, scilicet vitæ, id est donec vita ejus per mortem crucis finieretur, vel sic perseveranti in carminibus usque in finem, id est usque in consummationem æternitatis. Quod est dicere, perseveranti in carminibus, id est in Dei laudibus, et in prosperis et in adversis, donec Deus reduceret eum in perfectam et consummatam immortalitatem. Ubi vero ponitur in carminibus, solet sæpius psalmus de Passione agere: et inuintur nobis quod sicut Christus in passione sua in laude Dei perseveravit, ita et nos in tribulationibus minime debemus a Dei laude cessare. In hoc autem psalmo introducitur caput orans, ne in passione cedat, et ut resurgat, ostendens passionem suam, pro qua eum necesse est orare. Agit etiam de repulsione Judæorum, et conversone gentium, de quorum Judæorum damnatione et in corpore et in anima concessive agit; prædicit quoque se constantem futurum, et resurrecturum et ad cœlos ascensurum, et hoc totum ad instructionem 182 convertendorum ponit, ut de salute sua Deum diligant, et in perditione insidiem sibi caveant, ne si a Deo discesserint, similiter damn entur. Unde dicit:
    
    Exaudi, Deus, orationem meam, ut me resisctisces, et immortalem facias et exaltes, et ne despexeris deprecationem meam, qua oro ne permitas me in passione deficere. Orare proprie dicitur, quando ad hoc precamur, ut aliquid consequamur, deprecari vero quando ad hoc, ut aliquid incommodi prece nostra a nobis depellamus. Intende mihi, id est, da mihi intentionem perseverantiae: in virtutibus, et in bono proposito meo, ut te scilicet assidue laudem. Et hoc modo, inquam, exaudi me, dando mihi intentionem. Hoc autem addit ex ingenti affectione, vel quia in passione labor maximus est, seu in qualibet exercitatione, ponitur exercitatio pro passione, dico exaudi. Et dignum est: nam si in exercitatione mea, id est in passione contristatus sum, id est constristabor pro Judæis, quia doctrinæ meæ nolunt acquiescere ac si dicat: Ildeo dignus sum ut exaudia t quia pro te ero in exercitatione passionis, et adeo prius ero, quod de inimicorum obstinatione incre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda then direita. Algumas palavras compostas por hifenização no final da linha foram reunidas sem sinal; onde ilegível foi indicado conforme regra com [ilegivel] (não foram necessários neste excerto).</notas>
</pagina>