Ld

EXPOSITIO IN PSALMOS, — PSAL. LVI.

' 894

199 id est, cognoscent quia Deus meus est, id A quippe David, Saute persequente in speluncam :u-

est Deus Pater, est Deus mecrum. Quod est dicere :
Cognoscent Deum Patrem, et in Deo Patre, id estin
squalitate Dei Patris, laudabo, id est laudabunt
Verbum ; id est Filium scilicet : et in Domino lau-
dabo sermonem, id est in. zequalitate Domini Spiri-
tus laudabunt me Filium, qui sermo sum Patris, per
quem dixit, id est disposuit, eL facla sunt omnia
(1Joan. 1, 3). Et hoc totum est ac si diceret :
Cognoscent Patrem esse Deum, et me quem prius
zqualem Patri esse negaveruntet contempserunt, co-
gnoscent Deum qualem Patri el Spiritui ; et sic
me laudabunt fide, opere, et devotione. Et cogno-
scendo et laudando Deum Trinitatem, in ipso Deo
sperati, id est spem. salvationis eterna habebunt,

ideoque non timebo, id est non timebunt, quid fa- B

clat mihi homo, id est sibi homo, id est persecutor,
qui solummodo bomo est, id est animalis non spi-
ritualis. Quod est dicere : Non timebunt tribulatio-
nes, mortem, damna terreni census, quae sibi infe-
rTentür a persecutoribus ; diceret aliquis : Vere
üimendus est persecutor, quia auferet terrena bona,
et postea non habebunt unde legalia vota solvant,
contra quod subjungit. Dico quod non timebunt
quid faciat sibi homo, neque timendum est ; nam
licet auferat terrena, non tamen auferre potest
quin tibi sacriücent : in me enim, id est in meis
sxnf $02, id. est. sacrificia tua, que reddam, id est
reddant tibi, laudationes scilicet. Quod est dicere :
]n se habent quod tibi sacrificabunt, scilicel ut te
laudent voce, opere, et devotione, quod nullus per-
secutor potest eis auferre, et dignum erit ut. red-
dant. Quoniam eripuisii animam meam de morte, id
est eripies animam meorum de multitudine pecca-
torum per quie venirent ad mortem, nisi eis indul-
geres ; eL posuquam eripies a morte per peccatorum
indelgentiam, eripies pedes meos, id est affectiones
meorum a (apsu, ne corruant a sancüitatre per ma-
lam concupiscentiam aliquam, ut placeam, id est
placeant Deo in lumine viventium, id estin conformi-
fale mei positi, qui sum lumen omnium in per-
fectione virtutum viventium, non in peccatorum
mole mortuorum. Quod est dicere: ldeo eripies
ut tibi placeant eonformes mei facti, qui sum illu-

gisse (1L Reg. xxu) : illud quoque. quod apponitar
in titulo, scilicet in tituli inscriptione, nullatenus ad
historiam videtur attinere, cum David prophete
nusquam legatur inscriptio tituli facta fuisse. Ido-
neum ergo videtur, non juxta historiam, sed juxta
vocis interpretationem, titulum buuc accipere ; qui
sic exponitur. Psalmus iste spectans in finem, id
est in Christum, adhortatur ne ti quicunque lector
corrumpas David, id est. Christum, quantum ad te.
Et ostendit ín quo non corrumpas, addendo sic :
Ne corrumpas dico, in. tituli. inscriptione facta. ipsi
David, id est Christo a Pilato. Quam in superiori
psalmo ostendimus. Quod est dicere : Ne corrum-
pas inscriptionem tituli, id est illud quod in inseri-
ptione tituli notatur, scilicet Christum regem esse.
Quod tu corrumperes, quantum ad te; non quan-
tum ad eum si eum regem esse denegares, vel
affectione, vel voce, vel negligentia praeceptorum
ejus, sicut. Judmi corrumpere voluerunt, quando
eam commutaverunt : Dico ne corrsmpas, David, in
tituli inscriptione 19/$ commutata, facta ipsi David,
cum fugeret a facie Saul in spelunca. Quod. est
dicere : Ne corrrumpas, cum hoc sit, quod ipse
latens in spelunca, id est in humanitate, secundum
divinitatem fugit, id est ad modum fugientis omnino
discessit : a facie Saul, id est a praesentia coguitio-
nis Judaici populi. Ae si poneret : Judaicus populus
ideo corrupit inscriptionem tituli commutando eam,
quia ipse Christus latens in humanitate, discessit ab
ejus cognitione, id est non cognovit eum esse Deum.
Sed tu, lector, ne corrumpas ideo, quod in spelunca
Jatens, id est in humanitate, fugit a facie Saul, id est
a przsentia cognitionis Judaici populi, qui bene dici-
tur Saul, id est appetens mortem per mala opera sua;
vel ideo dicitur Saul, quia persecutus est Christum,
sicut Saul persecutus est David. Spelunca quidem
humanitas recte dicitur, eo quod humilis fuit, et in
ea divinitas latuit, sicut spelunca humilis res est, et
in ea latere aliquis potest. Notandum quod, cum
dicamus hunc psalmum adhortari lectorem ne cor-
rumpat, non tamen aperle hoc admonet. Sed si
bene ejus verba notentur, innuit non esse corrum-
pendum. introducitur enim in hoc psalmo Domini-

minator omnium bene viventium. Ipsi dico placeant p eus homo, orans ante passionem, ut in passione

coram Deo existentes, id est in manifesta cogni-
tione Dei, ut eum revelata facie specialiter vi-
deant a similitudine illius qui manifeste videl eum
coram quo est.

IN PSALMUM LVI.

Titulus quinquagesimi sexti. In finem ne corrum-
pas [disperdas], ipsi David. In tituli inscriptione,
cum fugeret a. facie Saul in speluncam, In hoc titulo
sicul in superiori quzdam verba secundum histo-
liam videntur apposita, quze. sunt haec ; eum fuge-
Tel a facie Saul, Sed quod adjungitur non in spe-
luncans, sed in spelunca. non procedit, si ad histo-
riam referatur. Est etenim ibi positum in. spelun-
«em, cum expositores habeant in spelunca. Legitur

Deus se constantem faciat et resuscitet, et ostendit
passionem suam. Agit vero postea de resurrectione
et exaltatione, et totius. mundi subjugalione, per
quod datur intelligi eum Dominum esse et regem,
cum resurrecturus sit et exaltandus, et sic ei sit
totus mundus subjiciendus ad regendum, et per hoc
innuit lectori inscriptionem non esse commultan-
dam nec corrumpendam, cum ipse Christus rex
sit omnium.

Miserere. mei, Deus Pater, ut constantem | facias,
miserere mei, ut resusciles et exalles, vel sie:
Miserere mei ut constantem facias et resuscites et
exaltes ; et miserere mei, id est meorum ut morte
mea salventur. Et dignum est ut. hoc facias : Quo-

Digitized by Google
