925

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP, T'ARS I.

93

Vot faciam usque in seculum, scilicet smculi hujus A tribulationes in me 217 hominem, id est in me, qui

Sibsecutivum. Quod est dicere, quandiu mundus
iste durabit.
IN PSALMUM LXI.

Titulus Sexagesimi primi. In finem pro Idihun.
Psolmus David. Quod sic exponitur : Psalmus iste
est David, id est Ecclesia perfectorum, compositus
per Hdithan in. finem, id est pro ea consideratione
quod est ldithun : in finem, id est ea occasiono
quod ipsa Ecclesia est transiliens eos, conira quos
hic disputat: in (laem tesdens, id est in conformita-
tem Christi finis. prophetize et. legis. Disputat enim
in hoc psalmo Ecclesia perfectorum contra bxre-
ticos el gentiles et. Jud:eos qui volunt eam a lege
Dei devocare eta subjectione ejus, ostendens quod
nullatenus eam devocabunt : et ostendit causas pla-
Tes quare non polerunt eam devocare, Exprobrat
autem eorum impietatem, ut sic revocet eos vel alios,
qui adliuc sunt insontes, bonos videlicet ab eorum
conformitate retrahat. Adhortatur etiam animam
Suam, ne eorum exemplo a Dei subjectione discc-
dal: bonos quoque ut in Deo sperent admonet, non
in rapinis et divitiis: dicens in fiue psalinj, quod
Deus unicuique juxta opera sua reddet: sperantes
in se salvando, et. in divitiis sperantes juste con-
demnando.

Nonne Deo subjecta er:t anima mea ? Ac si diceret:
Vuliis eam , o fi&ei catholicae adversarii, a Dei sub-
jectione removere, si poteritis hoc efficere, ne' sit
suljecta : .equaquam, vere subjecta erit, non pote-

adhuc homo sum, id est mortalis el passibilis, in
quo facultatem irruendi habeüs. iloc autem incre-
pative positum zequipollens est, ac si diceret : Cum
immobilis sim, desistite ut propter boc in me irrua-
tis, ut me revocetis : nam irruendo interficitis vos,
universi. Quod est dicere: Hoc quod in me irruitis,
causa est quare in anima interficiamini el vobis
loquor existentibus, tanquam parieti inclinato, id est
comparabilibus parieti jam inclinato, quz presto est
ad ruendum : et est hoc ac si diceret: Cum Deus
vos fecerit rationabiles, et liberum arbitrium ha-
bentes, et sic vos habiles effecerit, ut Ecclesie
paries essetis, vos prave vivendo inclinastis vos, ii
est fecistisaptos ad cadendum in mortem, sicut pa-

D ries inclinatus aptus est ad cadendum.

Demonstrat autem adhuc cos esse debiliores,
cum addit : Et vobis loquor existentibus tanquam
maceria depulsa, id est, macerie comparabilibus et
non maceriz recis sed macerizx depulse, id est que
jam impulsa est, et ad cadendum prona. Maceria
proprie dicitur congeries lapidum sine cemento vel
ligatura quxlibet subaltermatim positorum, que
cito dirui potest : paries vero, lapidum congeries.
subalternatim positorum cxnento. vel junetura ali-
qua ligatorum, qu: non est adeo facilis ad caden-
dum, ut maceria. Unde congrue maceriz compa-
rantur, qui sine junctura fidei et concordiz existen-
tes, et a vitiis impulsi, ad rucendum in mortem fa-
ciles existunt : et loc totum est ac si poneret :

rit a vol.is moveri. Et merito subjecta erit : ab ipso C Cum jam propter malam vitam vestram sitis rui-

enim est salutare meum, id est salvatio mei. Quod
€st dicere : Ipse me salvabit, Dicerct aliquis: Est-
we potens ad te salvandum? Ad quod sic respondet :
Yia vere ab ipso potest esse salvatio mei. Nam et
ipse est Deus meus, id est recreator ici, per mor-
tem suam, qui perteram in Adam, et susceptor meus
erit in futuro, id est medicus meus qui me faciet ex
mortali et. passibili immortalem et impassibilem,
Vel sic continuetur, ut sententia non mutetur ; [deo
subjecta erit ei anima mea, quia ab ipso cst salulare
meum ; eL ideo adhuc, nam et ipse est. Deus meus. et
salutaris et susceptor. Ac si diceret : Non solum est
snlutaris, sed et. Deus, et salutaris, el susceptor: et
cum tante cause sint ei subjiciendi, non moveber
amplius ab ejus subjectione : cum dicit amplius, non
€x necessitale datur intelligi, quod aliquando mota
esset, sed :equipolleus est ac si. diceret : Nunquam
movebor, Vel sic : Non movebor amplius, postquam
tibi subjici incepi, qu: antequam suljicerer, a te
per inlidelitatem remota fui. Postquam aulem con-
ira omnes adversarios egit, specialiter contra
na.ifeste impugnantes per tribulationes, Judzos
scilicet et genuiles, agit; ostendens nequidquam eos
ipsam velle devocare, et per lioc semetipsos potius in
anima interficere, ut hoc modo cos devocet. Vel si
«evocari noluerint, inexcusabiles reddantur : et hoc
sic dicit, dico : Non movebor : et cum sim immobi-
lis, quousque, id est usqu» ad quod tempus, irruitís per

turi, sicut maceria depulsa, deberetis utique fidei et
subjectionis Dei cemento ligari, ne rueretis. Facit
autem apostroplham ad auditores, ostendens adver-
sariorum desiderium ut ipsam Ecclesiam a subje-
ctione Dei retrahant, et sic etiam Deum, cui inhiat,
sibi auferant. Agit quoque de hereticis, qui exterius
ore bene loquendo allicere e:m nituntur, ut veris
locutionibus falsas admiscendo eam decipiant, et sic
sibi conforment : ostendit quoque stam in bono per-
severantiam, ut hoc de se dicendo instruat ipsos.
auditores ab eisdem adversariis cavere, et in bono-
perseverare ; el sic dicit : Dixi quod non moror,
0 auditores, propter supradictas causas. Dixi etiam
quod interficiunt se adversarii mei, dum in me ir-
ruunt. Verumtamen quamvis his duabas causis de-
berent dimittere, cogitaverunt a me repellere preiium
meum, id. est, cogitaverunt quemodo me a Dei sub-
jectione repellercnt, et sic pretium. laboris mei mihi
auferrent, Deum scilicet, cui penitus inhio, ad quent
omni. labore operum bonorum tendo. Non solum-
modo vero illi qui in me tribulationibus irrount,
jud:i scilicet et gentiles, cogitaverunt me repellere
sed etiam h:reiici; nam cum cgo emcurri per viam
bonorum operum, et hoc in siti, id est in desiderio
e€os mihi incorporandi, per exemplum eorumdem
operum bonorum, ipsi ore so benedicebant, id est
quodam bona verba simulatorie proferebant : ef
idem, ipsi corde suo maledicebant, id est, cadem

Digitized by Google
