<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. -- PSAL. LVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    locuti sunt falsa, negando eum Deum esse et regem. A catis faciunt, id est cessare, et sic eos secundum
    Quod est dicere : Ideo ab ipso sunt alienati-et erra- quod mali sunt interficiunt, et venenum pravæ con-
    verunt et falsa locuti sunt, quia viderunt eum in cupiscenciæ auferunt : sicut venefici incantatores
    vulva, utero Virginis concipi secundum carnem, aspidem obdormire voce sua faciunt et interficiunt,
    quod minime quidem ignominiosum est. Vel potest et venenum eliciunt. Quod est equipollens, cum
    versus iste non generaliter de Judæis legi, sed spe- alienati sint, tantum furorem habent quod per ma-
    cialiter de perdendis sic • Dico quod operantur ini- nas affectiones præteritas et presentes obdurant
    quitales in corde; et quidam ipsorum operantium rationis aures, ne vocem prædicatorum audiant :
    alienati sunt, id est repudiati sunt a Deo, a vulva, et a peccatis cessantes veneno malæ concupiscentiæ
    id est a tempore conceptionis sui, et erraverunt, id careant, et sic boni fiant.
    est erronei provisi sunt a divina providential ; ab Ostendit autem quorundam ipsorum alienatorum
    utero, id est a conceptione sui, et locuti sunt falsa, et salvandorum scilicet destructionem in malo ut
    id est pravisi sunt locuturi falsa. Quod est dicere : homi fiant, sic : 200 Dixi quod peccatores alienati
    Ideo Deus eos alienavit a vulva, id est repudiavit, sunt; et cum tales sint, quoniam aliter salvri non
    quia prævidit eos erraturros fide, et falsa locuturos possent, Deus conteret per inpugnationem prædi-
    Cum vero sunt alienati, et errantes et falsa loquen- catorum suorum dentes eorum, id est parvas corrosio-
    tis, furor, id est dementia est illis secundum simi- nes et detractions eorum, quorundam scilicet qui
    litudinem serpentis, id est secundum hoc quod sunt salvandi sunt. Et Dominus confringet per eosdem
    similes serpentii. Et hic ostendit cui serpenti, cum prædicatores molas leonum, id est maximas corro-
    addit : Sicut aspidis, id est utpote aspidis.
    siones ipsorum, qui sunt leones, id est sanctos ver-
    Notandum quod non dicit eos habere furorem ad bis suis et tribulationibus devorantes, ad modum
    comparationem aspidis, cum illa non habeat furo- leonum devorantium. Et hoc in ore ipsorum, id est
    rem, sed calliditiatem. Cum non audii vocem incan- in responsione oris ipsorum. Quod est dicere : Adeo
    tantiam, qui eam interfecerent si eos audiret ; sed faciet suos sanctos facundos, quod facunda sua
    dicit eos habere furorem secundum hoc, quod as- destruunt, quidquid impii male de Deo et de ipsis
    pidi similes sunt. Ostendit autem in quo sunt similes loquentur : et hoc etiam per attestationen oris
    aspidi, cum subjungit : Surdæ, quod est dicere : Et eorum, id est sic rationalibiter cum eis disponibunt:
    in hoc sunt similes, quia obscurdescunt sicut aspis, quod ipsa voce eorum per inconvenientia eos dedu-
    ne vero putaretur aspis naturaliter esse surda, ad cente destruent, et minores blasphemias et majores:
    cujus similitudinem et ipsi naturaliter surdi essent dentes pro corrosoribus verborum ponit, pro mino-
    ideoque excusabiles ; addit, et obdurantis aures suas. ribus scilicet, et molas pro majoribus, quia den-
    Quod est dicere : Quæ sponte sua surda est obtu- tium est corrodere, et quia molares dentes majores
    rando aures, unam quidem terræ fortiter applican- sunt, quam dentes qui non sunt molæ : anteriores
    do, alteram vero cauda obturando : demonstrat au- scilicet dentes ; vel dentes eorum qui sunt in ore, id
    tem qua causa aures obturet, subjungendo : quæ est illas corrosiones quæ jam sunt in aperto, in ore
    postquam aures obturaverit, non exaudiet vocem scilicet, id est mala verba eorum, et molas, id est
    incantantium, et ostendit pro quo incantante obtu- occlusas corrosiones, cogitationes scilicet. quibus
    rat aures cum addit : Et, id est scilicet non exau- secum devorant Deum et sanctos, quæ occulta sunt
    diet venefici, incantantis sapiener. Quasi diceret : ut molæ; conteret Dominus, id est destruet ex toto
    Non obturat propter vocem insipientiis incantatoris, per prædicationem fidelium, ne amplius eos corro-
    quæ nihil ei noceret, sed ad hoc ut non exaudiri dant, vel cogitando, vel loquendo; postquam vero
    vocem venefici incantantis sapiener, qui eam ob- dentes et molæ conserpentur, ad nihilum devenient
    mire facceret et interflicerent, et inde venenum eli- de malitia sua tanquam aqua, id est ad modum aquæ
    ceret. Et hoc totum est, ac si sic poneret : Adeo accurrentis. Quod est dicere : Sicut aqua quæ col-
    sunt furores, quod sponte aures rationis obturan; , D lecta pluvia crescit, cito occurrit, et ad nihilum de-
    partim cauda, id est consuetudine præteritorum dicitur, id est de loco per quem currit cito defluit;
    malorum, quæ per caudam designantur, quæ pos- sic ipsi de malitia sua cito annihilabuntur, et per
    terior pars corporis est, eo quod ipsa mala jam hoc devenient ad nihilun ; quia Dominus intendit
    prælerita posteriora sunt ; partim vero aures ratio- arcum suum, id est intencam faciet comminationem
    nis obturant, applicatione terræ, id est per hoc Scripture sæ pe prædicatoribus, donec inflamen-
    quod applicant se terrenis et impijs affectionibus ad tur in malitia sua, id est donec malitia eorum de-
    modum aspidis, quæ unam aurem obturat, terræ scia.
    eam applicando, alteram vero cauda. Et idcirco Ostensus hoc quod Deus conteret dentes et molas
    obturant ut non audiant vocem : id est prædicatio- quorundam, et sic annihilabuntur de malitia sua,
    nem incantantium, et non insipientium incantato- ne pereant, damnationem aliorum ostendit, sic :
    rum, sed veneficorum incantantium sapienter, Dixi quod Deus dentes quorundam alienatorum et
    apostolorum scilicet, et aliorum prædicatorum, quæ molas conteret, et sic annihilabuntur ne pereant.
    dicuntur ideo incantatores et venefici, eo quod ip- Cæteri vero qui damandi sunt, auferentur de terra
    sœ peccatores prædicatione sua obdormire in pec- sicut cera quæ fuit, id est ad modum ceræ, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    sociantur et alia similia. Dixi quod peccatores alie- temporum, et sic eos corrumpent, ut fiant perenni-
    nati sunt, id est pravisi sunt, quia viderunt eum in bus boni.
    vulva, et idcirco repudiiati sunt a Deo. Ostendit Quod est dicere : Deus conteret dentes et molas
    autem in hoc quod ipsi dicuntur incantatores, quia quorundam, id est destruet per malos predicatores,
    ideo sua prædicatione obdormire multi. Et infra id ges illorum, qui sunt leones, id est sanctos, ver-
    ipsum: addit : Sicut aspidis, id est utpote aspidis. bis suis et tribulationibus devorantes, ad modum
    Notandum quod hic addit : Sicut aspidis, id est leonum devorantium. Et hoc in ore ipsorum, id est
    utpote aspidis, quia ostendit quæ ipsi habent in re- in responsione oris ipsorum. Quod est dicere: Adeo
    spctu imitationem serpentis ; et sic illi qui audiunt faciet suos sanctos facundos, quod facunda sua
    eos, obdormiri faciunt, vel utpote aspis obdormi- destruunt, quidquid impii male de Deo et de ipsis
    rentis : Et hic dicit quod talis similitudinis causa loquentur: et hoc etiam per attestationen oris
    est quod ipsi habent, quia illi qui in auditu sunt eorum, id est sic rationaliter cum eis disponibunt :
    ipsorum, obdormiri faciunt. Et hoc similiter addit, quod ipsa voce eorum per inconvenientia eos dedu-
    cum subjungit : Surde, id est surda, quia quod supra cente destruent, et minores blasphemias et majores:
    dictum est de surditate naturali, id est utpote aspis dentes pro corrosoribus verborum ponit, pro mino-
    surda, ita dicit quod ipsi multum propter suam ribius scilicet, et molas pro majoribus, quia den-
    calumniationem sint quasi surdi, id est non audiunt tium est corrodere, et quia molares dentes majores
    verbum salutis ; ideoque excusabiles sunt ad quod sunt, quam dentes qui non sunt molæ : anteriores
    attinet. Quod est dicere : Quod sponte sua surda est scilicet dentes ; vel dentes eorum qui sunt in ore, id
    obdurando aures, unam quidem terræ fortiter ap- est illas corrosiones quæ jam sunt in aperto, in ore
    plicando, alteram vero cauda obturando, demonstrat scilicet, id est mala verba eorum, et molas, id est
    autem qua causa aures obturet ; subjungendo : quæ occlusas corrosiones, cogitationes scilicet. quibus
    postquam aures obturaverit, non exaudiet vocem secum devorant Deum et sanctos, quæ occulta sunt
    incantantium. Et ostendit quo pro incantante obtu- ut molae ; conteret Dominus, id est destruet ex toto
    rat aures, cum addit : Et, id est scilicet non exau- per prædicationem fidelium, ne amplius eos corro-
    diet venefici incantantis sapienter. Quasi diceret : dant, vel cogitando vel loquendo; postquam vero
    Non obturat propter vocem insipientis incantatoris dentes et molæ conserpentur, ad nihilum devenient
    quæ nihil ei noceret, sed ad hoc ut non exaudiri de malitia sua tanquam aqua, id est ad modum aquæ
    vocem venefici incantantis sapienter, qui eam ob- accurrentis. Quod est dicere : Sicut aqua quæ col-
    mire facceret et interflicerent, et inde venenum eli- lecta pluvia crescit, cito occurrit, et ad nihilum de-
    ceret. Et hoc totum est, ac si sic poneret : Adeo dicitur, id est de loco per quem currit cito defluit;
    sunt furores, quod sponte aures rationis obturant, sic ipsi de malitia sua cito annihilabuntur, et per
    partim cauda, id est consuetudine præteritorum hoc devenient ad nihilum ; quia Dominus intendit
    malorum, quæ per caudam designantur, quæ pos- arcam suam, id est intentionem faciet comminationem
    terior pars corporis est, eo quod ipsa mala jam Scripturæ sæ per prædicatoribus, donec inflamen-
    prælierta posteriora sunt ; partim vero aures ratio- tur in malitia sua, id est donec malitia eorum de-
    nis obturant, applicatione terræ, id est per hoc scia.
    quod applicant se terrenis et impiis affectionibus ad Ostensus hoc quod Deus conteret dentes et molas
    modum aspidis, quæ unam aurem obturat, terræ quorundam, et sic annihilabuntur de malitia sua,
    eam applicando, alteram vero cauda. Et idcirco ne pereant, damnationem aliorum ostendit, sic :
    obturant ut non audiant vocem : id est prædicatio- Dixi quod Deus dentes quorundam alienatorum et
    nem incantantium, et non insipientium incantato- molas conteret, et sic annihilabuntur ne pereant.
    rum, sed veneficorum incantantium sapienter, apo- Cæteri vero qui damandi sunt, auferentur de terra
    stolorum scilicet, et aliorum prædicatorum, quæ sicut cera quæ fuit, id est ad modum ceræ, quæ
    dicuntur ideo incantatores et venefeci, eo quod ipsi sociantur et alia similia. Dixi quod peccatores alie-
    peccatores prædicatione sua obdormire in peccato nati sunt, id est pravisi sunt, quia viderunt eum in
    . vulva, et idcirco repudiiati sunt a Deo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino antigo. Pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme imagem; algumas linhas duplicadas entre colunas devido à página dupla escaneada; preservei '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>