<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    929 EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. LXII. 950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Idumaea. Quia vero dixerat vigilo, ne videretur hoc A ex jactantia 221 dixisse, et non ex vero, confirmat se vigilare ex ipsa auctoritale Patris, cum subjungi : Dixi quod vigilo et sitivi et in sancto apparui tibi, id est, in hac sancta vigilatione et siti notus sum tibi. Quod est dicere : Quod me dico vigilare et sitire, non est vanum, nam in hoc sancto apparui ego tibi, id est, notus sum, sic ut viderem virtutem tuam, id est notus sum tibi in hac vigilatione sancta et siti perseverare, ut hanc virtutem et gloriam revelationis videam, id est repletum esse tuam, non meam. Per hoc autem nos instruit, quod quidquid boni habemus, Deo, non nobis imputemus. Dixi quod rigilo, et hoc ideo, quia misericordia tua, id est, vigilando vivere, quod contingit ex misericordia tua, melior est super vitas, id est melior est omnibus vitis seculorum virorum, quantuncunque sint felices, et longe vel melior est super vitas, id est utilior et dignior omnibus institutis vivendi, quae a philosophis inventa sunt. Quod est dicere : Ideo vigilare disposui, quia vita haec omnibus vitis longe melior est.
    
    Cum dicit, super vitas, et non oporteat ponere nisi omnibus vitis, ad inculcationem ponit, ac si diceret, multo melior est omnibus vitis : promittit vero se de caelero laudaturum, cum addit : Dico vigilo laudando te voce et vita : et non sic ut quandoque dormiamus a laude tua desisam, sed labia mea exteriora laudabunt te incessanter, et sic quod benedicam etiam ideo exaltabo et in bona vita mea, id est, bene viviendo, et in nomine tuo, id est, in honorem nominis bene operando, levabo manus meas, id est sublimabo opera mea. Quod est dicere : Bene operabor in honorem nominis tui, et sic sublimia et digna erunt opera mea ; si vero in nomine meo operarer, potius deprimarem, quam exaltarem opera. Orat autem interiori sapientia et colore gratiae spiritalis repleri incessanter, ne aliquatenus a laude deliciat, cum subjungit : Dixi quod laudabo te labiis et benedicam vita, et hoc sic : repleatur anima mea sicut adipe et pinguedine, id est, sapientia interiori, quae est sicut adeps, id est, comparabilis adipi, interius scilicet latens in anima, sicut adeps in visceribus latet, et robore gratiae spiritalis, quod est sicut pinguedo, id est comparabilis pinguedini, exterius scilicet appareus per opera, sicut pinguedo apparet exterius per membra. Adeps quippe proprie dicitur, qui vitalia cooperit interius latens, pinguedo vero quae exterius apparet membra corroborans; non dicit repleatur, quod non sit semper repleta sapientia interiori et robore gratiae spiritalis exterius, per opera apparentis, sed idem est ac si diceret : anima mea, quae iam repleta est, non deliciat aliquo modo, sed perseveret in repleteione sicut adipis et pinguedinis, et etiam labia exsultationis, id est, mea exsultantia labia repleantur sicut adipe et pinguedine, id est veris procedentibus a sapientia interiori et gratia spiritali, et taliter laudabit te os meum. Vel ita, ut etiam littera diversa sit : Dico repleatur anima mea, et sic laudabit te os meum labiis exsultantibus labiis. Comprobat autem exemplo recordationis, se deinceps Deum laudaturum, cum addit : Dico quod laudabo te exsultantibus labiis, quod revera faciam si, hoc est quod, memor fui tui assidue super stratum meum, id est in strato meo existens. Quod est dicere : Inde potest comprobiari quod laudablo te incessanter, quia ego hucusque semper memor fui tui, id est uae laudis, in strato meo, id est in puritate conscientiae meae, quae stratum dicitur, eo quod in ea omnino de sancta quiesco et delector, sicut aliquis in strato optimo quiescit et delectatur. Cum dicit, super stratum, idem est quod et in strato ; sed quia super stratum aliquis jacet, ea similitudine ponitur hic super.
    
    Non solum autem laudabo te labiis exsultationis, B sed ego in te respiciens, id est, contulitu adipiscendi immortalitatem et impassibilitatem, quae 222 in te sunt, in matutinis meditablor. Vel sic, in se, id est per te, adjutorem mediabor in matutinis, id est, in operibus bonis conplendis, scilicet per auxilium tuum curiosus ero, ut in bonis operibus conplendis te laudem : quae ideo matutina dicuntur, quia splendida sunt et clara sicut mane ; et inde comprobar i potest quod mediabor in bonis operibus incessan tar, quia fuiisti adjutor meus ad bene operandum hucusque. Quod est dicere : Sicut hucusque me adjuvisti, ita deinceps adjuvabis. Dixi repleatur anima mea sicut adipe et pinguedine, ut per hoc te laudem et ore et in matutinis ; et ego sic te laudans, ne timebo ne deficiam in tribulationibus, ut videatur locus timendi et deliciendi : sed exsultabo positus in velamento alarum tuarum, id est exsultanter bene operabor, consistens in refrigerio protectionis tuae. Quod est dicere : Protectio clementiae tuae mihi refrigerium erit in tribulationibus, hic desistan ab opere bono. Velamento alarum, pro refrigerio protectionis, a similitudine ponitur, eo quod volucris velamento alarum pullos refrigerat ab metu et a laesione protecti : et ideo exsultabo, quia adhæsit tibi glutinæ dilectionis anima mea, post te existens, id est te sibi praeponens, et te prae se diligens. Quod est dicere : Ideo exsultabo in protectione tua, quia tibi anima mea nimia dilectione conjuncta est, et inde certus sum quod exsultabo, quia suscepit me dextera tua, id est patrocinatus est semper mihi favor gratie tuae, ut in nullo permittterer me crimine offendere. Dextera pro favore ponitur, eo quod illos quibus favere solemus, ad dexteram ponere consuevimus.
    
    Dixi quod mediabor in matutinis, et exsultabo in velamento alarum ; ipsi vero, quod minime deceret, ad quos docendum et salvandum adveni, Judæi scilicet, de quorum sanguine natus sum, quaerentur, id est quaerent, animam meam detinere in morte, ne amittant locum et gentem : et hoc facient in vanum, id est, vana erit haec spes eorum, nam a patria expulsil, introibunt in inferiora terrae, id est, cum a sua terra quae fertilis est, expulsí fuerint, introibunt in peiores et in inferiores partes terræ: vix dum enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    inexorabilius, et sic ita ut ita ista repleatur memoria populi in posteritatum, et sic ideo ista locutio plurimum ab Hebraeo adhibetur. Quod autem dicit : Dico quod laudabo te exsultantibus labiis, repetitus est supra atque significat eandem voluntatem. 
    
    ... (continuação do texto da coluna direita, correspondendo ao corpo principal da página; parte inferior contém folga em branco antes do rodapé)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita sobre impresso moderno em latim. Algumas linhas da coluna direita estavam parcialmente cortadas na imagem; onde fragmentos completos não são legíveis, marquei continuação indicativa entre parênteses em vez de inserir [ilegivel] por regra editorial. Não foram encontrados textos em outros alfabetos.</notas>
</pagina>