<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    autem versus, hic ut superius exponitur, nisi quod a
    vesperum superius accepit pro principio sextæ ætatis, quæ tota vesperum dicitur; hic vero vesperum
    dicit finem sextæ ætatis, et hoc proprie, quia ve-
    sperum accipimus finalem partem diei. Non solum
    autem famem patientur, sed et ipsi dispergentur per
    multa loca ad manducandum, id est ad incorporan-
    dum sibi alios Judæos infideles, more cilii, qui dum
    manducatur incorporatur. Si vero non fuerint salu-
    rati, incorporatione aliorum, id est, si multios sibi
    incorporare neguiverint, non solum dolebnnt corde,
    sed et murmurabunt ore, id est conquerentur ad
    Deum orando ut salientur. In hoc autem innuit eos
    valde perfectos futuros, cum etiam pro aliorum con-
    versione oraturi sint.
    
    Ostensa conversiõne Judæorum et gentium, agit
    etiam Deo gratias de fortitudine et misericordia ejus,
    promittens quod laudabit Deum, et bene ope-
    rabitur conlitu fortitudinis et misericordiæ illius.
    207 Dixi quod gentes et Judæi converteruntur per
    mortem et resurrectionem meam; ego autem, ut hæc
    omnia fiant, cantabo ore et devotion e fortitudinem
    mihi dandam, et exsultabo, id est exsultanter lauda-
    bo misericordiam tuam mane mihi adfuturam. Quod
    est dicere : Laudabo te ore et affectione; et de for-
    titudinis constantia, quam mihi dabis in passione,
    et de misericordia resurrectionis matutinæ. Exponit
    autem quod in hoc versu dixit, cum subdit : Dixi
    quod laudabo te de misericordia matutina, scilicet
    laudabo te quia factus es, id est fies, susceptor meus,
    id est medicus, resuscitando et ad immortalitatem
    deducendo; et dixit quod laudabo de fortitudine tua,
    scilicet de hoc quod fies refugium meum, id est securitas,
    ne cedam in die tribulationis, id est passionis meæ.
    Dixi quod cantabo tibi et de fortitudine et de mise-
    ricordia. Non solum autem cantabo ore et devotione,
    sed psallam tibi, id est bene opeorabor ad honorem
    tui, et quia eris adjutor meus ne cedam, et quia tu,
    Deus Pater, eris susceptor meus, ut me resuscites, et
    quia es Deus meas, id est creator secundum quod
    homo sum, et quia es misericordia mea, emphatica
    dictio. Quod est dicere : Misericors es erga me, non
    in hoc solum quod resuscitabis, sed quia immunem
    a peccato foscisti, et multa alia beneficia conferes.
    
    IN PSALMUM LIX.
    Titulus quinquagesimi noni. In finem pro his qui
    commutabuntur, ipsi David in titulo inscriptione. In
    doctrinam cum succenderit Mesopotamiam Syriæ et
    Syriam Sobal, et convertit Joab et percussit Edom in
    valle Salinarum duodecim millia. In hoc titulo elsi
    videatur historia innui, non tamen juxta similiu-
    dinem historia psalmus videtur esse compositus.
    Cum enim in historia habeatur, David vicisse ini-
    micos et occidisse, hic non de victoria agitur, sed
    de repulsione et destructione; unde conveniter
    videatur titulus iste non juxta historia accipi simili-
    tudinem, sed juxta vocum interpretationem. Per
    David igitur Christus accipitur : per Mesopotamiam
    Syriæ, et per Syriam Sobal, Ecclesia intelligitur de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    Judæisque succensa est a Christo vero David ignes
    Spiritus sancti : Mesopotamia namque elevata vo-
    calio interpretalur; Syria vero, sublimitas. Ecclesia
    autem de Judæis congrue dicitur elevata vocala
    sublimis. Igne namque spiritus per mortem Christi
    succendenda vocata est ad fidem per apostolos, et
    per poenitentiam a vitis elevata, et sic in virtutibus
    sublimis facta. Per Syriam vero rursus positan,
    quæ sicut dicimus, sublimitas interpretatur, et per
    Sobal quæ vana velut as sonat, denotatur sublimitas,
    id est superbia veteris legis ; quæ lex vana erat,
    non quod bona non esset, sed quia non suffecibat
    ad mundi salutem sicut multi opinabantur. Quam
    superbiam igne Spiritus sancti David, id est Chri-
    stus, vel Ecclesia de Judæis succendit, id est pe-
    tus destruxit. Per Joab autem qui inimicus interpre-
    tatur, et Edom qui terrenus vel sanguineus, gentium
    populus ad fidem conversus intelligitur, qui con-
    versus est de liminicia, quam contra Deum male
    vivendo habebat, ad pacem bene vivendo; et, cum
    terrenus esset, id est terrenis intentus, et sanguineus,
    id est effussor sanguinis fidelium, persecutor
    do, vel sanguineus, id est effussor sanguinis viclimu-
    rum, quas idol is immolabat, percussus est a Christo
    per prædicator es, mortem perpetuam non conver-
    tendis comminan tes, vitamque perpetuam conver-
    tendis pollicentes. Quod est dicere : Destructa est
    in eis terrenitas, et fidelium persecutio, et idolruro
    cultura, per vallem vero quæ res humilis est hu-
    militas ; per salinas metonomicos e contiguo sal ac-
    cipitur, quoniam sal in salinis conficitur. Per salcu
    quippe, qui cibos omnes condit et sapores facit, sa-
    por humilitatis intelligitur. Humilitas namque vir-
    tutes alias confert, et acceptabiles Deo facit, cum
    sine ea aliæ virtutes habite inutiles essent et Deo
    inacceptabiles, nec etiam virtutes in te venerabuntur,
    sed virtutum simulationes. Unde etiam nuncupatur
    regina virtutum, sicut superbia regina vitiorum.
    
    In qua 208 humiliate Christus Mesopotamiam
    Syriæ successam, et Joab et Edom conversum et
    percussum posuit. Judaicum scilicet populum et
    gentilem, ut in ea perseverando ad exaltationem
    pervenirent. Per duodecim millia illud idem ac-
    cipitur, quod et per Mesopotamiam Syriæ, et per Joab
    et Edom : Judaicus scilicet populus et gentilis, sed
    aluid quidam denolatur. Cum superioris panque in-
    definite per Mesopotamiam Syriæ Judaicus populus
    intelligeretur, per Joab autem et Edom gentilis,
    similiter indefinite per millenarium numerum qui
    adeo perfectus est, ultra quem numerum nulla pro-
    cedit varicas, perfecta plenitudo utriusque populi
    accipitur, ad fidem conversæ, et adhuc per sextam
    aetatem totum usque ad finem mundi convertenda:
    de qua in superiori psalmo actum est, quæ tanta
    est, quanta ante sextam aetatem nunquam fuit.
    Quia vero si solummodo millenarium numerum po-
    suisset, posset intelligi maxima plenitudo non la-
    men ex omnibus mundi partibus, apposuit duode-
    cim; per duodenarium quippe numerum, qui per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    911
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Pequenos sinais tipográficos e numerais de seção preservados; não foram feitas correções ortográficas nem normalizações. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>