<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    889 EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. LV. 890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    nigenæ, id est, alieni, juxta quod in psalmo decimo A etc. Bene quidem ponit tota die. Nunquam enim illa
    septimo legitur : 190 ‹ Filii alieni mentiti sunt die ab ejus tribulatione et impugnatione cessaverunt,
    mihi (Psal. xvii, 48). › Per Geth quidem qui torce- vel sic tribulavit me in die passionis, impugnans
    lar interpretatur, passionis pressura notatur, eo me prius ante passionem verbis maledicis, tota die,
    quod torcularis esse solet premere. Iloc notato, ad id est, assidue, dicens : ‹ Dæmonium habes (Joan.
    tituli verba exponenda accedamus. x, 20), › et cætera similia. Notandum autem, hic
    Psalmuus iste est agens pro populo Judaico com Christum introduci agenem ante tempus passionis
    mutando per fidem, in finem, id est, in conforma- suæ. Quoniam autem se conculcandum esse prædi-
    tem et subjectionem Christi, qui finis est prophetiaæ xerat, ne videretur pro meritis suis esse conculcan-
    et legis, pro populo dico, qui longe factus est a sanc- dus, reppelit addendo causam conculcationis sic :
    tis, id est, valde dissimilis factus est ab apostolis, Dico quod conculcabit me homo, et non in Deo quod
    et aliis fidelibus veteris legis, qui Christum regem promoverierim; sed conculcaverunt me inimici mei
    Judæorum esse crediderunt, sicut fuit Joseph ab tota die, id est, conculcabunt me tota die passionis,
    Arimathia et Nicodemus, et Gamaliel aliique multi ideo quia sunt inimici mei. Quod est dicere : Inimi-
    et eorum contemporanei, et ante tempus eorum exi- citia sola erit causa, non aliquod meritum meum.
    stentes. Dico quod longe factus est a sanctis, in hoc B Ne videretur autem quod timorem habiturus esset
    scilicet longe factus est in inscripcione tituli facta in ipsa conculcatione, remoter hoc sub interroga-
    ipsi David, id est, Christo a Pilato : quæ inscriptio tione sic : Dixi quod me conculcabunt, et quoniam
    hæc est : ‹ Jesus Nazarenus rex Judæorum (Joan. multi bellantes et verbis et tribulationibus erunt ad-
    xix, 19). › In tituli inscripcione dico commutata ab versum me, qui alii erunt, id est, superbi in domi-
    eodem populo, cum Allophyli, id est, ipse populus natione, quæ permitteur eis in me, timebo 191 ego
    existens Allophyli, id est alieni. Prius autem filii ab altitudine diei, id est, habebo timorem propter
    tenuerunt eum in Geth, id est, putaverunt eum te- superbiam dominationis temporalis et brevis. Quod
    rere in pressura mortis, ne resurgeret. Commutavit est dicere : Timebo quod eorum altitudo, id est, do-
    enim iste populus titulum, quantum ad credulitatem minatio ducens me ad mortem, sit causa quare de-
    suam dicens ad Pilatum : ‹ Noli scribere rex Ju- tinear in morte. Nequaquam. Cum ponit dixi, innuit
    dacorum, sed quia ipse dicit : Rex sum Judæo- quia brevi tempore duratura est dominatio illa, quo-
    rum (Ibid., 21?). › Et hoc totum est, ac si dicat : niam dies unus breve temporas est. Ac si poneret, non
    Psalmuus iste agit pro utilitate populi Judaici, qui generabitur mihi timor, non resurgendi ab altitu-
    prius longe factus est a sanctis, per hoc quod com- dine, quæ per diem solum duratura est. Ego vero in
    mutavit inscriptionem tituli et voce et affectione, te sperabo. Ac si diceret : Non timebo, sed ego qui
    cum ipse alienus voluit Christum in morte detinere : sum innocens, justus, tibi obediens, sperabo resur-
    volens videlicet Christum regem suum esse. Qui rectionem, in te, id est, in consideratione potentiæ
    populus commutandus est ab incredulitate et duritia et misericordiæ tuæ. Notandum autem quod ante
    sua, in fidem Christi. Et bene dicitur psalmus iste passionem, cum ipse passioni proximus esset, ad
    agere pro utilitate populi commutandi. Cum enim instructionem suorum sponte Christus timuisse per-
    in superiori psalmo de passione, et de parte populi hibetur. In passione vero jam positus, timuisse non
    damnanda agens, Christus introductus sit. Introdu- legitur. Quia vero sperare sine bona vita, non spes,
    citur in hoc orans ante passionem ne cedat, et ut sed præsumptio dicenda est, addit : Dico sperabo,
    resurgat. Ostendens passionem suam, et populi sal- quæ spes presumptuosa non erit, nam ego ante pas-
    vandi commutationem. Quod ad ejus utilitatem dicit, sionem in Deo existens, id est, in operatione et laude
    ut per hoc quod ejus commutatio prædicitur, ad Dei, laudabo sermones, id est, laudabiles ostendam
    ipsam commutationem incitetur.
    Miserere mei, Deus, ut me consiantern facias et bona vita mea prædicationes meas. Quod est di-
    resurcites, et necesse est ut hoc orem, et dignum D cere : Bene vivendo prædicationem meam laudabi-
    etiam est ut misereris ; quoniam Deum me et Crea- lem ostendam. Unde in Actibus apostolorum-legi-
    torem conculcavit homo, id est, conculcabit Judaicus tur : ‹ Coepit Jesus facere et docere (Act. i, 4). ›
    populus, qui homo est, id est, creatura : quod in- Nam si ea, quæ prædicabat opere non compleisset,
    dignum est ut creatura Creatorem conculcet. Cum non utique ejus prædicatio laudabilis existisset.
    dicit conculcavi, alludit similitudini de torculari, Quoniam vero dixerat in te sperabo (in passione
    quia posuerat in titulo Geth, quod interpretatur tor- scilicet) ne videretur innui ante passionem non spe-
    cular : torcularis enim est uvas conculcare, vel sic : rare, addit non solum in passione sperabo, sed et
    Conculcabit me homo, id est, Judæicus populus, qui in Deo sperari semper ideoque non timebo quid faciat
    simpliciter est homo, id est, animalis non utique mihi caro. Quod est dicere : Neque timebo propter
    spiritualis. Exponit vero quomodo conculcabit, cum eorum altitudinem, ut in morte detineat, neque ti-
    adingit : Dico conculcabit : ita scilicet: tribulavit me, mebo tribulationes et blasphemias et insidias quas
    id est, cruciabii tribulationibus tota die passi- facient mihi illi qui solummodo carnales sunt, non
    nis meæ, impugnans me verbis dicendo : ‹ Hic dicit: etiam spirituales. Exponit autem quid facient per
    Possum destruere templum Dei (Matth. xxvi, 61), › partes, sic : Hoc scilicet mihi faciet caro tota die, id
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    est, jugiter exsecrabuntur, id est exsecrabilia judicia-
    bela, omnia quæ blasphemant et quæ autem publica
    opprobia facient. Et dicit : tota die, id est, assidue,
    dicens : ‹ Dæmonium habes (Joan. x, 20), › et cætera
    similia. Notandum autem, hic Christum introduci agenem ante tempus passionis
    suæ. Quoniam autem se conculcandum esse prædi-
    xerat, ne videretur pro meritis suis esse conculcan-
    dus, reppelit addendo causam conculcationis sic :
    Dico quod conculcabit me homo, et non in Deo quod
    promoverierim; sed conculcaverunt me inimici mei
    tota die, id est, conculcabunt me tota die passionis,
    191 ego ab altitudine diei, id est, habebo timorem propter
    superbiam dominationis temporalis et brevis. Quod
    est dicere : Timebo quod eorum altitudo, id est, do-
    minatio ducens me ad mortem, sit causa quare de-
    tinear in morte. Nequaquam. Cum ponit dixi, innuit
    quia brevi tempore duratura est dominatio illa, quo-
    niam dies unus breve temporas est. Ac si poneret, non
    generabitur mihi timor, non resurgendi ab altitu-
    dine, quæ per diem solum duratura est. Ego vero in
    te sperabo. Ac si diceret : Non timebo, sed ego qui
    sum innocens, justus, tibi obediens, sperabo resur-
    rectionem, in te, id est, in consideratione potentiæ
    et misericordiæ tuæ. Notandum autem quod ante
    passionem, cum ipse passioni proximus esset, ad
    instructionem suorum sponte Christus timuisse per-
    hibetur. In passione vero jam positus, timuisse non
    legitur. Quia vero sperare sine bona vita, non spes,
    sed præsumptio dicenda est, addit : Dico sperabo,
    quæ spes presumptuosa non erit, nam ego ante pas-
    sionem in Deo existens, id est, in operatione et laude
    Dei, laudabo sermones, id est, laudabiles ostendam
    bona vita mea prædicationes meas. Quod est di-
    cere : Bene vivendo prædicationem meam laudabi-
    lem ostendam. Unde in Actibus apostolorum-legi-
    tur : ‹ Coepit Jesus facere et docere (Act. i, 4). ›
    Nam si ea, quæ prædicabat opere non compleisset,
    non utique ejus prædicatio laudabilis existisset.
    Quoniam vero dixerat in te sperabo (in passione
    scilicet) ne videretur innui ante passionem non spe-
    rare, addit non solum in passione sperabo, sed et
    in Deo sperari semper ideoque non timebo quid faciat
    mihi caro. Quod est dicere : Neque timebo propter
    eorum altitudinem, ut in morte detineat, neque ti-
    mebo tribulationes et blasphemias et insidias quas
    facient mihi illi qui solummodo carnales sunt, non
    etiam spirituales. Exponit autem quid facient per
    partes, sic : Hoc scilicet mihi faciet caro tota die, id
    est, jugiter exsecrabuntur, id est exsecrabilia judicia-
    bela, omnia quæ blasphemant et quæ autem publica
    opprobia facient. Et dicit : tota die, id est, assidue,
    dicens : ‹ Dæmonium habes (Joan. x, 20), › et cætera
    similia. Notandum autem, hic Christum introduci agenem ante tempus passionis
    suæ. Quoniam autem se conculcandum esse prædi-
    xerat, ne videretur pro meritis suis esse conculcan-
    dus, reppelit addendo causam conculcationis sic :
    Dico quod conculcabit me homo, et non in Deo quod
    promoverierim; sed conculcaverunt me inimici mei
    tota die, id est, conculcabunt me tota die passionis,
    192
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; repetições e sobreposição de linhas entre colunas no original digitalizado. Alguma ponctuação e letras indistintas transcritas conforme melhor legibilidade; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>