<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    891 S. BRUNONIS CARTUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I. 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    sunt verba mea, dicendo : « Abraham mortuus est prophetae, et tu dicis : Si quis sermonem meum servaverit, mortem non gustabit in aeternum (Joan. viii, 52), » et caetera similia. Et ideo exsecrabuntur verba mea, quia omnes cogitationes eorum erunt adversum me, et quia multi cogitant adversum aliquem, non ut ei noceant, sed ut eum secundum quod perversus est, destruant. Addit : In malum erunt cogitationes eorum, non in bonum. Quod est dicere : A malis cogitationibus quas adversum me cogitabunt, procelet exsecratio verborum meorum. Unde in Evangelio legitur : « Ex abundantia cordis os loquitur » (Luc. vi, 45), » et ipsi exsercantes inhabitabunt faliaritalem meam, et abscondent causam inhabilitations : non quantum ad me, qui omnia video; sed quantum ad existimationem suam. Quod est dicere : Cum ipsi mala intentione inhabitent, bona intentione se inhabilare fingent. Ostendit vero quare inhabitabunt, addendo sic : Dico inhabitabunt, et ipsi inhabitants observabunt calcaneum meum, id est exspectabunt finem meum, ut cum in principio nihil iu me habeant quod nolent, saltem quod possint redarguere in fine inveniant. Bene quidem calcaneus pro fine ponitur, eo quod sit finalis corporis pars. Vel sic observabunt, id est exspectabunt calcaneum meum lapsurum. Quod est dicere : Exspectabunt an forte me viderint in aliquo crimine labi. Quia per calcaneum aliquis labitur, calcaneus pro lapsu ponitur. Sententia quidem eam in his verbis concipitur, quae etiam in superioribus. Dixi quod observabunt calcaneum meum. Sicut sustinuerunt animam meam, id est utpote illi qui sustinebunt vitam meam, id est quibus erit vita mea oneri et taedio, et ad modum alicujus, pondus aliquod grave sustinentis, cui pondus illud maximo taedio est. Quod est dicere : Hoc quod vita mea erit eis taedio, causa erit quare me observabunt. Agit autem de inimicorum commutatione et salute sic.
    
    192 Dixi quod me conculcabunt, et exsecrabuntur, et calcaneum meum observabunt. Et quanvis haec omnia perverse faciant, tamen pro nihilo, id est sine aliquo merito eorum, salvos facies eos ; hic ab originali crimine, et ab actualibus, vel sic : Dico quod in me calcaneum observabunt. Et tamen salvos facies illos pro nihilo, sicut pro nihilo, id est, sine causa, sustinebunt animam meam. Sententia fere eadem est quae et superius, sed distinctio mutatur, et in superiori lectione sicut, pro utpote legitur. Hic autem comparative accipiuntur. Et priusquam salvos facias, confringes populos, id est multitudines inimicorum secundum quod mali sunt, in ira, id est in cognitione irae tuae futurae. Quod est dicere : Per cognitionem irae tuae, quam eis dabis, confringeretur eorum impietas. Cum ponit populos pluraliter, innuit quod non pauci erant, sed multi; sicut una die tria millia, alia vero quinque leguntur conversa fuisse (Act. ii, 41 ; iv, 4). Et ipsi priusquam confringantur. O Deus, vitam meam annuntiari tibi, id est ipsi nati futuri, annuntiabunt tibi per confessionem fe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    ditatem vitae suae. Et hoc totum est ac si sic poneret : Mei annuntiabunt peccata sua per confessionem, et tu illos confringes secundum quod peccaces sunt, et sic salvos facies illos hic, et per hoc quod hic illos salvas, in futuro possint in conspectu, id est pones in praesentia et benedicienta tua lacrymas meas, id est ipsos eosdem pro quibus saepe lacrymosa preces fudi. Vel lacrymas meas per emphasim, id est, pro quorum morte lacrymaus sum in morte Lazari (Joan. xi, 35). Notandum enim eum tunc non pro Lazaro flevisse, qui mox resuscitandus erat, sed pro illis quorum mors in morte Lazari figurabatur, qui adeo scilicet in peccatis mortui erant quod iam aliis ipalo exemplo suo fellebant, ad modum Lazari quatriduani (Ibid., 39).
    
    B Dico quod salvabis, et quod pones eos in conspectu tuo, sicut et, id est etiam in promissione tua est haec constans, id est promissisti per prophetas, quorum promissionem et ipsum confirmat Evangelium, ubi angelus Joseph viro Mariae salvatoren nascenturum annuntians, ait : « Salvum faciet populum suum a peccatis eorum » (Matth. i, 21). » Et hoc est ac si diceret : Et hoc ego annuntio, et tu hoc promissiu. Dixi quod annuntiabunt et confringes, etc., et tunc ipsi inimici mei convertentur ad me retrorsum incendentres, id est mei sequaces, a similitudine illius qui aliquem sequitur. Quod est dicere : Bene vivent ad mei conformitatem, mei prout polerunt sequaces effecti. Dico quod converterunt, et non solum in prima aetate suscipies eos, vel in secunda ; sed in quanucunque die invocabere te, id est in quocunque tempore aetatis invoeabunt te per veram compunctionem, sic ut post non revertantur. Juxta illud prophetiicum : « In quacunque hora peccator ingermerit (sicut ingeremdnm est) salvus erit (Isa. xli, 15, secundum LXX). » Quia vero dixerat, mei annuntiabunt vitam suam, quoniam annuntiao neguit esse, nisi prius habeatur Dei cognitio, subdit : Dico quod annuntiabunt, et prius ecce, id est in presenti, cognovi quod Deus meus es, id est fde cognoscant mei, quod tu es Deus eorum. Et quia fides sine operibus mortua est, ipsi existentes in Domino, id est in operatione Domini, laudabunt verbum, id est laudabile ostendent verbum suum, bona via sua, in Deo et in Domino idem est. Sed verbum et sermo differunt. Sermonem namque proprie et usualiter dicimus quando aliquis non composito scripto, vel composita et ornata locutione, sed vulgari loquitur ad aliquem, aut ad plures. Verbum autem quando compositione Latinitatis seu vulgaris locutionis ad quemlibet agitur. Et hoc totum est ac si poneret : Postquam fide Deum cognoverit, bene operabuntur, et sic et sermonen et verbum suum laudabile esse ostendent. Si enim male viveret, conetemplibnia esse tacerent. Juxta illud beati Gregorii, « Cujus vita, despicitur, restat ut prædicio desipiar ? » (hom. 21 in Evang.), vel sic legi potest, ut tota Trinitas hic denotetur. Dixi quod annuntiabunt, et ut annuntiare valeant, ecce in presenti cognovi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Algumas palavras com hífen na imagem foram mantidas conforme salto de linha; em um caso final de linha (fe-) a palavra foi continuada na linha seguinte como "fidem". Não foram feitas correções de ortografia moderna. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>