uo

EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. XLVIil.

&i6

Dixi vobis, o filie Judi, exsultetis ; hoc ctiam A divites et pauperes ab iniquitate : ab hac scilicet ne

admoneo : circumdate Sion, id est imitamini perfe-
etos de Judezis , "investigando eorum sanctitatem ;

à similitudine alicujus, qui aliquem circumdat , et
circa eum versatur, ut ejus actus inspiciat : et ut
perfecte imitemini, complectimiui, id est diligite eam.
Quoniam diligentium est complecti, ponit complecti
pro diligere. Exponit per partes quomodo imitentur,
€um addit : Dico circumdate Sion, id cst imitamini :
lioc modo scilicet : Narrate aliis in turribus ejus, id
est in conformitate praedicatorum ejus primitive
Ecclesie; qui dicuntur turres, €9 quod inexpugna-
liles sunt a vitiis, Ecclesiamque sanctitatis a forti-
tudine ad modum turrium munientes. Et ron solum
in narratione imitamini, sed, ut in virtule eam Sion
imitentini, ponite corda vestra, id est consideratio- B
nem cordium vestrorum in virtute ejus, id est con-
silerale quantam habeat virtutem, ut et vos in vir-
tuie;ipsi conformemini. Virtatem dicit, vel vim
eonstantie ejus , vel cbaritatem quam habet erga
Deum et proximum ; qui antonomastice dicitur
virus, eo quod aliis virtutibus excellentior sit. Dixi :
uartate in conformitate turrium ; ne vero seduca-
mini a falsis apostolis, « qui veniunt ad vos in
vestimentis ovium , intrinsecus autem sunt lupi ra-
paces (Mattá, vii, AS), » distribuite, id est seque-
strale domos ejus Sion, idest turres, ab illis pseudo-
apostolis. Quod est dicere : DiscreHonem habete
inter. pseudoapostolos et turres, sf sic enarretis in
€onformitate turrium in progenie altera successura,
won solum in bac przsenti. Vel sic : Enarreiis non
solum in persona vestra , sed etiam in, id est per,
Progeniem alteram successuram. Quod est ac si
dicat : Si conformaremini pseudoapostolis , non
€ssent auctorizabiles enarrationes vesire, neque
Tilarentur de generatione in generationem ; sed
«onformamini turribus, et hoc quod enarrabitis au-
dorizabile erit. Enarrabit etiam aliis allera generatio
Successura , et hoc enarretis per progeuieimn alteram,
M est, hoc enarratum a vobis enarret progeuies
altera. Quoniam hic, id est in Ecclesia, est Deus; et
uon alienus, sed Deus noster Christus; usque in
clernum, id est quandiu mundus iste durabit; el
usque in seculum seculi hujus subseculivum , nun-
Quam dimissurus eam. Et non sic est in ca, ut nihil
ibi operetur; sed ipse idem Deus noster reget nos,
hé à via Sua distorqueamur 15/7 usque in s:ecula
sempiterna : hoc autem dicit ut infideles esse filios
Ecclesi plus invitet.

IN PSALMUM XLVIII.

Titulus quadragesimi octavi. In finem filiis Core.
Psalmus. David , quod sic exponitur : Psalmus iste
est David prophete vel apostolorum. Darid djco lo-
quentis filiis Core, ut nitantur esse filii usque in
ünem üliationis, id est in quantum esse queunt filii.
Quod est. dicere ut sint lilii in perseverantiam et
perfectionem. Intendunt. autem in hoc psalino apo-
stuli vel propheke revocare omnes filios Core, et in
Judas et in gentibus, ct perfectos et imperfectos, et

C

confdant in virtute sua, e4 ne glorientur in multiLc-
dine divitiarum suarum; ostendendo solam iniquitz.-
lem causam esse quare in futuro timeant et dam-
nentur, sic ut nunquam redimantur; et ut magis eos
ab iniquitate revocent, justos non esse redinendos
affirmant. Ut autem ad hanc instructionem eos qui-
bas loquuntur reddant attentes, adhortantur eos 21
audiendum, sic ui percipiant, promittendo se sa-
pientiam locuturos , et non imprzincditate; quam
etiam non a se habebunt, sed a magistra Veritate
iuterius ipsis przesidente.

Audite auribus cordis hmc qua vobis diclurus sum,
0 omnes gentes, id est omnes fideles de gentibus : et
vos fideles de Judiis qui habitatis orbem , id est qui
non mobiles el horarii estis in orbe, id est in per-
fectione virtutum ; sed habitantes et immobiles per-
cipite hzc auribus, id est, sic audite liec exteriori
auditu, ut etiain corde percipiatis. Orbem , quod
idem est quod et rotunditas, pro perfectione ponit.
Quia sicut corpor:.bus rotundis sordes adbhxrere nc-
queunt, sic nec vitia adhzrere possunt in. virtute
perfectis. Non autem solummodo Judaeos ideo or-
bem inhabitare dicil, id cst perfectionem , qued
etiam multi de gentibus non inhabitassent, et adhuc
inhabitent; sed quia quidam ex Judzis in primitiva
Ecclesia perfectiores aliis exstiterunt, dixit eniver-
saliter : audile , omues gentes, eL omnes qui habitatis
orbem. loc autem exponit per partes, sic : scilicet
audite b:ec, non solum perfecti, sed et quique terri-
gena, ei quique filii hominum, id est et omnes terre-
nis adhuc inhzrentes, qui imperfecti estis : et filii
hominum , id est ratione utentes ut honiines , qui
perfecti estis; et non solummodo divites aut paupe-
rcs, sed et hoz audiat dives, et hoc audiat pauper :
in unum concordie eundo, id non remisse unus, et
intente alius, sed ambo intente. Dives quidem au-
diat, ut discat in divitiis non gloriari, cum osten-
dero eas damnationem operari, plus quam salutem.
Pauper autem, ut h:ec eadem intendendo, de pauper-
late consoletur, divitias spernendo. Reddit autem
eos ad audiendum intentos, sic : Dixi, audile, et au-
diendus sum. Non enim varia loquar et inutilia, sed
os meum loquetur sapientiam, id. est tale quid quod
ad sapientem vitam pertinebit : et hioc non impre-
meditate loquar, sed meditatio cordis mei peoferet
prudeutiam , id est sapientiam. Bene quidem ponit,
humiliando se, non ego loquar, sed os meum lo-
quetur : Dam Si poneret ego loquar, posse videri
quod de se illud baberet. Cum autem ponit, os meum
loquetur, innuit quod non a se erit, sed os suum so-
lummodo hujusce locutionis erit instrumentum ;
quod plane in sequentibus ostendit, scilicet. quod
nom erit a se, sic : Dico quod os meum loquetur sa-
pientiam : quam sciatis a me non esse, ut eam aucto-
rizabiliorem habeatis; sed a magistra Veritate inte-
rius mihi presidente, et a sancto Spiritu. Ego
namque inc'inabo aurem meam im parabolam , a
similitudine boni servi, qui ad audienda diligenter

Digitized by Google
