<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    913                    EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. LIX.                   914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    ternarium et quaternarium multiplicatur, omnis A mundi populus ex omnibus quatuor mundi partibus ad fidem Trinitatis in sexta ætate conversum accipitur: ter namque quatuor, vel quater tria, duodecim faciunt. Per ternarium etiam et quaternarium qui partes sunt septenarii, quibus duodenarii multiplicatur, septem dona sancti Spiritus accipiuntur, quibus popu' us ad fidem conversus uherrime repletur. Singularum vocum interpretatione denotata, ad tituli verba adaptanda accedendum est. Agitur in hoc psalmo pro his qui commutabuntur in finem, id est in perfectionem beatitudinis, in futuro de mortalitate scilicet ad immortalitatem, de passibilitate ad impassibilitatem, de imperfecta cognitione ad perfectam Dei cognitionem. Dico quod commutabuntur, et hoc in tituli inscriptione ipsi David, id est B Christo facta quam susceperunt. Quod est dicere : Ileo perfecte in futuro commutabuntur, quia Christum Jesum regem susceperunt, quod in tituli inscriptione designatum est.
    
    Quia vero non suffeceret eum regem esse cognoscere et suscipere, nisi etiam ejus prœceptis obedirentur, juxta quod idem in Evangelio testatur : « Non onnis qui dicit mihi : Domine, Domine, intrabit in regnum cœlorum; sed qui facit voluntatem Patris mei, ipse intrabit in regnum cœlorum (Matth. vii. 21), » additur, in doctrinam; quasi diceret : Dico quod commutabuntur; idco quia susceperunt tituli inscriptionem, unde tamen in doctrinam, id est, quia intendunt in doctrinam ejus ut ei obedìant, bene operando, et a vitiis cessando sicut præcepit. Ne vero putaret ali- C quis quod per liberum arbitrium illi qui commutabuntur, sine auxilio gratiæ Dei tituli inscriptionem suscepsissent, et in doctrinam complendam ejus intenderent, ostendit per gratiam Spiritus sancti eos ad hoc altigisse cum addit, cum succedìdi, etc. Quod sic adaptatur : Dico quod pro his qui commutabuntur per susceptionem inscriptionis et completionem doctrinæ in psalmo agitur, et non per liberum arbitrium suffecerunt ad susceptionem tituli et obedientiae completionem : sed susceperunt titulum et obedierunt doctrinæ ; cum hoc fuisit quod ipse David, id est Christus, succendit Mesopotamiam Syriæ, id est accendit fervore gratiæ spiritualis plebem Judai- cam factam Mesopotamiam Syriæ, id est vocatam D ad fidem et elevatam a vitiis et sublimem in virtutibus; et in ipsa Mesopotamia succendit, id est destruxit; et lotam ad modum rei quæ succenditur, Syriam Sobal, id est sublimitatem vanæ vetustatis, superbiam scilicet veteris legis, ne in ea amplius confitando surgiribet : et cum hoc fuit quod ipse David convertit Joab, id est inimicum gentilem populum scilicet ab errore ad fidem : et percussit Edom, id est, percussit per prædicationem fidelium ipsum Joab secundum quod erat Edom, id est terrenus vel sanguineus, ut in eo terreniitatem destrueret et spiritualem faceret : et hoc quod sanguineus erat, id est persecutor et idololatra in eo consumeret, et pacificum et mitem et Dei cultorem faceret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Dico quod succendit Mesopotamiam, et convertit Joab, et hoc lotum fecit in valle Salinarum, id est in sapida hu- militate, 209 ut ex superbis humiles facer et : et non parum succendit de Mesopotamia et convertit de Joab, sed duodecim millia succendit et percussit, id est maximam plenitudinem de Judæis et gentibus ex omnibus mundi partibus congregatam. Ubi dicit cum succendit, illud cum est causativum; et hoc lotum est ac si diceret : In hoc psalmo angui fideles ex Judæis et gentibus, orantes pro his qui commuta- buntur in finem, id est pro se ut Deus commutet eos in perfectam beatitudinem, qui jam eos commutavit per mortem suam de peccato originali ad vitæ innocentiam : et ideo commutet, quia susceperunt tituli inscriptionem, et obediunt doctrinæ ejus, per hoc quod Christus succendit gratia spiritali Mesopota- miam Syriæ, et Syriam Sobal, id est destruxit in Judæis superbiam vanæ veteris legis : et per hoc fecit eos elevatos a vitiis et sublimes in virtutibus, vocando eos ad fidem per doctrinam apostolorum; et convertit ipse Christus Joab ab errore ad fidem, et percussit eum secundum quod erat Edom : et hoc lotum fecit in sapida humilitate, et non paucos succendit et convertit et percussit de Mesopotania et Joab, sed duodecim millia. In principio vero hujus psalmi ostendunt ipsi fideles, qui hic agunt, in quan- tam miseriam devenierunt per Adam : de qua partim erepti sunt, partim vero adhuc eripiendi ; quod ideo ostendunt ut conquerendo de ea penitus eripi me- reantur : et postea orant ut ex toto eripiantur, cum hoc sit quod pro Deo dura patiuntur, et ad fidem jam pervenerunt; et dicunt eos ex toto in futuro delere eripi, cum istud per Filium suum Deus pro- miserit, quem terram loquentem introducent : promittunt quoque se in nullo considere, nisi in ipso Deo.
    
    Deus, repulisti nos, per Adam, a cognitione lui manifestâ, quam haberemus, nisi Adam peccasset; et destruxisti nos a beatitudine quam haberemus, faciens omnibus miseris subjacere, frigori scilicet et calori, et infirmitatibus, et morboribus, et cæteris hujusmodi passionibus; et hoc non fecisti ex injustice, sed iratus es nobis, id est, hoc fecisti propter iram tuam, id est propter justam vindictam, quam d exercuisti in humanuum genus propter culpam Adam. Ira vero Dei nihil aliud est quam vindicta ejus, et post miserias es nostra per tuam, neque tuam, ut re- dimere de originali peccato. Exponit autem quo- modo miserus est, cum addit : Commouvisti terram, et conturbasti eam. Praeposteratum est. Dico miseru- es, et sic scilicet conturbasti terram, id est, nos qui terreni eramus, bona conturbatione, commandando per prædicatoros, quod qui non crediderit concine- nabitur (Marc. xvi, 16) : et sic commovisti eam ad fidem, eripiens de ignorantìa in qua prius declineba- tur propter originalia et actualia peccata sua. Et tu, qui jam eam in parte sanasti, ut ex ignorantia eam eripies, et per baptismum ejus peccata redimeres, sana contritiones ejus, id est, sana eam in futuro de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. A página apresenta duas colunas; transcrição segue ordem esquerda depois direita. Algumas palavras fragmentadas por quebras de linha foram mantidas conforme impresso; [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>