<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    833   EXPOSITIO IN PSALMOS  -  PSAL. XLIV   834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    data varietate; sed quia causa determinationis dixe- rat omnis gloria, etc., ne in solis fimbriis crederetur gloriosa, hoc repetit. Vel potest hoc diversum esse, sic: Dixi quod gloria filiae regis erit ab intus, et etiam ipsa filia erit circumamicta, id est circum- data, varietatibus, id est variis gentibus : quae ejus exemplo credeunt, et eam adornant ad modum vestium, quae circumdando corpus, adorant illud. Quereret aliquis : Quomodo erit circumamicta varie- tatiuus gentium? Ah hoc respondet sic : Ita circum- amicta erit : Adducentur scilicet per doctrinam Pa- trum, id est apostolorum, regi, id est Christo Filio nuevo, post eam reginam, aliae virgines de gentibus, id est, fideles animae quae erunt incorruptae in fide, ad nodum virginum quae incorruptae sunt in corpo- re : et ipsae virgines non erunt alienae a conformi- tate, etsi sint alienae in genere. Sed ipsae proxime ejus existentes in conformitate, afferent tibi, id est, ad culum honoris tui, o Fili, per doctrinam Pa- trum. Bene vero dicit afferentur, ut eas humiliores faciat, innuendo eas non posse accedere per se, cum debiles sint in intellectu; sed per Patrum doctrinam afferentur, more infirmi, qui ab alio fertur, cum per se non possit ire. Et hae virgines non afferuntur invita ad de; sed afferuntur in laetitia: ed non in parva laetitia, sed et, id est scilicet, in exsultatione, id est in maxima laetitia. Et notandum est quod in hac vita sic afferentur. In futuro autem adducentur a te in templum tui regis, in Hierusalem scilicet coeles- tem, quae est templum et habitatio tua. Nota- ndum autem aequipollenter esse idem, circumamicta varietatibus, et adducentur rei virgines post eam; sed ideo repetit, ut, quoniam magis eas ad hoc attrahit, ostendat quod ob hoc adducentur in templum regis in futurum.

    Diceret aliquis : Dicis quod afferentur regi virgi- nes per doctrinam Patrum. Quod verum esse confi- teor, sed mortuis Patribus, qui vere morientur, cum homines sint, non adducerunt aliquae virgines? non enim erit qui adducat. Ad hoc autem sic re- spondet : Adducentur utique per filios, id est, per episcopos et sacerdotales, caeterosque Ecclesiae pa- slores, apostolorum successores. Pro patribus enim id est in loco Patrum, apostolorum scilicet, na- ti sunt, id est, nascuntur in fide et officio praedicandi, filii, id est episcopi et caeteri pastores : et hoc tibi, id est, ad opus tuum ; et eos filios constitues princi- pes super omnem terram, id est, omnem Ecclesiam, quae stabilis est et solida ut terra : 148 et quae ibi generabit fructus, opera bona scilicet ad modum terrae, quae fructus messium proferet. Ita scilicet con- stitues principes, ut quacunqve ligaverint vel sol- verint super terram, sint ligata vel soluta et in coelis (Math. xv, 19). Ipsi vero principes constituti, non erunt otiosi; sed memor ero nominis tui, id est ipsos memores esse faciam nominus tui, ut praedicent iIud in omni generatione Judaeorum, et generatione gentium, per successionem generationum. Nulla enim usque ad finem mundi generatio erit Judceorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,530,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    sive gentium, in qua nomen Dei non praedicetur. Propterea vero quia filii erunt memores praedicando, populi Judaeorum et gentium conflebumur sibi, id est, laudabunt ac credendo, in aeternum, id est, quandiu mundus iste durabit, usque in saeculum sae- culi hujus subsecultum. Potest etiam psalmus iste legi in persona Prophetae, ut planior sit lectio, si so- lummodo duorum versuum primorum exposition mutetur. Si autem in Propheta persona accipiatir, non agi de ineffabili genitura verbi, quemadmodum in persona Patris agitur; sed in primis duobus ver- subus quasi prooemium facit, ut auditores attentio- nes reddat : proponens unde in hoc opere agat ; de rege scilicet, id est Christo anonomastice rege. Cui postea non adhortative neque imperative, sed con- cessive et deprecative dicit ut gladio praedicationis accingatur. Non enim creatura adhortari debet Creatorem, ignarus scientem, neque Domino servus imperare.

    Laudat vero post ipsum regem, Ecclesiae spon- sum, ad instructionem nostram et conformitatem, ut etiam nos ad ipsius laudem invitet, dignumque laude eum ostendat. Laudat quoque sponsam ejus Ecclesiam primitivam, de ancilla reginam effectam, ut laude sua connoveat eam ad obediendum Sponso, per quem sponsa speciosa est. Quam etiam adhortatur ad audiendum vocem Sponsi et ei obe- diendum; filiam eam ex affectione nimia dicendo; vel sui Prophetae secundum doctrinam, vel ipsius Christi secundum regenerationem. Enuntiat quoque proprelice gentium ad fidem adductionem, per apo- stolorum et eorum filiorum predicationem. Eructa- vit cor meum verbum bonum: quod est dicere: Cor meum disposuit loquendo proferre verbum bonum. Per hoc vero quod dicit bonum, invitat nos ad ip- sum verbum diligenter attendendum, quia bonum est. Ostendit autem quomodo bonum sit, cum addit : Vere bonum erit. Nan opera mea, scilicet verbum meum, dico ego, id est, devoveo et consecro regi, id est, Christo anonomastice regi. Quasi dicat : De rege hic agam, cui hoc opus meum dico. Et decli- natur dico, non dico dicis, sed dico dicas, quod est devoveo et consecro. Hoc autem quod verbum istud eructabo non a me erit, sed lingua mea erit calamus scribae, id est, sancti Spiritus velociter scribentis per ipsum calamum. Hoc autem per similitudinem dicit. Sicut enim calamus non per se, sed scriba movente litteras format; sic et lingua mea non per se, sed Spiritu sancto movente, verba formabit. Et henc potius velociter scribentis. Velociter namque sine praemeditatione per eum Spiritus sanctus loquitur, ut in hoc ostendatur verba ipsa non a seipso Propheta, sed a Spiritu sancto esse : et ecce verbum quod eructare cor meum disposuit. O potentialissime rex, Christe, accingere gladio tuo super femur tuum. Spe- ciosus enim eris forma prae filiis hominum, etc. Quae amodo non mutantur, sed ut superius ita nunc quo- te leguntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Foram preservadas hifenizações e quebras de linha tal como aparecem na página (ex.: dixe- rat, coeles- tem). Letras marginais A-D transcritas como bloco de notas marginais. Pequumas palavras apresentam ortografia antiga ou pequenos defeitos tipográficos conforme impresso (ex.: "anonomastice", "nuevo", "nominus", "Judceorum"); não foram normalizadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>