959

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS i.

9"

adternam patriam reducat ; fideles autem vel in tem- A post timebunt te timore casto, id est diligent te, et

pore plenitudinis futuros, et ab actualibus et origi-
ndli expiet, et in opere et devotione sanctificatos,
ad wternam patriam reducat, et hoc sic dicit : Dico
quod propitiaberis nobis, et replebis bonis per beatum
illum, et ut hoc sit, exaudi nos, Deus Verbum, salu-
laris noster, idest salvator noster futurus , per
ipsum me, scilicet, exaudi nunc de propitiatione et
repletione orantem, et fideles futuros te de hac ea-
dem re quandoque oraturos. Tu, dico, qui eris spes
salutis omnium finium terra, id est omnismodi ho-
inum et Judzorum et gentilium, existentium in
omnibus finibus terre ; et ut plus dicam, spes eris
omnium in mari longe positorum , id est in insulis
marinis, qux (onge in mari posite sunt. Quod. est
dicere : Spes eris salutis omnium el in terra, et in
mari habitantium.

Undelegitur: Veniens evangelizavit pacem hisqui
longe sunt, et bis qui prope (Epltes. 1, 17); velsic : Spes
eris salutis omnium finium terra, id est jam omnium
finientium in se terrenitatem fidelium, scilicet ex Ju-
dis, quijam ejus notitiam et (idem ante ejus adventum
adepti sunt, etin futuro spes eris in mari longe posito-
yum, id est infidelium, qui adhuc longe, id est valde
suntin amaricatione infidelitatissus,.qui ad te con-
vertentur tempore Dominici hominis. Mare congrue
pro amaricalione ponitur, qoia res amarissi-
ma 999 cst. Ostendit autem ipsorum positorum
jn mari conversionem et salvationem per apostolos,

quos Deus prxparabit, faciens eos montes, id est C

in vita sublimes, et lioc sic dicit: Dico quod spes
eris omnium finium terre , et in mari longe , et wi
eris preparans montes , id est apostolos, in vir-
tute tua , id est in conslantia praedicationis, et in
omnibus virtatibus, quas eis dabis: el eris accinctus
potentia, id est ipsis apostolis potentibus in mi-
raculis, qui erunt emphatice potentia tua, circum-
vallatus, a similitudine strenui ducis, qui militibus
euis accingitur, id est circumvallatur, ut per eos
iuimicos suos expugnet. Quod est dicere: Prwpa-
rabis eos, ut sint. iu. beneplacentia et. obedientia
tua, qui conturbas profundum maris, id. est con-
turbabis per priedicationem et eorum bona contur-
batione illos qui profundi sunt in. mari, id est in
infidelitatis amaricatione, gentiles scilicet: et post-
quam conturbaveris secundum boc quod sunt mare,
conturbabis etiam sonitum. fluctuum ejus maris, id
est contradictionem et persecutionem ^ illorum ,
qui propter amaricationem infidelitatis erunt. flu-
etus, id est exundantes contra tuos. in. tribulatio-
nibus, ad modum fluctuum. exundantium. Quod est
Jicere: Postquam eorum infidelitatem destruxeris,
destrues etiam eos ín hoc ne tuis ulterius contradi-
cant, et eos persequantur. Digne quippe eorum
contradictiones sonus. dicuntur, eo quod cum ma-
guo sono facte sunt, Rtepetit autem quod. posuit ,
zonturbas. projundum maris, u& addat turbabuntur,
quam , gentes, que sunt profundum maris: ut. ti-
fieant de peccatis suis servili tiinore scilicet, et

hoc quod turbabuntur, continget a signis tuis , id
est a miraculis predicatorur.

Postquam autem conturbabuntur et timebunt , de-
lectabis, id est delectabiles facies in eis, exitus ma-
tutini in. vesperum, id est exitus prosperitatis in
adversitatem, et exitus vespere in matutinum, id
est exitus adversitatis in prosperitatem. Quod est
dicere : Sic facies eos exire de adversitate in pro-
speritatem, et de prosperitate jn adversitatem, ut
nec adversitate frangantur, nec prosperitate extol«
lantur, et in talibus exitibus delectaberis. Mane
quidem quia vespera clariusest, pro prosperitate po-
nitur. Vespera vero, quia mane obscurior, pro
adversitate. Per hoc autem ostendit eos. perfectissi-

B mos futuros, cum tales exitus solummodo perfectis-

simorum sint, et per hoc delectabis jn gentibus ezi-
tus malulini et vespere: Quod visitasti terram om-
nem scilicet, id est visilabis et gentes et Judzos
qui terreni sunt, et hoc modo, scilicet quod ine-
briasti eam , id est replebis eam Spiritu sanctio qui
non permittel post eam sentire, vel prospera ut ek-
vetur; vel adversa, ut frangatur; ad modum vini,
quod ex magna parte seusum aufert illi quem iuc-
briat. Quod est dicere: Terram visitabis, sic vt
eam repleas gratia spiritali , eL non simplici gratia :
sed mul/iplicasti , id est multiplicabis, Jocuplelare
eam, terram, id est muliipliciter locupletabis eam
a diversis donis sancti Spiritus. Juxta illud Joclis
prophetz: « Effundam de Spiritu mco super omnem
terram. (Joel. un, 928). ». Diceret aliquis; Suntne
multiplices locupletationes gratie spiritalis ? Ad hoc
sequitur responsio, sic: Vere multipliciter locuple-
lare poteris eani. gratia Spiritus sancti ; nam ffa-
men Dei repletum est aquis, id. est. Spiritus sanctus
qui dicitur flumen, eo quod fideles refrigeret et
satiet ad modum fluminis , repletus est aquis , id
est multis donis diversis, quibus fideles potantur
sicut aqua , ex ipso flumine parasti, id est parab's,
cibum illorum, quo in anima satientur. Quod est
dicere: fpsum flumen facies esse cibum illorum,
qui cibus est | anis vite et. intellectus: quoniam ita
es! praparatio. ejus , cibi, id est praeparatur it,
per te scilicet. Quod est dicere: Necesse est ut tueis
D cibum prxpares, quoniam aliter non posset prxpa-
rari. Orat vero ut quod nuntiavit, futurum sic con-
tingat. Cum addit, dixi quod inebriabis terram, et
Sic flat, Deus, rivos ejus, terre, 9196 inebria. In alis
translatione habetur, sulcos ejus, etc. ,et bene, quoJ in
hac transJat;one rivosprosulcis ponit, eoquod rivorum
sulci obrineantsimilitudinem, cum ad modum vivorum
ripas habere videantur. Dico rivos ejus terrz inebria, i |
€st reple gratia spiritali corda illius terrse, scissa
éL sulcata vomere praedicationis, id est aperta 3
predicationem recipiendam, quze "prius clausa erat
per infidelitatem, ad modum terre qum ad boc
scinditur, sulcatur, vomere aperitur, ut semen s:s-
cipiat, ct inebriando sulcos ejus, multiplica geni-
mina ejus, id est mulla. da ilii. genimina: multos

Digitized by Google
