<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. - PSAL. LIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    sione. Illi narnque pusillanirnem spiritum habere A dium dicuntur, qui timore cecidut; et salvum me faciet a tempestale, id est a commotione mentis, ne commovear in passione ira et odio contra Judaeos. Bene quidem hujusmodi cornniotio tempestas dicitur, eo quod mentem turbat, virtutesque pessumdat, a similitudine aeris, quae vulgo tempestas dicitur, a qua aer perturbatur et segetes pessumdantur. Aut autem concessive de inimicis sic: Inimici declinabunt in me iniquitates et molesti erunt, et idcirco ab eis ad gentes volabo. Qui inimici, ut praevideo, postea praecipitabuntur ab honore, unde modo superbiunt. Et ita concedo, praecipita, Deus, eos ab honore, et quia possent 184 ab honore praecipitari sic, ut in patria remanerent, addit: et praecipitando divide linguas eorum, id est divisas fac et diversas. Ac si diceret: Dum in patria sua sunt, una tantum eis lingua necessaria est. Sed tu eos ubique terrarum disperge, et sic eis erit necesse diversas linguas habere. Et hoc quod dico praecipita, non dico causa malevolentiæ: sed pro malis meritis eorum: quoniam vidi in civitate, id est, in congregatione eorum, iniquitatem, id est iniquas cogitationes et opera iniqua, et contradictionem. Quod est dicere: Vidi eos iniquos in cogitationibus et operibus esse, et contradicentes veritati. Ideoque concedo, praecipita. Civitas per metolomiam pro congregatione ponitur, eo quod hominum congregationem contineat. Et hanc iniquitatem nunquam postponent; sed die ac nocte, id est, assidue: vel die ac nocte, id est et in prosperis et in adversis circundabii eam iniquitas, id est ex toto occupabit. A similitudine civilitatis, quæ ab hostibus circumdatur. Ostendit autem per partes ipsius civitatis iniquitatem eam circumdare, id est ex toto occupare, sic. Dico quod iniquitas circumdabit eam. Iniquitas dico existens super muros ejus, id est subjugans sibi principes ejus civitatis. Summos videlicet sacerdotes et scribas, et Pharisæos, qui muri dicuntur, eo quod ad modum murorum munire doctrina sua minores deberent, cum alli sint in scientia. Et in medio ejus, id est in plebe, est labor et injustitia, id est laboratio ad habendum iniquitiam. Quod est dicere: Laborant omnino ad hoc, ut injusti sint. Medium dicitur plebs, eo quod a majoribus muniri debet. Sicut civitatis medium a-D muris munitur, vel sic ? Die ac nocte circundabit eam iniquitas, existens super muros ejus, id est prœvalens custodias murorum; ne muri possint eam munire, angeli scilicet, qui illis a Deo dati erant ad custodendum, quorum ipsi custodiam per iniquitatem a se repellunt. Quod est dicere: Tanta est ejus iniquitas, quod muri eam custodire non possunt. Et ideo in medio ejus civitatis, id est in plenitudine ejus civitatis est labor et injustitia, id est laboratio ad injustitiam. Quod est dicere: Non pauci laborant ad injustitiam, sed tota plenitudo civitatis illius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    habere A dium civitatis occupaverunt, circumquaque in ea dominari possunt. Ac si dicat: Injustitia totaAn illam civitatem occupavit. Vel sic ad litteram: legi potest: Die ac nocte circumdabit eam iniquitas, existens super muros ejus lapideos, id est excellens altitudinem murorum ejus. Quod est dicere: Cum ipsius muri pro modo suo sublimes satis sint, alior tamen est eorum iniquitas pro modo suo. Et ideo in medio ejus, id est in aperto est labor et injustitia. Quod est dicere: Aperte et inverecunde laborant ad injustitiam. Quia illud quod in medio est, apertum est, medium pro aperto ponitur. Et exponit per partes injustitiam, sic. Et de plateis ejus, id est de publico, non defecit usura et dolus-ad litteram. Ac si diceret: In plateis etiam aperte usuram et dolositatem exercent, vel sic. De plateis ejus, id est de principibus, non defecit usura, id est nimia vindicta et dolus. Quod est dicere. Si aliquis in eos peccat, plus exigunt vindictæ, quam sit offensio; a similitudine usurariji, qui plus pecuniæ a debitore exigit quam commodaverit. Si autem aliquando sequerant peccantibus in se usuram accipere, id est manifestam vindictam, dolose contra eos agunt. Plateæ principes recte dicuntur, eo quod per eorum regimen et doctrinam minores incedere debent, sicut per plateas itur. Quoniam vero de eis egerat concessive, posset aliquis dicere: Quare potius concedis hos præcipitanidos esse, cum nulli etiam sint gentiles qui tibi non obediunt, de quibus non dicis ut præcipientur. Ad hoc autem sic respondet, ostendendo causam quare potius isti sint non sustinendi quam gentiles, si ei maledicissent, et super 185 eum magna locuti fuissent: et respondendo facit ad eos apostropham increpative, et eos eum multi sint personaliter, singulariter hominem vocal, quia unum sunt in malitia. Dixi concessive, præcipita, et digne concessi. Indignum enim est ut te sustineam, id est, patienter differam pœnitun tuam usque in futurum. Quoniam si inimicus meus, gentilis populus, qui nunquam mentitus est esse se amicum meum, sicut tu plebs Judaica mentiris, dicendo: Magister, scimus quia verax es, etc., (Matth. xn, 14),) qui gentilis populus aperte mihi inimicatur, non habens mei fidem, maledixisset mihi, non voce, sed re, id est, depressisset me in tribulatione, sicut tu maledices, id est, deprimes: utique sustinuisssem, id est, patienter ejus pœnam omnino distulissem usque in futurum, non concederem ut hic præcipitaretur sicut te de concedo. Et si is qui oderat me, aperte male vivendo, non fingendo se amicum sicut tu fingis: gentilis populus scilicet super me se extollens per arrogantiam, ad modum ui locutus fuisset ore magna, id est, superba sicut tu dicendo: Omnis qui se regem facit, contradicit Cæsari (Joan. xix, 12), et cætera talia, forsitlam, id est, revera abscondissem me ab eo, id est, abscondissem potentiam meam ab eo, differendo vindictam usquein futurum. Non hic eum præcipitando, sicut te præcipitabio. Hoc autem quod præterite posuit, sic le-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    882
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas transcritas como aparecem. Não foram feitas correções ortográficas; símbolos tipográficos e quebras de linha preservadas conforme visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>