<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    917                                       EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. LIX.                                      918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Quoniam vero quidam fuerunt, qui usque ad A qui excocutus est ab omni terrenitate per ignem tri-
    mortem testes Dominicæ fidei exstiterunt; et non bulations, ad modum ollæ quæ excogitatur igne
    charitate commoti, sed favore hominum instigati; ut robustior sit, attinet spei meæ, id est, illum
    Unde dicit Apostolus : « Si tradidero corpus meum, spero in futuro a malis partirî. Vel sic : Moab olla
    ita ut ardeam, charitatem autem non habeam, nihil attinet spei meæ, id est gentilis populus qui sude-
    mihi prodest (1 Cor. xiii, 3), » determinat quem lium necorum olla fuit, id est, excoguenus eos per
    Galaad dicat esse suum, cum addit : Et, id est sci- ignes tribulationum ab omni sorde, ad modum ollæ
    ficet, meus est Manasses, id est oblivio. Quod est di- in qua cibi excoguntur a nocuo humore. Et quia
    cere : Illi martyres mei sunt, qui sunt Manasses; id posset quaeri : Quomodo acquires tibi Moab, id est
    est obliviscentes omnem terrenun favorem, et pro- gentilem populum? modo ostendit quomodo acquirer,
    sola charitate in tribulatione militantes. Manasses, sic : Dico quod Moab attinet ad spem meam, quem
    quippe oblivio dicitur : et iste Galaad qui est Manas- Moab mihi acquiram, sic per.hoc scilicet, quod in
    ses, existens etiam Ephraim, id est frucificans alios Idumaeam, id est in gentilem populum, ex:endam
    in fide per prædicationem et constantiam suam, est calceamentum meum, id est prædicatores qui do-
    fortitudo mei capitis, id est, computat se fortem esse ctrina eum sua mihi acquirent.
    in constantia tribulationum per me, qui sum caput B
    suum, id est gubernator suus. Ephraim autem fru- Idumaea terrena dicitur; unde per Idumaeam plebs
    stificalio interpretatur. Et hoc lotum est ac si dice- gentilium denotatur, quæ ante conversionem soli
    rer : Illos humeros partibor ego a malis : melibor et terrenitati vacabat. Calceamentum autem dicuntur
    mihi qui mei erunt testes, etiam in tribulationibus, congrue prædicatores, eo quod Ecclesiam prædica-
    et omnem favorem humanum obliviscentes, et alios, tione et exemplo et oratione sua annuntiant, sicut pes
    prout possunt, in fide fructificantes, et omnem for- a calceamento monuitur. Vel per calceamentum
    tudinem constantiae suæ, non sibi sed mihi capiti e contiguo pedes accipiuntur, eo quod calceamentis
    suo attribuentes. Galaad locus est in Judæa. Ephraim peduntur; per pedes vero prædicatores : quia sicut
    autem et Manasses, homines Judæi fuerunt. Unde pedes corpus deferunt, sic et prædicatores nomen
    per hæc vocabula, martyres ex Judæis intelliguntur. Domini in gentes detulerunt. Vel sic: Per hoc acqui-
    Ne vero viderentur confessores ex Judæis non esse ram mihi gentilem populum, quia in Idumcam ex-
    sui, ipsos etiam addit, sic : Et Juda rex est meus, tendam calceamentum meum, id est, in notitiam
    il est confessores ex Judæis mei sunt, qui se re- Idumææ, gentilis populi scilicet, extendam notitiam
    gunt ne per illicita defluant. Parum enim aut nihil calceamenti mei, id est humanitatis meæ, ut ne qui
    alicui consileri Deo voce proderit, nisi etiam se C Deus eram, hominum esse factum pro totius mundi
    bene regendo ab illicitis abstinuerit, et bene ope- salute cognoscens, mihi spontanea subjiciatur. Cal-
    rari studuerit. Unde Prosper : « Bene loqui et male ceamentum autem ex pellibus mortuorum anima-
    vivere, nihil est aliud quam sua se voce damnare. » lium efficitur, ideoque pro humanitate Christi ponit-
    Et Joannes apostolus : « Si quis dicit se nosse Deum, tur, quæ per multas tribulationes ad ultimam
    et mandata ejus non custodit, mendax est (1 Ioan. passione crucis mortificata est. Unde Joannes Ba-
    ii, 4). » Juda quidem confessio interpretatur. Con- ptista : Post me temporaliter venit vir, Christus
    venienter ergo per Judam, qui vir Judæus fuit, Ja- scilicet, qui ante me factus est (Joan. i, 27), secundum
    cob scilicet filius, confessores ex Judæis desi- dum humanitatem, non temporaliter sed dignitate.
    gnantur.
    Postquam martyres et confessores ex Judæis suos Quod est dicere : Qui factus est dignior me, cum sit
    esse ostendit, et in futuro partiendo esse, nefideles posterior tempore secundum quod homo. Corrigiam
    ex gentibus exclusi putarentur, quorum multi mar- calceamenti cujus non sum dignus solvere (Ibid.),
    tyres, muli autem exstiterc confessores, ipsos quo- id est, minimam particulam mysteriorum ejus hu-
    que sic adjuncti universalìser : et Moab est olla, id manitatis non sum dignus explicare. Quod est di-
    est refectio, sepi 212 mea. Quod est dicere : Gen- cere : Nec etiam dignus sum et sufficiens ad expli-
    tilis populus ad fidem conversus est meus, pro quo candum aliquod minimum secretum ejus humanitatis,
    spero me gaudio refici, cum in futuro eum a malis. D nedum aperire non sufficiam mystería ineffabilia
    partiari. Moab filius fuit Loth, quem ex filia sua ejus Divinitatis. Corrigia vero quia minima pars est,
    genuit : de cujus sanguine gentilium generatio ma- calceamenti, pro minima parte mysteriorum huma-
    xima processit, qui etiam Moabitae dicti sunt (Gen. nitalis Christi jure ponitur. Vel sic : Non sum dignus
    xix, 7). Moab igitur exlex interpretatur, eo quod solvere corrigiam calceamenti ejus, id est questio-
    contra legem de filia sit generatus. Per Moab ergo nem humanitatis ejus, hoc scilicet quod a quibusdam
    gentilis populus accipitur, qui semper contra legem queritur qualiter ille, qui Deus erat, homo sit effe-
    sine lege fuit, dum Deo cultum debitum denegavit. ctus. Quæstio quoque convenienter corrigia dicitur,
    Per ollam refectio non inconvenièntter accipitur, eo quia sicut corrigia neciit calceamentum, sic et qua-
    quod ex cibis in olla coclis, corpus reficitur. Vel sio ligat illud unde fit. Dixi quod in Idumcam
    sic potest legi, ut el sententia et distinctio mutetur. extendam calceamentum meum : et sic alienigenæ
    Moab olla est spei mea, id est, ille gentilis populus, nihil subdidi sunt, id est Idumæi mihi subduntur, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    hucusque fuerunt alienigenæ, id est de alia geneca-
    tione, id est generati a diabolo, et alieni a cognitione
    ção, id est generati a diabolo, et alieni a cognitione
    humana. Nam et in Idumcam et in Moab et in alijs humana. Nam et in Idumcam et in Moab et in aliis
    regionibus gentilium, quisquis crediderit in Domino, regionibus gentilium, quisquis crediderit in Domino,
    et Domini nomen confixerit, per declaratiónem et et Domini nomen confixerit, per declarationem et
    conversionem habebit vitam æternam. Unde dicit conversionem habebit vitam æternam. Unde dicit
    David : Convertimini ad me, convertimini, et salva- David : Convertimini ad me, convertimini, et salva-
    bit vos, sic et calceamentum meum extendam ad bit vos, sic et calceamentum meum extendam ad
    Idumcam, id est in gentem. Quia et renovatiónem Idumcam, id est in gentem. Quia et renovatiónem
    ratiocinantibus hominibus tribuens, quæ in cibi ratiocinantibus hominibus tribuens, quæ in cibi
    modum excogitatur igne, modum illoque quæ excogitatur igne, modum ollæ quæ excogitatur igne
    in qua cibi excoguntur a nocuo humore. Et quia in qua cibi excoguntur a nocuo humore. Et quia
    posset quaeri : Quomodo acquires tibi Moab, id est posset quaeri : Quomodo acquires tibi Moab, id est
    gentilem populum? modo ostendit quomodo acqui- gentilem populum? modo ostendit quomodo acqui-
    rer, sic : Dico quod Moab attinet ad spem meam, rum, sic : Dico quod Moab attinet ad spem meam,
    quem Moab mihi acquiram, sic per hoc scilicet, quem Moab mihi acquiram, sic per hoc scilicet,
    quod in Idumaeam, id est in gentilem populum, ex- quod in Idumaeam, id est in gentilem populum, ex-
    tendam calceamentum meum, id est prædicatores tendam calceamentum meum, id est prædicatores
    qui doctrinae eum sua mihi acquirent. Idumaea qui doctrinae eum sua mihi acquirent. Idumaea
    terrena dicitur; unde per Idumaeam plebs terrenar plebs terrena dicitur; unde per Idumaeam plebs
    gentilium denotatur, quæ ante conversiónem soli gentilium denotatur, quæ ante conversiónem soli
    terrenitati vacabat. Calceamentum autem dicuntur terrenitati vacabat. Calceamentum autem dicuntur
    congrue prædicatores, eo quod Ecclesiam præ- congrue prædicatores, eo quod Ecclesiam præ-
    dicaàne et exemplo et oratione sua annuntiant, sicut dicaone et exemplo et oratione sua annuntiant, sicut
    pes a calceamento monuitur. Vel per calceamentum pes a calceamento monuitur. Vel per calceamentum
    e contiguo pedes accipiuntur, eo quod calceamentis e contiguo pedes accipiuntur, eo quod calceamentis
    putuntur; per pedes vero prædicatores: quia sicut putuntur; per pedes vero prædicatores: quia sicut
    pedes corpus deferunt, sic et prædicatores nomen pedes corpus deferunt, sic et prædicatorcs nomen
    Domini in gentes detulerunt. Vel sic : Per hoc Domini in gentes detulerunt. Vel sic : Per hoc
    acquiram mihi gentilem populum, quia in Idumcam acquiram mihi gentilem populum, quia in Idumcam
    extendam calceamentum meum, id est, in notitiam extendam calceamentum meum, id est, in notitiam
    Idumææ, gentilis populi scilicet, extendam noti- Idumææ, gentilis populi scilicet, extendam noti-
    tiam calceamenti mei, id est humanitatis meæ, ut tiam calceamenti mei, id est humanitatis meæ, ut
    ne qui Deus eram, hominum esse factum pro totius ne qui Deus eram, hominum esse factum pro totius
    mundi salute cognoscens, mihi spontanea subjiciatur. mundi salute cognoscens, mihi spontanea subjiciatur.
    Calceamentum autem ex pellibus mortuorumo ani- Calceamentum autem ex pellibus mortuorum anima-
    malium efficitur, ideoque pro humanitate Christi ponit- lium efficitur, ideoque pro humanitate Christi ponit-
    ur, quæ per multas tribulationes ad ultimam ur, quæ per multas tribulationes ad ultimam
    passione crucis mortificata est. Unde Joannes Ba- passione crucis mortificata est. Unde Joannes Ba-
    ptista : Post me temporaliter venit vir, Christus ptista : Post me temporaliter venit vir, Christus
    scilicet, qui ante me factus est (Joan. i, 27), secun- scilicet, qui ante me factus est (Joan. i, 27), secun-
    dum humanitatem, non temporaliter sed dignitate. dum humanitatem, non temporaliter sed dignitate.
    Quod est dicere : Qui factus est dignior me, cum sit Quod est dicere : Qui factus est dignior me, cum sit
    posterior tempore secundum quod homo. Corrigiam posterior tempore secundum quod homo. Corrigiam
    calceamenti cujus non sum dignus solvere (Ibid.), calceamenti cujus non sum dignus solvere (Ibid.),
    id est, minimam particulam mysteriorum ejus hu- id est, minimam particulam mysteriorum ejus hu-
    manitatis non sum dignus explicare. Quod est di- manitatis non sum dignus explicare. Quod est di-
    cere : Nec etiam dignus sum et sufficiens ad expli- cere : Nec etiam dignus sum et sufficiens ad expli-
    candum aliquod minimum secretum ejus humanitatis, candum aliquod minimum secretum ejus humanitatis,
    nedum aperire non sufficiam mysteria ineffabilia nedum aperire non sufficiam mysteria ineffabilia
    ejus Divinitatis. Corrigia vero quia minima pars est, ejus Divinitatis. Corrigia vero quia minima pars est,
    calceamenti, pro minima parte mysteriorum huma- calceamenti, pro minima parte mysteriorum huma-
    nitalis Christi jure ponitur. Vel sic : Non sum dignus nitalis Christi jure ponitur. Vel sic : Non sum dignus
    solvere corrigiam calceamenti ejus, id est questio- solvere corrigiam calceamenti ejus, id est questio-
    nem humanitatis ejus, hoc scilicet quod a quibusdam nem humanitatis ejus, hoc scilicet quod a quibusdam
    queritur qualiter ille, qui Deus erat, homo sit effe- queritur qualiter ille, qui Deus erat, homo sit effe-
    ctus. Quæstio quoque convenienter corrigia dicitur, ctus. Quæstio quoque convenienter corrigia dicitur,
    quia sicut corrigia necescit calceamentum, sic et quia sicut corrigia necescit calceamentum, sic et
    qasio ligat illud unde fit. Dixi quod in Idumcam qasio ligat illud unde fit. Dixi quod in Idumcam
    extendam calceamentum meum : et sic alienigenæ extendam calceamentum meum : et sic alienigenæ
    nihil subdidi sunt, id est Idumæi mihi subduntur, qui nihil subdidi sunt, id est Idumæi mihi subduntur, qui
    hucusque fuerunt alienigenæ, id est de alia geneca- hucusque fuerunt alienigenæ, id est de alia geneca-
    tione, id est generati a diabolo, et alieni a cognitione tione, id est generati a diabolo, et alieni a cognitione
    humana. Nam et in Idumcam et in Moab et in aliis humana. Nam et in Idumcam et in Moab et in aliis
    regionibus gentilium, quisquis crediderit in Domino, regionibus gentilium, quisquis crediderit in Domino,
    et Domini nomen confixerit, per declarationem et et Domini nomen confixerit, per declarationem et
    conversionem habebit vitam æternam. Unde dicit conversionem habebit vitam æternam. Unde dicit
    David : Convertimini ad me, convertimini, et salva- David : Convertimini ad me, convertimini, et salva-
    bit vos, sic et calceamentum meum extendam ad bit vos, sic et calceamentum meum extendam ad
    Idumcam, id est in gentem. Quia et renovatiónem Idumcam, id est in gentem. Quia et renovatiónem
    ratiocinantibus hominibus tribuens, quæ in cibi ratiocinantibus hominibus tribuens, quæ in cibi
    modum excogitatur igne.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em latino (script: latino). Texto impresso em duas colunas; transcrito coluna esquerda inteira seguida da direita, repetição parcial de linhas impressas foi mantida literalmente onde visível. Algumas palavras densas ou sobrepostas foram mantidas conforme imagem; não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>