<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
    885    EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. LIV.    886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    immolabitur in lege veteri ad vesperum. Et salva-
    bi me in mane, id est in resurrectione quæ contin-
    get in mane faciens immortalem et impassibilem. Et
    salvabit me in meridie, id est in ascensione quæ
    circa meridiem erit, exaltando me super cælos, et
    mihi mundum totum subjiciens. Et ego narrabo per
    predicatores meos omni mundo has salvationes
    postquam accederint. Et cum adhuc futuræ sint, an-
    nuntiabo eas discipulis meis, ut ipsi omnibus nar-
    rent, posquam factæ fuerint. 187 Narrare quidem
    dicitur de præterito : Annuntiare vero de futuro; vel
    sic : Dominus salvabit me vespere et mane, et me-
    ridie, id est et in prosperis et in adversis, ne me
    scilicet prospera elevent, nec adversa deprimant.
    Per vesperum et mane, quia tunc aer caret fervore,
    prosperitas denotatur. In qua tribulationum fervor
    minime dominatur. Per meridiem autem, qui solis
    fervoribus exaestuat, adversitas: intelligitur: in qua
    tribulationum fervoribus quilibet opprimitur. Et
    quia salvabit me per prædicatores, narrabo beneficia
    quæ mihi dederint ; et annuntiabo beneficia quæ fi-
    delibus meis in futuro retribuentur ; vel sic : Nar-
    rabo per prædicatores minora beneficia, alio mihi
    jam data, scilicet immunitatem a peccato, et virtu-
    tem miraculorum, et exercitium operum bonorum,
    et annuntiabo majora beneficia quæ dabit, scilicet
    immortalitatem et impassibilitatem, et totius mundi
    subjugationem. Dixi quod clamavi interius affec-
    tione, et non solum hoc, sed et voce orabo. Et hoc
    non est in libro, sed ex hoc intelligitur quod addidi
    et exaudiet vocem meam. Et hoc modo exaudiet,
    quod redimet, id est eruet animam meam in pace
    perpetua constituendam et hoc superius obscure
    positum est, cum dixit : Salvabit me vespere : sed
    ideo repetit æquipollenter, cum dicit redimet, ut lu-
    cidus post enaret et ostendat a quibus redimet,
    cum addit, ab his redimet qui appropinquant mihi.
    Et quia appropinquare est ei ad bonum et ad ma-
    lum, determinat hoc sic. Dico quod redimet a Ju-
    deis, qui appropinquant mihi. Et necesse est ut ab
    his me redimat, quoniam erant mecum, id est sunt
    in familiaritate mea, inter multos existendo, id est
    ut ea sint in numero infidelium qui multi sunt, non
    in numero fidelium qui pauci. Quod est dicere : Sic
    mihi appropinquant, ut infidelitatem suam non de-
    serentes, insidiantur mihi ; ut redarguere queant,
    et occasionem meæ mortis inveniant.
    Annuntiata salute sua, annuntiat quoque dupli-
    cem inimicorum damnationem, de qua superius ege-
    rat concessive ubi dicit : Præcipita, etc. Et tenet
    mors, etc. Ut igitur hanc annuntiet consequenter
    damnationem, repetit quod superius posuit, ut con-
    firmet sic. Exaudiet, inquam, Deus verbum me, ut
    redimat, et ex opposito humiliabit illos inimicos meos
    ab honore mundano, et terra sua præcipitando,
    Deus Verbum mihi personaliter unum dico ante-
    sæcula existens, id est ab æterno, quod ipsi dicunt
    mihi non unicum. Quod est dicere : Ego, qui Deus
    et homo sum secundum quod Deus æternus, secun-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    dum quod homo in tempore natus, humiliabo illos,
    quia ipsi solum me hominem considerantes negant
    ab æterno existere. Diceret aliquis : Peritne adeo
    misericordia ut cum ipsi forsitan aliquando commu-
    tandi sint de impietate sua eis non miseretur Deus
    ne humiliantur? Ad hoc autem sic respondeo, di-
    cendo eos nunquam esse commutandos. Dico quod
    humiliabit eos Deus Verbum, et merito. Non enim
    est illis commutatio, id est nolunt unquam de ma-
    filia sua commutari, ut boni fiant. Ac si dicat : Si
    commutaverunt, non humiliarentur, sed quia nolunt
    commutari, humilabit eos Deus, et ideo non est illis
    commutatio, quia non timuerunt Deum Verbum, id
    est non proposuerunt ante considerationem suam
    Deum verbum metuere. Quod profecto si timerent,
    et commutationem expeterent.
    Agit autem de damnatione in die judicii futura sic:
    Dixi quod Deus illos humiliabit, et non-solum hanc
    vindictam de ipsis accipiet, sed adhuc extendit ma-
    num suam, id est adhuc amplificabit vindictam suam
    in retribuendo damnationem majorem pro malis me-
    ritis eorum. A similitudine percutientis, qui cum
    aliquem graviter vult percutere, valde manum exten-
    dit. Manus vero bene pro vindicta ponitur, eo quod
    manum percussione, 188 de hostibus saepe vin-
    dicamus. Et merito extendet manum, quia contami-
    naverunt testamentum ejus, id est corruperunt legem
    ejus, male exponendo. Juxta quod in psalmo decimo
    legitur : 'Que tu perfecisti, destruxerunt (Psal.
    x, 3).' Contaminaverunt quidem legem, non quan-
    tum ad ipsam legem, quæ sancta est et munda, sed
    quantum ad suam sinistram interpretationem. Quod
    est dicere : Corruptam de lege dederunt expositio-
    nem. Apposita causa qua extendet vindictam, exponit-
    ipsam vindictam sic : Dico extendet manum hoc mo-
    do, scilicet quod divisi sunt ab ira vultus ejus, id est
    dividendiur in die judicii a regno Dei, quod temere
    habitare præsumunt. Et hæc divisio continget ab ira
    Dei, id est propter hoc quod eis erit iratus. Quod
    autem dicit ira vultus ejus, humano more dicit, eo
    quod ira soleat in vultu notifi cari, nihil est plus
    ab ira vultus quam ab ira simpliciter, vel ab ira
    vultus ejus, id est ab ira mea quando in judicio die
    apparebo in majestatte iratus. His a quibus neglectus
    sum, veniens in humilitate pacificus, qui Dei vultus
    dico et facies, eo quod per me Deus genus huma-
    num misericorditer respiciat, sicut vultu quilibet
    respicit ; vel sic legi potest, extendit manum suam
    in retribuendo. Dico quod non est illis commuta-
    tio de malo ad bonum, et hoc ideo quia non timuerunt
    Deum vel obedierunt præceptis ejus. Et licet eum non
    timerent, tamen extendit manum suam, id est am-
    plam fecit largitatem misericordiæ suæ in retribuendo
    pena pro malis. Ut cum scilicet nequam essent, et
    legis præceptis non obedierunt, miser et eis miseri-
    cordiam, id est Filium suum, me scilicet qui eos
    ad vitam vitæ reducerem. Et ipsi non cognoverunt
    misericordiam Dei, sed contaminaverunt testamen-
    tum ejus, male exponendo, et detorquendo ad aliud,
    quod ipsi putaverunt: ideo extendit manum suam
    in retribuendo, et poenam ampliat in die judicii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Marginalia A–D marcadores de parágrafo transcritos. Onde a leitura era incerta, nenhuma normalização foi feita; palavras incertas foram mantidas literais ou marcadas por hífen conforme o impresso. Algumas contracções e ortografia antiga respetadas tal como no original.</notas>
</pagina>