8359
IN PSALMUM XLVI.

Titulus quadragesimi sesti. In finem pro filiis
Chore psalmus. Quod. sic exponitur : Psalmus iste
compositus est pro liliis Chore, id est pro utilitate
filiorum Crucifixi, tendentium in (nem, id est in
consummationem veri boni : introducuntur hic apo-
stoli, adhortantes omnes filios Chore, ad laudandum
Deum opere et affectione, ct etiam voce exsulta-
tionis. Adjungunt vero plures causas quare debeant
laudare, quia scilicet excelsus est et. terribilis, et
quia calum ascendit, eL omnem mundum sibi sub-
jugavit. In fine autem ostendunt. quomodo. subju-
gavit.

159 Omues gentes, plaudite manibus. Ac si dicat :
Non solum Jud:i, ut in lege veteri; sed vos onines
gentes, el Judai et gentiles, plaudite Deo Christo
manibus, id cst gaudete in Dei laude bonis operibus :
a similitudine illorum qui prz» nimia letitia mani-
bus plaudunt. Quoniam autem manibus operamur,
pro operibus manus ponuntur, Et non solum mani-
bus plaudatis, scd et jubilate Deo, id est laudate
Deum jubilo, id est letitia interiori, quae nec litteris
nec syllabis exprimi potest. EL sic jubilate ut pet-
severetis in voce exeultationis, id est in voce exsul-
tandi eum laudando et eum przdicando. Dicit enim
idem in Evangelio : « Qui me confessus fuerit coram
hominibus, coufitebor et ego eum coram Patre
meo (Luc. xu, 8): » Et ecce cause quare. debetis
ei plaudere, jubilare et exsultare, quoniam ipse
Christus qui in passione vilis visus est, quasi ser-
vus : Dominus excelsus est omnium. Juxta quod
alibi Psalmista : « Elevata est magnilicentia tua su-
per celos (Psal. vui, 2). » Et qui visus est perter-

ritus, terribilis evit injustis in. futuro. Unde beatus '

Gregorius : « Et. placidus justis, et terribilis appa-
rebit injustis. » Et Apostolus : « llorrendum est
incidere in manus Dei viventis (Hebr. x, 51) : » et
qui visus est et. impotens, rex magnus est. Et vere
magnus. Nam rex est super omnem terram. Unde
alibi : « Ego constitutus sum rex ab eo (Psal. v, 6). »
Et in hoc apparet eum magnum regem et Deum
esse, qui nobis quoque servis suis subjecit populos
Judzorum ; fideles scilicet et gentes misit sub pedi-
bus nostris, id est multum nobis subjecit; a simili-
litadine ilius qui subjicitur pedibus alicujus. Quod

est dicere : Crediluros ex Judxis et gentibus , regi- D

mini nostro subdidit; eL in hoc apparet quod multo
magis ipsi subditi sunt. Hoc autem quod gentes
nobis subjecit, non contigit ex earum meritis, sed
ipse elegit nobis hereditatem suam, id est ex elec-
tione misericordiz sux subjecit nobis gentes, quz
sunt hzreditas ejus quam per nos excolit. Quoniam
autem non omnes sunt l:ereditas cjus, exponit quam
bzreditatem elegit, Sic scilicet elegit speciem Jacob,
id est speciositatem gentium, figuratam per Jacob,
Per Jacob enim, qui benedictionem majori fratri
subripuit, gentes profiguratx: sunt, quie in locum
Judworum erant snccessurm. Quem Jacob dilexit
Dominus, Esau neglecto, de quo scriptum est :

S. DRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.

8

A « Jacob dilexi, Esau autem odio habui (Malac, 1, 5;

Ttom. 1x, 45). » Vel aliter : Elegit. speciem Jacob, id
est speciosum Jacob, id est illos de gentibus qui
speciost suni minoribus, luetatores el supplanta.
tores viborum. Quem Jacob dilexit, id est quoi
speciosos dilexit aute mundi constitutionem, in pro-
videntia sua. Et ideo adhue plaudite, jubilate el
exsultate, quia ipse Deus ascendit caelos, qui sim.
plex homo videbatur. Et lioc in jubilo apostolorum,
id est gaudentibus nobis apostolis interiori laetitia,
qua jubiium dicitur. Et ipse Dominus existens om-
nium ascendit in voce tube, id est in attestatione
angelorum voce elementari facta; qux fuit ad mo-
dum soni tubx: manifesta ; ideoque vox Lube dieitur,
quia angeli dixisse leguntur : « Viri Galiliri, » etc.
p (Act. 1, 141.) Ergo quia. sie ascendit, et quia excel-
sus, et Lerribilis et rex maguus : psallite Deo noitro,
id est, bene operamini ad laudem ejus , quia Deus
noster est. Dico psallite. Et regi nostro. psallite, id
est psallite ei quia rex noster est. Psallite vero
toties repetit, ut magis exhortetur. EL non solum
quia rex noster est, id est nostrum apostolorum.
Sed quoniam Deus est rez omnis terra, id est omnis
modi terrx, psallite ipsi. Et hoc sapienter, id est
Sicut psallendum est, non eum arrogantia et negli-
gentia. Diceret aliquis : Quare dicis quod rex est
omnis terrz, cum non sit Deus nisi Judxorun? M
hoc vero sic addit : Bene posui omnis terra. Non
enim super Judaeos tantum, sed etiam regnabi Dee
super gentes. Exponit vero super quas gentes, sic :
€ Non autem sie regnabit, ut. modo non regnet, sed
et nunc sedet in zeternum, sessurus super sedcm sn-
ctam suam, 153 id est super eos de gentibus sedet,
qui sunt sedes sancta sua, nt eos dirigat de bono in
melius. Unde Propheta : « Megni ejus mon erit
finis (&Mich. 1v, 7; Luc. 1, 55). » Quierercet aliquis:
Quomodo sibi regnum in gentibus paravit? Ad quad
sic respondet, quod principes populorum, id ei
reges, duces, et exteri congregati sunt ad fidem; non
cum recenti Deo, sed cum Deo Abraham, id cst cum
Deo zeterno, quem coluit. Abranam , vivendo bene,
non dissentiendo ab eo, vivendo perverse. EL pt
principes sunt congregati minores. Posset ctiam
quari : Suntne per liberum arbitrium congregati!
Respondetur : Nequaquam. Sed per nos qui sumus
dii terre, id est Ecclesize, qua: Dei terra est; vel di
lerrze, id est deificali ex terrenis, quod prius eramis.
Quoniam dii terrz, nos scilicet, fortes in constantia
praedicationis, vehementer elevati sunt in polenta
miraculorum , « Domino cooperante, et sermonem
confirmante sequentibus signis (Marc. xvi, 20). » E
per praedicationem et miracula illorum deorum con-
gregati sunt. principes. populorum. Dii quidem 3*
stoli bene dicuntur, eo quod dii filii sunt spirituales :
et in sanctitate vit» prout. possibile fuit, Chris,
qui Deus est, exstitere conformes : et in celis que
que post carnis absolutionem, ejus sünt ghriz
participes. Unde per Psalmistam dicitur : Ego di"
Dii estis (Psal. uxxx1, 6).

Digitized by Google

E
