<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    verba Domini, aurem inclinai. Inclinabo ego, id est affectabo aurem cordis in parabolar, id est ad opus parabole audiendae interiorus, ab illa magistra Veritate : et postquam inclinata aure diciccro, aperiam, id est manifeste ostendam propositionem meam, 158 id est parabolam, non solum ore, sed in psalterio, id est bona operatione. Quod est dicere : Non tantum ostendam voce, sed et bona operatione; quae ostensio per operationem multo efficacior est, quam per vocem solam.
    
    Quoniam vero psalterium est quoddam instrumentum musicum, per quod cantilena exprimitur operatione manuum, psalterium pro bona operatione ponitur. Parabolam vero dicit banc quam facturus est instructionem, eo quod non fiat apertis verbis, sed quasi per quasdam similitudines : cum ponit calcareum pro statu, et cum dicit, [ companratus est jumentis (Psal. xlviii, 13), ] etc., hujusmodi : quae etiam parabola propositio dicitur, eo quod ad correctionem aliorum proponatur : et quonian ex hujusmodi locutionibus, cum obscurae sint, quaestiones soleant generari, facta exhortatione incipit hoc quod promisit, sic : Dixi, audite, hoc scilicet : Cur timebo in die mala? Quod est ai dicat : Beatus ille qui non timebit in die mala, id est in die judicii; quae erit dies mala, quantum ad iniquos : dies scilicet calamitalis et miseriae. Quia, si fuerit in die mala ut timeam damnationem, cur timebo? id est quaec causa erit hujus timoris? Hanc autem quaestionem non in se assumit, eo quod se limere dubitet, cum timoris hujus causa careat; sed ut in sui transfiguratione hanc quaestionem propositaim ad utilitatem audientium solvat, et doceat eos ab iniquitate cavere, sic : Dixi, cur timebo : quod sic solvo : Ideo timebo in die mala, si timuer e quod iniquitas circundabit me, id est multum occupabit me. Quod est dicere : Quia conscius ero, si timuero, mihi multam iniquitatem inesse. Iniquitas dico calcanei mei, id est procedens ex affectione mea, quam scilicet in affectione gesserim. Affectionem vero calcaneum dicit; quod per eam animus cogitando graditur, sicut a corpore calcaneo itur. Vel sic : Iniquitas, dico, prostratrix calcanei mei, id est destructrix status sanctitatis meae; quae scilicet nunquam alio modo me tunc circumdabit, nisi hic sanctitatis meae statum obruerit. Quia per calcaneum statur, pro statu calcaneum ponit. Status autem sanctitatis nihil aliud videtur esse quam in sanctitate perseverantia. Vel sic : Iniquitas dico calcanei mei, id est perseverantiae meae. Ac si diceret : Non me circumdabít iniquitas, nisi fuerit iniquitas calcanei, id est talis in qua perseverem usque in finem. Calcaneus vero, quia finalis pars est hominis, pro perseverantia ponitur, quae usque in finem procedit. Per hoc autem instruit ab iniquitatis esse perseverantia valde cavendum. Exponit autem qui sint illi qui habeant iniquitatem, ut consequenter ostendat eos hac de causa damandos esse, ut sic auditores ab ea penitus absitereal. Dixi quod iniquitas circumda-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    bit me si timvero, tamen hac ego careo; sed hanc illi habent qui confidunt in virtute sua interiori, id est qui sine Dei gratia sanctitatem suam, quae nec etiam sanctitas est dicenda, ad salutem suam sufficere credunt. De quibus alibi Psalmista : [ Gigas non salvabitur in multitudine virtutis suae (Psal. xxxii, 46). ] Et illi habent iniquitatem qui gloriantur non in Deo, sed in multitudine divitiarum suarum, ponendo in eis spem quasi vera bona et summa essent. Quos confidientes et gloriantes quod hujusmodi sunt, frater non redimit, id est Christus, qui frater est omnium bonorum, quia participes erunt beatitudinis ejus. Unde post resurrectionem de apostolis dixit : [ Ite, nuntiate fratribus meis, &amp;c. (Matth. xxviii, 10); ] Et alibi : [ Quicunque fecerit voluntatem Patris mei, ipse meus frater, &amp;c. (Matth. xii, 50). Quod est dicere : Cum frater pro omnibus passus sit, ut omnes redimat passione sua, quantum ad suam pietatem : tamen non redimit eos quos supra dixi, quantum ad eorum iniquitatem; quia nolentes ei conformari repellunt a se redemptionem. Et cum non redimantur a fratre, redimet eos homo, id est Adam velus homo, cui sunt conformes? Nequaquam. Vel sic : Frater homo non redimit eos hic, id est Christus qui frater noster est, secundum quod homo, non redimit eos hic morte sua ab injustitia eorum. Redimet ergo eos in futuro? 159 Minime. Et hoc est quod dicit : vere non redimet; nam non dabit ille frater Deo placationem suam, id est placationem eorum in futuro. Quod est dicere : Non faciet pro eis orationem Deo Patri, per quam ejus iram placet quam habet contra eos. Et hic non dabit eis pretium redemptionis animae sua, id est eorum. Quod est dicere : Amors ejus quae pretium est redemptionis animae justorum, non erit pretium redemptionis animae injustorum; quia confundunt et gloriantur, ut supra diximus. Et quia ille confidens et glorians non redimetur a fratre, laborabit ille miser, in aeternum cruciandus in futuro.
    
    Et prius hic adhuc, id est aliquantulum non diu vivet prospere, vita ducente eum in sinem, id est in vitam illam aeternam. Juxta illud Salomonis : [ Prosperitas stultorum des ruccio est illorum (Prov. i, 32). ] Dixi quod in futuro laborabit. Et hic D prosperere degens, non videbit interitum consideratìone interiori, interitum, inquam, suum, quo in futuro laborabit. Obreacfabitur enim ne videre qqua, cum viderit in hoc mundo sapientes juste viventes, morientes. Quod est dicere : Cum non viderit hic sapientes propter justitiam suam aeternøs fieri, sed etiam sicut injustos morte corporea mori; non putabit se propter iniquitatem suam in futuro damnatum iri. Sicut enim in vivificatione justorum Deum opiniatur impotentem aut neglectorem, sic etiam in sui damnatione eum arbitratur invalidum aut non ulcisci curantem : et quamvis non videat interitum, in futuro tamen simul, id est interitu perpetuo peribunt stultius et insipientes : Stultus dicitur ille qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Algumas maiúsculas e sinais tipográficos modernizados (parênteses, itálicas) mantidos conforme impresso. Foram mantidas as palavras cortadas ao final da coluna esquerda (ex.: "circumda-") sem inventar continuação.</notas>
</pagina>