8 EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. XLVII.

IN PSALMUM XLVII.

Titulus. quadragesimi septimi : Psalmus cantici,
filiorum Core secunda Sabbati. Quod sic exponitur :
Psalmus, id. est tractatus iste est psalmus cantici,
id est. tractatus. letitizs, continens fundationem
Ecclesi. Unde debet haberi lzetitia ab omnibus fide-
libus. Vel psalmus Letitie, id est ostendens in
quanta letitia. fuerit "Ecclesia in ipsius fundatione.
In hoc psalmo introducuntur filii Core : apostoli
scilicet agentes de hoc quod significatum est, per
boc quod contigit in secunda Sabbati, id est de
re presiguata per firmamentum quod creatum est a
Deo in secunda. Sabbati, quem Latini dicunt diem
Lune, Hebrzi vero, dies a Sabbato computantes,
secunda Sabbati dicunt. Per Grmamentum namque

812

A omni virtute confirmat. Quod est dicere : Non so-

luro per gloriosam civitatis sux: fundationem, Do-
minus esse magnus el laudabilis apparebit ; sed etiam
per admirabilem domorum civitatis cjusdem firmi-
tatem éum Dominum esse constabit. Vel sic : A quo-
cunque non cognoscetur Deus; ín domibus ejus
civitatis cognoscetur esse Deus, in fidelibus scilicet.
Et cognoscetur cum suscipiet eam civitatem ad con-
servaudum, in tribulationibus ne deficiat : a simili-
iudine patroni, qui oppressum ab aliquo suscipit ut
pretegat. Quoniam vero dixerat magnum esse Domi-
num et laudabilem in civitate , posset quxri : Quare
laudabilis est ín civitate? Ad hoc autem respondet ,
interponendo causam quare «agnus et. laudabilis
videre debeat ín civitate, sic : Vere magnus eL lau-

quod a Deo factum est secunda Sabbati, post lucis B dabilis est in civitate : nam illa civitas Regis magni,

creationem , prxefiguratum est. Ecclesie fundamen- .

tum; quod contigit post luculentam Christi resur-
reclionem , quze resurrectio est nostri intellectus
illuminatio. Unde etiam totum tempus a resurre-
£üione Christi usque ad finem mundi ab Augustino
secunda Sabbati vocatur : eo quod per totum tempus
illud a Deo Ecclesia fundatur de generatione in
generationem : sieut in secunda Sabbati accipimus
lirmainenti fuisse constitutionem. Quas jure Ecclesise
firmamentum appellatur, eo quod in virtutum per-
fectione firmatur. De qua Dominus Petro in. Evan-
gelio dixisae legitur : « Super hanc petram zedificabo
Ecdesian meam, et portz inferi non. pravalebunt
adversus eam. (Matih. xvi, 18). » De hac autem
Ecclesie. fundadione in. ioc psalino apostoli agunt,
Sicendo quanta exsultatione emnium gentium sit
facta ex Jud:eis et gentibus : et quam constans sit ne
aliquo modo metu terrenorum principum deficiat, sed
exemplo constantie et admiratione suz gloriosz fun-
dationis eos ad sui conformitatem attraliat, Et quia
talis ab eo. fundata est,ostendit Dominum Christum
magnum in hoc videri et laudabilem, ut auditores in
laudem sui alliciat. De cujus fundatione cives qui in
€à sunt ex Judaiis et gentibus jubet l;etari : gentesque
que imp-rfecetiores sunt, fideles de Judsis perfec-
liores imitari : et, ut tantummodo bonos zemulentur, a
falsis predicatoribus cavere hortatur. Ágii autem
ideo de hae Ecclesie gleriosa fundatione, ut eos qui
hondum cives ejus sunt, ad eam invitet accedere;
faclosque jam cives sic admoneat in ea perseverare :

Maguus Dominus Jesus. Non dico quantum ad
Corporis magnitudinem, sed quantum ad potentias
sublimitatem. Et laudabilis, id est, dignus laude. Et
loc nimis, id est, super humanam facultatem in
cinilate Dei nostri : ejus Christi scilicet in. monte
sanclo ejus. Quod est dicere : Dominus Jesus qui
154 magnus et laudabilis apparet in. fundatione
civitatis sux, id est ecclesie, que est mons sanctus
ejus, id est in virtutibus excelsa facta ad modum
Doülis : ipse Jesus non solum videbitur esse Domi-
Rus, sed et Deus esse cognoscetur iu domibus ejus
civitatis, id est in consideratione fidelium qui sunt
domus ejus ciitalis : quos ipse inhabitat, et in

Parnor, CLII,

Bemini Jesu scilicet, fundatur ab ipso Rege, id est
Ürma constituilur : et boc cum exsullatione universe
lerre , id est sic fundatur quod omnes populi et
gentiles ct Judzi exsultant in ejus fundatione. Et
«uia possent intelligi exsultare sicut non essent in
illa civitate, ostendit ex eis utrisque eam constitui,
cum addit: Et ipsa civitas est'mons Sion ; et latera
«quilonis, id est censtituitur ex monte Sion, et ex
lateribus aquilonis, id est ex Judacis et gentibus.
Mons vero Sion Judzorum plebs dicitur : non quod
in virtutibus esset sublimis, sed quantum ad Dei
cultum quem exercebat, et eum exercendo Deum
centemplabatur, quo cultu gentium infidelitas care-
bat. Latera quidem aquilonis, id est diaboli gens

C dicitur : eo quod ejus diaboli satellites existentes,

eum semper ducem habebant : a similitudine clicn-
tum, cui cum Domini sui latus includant. eum se-
quendo , ejus latera dicuntur, id est, constipatores
laterum ejus. Aquilo vero diabolus dicitur, eo quod
cum a fervore charitatis divinz frigidus sit, alios
sibi consentientes in. hoc frigidos facit, ct aic ab
opere bono steriles : ad modum aquilonis, qui, cum
frigidus ventus sit, terram frigidam faciendo strin-
git, et a geueratione florum detinet.

Unde in Canticis sponsus : « Surge, aquilo, et
veni, auster, etc. (Cant. 1v, 16). » Quoniam autem
dixerat : Cum suscipiet eam civitatem in 4ribulatio-
nibus ut conservet, posset queri : Quare ergo est
civilali necessarium ut eam suscipiat? Ad quam in-
lerrogationem sic respondet : Ideo necessarium est
ut suscipiat, quoniam ecce ad praesens reges terreni
congregati sunt, id est. cougregabuntur. EL expo-
nit quomodo congregabuntur, cum addit scilicet :
Convenerunt , id est convenient in. unum  malitiz
affectum, ut ipsam civitatem persequantur; et ipsi
qui ad hoc convenient videntes eam sic esse fun-
dalam, scilicet ex monte Sion, el lateribus aqui-
lonis, et cum ezsullatione universe terre; et Domi-
num ejus esse magnum et laudabilem admirati sunt,
id est admirabuntur ejus firmitatem et constantiam;
et admlrando coniurbali sunt, id est conturbabuntur
bona conturbatione , dolendo quia eam persecuti
fuerint, et conturbaii commoti sunt, id est commo-

927.

Digitized by Google
