9$9

EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. LI.

810

cultum movere intendet per tribulationem , et san- A fine mundi futurum, et fideles persecuturum . quem

guinis sibi credere nolentium effusionem, Per Abime-
lech autem, qui regnum patris mei sonat, collectio
signatur fidelium in tempore Antichristi futurorum,
qui David, id est Christum in domum suam recipient,
idestinse qui domus ejus erunt, non abneganies
eum timore penz. $75 Quos cum viderit. Anti-
ehristus recepisse David, nec velle dimittere, dicit
Sauli ut ipsos. interficiat, id est przecipiet, non voce
sed affectione, morti, ut interficiat Abimelech, id est
illam collectionem fdelium, qux David receperit ,
quod est dicere : Interficiet omnes illos qui erunt
Abimelech, id est regnum patris ipsius David, scili-
eet in quibus regnabit Deus Pater Christi. Per Sau-
lem vero, qui interpretatur appetitio, bene inors de-
signabir, que. frequenter ab infidelibus per mala
opera appetitur.

Cum autem non de historia, sed de significato
historie Propheta sit in hoc psalmo acturus ? titulus
tamen juxta historie similitudinem, non ut de
futuro, sed quasi de preterito ponitur, eum de
futuro intelligatur; qui sic exponitur : 7ntellectus
bujis psalmi , id est intellectus qui concipitur in
hoc tractatu, attribuendus est David prophetze , re-
spicienti in. finem mundi: habitus iste intellectus,
eum venisset Doech Idumeus, id est cum conside-
rasset quod veniet Antichristus, id est regnabit, et
annuntiavit Saul , et dixit ei : Venit David in domum
Abimelech. Non dicit annuntiavit et dixit quod ali-
quid sit eum morte locutarus : cum ipsa mors aut res
incorporea sit aut potius nihil ; sed ad similitudinem
listoris dicit; ita suscitabit mortem adversus flde-
les; quia suscipient David, id est Christum in se
domum ejus existentes , sicut Doech ldumzus com-
movit Saulem adversus Abimelech, ut eum interfl-
ceret, cum venisset ad ipsum Saul , et annuntiavit ,
el dixit ei. quia venit David in domum Abimelech,
et receptus est ab eo. Dico annuntiavit Saul et
dixit ei, id est secum in cogitatione sua annun-
tiabit et dicet. morti ut interficiat fideles, ideo quod
David, id est Christus veniet in domum Abimelech ,
M est recipietur ab Abimelech, qui erit domus ejus,
id est a coliectione fidelium, vel sic, Doech ldu-
mzus, id est Antichristus veniet, id est regnabit el
annuntiobit Sauli, id est interfectoribus ministris

suis : el scilicet dicit eis : Venit David in domum Abi- D

melech, id est receptus est Christus a fidelibus suis,
qui domus ejus facti sunt. Ideoque interficite ipsos
fileles. Bene quidem ministri ipsius dicuntur Saul, vel
juxta similitudinem, vel juxta ipsius vocis interpreta-
tionem. Juxta similitudinem quidem eo quod sicut Saul
Abimelech innocenteminterfecit, quia David Christum
Domini juste receperat; sicetipsi ministriin üne mundi
fideles innocentes interficient, eo quod juste Christum
Domini Patris Jesum, in (ide recipient. Secundum vero
vocisinterpretationem, quia Saulappetitas dicitor, ipsi
vero ministri ab Antichristo omnibus modis appe-
lentur, ad fidelium perniciem. Est autein in hoc
psalmo vox Prophet intelligentis Antichristum in

de malitia sua increpat, ostendens quod eadein ipsi
erit causa omnimoda destructionis, ut ipsos fideles
in tempore ejus futuros, quos ipse persequetur cor-
toboret in constantia, et eos ab illius conformitate
retrahat. Quos. etiam fideles, ad ipsorum s;laium ,
praedicit erga Deum timcrem habituros , et cum lau-
daturos, praevidendo mortem ipsius Antichristi, ne,
si defecerint a timore et laude Dei , sic et ipsi siect
Antichristus pereant, et in judicii die promittt
ipsis fidelibus, ad eorum consolationem euod ipsum
Antichristum deridebunt.

(Quid gloriaris in malitia, id est, propter quam
utilitatem gloriaris , id est , lzetaris in malitia verbo-
rum , el cogitationum et actuum, contra fideles , tu

B Ántiehriste, gui potens es in iniquitate, id est, cui

permittitur à Deo potestas iniquitolis exercendx in
ipsos fideles, propter nullam utilitatem | scilicet?
Quasi diceret : lta gloriaris in malitia, quasi esset
res honesta, vel quasi quelibet utilitas inde essot
seculura , sed neque malitia res honesta est, neque
inde continget utilitas, sed damnatio. Exponit autem
ipsam malitiam per partes, ut appareat esse res
inhonesta. Dixi : Quid gloriaris in. malitia, et vere
gloriaris in ea. Nam tota die, id est, jugiter , lingua
tua interior, id est, meditatio cordis tui. cogitavit,
injustitiam, id est, injustas cogitationes, quomodo
scilicet fideles a lege Dei revocares. Quoniam autem
cordis loqui , niliil aliud est quam meditari, medi-
tatio pro lingua dicitur, et.3'7G non solum cogi:

(, tasti , sed etiam fecisti dolum, id est dolosa verba,

dicens te Deum esse, cum solummodo te esse liomi -
nem intelligeres. Tu dico existens sicut novccuía
acuta, id est comparabilis novacul:e acute, sic sci-
licet promptus ad malitiam peragendam , sicut nova -
cua. acuta ad officium suum exsequendum. Vel sic :
comparabilis nuvacula, ut sic sub specie rectitu-
dinis quosdam latenter iu fide corrumpas el Imdas ,
sicut aliquando novacula, cum pilos radere debeat ,
cutem vulnerat. Vel sic : similis novaculz, ut, sicut
novacula superflua pilorum auferendo cutem purgat,
et nitidiorem efficit, sic et tu, licet non ad hoc inten-
das , persecutionibus tuis fideles a peccatorum super-
üluis sordibus mundabis, et nitidos in sauctitate
facies : quod est dicere : Causa eris quare ipsi mun-
di fiant et nitidi. Dico quod fecisti et.cogitasti dolum,
ei hoc non invitus, quod lolerabilius csset ; scd
dilexisti malitiam, malas eti asperas cogitationes
auper benignitatem , el bonas cogitationes non; ac si
diceret : Si ratio tua te moneret aliquando ut bene
cogitares, cum nullus adeo sit iniquus quem aliquan-
do ratio sua ad cogitandum bene non adhorticiur ,
contempia lona cogitatione, cogitasti malitiam. [n
loc autem eum damnatione dignissimum ostendit ,
€um malum bono sc'enter przferat, et dilexisti ini-
quitatem, id est iniqua et Llasphen:a verba et aspera
loqui contra (ideles, ut eos tibi conformares, mag's
quam loqui cquitatem, id est equa verba et. bona,
quo; est dicere : Aspera et iniqua verba dilexisti
loqui, non autem xqua : cum dicit magis quam a'u.-

Digitized by Google
