<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
S. BRUNONIS CARTIUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.                                                                                                    833                                                                                                  834
IN PSALMUM XLV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,900">
Titulus xxI paraphrasæmi quinti. In finem filiis Core,
pro arcanis Psalmus David. Psalmus iste est David,
id est Ecclesiæ primitivæ, quæ manu fortis est,
viriliter agens in tribulationibus, propositus filiis
Core, id est filiis Crucisxi fide et conformitate. Fi-
liis dico tendendibus in finem, id est, consummatio-
nem veri boni et summi. Habitus iste psalmus pro
arcanis, id est contuitu et occasione arcanorum sci-
licet secretorum consiliorum Dei, quod videlicet
«cœcitas contigit in 149 Israel, ut plenitudo gentium
intraret.» (Rom. XI, 25); et quod in futuro reliquiæ
Israel salvæ sient, et quod suos permisit affligi in
primitiva Ecclesia a Judæis. Qui sui postea conversi
sunt ad prædicandum gentibus, ubi quoque vehe-
menter sunt tribulationibus attriti. Quæ omnia ar-
cana sunt, et a paucis vel a nullis cognita, quare
sint a Deo sic dispensata. Et notandum quod hic
introducuntur fideles primitivi, non præterite agen-
tes, dicendo se constantes fuisse; sed promittens
se constantes futuros in tribulationibus, quæ a Ju-
dæis inferentur et a gentibus, in prædicatione apo-
stolorum, et hoc ad instructionem aliorum filiorum
Core. Et melius future introducantur quam præte-
rite, ut, cum se prophetico Spiritu jam præcios con-
stantes et intrepidus ostendant, successores filios
Core ad constantiam exemplo sui invintent. Osten-
dunt etiam prædicatores in tribulationibus a Domino
esse lætificandos et confirmandos et adjuvandos, ut
filiis Core quibus agunt istud idem innuant esse fu-
turum si non defecerint. Dicunt quoque non esse
mirandum si contra prædicatores in prædicatione
terra commoveatur, cum et contra Domini vocem
sit commota. Qui etiam vocem et utilitatem quæ per
vocem illam contigit, ad instructionem et exhorta-
tionem eorumdem filiorum Core exponunt.
Deus noster, refugium et virtus. Quod est dicere:
Non in aliquo terreno refugium habemus, sed Deus
noster, id est ille quem nos Deum reputamus, est
refugium nostrum in omni necessitate. Et non quale-
cunque refugium, sed virtus, id est firmum et inexpu-
gnabile. Virtus autem per emphasim ponitur; et
non solum refugium ne cedamus, sed etiam in tri-
bulationibus est adjutor, id est cooperator, ut ini-
micos vincamus, incorporando eos nobis. In tribu-
lationibus dico, quæ invenerunt nos. Quasi dicat:
Nos non quæsimus eas, nec invenimus malis me-
ritis nostris, sed ipsæ tribulantes Ecclesiam, volendo
eam ex toto destruere, invenerunt nos: et hoc nimis,
id est non solum in eruptione rerum nostrarum, sed
et in afflitione nimia carnis, et usque ad sanguinis
efluxionem. Et propterea quod Deus noster est no-
strum refugium et virtus et adjutor, non timebimus,
dum turbabitur terra contra prædicatorres. Terra,
id est Judæa, quæ prius fuit terra Dei, quam exco-
luit per doctrinam prophetarum; vel quæ est terra,
et est terrenis adhærens, non spiritualibus. Quod est
dicere: Non erimus timentes, sed constantes in
tribulationibus, quas inferet concurbata; et dum hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,900">
erit quod montes, id est apostoli sublimes altitudinis
sanctitatis et innocentiae transferentur a Judæis in cor
maris, id est in profunditatem gentium, quas diffusa
erant in omnia vitia quasi mare, et amaricantes
Deum, idolis serviendo. Cor autem pro profunditate
ponitur, quia in interioribus est. Quasi dicat: Non
in quamdam particulam solummodo transferentur,
sed usque in plenitudinem gentium. Vel sic: Trans-
ferentur montes, id est doctrinæ montium in cor
maris, id est gentium, ut non solum corporis aure,
sed etiam eas percipiant corde. Ne vero putarentur
montes ideo transferendi esse in gentes, ut ibi timide
talerent, non ut eis prædicaret, addit. Dico quod
transferentur in cor maris, et ibi non latebunt, sed
sonuerunt, id est aperte eis prædicabunt, ad modum
soni quæ res aperta est; et eorum sonu, id est præ-
dicatione, turbatae sunt, id est turbabuntur; ita ad-
versus montes, aquæ eorum, id est populi ejus maris.
Eorum polit pluraliter, quia mare collectivum no-
men est, et multa significat. Cur autem populi apue
dicantur, in psalmum primum dictum est. Vel tur-
babuntur, id est turbidæ et lutosæ esse ostenduntur
aquæ eorum, id est doctrinæ eorum quas agunt de
superstitiosa cultura idolorum. Quæ ideo dicantur
aquæ, quia ex eis stultos sibi acquiescentes polant.
Quod est dicere: Aquæ eorum, id est doctrinæ, quæ
videbantur bonæ et lucide et utiles, ad modum
aquæ claræ, quæ ad bibendi usus utilis est, ostenderunt
per sonitum eorum esse turbidx et inutiles et foedæ,
ad similitudinem aquæ turbidæ, quæ lutosa, foeda et
inutilis est. Et montes, id est ipsi prædicatorres con-
turbati sunt, id est conturbabuntur carnali timore.
Homines enim sunt in fortitudine ejus maris, id est
in forti ebullitione tribulationum ipsius maris. Sed
tamen non deficient in contrariatione. Nam fluminiis
impetus, id est abundantia sancti Spiritus, lætificat,
id est lætificabit interius civitatem Dei. Montes
scilicet, qui civitas sunt bene virtutibus munita, fluvius
dicitur Spiritus sanctus, eo quod suos sapientia et
consilio rigat et potat, ad similitudinem fluminis quod
copiose rigat. Unde Dominus in Evangelio: Qui credit
in me (sicut dicit propheta) flumina de ventre ejus fluent
aquæ vivæ. Hoc autem dicebat de Spiritu (Joan. VII, 38).
Et lætificando in ipsis tribulationibus, sanctificati,
id est confirmati in constantia, ille qui est Altissimus
et Potens, labernaculum suum, id est civitatem prædi-
catorum sibi militantium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latino. Algumas quebras silábicas e hifenizações foram mantidas conforme visível; pequenas letras numa linha central vertical (A B C D) transcritas como notas marginais.
  </notas>
</pagina>