EXPOSIT!O IN PSALMOS — PSAL, L Vlll.

910

«endo eam, ne bostes impetum faelant et. fures la- A ostendit In ratione mea, uc pro eis orem, no occf-

tenter subeant, Non solum autem patientur famem ;
sed ecce, id est palam, loquentur , non in corde, vel
in scripto, sed in ore suo loquentur. verbum. przdi-
cationis : et gladius erit in. labiis eorum, ac si dice-
ret : Pradicatio eorum non erit inefficax, sed im la-
kiseorum erit gladius, id est, talis predicatio qua coma-
yarabilis erit. gladio : interflciens in anima vitia et
ju corpore mala opera, ad inodum gladii interücien-
tis. Notandum quod ecce ideo ponit pro palam, quia
de re quae in praesenti est. et palam consuetum est
dici ecce,

Diceret aliquis : Dicis quod palam loqueritur ac sl
hic mirum esset et magnum. Nonne czeterí homines

dantur corporali occisione, ut sint testes mortis
mei; et reservent. libros propbetarum ad testimo-
nium 206 mei, qui in illis predictus sum, et ad
insuruchonem fidei meorum. Nam si ipsi destrue-
rentur, neque mei haberent libros prophetarum in
Quibus testimonium resurrectionis et mortis iex
continetur, et quandoque oblivioni traderent : sed
cum Jud:eos ubique dispersos propter mei mortem
videbunt, ejusdem morüs memoriam sine fine reti-
nebunt. Dico : Ne occidas, sed disperge illos ubiqua
terrarum in virtute tua, id est in potentia. (ua : cum
sis polens ad dispergenaum eos. Quia vero sic dis-
pergi possent, ut alicubi honorem retinerent , addit :

palam loquuntur? Ad quod sicaddit: Vere mirum est, — Et tu, Domine, qui es protector meus, ne cedam, depo-
quoniam quis audivit ea, qua: ipsi loquentur ? Nemo ; D ste eos ab omni honore. Orat.autem de salute ia fine

3€ si dicat : Incoguita loquentur et inaudita, homi-
nem scilicet de Virgme natum, fuisse mortuum et
tertia die resurrexisse, et ccelus ascendisse, et, quod
mirabilius est, Deum et hominem esse, Agit etiam
annuniiative de damnatione inimicorum, sic : Dixi
quod non miserearis omnibus operantibus tiquitatem.
Etnonsolum non misereberis, sed et tu, Deus, qui po-
tens es et jusius, deridebis eos, id est dignos derisione
ostendes eos, cuim dejicies ab honore et locosuo. Et
dixi quia gentes convertentur, et omnes gentes con-
veras deduces ad nihilum de impietate et malitia
$52. Quia vero de inimicis dixerat : Non miserearis
el deridebis eos, posset aliquis dicere : Quandoqui-
dem, o Christe, qui operantes sunt iniquitatem, mi-
sericordiam non sunt consecuturi, ad quid eos ad
presens ex tolo non destruis ? quod sic solvil :
Quamvis concedo quod misericordiam non couse-
quantur, non tamen eos hic ex toto destruam in cor-
pore et in anima, sed custodiam fortitudinem meam,
id est potentiam meam reservabo usque in futurum,
ne eos damnem ex toto, ad te, Pater, respiciens, id
€st ad dispositioneni tuam, qua disposuisti ut custo-
diam. Facit autem apostropham ad auditores, osten-
deus quare fortitudinem suam custodiet, sic : Dixi
quod custodiam fortitudinem meam ; et hoc ideo fa-
ciam, quia Deus Pater, susceptor meus, ut resuscitet
Deus meus creator, et misericordia ejus praveniet me,
id est prae aliis. veniet in me. Quod est dicere : Ma-

mundi convertendorum, sic: Dico : Ne occidas eos
hic in corpore, sed in salvandis occide delictum oris
eorum, idest, destrue delictum quod habebunt, quia nie
ore blasphemabunt exemplo patrum suorum. Et post-
quam delictum occideris, occide et blasplhemum sermo-
nem labiorum ipsorum, id est, ne amplius in meloquan-
tur blasphemiam. Et sic comprehendantur a ratione sua
in superbia $ua errasse, id est, vatione comprehendant
se errasse, cum superbe locuti fuerint in me blasphe-
niam et mibi cultum denegaverint,

Ostensa causa una quare fortitudinem suam cu-
stodiat, usque iu futurum scilicet, quia Deus osten-
dit ei ut pro ipsis oraret, adjungit aliam, sic : Et
ideo adliuc. custodiam fortitudinem, quia annuntia-
buntur, id est annuntiatione predicatorum, id est, do-
ctrina convertentur ce exsecratione et mendacio in
quo prius erant , in consummationem, id est in per-
lectionem virtutum. Quod est dicere : De hoc quod
prius erant exemplo patrum suorum, exsecrautes
me, et mendaces diceudo me non esse Deum et Ite-
gem, efficientur in. virtutibus consummati, per prue-
dicationem przedicatorum Ilelie, scilicet et Henoch,
'et e:eterorum. Dico quod convertentur, et hoc in ira
consummationis, id estin consideratione irz futurz,
qu:e erit ira consummata, id est perfecta : non talis
scilicet quie sit transitoria, sed quie sit zlerna.
Quod.est dicere : Quod considerabunt iram perpe-
tuam super eos futuram, timore illius ir:e conver-

jor erit in me, quam in aliis ; ut me scilicet exaltel, p tentur, et post non erunt. impii quod prius. Et ipsi

ei tolum. mundum mihi subjiciat : Deus, inquam ,
estendit mihi iw. interiori meo, mihi dico, conside-
rauti super inimicos meus, ralionabiliter perscrutanti
quid de eis esset agendum. Moc scilicet ostendit ne
destruercm, sed pro eis ipsum Patrem sic orarem.
O Deus Pater, ne occidas cos ad prxsens usque in
futurum eL in corpore et in anima, ne quando, id est
aliquando, populi Christiani obliviscantur me, id. est
leneüci a me impensi, scilicel quod pro eis mor-
tuxs suus ut salvoarentur, vel, ne obliciscauiur popu!i
tei Christiani prophetarum, qur me pssinerumt,
Et hoc est ac si diceret : Cum hoc sit quod Deus
Pater sit susceptor meus et creator et quod misericor-
dia ejus pra veniet me, obedire ei debeo, qui mihi

qui prius non cognoscent me dominart et Judais ct
gentibus, scient, id est cognoscent, quia Deus domi-
nabitur Jacob ei. finium terre, Quod est dicere : Co-
gnoscent quod ego qui non simplex homo, sed ct
Deus sum, dominabor et Jacob, id'est Judaico po-
pulo, et omnibus gentibus usque ad fines terra. Fi-
nes terra pro ipsis gentibus ponit. per metouomiam.
Ostendit autem in. quo tempore, sic : Dico quod an-
nuntialione, id est doctrina predicatorum , converten-
tur, et hzec conversio non erit ad preseus, sqd ad
vesperum convertentur, idest in fipe sextiezetatis. In fine
inundi scilicet, e£ ut canes quidam existentes eorum
[amem patientur, iucorporanqi sibi alios, et circui-
bunt civitatem, id cst Vene cuptodient Ecclesiam. Hio

Digitized by Google
