925

EXPOSITIO IN PSALMUS. — PSAL. LXI.

"e

verba, quz? bons videbantur in oris prolatione, re- À vestra recta sit et firma, effundite corda vestra, id

putabant mala et deceptoria in cordis conceptione.
Quod est dicere : Qux dam deceptoria verba, que
bona videbantur, ore proferebant, ut his falga la-
tenter admiscendo, me deciperent, et sie mihi a Dei
subjectione remote laboris mei pretium auferrent;
facit autem ad animam suam exhortationem, cum
addit: Verumtamem Deo subjecta esto, anima mea.
Quod est dicere: Verumtamen quanquam ipsi nitan-
tur omni modo tea subjectione removere, et sic
pretium tuum a te repellere, noli malo exemplo et
exhortationi cedere, sed magis ac magis Deo sub-
jecta. esto, anima mea. Diceret aliquis : Si subjecta
eiistens eorum exhortationi, cedere nolueris, mul-
las tribulationes patieris, ad quod sie addit : Non
emigrabo ah ipsius subjectione, timore tribulationum,
sed tribulationes pro eo patienter feram, 218 quo-
iom ab ípso est patientia mea, id esl, exemplum
patiente meze, dedit enim mihi exemplum patiendi,
cum pro me passus sit. Vel ab ipso est patientia
mea, id est, ipse dedit mihi patientiam, ne pro co
pati timeam, et ideo adhuc non emigrabo, quia ipse
tui subjecta sum, est. Deus meus, id est, Creator et
Saleator meus, remittendo peccata, et adjutor meus,
vt bene operer. Notandum has causas quas hic po-
hit, dicendo quia ipse Deus meus, etc., non. super-
fluo repetitas, cum superius easdem posuisset, quo-
niam superius eas posuil contra adversarius agendo,
hic vero ad aliud sese, videlicet exhortando.,

Innuit vero salvationem suam a solo Deo fuisse,
von ab aliquo merilo suo przecedenti, ne quis puta-
tel quod in ejus salvatione aliquid cooperatum csset,
liberum arbitrium aut ullum meritum ejus, sicut in
bona operatione liberum arbitrium conperatur, sic :
Dixi, quod Deus est salvator meus et salutare meum,
*d est, ipsa salvatio mihi data in. Deo solo, iid est,
in sola Dei gratia data fuit : quod gloría mea, id est
loc quod fecit me gloriosum et vita laudabilem
propter salvationem mei, in solo Deo est, non in
merito quolibet, aut in libero arbitrio meo. Ne vero
bona operatio ex libero arbitrio penitus esse vide-
Telar, et non etiam ex Deo, addit, et Deus est auzi-
lii meiopifex Quod est dicere: Cum gratuita voluntate
me salvaverit, et gloriosum fecerit, auxiliator quo-
que mihi est ad bene operandum, libero arbitrio
mto cooperante. Ideo ergo quia geatuito me salva-
Til, et gloriosum fecit, et etiam auxiliator est ad
bene operandum, spes mea est in. Deo : id est, cum
tot jam impenderit mihi beneficia, spem habco adi-
piscendi ea quz in Deo sunt, scilicet immortalitatem
et'impassibilitatem. Exhortatar vero bonos ad ope-
randum in Deo, sui exemplo, cum subjungit sic :
Dico quod spes mea in Deo est. Uude exemplo mei
&perate in eo, ominis congregatio populi, id esl, vos qui
non estis. disseparati a Christo mala vita vestra et
heresibus, sed quicunque in populo mundano con-
fregati estis in fide, et conformitate Christi, et in
hoc untum estis, ut ait Apostolus : «Multi unum cor-
Pus sumus in Christo (Rom. xn, 5). » Et ut. spes

est, evacuate corda secundum hoc quod vestra sunt
et non Dei : quod est dicere : Evacuate corda ve-
Stra a cogitatienibus molis, qux» ex vestra parte
sunt et non Dei : ut effundendo corda sitis coram
Deo, id est in. beneplacentia Dei; nisi enim ef-
funderetis, non coram Deo essetis, et effundere de-
betis; nam sic Deus adjutor noster erit, id est, adju-
vabit et me et vos ad bene operandum, in eternum
nes deducturus, per illud auxilium grotie sux. Ex-
probrat vero adversariorum duritiam ad utilitatem
fidelium, quos proxime adhortatus est, ne ipsi eis
conformentur, cum subdit : Dixi, o congregatio po-
puli, ut in Deo speretis, et corda effundatis, et sic co-
ram eositis, et adjutor vestersit. Verumtamen quan-
«quam sperantium corda coram Deo sint, et eum ha-
beant aajutorem , filii tamen hominum veterum con-
fermitate, id est adversati mei gentiles conformes
vetustatis Adz et. Ev:e vani sunt, id est nolunt in
Deo sperare, quie spes certissima esset, sed vani
sunt, id est vanis adbzrentes, terrenis scilicet. Ubi
nos hic babemus, filii hominum, Hebraica transla-
tio habet, filii Adam. Et filii hominum, Judxi et h:e-
relici, mendaces sunt in slateris, id est, in divinis
Scripturis quas sinistre exponunt.

Dictum est a similitudine mercatorum, qui ctm
deberent instatera ponderare zqualiter, mentiuntur
penderando inzequaliter, Dieuntur vero staterz, di-
vin: Seripturm, eo quod examen totius sint justi-
liz, sicut staterze justi ponderis examen sunt. Quod
est dicere: Cum utrisque ex Judzis et hxreticis Scri-
pew:e proposit:e sint ad. examen rectitudinis, ipsi.
motu illarum Scripturarum nolunt effundere cera,
sed mentiuntur exponendo perverse ipsas Seriptu-
ras, 919 ad hoc, ut decipiant bonos, ipsi, qui boai
quibusdam videntur, eundo de vanitate in idipsum,
id est in vanitatem, quod est dicere, ul decipiaut
fideles, tendendo de vana et falsa locutione in ma-
gis vanam et falsam. Facta exprobratione inimico-
rum, revertitur ad exhortationem bonorum, sic :
Fico sperate in Deo, nolite sperare. in iniquitate ge-
neraliter, ut videlicet speretis ex iniquitate qualibet
adipisci aliquid utilitatis, vel sic nolite sperare in
iniquitate, id est in divitiis qua iniquitas dicuntur,
eo quod iniquum sit eas congregare, et non panpe-
ribus erogare. Unde Dominus dicit : « Facite vobis
amicos de mammona iniquitatis (Luc xvi, 9). » Quod
est dicere: Nolite sperare wtileesse divitios reten-
tare : et vos, carentes divitiis, nolite concupiscere
rapinas, id. est divitias quie dicuntur rapinze, vel
quia vi seu fraude alicui. rapiuatur, seu etiam quia
nulli tribusntur; juxta. illud Prosperi : « Quse nulli
tribuit, pauperibus rapuit ; » et si divitiee affuant, id
est abundent vobis, nolite ilis cor apponere, id est
desiderium cordis applicare, ut eas plus nimio
diligentes, Deum obliviscamini. Unde Apostolus :
t Ávarus, quod est idolorum servitus, nou habet
partem in regno Christi et Dei (Eph. v, 5). »
Vel, nolite appoxere cor cordi, id est, adjun-

Digitized by Google
