<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,948">
dicando praeceptus meis, intelligite, id est diligenter A tam Nathan correptus, et, de peccato poenitens,
percipite haec quae dixi, ut non sola voce enarretis justitias meas, neque projiciatis sermones muos re-
trorsum : ne, si non intellexeritis, quando, id est aliquando, rapiat vos Deus ad vindictam, ego scili-
cet, et tunc non sit qui eripiat vos de damnatione.
Ac si poneret : Cum diabolus aliquando ad malum
rapere vos intendat, eripio ego vos : sed si ego ra-
pu ro, nemo poterit vos eripere. Quonianiam autem eos
de peccatis exterruerat, possent quaerere : Quando
quidem enarrare justitias tuas, sic ut sermones tuos
projiciamus, tibi non placeat, quid agamus, nos in-
strue, Cui petitioni s c respondet : Dixi quid non
Valet sic enarrare justitias meas, cum hoc non sit
ad honorem meum; sed sacrificium laudis honorifi-
cabit me, id est hoc erit ad honorem meum, quod
laudet et voce, et opere, et affectione : et illic, id est
in illo sacrificio erit iter, quo itinere ostendam illi
qui hoc egerit, salutare Dei, id est salvationem
quam Deus dabit suis in futuro. Ac si dicat : Insi-
stere debet unusquisque ad sacrificium laudis ; quod
erit iter, id est via per quam ille qui instituerit, vi-
dabit salvationem quam Deus dabat suis in futuro,
ego scilicet. Vel sic potest versus iste continuari,
ut expositio 101 mutetur : Ergo qui inutiliter enar-
ratis sola voce justitias meas, intelligite haec quae
vobis dicam : sacrificium laudis honorificabit me, etc.
IN PSALMUM L.
Psalmi tit lus qui.quagesimi : In finem psalmus
David, cum venit ad eum Nathan propheta, quando
intravit ad Bersabee, quod sic exponitur. Psalnus C
ste attribuendus est David prophetae, respicienti
si finem, id est in Christum, finem prophetiae et
legis, per cujus misericordiae et passionis fidem pu-
ral se de homicidio et adulterio, quod commisit,
esse salvandum : factus iste psalmus cum hoc sit
q : od tenit ad eum Nathan propheta. Cum in hoc
loco causativae ponitur; ac si diceret : Causa quare
aunc psalmum componeret, existitit Nathan propheta
veniens ad eum. Quia vero ad eum multas vene-
rat, ne ignoraretur in quo adventu ipse causa fuit
cujus psalmi, determinat hoc cum addit : quando
intravit ad Bersabee. Quando hic causativum est ;
quasi poneret : Cum venit ad eum Nathan propheta
ad corrigendum eum jussu Domini : quanloquidem
ipse David intravit ad Bersabee, et commisit adulte-
rium. Cum dicit intravit ad Bersabee, rem turpem oc-
culte indicat, nec oportunit apertius dicit, cum historia
nota sit. Quae historia breviter attingenda est, pro-
pter ipsius figuram. Legitur quidem David de solario
suo Bersabee Uriae uxorem de lavacro provenientem
aspexisse, ejusque pulchritudinem concupivisse
(II Reg. xi). Qua in adulterio cognita, quoniam eam
propter infamiam, marito supersite, in conjugis
retinere non poterat, eumdem maritum ejus U. i m
fraudulenter scilicet interficit, et sic eam sibi conjugio
conjunxit. Caeterum quia, se. de peccato tanto se-
cure habens, Deo per poenitentiam et afflictionem
satisfacere negligebat, jis u Dominico per prophe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,948">
hunc psalmum condidit. In quo Deum vehementi
affectione de peccati sui remissione orat, et ejus
benevolentiam in 168 ultimo captat. Ora etiam
de omnium iniquitatum suarum remissione. Pro-
mittit quoque sibi ex confidentia divinae clementiae
et potentiae, se per fidem Dominicae passionis et
baptismi futuri mundandum esse, rogans ut, cum
mundatus fuerit, non permittat eum Deus ad pec-
cata reverti. Ostendit quoque, ut magis Dei clemen-
tiam ad condonandum moveat, quod, si Deus ei in-
dulserit, multi peccatores ejus exemplo poenitentes
ad eum convergentur. Excusatique se ideo sacrificia
legalia non offerre, quia scit Deum eis peccata non
condonare. Ostendit insuper quod per sacrificium
spiritus contrituli, quod Deo gratissimum est,
peccata condonantur. Quod sacrificium quia praevi-
det in Ecclesia futurum, orat ex affectione nimia
pro ea, ut eam Deus benigne constitua!, quae con-
stituta seipsam super altare fidei Deo sacrificabit.
Notandum autem quod, ad utilitatem nostram,
David offensio et poenitentia et remissio de peccato
suo nobis proponitur, ut cum tantum virum, usque
adeo in sanctitate provectionum, sic graviter cecidisse
viderimus, nos unsusqueaque debiles, nullaenus in
nobis fiduciam habentes, casum semper timeamus,
et omnimodo caveamus. Si autem ad modum ejus, vel
multo etiam gravius cecidissimus, ejus exemplo ad
poenitentiam reducni, pro peccato nostro siendo, et
omnibus modis Deo satisfacere satagendo, de re-
missione, cum affectionate immodica eremus, et sic
veniam consequemur. In hac historia figura conti-
netur, quae, tametsi ad hujus intentionem psalmi
non videtur attinere, non tamen dicenda est au-
dientium utilitate carere; qua figura haec esse di-
citur : Per David qui manu fortis et desiderabilis
interpretatur, Dominus Jesus qui contra diabolum
agendo viriliter manu fortis exstitit, et ante tempus
plenitudinis a fidelibus veris desideratus fuit, intel-
ligitur, qui de solio, scilicet de misericordiae suae
sublimitate, considerans Ecclesiae de baptismi la-
varo procedumulis pulchritudinem sanctitatis et ino-
centiae, concupivit eam. Quae Ecclesia per Bersabee
figurabatur; quae puteus saietatis interpretatur.
Ecclesia namque est pultes doctrinae Dominicae
dogmate satiatus. Juxta quod in Evangelio legitur:
" Qui credit in me, flumina de ventre ejus fluent
aquae vivae (Joan. vii, 38). " Ut igitur Ecclesiam
Christus sponsam sibi conjungeret, diabolum, cujus
sponsa fuerat, in infidelitate posita, morte sua non
secundum essentiam, sed secundum potentiam pe-
remit, ut in eo videlicet propter Adae peccatum
nullum ulterius usurparet imperium. Quod peccatum per ipsius Christi fuit obedientiam deletum,
qui diabolus per Uriam Bersabee sponsum, a David
interfectum, prascinabatatur; qui lux mea Dei dic-
tur. Qui de natura suae luciddissima specie super-
biens, non se humiliter erga Deum ut creatura ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,948,960,988">
859                                                                         860
  </bloco>
  <notas>Script latin. Texto impresso com abreviaturas e possíveis pontos de ligadura; algumas palavras muito apertadas transcritas com divisões conforme sílabas vistas. Marcação das colunas: esquerda bbox 40-500, direita 520-960. Pequenos lacunos onde corte da imagem obstrui fim de linha (marcadas conforme texto).</notas>
</pagina>