865

EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. L.

865

puniantur : advertere vero faciem peccatis, sic con- A ultimo quoque de Patre cum sul jungit: Syiritu prin-

siderare ut puniantur. Quoniam autem in facie vi-
sus est, facies pro consideratione ponitur, Non so-
lummodo vero a peccatis per Bersabee commissis,
oro, faciem avertas, sedet omnes. iniquitates meas,
quascunque commisi, dele, sic ut non punias. Qui-
bus deletis, cor inundum crea in. me, Deus, id est
tale cor quod omni errore mundum sit, per quod
tua mysteria valeam intra me contemplari. £t spí-
ritum rectum, id est Filium tuum, per quem omne
quod rectum est efficitur, innova , id est, noviterin-
habitare fac in visceribus. meis. Quod est dicere :
Sapientia tua, id est Filius tuus antea quam sic gra-
viter peccarem, secundum grati operationem in
agima mea inhabitavit, quam a me peccando 179
repuli. Quam oro ut rursus in me facias habitare.
Innuit propter quid orat, ut innovetur, id est redda-
tur sibi spiritus, id est Filius, cuminterponit recium,
Quasi diceret, propter hoc scilicet ut eum ipse spi-
rius rectus sit, me quoque rectum in operatione
faciat, qui me a rectitudine peccando distorsi. Inno-
vare dicit, non quantum ad essenti spiritus reno-
valionem , cum immutabilis sit: séd quantum ad
bonorum operum reparationem, qui in eo defece-
ran! : quasi diceret : Redde mihi spiritum reetum, per
eyjus inhabitantem gratiam renoventur in anima
affectiones bonze, qu:e defeceruit, quibus affeciioni-
bus opera hona exerceam , viscera pro anima ponit :
quia circa viscera potissimum anima regnat.

Et postquam spiritum rectum mihi reddideris, ne
projicias me a facie tua, id est ne. permittas ut ego
per peccatum. iterum me projiclam a rectitudine fa-
eiei tu», id est. Filii, qui facies Patris dicitur, eo
quod per ejus obedientiam nos Patris misericordia
uisalvaremur aspexit; sicut per visum qui est in
facie, aliquis aspicit, Et ne auferas a me, id est ne
permittas amplius auferri a me per peccatum, Spiri-
tum sancium tuum, id est inhabitantem per gratiam
Spiritus tui, et illius scilicet personze, qux vulgo
Spiritus dicitur, quz etiam a Patre et Filio procedit ;
Quod est ac si dicat : Fac in me constanter inhabi-
tare gratiam Spiritus paracleti. Et sie : Redde mihi
letitiam salutaris tui, id est Filii tui qui mundi Sal-
vator erit; ac si diceret : Propter peccati mei gra-
vitatem, Salvatoris Filii iui amisi letitiam. Scio
namque quia in. ejus adventum nihil utilitatis ha-
bebo, nisi hie peccati remissionem per penitentiam
adeptus fuero; unde, precor, indulge, et sic letitiam
Salvatoris venturi mibi redde : Et in illa letitia con-
firma me, id est perseverare me fac, ne peccando
eriminaliter rursus ea caream. Dico :Ín ea me cou-
firma, et hoc Spiritu principali, id est per te Patrem
in me specialiter habitantem. Pater autem Spiritus
principalis dieitur, non quod Filio et Spiritui sancto
principetur, et eis major existat; sed quoniam ab
eo ineffabiliter gignitur Filius, proceditque Spiritus.
Bene quidem in primis agit de Filio, ubi dicit : Spi-
ritum rectum innova, etc. Postea vero de Spiritu
sancto, cum ponit ; Spiritum sanctum tuum, etc. In

* cipali, etc. Si enim de Patre prius ageretur, ab ali-

quo forsitan erroneo Pater excellere Filium et Spiri-
tum dignitate crederetur, cum Pater principalis
dicatur. Nunc autem. quia de eodem ad ultimum
agitur, cum minorem non esse coustel, parilitatem
obtinere nequaquam ambigitur. Notandum sane, non
iuconvenienter Patrem et Filium, Spiritum nuncu
pari. Omnis namque substantia incorporea, recte
Spiritus appellatur. Pater autem et Fili :s, substantia
incorporea sunt.

Postquam os'endit quod, per wi: ericordiam et po-
tentiam et. bonitatem Det, debent ejus peccata re
mitti ut veniam citius impetret, quod commodum cx
Suí venia secuturum sit, ost ndit sic : Oravi miserere

B et iniquitates dele, eL cor mundum crea in me, et alia

etiam mulla rogavi, qux si in me compleveris ,
exemplo meo docebo iniquos, id est alios. eriminali-
ter peccantes vias (uas, id est misericordiam pet
quam peccata mihi indulseris : etjustitiam per quam
me jam justificatum magis justificaveris, qux nise-
ricordia et justitia dicuntur vie (we, eo quod rer
ipsas ad te venitur, quod est dicere : Si per miseri-
cordiam mihi indulseris, et justificaveris, et post
me justificatum ad majorem justitiam per justitiam
tuam provexeris, exemplo innocentke et justitia
4e» a te date, misericordem esse te el justum
ostendam aliis similiter peccantibus. Kt impii, id est
similiter sicut ego peccautes, ad te convertentur, per
poenitentiam, exemplo meo adducti. Ut autem hoc
sit quod impii exemplo meo ad te convertantur, o
Deus, id est Creator meus et 173 Deus salutis mec,
id est Creator salvationis mex, qua mihi salutem
restitues, quam peccando amisi : Libera me de san-
guinibus, id est de peccatis meis, adulterio scilicet
et homicidio, per Bers:bee commisso, quie sangui-
nes dicuntur, eo quod ex nimio sanguinis humore
processerunt v:l de sanguinibus, id est de multis
mortibus quas operatus sur. Jnterfeci na:nque in
corpore Uriam innocentem. Interfeci etis me in
anima , adulterium exercendo. lnterfeci/ quoq: e
Bersabee, eam ad. adulterii consensum | itnpellendo.
De quibus omnibus mortibus me libera, indulgendo
clementer, ne per eas ad mortem trahar, crueiaudus
perenniter, Sanguis quideni: pro. morte ponitur, eo
quod in interfeclione soleat sepe sanguis effundi,
Unde propheia : « Si noa annuntiaveris iniquo ini-
quitatem suam, sanguinem ejus,» id est mortem,
« de manu tua requiram. (Ezech. 11, 45). » Etsi me
de sanguinibus liberaveris, non solum exemplo mco
iniquos docebo, sed et lingua mea ezsuttabit justitiam
(uam, id est exsultanter annuntiabit te esse justum:
qui me justificaveris; vel sic, aununtiabit aliis ini-
quis justitiam tuam, quam mihi dederis, ut et ipsi
ad te conversi justificentur. Promittit vero hoc quod
oravit, se adipisci ex divin miserieordize confiden-
tia, et in hoc quoque ventam meretur : quod non de
Dei clementia diflidit, sed confiJentize sibi spem at-
tr.buit, Dixi quod si liberaveris, quod lingwa meá

Digitized by Google
