$19

8. BRUNONIS CARTIIUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.

b.)

mei. Notandum 913 quod etsi non inveniantur hiec A instruat eos solo Beo conüdere, non in terrena vir-

jn Evangelio, qua hic dicuntur a Domino dicla
fuisse, his tamen zquipollentia Deus locutus fuisse
jn Evangelio legitur, qux alicui investiganti facil-
lime apparebunt.
: Postquam. verba. Dominicze passionis introduxit
de hac promissione fidelium collectio gratulans ,
quasi sub interrogatione orat deduci im civitatem
sunitam, id est in Jerusalem codlestem, in qua non
" fiet assultus hostium : et hoc sic dicit et orat, ut
hic magis ac magis dilatetur de die in diem. O Deus,
promisisti quod partieris Sichimam et Moab ollam
a perdendis me, seilicet Ecclesiom de Jud;is et
gentibus : et ila flat ut me partiaris, et partitam is
civitatem munitam deducas. Nam quis deducet me in
eivitatem munitam? et quia promisisti quod extendes
calecamentum in Idumzam, dilata hic me usque in
Humaam, id est usque in. illos qui adhuc sunt ter-
reni, ut ipsi scilicel mihi adjungantur : nam quis
deducet, id. est dilatlabit, me usque in. Jdumomam,
id est adeo ut Idumzi mibi adjungantur? Nonne tt,
Deus, qui repulisti nos, id est qui videris nos. hic
repellere iu tribulationibus positos, et qui hic mon
egredieris in virtutibus nostris, id est in exercitibus
nostris, ut nos scilicet faciasexereitus eontra hostes
congregare; et cam ipsis exercitibus egrediaris ad
puguam adversus inimicos nostros, sient egressus
es cum exercitibus patrum nostrorum , per. mi-
nisterium angelorum. Et hoc totum est, ac si
diceret : Cum hoc promiseris, quod nos in fu-

tute.
IN PSALMUM LX.

Psalmi sexagesimi titulus. 1n finem im. hymn,
Psalmus David. Quod sie exponitur : Psalmus Da-
vid, id est Ecclesi: perfectorum persererantis ia
hymnis usque ad finem vite, id est perseverantis in
Dei laudiboe, opere, voce et devotione : vel sic tea-
dentis in finem , id est in beatitudinem perfectam,
in hymnis perseverando, id est in Dei laudibus.
Orat autem perfectorum collectio ut. Deus exaudial
orationem suam quam facit, ut in hoc speulo babi-
tet in tabernaculo Dei, et. in futuro harcdittem
viernan possideat : et orat ut exaudiat deprecatio-
nem quam facit Q4 ut Deus proteget eam a vi-

D tiis, ea removendo a se : et protegat de pena per-
petua. Übi notandum quod oratio dicitur, quod fit
de adeptione rei cujuslibet ; deprecatio vero de re-
motione. Ostendit autem se adepturam quod orat et
quod deprecatur : et. eonfidentia meriti et exem-
plo benefciorum , quz jam adepta est, et hac con-
fidentia qua adipiscetur se psalmum dicturam polli-
cetor.

Exaudi, Deus, deprecationem meam, ut. me prott-
gas a vitiis el poena perpetua, removendo ea a me.
Intende. orationi mec, id. est diligenter. audi ors-
tionem meam : vel imtende, id est intensum te
fac orationi mee; scilicet sicut. intense oro, ita ct
tw intense quod oro largire, scilicet ut qui jam ba-
bitare cepi in tabernaculo tuo, id est in militia ua,

wuro & malis partitos in civitatem mnnitam de- C hie magis ac magis inbabitem, et. in futuro heredi-

duces, et hic in Idumasaimn. calceamentum exten-
des, elsi videar a te repulsa, tamen in futuro
deduc me in civitatem munitam; et hie dilata me
nsque in Jdumzam : nam quis potest hoc facere nisi
tu? nullus. Hoc autem ex ingenti desiderio ponit
interrogative. Dixi quod repulisti nos, id est, videris
hic repellere in tribulatione positos; et ideo quia
hie nos permittis Ín tribulatione, da nobis auxilium
de tribulatione, id est per hanc tribulationem, quam
patimur. Quod est dicere : Fac ut hzc tribulatio sit
nobis auxilium, id est causa salutis, dum per eam
excoquimur a sordibus nostris; et ideo oramus per
tribulationes adjuvari, quia vana est salus hominis.
Ac si diceret : Oramus adjuvari per tribulationem,
non per bumanum auxilium, quia salus bumana
vana est, id est humanum auxilium vanum a &3-
late. Dixi, o auditores, quod Deus non egredietur in vir-
Iutibus nostris ; nos enim non congregabimus amodo
virtutes, sed in Deo faciemus virtutem. nostram, id
est, Deum habebimus pro virtute, et in eo confide-
mus magis quam in aliqua. virtute, ut. ipse faciat
nos inimicos nostros superare ; el ipse deducet tri-
bulantes. nos ad. nihilum, id est de malitia sua per
przdicationem nostram faciet eos bonos. Vel dedu-
«et in futuro ad nihilum tribulantes nos, id est po-
testatem. tribulantium nos, ne nobis in futuro prze-
valeant sicut. modo in corpore przevalent. flanc au-
tem apostrophan ad auditores facit, ut sui exemplo

latem meam possideam. Et dignum est vt exau-
dias : nam elamavi et ore, et opere, et mente, ad te
promerendum, non aliquid terrenum; et iste clamor
processit a. finibus terre, id est. terrenitatis. (uod
est dicere : Per hoc deveni ad hunc clamorem, quod
in me finivi omnem terrenitatem , ut non terrenis,
sed spiritalibus inhiarem, przetentione meriti. Osten-
dit autem beneficia Jam adepta, quorum exemplo se
eredit. adepturam quod orat. Dico ezaudi, et quod
oro et qnod depreeo? : et exaudire debes cum bat
beneficia jam impenderis, scilicet quod ezaliaui in
petra, ld est in eonformitate Christi, qui firma petra
est , me, quz ante depressa eram in vitiis. Quod est
dicere : Exaltasti me in virtutibus, ut conformis
essem Christo, Petra vero Christus dicitur, eo quod
ad similitudinem petre firmum fundamentum sit
omnium fidelium, ne in illo fundati aliquo modo mó-
veantur. Unde Apostolus : « Petra autem erat Chri-
stus (1 Cor. x, 4); » et propheta : « Erit. in lapidem
offensionis, et petram scandali duabus domibus
Israel (Isa. vii, 44). » Ostendit quoque unde eral
tavit, apponendo sic : Dico : Exaltasti, dum, hoc
est quod, anziaretur ex conscientia criminum cer
meum, id est, cor dum meum erat, nop tuum. Tunc
*or dicitur esse peccatoris, cum male cogitat : tent
' vero Dei, cum bene. Unde Prosper: « Non nostri es
nunmeris,cum recte cogitamus. » Et hoc totum esta
si dicerct : Exaítesti me ab amietate crimianm

Digitized by Google
