<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. BRUNONIS CARTIUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
ipse homo, et potens ad affligendum te. Et cum multiplicata fuerit hic gloria, id est excellentia domus ejus, quoniam non omni tempore durabunt hæc.

Sed cum homo itinerii morte corporis, non sumet omnia, id est non habebit aliquid 161 divitiarum, unde contra te in futuro superbiat. Neque descendet cum eo in infernum gloria domus ejus, in qua gloriatur et superbii. Et vere non sumet aliquid, neque exhaltabitur gloria domus ejus: quia anima ejus, id est sensualitas ejus benedicetur, id est exaltabitur tantum in vita ipsius. Quod est dicere: Vere in futuro non exaltabitur, quia tantum in hac vita sensualitas ejus exaltabitur in omnimoda voluntate. Ostensio quasi a repetitione. Anima ejus, dico, dicentis sibi: Benefac animae tuæ in omni voluntate. Nam cum benefeceris ei, confiebitur tibi, id est laudabit te aliquis dicendo te probum et dapsilem. Sequitur: Introibit, etc. Quod sic continuatur: Ita dicet iniquus secum, scilicet confiebitur, etc., et benefaciet animæ suæ. Et tamen quamvis hic sibi benefaciat, introibit usque in progenies patrum suorum, id est usque in infernum: quo introierunt progenies aliorum iniquorum, quorum filius est in malitia. Vel sic: Usque in infernum quo introierunt diaboli patres eorum per superbiam suam: qui dicuntur progenies, id est gigantes eum iniquum in infidelitate. Et postquam introierit, usque in aeternum non videbit lumen, id est Dei cognitionem. Et ideo introibit, et non videbit, quia homo cum in honore esset, etc. Hoc autem ut superius exponitur: quod ideo repetit, ut eum a jumentorum similitudine retrahat.

IN PSALMUM XLIX.

Titulus quadragesimi noni: Psalums Asaph.
Asaph, Eman, Ethan, Ydithun, quatuor modulatores fuerunt: qui modulatoribus aliis præsunt, qui David Psalmos modulabantur. Hic autem non videtur Asaph vox huc apposita ad quamlibet historiam figuram, sed propter sui interpretationem. Asaph enim illud idem quod et Synagoga interpretatur; Congregatio videlicet: ideoque hic ponitur psalmus, id est tractatus iste est Asaph, id est congregationis fidelium ante adventum Christi. Sciendum autem collectionem illam ante adventum Christi, non ideo dictam esse Synagogam, id est congregationem, quod ad irrationalibus et coactos pertinet; quia multi eorum, cum perfectissimi essent, dinti sunt Ecclesia, id est convocatio: quod ad rationales pertinet, et non coactos, qui sola convocatiore accedunt; sed secundum maximam partem, qui non ratione suas voces ducentes ad hoc legi deserviebant, sed timore pæne, more irrationalium animalium, que non ratione ea ducentes, sed vi in unum congregantur. Introducuntur autem in hoc psalmo fideles ante adventum Christi existentes, dicentes Deum qui per prophetas ante locutus fuerat, per Filium suum incarnatum mundo locuturum. Et sacrificiis legalibus quæ tantummodo signum novæ legis existierant exinanitis, sacrificium laudis instituturum; quod in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
ter peccatoribus non esse ostenditur, ut ipsi sic a peccato, etsi non amore, saltem timore rethalmatur. Ideo vero istos introducit Propheta, ut hoc quod hic Prophetizatur tantorum virorum testimonie magis sit confirmatum.

Deus deorum Dominus locutus est, et vocavit terram. Quasi dicat: Ille qui Dominus est in rebus, et, cum Dominus sit, potestatem habet sua pro modo suo immutandi et disponendi; et qui Deus est, id est creator omnium, ideoque in omnibus credendus, et non talis Deus qui ab alio deificatus sit, quemadmodum multi fideles perfecerit; sed Deus deorum, id est spirituum coelestium, et perfectissimorum hominum; qui ideo dii dicuntur quia ejus sunt divinitatis participes: iste Deus locutus est, id est in tempore plenitudinis per Filium populo suo loquebatur; qui jam sæpius antea per oracula prophetarum loquutus. Unde Apostolus: Multifarie multisque modis olim Deus loquens Patribus in prophetis, novissime locutus est nobis in Filio (Hebr. i, 1). Et postquam fuerit per Filium locutus, vocavit terram a solis ortu usque ad occasum, id est vocabit ad fideum per prædicatores de omnibus habitantibus terræ, a solis ortu usque ad occasum. Cum autem 162 subsequenter ponere deberet quid loquetur, interponit quod ex Judæis nascetur, vel a Judæis incipiet orationem suam: ut Judæos infideles, qui eum negaturi erant esse Deum, auctoritate sua convictos, ad audiendum quæ locuturus est, et obsequendum inviet. Interponit etiam ignem in conspectu ejus exarsurum, et tempestatem in circuitu ejus esse futuram. Et eum cœlum, id est apostolos, et terram, id est mediocres fideles, a perennis separaturum. Qui etiam apostoli annuntiabunt aliis, qui terra erunt, justitiam ejus Dei: ut cum hoc tanto ante tempore prophetizet, Judæos incredulos ad audiendum et obeidendum Christo et discipulis ejus incitet. Adhoratatur quoque ipsos cœlos ad Dei fideles futuros prædicatione sua congregandum, ut injuat quantum jam, tanto ante tempore existentes, hujusce rei habeat affectionem, et eandem affectionem doceat aliis habendam esse. Hoc notato, ad verba libri redeamus. Sequitur: Et Sion species, etc. Quod sic continuatur: Dico quod loquetur per Filium incarnatum. Et species decoris ejus filii procedet ex Sion, id est ipse speciosus in innocentia, et decors in omnibus virtutibus, nascetur ex plebe Judæa: quæ designatur per Sion, quæ turris est in Judæa. Vel sic: Dico quod vocabitur omnem terram; et species decoris ejus Dei, id est prædicator ejus, speciosi in innocentia et decori in virtutibus, procedent ex populo Judaico. Vel sic: Advocabit terram. Et species decoris ejus terræ incipiet ex Sion, id est primi speciosi et decori terræ quos ipse vocabit, erunt de Sion: Ecclesia scilicet primitivorum. In hoc autem Judæos benevolos reddidit ad eum audiendum, cum ex eis nasci dignaturus sit, et ex eis vocationem suam inceperurus.

Dixi quod Deus loquitur per Filium, et ipse Filius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva quebras de linha e numeração de páginas e notas de foliação. Algumas palavras com hifenização divididas foram reunidas segundo leitura literal quando possível; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>