<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    843] S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I. 844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    vebuntur de infidelitate ad fidem, de pravitate ad
    justitiam : et non parum conturbabuntur, sed usque
    adeo quod tremor apprehendit, id est apprehendet
    eos : tantus videlicet timor, qui etiam tremore cor-
    poris ostendatur. Bene quidem ponit, apprehendet,
    ipsi nitentur, instigante diabolo evadere mortem
    frustra : nam adeo persequetur eos, quod etiam
    comprehendet; a similitudine illius qui, cum nititur
    evadere, comprehenditur. Ostendit autem ad quid
    commovebuntur per conturbationem, sic : Dixi quod
    tremor apprehendet eos : et ibi, id est in illo tremore
    non infructuosi dolores, 155 sed ut parturientis,
    id est similes doloribus parturientis, quae ad hoc
    dolorem patitur ut post pariat. Quod est dicere : Ex
    doloribus hujus tremoris sequetur partus sanctitatis
    et bonae operationis.
    
    Ne vero putarentur per liberum arbitrium esse
    conturbandi et commovendi, addit : Et hoc quod
    conturbabuntur non erit ex eis; sed tu, Deus Chri-
    ste, in Spiritu sancto vehementi ad loc, id est forti
    et efficaci, conteres, id ex toto in eis destrues, na-
    ves Tharsis, id est discursus et sollicitudines explo-
    rationis, gaudii mundani scilicet. Quod est dicere :
    destrues hoc in eis, ne sint discurrentes et solliciti
    in explorando, quo modo in mundanis gaudere
    queant. Quod est aequipollens ac si poneret : De-
    strues in eis sollicitudinem terrenorum, ne in eis
    gaudere quearant, et sic suis faciet esse conformes.
    Sollicitudines vero naves dicuntur, eo quod per eas
    cogitando discurrimus, sicut navibus per mare
    discurritur. Tharsis quidem interpretatur exploratio
    gaudii. Secundum Remigium vero apud Hebraeos
    interpretatur mare, secundum quod sic exponitur.
    Conteres naves Tharsis, scilicet destrues in malo,
    aedificaturus in bono : ipsos reges qui dicuntur naves
    maris, id est hujus mundi, eo quod ad similitudinem
    navium, quae deferunt homines per mare, deferant
    ipsi quoque subditos imperii sui regimine. Mundus
    autem mare dicitur, eo quod ad modum maris tur-
    bine tribulationum uberrimo conturbatur. Cum vero
    dicit, sicut audivimus, etc., ostendit verum fuisse
    prophetarum de Ecclesiae fundatione testimonium,
    cum in ea penitus quae ab eis praedicta sunt videan-
    tur esse completa : ut per hoc innuat Ecclesiae fun-
    damentum haudquaquam esse vile quidlibet et ab-
    jectum, cum tantorum virorum antiquissima fuerit
    auctoritate confirmatum. Quod sic continuatur : Ergo
    quia sic est fundata Ecclesia ex utroque populo, ut
    supra diximus; et adeo constans, ut non solum non
    cedat, sed etiam superet, sicut a prophetis fuerat
    praedictum; revera admirare possumus quod, sicut
    audivimus auditu intelligentiae in libris prophetarum,
    sic vidimus completum in civitate Domini virtutum,
    id est exercituum supernorum scilicet in civitate Dei
    nostri, id est Christi, non in civitate alterius Domini
    virtutum : dico cum nullus alius sit praeter eum Do-
    minus in Ecclesia videlicet. Exponit autem quid sit
    in ea completum, sic : Hoc scilicet vidimus comple-
    tum in civitate Domini virtutum, quod Deus fundavit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    eam fundatione mansura in aeternum. Posset quori·
    Quibus ministris? Respondetur : per nos videlicet
    fundavit, sic : Quia in primis suscepimus misericor-
    diam tuam, o Deus Christe, id est Spiritum paracle-
    tum, per cujus donum hominis miseritus es, ideoque
    misericordia dicitur : et hoc in medio templi mi, id
    est in manifestatione templi tui.
    
    Quoniam autem ea quae in medio ponuntur mani-
    festa sunt, medium pro manifestatione ponitur. Quod
    est dicere : Adeo suscepimus Spiritum sanctum,
    quod ejus per nos in miraculis gratia cooperante
    manifestetur per hoc nos esse templum tuum. Et per
    nos justos factos, o Deus Christe, secundum nomen
    tuum, id est secundum mensuram nominis tui : sic
    et, id est etiam, laus tua est magna, scilicet usque
    in fines terrae dilatata est. Quod est dicere : Adeo
    dilatavimus laudem tuam, ut ubique terrarum diva-
    geteut, sicut hoc nomen quod est Deus, vel aliud
    aequipollens huic nomini, divulgatur in omni loco
    terrarum. Sicut apud Hebraeos hoc nomen quod est
    Hel ; apud Graecos vero Qeos, et apud ceteras gentes
    alias nomina hujusmodi. Quoniam autem posset in
    omni regione divulgari laus Dei, et in unaquaque in
    paucis, ne pauci viderentur esse, addit: Et non apud
    paucos laus tua divulgatur, sed dextera tua, id est
    potentia tua, vel pietas tua plena est justitia, id est
    justus. Quod est ac si diceret : Non sunt pauci jusi
    quos pietas et 156 potentia tua per nos acquisivi-
    vit, sed multi. Omninique plenus eis es, et cir-
    cumdatus, a similitudine manus, quae cum multa
    teneat plena est ipsis et referta. Dextera vero po-
    niturr pro potentia, eo quod in dextera potior virtus
    sit et potentia quam in sinistra. Ponitur quoque
    pro pietate, eo quod per eam labenti subvenit, sicut
    dextera cujuslibet labenti saepius auxilium porrigit.
    Hoc autem quod dicit per se Dei laudem divulgatam esse, non dicit ex superbiae tumore, sed ex
    gratiarum actione. Adhortatur autem hujus civi-
    latis cives, ut Dei judicii laetentur : cognoscendo
    ea esse justa, non de eis murmurantes, sic : Ergo
    quoniam a Deo firmiter Dei civitas est fundata, tali-
    que regi subjecta, vos cives ejus lactamini ad ejus
    laudem, scilicet laetetur mons Sion, id est collectio
    fidelium de Judaeis : et exsultent filii Judae, id est
    fideles de gentibus, quos peperit in fide Juda, id est
    confessio praedicationum primitive Ecclesiae de Ju-
    deis. Quod est dicere : quos acquisiverunt Deo prae-
    dicationis suae confessione, ideoque dicuntur eorum
    filii; et bene filii dicuntur, non filii, eo quod in
    virtutibus speciosissimi sunt. Species enim major
    inesse solet filiabus quam filiis. Juda vero confessio
    interpretatur. Vel filiae tuae, id est primitive Ecclae-
    siac, quae fuit de tribu Juda. Dico latentur et exsul-
    tent : et hoc propter judicia tua, Domine : quia tu
    judicasti Ecclesiam ex Judaeis et gentibus consi-
    tluere. Exhortatur quoque filias Judae ut imita-
    student omninoides fideles peresctros de Judaeis, id
    est praedicatores qui perfectiores sunt, cum longius
    unius Dei notitiam habuerint.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e sinais tipográficos mantidos conforme imagem; numeração de páginas e notas marginais integradas como aparecem. Não foram feitas transcrições de eventuais marcas de corte ou manchas sem tinta.</notas>
</pagina>