$55

.S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I. M6

invenerit, graua quidem non movet, paleas vero ra- A tribulationes temporales arguissem. Nunc autem

pit et defert ; sic et ipsi fideles non tangentes, infi-
deles vero rapientes, in ignem detrudent perpe-
teum.

Sequitur : Advocabit, quod sic continuatur : Dico
quod Deus manifeste. veniet. Qui veniens localiter
desursum, id est de sublimi sede ejus, qu:e est ad dex-

teram Patris, odvocabit celum, id est perfectissimos, -

«t ierram, minus perfectos, volens per judicium
celi discernere populum suum, id est minus per-
fectos à damnandis. Juxta,quod idem in Evangelio
dicit : « Sedebitis super sedes duodecim, judicantes
duodecim tribus Israel (Matth. xix, 98 ; Luc. xxu1,50).»
Cum dicit congregate , cic., adhortatur angelos bo-
noi ex affectione nimia ad congregandum bonos,

quia signa non sunt novo legis jam existentis, sos
arguam ie si non obtuleris, quia amodo non cure
ea ; holocausta autem tua significata non significaBtia
sunt semper in conspectu meo, id est in beneplacentia
mea; quod est dicere : holocausta non de boba
et cateris animalibus, sed holocausta tua, iJ est
de te facta mibi placent, id esti tua vitia penitas in
te sancti Spiritus igne combusseris, et si te mibi
totum obtuleris, quod designabatur per holocaustum
pro peccato factum quod totum comburebatur, ilind
mihi placebit. Quia vero dixerat indefinite, uon in so-
erificiis arguam le, per partes hoc removet, sic: vere
won arguam (e in sacrificiis; mon enim accipiem
ultra vitulos, id est sacrificia 1B vitulorum, d

sie : quandoquidem tempestas rapiet impios, vos B domo, id est de familia tua. Neque accipiam kircos,

angeli boni, quorum ministerio sancti ducentur ad
gloriam, congregate ili, id est ad honorem illius
Filii sanctos ejus, id est coelum et terram. Et deter-
minat qui sint. illi sancti, cum addit : Qui sancti in
hoc mundo ordinant, id est, recto ordine reputant
testamentum ejus, id est eternam beatitudinem, quam
ipse promittit in Novo Testamenlo esse super sacri-
ficia, id est przecellere dignitate sua bonas opera-
tiones et viriutes quas ipsi Deo sacrifieant, quod
est dicere, qui pluris esse reputant :iernam glo-
riam quam merita sua, juxta illud Apostoli : « Exi-
stime quod non sunt condignz passiones hujus tem-
poris, ad futuram gloriam qua revelabitur in nobis
Uflom. vini, 18). » Dixi, congregate sanctos in gloriam,

id es! sacrificium hircorum, de gregibus uis sum-
ptum. Per has autem duas partes, dat euam inlelli-
gere de aliis partibus. Quod est dieere : Nulla sa
crificia tua mihi erunt acceptabilia, Posset dici:
etiam si non snnt signa, cum tibi ista. dare velimus,
accipe. Contra hoc vero sie addit : Cuni-vobis noa
essent utilia, sicut prius dum signa erant, non opor-
tel ut accipiam. Non enim his egeo, quoniam mez
sunt omnes fera silvarum , quarum vos potestatem
non habetis. Ei mea sunt jumenta. pascentia in mor-
tibus, el boves, id est non solum domestica animalia
mea sunt, sed et silvestria, scilicet ferr, bovesei
jumenta in montibus pascentia, auibus dominari noe
potestis. Àc si diceret : Dum vobis profuit ui eaac-

et ipsi cali, id est sancti congregati, annuntiabunt C ciperem, accepi, scilicet cum signa erant. Constat

justitiam ejus, scilicet Dei. Et exponit. quam justi-
liam, cum addit : scilicet. amnuntiabunt. quoniam
Deus judex. est. Quod est dicere : Non voce; sed glo-
rie sux beutitudine, infidelibus ostendent, quasi si
annuntiando ostenderent, quoniam Deus judex justus
est, qui eos digne remunerabit. Post interpositio-

nem utilem, incipit enarrare Dei locutionem quam su-

perius promisit, sic : Dixi quod Deus deorum loque-
tur per Filium, qux locutio est hec : Audi, populus
seus Israel. Quod est ac si diceret . Tu collectio Ju-
Q.rorum, qus populus meus peculiaris es, cui 10t
impendi beneficia, qui debes esse lerael, id est con-
templans ccelestia, non cor habens depressum in
terrena : audi auditu interiori que dicam, et ego
qui homo existens, humane loquor, testificabor tibi,
id est testimonio Scripturarum tuarum el bonorum
operum meorum comprobabo tibi quia Deus sum,
et non alienus, sed Deus (uus. Ac si dicat : Debes
audire me, et audiendo obedire, quia Deus tuus sum,
quod Scripturarum et operum testimonio compro-
batur. Dico audi; et hoc scilicet audi : Noli ulte-
rius oflerre mihi sacri(icia legalia, qu:xe hucusque
signa fuerunt, modo vero postquam eoruin signatum
advenit, signa non sunt, ideoque inutilia.

Non eniin. amodo arguam te in. sacrificiis tuis le-
gàlibus, non datis ; quasi diceret : si dum signa
erant legis novze nondum existentis, ea non obtulis-
8C$, le ulique per prophetas et Scripturas, et. per

aulem quod nusquam mihi profecerunt, neque pro-
ficient. Sed cum amodo vobis non proficerent, quia
jam eorum significatum advenit, ad quid ea accipe
rem, quasi bis egerem? Non egeo quidem, cum
omnia animalia quadrupedia, et domestica et si
vestria sint mea. Non solum autem mea sunl qur
drupedia, sed etiam cogneri omnia. volatiii. cali, id
est cum Crealor eorum sim, cognosco eorum omnium
naturam. EL non solum volatilia mea sunt, sed d
pulchritudo agri mecum est, id est pulchrae messes,
ei fructus agrorum, in dispositione mea suni. Ego
enim Creator eorum. Ac si diceret : Non. egeo, ut
des mihi volatilia et messes in sacrificiuim tibi int-
tile, Ilec enim omnia mea sunt. Cum dicit coggot

b volatilia, innuit quod suas creature sunt. Cum av

tem et quadrupedia et volatilia inea sint, et pukbri-
tude agrorum, si hoc sit quod. esuriero, quod nu
quam tamen continget, non dicam tibi ut mihi isa
offeras, Et repetit causam quare non dicat, ut con
firmet, sic : vere non dicam, nec oportet. Meus eu
enim orbis terre, id est omnis terra, et plenitudo ejt
id est omnia qui in eis sunt. Ac si dicat : Cum
non sint signa, videris offerre ad hoc, ut b:ec est-
riam. Sic ideo non oportet; nam si esurirem, non
quzrerem ista a te . possem enim egomet accipere,
cum omnis terra sit mea, et quidquid est in ea. Quia
vero dixerat, si. esuriero, putaret aliquis quod ali-
quomodo esurire. Quod removet. sic : qpamvis di.

Digitized by Google
