9i5

EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. LXV.

946

primorum hominum, secundum male vito» confor- A salute advenisse, et adhortantur ne insultent genti-

mitatem. Quod est dicere : Hoc quod valde terribilis
est, apparet it consiliis ejus. existentibus super ho-
mines, id est quibus dominatur hominibus, com-
ylendo in eis quidquid sibi placet : et hoc denotan-
iur eum dicit super. Ostendit autem ipsa opera
terribilia subdendo sic : Dico videtete opera Domini,
quod Dominus convertit mare in aridam, id est gen-
i5 que amare fuerunt et diffluentes in vitia, ut mare
amarum est et" diffluum, convertit in aridam terram,
id est ad hoc ut. sint terra sua, quam excolat. vo-
-mere praedicationis : et ut sint aridi, id est sitientes
doirinam, quam prius neglexerunt, ad modum
lerre arid qu:& aquam sitit. Non. solum autem hoc
beneficium impendet, ut convertat gentes in aridam :
std istud etiam quod ipse im flumine existentes
transibunt illud flumen pede, id est per. humilitatem
in qua perseverabunt. Quod est dicere : Faciet eas
transire flumen, in quo sunt pede, id est merito hu-
uwilitois sux : vel pede, id est cum securitate:
vel pede, id est. velociter : lumen dicitur hoc mor-
tle seculum, eo quod ad modum fluminis cito
fluat. Quod faciet eas transire reducendo ad immor-
ulitatem, et hoe pro humilitate sua, et velociter
post parvum tempus et secure, ut in discessu bujus
VW? non timeant ponas ex conscientia delictorum,
quibus prius emundabuntur. Pes pro humilitate po-
mur, eo quod sit inferior pars corporis. Ponitur
etiam pro velocitate, eo. quod. velocitas in pedibus
lominis fundetur : ponitur quoque pro securitate, C
*o quod pedibus secure nilimur. Vel, pertransibunt
flumen, id est. contemnent affluentiam. szcularium
bonorum, qu:& dicitur flumen, eo quod cito fluat, et
boc facient pede, id est velociter, et in. humilitate,
1 non inde superbiant : et ibi , id est in illo trans

itu letabimur, et nos apostoli et gentes pertranseun-
ie$ in. ipso Deo, non contristabimur de amissione
temporalium ; vel secundum sententiam priorem :
In ipso letabimur, id. est in adeptione ipsius cum
delioc mundo pertransibimus.

In ipso dico qui dominatur in ternum in virtute
sut, id est in potentia sibi congrüa, non in virtute
aliena : vel in virtute sua, id estin potentia resurre-
ctionis. Quod est dicere : Per hoc Dominus effectus

bus, quandoquidem oculi Domini respiciunt. super
gentes, et sic dicitur quandoquidem oculi Domini
respiciunt super gentes, non super Judaeos 93A tan- ,
tum : non. exaltentur, id est non superbiant amplius
in semetipsis, id est in genere et in notitia sua : et
hioc secundum quod supt de genere Abrale, et Dei
notitiam prius habuerunt. Hli qui exasperant pieta-
tem Dei, quantum ad reputationem suam, non quan-
tum ad Deum, qui in sua natura semper mitis est.
Quod est dicere : In hoc eam reddunt asperam,
quod solummodo judicant ipsam pietatem debere
misereri Judxis, non etiam gentibus. Adhortantur
autem gentes ad benedicendum Deum, sic : Ergo
quia oculi ejus respiciunt super vos , benedicite, gen-

B tes, Deum nostrum, id est. laudate. omnimoda laude

devotionis et operis. Cujus oculi super vos respi-
ciunt, qui Deus est, et noster, id est homo nostre
nature existens, ef non solum opere et devotione
laudetis ; sed auditam facite vocem laudis ejus, id est
laudate eum manifeste, ut audiant alii et exemple
vestro laudem ejus. Sequitur :

Qui posuit animam meam ad vitam, ac si dicat :
Si in laude persecutiones vobis ingruerint, nolite
metu desistere a laude, sed patienter sustinete, ut
per hoc ad vitam pervenialis, sicut et nos patien-
ter sustinemus ut ad vitam perveniamus. Deus enim
posuit animam meam, dicit Ecclesia apostolorum ,
id est humiliavit sensualitatem meam in Iribulatie-
nibus, id est. aflligi permisit, et hoc ad vitam adipi-
scendam, id est ut per hoc vitam adipiscamur zter-
nam. Ponere proprie dicimus, quando res de supe-
riori loco sumpta, inferius mittitur. Ideoque conve-
nienter pro humiliare ponere accipitur, et quamvis
me posuit, non tamen dedit in. commotionem pedes
meos, id est non permisit in commotionem dari af-
fectiones meas, ut prz: timore poenarum a bono pro-
posito commoverentur. Posset objici : fuitne aliquid
unde possetis commoveri? Ad quod sic additur,
faciendo apostropham ad Deum cum gratiarum
actione, de constantia sua : Vere fuit unde com-
moveri possemus. Quoniam tu, Deus probasti. nos.
Exponit vero quomodo probavit, cum addit, scilicet
examinasti nos igne wibulationum, el non ad incom-

*5, quia passus est et resurrexit. Juxta illud Apo- D inodum nostrum, ut ex toto consumamur igne wri-

3toli : « Dedit illi nomen quod est super omne nomen
(Phil. i, 40). » Quod. est dicere : Non. frustra l»-
tandum tst in eo, cuim ipse dominetur in virtute sua
in eternum . Quia vero dixerat: convertit mare. in
iridam, ne gentes putarent se. salvari meritis suis,
3ddit sic : Dico convert mare, id est gentes in ari-
dam, €l hoc non merito gentium, sed oculi ejus mi-
sericordie respiciunt, id est misericorditer gentes
Tespieit ut salvet, a similitudine pii patroni, qui de
5 bmi solio imperii sui aliquem oppressum oculis
pietatis su» respicit, ut cum salvet. Faciunt autem
Apostropham ad. conversos de Judmis, qui affirma-
bant nullos przeter Judaeos in. fide recipiendos esse,
dicentes Dominum Jesum oro Judzorum solummodo

bulationum : sed ita examinasti, sicut. examinatur
argentum. Quod est dicere: Sicut argentum in igne
positum examinatur, id est omni sorde expiatur ;
ita nos igne tribulationum expiasti. Notandum quod
non ideo dicit probasti quod prius eorum constan-
tiam ignoraret, sed idem est ac si diceret : Nos pro-
batos ostendisti, qui prius non videbamur constan.
tes. Demonstrat autem ipsas tribulationes per partes,
sic : Dico quod probasti nos igne, eL ecce iguem sci-
licet induzisti nos, id est permisisti nos induci in la-
queum, id est in diversas eaptiones carcerum, cip-
porum, compedum, catenarum, vinculorum, et
exterorum bujusmodi ; posuisti, 3d est permi:isti tri-
bulationes in dorso nostro, ut diversis verberibus

Digitized by Google
