89 EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. LVI.

898

dicuntur dentes, eo quod sepius cum fremitu den- A morte illa. Psalterium dicitar Christi humanitas, eo

tium ostendantur, 96 erunt arma , id est instru-
menta mortis mez.. Ostendit vero quz arma, cum
addit : Et, id est scilicet. sagittz. Quod est dicere.
Odium et ira corum erunt longinqui apparatus mor-
tis med, sicut. sagitlze longinqua arma sunt, id est
delonge mortem minantia : e. (ingua eorum erit
gladius acutus, id est vox eorum erit aperta causa
worüs me». Cum dicent : « Crucifige (Luc. xxut,
91) » et: « Si hunc dimittis, non est amicus C:esa-
ris (Joan. xix, 12); » A similitudine gladii, quo ma-
nifeste quilibet interficitur. Et hoc totum est ac si
poneret : Non sunt excusabiles, et si me armis ct
ghdio non interficiant, nam propter odium et iram,
non propter hoc quod meruerim, mihi fraudulenter
mortem parabunt, et voce sua manifeste postea eam
espetent, lllud vero quod sequilur ezaltare, etc.,
eratio est ex affectione nimia interposita antea quam
illud quod inceperat finiret, quod sic continuatur.
Dixi quod filii kominum parabunt mihi laqueum,
sed tu Deus Pater exaltare super caos me exaltando.
Quod est dicere : Exalta me, secundum quod homo
som super celos, jd est. super c«elestes rationabiles
creaturas, super angelos scilicet, ut qui modo vilis
videor, et abjeetus, videar super eos magnus et
exallatus in potentia, cum gloriose c«elos ascendam.
Et super me exaltatum, exaltare et tu, id est videare
tu magnus et altus in potentia super ipsos angelos,
cumapparebis potens exaltando me, et gloria tua
dilatetur in omnem terram. Quod est ac si dicat :
Non solum apud paucos exalteris per exaltationem
mei sed in omnem terram dilatetur gloria tua, id est,
Wbique terrarum glorificeris de exaltatione mei. Cum
dicit, paratum cor meum , etc., ostendit se libenter
Passurum, ut nos reddat magis obnoxios, pro qui-
bus libenter passus est. Et hoc sic continuatur. Ipsi
fodient snihi foveam, ad quam subeundam, o Deus
Pater, est paratum cor meum ; paralum cor meum,
M est parata voluntas cordis mei. Quod est dicere :
Jam voluntatem babeo illam subeundi. Repetit au-
lem paratum cor meum, ut ostendat quantam pro
humani generis salute moriendi habeat affectionem;
ti quia paratum. cor meum : cantabo, id. est pr:edi-
cabo doctrinam vitze, qu:e erit canticum et delecia-

quod a superiori, id est a divinitate sonuit, ad mo-
dum psalterii, quod a superiori sonat. Quod est di-
cere. Ex ipsa divinitate fama miraculorum prodiit,
per operationem humanitatis : operabatur enim in
miraculis hunanites, eundo ad mortuos resuscitan

dos, super zgros mauus imponendo, loquendo et
multis aliis modis. Cithara vero dicitur eadem hu-
manitas, eo quod ad modum cithars ab inferiori $0-
nuit, id est ab inferiori dulcem sonum Deo protulit,
id est dulcem obedientie laudem : cum corpus suum
quod erat inferius divinitate, in ara crucis Deo ob-
tulit : et quia etiam in obedientia positum esuriit et
sitivit. Dico exsurge a morte humanitas, que es
psalterium et cithara, tu dico futura gloria mea, ein-
phatica dictio. Quod est dicere : Quae humanitas fu-
tura es immortalis et impassibilis, in qua gloriabor
et gloriosus ero. Dico exsurge, et ita erit : exsurgam
diluculo, id est in matutina resurrectione. Ostendit
autem, quod commodum sequetur 29/7 de resur-
reclione sua sic, Dico quod exsurgam, el exsurgena
confitebor tibiin populis, id est veros confessores
acquiram in popnlis Judzeorum. Quod est dicere :
Multos ex Judzis cfliciam laudatores tui, et psalmum
dicam tibi in gentibus, id est pariam tibi inter gentes
mubMos, dicentes psalmwm tibi, id est ponentesopera
sua bona in manifesto ad honorem tuum, Quod est
dicere : Multos efficiam ex gentibus bene operantes
ad honorem tuum, per gloriosam resurrectionem
meam. Ostendit autem quomodo constituit. et con-

 fessores et psalmum dicentes, sic. Dixi quod pariam

tibi confessores in populis, et. psalmum dicentes in
gentibus, et hoc faciam per coelos et per. nubes, id
est per predicationem apostolorum, qui dicuntur
coli propter sublimitatem sanctitatis sux, et nubes
eo quod alios compluant doctrina, ad modum nu-
bium terram compluentium. Quoniam magnificata
est usque ad. celos constituendum misericordia tua,
id est ego Filius tuus, el misericordia tua magnifica -
bor usque adeo, id est iu tantum potens ero, quod
discipulos meos faciam ccelos. Et veritas tva magni-
ficabitur usque ad nubes constituendas, id est ego
qui sum veritas tua, ero adeo magnus et polens quod
ipsos coelos faciam nubes. Notandum, non ideo dici

lio et mihi et Deo. Et etiam psalmum dicam, id est D magnificandum eum esse usque ad celos et. nubes,

lona opera mea in manifesto ponam : a similitudine
"iei, que res manifesta est. Psalmus autem pro
bono opere ideo ponitur, quia fit exercitio manuum,
*L hoc totum est, ac si diceret : Quandoquidem
Wortem subire paratus sum, cum certus sim. quia
canticum, id est praedicatio mea el. psalmus, id est
bona operatio caus erunt, quibus me inter(icient,
lamen non cessabo a cantico, noncessabo a psalmo.
Cum dicit, exsurge, eic., gratulando de resurrectione
$02, exhortatur corpus suum ad resurgendum. Quod
Sic continuatur. Dico quod paratus sum ad subeun-
dam mortem, de qua tu psalterium et cithara dicitur
€xturge, exsurge, id est ta humanitas mea ezsurge de

exaltationem mel super. omnem

quod jam non esset magnus et poteus ad. hoc facien-
dum, sed quia magnitudo illa et potentia nondum
apparehat. Ac si diceret : Qui modo vilis videor et
impotens, magnus usque ad celos et usque ad nubes
apparebo. Et ut ego confitear iibi in populis, et
psalmum dicam tibi in. gentibus, exaltare super caelos
Deus Pater, exaltando me. Hoc autem ut superias
exponitur, prz nimio desiderio repetitum, e£ per
terram. dilatelur
gloria tua, id est gloriatio tua superne ad homines
perveniens, dilatetur ubique terrarum, vel potest
esse exhortatio ad verbum sibi personaliter unitum,
cum dicit : Exaltare, Deus, verbum, id est appareat

Digitized by Google
