861

EXPOSITIO IN PSALMOS, — PSAL. L.

$62

bhsbuit, sed non voce, imo arrogantizx su:e engui- A Vel sic amplius (ara me quam sciam te rogare,

tione, secum ail : Lux mea est lux Dei. Quod est
dicere : Quoniam a Deo lucidissimz natusz existo,
non ut creaturam, sed ut Deum me habebo, hae
enim mea tanta luce, me Deum esse comprobatur,
quia diabolus, non voce sed affectione dixisse per-
hibetur : « Ponam sedem meam ad aquilonem (Isa.
xiv, 14), » id est in frigore dilectionis Altissimi, ct
sic « similis ero Altissimo (Jbid.). » Ac si diceret :
Si dilectionis ejus igne fervens, me ut creaturam
ipsi subdidero , licet lucidissimus existens, tamcn
ei dissimilis, cum ipse Deus, ego vero cjus creatura
repetabor ; sed sedebo in aquilone, id est in frigore
eilectionis ejus immorabor, nec ei subditus ero, et
similis ei ero, id est cum tante. lucis siin, Deus si-
cut ipse existimabor. Notandum sane, non ignomi-
niosum esse, si per Bersabee adulteram Ecclesia
qux sponsa Christi virgo est et casta; per David
vero peccatorem Christus a. peccato immunis; per
Uriam quoque innocentem et injuste peremptum
diabolus nocens et juste Dei morte interemptus,
fuerit flgurátus : non enim magis ignominiosum est
quam quod szepe diaboli nomen litteris aureis, Dei
autem nomen atramento, id est colore uigro descri-
litur, quoniam nec atramenti vilitas aliquid Deo
effert dedecoris, nec auri pretiositas diabolo quid-
libet honoris attribuit.

169 Miserere mei, Deus, secundum. magnam
muericordium tuam. Quod est dicere : Cum tu
Deus sis, et tui sit. misereri, miserere mei. Et non
parum, sed ad modum magne misericordie tu;
ut, cum seilicet magna sit misericordia tua, et
peccatum meum magnum, secundum quod ma-
gna est misericordia 1ua miserere mei, cujus
peccatum magnum est. Et miserere mei  secun-
dum multitudinem miserationum tuarum , id esl se-
condum benefleia misericordie 1u», qui multa
sunt, que beneficia miserationes dicuntur. Quod est
dicere : Non solum ad mensuram magnitudinis mi-
sericordiz tux oro, ut peccati mei magnitudini mi-
serearis, sed ad mensuram multitudinis miseratio-
"um tuarum, ut, cum scilicet multe sint miseratio-
nes tuz, miserearis mihi per ipsas, qui mullà de-
lieta per Bersabee commisi. Peccavi namque in
adulterio , peccavi in homicidio, peecavi et in ne-
gligentia tui, et in hoc quod Bersabee nocentem feci.
Per hoc quod Dei magnam esse misericordiam dicit,
et multas esse miserationes ejus, innuitque magnum
esse peccatum suurm et muliiplex, benevolentiam Dei
€aptat, se accusando et Deum magnificando. Ostendit
autem in quo sui misereatur, cum addit, sic scilicet :
Miserere : Dele iniquitatem. meam , id est dele a me-
moria tra iniquitalem meam, ut non punias ; vel sic :
dele ab anima mea maculam iniquitatis mex. Et sic
dele, scilicet lava me ab iniquitate mea, amplius quam
ce aliis iniquitatibus laveris. Ac si dicat, de aliis iui-
Quitatibus me jam lavisti, qux non tam ample fue-
Tunt, sed cum ista sil amplior quam ille essent,
tmpliori egeo lavatione, Ideoque amplius me lava.

non enim te tantum rogare scio nec possum,
quantum oportet. Et non parum lava, sed munda
me ex tolo, per magnam misericordiam tuam. À
peccato meo, peccatum idem est quod iniquitas,
vel peccatum potest intelligi concupiscentia mala,
iniquitas vero actus ipse. Gravius enim videtur no-
tare iniquitas, quam peccatuin.

Quia se mundari oraverat, supponit causam qua
mundari debeat, sic : oro, munda me, et mundare
debes. Quoniam ego, qui te oro, et qui peccavi,
cognosco iniquitatem meam , id est non me latet ini-
quitas mea. Et non ad horam cognosco, sed et pec-
catum meum , id est iniquitas mea, est semper contra
me, id est in conspectu meo interiori , quod est di-

B cere : Semper aspicio oculis interioribus peccatum

meum ut de illo gemam, a similitudine rei contra
aspectum alicujus posit: , quam semper conspicit.
Et hoc est ac si sic poneret ? Mundare me debes ex
misericordia; nam, cum sciam peccata omnia crimi-
nalia vel 3 Deo, vel ab co qui committit. esse pu-
nienda, non dedignor iniquitatem meam cognoscere,
sed in interiori meo semper eam conspiciendo,
punio eam gemitu et lacrymis , et assidua peeniten-
tia et oratione. Hoc autem totum est ac si breviter
diceret : Mundare me debes, nec ulterius punire,
cum justus sis, Nam ego jam in me frequenter ini-
quitatem meam punio. Hoc ostenso, quod ex magia
misericordia debet ejus Deus misereri, et ex justi-
tia, quia jam in se iniquitatem suam punial, sub-

C jungit quoque quod ex potentia debet eum mundare,

cum ipse solus immunis a peccato et justus possit
peccata condonare : oro, miserere, ut iniquita-
item meam deleas, et liac. fiducia oro, quia. peccavi
tibi soli. Quod est dicere : Quia cum tibi peccave-
rim, tu talis es qui condonare potes, nam solus es ,
id est singularis potenti, qui peccata. potes indul-
gere. Nemo namque mundus a sorde, nisi tu : ideo-
que solus es potens ad indulgendum : idco quoque,
oro, miserere, quia malum feci coram te, id est sic
ut te non lateat, sed sit coram te, id est in con-
spectu tuo ut videas. Ác si. poneret : Si iniquitatem
meam scirem te latere, 17() excusarem utique me;
non ut misertus esses orarem. Sed quia te, omnia
videntem, scio. peccatum meum non latere, nolo

D me inutiliter excusare, sed humiliter, oro, mise-

rere. ln hoc autem quod Deuur singularis esse po-
Lente dicit, et omnia videre, multum eum benevo-
lum reddit : Quoniam autem dixerat : Tibi soli pec
cavi, ne male notando soli , intelligeremus sic eum
velle dicere ut solum contra Deum peccasse, et nou
contra Uriam, quem injuste occiderat, et sic men-
dax videretur, determinat qualiter intelligat. soli,
sic : Dixi tibi soli, et sic dico soli, quod es solus «t
justificeris in sermonibus tuis, id est verax inveniaris
iu omnibus qux per prophetas locutus es, el quie
etiam per Filium loqueris. Unde Apostolus : « Est
autem Deus verax, omnis autem bomo mendax
(Rom. wu, 8). » Et sic etiam solus es, ut vincas cum

Digitized by Google
