931

S8. BRUNONIS CARTHUSIA NORUM 1NSTETUTOIUS OPP. PARS I.

353

rum primitivorum et hic, et in futuro, quos adhor- A extultent in conspectu Dei, idest «a hoc. quod spem

tatur ad eantaudum Deo, et psallendum, et. pradi-
candum aliis. Agit quoque de universali Ecclesie
constitutione, quomodo fiet, et per quos, et de ascen-
sione Christi. Dicit etiam multos perfectos qui vide-
buntur esse Christus, nequaquam essc. Ágit etiam
de futura Ecclesie remuneratione, et in hoc seculo
de liiereticorum in. Ecclesie superatione, et incre-
patione. Et in his omuibus qux: futura providet. ju-
«undando, dat exemplum nobis, in his eisdem in
Dei [aude jueundari. Jam pars completa est. De alia
vero parte complenda certi existimus. Agit quoque
non optando, sed concedendo de inimicorum, et hic,
et in futuro damnatione : ut nos perterrendo retra-
hat ab. eorum couformitate, et ut magnam esse
Christi potentiam inauat.

Exsurgat Deus Christus, ac si diceret : Przvideo
Christum, secundum hoc quod. lomo erit, moritu-
rum, et resurrecturuim, et in hoc esse Deum. appa-
ritarum., Et quia. hoc previueo futurum, concedo et
exopto ul. exsurgat, Dcus per hoc apparilurus : et
privideo quod inimici ejus Judzi, qui in eum insur-
gnt blasphemiis et tribulationibus, dissipabuntur,
ideo. ubique terrarum, et fugient a facie ejus, in hoc
sa culo : et in futuro deficient. sicut. fumus, et peri-
bunt a. facie Dei. EL hoc concedo, ut dissipentur hic
-uimici ejus ubique $98 terrarum : et. fugiant a
facie ojus qui oderunt eum, id est sponte recedant a
-oguitione ejus more fugientis : ut. exczecati. nolint

?uin cognoscere. Et hoc ideo contingat, quia oderunt (;

7um, id est odio eum prosequentur, non ex merito
?jus. Et in futuro. deficiant ob omni quicte, et ab
omui commodo quod se putant habituros, qui erunt
exaltati flamma odii el. pravie. concupiscenti sus,
vicul deficit, id est evanescit. fumus a flamma ezal-
«itus. Vel deficiant, in poenis, id est consumanter
et erucientur, non sic ut ex toto destruantur : sicut
fumus exaltatus deficit, non ut uibil efficiatur, sed
Jispergitur ut non appareat. Juxta quod alibi dicitur:
« Mors depascet eos (Psal, xuvin, 15), » et ut ma-
gis miseri sint, sicut fluit. cera a facie ignis, id est
sicut inconstans est cera ante przseutiam ignis, sic
vereant peccatores , tntonomastice Judi scilicet a
facie Dei, id est a presentia et a contemplatione Dei

habebunt se Deum in futuro conspecturos. Et infu.
turo delectentur. in latitia beatitudinis zternz, ubi
nullum fastidium erit, sed terna delectatio est, ln
lioc enim 52eculo aliquando Deo fastidiose servitur.
Hoc autem dictum est de primitivis justis. Facit au-
tem apostropham ad ipsos justos, hortaus ad can-
tandum Deo et psallendum, ut ad betitiam illam ai-
lingere mereantur, sic : Dico, o justi, quod delecta-
bimini in /etitin. Et ut hoc sit : Cantate Deo, id esi
laudate Deum in contemplatione, theorice vite stu-
dendo : et psalmum dicite nomiui ejus, in practica
vita, id est. bene operamini ad honorem nonivit
ejus. lloc autem dietum est, quantum ad diversos,
uL minus perfecti scilicet. practica vita Deum lau-
deut, et perfectiores theorica. Practica vita est que
activa dicitur, bene operari, nudos vestire, et c-
tera similia; sic (amen ut non ex toto terrena. sol-
licitudo ambiatur : theorica vero, quie contempla-
liva dicitur, omnibus terrenis omissis, solis oratio-
vibus, et contemplandis secrelis Dei vacare. Et non
solum cantelis et psalmum dicatis, sed ifer facite ei
qui ascendit. super occasum. Hoc dicit quantum ad
przdicaiores, quod est dicere ; Przedicatione vestra
facite ejus notiti:e iter in cordibus infidelium, que
per infidelitatem clausa sunt : et iter. facere debetis,
Cum adeo potens futurussit quod ascendet super
occasum, id est conteret. morte et in se el. in suis,
ad modum illius qui rem conterit quam calcat et su-
per quam ascendit. Mors autem occasus recte dici-
lur, eo quod ad defectum corpus deducit. Et tamen
alia causa est quare debetis iter facere ei, quia sci-
[cet illi est nomen Dominus. Magis autem dicit, sub-
jungendo : Dominus nomen illi, quam si simpliciter
poneret Dominus est. Innuit enim per hoc, quod no-
men hoc proprie et prz czteris competit ei, el iler
ei faciendo, exsultate in conspectu ejus, acsidiceret:
Si in faciendo iter persecutio ingrueril, nolite
de(icere, sed exsuliate in conspectu ejus, id est inspe
conspectus ejus; vel in conspectu ejus, id est in anima,
quam ipse solus conspicit. Et si exterius in carne
tristes appareatis, et exsultandum est, cum sitis eos
preedicatione vestra superaturi. Nam vobis pradican-
tibus, turbaóuntur infideles bona. conturbatione, e

remoti, juxta illud quod legitur : « Tollatur impius D hoc continget, a facie ejus, id est a cognitione ejus

ne videat gloriam Dei (Isa. xxvi, 10). ». Esset enim
»liqua eis refrigeratio, si in poenis constituti, Dei
contemplatione perfrui possent, quod esse non pote-
fit. Cun: equenter agit de justorum. duplici beatitu-
Jine, cum dicit:

Et justi epulentur, ac si diceret: Sicut. prvideo
3uod inimici et bic et in. futuro damnabuntir; ita
yrvideo ex opposito, quia justi in hoc saeculo exal-
Abuntur et exsultabunt, et in futuro delectabuntur:
st ita concedo et exopto. Justi epulentur, et exsul-
-ent in. conspectu Dei, id est reficiantur diversis donis
sancti Spiritus, ad modum epulantis, qui variis fer-
tulis reflcitur. Et epulando ersullent in conspectu
Dri, id est iu anima quam solus Deus consoicit, Vel

Dei, quam nunc ignorant. Ejus dico, existenlis pa-
tris orphanorum in hoc seculo, et futuri judicis * :
duarum, post hoc seculum, quod est dicere : Qui Patet
est hic vestrum, idest pie patrocinans vobis more piis-
simi patris ne in tribulationibus deliciatis, qui orphan!
239 estis mortuo patre vestro diabolo. Orphanus
proprie dicitur, eujus pater mortuus est; el in fu-
turo judex erit vestri, ut vos secundum merilà vestra
juste remuneret, qui vidus per similitudinem Jici-
mini, eo quod a solatio terrenorum destituti estis,
qux in vobis mortua sunt, soli Deo adhzrentes,
sicut vifua a mariti $ui jam mortui solatio destitui-
tur. Et per hoc eos attrahit ad obediendum ei. in
faciendo iter, cum et hic pater eorum sit, et iB fu-

Digitized by Google
