<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. LXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
scilicet successores filios spiritales, de doctrina et
iijs fide germinantes: et si hoc laceris, germinans
quisque letabitur in sillicidijs ejus, fluminis, sus-
cipiendis, id est laetenter suscipient gemimina ejus
terrae, stillicidia ejus fluminis, id est doctrinas quae
ab eo stillabunt: vel sic possent hi tres versus legi:
Exitus matutini et respere delectabilis in gentibus;
et per hoc delectabis, quia visitasti terram, id est
gentes solummodo, et sic visitasti quod inebriasti
eum, multiplicans locupletare eum lauce multantur.
Ostendit autem quo ordine visitabit terram, sic:
Dico quod visitabis terram, et hoc facies per flu-
men, id est per primitivam Ecclesiam de Judaeis,
quae dicitur flumen, eo quod ex ea praedicatores
procedunt, sicut de flumine rivi procedunt. Nam
illud flumen Dei repletum est, id est replebitur, B
aquis, id est multos habebit praedicatores, qui di-
cuntur aquae, eo quod alios ad modum aquarum
doctrina sua potent. Et tu, Deus, parasti cibum illo-
rum, id est paradis cibum illi fluminj, dabis scilicet ei
Spirium sanctum, qui erit ei cibus, id est panis
vitæ et intellectus. Non incongrue vero illorum re-
fertur ad flumen, quoniam et si in litteratura sin-
gulare, in sensu tamen est plurale. Dico quod
paradis cibum illorum, quoniam ita est, id est erit,
preparatio ejus, cibi, id est aliter præparari non
posset. Orat autem pro ipsis prædicatoribus, cum
addit: Dico quod flumen Dei replebitur aquis, id est
prædicatoribus, et tu, Deus, rivos ejus inebria gratia
spiritali, prædicatores scilicet qui ex flumine pro-
deunt ul rivi, et per rivos inebriablos multiplicare gemini- C
na ejus fluminis, id est multos fac germinare filios de
rivi ejus fluminis. Quod est dicere: Multos de incre-
dulitis in Judea fac germinare in fide de generatione
in generationem, per prædicationem rivorum; et si
rivos inebriaveris, in stillicidijs ejus fluminijs, id est
in doctrinis quse stillabunt a rivis fluminis, laetabi-
tur germinans, id est gentilis populus in fide ger-
minans. Quod est dicere: Non solum Judæorum
populum germiniare facient, sed etiam gentilem. Et
hoc totum est, ac si breviter diceret: Hoc ordine
visitabis terram, gentes scilicet, quod prius Eccle-
siam primitivam de Judaeis constitues, quæ multos
habitura est prædicatorcs, per quos terra, id est
populus gentilis, germinabit in fide et inebriabitur. D
Ostensio primo peregrinationis reddtu, secundum
ostendere intendit, sic: Dixi quod terram visitabis
et inebriabis per rivos fluminis, et hoc, scilicet, ex
facies in hoc mundo: in sextà videlicet ætate; in
futuro autem benedices coronæ anni benignitatis tuæ,
id est, exaltabis in cælestí gloria universalem
Ecclesiam tuam, et ex Judeis et ex gentibus, quæ
erit corona anni benignitatis tuæ, id est multitudo
redempta in anno benignitatis, id est in tempore
passionis tuæ. In quo benigne ages cum humano
genere. Coronam enim, multitudinem circum aslan-
tium dicere consuevimus. Ideoque digne pro multi-
tudine ponitur fidelium, qui in æterna gloria præ-
sentiae Domini Jesu circum astabant vel corona
pro victoribus ponitur, cum victores coronas scapus
honorentur; et sic exponitur: benedices coronæ
anni benignitatis tuæ, id est gloria sublimabilis victo-
res salvandos in anno benignitatis tuæ, omnes scilicet
fideles, qui hunc mundum bene vivendo devincent.
Cum dicit: Benedicces coronæ, de universa Ecclesia agi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
231 Quod etiam per partes exponitur, sic: Dico
quod benedices coronæ, ita scilicet, quod et campi
tui, qui erunt pars illius coronæ, scilicet fideles
Judæi qui dicuntur campi, eo quod jam habentes
Dei notitiam habitiores fuerunt quam gentes ad do-
ctrinae semen recipiendum: sicut campi habiliores
sunt quam montuosa terra ad semen suscipiendum,
replebuntur, in futuro, ubertate beatitudinis æternæ
et in anima et in corpore. Et speciosa deserti, quæ
sunt alia pars coronæ, id est gentes, quæ ex hoc
quod prius desertum erant, scilicet, lege et Dei
notitia carentes, speciosæ factæ sunt in fide et in
omni virtutum et bonorum operum perfectione,
pingucescent, id est replebuntur eadem et gaudebunt
ubertate quae al campi. Pinguescere dicit a simili-
tudine divitis, qui omnibus divitiis repletus, pin-
guescit, et gaudet in eis. Quæ vero et deserti spe-
ciosa et campi habent etiam suas partes: prælatos
scilicet, qui colles dicuntur, eo quod aliis præsumt
ut colles vallibus, et subjectos dictos valles, quia
prælatis subjiciuntur sicut valles collibus, et insuper
majores et altiores prælatos, qui omnium et collium
et vallium duces sunt, sicut arietes et ovium et
agnorum duces existunt. Ostendit autem per partes
quam ubertatem habebunt et campi et speciosa de-
serti, cum sic subjungit: Dico quod campi replebun-
tur ubertate, et speciosa deserti pingucescent; et sic
erit. Nam et colles, id est minores prælati et cam-
porum et deserti, accingentur, id est replebuntur et
circumvallabuntur et in corpore et in anima, cea-
salatione beatitudinis æternæ, a similitudine illius qui
re aliqua accingitur, id est totus circumdatur, et
arietes, id est majores prælati, ovium duces, id
est minora?, induit sunt, id est induentur eadem
exsullatione, qua el colles, id est et in anima et in
corpore replebuntur. Hoc autem dictum est per em-
phasisin, a similitudine alicujus corporis, quod
vestibus quibus indutum est cooperitur et circumda-
tur: et valles, id est subditi et collibus et arietibus,
abundabant frumento, id est beatitudine præsentia
Christi qua pascentur spiritaliter et in anima et in
corpore, ad modum frumenti quod magis egregium
est cæteris messibus ad pascendum. Dicitur etiam
frumentum Dominus Jesus, qui nos pane doctrinæ
suæ satiat. De quo legitur: : Nisi granum frumenti
(Joan. xii, 24), etc.; et ipsæ valles quæ abundant, frumento clamabunt, et ostendit hoc a parte clamoris;
sic vere clamabunt, elemin hymnum dicent Deo, id est
laudem non ore, sed interioris devotionis intensione.

IN PSALMUM LXV.

Titulus sexagesimi quinti. In finem canticum
psalmi resurrectionis. Quod sic exponitur: In hoc
tractatu continentur canticum id est jucunda renu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; marcas de colunas indicadas pelas letras A-D no corpo do texto. Foram mantidas quebras de linha e abreviações tal como aparecem na impressão; palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>