<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    875 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I. 876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    insipientes declinaverunt se ab illo prospectu, id est, A et minores, non curaverunt prospectum misericordiœ, et simul cum declinatione inutiles facti sunt et sibi et aliis. Et ostendit quomodo inutiles sibi. Non est enim aliquis qui faciat bonum, non est qui usque ad unum fide perveniat, id est ad me qui sum unum et summum bonum, juxta illud : Ego et Pater unum sumus (Joan. x. 30), vel potest legi, Deus de cœlo, etc. Sic, ne putarentur omnes homines corrupti, sic dicit : Dixi, insipientes esse corruptos. Filii vero hominum non sunt corrupti; nam Deus prospexit de cœlo, id est per doctrinam apostolorum, super filios hominum, id est super fideles sese rationalibiler habentes, ut videat si est intelligens, aut requirens Deum, id est ut in evidenti ponat quis eorum est recte intelligens aut requirens Deum, qui possit alios ad hoc instruere. Multi namque sunt fideles, qui non adeo sunt intelligentes, ut aliorum queant esse instructores. Dixi quod super filios hominum prospexit ut, et per ipsos alii intelligerent. Insipientes vero nolentes per eos intelligere, omnes ab intellectu declinarent, etc.
    
    Dixi, quod dicunt quod ego non sum Deus, sed nonne cognoscent in futuro omnes qui operantur iniquitatem, id est faciunt iniqua opera, qui devorant tribulationibus plebem meam, vel cibum panis, id est assidue : quod ego sum Deus quem modo negant, vere cognoscent ? Hoc autem interrogative ponit, ut sic eos increpando a tali errore retrahat. Et ideo sic excracati sunt, ut operentur iniquitatem, quia me Deum non invocaverunt adjutorem, et quia illic trepidaverunt timore, ubi non erat timor habendus. Judæi scilicet invenerunt carnales observantias dimittere; gentilies vero idola sua non colere, quæ utraque iſmenda non essent. Cum autem posuerit, trepidaverunt, non superfluo addit timore; multi namque trepidant non causa timoris, sed pro febre, vel aliqua re tali. Ideo autem sic exæcrati sunt, quod Deum non invocaverunt, quoniam Deus Trinitas dissipavit ossa eorum, qui hominibus placent. Quod est dicere : Deus debilitavit ad modum rei dissipatæ, quæ debilis efficitur, liberum arbitrium et rationem eorum, ne eum invocare vellent, et non injuste dissipavit, sed ideo quia placent hominibus in persecutione fidelium, id est ideo sequeruntur eos ut placeant sibi invicem qui simpliciter homines sunt, non etiam Dei in eorum persecutione : Quod est dicere : Ut glorientur ad invicem. Et ipsi jam dissipati consuſi sunt, id est confunduntur omnino, hic scilicet ut plus excracentur in futuro ut sine fine perdanitur, ideoque confunduntur, quoniam Deus sprevit eos pro malis meritis eorum. Facit autem quæstionem ut ipsemet solvat, sic : Dico quod Deus sprevit eos. Et quis Deus? Sequitur solutio. Ille qui ex Sion nascens dabit in hoc mundo salutare Israël, id est dabit salvationem fidelibus ne exsacecentur contra 180 hoc quod dissipavit hic ossa insipientium, et contra hoc quod in futuro confundet ipsos. In futuro exsultabit Jacob et lætabitur Israël, id est gaudebunt fideles et majores
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    cum Deus Trinitas avertëri captivitalem plebis sue Jacob et Israel, id est mortalitatem et passibilitatem.
    
    IN PSALMUM LIII.
    
    Titulus quinquagesimi tertii. In finem in carminibus intellectus David, cum venissent Ziphæi et dixissent ad Saul : Nonne David absconditus est apud nos? Hic etiam titulus juxta historiam positus esse videtur quæ talis est : Cum a Saule David fugaretur, ad vicum Ziph nomine, ubi sui contribules habitabant, confugium faciens, ibi se abscondit. Ziphæi vero qui cum ejus essent consanguinei, eum occultare debuissent, Saulem aduenies dixerunt ei : Quare non interficis David, cum eum nunc habas interciendi potentiam? Nonne enim absconditus est apud nos, ubi eum potes invenire? Hoc dicto eum Sauli prodiverunt (1 Reg. xxiii). Figura vero historiæ hujus hæc est : Per Ziphæos David Sauli prodentes, qui florentes interpretantur, Judæi signabantur, qui cum in terrenis florerent, sui floris arrogatia carnomoti, Cliristum qui reus erat es David, Sauli prodiderunt, id est morti, metuentes amittere locum et gentem. Qui Christus secundum deitatem apud eos latebat, id est in carne quam de eorum sanguine in Virgine sumpserat, absconditus erat. Quare vero per Saulem mors figuretur, sæpe jam dictum est. Verba quidem tituli, sic explananda sunt. Intellectus David Propheta quem habuit in componendo hunc psalmum : David dico respicientis in finem, id est in Christum ; in carminibus, id est in laudibus, quod est dicere : Respicientis sic in finem, ut laudet eum componendo carmina, hæc, id est hunc psalmum ad laudem ejus. Habitus est iste intellectus ab ipso Propheta, cum hoc fuerit quod venissent Ziphæi et dixissent ad Saul : Nonne David absconditus est apud nos? ubi potes eum interficere? Et post eum Sauli prodiderunt, quod est dicere : Propheta considens Ziphæos contribules suos, qui eum occulare debuissent, ad Saul venisse et ei dixisse : Nonne David absconditus est apud nos? et postea eum Sauli prodi disse, et per hoc negotium in se completum, intelligens sancto Spiritu Christi proditonem ad mortem a Judæis faciendam præfigurari respiciendo in ipsum Christum, hunc psalmum in ejus laudem composuit.
    
    In quo eum introducit secundum humanitatem, divinam Trinitatem orantem, ut eum in passione constantem faciat, ne timore cedat cum Ziphæi proderunt eum Sauli. Orat quoque de resurreccione et pro inimicis, et ostendit passionem suam, pro qua eum oportet orare, et promittit semetipsum esse voluntarie in cruce offerendum, contulit resurrectionis, quod sacrificium causa est, quare Deus eum orantem debeat exaudire. Hoc vero quod positum est in titulo : Nonne David, nihil ad figuram videtur operari in psalmi intensionem, sed ad historiæ ostensionem.
    
    Deus Pater, salvum me fac, ne cedam. Me dico in nomine tuo, id est in honorem nominis tui perseverantem, juxta illud : Non quæro gloriam meam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição mantida literalmente; marcas tipográficas e possíveis erros de impressão reproduzidos; números de página e cabeçalho considerados bloco separado; alguns termos latinos com ligaturas e sinais editoriais transcritos conforme visível; número "180" preservado conforme impresso.</notas>
</pagina>