<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
837                         EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. XLV.                         838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
per rationis mensuram totus homo dirigitur, alio-
quin vero distorqueretur. Quoniam autem Deus est
in medio ejus, non commovebitur in tribulationibus
a proposito constantiae. Et non solum sanctificabit
ne cedat, sed ut vincat inimicos adjuvabit eam Deus
mane, id est diluculo : scilicet illuminatione consilii
et sapientiae suae. Mane vero hic idem significat quod
est diluculum, illuminationem scilicet; sed, ne vide-
retur esse positum ad matutinum tempus designan-
dum, quod etiam alibi significat, apponit diluculum,
ad determinandum istud. Affinis enim est vox ista
quae est diluculum, secundum compositionem, huic
voci, quae est lux. Domino autem adjuvante, contur-
batae sunt, id est conturbabuntur gentes bona con-
turbatione ad fludem. Et non paucae gentes, sed regna
inclinata sunt, id est multae gentes ad fidem acce-
dendo humiliabuntur, infidelitatis suae superbia
Posposita, regna vero henc pro multitudine ponit.
Cum enim in uno solo regno multae gentes habean-
tur, multo magis in multis multae habentur. Vel
sic : Inclinata sunt regna, id est ad hoc humiliatae
sunt, ut efficiantur regna Dei, quae prius erant
servientes diabolo. Supra autem dixerat, turbabi-
tur terra contra praedicalores, ne hoc mirum esse
vileterur, quare Deus hoc pateretur, dicit contra
ipsius Dei praedicationem etiam terram esse con-
molam, ideoque non esse dignum admiratione, si
contra discipulos commoveatur. Unde ipse in Evange-
lio : Si me persecuti sunt, et vos persequentur (Joan.
xv, 20.). Hoc autem quod contra Deum mota est
terra sic dicit, quod terra turbabitur contra montes,
nec hoc mirandum est. Nam etiam Dominus virtutum
celestium id est ille qui Dominus est angelorum, non
hominum solummodo, dedit vocem suam id est pra-
dicationem; et contra eum mota est terra, id est Judeea,
mala commotione, dicens eum seductorum et pec-
catorem. Ubi vero nos habemus Dominus virtutum,
Hebrai habent : Adonai Sabaoth, quod est, Domini
exercitum, supernorum scilicet. Et exponit quo-
modo dedit, sic : Dico quod Dominus virtutum dedit
vocem nobiscum, scilicet existens, id est in nostra
humanitate. Quod est dicere : Non secundum divi-
nitatem dedit vocem, sed secundum naturam hu-
manam, in Hebraeo habetur Emmanuel, id est no-
biscum Deus.

Diceret aliquis : Non est multum culpanda ter-
ra, si contra eum est commoda, cum nobiscum
existeret, id est homo esset sicut et nos. Ad hoc au-
tem addit : Vere culpanda est. Nam nobiscum
151 existens susceptor noster est, id est medicus et
patronus. Quod est dicere : Ideo homo factus est, ut
medicus noster sit et patronus morte sua. Et ideo
adhuc culpanda est, quia recens Deus non est : sed
Deus Jacob : ille Deus quem coluit Jacob, aeternus
scilicet Deus. Quae ergo major insanitia quam contra
Deum et medicum et patronum suum aliquem insur-
gere? Diceret aliquis : Quid mirum si contra ejus
vocem est terra commota? Fuitne ad aliquid utilis
vos illa? Ad hoc ergo respondendo, ad videndum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
quae utilitas per vocem illam contigit, adhortatur
exponendo ipsam utilitatem sic : Dixi quod Dominus
dedit vocem, quae tamen valde utilis fuit : et si que-
ratis ad quid utilis fuit; venite vide, et videte intel-
lectu opera Domini, quae per illam vocem posuit
prodigia, id est mirabilia, super terram, id est super
Ecclesiam, quae est terra ejus. Bene vero dicit super
terram. Nam ad similitudinem civium superiorum,
posuit illa opera in terra. Exponit autem opera, sic :
Scilicet est auferens bella, id est inimicitias quas
habebant erga Deum et proximum, male vivendo.
Et non in paucis gentibus : sed auferens bella, usque
ad finem terrae, id est ubique terrarum. Vel sic : Et
non in parte tantum auferens bella, sed usque ad
finiantur terrae, id est usque adeo ut finiantur in eis
omnis terrenitas. Et hoc est ac si dicat : Pacem
dedit terras suae, et erga Deum et erga proximum,
quam pacem habent cives superni. Unde angeli in
ejus nativitate cecinisse leguntur : "Gloria in alti-
sissimis Deo, et in terra pax hominibus," etc. (Luc.
ii, 14.) Et ipse in Evangelio : "Pacem meam do
vobis, pacem relinquo vobis (Joan. xiv, 27.). Ut
autem ex toto auferantur bella, conteret, id est
destruet in terra sua, arcam, et confringet arma et
scuta, id est ex toto destruet. Et exponit quomodo
destruet, sic : Scilicet comburet haec omnia igni, id
est consumet Spiritu sancto. Per arcam quidem
designatur dolositas et contra Deum et contra pro-
ximum. Per arma vero, manifestia impugnatio (et
contra Deum vituperando, et in proximum male
tractando). Per scutum, falsis rationibus errorum
defensio. Quae omnia destruit in suis Deus, quoniam
aliter pax eis plena non adesset.

Ostensa utilitate vocis, adjungit etiam ipsam vo-
cem ad ipsorum quibus agi instructionem, ut ejus
verbo credant. Dixi quod Dominus dedit vocem
hanc scilicet : Vos membra mea futuri, vacate a
terrenorum sollicitudinibus, et idolorum cultibus, et
sic videte intellectu, quia aliter non intellegeretis
quoniam ego, qui vobis loquens sum homo, Deus
vestrum sum, secundum quod in Evangelio ipse ait :
"Ego principium, qui et loquor vobis (Joan. viii, 25) ;"
et ego, qui Deus sum, exaltabor in gentibus ad prac-
sens. Unde Apostolus : "Cecitas contingit in Israel ex
parte, ut plenitudo gentium intraret (Rom. xi, 25)."
Et in terra exaltabor in fine mundi, id est in Judeea.
Unde propheta : "Reliquiæ salvæ erint (Isa. x, 21;
Rom. ix, 27). Et in Psal. xx : "In reliquiis tuis
preparabis vultum corum." Quod est ac si dicat:
Cultus meus exaltabitur ad praesens ubique gen-
tium; in futuro vero apud Judaeos. Repetit autem
hoc quod superius dixerat : Dominus virtutum, etc.
Inculcando ut ipsum verbum hic positum commen-
dicet: Hanc vocem quam posui vacate, etc., bene cre-
dere debetis. Non est enim vox cujuscunque, sed
ille hanc protulit, qui est Dominus virtutum, et
susceptor noster et Deus Jacob. Hoc vero ut supe-
rius exponitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,920,990,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script: latino. 
- Marginalia centrais (A, B, C, D) transcritas como bloc única na sua ordem vertical.
- Foram mantidas as divisões por hífen e paginação tal como visíveis. 
- Leituras incertas notáveis (texto impresso antigo): "finiantur/finiatur" e "terrarum" foram transcritas conforme melhor legibilidade; número de nota "151" reproduzido conforme impresso. 
  </notas>
</pagina>