<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    945
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.
    946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    contritionibus ejus, ut cum his omnibus doloribus &amp; A perpetua
    passionibus conterantur, quae poena sunt peccati ori-
    ginalis, in impassibilitatem reducta non ulterior
    conterantur. Quod est dicere: Qui jam eam de peccato
    sanasti, sana quoque in futuro de poena peccati. Et
    sanare debes contritiones ejus in futuro, quia jam
    commota est de errore ad fidem, ut te Deum et crea-
    torem et regem suscipiat, cui prius cultum denega-
    bat. Ostendit etiam aliam causam, quare delbet ter-
    ram sanare, sic: Dixi ut sances terram, ideo quia
    commota est, et ideo etiam quia ostendisti populo tuo
    dura. Quod est dicere: Ostendisti nobis, qui populus
    sumus tuus et terra tua, exemplum paliendi duras
    tribulationes, cum pro nobis dura et aspera passus
    sis: et hoc ostenso, posasti nos vino compunctionis,
    id est replevisti 210 nos compungenti vino, id est
    poculo tribulationum, ut per eas in fine commu te-
    mur, qui ante conversionem dulci vino potati fuimus,
    id est poculo voluptatis. Et hoc totum est ac si dice-
    ret: Ideo nos sanare debes, quia pro le potione tri-
    bulationum potamur. Unde nobis exemplum in morte
    Dominici hominis dedisti. Vinum vero compungens,
    tribulatio dicitur, eo quod corpori amara sit et
    austera, ad modum vini compungentis, quod ama-
    rum est et austerum. Dicitur quoque voluptas vinum
    dulce, eo quod dulcis est, et homines dementat, dum
    eos a Deo reraliat ad modum vini, dementantis eos
    quos inebriat. Dicuntur etiam tribulationes potiones
    per similitudinem, quia sicut amaris potionibus
    meliorum morbus deplitur, sanitasque restitui-
    tur; sic etiam tribulationum amaritudine vitiorum
    scedilas expiatur, et vita perpetua reparatur. Unde
    Dominus in Evangelio dicit: Potestis calicem bi-
    bere, quem ego bibiturus sum (Matth. xx, 22).
    Demonstrat vero qua utilitate ostendit suis dura
    esse patiendas, sic: Dico quod ostendisti populo tuo
    dura patienda esse, et per illa dura dedisti metuens-
    tibus te significationem; id est, ad hoc dedisti eis dura,
    ut sint eis significatio, id est, signum futuri judicii,
    scilicet ut cum viderent Deum hic ultionem accipere
    de peccatis fidelium per tribulationes, per hoc judi-
    cent multo magis ultionem accepturum de peccatis
    non contritionum. Juxta quod Apostolus dicit:
    Quas sustineitis in exemplum justi judicii Dei (II
    Thess. i, 4). Dixi quod per dura dedisti fidelibus
    metuentibus te significationem, ad hoc scilicet, ut
    contencio hec signa tribulationum, per correctio-
    nem vitae suae fugiant a facie arcus, id est a presen-
    tia comminationis ejus, id est a damnatione perpe-
    tua, quam tribulatio mundana comminatur, cum sit
    signum ejus. Bene quippe tribulatio temporalis arcus
    dicitur: quia sicut arcus de longe minatur, ita et
    ipsa mundana tribulatio mortem alternam non con-
    vertendis comminatur, cujus signum est.
    Facies quoque bene pro praesentia ponitur, eo
    quod coram facie positus, presentes esse decanumus.
    Et ilico fugiant hic metuentes te a facie arcus, per
    vitae suae correctionem, ut dilecti tui, id est metuentes
    uos te, liberentur a facie arcus, id est a damnatione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    in futuro. Et ita sit Deus ut liberetur,
    Salvum fac, scilicet salvatione perpetua, me populum
    unum: in aeternra sua constituendo, id est in favore
    gratie suae, non in sinistra considerendo cum per-
    denelis. Et de hoc quod oro salvum me fac: excudi
    me, id est, sic audi ut impetrem. Ostendunt vero
    se salvationem adepturos, et in fine mundi a malis
    esse disgregandos ex ipsa promissione Dei, quem
    hic loquentem introducunt: et per Dominicum ho-
    minem bonos ad perendum separatrum et susce-
    pturum: et ideo eum loquentem inducunt, ut a-
    storisabilirus sit, quod eum promittere dicant. Dixi
    ut Deus me populum suum soluum faciat, et vere
    faciet: Deus enim locutus est in sancio suo, id est
    in Dominico homine, antonomasticse sancto.
    Laetabor et paritbor Sichiman, id est, laetantor
    paritbor a perdenidis Sichiman, id est humerosos
    illos scilicet, qui in humeris suis patienter jugum
    meum ferunt, id est in humeris cordis legem meam,
    quae jugum suavissimum est, memoriter gerunt, a
    similitudine illorum qui jugum super humeros por-
    tant. Sichiman quippe humeros interpretatur, et di-
    clitur esse locus in Judaea: unde per Sichiman fideles
    de Judaeis intelliguntur; quia indeterminatae posse-
    runt Sichiman, non dantur plane intelligi quos hu-
    merosos parietur, cum sint quidam etiam qui
    jugum diaboli deferunt, et quidam qui estii jugum
    Domini ferre videntur, non tamen in humilitate
    patiuntur, sed inviti sustinent. Ideoque determinat
    quos humerosos parietur, sic: 211 Dico quod
    paritbor Sichiman, el, id est scilicet, melior conso-
    callem tabernaculorum, id est tabernaculum in
    convalle, scilicet militantes Deo in humilitate pa-
    tientiae. Quod est dicere: Colligam eos a conventu
    malignantium, a similitudine metentis, qui colligit
    spicas a culmis. Unde legitur: Separabit eas ge-
    tes ab invicem, sicut pastor segregat oves ab haedis
    (Matth. xxv, 32). Convallis congrega eo quod sit
    humilis, pro humilitate ponitur: tabernaculum vero
    pro militia, eo quod in tabernaculis habitare mili-
    tantium est: et non metibor illos militantes in con-
    valle, qui deficient a militia, timore tribulationis et
    navt.rii. Sed meus est Galaaad, id est, illi mei sunt
    ad metiendum qui sunt Galaad, martyres scilicet
    militantes, perseveranter non denegantes nomen Dei
    etiam in tribulatione, ubi videretur locuz temporis
    et denegationis, Galaad nempe acerbus levinensis
    interpretatur. Unde congrege per Galaad marty-
    res intelliguntur, qui testes Dominico fidei etiam
    in tribulationibus existere non metuunt. Quod etiam
    per hoc nomen intelligitur, quod est martir.
    Martyr enim Graece, testis sonat Latine. Ille vero
    non juste dicitur testis, qui timore mortis a te
    veritatis testimonii desistit. Acervus vero dicuntur
    mart.yres, quia multi sunt. Acervum enim dicimus,
    nullarum rerum collectionem. Potest etiam unus
    alia similitudine acervus dici, eo quod in similud-
    inem perfections per tribulationes exsrescit ad
    modum acervi, qui in altum exrescit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Folha em duas colunas; número de pagina e título no cabeçalho. Pequenas imperfeições de copie-scan convertidas fielmente; marcas tipográficas (numerações 210, 211) mantidas conforme imagem. Algumas palavras com ligaturas tipográficas conservadas sem normalização. </notas>
</pagina>