<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    871 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORS OPP. PARS I. 872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    talem, innuit quod interdum a ratione nonius, ut bene loqueretur, bene loqui sprevit, et male locutus est. Non solum vero dilexisti iniqua verba et aspera, sed etiam dilexisti verba præcipitationis, id est omnia verba per quæ posses fideles in errorem cultus tui præcipitare, scilicet et minantia verba et blanda. Tu, dico, existens lingua dolosa, emphatice dictum est; quod est dicere: Existens dolosus in lingua, ut dicas te Deum, cum hominem te esse intelligas. Illoc autem totum, quod more prophetico præterire ponitur, future intelligendum est. Dixi quod dilexisti malitiam, etc.
    
    Et propterea Deus destruxit te in finem destructionis, id est omnino, vel destruet te pronuntium in finem, id est in perlectionem malitiæ; quod est dicere: postquam venies ad finem, id est ad culmum malitiæ, destrueris a Deo: et hoc modo, scilicet evellit te Deus de tabernaculo tuo, id est de hac vita, et de potentia tua, quæ transitoria erit ut tabernaculum, et in qua diabolo militabis, et emigrabitur, id est emigrare faciet de hoc tabernaculo in pejus. Ostendit vero per remotionem unde faciet te migrare, cum addit, dico: Evellit te de tabernaculo tuo, et etiam radicem tuam evellit de terra viventium, id est propter vanam superbiam potentiae tuæ evellit te de terra viventium, ac si dicat: Tu per potentiam tuam, quæ te Deum facis, putas te in terra viventium radicaturum, sed Deus propter tuam superbiam, te inde evellit: vel radicem tuam evellēt, per solam similitudinem dicit, id est ex loto destruet, a similitudine arboris et herbæ, quæ radicitus evellitur. Per hoc quod dicit quod evellēt eum de tabernaculo, id est de hoc mundo, et de terra viventium, innuit quod migrare faciet in infernum, cum nullus alius status restet post hos duos, a quibus evellētur. Illoc autem quod Deus sit destructurus te, videbunt, id est prævidebunt juste quos persequeris, et timebunt sibi exemplo tuo, ne, si tibi conformeruntur, tecum perdantur, et ideo cavebunt sibi: et in die perditionis ejus, id est in die judicii, supra te exientes, qui in hoc mundo a te deprimuntur per tribulationes, ridebunt, id est te dignum irrisione judicabunt, et dicent: Ecce nunc apparet quia hic est homo solummodo, non Deus, ut dicebat: Qui homo non posuit Deum esse adiutorem suum, id est non reputando se creaturam sed Deum, noluit orare Deum ut cum adjuvaret. Sed speravit, id est confidentiam habitul efficendi quod vellet: in multitudine divitiarum suarum, id est per multas divitias suas, et interiores et exteriores.
    
    177 Divitias interiores dicit, sacumdiam et sapietiam mundanam, quam habebit. Divitias, autem exteriores, aurum et cætera terrena, et in vanitate sua, id est in vana superbia prævaluit, id est ante omnes valuit, ut majorem haberet potentiam præ cunctis, vel sic in vanitate potentiæ suæ positus, prævaluit nobis, non in animarum, sed in corporum læsione. Vel sic: In vanitate spei suæ positus prævaluit, id est se nobis prævalere putavit, ut ei conformaremur. Dico quod ipse speravit in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    misericordia Dei in æternum, id est quandiu sæculum transiterim duravit, et eundo usque in sæculum æternum, sæculi prioris subsecutivum.
    
    Ego dico existens tunc in domo Dei, id est in Ecclesia; non sterilis ab opere bono, sed sicut oliva fructifera, id est fructum ferendo bonorum operum ad modum olivæ fructiferæ, et semper viridis in fide, et in prosperis et in adversis, ad similitudinem olivæ, quæ nec estate nec hieme caret viro e. Vel sic: Existens sicut oliva fructifera in domo Dei, id est secundum hunc quod eram domus Dei; ac si diceret: Non per me fructificera, sed per Deum, cujus domus eram. Dico quod tunc speravi in misericordia, cum ipse speraret in divitiis. Ego dico sic: Mecum dicens: O Deus confitebor tibi in sæculum, ac si dicat: Non denegabo te timore Antichristi, sed confitebor, id est laudabo te respiciens in sæculum æternum, in quo mihi redites spei meæ præmium. Et ideo confitebor, quia feceris me olivam fructiferam, et non faciam me in hoc sæculo Deus. Sed expectabo, id est patienter exspectabo, nonnun tum, quod mihi dabis in futuro, hoc scilicet nomen quod est Deus, quod mihi dabis in futuro, cum me participem facies divinitatis tuæ; et emerito illud nomen exspectabo, quoniam bonum est, existens jam in conspectu, id est in interiori consideratione sanctorum tuorum; quod est dicere: Jam considerant illud nomen spe; vel sic: exspecto, id est diligenter considerabo nomen tuum, quod est Deus, id est non attribuaminihi hoc nomen quod est Deus, vel Antichristo, sed hoc nomen tuum esse considerabo, quoniam hoc nomen bonum summum significat, id est te et non aliud, et hoc est constans in conspectu interiori sanctorum tuorum, ciuicunque non consue.
    
    Vel sic exspectabo, id est diligenter considerabo nomen tuum, id est magnificationen honoriis nominis tui, id est, hoc considerabo, quod nomen tuum honorandam est magnificæ, non nomen Antichristi, quoniam bonum est nomen tuum, id est honor nominis tui in conspectu sanctorum tuorum; quod est dicere: Ideo considerabo, quia video quod sancti tui repuant esse bonum hoc considerare.
    
    IN PSALMUM LII.
    
    Psalmi quinquagesimi secundi. Titulus: In finem prec Amalecel intellectus David. Quoniam notissima est hæc historia, quæ in hoc titulo ad figuram inducitur, breviter eam innuit, cum dicit pro Amalec. Quæ historia talis est: Amalæcita Siclege civitatem parvulam, in qua illi David et uxor ejus habitabant, vi capientes, eosdem filios et uxorem captivos duxerunt. Quo audito David, manu maxima collecta, insecutus est eos, et devicit, et uxorem suam, et filios eripuit (I Reg. xxx). Figura quidem hujus historiæ talis est. Per David Christus, per Amalæch, qui dolens vel parturiens interpretatur, insidias et utrique populo intelliguntur, qui sicdes in hoc mundo persequuntur, et per tribulationes captivos ducunt, in eorum corporibus dominando: qui in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas: primeira coluna bbox 40-490, segunda 500-960. Foram mantidas abreviações e quebras visíveis. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas até onde legível; nenhum bloco foi marcado como ilegível completo.</notas>
</pagina>