<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    903 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I. 904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,475,890">
    fluit a facie ignis. Quod est dicere: Sicut cera in-
    constans est ante praesentiam ignis, sic et ipsi in-
    constantes erunt et infirmi ante instantiam inimico-
    rum, Romanorum scilicet. Ab eis enim devincentur,
    et captivi ducentur. Nolandum autem quod illi ex
    Judæis qui conversi fuerant, non sunt ablati et ca-
    pivi ducti. Prius enim quam Hierusalem obsidcer-
    tur, a Spiritu sancto commoti fuerunt, ut transfer-
    rent se in regnum Agrippæ, ubi quieti essent
    (EUSEB. lib. iii Hist. cap. 5). Vel sic auferentur in
    futuro a facie judicantis Dei: in infernum fluxuri,
    sicut cera quæ fluit a præsentia ignis. Et hic interim
    in hoc mundo, super cecidit ignis, id est super eos
    cadet ignis, id est fervor malarum concupiscentia-
    rum: cum dicit super, innuit quod tantus erit ignis
    concupiscentiarum, quod eos omnino deprimet, ad
    modum oneris desuper cadentis. Quod est ac si di-
    ceret: Cum ipsi per malas concupiscentias suas
    cæci sint, multiplicabit in eis fœrvorèm malarum
    concupiscentiarum, ut magis exsacecentur. Et hoc
    ideo erit, quia non viderunt per fidem, solem justitiæ,
    Christum, qui totum mundum fide et virtutibus il-
    luminat, ad modum solis mundum splendore illu-
    minantis. Et iste ignis absorbet eos sicut vipenēs,
    id est devorabit excæcando rationem eorum, qui sunt
    non revera viventes, sed sicut viventes. In corpore
    tantum secundum sensualitatem viventes. In anima
    vero per peccatum mortui. Dico quod absorbebit,
    et hoc sicut in ira, id est, non in illa Dei, id est vin-
    dida, quæ revera est dicenda ira, id est in 201 ira
    perpetua, sed quasi in ira, id est in tali ira quæ erit
    quasi ira, id est umbra iræ perpetuæ. Quod est di-
    cere: Hæc vindicta, per quam Deus eos igne con-
    cupiscentiarum hic absorberit permittet, non erit
    perpetua ira qua damnandi sunt, sed umbra illius
    iræ. Et hoc ideo dicit, ne quilibet existimet, quod
    nulla alia ira damnandi essent, nisi hac exsecratione
    temporali. Facit autem apostropham ad ipsos im-
    pios, innuendo eis æternam damnationem adfuturo-
    ram, ut et si illi non exterrerentur, alii saltem ab
    impietate exterrentur, sic: Dico quod absorbebit
    vos ignis et hæc absorptio erat priusquam spinæ
    vestræ intelligerent rhamnum, id est quam peccata
    vestra, quæ quandoque intelligent, ipsa rei expe-
    rientia intelligent rhamnum, id est damnationem
    æternam. Non ideo dicit peccata intelligere, quod
    aliquid intelligere queant: sed per metonomiam, ac
    si diceret: Priusquam vos propter spinas, id est
    propter peccata vestra intelligatis in futuro sen-
    diendo æternam damnationem, qui hic eam intelli-
    gere negligitis, ut ab ea caveatis. Rhamnum est vir-
    gultum, quod in juventute non habet spinas, neque
    asperum est; postquam vero excrescit et indur-
    escit, spinis multis circumdatur et asperrimum est.
    Ponitur ergo pro damnatione perpetua, non ea si-
    militudine, qua dum est tenerum leve tactu non aspe-
    rum est; sed eo potius qua posquam induruit spinis
    horrescit, et asperrimum est. Perpetua namque
    damnatione, præ omnibus asperrinia futura est. Et hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,490,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,70,960,890">
    totum est, ac si dicat: Hic antequam ad damna-
    tionem æternam veniatis, igne exsecrationis abso-
    rbemini, in futuro vero damnatione perpetua con-
    sumemini. Notandum autem quod secundum hoc quod ex
    posuimus, ab illo loco ubi dicitur: Deus conderet,
    usque ad lætabitur, cum sint quattuor versus, duo
    sunt exposuti de contritione alienatorum salvando-
    rum in bono: hi duo scilicet Deus covelaret, et ad
    nihilum: alii vero duo de damnatione perdendorum,
    et hic et in futuro. Hi duo scilicet, sicut cera et
    priusquam: possunt autem omnes quatuor de per-
    dendis legi, ut in parte sententiae diversitas habea-
    tur. In parte vero identitas, si sic exponantur, ut
    illi sententiae continuentur, secundum quam illi tres
    versus, scilicet alienati sunt, et furor illius; et qui
    non exaudiet, de perdenis specialiter exponuntur,
    et sic continuatur. Dixi quod illi a vulva, id est,
    a conceptione sui alienati sunt, id est repudiaui sunt.
    Et hoc ideo, quia erraturi et falsa locuturi a Deo
    prævisi sunt: et quod illis est furor secundum si-
    militudinem aspidis surdæ, et cui tales et tales sint,
    et hic et in futuro damnabuntur. Hic enim Deus
    conteret per fraundam prædicatorum dentes eorum,
    id est minores corrosionēs et blasphemias, quas fa-
    ciunt in Deum et in sanctos, et molas leonum, id est
    majores blasphemias confringet Dominus; et hoc
    more ipsorum, id est in propria voce ipsorum, quod
    propria responsione a sanctis devincerunt, non ut
    erubescendo poeniteant, sicut superius in alia scien-
    tia, qua fuit de salvandis, sed ut solummodo eru-
    bescant non habentes quid proferant, et aliis men-
    daces appareant. Vel sic: Dentes eorum, id est
    apertas blasphemias et molas, id est occultas con-
    fringet Dominus in ore ipsorum, id est in propria
    voce ipsorum. Juxta quod de beato Stephano legi-
    tur: 'Non poterant resistere sapientiæ et spiritui
    qui loquebatur (Act. xv, 10).' Et non solum hæc
    erunt, quod dentibus et molis eorum contritis, me-
    ndaces appareant; sed de hac potentia et prosperi-
    tate quam habeant ad nihilum devenient, tanquam
    aqua decurrentes, cum a Romanis obsidiebuntur.
    Quod est dicere: Transitoria erit hæc eorum prospe-
    ritas, ad modum torrenti citissime defluentis, et vere
    ad nihilum devenient. Deus enim intendit arcum suum,
    ut est intensam in eis faciet impugnationem suam,
    donec infirmentur ex toto: 202 Legitur enim ex Jo-
    sepho, quod cum ab inimicis exterius expugnarentur,
    ipsi adinvicem addeo exacerbati iram et odium exer-
    centes semet impugnabant, ut scripsit in civitate inter
    se pugnarent, donec penitus infirment, et a se et ab
    inimicis deficerent (Jos. B. V. Bell. Jud. cap. 20). Ar-
    cum pro exasperatione ponit, eo quod arcu inimicum
    expugnans. Et ipse infirmati, auferentur de terra sua,
    et captivi ducentur sicut cæra quæ fuit. Vel auferen-
    tur in futuro a facie judicantis Dei, sicut cera quæ fluit.
    Hoc autem quod sequitur: Supercedit, &amp;c., usque ad
    lætabitur, nullo modo mutatur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script principal: latino. Página em duas colunas; cabeçalho superior com numeração de página; nota_marginal central representada pelas letras A, B, C ao longo da calha entre colunas (bbox aproximado). BBox dos blocos estimados proporcionalmente à imagem. Transcrição feita literalmente a partir da imagem; preservadas abreviações e sinais conforme visíveis; o símbolo '&amp;' foi preservado onde aparece como '&amp;c.' na fonte. Não foram inseridos tokens [ilegivel]; onde a leitura foi incerta optei por transcrever a forma que melhor se ajusta ao traçado visível.
  </notas>
</pagina>