<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    355 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITVTORIS OPP. PARS I.  356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    bunt eos excaecatos, discipuli mei scilicet, contur- babuntur, id est contrariabuntur de excaecatione eorum, qui tamen justi laetabuntur in Domino, id est in exaltatione Domini, scilicet mei, et sperabunt in eo, id est sitinam spem in me habebunt, quia potero eos in futuro renuncrrare, cum potens sim me resusciatare. Unde prius dubitaverunt, ut iam supra diximus, et in futuro laudabuntur omnes recti corde: hoc non mutatur.
    
    IN PSALMUM LXIV.
    
    Titulus sexagesimi quarti: In finem, Psalmus David, canticum Jeremiae et Aggei, de verbo peregrinationis, quando incipient proficisci. In hoc titulo videtur innui psalmum istum juxta similitudinem historiae, de reditu peregrinationis Judæorum de Babylonía compositum esse : quam peregrinationem Jeremias et Aggeus spiritu prophetico, et ipsius peregrinationis reditum praedixerunt; Aggeus quoque in ipsa peregrinatione et reditu fuit. Caeterum, an ex hujus historiæ consideratione Psalmista psalmum istum ediderit, dubitatur : manifestum enim est longe post ipsius tempus historiam istam contigisse; possibile tamen fuit ut qui multa Spiritu sancto præviderat, istum quoque peregrinationis 226 reditum prævidesset, per quem peregrinationis totius generis humani reditus ad Jerusalem cœlestem præsignalabatur : et hac tali consideratione de hoc totius generis humani reditu in hoc psalmo exisset. Esdras autem scriba, qui Psalmis titulos asseritur adaptasse, qui post Babylonicas peregrinationis reditum fuit, C vtilens in Spiritu sancto hujus historiæ similitudinem ad præsentis psalmi negotium posse allinere, juxta historiam titulum adaptavit. Qui sic exponi- tur : Psalmus iste est David prophætae respicientis in finem mundi, quando ad cœlestem patriam omnium fidelium reditus erit, vel respiciens in finem, id est in perfectionem et consummatam beatitudinem, in qua fideles ad patriam cœlestem de hac miseriarum convalle reversi restituentur; vel in finem, id est in finem sæculorum, in sextam ætatem scilicet quam ab Apostolo finis sæculorum dicitur (1 Cor. x,11) : in qua gentium plenitudo de infidelitate sua ad Dei notitiam et cultum reversura est, vel in finem, id est in Christum per quem ad patriam redeundi facultas nobis conceditur : et est ipse psalmus, canticum Jeremiæ et Aggei, id est delectatio et jucunditas maxima omnium fidelium bene viventio, exspectantium æternæ vitæ reditum, quem futurum esse præviderint, quem etiam quandoque assequentur. Qui nimirum fideles per Jeremiam et Aggeum conveniuer anticipantur. Jeremias quippe excelsius Domini interpretatur : Aggeus vero festius sive solemnis; fideles autem jam in Domini contemplatione excelsi, quorum conversatio, ut ait Apostolus, in cœlis est (Philipp. iii, 20), , merito excelsi Domini dicuntur, in perfectione virtutum jam a Domino sublinnati. Bene etiam solemnes nuncupantur et festivi, cum, omni temporalium bonorum sollici-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    tudine postposita, solummodo solemnibns et festivis ccelestibus gaudiis intuitu suæ contemplationis immoenur.
    
    Dico quod iste psalmus est canticum Jeremiæ, et Aggei, agens de verbo peregrinationis: de verbo scilicet, id est de cogitatione Adæ et Evæ, qui cogitando in corde dixerunt : Erimus sicut dii (Gen. iii, 5), si pomum a Deo vetitum comedierimus; quod verbum fuit causa peregrinationis totius generis humani, et duplicis quidem peregrinationis. Peregrinabamur enim a Domino propter verbum istud, dum ab ejus fide et contemplatione et virtutum perfectione, ante Christi mortem, quæ redempti sunt, alienabamur. Peregrinemur etiam nunc post redemptionem, dum mortales et passibiles illius verbi gratia existentes a divina præsentia angelorum consortio dividimur. De hoc autem verbo breviter in h c psalmo agitur : ubi dicit, verba iniquorum prævaluerunt super nos, et etiam agit iste psalmus de hoc, quando incipiebant proficisci, id est, quando et per quem incipient redire de peregrinatione, et in patriam proficisci, cum dicit : Beatus quem elegisti, et cætera usque in finem psalmi. Quod est dicere : De duplici reditu hujus peregrinationis duplicis agit, et quando et per quem uterque reditus incipiet. Et sciendum quod reditus uterque per Christum : unus quidem usque in finem mundi duraturus, in tempore incipiet; quando genus humanum, quod antea peccatorum suorum et originalium et actualium mole maxima gravatum erat, eorumdem peccatorum per Christi mortem indulgentia percepta, ad fidem Dei, et contemplationem et virtutum perfectionem quam per supradictum verbum anniserat, redire coepit usque in finem mundi iæ generatione in generationem semper rediturum. Secundus autem in die judicii incipiet et perficietur per ejusdem mortis Christi redemptionem, quando omnis peccati poena, id est, mortalitatis et passillitate et omni imperfectione in nobis assumpta, immortales et impassibiles effecti, et perfectam Dei naturam habentes, ad æternam patriam redibimus, ibi feliciter sine fine mansuri. De primo vero reditu agit Propheta, qui in hoc psalmo loquitur, al eo loco ubi dicitur : Beatus quem elegisti, usque ad illum locum ubi habetur : Benedicces , et ostendit, per quem et quibus ministris et quomodo fiet. De secundo autem egit ubi dicit : Benedicces, et cætera usque in finem psalmi. 227 Orat etiam ut Ecce ia ex omni populo constitutar, quæ sic reddi ura est. Orat autem et pro reditu, ut fiat, cum dicit : Exaudi nos, Deus, et se etiam Ecclesiæ fidelibus adjungit cum dicit : Exaudi nos, licet adhuc illius futuris : et merito, cum ipse jam et si ante temporaliter existens, Ecclesiæ tamen membrum fide esset : hunc itaque tractatum ad utilitatem omnium et jam conversorum, et adhuc convertendorum facit, ut conversos scilicet, qui jam primum reditum attigrrant, ad secundum reditum magis et magis invite!, convertendos autem ad utrumque reditum eliciat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenos números de folheio e marca de digitalização no rodapé. Usei [ilegivel] em nenhum lugar pois o texto está legível.</notas>
</pagina>