915

neratio, psalmi, id est bone operationis, quod
canticum est resurrectionis, tendentis in finem, id
est in perfectam et. incommutabilein consummatio-
nem. Quod est dicere : Hic agitur de jucunda re-
muneratione, qux» dabitur fidelibus pro bona devo-
tione et operatione , in illa perfeeta et consummata
resurrectione, in die judicii futura, de qua remune-
ratione agit breviler : ubi dicit : bduzisti nos in re-
[rigerium , et extera. usque ad, venite et. narrabo.
Agit etiam secundum unam sententiam de ea, ubi
ponit, in. flumine periransibunt , et csetera usque ad,
qui dominatur. lntroducuntur autem apostoli in hoc
psalmo, invitantes omnes gentes jam conversos, ad
Dei laudem, contuitu zeternze remunerationis ; ut au-
tem Deum in humilitate laudent, considerare hor-
tantur ejus opera terribilia, quod electos repudiat,
Judzos scilicet , et repudiatos gentiles eligit, in quo
. utroque opere terribilis esse perpenditur. Cum enim
electos repudiet, timendum est, ut et gentes si su-
perbierint, abjiciat. Cum autem ipsas gentes sola
yratia elegerit, ab eisdem valde, ne graviter offen-
datur, metuendum est; ne offensus eas quibus cle-
menter indulsit, gravius damnet. Agitur vero de
repulsione Judzorum breviter ubi dicitur : Mentien-
tur tibi inimici tui : de electione gentium, ubi poni-
tur, qui converiit, elc., usque ad benedicite : 9939
pro quibus orant sui, ubi habetur omnis terra, etc.,
usque ad venite. Adbortantur quoque ad benedicen-
dum Deum, corde, opere et voce, et ne timeant ti-
more penarum eum coram infidelibus benedicere ;
et preferünt etiam constantiam suam, quam habent
in multimodis tribulationibus : ut ipse gentes exem-
plo eorum efficiantur in tribulatione constantes : et
hoc est in. illo loco ubi dicit. Benedicite, usque ad
illum ubi habetur, trausivimus: ubi incipit agere de re-
muneratione quam in futuro pro constantia sui acci-
pient : ut eas gentes spe ejusdem remunerationis ad
constantiam invitent, Ubi vero habetur : Venite ei
narrabo, eic., usque in finem psalmi, ostendunt
beneficia jam sibi a Deo collata merito bon: vite
Su: : ut et gentibus quibus loquuntur innuant ista
eadem sibi danda esse, si bene vivere perseverave-
rint, et sic ad bonam vitam invitent.

i Jubilate Deo, omuis terra. Quod. est dicere : Vos

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS l.

3
A reddetis, per psalmum sit gloriosa et Deo grata. Si
enim ad humaaum [favorem psalmum diceretis,
hon essel utique gloriosa laus vestra. Unde Aposto.
lus : « Bonum est mihi magis mori, quam ut gl-
riam meam quis evacuet; nam si evangelizavero
non est mihi gloria (I Cor. 1x, 15, 16). s Vel sic:
Dico jubilate et psalmum dicite, et sic date gloriam
laudi ejus, id est facite gloriosam laudem cjus. Quod
est dicere : Tunc gloriosa erit laus Dei, si eumet j-
bito et psalmo laudaveritis. Solummodo vero jubilare,
vel psalmum dicere mon sufficeret; et ut. in buni-
litate jubiletis , et psalmum dicatis; dicite Deo, in-
teriori dictu, id est ne de jubilo et de psalmo su-
perbiatis, cogitate hoc vobiscum ad honorem Dei :
O Deus, quam terribilia sunt opera tua, id est quae-
D ium possumus exterreri contuiiu operum iuorum!
Et exponit partem ipsorum operum sic : Dico quod
terribilia sunt opera tua. Et ecce hoc opus tibi est
terribile quod disponis, scilicet, quod in muliil-
dine virtutis tue mentientur tibi inimici tui. Quod est
dicere : Judzos qui prius fuerunt amici, nune aulem
mala vita sua facti sunt inimici, adeo permiltis
exczcari et obdurari, quod et. mentiti sunt et men-
tiuntur, el perseveranter mentientar. In. considera-
tione multitudinis virtutis tua', scilicet cum consi-
derant multipliciter potentiam tuam in resurrectione
tua, et totius mundi subjugatione, et in miraculis
quia operatus es, et adbuc per tuos operaris, el
contuitu illius deberent te laudare, ct Deum esse
confiteri. E contrario mentiuntur dencgando le rt-
surrexisse, et Deum esse, el meniieniur perseve-
ranter. Si vero a mendacio cessarent, tolerabile es
set. Bene vero ponit, non mentiuntur, sed mealien-
fur, ut perseverantiam eorum in mendacio ostendat.
Dico quod mentientur, et hoc. tibi, id esL ad tuum
honorem continget. Nam propter tantam exczc-
lionem eorum, continget quod omnis terra, id esl
omnis modi populus gentilis, adorabit te, qui ad-
huc terra est, id est terrenis intentus. Quod esl
dicere : Illis expulsis, gentilis populus venerabitur
te fide et devotione, cognoscens te Creatorem e
se reputans creaturam. Et sic sit Deus, omnis terra
adorel te, el qui ad hoc non sufficeret , psallat tii,
et exponit istud tibi addendo, sic : scilicet psalmum

omnes genles converse, qua adhuc estis terra et p dicat nomini tuo, id est 999. ad bonum opus m

Cinise id est mortales et terreni, nondum scilicet
spiritales et immortales facti, etiam cum adhuc
terra siis, laudate Deum interiori jubilo mentis,
quod nec voce nec scripto plane potest explicari,
scilicet laudate eum intensa devotione, quia vero
non sufficit solo jubilo laudare , psalmum dicite. no-
mini ejus , id est bonum opus manifeste. Insistit non
2d favorem hominum, sed ad laudem nominis ejus,
* ut. videant opera vestra bona, et glorificent Pa-
trem vestrum qui in celis est (Matth. v, 10) : »et
sic dicendo psalmum scilicet nomini ejus, date glo-
riam laudi ejus , id est facite gloriosam laudem ejus,
quam ei opere exhibebitis. Quod est dicere : Ideo
psalmum 4icite nomini ejus, ut hzc laus quam Deo

nifeste insistat, ad honorem nominis tui, nonal
extollentiam. .

Adhorlatur autem ipsas ad videndum non solum
illud terrible opus, quo Judas repellit, sed ali»
terribilia opera, scilicet quod easdem gentes gratuila
pietate sibi acquirit, ut inde magis eum timeant, et
hoc sic dicit : Ostendimus unum opus Dei terribile,
hoc scilicet quod inimici mentientur. Et. adhuc sunt
alia terribilia contuitu quorum operum ut Denm ii-
mealtis, Yos venite, gentes, et devotione el (ide, id
est praparate vos, et sic videte interiori visu rationis
ila opera Domini existentis terribilis m comslis
habitis super filios hominum, id est in consiliis qu£
exercet in gentibus, qu: filii dicuntur Adam et Ev?

Digitized by Google
