<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    857 EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. XLIX. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,950">
    xerim : Si esuriero, numquid manducabo carnes [laud-] tas? aut sanguinem hircorum potabo? nequaquam.
    Quod est dicere : Non est necesse ut te moneam ad haec offerenda mihi. Ego namque non manduco carnes taurorum, neque poto sanguinem hircorum.
    Postquam ostendit haec sacrificia se nolle, ad illud quod sibi placet sacrificium inviulat, cum dicit, Immola Deo, etc. Quod sic continuatur : Dixi quod sacrificia le vitulis et hircis non curo ut immoles, sed potius immola mihi Deo sacrificium laudis, id est hoc sacrificium, ut me laudes et affectione et bona operatione, et etiam voce; et hoc quoque quod me laudabis, non putes a te habere, sed et redde mihi Altissimo vota tua, id est sacrificia laudis; quod est dicere : Reputa quod ego tibi hoc dabo, ut si mihi scrifices, et mihi ista vota reddas ex debito, non donare te credas ex dono. Vota dicuntur hujusmodi sacrificia, quod a fidelibus in baptismale Deo voventur. Et si sacrificium laudis immolaveris, invoca me Liberatorem in die tribulationis, id est in extrema die tui obitus, quando occurrent tibi spiritus maligni, voleates te in tribulationes deducere ; et eramus te ab omni tribulatione ; et inde erunt, honorificabis me, id est laudabis in æternum, in gloria perpetua constitutus. Honorificabis scilicet non voce, sed affectione. Quoniam autem dixerat immolandum esse Deo sacrificium laudis, ne putarentur hoc sacrificium posse peccatores immolare, qui laudare videntur eum voce exteriori : quod non est dicendum esse 166 laus, cum discordent in affectione et opere, ostendit fidelis Asaph ex ipso auctoritate divina, peccatorem nulla utilitate sua Dei laudem voce solum annuntiare, sic : Dixi Deum præcepisse immolandum esse sacrificium laudis, et voce, et opere, et affectione. Sacrificium hoc offert justus, maxima utilitate sua; peccatori autem non pœnitenti dixit Deus per Scripturas, et dicit etiam per Filum suum : Quare tu enarras justitias meas, id est qua utilitate enarras aliis præceps mea, quæ justa sunt? et qua utilitate tu assumis testamentum meum, id est legem meam per os tuum loquendo tecum, et me sola voce laudando ? nulla utilitate tua hoc agis. Quod est dicere : Justus maxima utilitate sua Deum voce laudat, cum in vita non discrepet, peccator autem ut ipsa Dominica auctoritate convincedur, nulla utilitate sua Deum voce laudat, cum vel secum vel aliis Dei laudem annuntiat. Ostendit autem in persona ipsius Dei, quare sit eas laudare inutile, sic : Dico quod enarras justitias meas aliis voce, et assumis per os tuum, quas justitias justi enarrant opere et patienter, ferendo disciplinam meam, et ideo ipsis utiles sunt. Tu vero eas enarrans et assumens odisti, et adhuc odio habes disciplinam. Quod est dicere : Si aliquando te pietate paterna, propter peccata tua corrigenda, disciplina tribulationum affligo, non eam patienter et cum dilectione fers ; sed odio eam habendo, cum tedio et murmure inutiliter sustines. Et non solum odisti disciplinam, sed et projecisti re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    versos, id est neglexisti præcepta mea, mea male vivendo.
    Ostendit autem per partes quomodo projecerit : sic : Vere projecisti sermones meos ; ego enim præcepi non furari, et tu si videbas furem, currebas cum eo, id est celeriter consentiebas ei vel actu vel assensu. Et ego dixi non esse aduulterandum, et tu si videbas adulteriæ exercentes, cum ipsis adulteriis ponebas portionem tuam, id est participationem tuam. Quod est dicere : Participes fiebas adulteri cum ipsis, vel actu vel consensu; præcepi etiam non esse blasphemandum, et os tuum abundavit malitia blasphemiarum in proximum. Stalui quoque non esse deci piendum proximum in dolo, et lingua tua concinnabat dolos, id est concordando et commiscendo veritalem, ut magis falseret, prosterebabt dolos adversum proximum. Dico quod os tuum abundavit malitia blasphemiarum in proximum, et hoc non semel tantum, sed sædens, id est immobilis et perseverans loquebaris adversus fratrem tuum malitiam blasphemiarum. Et quia frater potest intelligi æquivoco, scilicet vel frater secundum genus tantum, vel etiam secundum fidem, vel insuper secundum impietatem, determinat de quo fratre hic agat, cum addit : Dico, sedens adversus fratrem loquebaris, et, id est scilicet, adversus filium matris tuæ Ecclesiæ ponebas scandalum. Quod est dicere : Si peccasses contra fratrem illum qui solum frater est in genere, vel adversus eum qui frater est in impietate, licet malum esset, non tamen adeo esset intolerabile. Sed quod multo gravius est, scandalizabas malitia blasphemiarum cum qui frater unus erat secundum unitatem Ecclesiæ. Iocoque, quia sic sermones meos projecisti et multis aliis modis, nulla utilitate tua laudas me, enarrando ipsos justes sermones. Dico quod si videbas furem, currebas cum eo, et ceteria similia faciebas, et verum est : hæc omnia fecisti revera, et ego tacui, id est non redargui te, damnando protinus pro his commissis. Et quia tacui, o inique, existimasti quod erui similis consentiendo iniquitati tuæ, non puniendo. Vel inique potes legi adverbialiter, sic : quia tacui, existimasti quod eroni similis, non ulciscendo iniquitatem tuam, et hoc inique existimasti, id est non fuit vera existimatio tua : nam ego arguam te in futuro, damnatione tua, et sic arguam quod statuam te contra faciem tuam, 167 hoc autem per similitudinem dicitur, quasi poneret : Adco manifeste arguam, quod, vels, nolis, faciam te cognoscere iniquitatem tuam, quam modo cognoscere negligis ; a similitudine alicujus, qui, si contra faciem cuilibet statuitur, cognoscit eum. Notandum quod hoc de peccatore ideo interponit, ut terrendo eum a peccato retrahat, et ad pœnitentiam adducat.
    Postquam vero peccatores exterrut, ad intelligendum quod sacrificium facturi sint, invitai, ut in ultimo instruat, sic : Dixi quod nulla utilitate sola voce peccator me honorificat. Ergo vos, peccatores, qui modo obliviscimini Deum, me scilicet, non obc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei [laud-] e quebra com hífen onde página tem corte; há cortes de linha e divisão de palavras; números de rodapé/nota (166, 167) preservados tal como no original.</notas>
</pagina>