863

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.

t6i

judicaris , id est ut bonitas tua vincat et superexcel- A quia vincis, cum sine merito aliquo hc ad salutem

Jat bonitatem omnium , quotiescunque fit a conside-
ratione justorum judicium inter bonitatem tuam, et
inter bonitatem aliorum bonorum. Quod est dicere :
Quotiescunque fideles tui compensant bonitatem
tuam et. liorum, iua semper excellit. Unde in
Evangelio : « Nemo bonus nisi solus Deus (Marc.
xvi, 19). » Ostendit auiem unde possit videri
quod ipse vincat, cum addit : Ecce enim in ini-
quitatibus, etc. Qued sic. continuatur : Dico vincis
cum judicaris a fidelibus, et verum est.

Ecce enim in prasenti est, unde possit hoc per-
cipi , quod vincis et me et omnes in humano genere.
Nam cum tu sis immunis a peccatis , ego in iniqui-
tatibus originalibus conceptus sum ; quod est dicere:
Ego existens prius in iniquitatibus originalibus, con-
ceptus sum a matre mea, Ác si dicat : Antequam a
maire conciperer, cum adhuc in lumbis patris essem,
jam ín iniquitatibus originalibus eram. Unde Aposto-
$tolus : « Mors in omnes pertransiit (lom. v, 19) »
id est peccatum originale, per quod ad mortem vc-
nitur, nisi baptismate purgetur. Nou solum ante
conceptionem fui in iniquitatibus originalibus , sed
et me concepit mater mea.in peccatis, id est in. ini-
quitatibus. originalibus, id est sed et in ipsa conce-
püone fui in ipsis iniquitatibus originzlibus. Et hoc
to:u:n est ac si breviter poneret: ln hoc et me et
omnes humanos viucis, quia tt semper immunis es
8 peccato, ego vero et omnes humani , et ante con-
ceptionem , el in ipsa conceptione iniquitatibus ori-
ginalibus aggravamur. Bene quidem ponit iniquitates
pluraliter. Multipl;citer enim Adam peccavit , scili-
cel delectatione, et actu, et exemplum peccandi
aliis derelinquendo. Et vere vincis omnes bonitate.
Ecce enim jn przsenti est unde hoc possit videri,
quod bonitate, et me et omnes vincis.

Nam tu dilexisti veritatem, id est veram peeniten-

tiam et. coguilionem meam de peccato. (Quod est di-
cere : Cum ego negligenter me habens, de peccato
meo pan.tentiam odio haberem, tu piissimus di-
" lexisti veritatem , id est ut veram poenitentiam age-
Tem, et ad hanc me per prophetam Nathan com-
movisti. Per quod apparet. quod me bonitate vincis.
Nam cum ego contra memetipsum impius essem, in
hi;uitatis me:e obstinatione, tu pius exstitisli in
ponitentiz admonitione.

Et in hoc etiam comprobatur quod vincis boni-
tate, quod tihi, qui non promerueram, et adeo
graviter casurus eram, manifestasti spiritu prophetico
incerta et occulta mysteria sapientie tue , id est Fi-
lii tui; quod cst dicere : Revelasti mihi Spiritu
&^ncto mysteria incarnationis et passionis Filii tui ,
el quod inundum morte sua reparaturus esset, qud
incerta. multis sunt, qui , tame:si a prophetis au-
dierunt, non tamen horum plenarie per Spiritum
fi'e:n babent, et occulia sunt multis. qui nihil pe-
nitus inde audierunt; ac si diceret : Ut. per fidem
horum mysteriorum salvarer a peccato originali ,
gr^:uita pietate ista mihi manifestasti. Unde constat

meam mihi revelasti; 171 et iude adhuc apparet
quod vincis bouitate , quoniam asperges me hyssopo,
id est facies me similem illi qui aspergitur byssopo;
et sic facies me similem quod nmuwndabor. Quod est
dicere : mundabis me per aspersionem sanguinis
Christ , qui erit sparsus hyssopo , id est in humili-
tate, Quod in veteri lege prefigurabatur. Cum enim
leprosus cum fasciculo hyssopi sanguine sacrificii
aspergebatur, a lepra mundabatur (Levit. xmv, 6).
Per hyssopum autem qus humilis est herba, et in
petrosis locis existens, et ad pulmonis tumores de-
primendos valens, humilitas Christi, qui petra
firma est priesignabatur; qui diabolicz potenüz tu-
morem, per sui sacri sanguinis effusionem depressit,
B €t peccatorum generis humani lepram exinaeivit.

Per cujus humilitatis fidem, promittit se Davida
peccato suo mundari, cum dicit : Asperges me hw
s80po, id est me similem facies leproso, qui sanguine
aspergitur per hyssopum. Et exponit quomodo fa-
ciet similem, cum addit et, id est scilicet, mundabor,
id est in. boc facies similem : quod sicut leprosus
ille jn corpore mundatur, sic et ego per fidem aspet-
&ionis sanguinis Christi jn humilitatea peccato meo
in anima mundabor, et nou solum per fidem passio
nis Christi mundabor, sed etiam lavabis me, id est
mundabis me ab ipso peecalo, in fide boptismats
Christo dedieandum. Et ego lotus in fide baptisma:
tis, dealbabor in anima super nivem. Quod esl dicere:
Majorem candorem viztutum in anima habebo, quam
sit candor nivis suo modo. Quia majorem candorem
in corporibus invenire non potuit, de nivis candore
comparationem fecit. Et inde etiam apparet, quod
bonitate vincis, quia auditwi meo interiori, id est
intellectvi meo dabis gaudium remissionis peccali
rei. Quod est dicere: nunc quidem contristor de
pecca mei oppressione, erit aotem quando intelli-
gam misericordia tua deletum esse, id est per peni-
ientiam quam ago, etsic gaudium mihi dabis de
ejusdem peccati remissione, vel dabis gaudium in-
teriori auditui, de hoc quod ego, qui modo propler
peccata arcana tua concipere nequeo , quanceque
remissione percepta, id est plenarie, arcana illa cov
cipiam. Et in futuro dabis l«ctitiam prsmii, cum
mibi, per gratiam justificato, vitx zeternze reddes re-
tributionem. Et per hoc etiam vincis bouitate, quod
exsullabunt ossa mea humiliata, id est facies me
exsultare de ossibus meis, de ratione scilicet, et libero
arbitrio, et virtutibus; qu& cum modo sint perpeeca-
tum bumiliat:e, quandoque rursus erunt per peccati
remissionem et justitize mez restitutionem exaliatt.

Benevoleptia Dei captata. per bonitatis ejus com-
mendationem, ad orationem suam congrue redit, sic:
Ostendi multimode quod bonitate vincis. Quoniam
igitur adeo bonus es, averte faciem, id est considera«
tionem tuam, a peccatis meis, quze per Bersabcecom-
misi. Non sic dico averte, ut non videas, quod im-
possibile est; sed sic averte, ne punias. Áverlere
[aciem a peccatis dimissis, id est non sic vidcre vl

Digitized by Google
