Li

EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. L VIII.

906

Dico quod jmpil &ic drthmabuntur. Justus autem A corpus ejus, ei dicerent plebi quia surresit, et sic

quicunque letabitur, cum viderit vindictam impiorum
bic. Non de vindicta quidem impiorum letabitur,
sed de innocentia sua, cum de ipsa hujusmodi vin-
dicta non capiatur, ut supercidat in eum ignis excze-
cationis, et ceterae damnationes qu: in impiis con-
lingent : el lavabit manus suas in sanguine peccatoris,
id est, affectiones suas mundabit in consideratione
eanguinis, id est mortis peccatorum. Quod est di-
cere : Cum consideraverit mortem peccatoris, et hie
secundum exemcationem, et in futuro secundum
damnationem, ne et ipse similiter moriatur, munda-
. bit affectiones &uas, ut nihil peccati criminalis ope-
tetur. Et dicet secum liomo, si. est. fructus, id est
utilitas, justo de justitia sua, ut magis a Deo jusiifi-
€etur, quod utique est: Deus utique est judicans, id
est damnans eos ünpios, excecando ín terra hac
presenti, ac si diceret : Cavendum est mihi a ma-
litia ne exc:ecer, nam vere excxcarer a Deo. (uod
potest per simile videri. Nam cum justus pro justitia
$t magis a Deo justificetur, utique impius pro im-
pietate sua exczecatur, ut in futuro sinc fine damne-
tur. Hoc autem dicit.ad instructionem nostram, ut
enm cognoverimus justum pro ;ustitià sua justifi-
tari, impium autem pro impietate exexcari, im -
pietatem fagiamus, et justitixe adhzereamus. Nel lioc
ideo dicit ut removeat illud quod quidam opinantur,
stilicel quod asserunt nullum in hoc mundo quid-
quam detrimenti paii judicio ct dispositione Dei,
sed omnia casu contingere.
]JN PSALMUM LVIII.

Titulus quinquagesimi octavi. In finem ne corrum-
pos, ipsi David in tituli inscriptione , quando misil
Saul ad. custodiendam domum ejus, ut. interficeret
etm. Quod sic exponitur: Psalmus iste est respiciens
in finem, id est in Christum, adhortans sui evidentia
melu quieunque corrumpas David, id est Christum,
avferendo ipsi regnum quantum ad te. Jn tituli in-
scriptione facta ipsi David commutata. Quod est di-
cere : Ne corrumpas eum commutando inscriptio-
bem tituli, qux» affirmat ipsum regem esse, quod
verum est : Dico ne corrumpas eum in commutande
tjus inscriptionem, quando misit Saul, id est quan-
doquidem, boc est quod Judaicus populus misit cu-

in eum credere facerent — non potuit tamen eum
interficere, id est famam nominis ejus exstinguere.
Ipse namque non a discipulis furatus, sed die tcrtia
palam custodibus perterritis resurgendo, ab omni
gente cognitus per glorificationem resurrectionis
$u:, totuni mundum regimini suo 9903 subjugavit.
Et multum quidem custodes ad sepulcrum positi, ad
resurrectionis ejus lestimonium valuerunt, quan-
quam pecunia corrupli, eum a discipulis furatum
esse, sese dormientibus mentili sunt. Namque per
eorumdem custodum fallaciam, Judeorum manife-
ste falsitas patuit, Christum scilicet ubi ipsi falso
perhibebant in morte detentum non fuisse, sed pro»
cul dubio surrexisse. Cum enim. custodes presentes

B essent, ad hoc deputati ut custodirent, uique se

videntibus corpus ejus furto subtrahi non permitte-
rent. Si vero eis dormientibus discipuli ad illud fu-
randum accessissent, cum lapis suprapositus siue
tumuliu auferri à discipulis non posset, utique
tumultu excitati fuissent.

Concedatur vero, licet omnino falsum sit, disci-
pulos sine tumultu lapidem potuisse revolvere, nec
tamen minus custodum falsitas apparebit. Unde
namque sciunt corpus ejus subuactum fuisse furto,
cum se perhibeant tunc temporis fuisse sopore gra-
vatos? Sic igitur eorumdem falsissimo sermone de-
prehendi potest, eum de sepulcro suirexisse. Quod
sepulcrum domus ejus dícitur, non quod in eo longo
tempore, sed quod parvo spatio corpus ejus in. pace
quievit. Notandum autem quod hoc. de futuro pro-
pheta intelligi. voluit, licet tulum more | rophetico
przterite posuerit. N «bis autein jamp rateritum est.
Nolari etiam potest quod in tribus titulis. posuit,
me disperdas, vel corrumpas in tituli inscriptione,
propter tria genera linguarum, quibus omnibus titu-
lus scriptus est, posuisse. Scriptus namque fuisse
legitur, llebraice, Grece et Latine (Joan. xix , 29).
Cum igitur ter ponit, ne corrumpas, innuit in nua
barum triumlinguarum titulum corrumpendum esse.
Notandum «quoque psalmum istum non apertis
verbis adhoriari lectorem ne corrumpat, sed ipsa
sui evidentia et devotione. Cum enim hic Dominicus

. homo de conversione gentium etdispersione Judxo-

sodes milites ad custodiendam domum ejus, id est D Tum, el in fine de salvatione reliquiarum Israel agat,

sepulerum s eum interficeret, secundum famam et
honorem, quem jam interfecerat secundum carnem,
€ lamen nequivit eum sic interficere. Ifoc quod
nequivit eum interticere, non hapetur in titulo : sed
jeelligitur ex psalmo, ubi dicit in fine psalmi,
factus es susceptor meus, jd est resuscitator. Ideoque
ad corroborandum causam suppletur hoc extra li-
brum, et est zquipollens ac si diceret : Non debes
eum corrumpere denegando esse regem, quandoqui-
dem apparet eum regem omuium esse. Cuin hoc sit
quod Judaicus populus volens eum interficere, id
esl, famam. et. honorem nominis ejus exstinguere,
misil custodes milites ad custodiendum sepulcrum,
dicens quod, nisi custodiretur, discipuli furarentut
Parsor. CLA

el etiam de sua resurrectione, per quam hac
omnia contingent, pro certo datur intelligi Rex et
Salvator Judisorum el gentium esse. Et cum eum
regem esse intelligatur, non esse corrumpendam in-
scriptionem lituli, quz eum regem asserit, certissime
probabitur, Orat autem in principio psalmi de re-
rurrectione, ne in mortejuxia velle Judzorum de-
tinealur, quos postea dicit eum interfecturos, et
in' morte detinere putaturos. Orat etiam de salute
gentium convertendarum, et concessive agit de dis-
persione Judzeorum, et orat. de salute reliquiarum
in fine muudi convertendarum. .

Eripe me de. inimiaig: meis, Deus meus, Quod est
dicere : Cum omnium Deus es, meus specialiter es,

29

Digitized by Google
