<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,10,945,65">
    849 EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. XLVII. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,505,930">
    cum aliquid non ignorat, illud tamen ex negligen- ta dissimulat. Et sic potest dici non videns, ad uti- litatem scilicet suam non videns. Insipiens vero di- citur, qui penitus ignorat, cujus damnatio justa est, quatenus ad hoc ne ignoraret laborare ex pigritia dimiserit. Unde Apostolus : « Ignorans ignorabitur (1 Cor. xiv, 38). » Vel sic : Dico quod laborabit : et cum hoc sibi contingeret, non videbit in futuro interi- tum sapientum : cum tamen hic viderit sapientes morte corporea morientes. Dico quod sapientes vide- bilt morientes; et non solum ipsi morientur, sed si- mul cum ipsis sapientibus, morte carnis insipiens et stultus peribunt. Quasi diceret : Si mortem sa- pientium possent effugere, tunc saltem qualicunque modo esset eis tolerabile. Sed cum nequcant istam etiam evadere, constantissimum est eis maximum miseriarum cumulium imminere.
    
    Notandum sane de justorum hic impunitate, de iniquorumque pariter idcirco agi damnatione, ut et impios justorum impunitatis ostensione ad eorum- dem justorum conformitatem attirahat, et ipsos im- pios futuri interitus comminatione a sua perseve- rantia iniquitatis extorreat. Notandum quoque de iniquis et singulariter et pluraliter, idcirco quia, cum in eis sit personarum multiplicitas, est etiam in eisdem iniquitatis unitas. Sequitur : Et relin- querent, etc. Quod sic continuatur : Dixi quod peribunt, et peruendo non secum deferent divitias ad eorum salvation, quarum congregandarum fuerit eis usque adeo studium, sed relinquunt divitias suas alienis : nam etsi filiis relinquunt, ipsi tamen fili erunt ab auxilio eorundem patrum alieni. Non enim eis benefi- cio aliquo poterunt auxiliar, cum meritis suis exi- genibus fuerint in perpetuo damnati; et cum ipsi lot hic domus amplissimas aedificaverint, nulla post mortem domorum illarum eis supererit, sed sepul- cra illorum erunt domus illorum in aeternum, id est quandiu mundus iste durabit. In domibus autem amplis nullam utilitatem habebunt, nisi vanam fa- mam; nam tabernacula eorum, id est domus illo- rum, quae nec etiam domus dicendae sunt, sed la- bernacula, cum ad modum tabernaculorum sint tran- sitoria, vocantur nomina eua in terris suis, id est causa erunt quare solummodo vocentur eorum no- mina ; et non in longinquitus terris, sed tantum in terris suis. Dicetur 160 enim : Haec domus fuit Octaviani, haec autem Pompeii, et de caeteris simi- liter : et hoc in progenie presenti et progenie futura, id est in multis progeniebus. Quod vero sequitur : a homo, etc., causa est quare laborabit iniquus, sic : Dixi quod iniquus laborabit, et merito ; quia ipse ho- mo, id est qui creat humanae naturae et deberet habere se ut homo, rationabiliter scilicet, non ut jumentum irrationabiliter : cum in honore positus esset, id est factus rationalis ad similitudinem Dei, quod hono- rabile nimis est : non intellexit, id est intelligere non curavit ; cum ex ratione posset intelligere libertium suum, eumque bene vivendo effugere : Sed comparatus est jumentis, id est compara-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,65,960,930">
    tus. A bilis factus est jumentis, secundum insipientiam, ut irrationabiliter se haberet. Ne vero putaretur falso comparatus, addit : Et hoc modo comparatus, quod similis factus est illis, in insipientia ; dixi quod in- sipientes sunt ut jumenta : et haec vis ipsorum, id est haec insipientia per quam incedunt augmentando de die in diem : ideoque via dicitur, erit ipsis scan- dalum, id est causa scandali, scilicet aeternae mortis. Vel sic : Dixi, positi sunt in honore, id est in ratio- nalitate. Et haec rationalitas, quae via ipsorum esset ad vitam, nisi se ab ea disiungerent, quoniam eam postponunt, erit scandalum ipsis, id est causa scau- dali. Dixi quod iniqui comparati sunt jumentis in in- sipientia. Non autem eis sufficiet quod insipientes effecti sunt, sed et posseta quam insipientes sunt, complacebunt aliis insipientibus per se factis in ore suo, id est in suggestione oris sui. Quod est dicere : Suggcrent aliis ore, non solum exemplo, confidere in virtute, et in divitiis gloriari, quod summa insi- pientia est. Et haec eorum suggestio eis quibus sic complacebit, et conformabuntur.
    
    Quoniam igitur insipientes ut jumenta facti sunt, et aliis in ore suo complacebunt, positi sunt, id est ponentur in inferno ut sint sicut oves, id est devo- rentur a morte perpetua ad similitudinem ovium, quae ad hoc natae sunt ut devorerunt. Ne vero puta- rentur sic devorari, ut ex toto perirent sulci oves , et sic postea mortis tormenta non sentirent, addit : mors depascet eos, id est ita consumer ut tamen in tormentis vivant; ad modum herbae, quae cum de- pascatur, tamen restat : hoc autem dicit ad exagge- rationem calamitatis eorum. Melius enim esset ex toto mori, quam depasci. Dico quod depascentur a morte. Et ut magis doleant, justi, quibus hic domi- nantur, et quos affligiunt, dominabuntur eorum, id est judicabunt eos : in matutino, id est in matutina resurrectione. Juxta illud : « Judicabunt sancti nationes, et dominabuntur populis (Sap. iii, 8). » Et auxilium eorum iniquorum in inferno positiorum veteraescet, id est deficiet, ad similitudinem vesis veteris quae deficit. Quod est dicere : Non ibi amicorum suorum obtinebunt auxilium : hoc autem quod auxi- lium velarescat, procedet a gloria eorum, id est gloria superbiae quam ibi habent in eede causa. Vel aliter : Auxilium, quod nunc exspectant a gloria eorum, in inferno eis positis deficiet. Dico quod mors sic de- pascet eos, et non redimentur a fratre. Verumtamen, quamvis videar similiter perire et non redimi, cum hic omnibus miseris subjaceam, Deus redimet ani- mam meam de manu, id est de potestete inferni. Quod est dicere : Quamvis carnis mortem subeam, tamen mors Domini redemptio mea erit, ne infer- num introeam, cum hoc sit quod acceperit me, id est humanitatem meam ut me redimeret. Per hoc autem innuit quod similiter alios sibi conformes redimet. Et ideo quia impii depascentur, et anima mea et mihi conformium redimetur, tu, juste quilibet, ne- timeris illum qui simpliciter est homo, nec etiam dedicatus, iniquum scilicet, cum dives factus fuerit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="55,930,945,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra impressa latina. Algumas quebras de palavra seguem hifenização do impresso. Palavra na coluna direita "sulci oves" possivelmente é "sicut oves" mas mantive "sulci" conforme visível. Símbolos tipográficos antigos preservados.</notas>
</pagina>