<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    931 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    aliqua pars terrarum adeo inferti lis est in qua pars A laudalione, quando dabuntur aeterna remuneratone.
    eorum non possit inveniri; et hoc dicit ad aggera- Exaudi, Dom., orationem meam, ut me resuscites,
    tionem calamitalis eorum, quia si a patria expuls i in et eripe a timore inimici, Judici populi, animam
    aliquam regionem fertilem dispergerentur, minus meam, ne cadat in eorum conformitatem, cum ego
    utique grave videretur quam quod in asperrima deprecor te. Quod est dicere : Tunc eripe, cum ego
    mundi loca maxima pars eorum dispersa est; vel sic, deprecor assidue, scilicet, sicut hoc ego assidue de-
    quaerent animam meam, et malo suo, nam ideo precor; enuntiati autem illud futurum esse quod
    introibunt in inferiora terrae, id est in infernum, qui oravit, cum addit : Dico eripe, et ita facies. Pro-
    est in inferioribus terrae partibus. Unde quoque texisti me, id est proteges me, a conventu malignan-
    infernus dicitur, quasi infimus : et quidam tradentur tium Judæorum, id est ut non cedam eis timore,
    in manus, id est in potestatem gladii, ut interficiantur : cum in me insurgent malignis verbis, et non solum
    et postquam interfecti fuerint, erunt partes vul- me proteges a timore eorum, cum malignis verbis
    pium, et caeterarum ferarum, ut ab ipsis eorum insurgent in me, accusando et detrahen do, sed etiam
    corpora non sepulta comedantur; vel sic, secundum proteges me a multitudine operantium iniquitatem, id
    illam sententiam in qua diximus, introibunt in inse- est proteges me faciendo constantem, ne pro timore
    niora terrae, id est in infernum; non solum introibunt cedam multitudini, id est conventui Judæorum ope-
    in infernum, et tradentur in manus gladii, sed et rantium mortem meam autonomasice iniquitatem.
    quidam eorum partes vulpium erunt, id est partitii Quod est dicere : Neque cum malignantes erunt,
    erunt, et captivi ducuntur a vulpibus, a principibus timebo eos, neque cum erunt iniquitatem operantes.
    scilicet, qui vulpes dicuntur, eo quod callidi fucrunt Ne vero excusenur ab iniquitatis operatione, cum
    aut expugnandum eos, sicut vulpes callidissimum eum neque manibus neque armis occiderint, adjuv-
    animal est. In hoc autem multum exaggerat eorum git : Vere operabuntur mortem meam, et si non
    nequitiam, cum illos ostendit ab extrasueis disper- armis et manibus, quia exacuerunt, id est exacuent,
    gendos. Dico quod ipsi introibunt in inferiora terrae, linguas suas et gladium. Quod est dicere : Adapta-
    et tradentur in manus gladii, et erunt partes vul- bunt verba linguarum suarum, ut efficacia sint ad
    pium. Rex vero laetabitur in Deo, id est, ego autonomasice me in mortem tralendum, dicendo : « Si hune dimit-
    mastice rex, laxabor in misericordia Dei, dum me tis, non es amicus Cæsaris (Joan. xix, 12), » et
    resuscitabit et glorificabit : et non solum rex leta- ceteræ talia, per quæ cogent Pilatum qui me quæret
    bitur, sed et omnes qui jurant in eo, id est qui in dimittere, ut crucifigat, a similitudine gladii, qui
    baptismate firmiter promittunt se perseverare in excauciut ut efficacior sit ad interficien dium. Et
    eo, id est, in voluntate ejus laudabuntur, id est, in prisquam excauciunt linguam, intendere m arcam, id
    futuro laudabiles etiam inimicis apparebunt, cum est intentam faciant deceptionem suam, ut blande
    aeterna gloria ditabuntur, qui hic abominabiles loquendo capiant me in sermone, improvidum et
    videntur, dum assidua tribulatione macerantur, qui incautum, et sic tradant ministris Cæsaris ad daur-
    etiam dicuri esse leguntur : 223 « Nos insensati nandum, vel accusent de legis prævaricatione. Itur-
    vitam illorum æstimabamus insanium : ecce quo- rogabunt enim me quasi magistrum : Licet ces-
    modo computati sunt inter filios Dei (Sap. v, 4, 5). » sur dare Cæsari, an non? » (Matth. xxii, 17) ut si
    Dico quod lætabitur rex, et merito, quia obstructum dixero non esse dandum, ministris Romanis tradat
    est, id est obstruetur, os loquentium iniqua, Judæo- me, utpote tributi Cæsarei prohibitores; si vero
    rum scilicet, qui me negant esse Deum, imo sedu- esse dandum asservero, legis mihi prævaricato nem
    ctorem et blasphemum asserunt. Quod est dicere : imponant, injustum judicem me vocando, qui eos
    Ita testimonia resurrectionis et exaltationis meæ Dei cultui subditos, regi Romano deservire judico:
    convertentur, quod nihil quod de me dicant, haben- vero. Et hoc est quod obscure ponit æquipollenter :
    tes, velint, nolint, tacebunt, qui mihi modo multis intendent arcum, amaram rem scilicet, et si dulcis
    verbis maledicis insurgunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    IN PSALMUM LXIII.
    Titulus sexagesimi tertii : In finem Psalmus David.
    Quod sic exponitur : Psalmus David, id est Christi
    respicientis in finem, id est in perfectam sui con-
    summationem, post mortem futuram; vel in finem,
    id est in perfectam suorum consummationem in die
    judicii futuram, quando erit Deus omnia in omni-
    bus (1 Cor. xv, 28). Orat in hoc psalmo Domini- nicus homo de resurrectione, et deprecatut ut Deus
    eripiat se a timore inimici. Agit quoque de occulta
    et de manifesta inimicorum persecutione; de resur-
    rectionis exaltatione, et inimicorum inefficacitate, et
    postea de operum Dei quæ per prædicatores fiet
    annuntiati one, et de justorum in futuro lætitia ac
    orationem meam, ut me resuscites,
    el eripe a timore inimici, Judici populi, animam
    meam, ne cadat in eorum conformitatem, cum ego
    deprecor te. Quod est dicere : Tunc eripe, cum ego
    deprecor assidue, scilicet, sicut hoc ego assidue de-
    precor ; enuntiatī autem illud futurum esse quod
    oravit, cum addit : Dico eripe, et ita facies. Pro-
    texisti me, id est proteges me, a conventu malignan-
    tium Judæorum, id est ut non cedam eis timore,
    cum in me insurgent malignis verbis, et non solum
    me proteges a timore eorum, cum malignis verbis
    insurgent in me, accusando et detrahendo, sed etiam
    proteges me a multitudine operantium iniquitalem, id
    est proteges me faciendo constantem, ne pro timore
    cedam multitudini, id est conventui Judæorum ope-
    rantium mortem meam autonomasice iniquitatem.
    Quod est dicere : Neque cum malignantes erunt,
    timebo eos, neque cum erunt iniquitatem operantes.
    Ne vero excusenur ab iniquitatis operatione, cum
    eum neque manibus neque armis occiderint, adjuv-
    git : Vere operabuntur mortem meam, et si non
    armis et manibus, quia exacuerunt, id est exacuent,
    linguas suas et gladium. Quod est dicere : Adapta-
    bunt verba linguarum suarum, ut efficacia sint ad
    me in mortem trahendum, dicendo : « Si hune dimit-
    tis, non es amicus Cæsaris (Joan. xix, 12), » et
    ceteræ talia, per quæ cogent Pilatum qui me quæret
    dimittere, ut crucifigat, a similitudine gladi, qui
    exacuiut ut efficacior sit ad interficien dium. Et
    prisquam excauciunt linguam, intendere marcaru, id
    est intentam faciunt deceptionem suam, ut blande
    loquendo capiant me in sermone, improvidum et
    incautum, et sic tradant ministris Cæsaris ad dan-
    dandum, vel accusent de legis prævaricatione. Ite-
    rogabunt enim mec quasi magistrum : Licet ces-
    sur dare Cæsari, an non? » (Matth. xxii, 17) ut si
    dixero non esse dandum, ministris Romanis tradat
    me, utpote tributi Cæsarei prohibitores; si vero
    esse dandum asservero, legis mihi prævaricato nem
    imponant, injustum judicem me vocando, qui eos
    Dei cultui subditos, regi Romano deservire judic o:
    vero. Et hoc est quod obscure ponit æquipollenter :
    intendent arcum, amaram rem scilicet, et si dulcis
    videatur, id est deceptria verba parabant, quæ si
    si videantur dulcia, erunt tamen amarissima, ac
    agitant immaculatium, id est, lædant me insonem,
    sicut ille læditur, qui sagittatur. Et hoc in occultis
    facianti, id est, sic sagittent, ut occultiomin sit,
    ne cavere valeam. Notandum quod gladium, id est
    apertam eorum persecutionem, non dicit esse rem
    amaram, quæ constat; arcum vero qui res 224
    dulcis videtur, rem amararn vocat : postquam autem
    intenderint arcum, subito sagittabunt eum immac-
    ulatum, quantum ad speciem, id est, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso. Texto em duas colunas; transcrição respeitou colunas (esquerda depois direita).
    Algumas palavras ilegíveis foram inferidas minimamente mantendo forma visual; onde não legível, empregado forma [ilegivel] não foi necessária.
    Caixa de coordenadas é estimada em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>