867

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.

868

justitiam tuam annuntiabit, et sieut ex misericordia A lem, id est in. Ecclesia ex utroque populo cousü-

tua esse confido, quod me liberabis, et per mci li-
berationem, Domine, labia mea aperies, idest idonca
facies ad laudandum justitiam tuam; ac si diceret:
Dum non mundatus a peccatis exstitero, idoneus ad
te laudandum nullatenus ero, et sic jure labia clausa
habebo. « Non enim est speciosa laus in ore peccato-
ris (Eccli. xv, 9). » Ast ubi ine a peccatis munda-
veris, mox idoneum ad laudandum te, me constilues,
et sic labia mea aperies, id est jus te laudandi mihi
concedens. Et postquam aperueris labia, os meum
annuntiabit laudem tuam, id est laudabit misericor-
diam et justitiam tuam, Quoniam adeo ingemuerat
de peccato et oraverat pro eo, posset aliquis dicere :
Quare in tantum gemis? Noli gemere, sed sacrificia
legalia Deo offer pro peccatis, et sic liberaberis. Ad
quod excludendum sic addit : Necesse est ut gemara

ei orem ; nec. utile quidem est ut. sacrificia legalia

offeram, qu» ego non offeram. Quoniam si vo-
luisses. sacrificium, si intellexissem te velle me
offerre legale sacrificium, dedissem jam utique,
id est certe; /u non delectaberis holocauslis, id. est
sacrificiis legalibus, Notandum autem, Deum ho-
locaustis quodammodo delectatum fuisse in Veteri
Testamento. Alioquin enim irrite fieri per. Moysen
pracepisset. Delectabatur vero holocaustis, ut sa-
crificiorum in nova lege futurorum signa essent :
et quod spiritualiter intellectorum debilium intelli-
gentia capere non poterat, per legalium sacriílcio-
rum imaginem utcunque notaret, ne a flde gratie
futur: aliema penitus existeret. Non delectabatur
autem holocaustis, ut per ea peccata condonaret, si
sacrificiorum ab eis significatorum fides abesset. Ideg-
que dicit non delectaberis hiolocaustis, sic scilicet ut
per ea peccata condones, Notandum sane, David
cum sub lege veteti esset, in qua holocausta przci-
piebantur offerri, ea non obtulisse, et boc noa ex
negligentia, sed ad instructionem fidelium sub Nsvi
Testamenti gratia futurorum dimisisse : ut cum jara
fide vir Novi Testamenti esset, fidelibus in Novi Te-
stamenti tempore futuris innueret, ab illis hujus-
modi sacrificia esae nullatenus offerenda; qua adve-
nientibus eorum signatis, erant penitus evacuanda.
Post hoc ostendere intendit , quod sacrificium ad
peccata remittenda idoneum existat. Sic dixi, quo4
holocaustis non delectaberis, o Deus, sed sacrificium
tibi Deo acceptum pro peccatis est spiritus contribu-
latus, id est anima. doloribus et gemitibus afflicta,
174 et non parum contribulata, o Deus. Sed non
despicies, id est acceptabile habebis cor contritum et
humiliatum, id est animam valde contritam, et ex
toto afllictam, in omnimoda satisfactione. Providens
autem Propheta hujusmodi sacrificium in Ecclesia
primitiva, et in Ecclesia ex Judzis, et gentibus con-
gtituenda, penitus esse futurum, pro utraque orat,
Sic: Dixi quod sacrificium acceptabile Deo est, spi-
ritus contribulatus, quod sacrificium scio et in Sion,
id est in Ecclesia primitiva futurum, qui, terrenis
neglectis, celestia contemplabitur : et in .Hierusa-

C

tuenda, qu: Hierusalem erit , id est videns paces
eternam spe, vel videns pacem in se, non inimicans
Deo male agendo, sed cum co pacem habens, bene
vivendo. Ergo, Domine, quia hoc sacrificium futu-
rum est in Sion et in Hierusalem, benigne fac Sion,
id est large beneficia ei impende, sublimando eam in
innocentia et sanctitate, et non propter merita sua,
que nulla sunt : sed in bona voluntate tua, id est pct
gratuitam voluntatem luam, quz ex bonitate mise-
ricordiz tux procedet : ut adificentur ab ipsa volun-
tate tua muri fTierusalem, qui destructi fucrunt ia
Adam, virtutes videlicet et. innocentia, quibus ad
modum murorum Hierusalem munietur. Muros llie-
rusalem dicit per similitudinem, quasi diceret Ilie-
rusalem qua constituta fuit ex angelis et homini-
bus, et postea per Adam quantum ad homines de-
structa, quantum ad angelos autem semper inviolata,

restituetur, quando bomines cjus restituentur cives.

À similitudine civitatis, cujus muri in parte destru-
eti re:edificantur, Tunc, id est postquam edificaveris
Sion et Hierusalem, acceptabis, id est accepübile
habebis, sacrificium justitie significatum scilicet
non significans, quod tibi offeretur a Sion et Hier
salem. Sacrificium dico existens revera, non signifi-
cative oblationes et holocausta, id est quod sacrifi-
cium significatum per oblationes et holocausta legaliz.
Revera dicendum est oblatio et holocaustum. Olla-

"iones vero et holocausta legalia, ideo sic vocabantur,

quia bzxc signa erant verarum oblationum, et holc-
caustorum futurorum. Exponit autein ipsum sacrifi-
cium justitie, sic : Dico quod acceptabis. sacrificum
justiie, quod offeretur tbi a Sion et Hierusalem.
FA vere sacrificium justitice tibi offerent, id est lale
sacrificium, quod justum sit pro indulgentia pecci-
torum offerri. Nam tunc imponent, id est offcrent se
vitulos, id est se sacrificia nova per baptismum : si-
cut vituli juvenes el novi supt : et boc facient super
altare tuum, id est super fidem fundati, quz allare
dicitur, eo quod super eam omnia sacri(icia Deo ac-
Ceptabilía offeruntur.
IN PSALMUM LI.

Titulus quinquagesimi primi : In finem. intellectis
David, cum venisset Doech Idumaus, et. annuntiat
Saul, et dixit ei ; Venit. David in domum Ab/meleck.
In hoc titulo ad figuram designandam introducitur
historia, quze talis est : David Saulis persecutionem
fugiens quadam die in Abimelech sacerdotis domum
venit, ibique panes propositionum comedit (I Rie
xxi). Videns autem boc quidam Doech Idumzus, qui
custos erat mulorum Saulis, eidem Sauli nuntiavit
dicens : Venit David in domum | Abimelech, Qui Sael
jn Abimelech ira commotus, quia videlicel David in
domum suam susccperat, eum cum omni familia
peremit. Figura quidem hujus historie talis est:
per Doech ldumizum, qui motus terrenus vel. mou
sanguineus interpretatur, Antichristus signatur, qui
bene niotus terrenus vel sanguineus per emphasim
dicitur, eo quod omnem terram a Dei cultu ad sui

Digitized by Google
