883 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I. $84
gendum esi: Si inimicus meus malediceret mihi, A ter de damnatione in die judicii futura, sic : Disi,

sicut. iu maledices, utique sustinerem. Et si is qui
odit me super me magna loqueretur, revera abscon-
derem potentiam meam ab eo. Tu vero populus Ju-
daicus, existens homo, id est, animalis non spiritua-
lis, unanimis, id. est, amicissimus mihi simulatione,
non re, non secundum omnes : sed secundum quos-
dam qui dolose mei familiaritatem appetunt, ut
me redarguere possint : duz meus secundum illos
quos constitui duces populi, licet bene illos non
ducant, scilicet. secundum summos sacerdotes
etemteros principes, qui claves scientis  ha-
bent, neque intrant, neque alios intrare per-
mittunt. ( Matth, xxi, 45); dicti tamen. duces,
quamvis non ducant, eo quod ducendi habeant offi-
cium : et notus meus, id est, consanguineus, secun-
dum quosdam, qui eadem tribu sunt: vel notus se-
cundum quosdam, eo quod cum sim corporaliter
nutritus, et cum eis ab ztate puerili conversatus :
qui aimul mecum capiebas dulces cibos, id est, dulcia
przcepta legis, quz sibi sunt anima, et simul ca-
piebas, jd est, in eodem loco. In Synagogis scilicet
et in templo. Quod est dicere : Omnes capiebamus,
et in eodem loco, et in domo Dei, id cst, in templo

. ambulavimus cum consensu, id est, cum concordia,

ut ibi pariter sacrificia et alia instituta legalia com-
pleremus. Tu, inquam, populus Judaicus, qui talis et
talis es, ut dixi, es a «ne sustinendus? Minime.
Quod est ac si diceret : Vere debeo concedere ut
procipiteris, neque debeo te sustinere usque in fu- c
torum ultionem tuam protelando , quoniam (u es
homo unanimis, dux meus et. notus meus , qui simul
mecum dulces capiebas cibos, et cum quo in domo
Dei ambulavi cum consensu ; et quamvis hxc omnia
sint, tamen contristabis et conturbabis me et repelles,
cum: deberes non repellere : sed mibi utpote regi
el Salvatori tuo subjici, quem prophetarum testi-
monio cognoscere potuisti, et sic me Letiflcare, Ideo-
que dignus es omnino ut pr:wcipiteris. Dico quod
te non sustinebo, cum hoc et hoc sis, et tamen me
et contristes et conturbes. Inimicum quidem genti-
lem populum, qui me aperte odit, sustinerem si
mihi malediceret, et ab eo potentiam meam abscon-
derem si super me magna loqueretur, cum non sit

pracipita et divide. Et non solum pracipitentur e
dividantur : sed etiam quandoque, venia! mors per-
petua super illos, qui ignorant me Deum esse, super
plebem rudem seilicet, qua» adhortatione principsa
in me peceat, et descendant ín infernum viventes, d
est, illi qui prudentes et seientes se interficiunt ia
me peccando, cum me Deum esse non ignorant.
Mittit autem ad similitadinem historiz deDathan e
Abiron et eorum consentaneis ( Num. xm). ha
Dathan et Abiron, cum sacerdotio Aaronico contr-
dicerent, et se contra Deum illius sacrificii dispo-
sitoren agere non ignorarent, multos quoque sibi
consentientes, ignorantes tamen ipsos contra Deum
agere haberent, a terra vivi absorpti, in infernum des
cenderunt. Reliqui vero ignerantereis consentientes,
igne cremati sunt. Per Dathan igitur et Abiron, qui vi
ventes perierunt Judieorum pars illa portendebatu,
qui cum Christum Deum esse non ignorarent, tsmen
erant illi contradicturi, et in ipsius Christi cognitione
viventes et prudentes, in inferni damnationem erant
descensuri. Per consentaneos autem eorum igo
consumptos, qui ignoranter peccabant, Judsorum
pars illa figurabatur, quz eum Christum Deum esie
ignoraret, eique contradiceret, infernali igne s
perveniente, et eos demergente, perituri erant, no
quia vivi el prudentes, sed quia ex ignorantie nt-
gligentia perverse agerent. Hujus aulem historie
similitudini alludit, cum ponit. Veniat mors supt
ilios, qui ignorantes me Deum esse, mihi contradi-
eunt, sicut super consentaneos Dathan et Abirm
iguis venit, qui eos consumpsit. Et bene positum est
super eos per similitudinem, ac si poneret : Sic e
perpetua mors opprimat, ne possint! surgere inde et
evadere, ad modum illorum, qui ab aliquo pondere
supercadente adeo deprimuntur, ne surgere sit ei
licitum. Et illi qui sunt viventes, id est, non ignoranter
peccantes, descendant in infernum, id est, v
niant in profundissimum interitum quod denotataf,
cum dicit descendant. Descendere namque dicimus
ad profunda venire, dico descendant in infernum,
et veniat mors super illos, Quoniam neqxitie, id es,
nequam opera sunt in habitaculis eorum, id eit, in
corporibus qux habitacula sunt animarum. El n-

molus, et unanimis, et dux meus. Non enim adeo D quitie, id est, nequam cogitationes sunt is medie

dignus est gentilis populus damnatione, qui nunquam
me per legem qua carebat cognoscere potuit, quan-
tum tu, qui me per legis testimonium cognoscere
potuisti. Et qui nunquam fraudulenter se mihi fecit
unanimem; 186 necést a ime dux constitutus sicut
tu, neque iihi exstitit consanguineus. Cum ponit
tu vero homo, lllud vero non quantum ad senten-
liam, sed quantum ad ordinein litterze videturoperari.

Cum autem dixit maledizisset, ponitur maledicere
pro deprimere, sicut benedicere sspe poiitur pro
exaltare. Facta concessione de damnatione Judxo-
ruia in hoc mundo futura, et ostensis causis quibus
debeant hanc damnotionem subire ; agit consequen-

eorum, id est, in corde quod dicitur medium, eo qued
in medio corporis sit situm. Vel medium dicitur pet
simile eo quod per ejus mensuram corporum
actus funt, sicut ad mensuram puncii, quod
medium est, circulus constituitur. Cum ver?
addit: Ego autem, etc. Salulem suam annum
tiat, ne videretur ex incerüitudine orasse. Et
hoc sic continuatur. Dizi quia ili sic destruen-
tur, et hic et in futuro. Ego axtem ad Domixum cle-
mavi, intentione devotionis, et Dominus salvabit i
In perficiendo constantem, in vespere, id est i4
passione : qu contingit circa vesperum; circa m»
nam videlicet, qux przfigurabatur per agnum, qe

Digitized by Google
