819

S. BRUNONIS CARTHIUSIANORUM INSTITUTORIS OQPP. PARS I

9

dulitatis contristabor. Passio quidem exercitatio di- A mihi pennas, sicut columba, el volabo el requiescem t

citur per similitudinem, eo quod sicut per exerci-
tationem artium. secularium. pervenitur ad divinz
paginz notitiam, ila et per passionem pervenit Chri-
sius ad immortalitatis sublimitatem , vel sic. In
exercitatione doctrin:e mes, id est in perseveralio-
ne doctrine mese, contrisiatus sum. de Ju-
deorum obstinatione. Ostenso merito quo debeat
exaudiri, pretendit necessitatem, sic : Oro, exaudi,
' et necesse est. Nam conturbatus sum a voce inimici,
id est Juaici populi, eta tribulatione peccatoris ejus-
dem populi, scilicet antonomastice peccatoris ; quod
est dicere : Contristabor timore spontaneo secundum
carnem. Qui timor continget a voce minantis Ju-
daici populi, id est quia minabitur mihi mortem, di-
cendo: Crucifige, et a tribulationepeccaroris, quia sci-
licet mihi tribulationem inferet, capiendo, ut latro-
nem ducendo , conspuendo et verberibus atfligendo.
Exponit autem cur à. voce illorum conturbabitur
Sic: A voce eorum ideo conturbabor. Quoniam iniqui-
tates quas babent declinaverunt, id est declinabunt
a se in me, ut sic me possint interficere, ut cum
ipsi seductores sint et blasphemi, me seduetorem et
blasphemum esse mentiantur. Unde legitur : « Sinon

esset hic malefactor, non tibi tradidissemus eum:

(Joan. xvm; Marc. n). » Et alibi : « Hic blasphe-
mat (Matth. xxvi ; Joen.. x). » Et a tribulatiene ti-
mebo, ideo quia molesti erant mihi, id est previdee
quod molestam tribulationem mihi inferent. Et non
propter merita mea, sed in ira, id est propter impie
tatem irrationabilis irze suse. Quia dixerat se contur-
bandum esse, ne putaretur non sponte, sed invile
conturbandus esse , repetit se conturbandum esse,
ui delerminet sic : Dixi : Conturbabor a voce
et a tribulatione , et sic erit : quia cor meum
conturbatum est, id est anima mea contarbabhitur ti -
more vocis et iribulationis. Et hxc conturbatio erit
in me, id est in meo jure. Quod est dicere : Potesta-
tem habeo conturbandi et. non conturbandi. Ac si
dicat : Sponte mea conturbabor. Non solum vero ti-
mebo propter vocem et tribulationem, sed e! formido
mortis cecidit super me, id. est continget mihi. Cum
dicit cadet super me, innuit quod gravissima erit
illa formido, adeo ut illam vehementer opprimat; a
similitudine rei ponderose, quz si super aliquem
ceciderit, nimis eum opprimit.

Ostendit autem istam formidinem per partes sic
Vere formido cadet super me, et non simplex formi-
do, sed super me venerunt, id est ad mei oppressio-
nem venient in me, timor in anima, et tremor in cor«
pore, et non erit inanis timor iste, nam contexerunt
me tenebra, id est ex toto occupabit mors corpus
meum, contegere ponit a similitudine rei, qua cum
eontegitur, penitus a re qua contegitur occupatur.
183 Mors dicitur tenebra, eo quod oculos corpora-
les tenebrosos faciat. Dico quia declinabunt in me
iniquitates et molesti erunt in. ira : et contristabunt
me nolendo doctrine me:e acquiescere. Et tunc
dizi, id est : Dicam et voce et affectione : Quis dabit

Istud sub interrogatione positum, oratio est, sed ex
affectione nimia interrogative ponit. Majus enim
pondus affectionis tales interrogationes habere so-
lent. Ac si diceret : O Deus, mihi existenti sicot
columbz, id est revera columba. la scilicet sim-
plici ut est. columba, et. sine felle irz el odii, et
amore charitatis pleno ad similitudinem columba-
rum, quz ex dilectione sibi invicem oscula praebent,
da pennas, id est agilitatem resurgendi, ut non dif-
feratur resurrectio mea usque in resurreciionem
communem. Sed cito fae me resurgere, post tres
dies scilicet. Pennas pro agilitate ponit , quia pen-
mat» volucres agiles sunt. Et postquam dederis
pennas volabo, id est, citissime ibo ad gentes per
B pradicatores meos, non localiter : sed fide quia
in me scilicet credent, et requiescam in eis, id est
delectabor in eorum fide. Quandoquidem Jadei me
repellunt, dico : Da sihi pennas. Nam mihi sicut co
lumbae existenti, seilicet mihi carente felle amari-
tudinis, ad modum columbe; quis alius dabit pen-
nas et volabo et requiescam ? Nullus , nisi tu scilicet.
Quia dixerat Quis dabit, etc., ne videretur boc ex
incertitüdine sic posuisse , apostropham ad audito-
reS faciens, se inde certum esse ostendit, pradi-
cens quod volabit sic. Dixi : Quis. dabit, etc. Cujus
Tei lamen minime sum incertus, Nam scio quod
ecce, id est in presenti, elongavi, id est elongabo a
Judais fugiens , id est coactus ab eis, quia me re-
spuunt, a similitudine fugientis, qui coacius de loco
aliquo discedit, Et post mansi in solitudine, id e&
in eternum imanebo in gentibus , qua solitudo dice-
bantur, eo quod desertz:? erant et ab omni opere
bono et virtute, carentes doetrinz rore, a similito-
dine solitudinis, id est desertie terrz, qui omniom
bonorum fertilitate caret; vel sic : Quis dabit mili
pennas, id cst agilitatem resurgendi, et voíabo, id
est citissime tendam in immortalitatem et impassi-
' bilitatem; et. requiescam, id est delectabor, qui hit
multis anxietatibus affligor. Ac si dicat : De mili
pennas, et. volabo et requiescam. Nam quis alius de-
bit nisi tu? Nullus scilicet. Hujus etiam rel osten-
dit se certum esse, sicut et in sententia superiori,
sic. Quamvis dixerim, Quis dabit et volabo , tamen
pon sum hujusce rei incertus, Nam securus sum
quia ecce in. presenti elongabo a morte fugiens, id
est citus ad modum fugientis : et manebo perenniter
in solitudine, id est in solitaria beatitudine. Et sere
solitudo est beatitudo ejus. Cum ad tantum beatitudi-
nis nemo praeter eum soluri pervenerit, neque pet-
venturus sit. Licet ad hanc omnes fideles perventori
sint. Quoniam autem dixerat : Quis dabit, ne pulà:
retur ignorare ipsum datorem, addit : Dixi : Quis
dabil, o auditores, et tamen non ignoro ipsum dalo-
rem pennarum : sed ezxspeciabam ewm, id esi ego
bene cognoscens, el exspecto et exspeclabo eum
patienter, sine murmure vel tzedio, qui salvum, mé [e-
cit, id est faciet, a. pusillanimitate spiritus, id est ne
habeam pusillanimem spiritum, deficiendo in pa

Digitized by Google
