<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    921 EXPOSITIO IN PSALMOS. - PSAL. LX. 922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,1760">
    exemptum. Vel sic : Exaltasti me, et necesse erat, dum hoc esset, ut anxiaretur cor meum, prius enim contristabatur, quia per me non poteram exaltari. Ac si diceret : Neces­se erat ut me exaltare, cum per me insufficiens essem ad exaltandum, unde nimis anxiabar. Nimis enim aliquid anxia­tur, cum id ad quod valde nilitur, attingere non potest. Et me exaltatum deduxisti, id est perseverare in illa exaltatione fecisti, ne caderem ; vel, deduxisti de magno ad majus, ut me exaltatum magis de die in dieræ exalteres. Promittit vero sibi ex certitudine spei, quam habet, se adepturum quod oral, cum addit : Quia fætus es spes mea, turris fortitudinis a facie inimici.
    
    Inhabitabo in tabernaculo tuo in sæcula, prole­gar in velamento alarum tuarum. Quod sic con­tinatur et construitur, ut singulis singula red­dantur. Dixi : Exaudi deprecationem meam, ut me prolegas a vitiis et poena perpetua, et intende ora­tioni meæ, ut magis magisque facias inhabitare in tabernaculo tuo : et hujus rei quam deprecor et oro adipiscerde cera sum, scilicet quia factus es spes mea, id est, quia per hoc quod me exaltasti et de­duxisti, factus es talis, in quo sit spes mea, certa sum quia inhabito in tabernaculo tuo, id est in militia tua magis eundo in sæcula mundana, id est, quando sæcula mundana durabunt, perseverabo in militia tua, qui incepi deduci in ea.
    
    215 Hoc quod dicit : Factus es spes mea, empha­tice ponit. Et quia factus es turris fortitudinis a facie inimici, id est, quia factus es mihi forte munimen­tum ab insania inimici visibilis et invisibilis me cri­piens, certa sum quia existens in velamento alarum tuarum, id est in defensione tua proteger : et hic indesinenter a vitiis, et in futuro a poena. Quod dicit in velamento alarum, non dicitur quod alas habeat, sed a similitudine volucris ponit, quæ pullos ab æstu et pluvia et volucrum rapaciam impetu alarum velamento protegit. Et est æquipollens ac si diceret: Proleges me in defensione tua. Vel per alas pos­sunt accipi duæ leges, vetus et nova, seu etiam ge­mina dilectio, Dei scilicet et proximi. Quarum exercitio Ecclesiæ fideles assidue refrigerati, et hic proteguntur, ne a tribulationibus superentur, et in futuro, ne poena perpetua puniantur, sicut aliæ vo­lucres pulli ab omni læsione proteguntur.
    
    Non solum autem spero quod inhabitabo in taber­naculo tuo, ideo quod factus es spes mea, sed ideo quoque quoniam tu, Deus, qui potens es ad com­plendum quod oro, exaudisti orationem meam, id est disposuisti complere orationem meam, scilicet ut inhabitem in tabernaculo tuo in sæcula : et non solum dabis ut hic inhabitem in tabernaculo, sed in futuro dedeisti, id est dabis, hæreditatem eterne beatitudinis timentibus nomen tuum, scilicet cum timore casto venerantibus hoc nomen tuum, quod est Dominus, non dolentibus vel blasphemantibus hoc, quod Dominus es. Hæreditaten vero, æternam beatitudinem per similitudinem dicit, eo quod eam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,1760">
    fideles per mortem Christi filii adoptiivi facti, peren­niter habebunt, sicut filii patris hæreditatem, post ipsius patris mortem, quando vivum obtinent.
    
    Exponit autem ipsam hæreditatem, cum subjungit : Dico quod dabis hæreditatem; scilicet, adjicies dies regis super dies regis. Quod est dicere : Cum hic habemus dies conformes diebus Christi, antonoma­tice regis, ut hic pro posse nostro militemus, sicut ipse tibi Deo in hac vita militavit, adjicies nobis post mortem carnis alios dies conformes aliis diebus Christi regis, qui erunt super nos dies regis præsentes digniores. Dies scilicet æternos, id est, vitam perpetuam, quæ conformis erit vitæ Christi, quam post mortem carnis adeptus est : sicut ipse testatur : Ego vivo et vos vivetis (Joan. xiv, 19). Quia vero dixerat dies, ne viderentur parum quid esse, dignioris eos vocabulo vocal, cum addit : scilicet adjicies annos regis super annos ejus, scilicet regis. Anni et dies hic pro eodem habentur. Notandum non dici vitam perpetuam dies vel annos pluraliter, quod in ea sit dierum multiplicitas futura, sed quia dies illa sola dicitur istorum multiplicitatem excedet : dico quod adjicies dies super dies regis : et hoc facies in diversis justis usque in diem generationis et generationis, id est, di­abs illos dies secundum animam diversis justis in diverso tempore. Ilodie quidem uni de hac vita migranti, cras alii, et post cras alii : et sic semper per successionem usque in diem judicii, qui erit dies generationis et generationis, id est du­plicis generationis, in quo fideles dupliciter in æter­nitate generabuntur, et secundum corpus scilicet, et secundum animam : qui mox post carnis obitum secundum animam generantur. Hæc autem dies, a Domino dies regenerationis nuncupatur, cum dicit : In regeneratione cum sederit filius hominis (Matth. xix, 28), etc. Vel dicitur dies generationis et gene­rationis, eo quod omnes in eo spiritualiter generati in fide, æterna beatitudine simul generabuntur : quæ generatio et generatio permanet in conspectu Dei in æternum, id est, qui spiritualiter generati, vel in corpore et in anima generati, permanebunt in æternum, in 216 praesentia et beneplacentia Dei, juxta illud Apostoli : Sic semper cum Domino erimus (I Thess. iv, 16). Dicerel aliquis : Dicis quod permanebunt in conspectu Dei, ac si magnum esset. Ad quod sic addit : Vere magnum est illud perma­nere. Nam quis requirit postea misericordiam, id est peccata remitti, et de tribulationibus eripi; et veritatem, id est æternum ut errem esse, et incommutabile? Nemo. Ac si dicat: Felices erunt, qui permanebunt, nam cum fuerint misericordiam et veritatem penitus adepti, Deum de misericordia et veritate amplius orare necesse non erit. Ergo ut per­maneam in conspectu tuo, o Deus, psalmum dicam nominiluo, id est bona opera mea in evidenti ponam ad honorem nominis tui, non ad favorem hominum; et hoc non faciam horarie neque invitus, sed faciam de die in diem opera mea, quæ dicuntur vota, eo quæ voto et de i. derio cordis sunt, non invie : et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1760,960,1980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de texto impresso em latino. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras compostas e hífens seguem o original tipográfico; marcadas [ilegivel] não foram necessárias. Não foram identificados blocos de notas marginais separados nem aparato crítico além do rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>