<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,950">
    vel quia personaliter es unitus mihi, vel quia pre A sum meum cundo, id est resuscitando et exalando me.
    omnibus oblectio tibi. Ergo eripe me de desiderio ini- Quod est dicere : Cum tibi occurram non localiter,
    micorum meorum Judæorum, qui nihil inimicantur sed bene agendo, pro te patiendo, et tu mihi occurre
    invidia et ira, ne me in morte detineant, et gloriam remunerando, resuscitando scilicet et exaltando, a
    nominis mei exsinguant, et sic regnum mihi aufe- similitudine patroni qui ad se suigenti occurrit, &amp;
    rant. Et ab insurgentibus in me libera me, id est, a eum in securitatem deducat. Et vide, id est videni
    Judæis, ne in morte detineant, eripe me, faciendo re- fac per totum mundum occurstum tuum, hoc scilicet
    surgirge; de operantibus iniquitatem, id est de Ju- quod me resuscitabilis et exaltabilis. Quod est dicere:
    dæis operantibus mortem meam, quæ antonomastice Manifestum fac ubique gentium per prædicatoros
    est iniquitas quantum ad eos. Et a viris sanguinum, meos resurrectionem et exaltationem meam. No-
    id est, a potestate Judæorum qui suntviri sanguinum tandum idem esse : Esurge in occurrum et eripe,
    exemptam salva me, resuscitando. Sciendum idem libera, salva, quod superius dicit.
    esse, eripe et libera, et salva, et eosdem esse inimi- Sed ideo repetiti, ut addere!, et vide. Dico esurge
    cos et insurgentes, et operantes iniquitatem, et et vide. Et sic tu, Deus, qui potens es, tu, dico, Deus
    viros sanguinum. Sed ideo toties repetit, ut osten- virtutum cœlestium, et Deus Israel, id est Judærum.
    dat gradatim eos in primis inimicos futuros, in B Quod est dicere : Tu quem jam cognovcrunt esse
    corde male de eo cogitando; postea quidem in eum Deum et cœlestes spiritus, et populus Israeliticus.
    insurrecturos, blasphemis et accusationibus et ver- Intende, id est intentum te fac, ad visitandun omnes
    beribus; postea vero iniquitatem operatorus in- gentes, id est omnisnoidi gentes. Quod est dicere:
    crescendo eum: ad ultimum autem viros sanguinum Tu qui jam tui notitiam cœlestibus spiritibus reve-
    futuros, id est viros interfectores, et sui ipsius et lasi, et Israel, id est populo Judæico, manifestu
    filiorum suorum, per peccatum et malum exemplum cliam gentibus et sic visita eas ut ad fidem revire
    suum, sicut ipsimet conceserunt. Sanguis ejus, facias, et sic salves : et hoc intense, hic scilicet ab
    id est peccatum mortis ejus, super nos et super fi- originali crimine, et in futuro æterna salvatione.
    lios nostros (Matth. xxvii, 25) Vel viri sanguinum Virtutes dici omnes cœlestes spiritus, ponas par-
    effusores fuerunt, qui autem non solummodo Chri- tem pro toto. Cum pars eorum virtutes dicantur.
    stum, sed multos etiam sanctorum 204 interfecce- Et bene virtutes, cum eis sit virtus maxima divinæ
    runt, sicut Stephanum et Jacobum, multos quoque consuetudinis. Dico : Gentes visita. Et ex opposito
    etsi non occiderunt, usque ad sanguinis effusionem concedo, quod justum est, hoc scilicet quod non
    allixerunt. Necesse quidem est ut orem : Eripe, misereraris visitando per fidem omnibus qui operantur
    quia ecce in presenti ceperunt animam meam, id est, C iniquitatem, id est mortem meam, sic ut non pe-
    se capere putabunt animam meam, id est in morte leuant. Facta oratione de conversione gentium, et
    detinere, ne resurgere possil : a similitudine capti, rum conversioneu o'lendit, sic : Dixi : Inlende al
    qui inclusus in carcere nequit inde exire. Et prius visitandas omnes gentes, et sic erit, vere visitabun-
    irrueunt, id est irruent, in me fortes, id est desiderij tur. Nam converterentur ab errore ad fidem : et hoc
    sui efficaces, ut me dent in mortem, seu deside- ad reserum, id est in sexta ætate, ac si poneret:
    rant. Iloc autem præposteratum est, ac si diceret : Illæ quæ a mundi principio otiose fuerunt a bona
    lutersficient me : et interfectum et in sepulcro posi- vita, tandem modo in fine sæculorum, in sexta ætate
    tuin, non resurrecrurum putabunt.
    Noandum quod dicit eos inimicos et cœtera quæ postea ponit. Ideo facit ut ipsorum impietatem os-
    tendat, et comprobet non eorum desiderium esse tendal, et comporbet non eorum desiderium esse
    complendum, ut eum possint in more detinere. complendum, ut eum possint in more detinere.
    Se quoque, ut facilius impetrct quod orat, inno- Se quoque, ut facilius impetret quod orat, inocentem
    centem esse sic ostendit : Oro, eripe, quod facere de- esse sic ostendit : Oro, eripe, quod facere de-
    bes : nam neque iniquitas mea ulla est, neque pec- bes : nam neque iniquitas mea ulla est, neque pec-
    catum meum ullum est, Domine. Iniquitas scilicet in catum meum ullum est, Domine. Iniquitas scilicet in
    cogitatione, peccatum in operatione. Vel iniquitas cogitatione, peccatum in operatione. Vel iniquitas
    quantum ad proximum, quod proprie poitur pecc- quantum ad proximum, quod proprie poitur pec-
    catum, quantum ad se. Quod est dicere : Neque catum, quantum ad se. Quod est dicere : Neque
    nocens sum in cogitatione, neque in opere. Vel sic : nocens sum in cogitatione, neque in opere. Vel sic :
    aeque peccator in me, neque peccator contra proxi- æque peccator in me, neque peccator contra proxi-
    mum. Non solum autem non iniquus, sed ego mum. Non solum autem non iniquus, sed ego
    existens sine iniquitate, id est non iniquus, succurri, existens sine iniquitate, id est non iniquus, succurri,
    id est cito peregi opera bona, et non solum hoc, id est cito peregi opera bona, et non solum hoc,
    sed et direxi alios, qui distorte ibant, ad viam bene sed et direxi alios, qui distorte ibant, ad viam bene
    operandi, discipulos meos scilicet. Et ideo quia operandi, discipulos meos scilicet. Et ideo quia
    neque iniquitas, neque peccatum meum : et quia cu- neque iniquitas, neque peccatum meum : et quia cu-
    curri et direxi, exurge, id estI potens appare, in occur- curri et direxi, exurge, id est potens appare, in occur-
    rennt, id est resuscitandi et exalando, me.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,950">
    mentum et exalando me.
    Quod est dicere : Cum tibi occurram non localiter,
    sed bene agendo, pro te patiendo, et tu mihi occurrē
    remunerando, resuscitando scilicet et exalandō, a
    similitudine patroni qui ad se suigenti occurrit, &amp;
    eum in securitatem deducat. Et vide, id est videū
    fac per totum mundum ocurrsum tuum, hoc scilicet
    quod me resuscitabilis et exaltabilis. Quod est dicere :
    Manifestum fac ubique gentium per prædicatores
    meos resurrexionem et exaltationem meam. No-
    tandum idem esse : Esurgere in occurrum et eripe,
    libera, salva, quod superius dicit.
    Sed ideo repetiti, ut adderet, et vide. Dico esurge
    et vide. Et sic tu, Deus, qui potens es, tu, dico, Deus
    virtutum cœlestium, et Deus Israel, id est Judæorum.
    Quod est dicere : Tu quem jam cognovcrunt esse
    Deum et cœlestes spiritus, et populus Israeliticus.
    Intende, id est intentum te fac, ad visitandun omnes
    gentes, id est omnismodi gentes. Quod est dicere:
    Tu qui jam tui notitiam cœlestibus spiritibus reve-
    lasi, et Israel, id est populo Judæico, manifesiu
    cliam gentibus et sic visita eas ut ad fidem revire
    facias, et sic salves : et hoc intense, hic scilicet ab
    originali crimine, et in futuro æterna salvatione.
    Virtutes dici omnes cœlestes spiritus, ponas par-
    tem pro toto. Cum pars eorum virtutes dicantur.
    Et bene virtutes, cum eis sit virtus maxima divinæ
    consuetudinis. Dico : Gentes visita. Et ex opposito
    concedo, quod justum est, hoc scilicet quod non
    misereraris visitando per fidem omnibus qui operantur
    iniquitatem, id est mortem meam, sic ut non perit-
    leant. Facta oratione de conversione gentium, et
    rum conversioneu o'lendit, sic : Dixi : Intende ad
    visitandas omnes gentes, et sic erit, vere visitabun-
    tur. Nam converterentur ab errore ad fidem : et hoc
    ad reserum, id est in sexta ætate, ac si poneret:
    Illæ quæ a mundi principio otiose fuerunt a bona
    vita, tandem modo in fine sæculorum, in sexta ætate
    scilicet, convertertur. Dicitur autem sexta ætas ve-
    sperum, eo quod sit in fine mundi, sicut vesperum
    est finalis pars diei. Dicitur autem vesperum illa
    ætas, quæ est a tempore Christi, usque ad finem
    mundi. Quæ etiam a Domino in Evangelio per sin-
    liudium undecima hora vocatur (Matth. xx, 6).
    Et non solum converterunt, sed et quidam ut causas
    205 existentesque, id est prædicatoros custodientes
    Ecclesiam fideliter, et oblitarantes inimicis hæreticis,
    scilicet per sentencias. ne inpetum in Eccle-
    siam faciunt more canum, domum domni fidelir
    custodientum, et hostibus et furibus oblitarunt,
    patientur famem, id est desiderium sibi incorporandi
    alios per prædicationem. Et ipsi qui erunt ut canes
    circuibunt civitatem, id est, bene munient et cusio-
    dient Ecclesiam, quæ est civitas Dei, a visibilibus
    hostibus, id est hæreticis, et invisibilibus, id est ma-
    lignis spiritibus, prædicatione et exemplo bonæ vitæ
    suæ et oratione, ne ipsi hostes in Ecclesia prax-
    leant : a similitudine bonorum custodium, qui di-
    genter custodiunt civitatem sibi commissam, circum-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso latino. Foram preservadas quebras de linha e repetições visíveis no original; onde caracteres menores ou ligeiras duplicações ocorrem, mantive a literalidade. Numeração de página (907) existe no canto superior esquerdo mas foi incorporada ao contexto do cabeçalho. Algumas palavras apresentavam pontos de impressão e ligaduras antigas; transcrevi-as na forma visível sem normalização. Não houve uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>