<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    887 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I 888
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,500,960">
    quidquid ibi scriptum est de me, ideoque dividentur A (Isai. lxvi, 24). in futuro ab ira vultus ejus. Quod dicit manum extendit, a similitudine ponit, quia cum alicui benefecia impendere volumus, ipsi manum extendere solemus. Dico quod illi dividentur a regno Dei, et ex opposito e cor illius Dei appropinquavit (Matth. xxv, 34), id est appropinquabit regno Dei, ut illud possideat. Unde legitur: Venite, benedicti Patris mei, possidete regnum quod vobis paratum est ab origine mundi (Matth. xxv, 34). Cor Dei boni dicuntur eo quod ejus secreta sciunt, vel usualiter cor Dei dicuntur. Animcissimos enim nostros, cor nostrum vocare consuevimus. Et merito appropinquabit cor illius. Quia non contaminavit Testamentum, sed sermones ejus molliti sunt illi super oleum, id est praecepta ejus quae austera aliis videbantur, mollia ad intelligendum et levia facta sunt, suo modo plusquam oleum molle sit et leve suo modo.
    
    Quia dixerat molliti, etc., eo quod molle solet aliquando poni pro fragili et invalido, ne hic similiter poni videatur pro fragili et invalido, addit, et ipsi sermones sunt jacula ipsi cordi. Quod est dicere: Quamvis dixerim sermones esse molles quodam respectu, tamen jacula sunt alio respectu dicenda, eo quod cum eis catholicae fidei adversarios fideles repercunt, sicut jaculis hostes percutiuntur. Quoniam vero sermones dixerat esse jacula, unde datur intelligi, quod fideles aliquando tribulationes et rixas ab infidelibus patiuntur. Adhortatur ne timeant, si aliquando persecutionem passi fuerint, sed omne onus curarum suarum super Deum rejiciant, et ipse, bene inde eos expedit. Dixi quia sermones Dei sunt jacula cordis Dei, id est fidelibus contra infideles. Qui infideles si contra se tribulationes et rixas moverint, o cor, ne timeas, ne sis sollicitum, sed jacla super Dominum curam tuam, id est pone super eum omne onus sollicitudinis tuae, a similitudine ponderis, quod super aliquem ponitur. Quod est dicere: Noli sollicius esse quomodo possis evadere, sed securus esto, et omnem curam salvationis tuae Domino attribue, et ipse Dominus 189 te enutriet in sermonibus suis, id est pascet et confortabit ut fortis sis et prudens hujusmodi jaculis hostes referre. Et si corporea tribulatio tibi ab hostibus illata non fuerit, non dabit Deus tibi justo fluctuationem, id est non permittet te fluctuare, id est laborare, cum hoc sit quod es justus; quod est dicere: Propter justitiam tuam sic te constantem faciet, quod nullo modo fluctues. Facit apostropham ad Deum agens, annuntiando de impiorum morte perpetua sic: Dixi quod cor non fluctuatit.
    
    Eos vero qui cor tuum persequuntur, deduces tu Deus Verbum qui potens es, id est, deduci permittes a malignis spiritibus. In puteum interitus, id est, in profundissimum interitum. Unde non poterunt emergere, a similitudine putei profundissimi. In quem si quis ceciderit, non poterit inde exsurgere, de quo puteo ilecriterus legitur: Os ejus claudetur, vermis ejus non morietur, nec ignis exstinguetur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,960,960">
    Et hoc est ac si poneret: Non solum ab ira vultus ejus dividentur, quod valde miserum est, sed etiam post divisionem in pulverem interitus deducentur. Et merito: nam ipsi viri sanguinum existentes et dolosi non dimidiabunt dies suos; praeposteratio, ipsi dolosi cum per blanditias bonos sibi conformare nituntur, et post quia blanditiis non prevalent; existentes viri effusores sanguinum, id est, aperte et per effusionem sanguinis eos a sanctilate retrahere cupientes, non dimidiabunt dies vitae suae, id est, non discernent, ut cum partem praeteritam nequam operibus, et cogitationibus impenderint, futuram bonae operatioi et cogitationibus attribuant. Quod est dicere: Nunquam saltem partem aliquam vitae suae sancte et innocentier deducent; sed omnibus diebus suis nequiter vivent.
    
    Ideoque juste deducuntur in puteum interitus; vel sic: Diceret aliquis: Dicis quod deducentur, donec prodest eis ut non deducantur, quod aliquando bene operantur ad horam, et post deficiunt? Contra hoc sequitur remotiio sic: Vere deducentur, et si bene operentur ad horam, et post deficiunt.
    
    Nam viri sanguinum et dolosi, non dimidiabunt dies suos. Quod est dicere: Non licet eos dimidiam dies suos; ut alteram partim Deo, partim ver servant diabolo, juxta quod Dominus in Evangelio dicit: Non potestis Deo servire, et mammonae (Matth. vi, 34); vel sic potest legi: Ut speciet ad hoc quod superius positum est, ubi dicitur: Humiliabit illos Deus a regno. Dico quod humiliabit eos Deus, et haec humiliatio non diu morabitur. Nam viri sanguinum et dolosi non dimidiabunt in terra sua dies suos, ac si poneret: Putant se fore ibi de generatione in generationem, omnibus diebus, quibus mundus iste durabit, sed nec per mediocitatem dierum illorum, quos sibi et filiis suis attribuunt, ibi erunt cum in quadragesimo secundo anno inde sint expellendi. Dixi quod ipsi deducentur in puteum interitus, ego autem spero in te, Domine. Quod est dicere: Mei autem non sperabunt in terrenis sicut infideles faciunt, sed in te sperabunt, id est, spem salvationis ponent. Ideoque non deducentur in puteum interitus.
    
    IN PSALMUM LV.
    Psalmi quinquagesimi quinti titulus. In finem pro populo qui longe facius est a sanctis ipsi David in titulo inscriptione, cum tenuerunt eum Allophylij in Geth. In hoc autem titulo, etsi quaedam verba videantur esse posita iuxta historiam, videlicet ista, cum tenuerunt eum Allophylij in Geth. Sunt tamen ibi quaedam apposita, quae nos plane revocant ab historia intellectu, ubi dicitur in finem pro populo, qui longe factus est a sanctis. Haec enim verba pusquam in historia leguntur. Unde supradicta verba: haec scilicet cum tenuerunt eum Allophylij in Geth, secundum interpretationem solummodo accipienda sunt. Per hanc quaedam vocem quae est Allophyliji, qui alienigenae interpretantur, Judei intelliguntur, qui prius existentes filii, modo vero facti sunt abi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto em duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda depois direita. Pequenas palavras ilegíveis foram avaliadas no contexto; usei [ilegivel] somente quando necessário (não aplicado). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>