<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. LXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,950">
    pro miraculis et operibus meis bonis, quæ frequen-
    ter aspicient. Et cum me sagittare nequiverint, fr-
    naverunt, id est firme et constanter proferent, ser-
    monem nequam, dicendo: «Crucifige (Luc xxiii, 21),
    et hoc sibi, id est ad incommodum et destructionem
    sui, quia hujusce rei gratia destruuntur. Vel sic:
    Postquam exacuerint linguas, firme et constanter
    proferent ad incommodum suum sermonem nequam,
    dicendo: «Sanguis ejus super nos et super filios
    nostros (Matth. xxvii, 25). » Dico quod intendent
    arcum ut sagittent, et me sagittare putabunt, et
    postquam sagittatio eorum inefficax erit, narrativa-
    runt, etc. Vel sic continuatur, ut expositio non mu-
    te tur: Dico quod firmabant sibi sermonem nequam,
    scilicet, « Sanguis ejus, » etc.; prius vero quam
    firment narraverunt, id est narrabunt in dispositione
    sua, ut absconderent laqueos, id est, ut absconditam
    mortem mihi parent, qua me detineant, ne mundus
    mihi subiiciatur, et ne refugiam a similitudine volu-
    cris, quæ laqueis detinetur ne evadat, et dixerunt,
    id est dicent, secum cogitando: Quis videbit eos, id
    est laqueos, id est, quis cognoscet nos, operatos esse
    mortem ejus? nullus; ac si diceret: Disponent in cogi-
    tationibus suis ut latenter parent mihi mortem, tra-
    dando me per discipulum, et interficiendo me per Ro-
    manos milites, et putabunt quod nullus existimet eos
    hujusce rei culpam habere, cum nihil manibus agent.
    Unde eos dixisse legitur (Aug. in hunc Psal.) : « Om-
    nia faciamus sic, ut nihil fecisse videamur, » et has
    iniquitates, id est ut laqueos absconderent, scilicet
    ut me per discipulum meum tradant, per milites
    Romanos interficiant, scrutati sunt, id est investi-
    gabunt quomodo possint efficere, et frustra, nam
    scrutantes hæc scrutinio, id est cum summa et dili-
    genti scrutatione, defecerunt, id est hæc efficere
    nequiverunt, ut hujusce rei non appareant esse rei.
    Dico quod disponent parare mihi laqueos, id est
    absconditam mortem, quasi præsciendo vellen eam
    effugere, sed non oporteret ad hoc eos laborare.
    Nam ad mortem sponte accedet homo, id est, ego,
    quem simplicem hominem opinantur, accedam
    sponte ad mortem in hoc quod homo sum, et hanc
    accessionem faciet cor alium, id est alta et investiga-
    bilis dispositio sapientiæ meæ. Summum enim myste-
    rium hoc est, quare potius homines morte sua redi-
    mere voluit, cum eosedem potentia suae imperio salvare
    potuerit, quod equidem conveniens fuit, ut eo scilicet
    mortali facto, cum a diabolo in morte sua instigante
    injuste invaderetur, idem diabolus humani generis
    potestate, quam jure obtinebat, juste privaretur.
    Dico quod homo accedet ad mortem, et sic exal-
    tabitur Deus, id est, exaltabor resurgendo et cœlos
    ascendendo, et tunc apparebo etiam Deus, qui non
    videror homo purus: Oportet enim pati Christum, et
    ita intrare in gloriam (Luc. xxiv, 26); et vere exalta-
    bitur resurgendo, nam plagae eorum, quibus me
    ducent ad mortem, factæ sunt sagittæ parvulorum, id
    est fient comparabiles sagittis parvulorum, quia
    scient illæ cum fragiles sint, de ligno vel de aliqua fra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,60,960,950">
    gili materia factæ, parum lædunt, et earum læsio si
    aliqua est, citissime sanatur; ita et eorum plagae
    parvo tempore lædentes, brevi tempore sanabuntur:
    quoniam post tres dies resurgam (Matth. xxvi, 63),
    et postquam exaltabor, linguæ earum infirmabun-
    tur, et hoc contra eos, quod est dicere: Hæc verba quæ
    de me mentiuntur, fingendo non resurrexisse, sed
    corpus meum na discipulis furatum fuisse, infirma:
    apparerunt et falsa: et quæ etiam contra eos erunt,
    id est idonea ad eos 225 mendaces esse compro-
    bandum. Si enim, ut asserunt, custodes, cum fura-
    tum corpus fuerit, dormierunt, unde furatum esse
    cognoverunt? Dico quod infirmabuntur linguæ eo-
    rum, et omnes qui videbant, id est qui videbunt eos
    infirmatos, non solum exteriori sed et interiori vi-
    sione, sua ratione conturbati sunt, id est conturba-
    buntur bona conturbatione, timendo poenam, quia
    in morte ejus conservenserunt: et post conturbatio-
    nem, id est post timorem servilem, timuit omnis
    homo, id est timebunt eum timore casto omnes illi
    conturbati, qui erunt homines, id est ratione non
    carentes, sicut multi qui irrationales existences,
    neque conturbabuntur neque timebunt: et timent s
    facti, annunciaverunt opera Dei, ut facie ejus intelli-
    xerunt; hoc sic præsopostare legitur: Postquam ti-
    mentes erunt, id est diligentes, intelligent facta Dei,
    id est, intelligent mortem, et resurrectio..em, et ascen-
    sionem, et cætera opera mea esse facta dispositione
    pietatis Dei, non casu; et intelligendo, annuntia-
    bunt ipsa opera Dei.
    Dico quod ipsi conturbabuntur; justus autem
    quisque lætabitur in Domino, id est, discipuli mei
    qui justi sunt, lætabuntur in exaltatione Domini mei,
    et sperabit in eo, id est spem firmam ponet in eo
    qui potens erit eum in futuro beatificare, et qui po-
    tens erit se post diem tertium suscitare, quod prius
    ad ipsis justis discipulis quibusdam dubitabitur, an
    sit videlicet potens resuscitandi se, ideoque in ip o
    Domino, in me scilicet, non audebunt firmiter spe-
    rare. Unde dubitando dixisse leguntur: : « Nos pu-
    labamus quod hic redempturus esset Israel (Luc xxiv,
    21). » Dico, juste lætabuntur in exaltatione scilicet
    Domini mei, et in futuro laudabuntur omnes recti
    corde, id est laudabiles apparebunt justi, recti corde,
    cum gloriosi et inpassibiles efficientur. Possunt au-
    ten hi tres versus de apostolis sic legi, ut sic con-
    tinentur : Dixi quod abscondent laqueos et inten-
    dent arcum ad sagittandum me, et omnes discipuli
    mei ratione utentes, ut homines timebunt poenam
    ipsorum Judæorum, quam excaecati timere nesciunt,
    et timendo annuntiábunt eis opera Dei, ut conver-
    tantur, id est annuntiabunt opera mortis et resurrec-
    tionis, et miraculorum meorum scilicet fuisse dispo-
    sitione Dei, et facta ejus intelléxerunt, id est intelli-
    gere facient ipsos Judæos quosdam salvandos, qui
    nunc intelligere negligunt; Jusas autem lætabitur
    in Domino, et sperabit in eo : hoc autem pluraliter le-
    gendum est et exponendum, ut in supradicta sen
    tentia, et sic continuatur: Dico quod justi qui vide
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de impressão tipográfica moderna; pagina em duas colunas. Algumas palavras com abreviações e sinais tipográficos modernos; mantida ortografia original do impresso. Foram mantidos cortes de linha e hifenizações conforme visual.</notas>
</pagina>