<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,75">
    896 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I. 900
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,75,495,960">
    altitudo tua per exaltationem mei humanae naturae, A ni iniquitates in corde. Etenim in terra, id est in
    quae altitudo tua modo non apparet, et super omnem consideratione terrenae carnis Christi, quia conside-
    terram gloria tua, hoc non mutatur. ratis eum solummodo hominem terrenum, non etiam
    IN PSALMUM LVII. Deum, vel in terra, id est in timore terrae amittende
    Titulus quinquagesimi sexti. In finem ne disper- quia scilicet mentiuis terram amittere, si eum regem
    das ipsi David in tituli inscripcione. Quod sic expo- suscipiatis: vel in terra operari molimi iniquitates,
    nititur. Psalmus iste respiciens in finem, id est in id est in terrena carne Christi, scilicet ut verberelis,
    Christum admonet, ne tu quicumque disperdas Da- conspuasis, interficialis. Vel operari molimini ini-
    uid, id est destruas regnum Christi veri David, de- quiitales in terra, id est in terrena et in ipso affecto-
    quegando eum esse regem, incommutata tituli in- ne vestra. Quod est dicere: Iniquitates quas adver-
    scriptione facla ipsi David, id est Christo. Loquitur sus Christum molimini, non molimini bono zelo,
    in hoc psalmo Propheta adhortans Judaeos, ut eum ut putetis contra eum agere, quasi contra legis
    legant in veteri lege de Christo et intelligant; recte destructorem, sed hoc facitis affectione terrena, id
    judicent de eo, attribuendo ipsi quod de eo libri pro- est ira et odio : cum per opera et prophetarum si-
    -phetarum loquuntur, scilicet eum esse regem. Juxta gna, de eo praedicta, eum Deum et regem esse et
    quod Micheas testatur : : Exiet dux qui reget popu- cognoscere possitis. Non solum autem operamini ini-
    lum meum Israel (Mich. v, 2). • Et alii : : Rex tuus quitales in corde cogitando, sed etiam manus vestra
    venili tibi mansuetus (Zach. ix, 9; Isa. LII, 11). , concinnant injustitias, id est operationes vestrae con-
    Nolandum autem quod cum in superiori psalmo cordanter exercent inquantum possunt injustitias,
    possit denotari exhortatio, ne corruptio fiat, diverso id est ad actum perducunt cogitationes injustas.
    tamen modo est ibi. Superius enim agendo de re- Quod est dicere : Concordatis in injustis operibus,
    surrectione et exaltatione sui et totius mundi subju- et injustis cogitationibus, ut sicut cogitationes vestrae
    gatione innuit non esse corrumpendam tituli in- injustae, sic et opera vestra injuria sint. A simili-
    scriptionem. Hic autem plane adhortatur Propheta, dine concinentium, id est concorditer cantantium
    ut cum Christum in libris prophetarum loquantur quia sicut illi in cantu 'concordant, sic cogitationes
    esse regem justum, non corrumpant denegando et opera vestra in injustitia. Ostendit autem quae
    regnum ipsius. Et ostendit quorundam male in sit causa quare operentur iniquitatem, faciendo
    corde operando titulum corrumpentium damnatio- apostropham ad auditores , ut eos instruat, ne
    nem, ut inexcusables sint, et cuncti timore dam- propter eandem causam operentur injustitiam.
    nationis eorum revocentur.
    Si vere loquimini in libris prophetarum justitiam, Dico quod operantur iniquitates, et haec ideo fa-
    id est Christum antonomasice justitiam a quo omnis ciunt, quia ipsi peccatores antonomasiaice, cum debe-
    justitia est, qui propositus est nobis a Patre re- rent per fidem generari, ut essent filii Ecclesiae, ale-
    demptio etJustitia, sicut ait Apostolus (I Cor. i, 30). nati sunt per incredulitatem a vulva, id est a spirituali
    Quod utique facitis, id est justitiam loquimini, o fili Ecclesiae genitura. Vulva per similitudinem pro ge-
    hominum, id est vos Judai filii prophetarum, 198 nitura ponitur, co quod in vulva sit generatio. Er-
    qui eorum exemplo debetis homines esse, non irra- ponit autem per partes illorum alienationem, cum
    tionales : recte judicante de ipsa justitia, id est de addit : Scilicet erraverunt in cogitatione ab utero
    Christo, attribuendo ipsi regnum. — Injuste enim Ecclesiae remoti, id est ab ejus spirituali concepio-
    judicabitis, si cum in prophetis dicalis Messiam re- ne. Quod est dicere : Nolentes ejus filii spiritales
    gem esse Jesum, quem per opera et prophetarum effici, ulerus quidem quia in eo concipitur, pro con-
    signa Messiam esse constal, Messiam et regem ceptione ponitur. Hic autem idem videtur esse ute-
    esse negelis, et alium venturum, qui Messias et rex ruset vulva, errare vero et alienari non sunt idem
    futurus sit, affirmetis. Notandum autem quod more ex toto, quia errare pars alienationis est. Sequitur
    prophetico ita loquitur Propheta de futuris, quasi si autem alia pars alienationis, cum addit, locuti sunt
    praesentibus. In posterioribus autem aliquando ut falsa. Quod est dicere . Non sufficit in cogitatione
    praeteritis. Cum dical alienati sunt, etc. Aliquando errare, sed etiam de Christo falsa loquuntur, dicen-
    vero ut futuris, cum dicit Deus coniicet, etc. Semper do : « Hic homo non est a Deo, qui Sabbaum non
    tamen future intelligendum est. Sequitur etenim, ec. custodiit (Joan. ix, 16). Et alibi : : Commovit po-
    Quod sic continuatur, quia eos adhortatus erat ad pulum, docens a Galilaea usque hic (Luc. xxiii, 5). »
    recce judicandum, posset dici : Ad quid nos sic Et iterum. « Hunc invenimus subvertentem gentem
    adhortaris? Nonne recte judicamus ? Ad quod sic nostram (Luc. xxiii, 2). » Et rursum : « Non habe-
    respondet : Necessaria vobis est exhortatio mea, mus regem nisi Caesarem (Joan. xix, 15). » Vel sic
    cum injuste judicetis, elemin in corde operamini ini- oportet legi, ut continuatio non mutetur. Peccatores
    quitales, id est in corde molimini operari iniquita- antonomasiaice 199 qui filii Christi esse deberent,
    tes, id est capere Christum et interfiscere, et regnum alienati sunt a filiatione ejus et haec alienatio con-
    ei auferre, quod reputabitur vobis pro opere. Cum git a vulva, id est a carnali Christi conceptione.
    enim in vobis cogitando iam ipsi regnum auferatis, Et exponit ipsam alienationem per partes, cum
    idem est ac si jam abstulissetis. Dico quod operami- addit : Scilicet erraverunt in fide. Quae erratio con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,955,960">
    ni iniquitales in corde. Etenim in terra, id est in
    considertione terrenae carnis Christi, quia conside-
    ratis eum solummodo hominem terrenum, non etiam
    Deum, vel in terra, id est in timore terrae amittende
    quia scilicet mentiuis terram amittere, si eum regem
    suscipiatis: vel in terra operari molimini iniquitales,
    id est in terrena carne Christi, scilicet ut verberelis,
    conspuasis, interficialis. Vel operari molimini ini-
    quitales in terra, id est in terrena et in ipso affecto-
    ne vestra. Quod est dicere: Iniquitates quas adver-
    sus Christum molimini, non molimini bono zelo,
    ut putetis contra eum agere, quasi contra legis
    destructorem, sed hoc facitis affectione terrena, id
    est ira et odio : cum per opera et prophetarum si-
    gna, de eo praedicta, eum Deum et regem esse et
    cognoscere possitis. Non solum autem operamini ini-
    quitales in corde cogitando, sed etiam manus vestra
    concinnant injustitias, id est operationes vestrae con-
    cordanter exercent inquantum possunt injustitias,
    id est ad actum perducunt cogitationes injustas.
    Quod est dicere : Concordatis in injustis operibus,
    et injustis cogitationibus, ut sicut cogitationes vestrae
    injustae, sic et opera vestra injuria sint. A simili-
    dine concinentium, id est concorditer cantantium
    quia sicut illi in cantu 'concordant, sic cogitationes
    et opera vestra in injustitia. Ostendit autem quae
    sit causa quare operentur iniquitates, faciendo
    apostropham ad auditores, ut eos instruat, ne
    propter eandem causam operentur injustitiam.
    sit causa quare operentur iniquitates, faciendo
    apostropham ad auditores, ut eos instruat, ne
    propter eandem causam operentur injustitiam.
    Dico quod operantur iniquitates, et haec ideo fa-
    ciunt, quia ipsi peccatores antonomasiaice, cum debe-
    rent per fidem generari, ut essent filii Ecclesiae, ale-
    nati sunt per incredulitatem a vulva, id est a spirituali
    Ecclesiae genitura. Vulva per similitudinem pro ge-
    nitura ponitur, eo quod in vulva sit generatio. Er-
    ponit autem per partes illorum alienationem, cum
    addit : Scilicet erraverunt in cogitatione ab utero
    Ecclesiae remoti, id est ab ejus spirituali concepio-
    ne. Quod est dicere : Nolentes ejus filii spiritales
    effici, ulterus quidem quia in eo concipitur, pro con-
    ceptione ponitur. Hic autem idem videtur esse ute-
    ruset vulva, errare vero et alienari non sunt idem
    ex toto, quia errare pars alienationis est. Sequitur
    autem alia pars alienationis, cum addit, locuti sunt
    falsa. Quod est dicere . Non sufficit in cogitatione
    errare, sed etiam de Christo falsa loquuntur, dicen-
    do : « Hic homo non est a Deo, qui Sabbatum non
    custodit (Joan. ix, 16). Et alibi : : Commovit po-
    pulum, docens a Galilaea usque hic (Luc. xxiii, 5). »
    Et iterum. « Hunc invenimus subvertentem gentem
    nostram (Luc. xxiii, 2). » Et rursum : « Non habe-
    mus regem nisi Caesarem (Joan. xix, 15). » Vel sic
    oportet legi, ut continuatio non mutetur. Peccatores
    antonomasiaice 199 qui filii Christi esse deberent,
    alienati sunt a filiatione ejus et haec alienatio con-
    git a vulva, id est a carnali Christi conceptione.
    Et exponit ipsam alienationem per partes, cum
    addit : Scilicet erraverunt in fide. Quae erratio con-
    tigii ab utero, id est a conceptione Christi : et id est
    ideo fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,960,955,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico latino impresso; pequenas repetições visíveis entre colunas (provável duplicação de digitalização). Algumas palavras parcialmente cortadas no final da página; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada nesta página).</notas>
</pagina>