<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,18,975,100">
    4311 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I. 1319
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,952">
    misericordiæ tuæ, omnes vias meas disposuisti, vel A quare, in futuro vero ipsa rei experientia intrare,
    sic : Dico dilexi et servavi. et de hoc non mentior, cum certus sim quæ omnes viæ meæ, id est cogitationes et operationes sint in conspectu tuo. Ac si
    dicat : Cum constans mihi sit te vias meas omnes conspicere, stultissimum esset si mendaciter dicerem me omnia præcepta tua dilexisse et observasse.
    Vel sic : Dilexi, inquiɑm, et servari mandata et testimonia tua, quod inde comprobatur quia omnes viæ
    meæ, id est cogitationes et operationes meas sunt in
    conspectu tuo, id est in beneplacentia tua. Quod est
    dicere : Cum nihil agam vel cogitem, nisi quod tibi
    beneplacitum est, procul dubio constat me mandata
    et testimonia tua dilexisse et observasse, adhuc diligere et observare.
    
    Tau interpretatur erravit, sive consummavit. Complementer ergo Tau versibus octonis hujus inscribitur clausula, in cujus fine fidelium massa ostendit, quœ per Adam a patria erravit, occasione cujus erroris orat, ut appropinquet et intret meritis et
    orationibus suis ad patriam, a qua per Adam aberavit, ut autem appropinquet et intret orat dari sibi intellectum in justificationibus Domini, ut eructent
    labia ejus hymnum, et orat ab hac vita eripi. Ne
    vero videretur adhuc esse in errore peccati originalis, ostendit quod jam Deus eam in sanctitate sic consummavit ut mandata Dei elegerit, et salutare ejus conspicerit, et in lege ejus meditetur. Cum igitur in sanctitate jam consummata sit, et adhuc tamen sit in ea, non error quidem, sed poæna erroris, mortalitas scilicet, et passibilitas, et peregrinatio a patria, orat ut eam misericordia Domini per manum suam perducat ad salvationem, scilicet ut,
    ad patriam reduciâ, vivat in æternum, quam vitam sibi ex confidentia promittit. Hoc autem totum ea
    intentione dicit, ut exemplo suo invitet eos qui in
    erroris hujus poena adhuc sunt, ad patriam æternam
    suspirare, et de ejus reductu orare.
    
    Appropinquet deprecatio mea, etc. Quod ita superiori clausulæ conjungitur. Dixi, Domine, quod servari mandata tua et testimonia tua : ob quæ merita
    oro appropinquare deprecatio mea in conspectu tuo, id
    est deprecatio mea in conspectu tuo habita, id est in
    beneplacentia tua ne faciat appropinquare patriæ
    cœlesti in hac vita per contemplationem, et bonam
    operationem; his enim modis sit in hac vita ad eam
    &amp; propinquoatione. Appropinquans, inquam, me faciat
    deprecatio mea, dicens illa deprecatio : O Domine,
    da mihi intellectum, qui sit juxta eloquium tuum, id
    est juxta præceptorum tuorum. Quod est dicere : Da
    mihi intellectum præceptorum tuorum, ut sic ad patriam appropinquem. Non solum autem me hic faciæt appropinquare deprecatio mea, sed insuper
    juret postulatio mea in conspectu tuo. Quod est
    dicere : Postulatio mea habita in conspectu tuo, id
    est in beneplacentia tua, intret, id est me intrare
    faciat in futuro ipsam patriam cœlestem. Magis autem est intrare quam appropinquare. Hic quippe
    est per bonas cogitationes et opera bona appropin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,952">
    are, inquam, postulatjo mea quæ talis est. Eripe
    me, Domine, ab hujus vitæ miseria per carnis resolutionem, et hoc fac secundum eloquium tuum, id est
    secundum promissum tuum. Promisisti enim per
    prophetam dicens : Tollam quippe vos de gentibus,
    et congregabo vos de terris, et indicam in terram
    vestram (Ezech. xxxvi, 24). Dixi : Da mihi intellectum præceptorum tuorum : ut ea me doceas. Et
    cum doceris me justificationes tuas, id est justi præcepta 511 tua, labia mea exteriora eructabunt hymnum, id est ex intima affectione cordis proferent
    tibi lauscenam; a similitudine illius, qui ex anima sacriitate exterius eructat. Quod est dicere : Tanta erit
    affectio interior quod labia non poterunt abstinere
    a exterioris ab hymno. Et non solummodo laudabo te,
    meum agendo de te, sed etiam pronuntiabitur alis
    lingua mea, eloquium tuum, id est præceptum tuum.
    Et honestum quidem est ea pronuntiare, quia omnia
    mandata tua sunt æquitas, per emphasim, id est
    æquissima sunt. Et quis nollet æquitatem pronuntiare?
    
    Quoniam autem in hac pronunciatione nulla par
    tiar ab infidelibus adversa, ne tunc deficiam, manus
    tua, id est exercitus tuus angelicus, qui destinatus
    est ad auxiliandum fidelibus, sal mihi in auxilium,
    ut salvet me, id est sit mihi causa salvationis in futuro, qui si deficerem non salvarer. Legantur quidem angeli martyribus multis, in passionis agone
    positis, ad auxilium venisse. Vel sic, manus tua, id
    est potentia misericordiæ tuæ fiat mihi hic in auxilio ne deficiam, ut in futuro salvet me salvatione
    æterna. Et dignum est, quia mandata tua elegi pronuntiare aliis; sed et quia concepiui salutare tuum,
    Domine, id est valde desideravi salvationem tuam
    futuram, et ut salvetore tuum in futuro assequar, hic
    lex tua meditatio mea est, id est hic joculator legem
    præceptorum tuorum. Conceptus, inquam, salutare
    tuum, id est vitam æternam; et scio quod eam tamen adipiscar. Vivet videlicet anima mea æterna
    vita, et vivendo laudabit te sine fine, intensa dilectione, et ad hoc ut vivam adjuvabunt me judicia tua
    justa, scilicet, cum nihil inimiam judicaveris, nisi
    quod injustum est; nec de me bene promerito injuste
    judicabis, sed me justo judicio vivificabis. Cum dicit
    vivet anima, aperte designat quod totus et en anima
    vivet et in corpore. Quia dixerat, fiat manus tua ad
    salvet me, et vivet anima mea, possit queri unde
    tibi necesse est salvare, et vitam adipisci? Ad hoc
    ergo respondit sic : Ideo oravi tantopere, ut me salves reducendo ad patriam vitæ, quoniam a patria
    illa erravi, id est per errorem Adæ longe discessi,
    et errando perii, factus mortalis et passibilis, et
    incidendo inter hostes, videlicet inter dæmones et
    vitia, quæ me mortificare nituntur. Erravi, inquam,
    et perii sicut oris aliqua quæ ab ovili aberravit, et
    incidendo inter lupos perii. Ut ergo reduci possim,
    cum erraverim, quære ne servum tuam, Domine,
    reducendo ad patriam post mortem, qui jam me
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="370,952,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita coluna esquerda seguida da direita. Algumas abreviações tipográficas foram mantidas literal; palavras ilegíveis não foram encontradas neste excerto.</notas>
</pagina>