1195

ptum, e( tantas quod obscuravit eos /Egyptios, ne A
unus alium videre posset (Exod. x, 25). Legitur
enim aer adeo spissus fuisse, ut palpari posset (lbid.,
91), et boc modo non. exacerbavit Dominus, id. est
non permisit Deminus fleri acerbos sermones suos.
Nam, nisi talia miracula faceret, sermones ejus quos
ad Pharaonem habuerunt, acerbi essent. Moysi et
Aaron; essent quippe causa quare acerbe puniren-
tur. Quoniam autem cessantibus tenebris ZEgyptii
populum dimittere noluerunt, convertit aquas eorum
in sauguinem ne biberent : et sic occidit pisces eorum.
Non solum vero taliter eos punivit, sed etiam edidit
ferra eorum ranas, et non solum in campis, sed
etiam ut durior essel persecutio, fuerunt rane in
penetralibus, id est. in secretis thalamis ipsorum re-
gum, qui extera impedimenta solent aliquo modo
pellere; sed ranas non polerant, et quoniam adhuc
populum detinuerunt, dixit non voce sed imperio
potenti: su:z, et venit in ZEgyptum, cenontgia et ci-
niphes existens in omnibus finibus eorum , non in
parte solummodo. Et etiam posuit, id est fecit plu-
vias eorum. grandinem, ut arbores contunderentur,
et posuit ignem. fulminum in terra iysorum conbu-
rentem, id est ad hoc ut messes et jumenta et cctera
qux ibi erant combureret. Dico quod posuit pluvias
eorum grandinem, el ipsa grandine percussit vineas
eorum et. fieulneas eorum, et ut universaliter dicam,
grandine illa contrivi:. omne lignum finium eorum, et
quoniam adhuc in duritia perseveraverunt, dixit impe-
rio potentia sue, e( venit in ZEgyptum locusta innumo-
rabilis, et brucus cujus non erat numerus. Et locusta (C
comedit omne fenum in terra eorum, el brucus come-
dit omnem fructum terra eorum, et post percussit Do-
minus per angeluin percutientem omne primogenitum,
tam hominum quam pecudum, in ierra. eorum, et
primitias omnis luboris eorum, id est meliores fruges
eorum, sive primogenitum accepit, quantum ad ho-
yhines tantum, primitias vero laboris, quautum ad
pecudes quz cum labore nutriuntur. Et postqu'un
primogenitum omnem percussit, eduxit eos de Egypto
cum multo argento et auro /Egyptiorum. Precopit
enim Dominus ut quidquid possent auri ct argenti a
vicinis mutuo sumerent, et clam secum deferrent
(Exod, v, 2), et cum eos educeret, son erat. aliquis
ín tribubus eorum. infirmus, et tunc. ZEgyptus que
propter ablationem auri et argenti sui de eorum D
discessu tristis fuerat, audito hoc quod Pbarao cum
omni exercitu submersus fuerat, /etata eit in pro-
fectione eorum filiorum Israel, scilicet letata est ideo
quod non revertebantur, ut terram occuparent : el
ideo lztata est, quia incubuit. timor eorum filiorum
Israel super eos /Egyptios.

Dico quoi Deus eduxit eos, et cum per desertum
' jrent, expandit nubem super eos in protectionem eo-
rum, id est ut eos ab :stu prolegeret, et ignem ad
modum column: ut luceret eis per noctem, ne alicubi
offenderent, et tunc petierunt escas (Exod. xvi, 5), et
sponte sine labore inquisitionis venit coturniz innu-
merabilis, cadens in medio castrorum (l^id., 15), et

S. BRUNONIS CARTIIUSIANORUM INSTITUTORIS OPDP. PARS f.

125;

saturavit eos pane celi, idest manna de caelo cadente
(Exod. xvi, 6; Nim. xx, 11). Et cum sitirent, dira-
pit peram. per Moysen, et inde fluxerunt oque, et
non parve, sed abierunt inde flumina post filios
Israel, et hoc ín sicco. Quod valle mirabile fuit, ii!
est in deserto ubi non esset locus fluminum. Et hzc
ómnia ideo fccit, quoniam memor fui! verbi sancti
sui, id est sancii pacti sui, qnod habuit ad Abraham
puerum, id est servum suum, scilicet quod daret fi/iis
ejus terram Chanaan, quam aliter non baberent,
nisi h:ec. beneficia pracessissent, ef tandem edurü
populum suum de deserto in exsultatione, et non om-
nem 4949. populum quem de J£gypito eduxit, cum
multà ejus millia essent in deserto mortua; sed ele-
etos suos, id est (ilios eorum qui de /"Egypto educti
sunt, quos ad educendum elegerat, eduxit in letitia;
et illis eductis, dedit regiones gentium Chananzorum,
scilicet iliis mortuis et ejectis, et non dedit illas va-
cuas, sed ut majus esset beneficium, labores populo-
rum Chananxorum possederunt, fruges seilicet et cz-
tera qui cum labore paraverant; eti hzc orinia be-
neficia eis ideo contulit, ut custodiant. complendo
justificationes ejus, id est prxcepta ejus quibus justi-
ficabantur, et non invite custodiant; sed legem ejus,
id est precepta ejus exquirant cum. amore, ut com-
pleant ; et per hoc instruit fideles Judaeos de quibus
bic agit, quod ipsi contuitu mysticorum benef-
ciorum, que Deus quotidie in eis operatur, de-
bent justificationes ejus custodire, et legem exquirere.

IN PSALMUM CV.

Titulus centesimi quinti. Alleluia. Et lioc eodem
modo ut in superiori exponitur, sed diversa a supe-
riori in boc psalmo intentio habetur. Nam cum in
precedenti psalmo de fidelibus Jud:is egerit, in hoc
quidem infideles alloquitur, adhortans ut Deum lau-
dent, peccata confitendo, qu:e ad sinilitudinem prio-
rum patrum peccantium egerunt; qui etiam adhior-
tatur ut enumerent, et confitendo a similibus pecca-
lis cessent, orent quoque Deum ut eos visitet per
Filium, et ut Domini potentias annuntient, et laudes
ejus faciant, quia per hoc ad beatitudinem attingent.
Postquam autem sua suorumque patrum peccata
confessi fuerint, pro aliis orare admonet. Hanc au-
tem exhortationem ea intentione facit ut eos ab om-
nibus peccatis revocet, et ad fidem adductos pro se
el pro aliis orare instruat.

Confitemini Domino Patri peccata vestra, vos infi-
deles Judaei, et si puro corde confessi fueritis, se-
curi potestis esse de venia, quoniam bonus est, in sui
natura, id est facilis ad condonanduin, cui vos ad-
moneo confiteri et non ad horam est bonus, id ext
misericors, scilicet ideo confitemini, quoniam miseri-
cordia ejus quam habet in natura, est durans usque
in seculum. futurum, id est in zternum. Quod est
dicere : In zernum misericors est, dico confitemini,
et post confessionem peccatorum, quis loquitur po-
tentias Domini, et auditas fáciet laudes ejus? Prepo-
sterus ordo. Prius enim est (audes facere, postea
vero potentias loqui, et hoc quod ad majorem exhor-

Digitized by Google
