<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    4201 EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. CV. 4202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,935">
    Behel-Phegor, id est consecrati idolo Behel, in A daemoniiS, idolis scilicet in quibus daemonia dabant
    Phegor regione. Ac si diceret: Licet eis pie parce-
    ret, tamen eum magis offenderunt, consecrando et
    subduendo se Behel, et ibi in Phegor; scilicet come-
    derunt sacrificia mortuorum hominum, quos gentes
    deos esse mentiebantur, sicut erat Jupiter, etc.,
    qui homines fuerunt, quorum sacrificia nefanda
    prohibita erant, ne comederentur. Dico quod come-
    derant sacrificia illicita, et etiam irritaverunt eum
    Deum in adinvenionibus suis, id est per hoc quod
    adinvenerunt, ut cum mulieribus Madian fornica-
    rentur, quod a Deo prohibitum fuerat; et quoniam
    irritaverunt, multiplicata est in eis ruina, id est multi
    a Deo interfecti sunt: et quando ruina illa fiebat,
    sterilit Phinees, filius Eleazari filii Aaron fratris
    Moysi, non cecidit, sed constans fuit in praecepto B
    Domini, ne cum Madianitis fornicarentur: et stans
    placavit Deum, perforando cuspide ad vindictam
    Dei Hebraeum et Madianitidem quandam, quos illi-
    cite commissos inuenit (Num. xxv, 8), et sic cessauit
    quassatio, ut posthac Deus eis parceret: et hoc quod
    sic Deum placavit, reputatum est ei in iustitiam, id
    est hac de causa justus vocatus est, et in generatione
    illa presenti et usque in generationem sequentem,
    et etiam usque in sempiternum justus haec occasione
    reputabitur. Dico quod Deum irritauerunt in adin-
    tentionibus suis, et non solum hoc, sed et irritaue-
    runt eum ad aquas contradiclcioniis, scilicet an'e po-
    tram, ubi objurgando contradixerunt Moysi et Aaron
    dicentes, quod non possent de petra aquam ejicere
    (Num. xx, 10), et ibi vexatus, id est anxiatus est C
    Moyses propter eos, id est propter contradiccliones
    eorum; et vere uexatus est, quia ipsi contradicendo,
    exacerbauerunt spiritum 426 ejus, id est acerbam
    et iratam fecerunt animam ejus, et adeo fuit ex-
    acerba tus et extra sensum factus quod disiuncti in
    labiis suis, id est ut disinctionem et diversitatem
    faceret in verbis labiorum suorum, scilicet ut cum
    nihil antea dubitauit de hoc quod sibi erat injun-
    ctum a Domino dixisset, hoc dubitauite diceret. Et
    sic verba haec distincta et diuersa essent a verbis
    quae prius cum certitudine dixerat. Legitur enim
    dixisse: Nunquid de petra hac vobis aquam pote-
    rimus ejicere? (Ibid.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,935">
    Non solum autem his modis Deum offenderunt,
    sed hoc modo quoque quod, postquam in terra pro-
    missionis fuerunt, et Dominus praecepisset ut omnes
    gentes terrae illius interficerent, non disperderentur
    gentes illas omnes qua: dixit Dominus illis, ut inter-
    ficerent. Non solum autem eis pepercerunt, sed et
    commisi sunt per connubia mulierum inter gentes
    AmalecH, quibus contra praeceptum Dei peperce-
    rant, et sic diderunt opera eorum, scilicet illicitos
    ritus sacrificiorum: et sacrificando seruerunt scul-
    ptillibus idolis (Num. xxv, 2, 3), et hoc factum est
    illis in scandulum, id est causa fuit quare Deus ab
    eisdem gentibus permitt eret eos multa tribulatio-
    num scandala pati. Dico quod seruerunt sculptilibus,
    et seruendo inmolarent filios suos, et filias suas
    in daemoniiS, idolis scilicet in quibus daemonia dabant
    responsa. Expounit autem qualiter immolaruerunt.
    Dico immolauerunt, id est hoc modo quidein inter-
    ficiendo eos, et effuderunt sanguinem innocentem,
    quod multo pejus est quam si nocens esset, sanguin-
    nem filiorum suorum et filiarum suarum, quas sacri-
    ficauerunt sculptilibus idolis Canaan; quod multo
    crudelnius quam si filii et filiae eorum non essent; et
    non paucos interfecerunt, sed ab illis intersecta est
    terra, id est maxima pars illorum habitationum in
    terra illa. In sanguinibus, id est in effusione san-
    guinum, scilicet ad hoc intersecta est, ut sanguis
    ejus idolis effunderetur, et tanta fuit occisio quod
    terra ubi sacrificium fiebat, contaminata est in ope-
    ribus eorum, scilicet in operibus sacrificiorum uti
    sanguis effundebatur; et sic fornicali sunt in adin-
    ven tionibus gentium suis factis, scilicet quia adin-
    ventilia gentium sacrificia sua fecerunt, ea faciendo,
    fornicati sunt Deum relinquendo, et idolis adhe-
    rendo, ad similitudinem mulieris fornicantis, quae,
    dimisso marito, cum adultero fornicar.ur. Et quia
    fornicati sunt iratus est Dominus furore, id est simi-
    lis ira in populum suum, id est contra populum suum, et
    abominatus est haereditalem suam, id est abomi-na-
    bilem et exsecrabilem reputauit populum suum,
    quem per Moysen et ceteros doctores excoluerat,
    sicut aliquis excolit haereditatem, et tradidit eos in
    manus, id est in potestatem gentium circumstantium,
    ut hoc modo tradidit quod dominati sunt eorum
    gentiles, qui oderunt eos, captivos eos ducendo, et
    tributa ab eis exigendo: et etiam tribulauerunt eos
    inimici eorum gentiles innumeris tribulationibus, et
    ex toto humiliati sunt sub manibus, id est sub po-
    testate eorum, ut interdum eorum servi essicerentur;
    et ex hac humiliatione saepe liberauit eos Dominus
    multis modis, ut in historia legitur.
    Ipsi autem cum hac occasione deberent eum nun-
    quam exacerbiare, exacerbauerunt eumin consilio suo
    illicito, id est malum consilium peccandi accipiendo;
    et rursus a Deo humiliati sunt sub potestate inim-
    icorum in iniquitatibus suis, id est propter iniquitates
    suas, et tunc iterum misericordier didit cum tribularetur, et audivit orationem eorum, orantium ut eripe-
    rentur: et ideo audivit, quia memor fuit testamenti sui,
    facti ad Abraham, quod ex semine ejus nasceretur
    Christus qui non suscereturi nisi his parceretur: et
    quia memor fuit, paenituit eum, id est sic eos eripuit
    quasi de eorum tribulatione poenit eret. In Deo enim
    nunquam est paenitentia, sed aliquando videtur esse,
    quando factum quodlibet immutatur. Poenituit, inquam,
    et hoc secundum multitudinem misericordie suae, non
    427 secundum eorum merita. Erat in dedit eos in
    misericordias, id est in beneficia misericordie, scilicet
    cum primum eis esset iratus, multiplicia beneficia
    misericordie eis contulit, et hoc in conspectu omnium
    inimicorum qui exeperant prius eos in seruituten.
    Quod est dicere: Eis liberalis sic beneficia contulit,
    ut hoc omnibus eorum inimicis innoteesceret. Quod
    dicit in misericordias, per emphasis dicit. Ac si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras antigas e ortografia preservadas tal qual no impresso (ex.: "fornicatur", "seruerunt", "inmolarent"). Numerais e referências bíblicas mantidas conforme original. Marcação de letras capitulares (A, B, C, D) preservadas inline onde visíveis.</notas>
</pagina>