<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
hac eadem re is sequentibus agendo pariter de Judaeorum repulsione, ut majus appareat in salute gentilum beneficium, ex comparatione repulsionis Judaeorum. Dico laudent quicunque; viventes Dominum in cathedra seniorum, et de hoc quoque laudent quod posuit flumina in desertum, id est praedicatores qui flumina dicuntur, eo quod ad modum fluminum subditos doctrina sua reficiant. Quos mittendo Deus in desertum ponet, id est diu perseverare faciet; in hoc deserto, id est in gentili populo ut eorum doctrina sua reficiat; qui desertum dicitur eo quod ante doctrinam praedicatorum ad modum terrae desertae, steriles in bono opere fuerunt. Non solum autem minores praedicatores ponet Deus in desertum, sed et ponet in sitim, id est in gentilem populum exitus aquarum, id est apostolos, ut per eorum doctrinam ad fidem adducantur. Dicuntur quidem apostoli exitus aquarum, id est fontes, eo quod ad eorum doctrina cunctorum predicatorum doctrina dirimetur, sicut a fontibus rivi egrediuntur. Gentilis autem populus, per emphasim, dicitur sitis, eo quod de doctrina fidei valde siccus esset et aridus. Dico quod ponet flumina in desertum.

Terram autem fructiferam, id est populum Judaicum, prius existentem terram suam in bonis operibus fructiferam, permittet poni in salsuginem, id est: in sterilitatem quce per salsuginem accipitur, eo quod salsa terra sterilis sit. Iloc autem quod sterilis fiet a bono opere; continget a malitia inhabitantium, id est dominationum in ea, scilicet per malitiam Pharisaeorum et ceterorum prelatorum, qui male vivendo et steriles existendo, eam exemplo suo corrumpent. Ex opposito vero posuit, id est, ponet per auxilium gratiae desertum, id est gentilem populum in stagna aquarum, id est in praedicatores, scilicet quosdam ex gentibus, adeo aqua doctrinae faciet redundare, unde alios reficiant, in quantum stagna aquis redundant. Et bene stagna ponit, ut per hoc praelati illi accipiantur qui stantes sunt, non diversas mundi partes docendo peragrantes, sicut episcopi multi, et caeteri gradus prelatorum uniuscujusque ecclesiae, a similitudine stagnorum quae non fluunt. Et non solum desertum ponet in stagna aquarum, sed et terram sine aqua, id est populum gentilem aqua doctrinae carentem, ponet in exitus aquarum, scilicet quosdam ex ipsis gentibus faciet apostolos, ut vice apostolorum plures provincias docendo perlustrent, et caeteri minores ab eorum doctrina fonte procedant, sicut Dionysius Areopagita in Gallia, et caeteri multi per diversas mundi partes ab apostolis, et eorum successoribus missi. Et illic, id est in fundamento fidei et doctrinae illorum stagnorum et exitus aquarum collecarit, id est fundabit alios complures esurientes, id est valde desiderantes eorum doctrina refici, ut in doctrina beati et gloriosissimi Martini multi leguntur fuisse collocati. Et ipsa stagna et exitus constituiuerunt civitatem habitationis, id est praedicatione sua et exemplo constituent illos esurientes tales, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
sint postmodum in futuro Hierusalem coelestis, quae ut superius dictum est, erit civitas habitationis; 434 vel esurientes in eis collocandi praedicatores effeci facient, alios praedicando civitatem habitationis. Et hoc modo constiuent civitatem, quod et quosdam factores Dei agros cultiviles, per fidem seminaverint, id est seminabunt seminae doctrinae, et ex ipsis agris plantaverunt, id est plantabunt vineas, scilicet ex fidelibus Deo per fidem generandis firmiter constituent congregationes clericorum et monachorum, quae Dei vineae erunt fructiferae; et non erunt in malo fructiferae, sed fecerunt, id est facient fructum naturalitatis, id est fructum naturalem, fructum videlicet operum bonorum, ad quem faciendum natae sunt, et a Deo creatae. Malorum enim operum fructus contra naturam est. Peccatum enim non est natura, sed vitium naturae, sicut Prosper asserit.

Et eis vineis et agris benedixit, id est benedicet Dominus, scilicet exaltabit in virtutibus. Et multiplicati sunt, id est multiplicabuntur quantum ad numerum personarum, et hoc nimis, id est supra modum. Et hoc modo nimis, quia non minorati jumento erum. Hic datur intelligi, quod multiplicari permittet junentia eorum, id est illos ex ipsis qui simplices erunt et rudes, ut jumenta, idiotae videlicet; qui ideo nimis multiplicati dicuntur, quoniam plures ex ipsis, ut in sequentibus ostenduetur, ab haereticis incorporati fuerunt. Cum enim haeretici prudentes devorare nequeunt, idiotas invadunt. Unde Psalmista alibi: «Congregatio laurorum in vaccispopulorum» (Ps. lxvii, 31). Multiplicabuntur, inquam, agri. Et post, pauci facti sunt, id est pauci fiunt cum perfecti dimittentur, a maxima parte jumentorum, qui ab haereticis incorporabuntur. Et perfecti vexati sunt, id est vexabuntur a tribulatione malorum, id est haereticorum. Leguntur enim haeretici sanctis viris tribulationem corporeae persecutionis influisse, ut Arius et alii plures. Et vexabuntur etiam interius perfecti a dolore compassionis, compatiendo, scilicet eorum error: et perditioni. Per hoc itaque pauci fiunt, et vexabuntur quod super principes haereticorum, id est in superiori parte eorum in anima, scilicet effusa est cordi temptatio, id est effundetur despectus irae Dei, quae eos interius excaecabit; vel effundet super principes, justo judicio Dei contendendos, ut contentiant adivicem multiplici schismae, et sic magis excaecentur. Et eos excaecatos fecit, id est permittel errare positos in invio, id est in devio diversarum haeresum, et sic ut nullo modo sint in via fidei. Sunt quippe plures qui, iametsi in quibusdam levibus errant ex ignorantia, tamen sunt in via de quibus Apostolus: «Et si quid aliter sapitis, et hoc quoque vobis Deus revelabit» (Philip. iii, 15). Quia posset quaeri quid hoc quod de haereticis agitur ad Dei laudem attineat. Ostendit quae inde utilitas continget perfectis, ut illud spectare ad Dei laudem insinuat sic: Dico quod haeretici errabunt, et de inopia eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,960,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição preserva ortografia e abreviações impressas. Algumas palavras muito pequenas foram transcritas conforme legibilidade; marcas de paginação (1211, 1212) omitidas do corpo principal e colocadas no cabeçalho.</notas>
</pagina>