1221

Vui in ipsia mandatis. Et propterea quod dulcia mihi
sunt, et quia ab ipsis accidit quod intensius intel-
lezi, odivi omnem viam iniquitatis, id est omnem
iniquitatem criminalem, quz via est ad mortem.
Quod est dicere : Quia dulcia mihi fuerunt prz-
cepta (ua, per quz datur intellectus , econtrario odi-
bilia peccata. reputavi, ex quibus ignorantia pa-
ratur,

NuN enicus vel pascua eorum interpretatur. Qua
idcirco convenienter in initio versuum hujus clau-
:sul;e ponitur, quoniam fidelium massa, qux supe-
' rius ostendit se legem veterem dilexisse et obser-
vasse, et mandata legis novi? quzesisse, hoc non sibi
ascribens, se hoc habuisse ostendit per verbum Do-
mini, per Christum, scilicet, unicum Filium Dei
naturalem, qui est spiritalis pascua eortm fidelium,
quem hic orat ipsa fidelium massa, ut eaim magis
magisque vivificet, ne in humiliatione persecutio-
nis deficiat. Orat quoque nt voluntaria oris sui be-
neplacita faciat, et przetendit causas. quibus, quod
erat, adipiscatur. Hoc auem ea intentione fit ut
- auditores instruat illud quod boni habent, noun sibi
sed Domino debere ascribere; quem etiam, ne in
persecutionibus deficiant, debent ut eos vivificet
orare.

Lucerna pedibus meis, ee. Quod sic cum superio-
ribus conjungitur : Dixi, Domine, quod dilexi legem
tuam, eL mandaia. (ua quesivi, eL ab omni wa mala
prohibui pedes meos, et a judiciis tuis non declinati.
Hzc autem omnia ex te habui, non ex me, Verbum
enim tuum fuit lucerna. pedibus meis. interioribus,
id est Filius tuus. fuit. illuminatio affectionibus
meis; scilicet Dominus Jesus fuit mihi illuminatio,
seilicet. illuminavit primas affectiones meas. Quod
est dicere : lllas primas affectiones liberi arbitrii
mei quas habui ut. legem tam  diligerem et obser-
varem, illuminavit unicus Filius tuus auxilio gratise
tig, ut uon delicerent, sed de die iu diem evesce-
. rent, Et ipsas etiam mibi dedit. Per me enin in-
sufficiens essem eas habere; et idem Verbum tuum,
Dominus Jesus, fuit. /umen semitis meis, id est fuit
illuminatio incessibus meis, qui per semitas acci-
piuntur, eo quod per semitas flat incessus. Quod est
dicere : Non solum illuminavit primas affectiones
- meas auxilio gratie sux, sed etiam quod per dile-
ctionem et observationem legis post incessi, hoc fuit
auxilio illuminationis sux. Lucerna vero non hic
accipitur pro vase lucis ut accipi bolet; sed pro
parva luce. Quod ex Hebraica translatione patet,'ubi
babetur, candeía pedibus meis. Dicitur quidem Domi-
nus Jesus [ucerna, non ideo quod innatura suisemper
niagaum lumen non sit, sed eo respectu quodimprimis
.accedentes ad fidem minus illuminat ,  (wcer-
na 495 dicitur; secundum hoc vero quod eos qui
jam promoti sunt, magis illuminat, magaum lumen
dicitur, juxta illud Joannis: « Erat lux vera
(Joan. 1, 9), » etc., et idem alibi : « Ego sum lux
mundi (Joan. vut, 12). » Quod dicit /ucerna pedibus
mieis, à. similitudine dicitur hominis qui iu tenebris

S, BAUNONIS CARTIIUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS [.

rm
A €sl, cul aliquis humen pedibus pr:eiendit, ut viveat
quo pedes ponere debeat, ne male incedens cadat
aut offendat. Quoniam ergo terbum fuit luceras
pedibus meis et lumen. semitis meis, juravi el statui,
id est jurejurando statui, scilicet. firmiter et imuu-
tabiliter disposui apud me custodire judicia justiie
iuc, id est justa judicia tua, przcepta videlicet a,
quie tu judicas esse complenda, et qux» justa suwi.
Non possem quippe ürmiter boc disponere, nisi
verbo tuo illuminante me, Quod dicit jurat el statui,
positum est ab illins similitudine qui illud firmiter
disponit quod cum jurejurando statuit. Cum autem
hoc juravi et statui, non inde aliquatenus superbivi,
sed . humiliatus sum  wsquequaque, id est humilis
mansi omnino, neque hoc mihi ascriLendo, quod
DB juravi et statui, ueque aliquem inferiorem iu san-
cüilate ea occas:one spernuens, et hoc merito meo.
Quod videlicet humiliatus sum, vivifica me secundum
verbum, id cst vivifica me interius ea vivifh ationeque
fit secundum verbum tuum, id est per Filium tuum Do-
minum Jesum, vivifica videlicet in virtutibusut perse-
verem in hoc quod jurati. Vel sic: Quia jur«viet stacni
custodire justa judicia ta, et. sicut juravi custodivi,
hn. liatus sum usquequaque, idest afflicts sum omni
no corporis tormentisab impiis qui me a custodiaman-
datorum tuorum retrahere nituntur. Et quia pro te
humiliatus sum, oro ivifica me in futuro secuxdum
verbum tuum, id est vivifica me secundum vivifica
Vionem verbi tui, id est ad sinilitudineu vivificalionis
Filii tui. Qued est dicere : Sicut. Dominum Jesum
^ Filium tuum aeterna vita, secundam carnem, vivi-
ficasi, quia se humiliavit tibi usque ad mortem
obediens (Pil. 1, 8), ità el me quoque viefica, eo
quod pro te fuerim humiliatus. Ei uon solum oro
vivMicari , sed insuper oro roluntaria oris mc
beneplacita tibi fac, Domine, id est. pradicationcs
quas de te aliis voluntarie ore meo facio, fac tibi
beneplacitas : scilicet, fac gratia iua ut eas cum
.discretione faciam ; et sic tibi beneplaceabt, aliter
enim non placerent, Et ut tibi beneplacita sil
toluntaria. oris mei, doce me judicia tua, id est fac
me cognoscere, illuminatione gratise (uz, quomodo
judices esse praedicandum mobilibus, et quomo'o
ignobilibus, et quomodo brutis, et quomodo sapien-
p tibus. Vel sic : Voluntaria, inquain, oris mei bene-
placentia fac. Et si propter has predicationts
persecutiones mihi occurrerint, doce me judicia (ua
esse, id est. doce me illas judicia tua esse, id esl
judicio tuv eas accidere, ut per eas magis justificer.
Dignum est autein. ut. me vivifices, ut roltateria
oris mei beneplacita Ubi facias, et. judicia tua mt
doceas, quia anima mea semper est in manibus me,
id est in defensionibus meis, que per manus dem
tantur, eo quod manitius (iat contra hostem defensin.
Quod est dicere : Non. perinisi animam. mean ab
inimicis meis incorparaudo superari, sed per virtuies
eis viriliter resistendo, eam defendi , a similitudine
strenui militis, qui arma, quz tenet in. manibus,
hostibus non permittit, sed ab. hosiibus ca defen:

Digitized by Google
