<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1273   EXPOSITIO IN PSALMOS.  — PSAL. CXVIII.   1274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
adhuc meritum, cum sic addit : Et inle continebat A tuis : et quod levavi manus meas ad mandata tua me ambulare in latitudine, quia mandata tua exqui- sivi, id est ex aliis rebus omnibus elegi. Apposita causa cur debeat ei a Domino legis custodia dari, apponit causam cur sibi debeat dari, ne usquequa- que auferatur verbum Dei de ore ejus. Ideo scilicet : quoniam hucusque sine confusione verbum hoc in conspectu regum locutus est. Iloc autem sic dicit : Oro ne auferas verbum de ore meo, et dignum est ut non auferatur. Non solum enim in tribulationibus positus ambulabam in latitudine, sed et loquebar exis- tens in testimoniiis tuis. Quod est dicere : Loquendo de te, testabar te verum Deum esse. Vel, loquebar, id est annuntiabam testimonia tua, id est praecepta tua, existens bene vivendo in ipsis testimoniiis tuis, ut andribribus exemplum tribuam in eisdem testi- moniis existendi, ne cum aliis praedicarem, ipse reprobus efficerer (I Cor. ix, 27). Loquebar, in- quam, et non in abscondito, sed in conspectu regum terrorum infidelium, mihi mortem comminan- tiam. Et licet pannosus essem et vilis, tamen non confundebar, id est non erubescbam loqui, etsi posset ibi locus esse confusionis. Et ideo adhuc tebes non auferre de ore meo verbum verum, et me facere legem tuam custodire; sed ideo etiam quia non solum mandata tua exquisivi secundum electionem, et non solum loquebar in conspectu regum, sed et meditabar in mandatis tuis comple- dis, utpote quae dilexi. Quod est dicere : Meditabar quomodo mandata tua complem, et hoc non in- vitus, sed ex dilectione, quia ea valde dilexi. Et non solum meditabar, sed et levavi manus meas, id est promovvi et intentas feci affectiones meas, ad man- data tua complenda operatione, ut pote quae dilexi, scilicet non invitus, sed ex dilectione dictum est a similitudine illius, qui ad aliquid operandum manus levat. Et sic levavi manus ad mandata tua opere complenda, quod exercebar in justificationibus, id est in mandatis tuis quae complebam. Quod est dicere : Cum magno exercitio operationis mandata tua opere complebam, ideoque injuas meritum habeo.
Zani duc te vel luc interpretatur. Qua intentione ergo fidelium collectio orat, in hac clausula septima per hujus vocis interpretacionem denotatur. Cum enim crea de promissione beatitudinis, praetendendo Do merita sua, ea intentione facit, ut auditores invitet ad hanc, omni intentione et bona operatione suspi- rare et intendere, ac si dicat : Tu quicumque bene operaris, hoc intende ad quod intendo ad aeternam beatitudinem, scilicet quidquid boni facies, intentione hujus beatitudinis adipiscendae facias, non pro favore hominum. Si autem nolumus 481 eam in- terpretationem qua est, duc te : idem valet, ac si dicat : Tu quicumque fidelis qui bene operaris, duc te intentione tua ad hoc, ad quod orando me duco et bene operando, scilicet ad aeternam beatitudinem.
Memor esto verbi, etc. Quasi dicere : Dixi, Domi- ne, quod ambulabam in latitudine, et loquebar in testimoniis tuis : et quod meditabatur in mandatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
tuis : et quod levavi manus meas ad mandata tua et exercebar in eis. Unde oro, Domine, memor esto verbi tui, id est promissi tui, facti seruo tuo cuicunque, id est promissionis beatitudinis aeternae quam promissisti omni servo tuo te datum esse, quam oro in me compleas, cum ego servus tuus sim.
Bene dicit : Memor esto, non quod oblitus sit, sed quia cum modo suos non remuneret, videtur infidelibus hic eos dare oblivioni. Ostendit autem car adeo orct de completione verbi, cum addit : Memor iqquam, esto verbi tui, ut illud in me compleas, in quo nempe spem mihi dedisti, scilicet per quod me certam spem promisse beatitudinis habere fecisti. Haec autem spes ex hoc verbo concepta, consolatio est nee dejectum in humilitate, id est maximam mihi dedi salvationis consolationem, dum sim in hac humilitate, in hac dejectione mortalitatis et possibilitatis quae mea est, quoniam ego ipse in Adam peccando mihi eam paravi. Et ideo adhuc oro, memor esto verbi tui, quia eloquium tuum, id est promissum tuum, non solum consolatum est me, sed ut majus quid dicam, vivificavit me, scilicet cum jam sim de promisso certus, pro solo promisso videor mihi jam vivificatus. Quid ergo si quandoque promissum attingero? Ideoque oro, memor esto, ut compleas verbum promissionis. Et ecce merita mea, quorum occasion decet te memorem esse. Superbi enim antonomasticè, id est impii per superbiam ignum tuum abijicentes, inique agebant usquequaque, id est omnimodo, et in se et in proximo videlicet, et a lege tua elongando, et me caeterosque fideles ab ea dem lege devocare multis modis adinvento. Ego autem tamen non declinavi a lege tua, eorum ex- hortationibus et exemplo. Quod est dicere : Licet superbi inique agerent, devocare me cupiendo, tamen eis non acquievi ut declinarer. Et ideo adhuc memor esto verbi tui complemli, quia ego non tradidi oblivioni judicia tua justa; sed potius memor fui judiciorum tuorum, Domine, a saeculo, id est ab initio saeculi completorum. Quod est dicere : hu- perenni memoria habui qualiter ab initio saeculi justi judicis tuis sanctos tuos etiam in ilia vita re- muneraveris, Noe scilicet et Abraham, et caeteros hujusmodi. Et ideo consolatus sum, confidens etiam quia justo judicio me quandoque remunerabis. Et ideo adhuc dignum est ut erga me memor sis verbi tui, quoniam, quod perfectissimum est, inimicos diligo, et adeo quod defectio tenuit me pro ipsis inimicis peccatoribus existentibus. Quod est dicere : Nimias tristitia occupavit me pro inimicis meis peccatori- bus, quae tanta est ut inde totus in anima labescam et deficiam. Ideoque defectio dicitur.
Pro peccatoribus, inquam, derelinquentibus legem tuam. Quod est dicere : Ideo pro eis defectionem pator, quia legem tuam derelinquunt, non quia me persequuntur. Et ideo adhuc memor esto verbi tui, quia non solum cum superbi inique abegerant, non declinavi a lege tua, sed et cantabiles mihi erant ju- stificationes tuae, id est delectabilia mihi erant man-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição tentada literalmente de impresso tipográfico latino. Palavras pouco legíveis foram renderizadas conforme melhor leitura possível (ex.: "inle", "tebes", "Zani/ Zau[n]" etc. Número 481 aparece destacado no texto impresso. Pequenas lacunas ou hifenações mantidas conforme aparência da página.</notas>
</pagina>