<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1221 EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. CVIII. 1222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    contuli. Et persecutus est, id est persequetur Judas A duuant et diligant. Mihi, inquam, detrahunt exsistenti
    mortificare hominem inopem et mendicum, scilicet apud Dominum, id est aequalitate essentie Do-
    mortificetur hunc inopem, ut me mortificet mea natura qua minir Patris, in hoc, scilicet mihi detrahunt quod
    homo sum inops, id est insufficiens per me liberari, Dei me Filium esse negant, cum tamen apud Do-
    et mendicus, id est ope egens alterius. Quod est minum sim, juxta illud Joannis : « Verbum erat
    dicere: Persequitur ut mortificet me hominem apud Deum (Joan. 1, 1). Per hoc quod se dicit
    mortalem et passibilem, et etiam pro damnationis apud Dominum esse, innuit quod qui detrahit ipsi
    ejus compassion compunctum corde, in quo magis Filio, detrahit et Patri Domino, juxta illud : « Qui
    reus erit, eo quod videlicet pro se compunctum non honorificat Filium, non honorificat Patrem
    fuerit persecutus. Et dilexit maledictionem, id est dili- (Joan. v, 23). Vel sic: Quia de maledictione Judæ et
    get 441 Judas causam maledictionis malam; scili- Judæorum egerat, ne videretur imprecative et causa
    cet operationem, ut veniet ei ideo maledictio æterna malevolentiæ sic egisse, ostendit pro malis meritis
    et noluït benedictionem, id est nolet causam bene- eorum se hoc concessive dicere, sic : Dixi fauti dies
    dictionis æterne, scilicet bonam operationem, et ejus Judæ pauci, et fiant filii ejus orphani, et non sit
    elongabitur ab eo ipsa benedictio; et induit male- illi adjutor, et fiant nati ejus in interitum, et cætera
    dictionem sic, ut vestimenum, id est adjunget sibi B talia, et hæc non imprecative dico, sed concessive.
    pravam voluntatem tradendi me, quæ causa male- Hoc enim, id est hanc multiplicem maledictionem
    dictionis erit, sicut corpori vestimentum adjungitur. promeretur malum opus eorum, qui detrahunt mihi,
    Bene vero potest eam indui, sicut vestimentum. existentì apud Dominum, scilicet malum opus Judæ
    Sicut enim vestimentum adjungitur corpori, cum ei et filiorum ejus. Et non solum eorum qui nihil de-
    naturale non sit, ita et mala voluntas animæ adjun- trahunt, sed et qui loquuntur mala adversus animam
    gitur per consensum, cum extra naturam ejus sit. meam auferendam, scilicet qui hoc ad invicem
    Et intravit, id est intrabit mala voluntas illa in in- loquuntur qualiter animam auferant. Et ideo ita,
    teriora animæ ejus, sicut aqua, quæ etiam interiora Domine, Domine, qui potens es, cum Dominus om-
    carnis intrat. Tunc, scilicet, dicitur mala voluntas nium sis, fac mecum resurrectionem et mei glori-
    animæ interiora intrare, cum non solum anima ficationem. Ac si dicat: Ego merito obedienciam meæ
    consentit, sed etiam ad pravam voluntatem perfi- operor 442 resurrectionem et gloriacione
    ciendam toto nisi laborat, a similitudine hostis, qui meam, et tu fac mecum ista auxilio potentie tuæ,
    magis timendus est, cum jam urbem intrat, quam et hoc propter nomen tuum glorificandum. Nam
    cum adhuc de foris vacide vicinus est. Et ut magis per me glorificatum, tu quoque glorificaberis, sicut
    dicam, intrabit adeo ut sit jam in omnibus ossibus, id C in me blasphemato, tu etiam blasphemaris. Unum
    est viribus animæ superatis, scilicet ratione et li- enim sumus, et ideo debes facere mecum, quia sua-
    bero arbitrio, sicut oleum, quod non solum carnem, ria est mihi, id est delectabilis misericordia tua,
    sed et ossa penetrat. Tunc quidem mala voluntas dici- scilicet mihi delectabile est non austerum quod per
    tur ossa animæ penetrare et confringere, cum ratione mortem meam genus humanum misericorditer re-
    et libero arbitrio infirmitas ad operationem pertin- parare disposuisti. Quoniam autem dixerat, fac
    git, a similitudine hostis, qui perniciosa est, cum mecum, et non determinaret quid faceret, deter-
    jam urbis munitiones obtinuit, quam tunc cum minat hoc, addendo sic : Fac mecum, inquam, et
    urbem solummodo intravit.
    Quandoquidem autem causam maledictionis in- hoc scilicet fac :
    terius induit, fact ei sicut vestimentum quo operitur
    homo exterius, ut sicut vestimentum illud exterius appareret, ita et mala voluntas in aperto fiat per hoc,
    quod se suspendet, et flat ei sicut zona qua semper præcingitur : ut sicut zona illa qua præcingitur
    eum promptiorem et expeditiorem facit ad operan- D dum, sic et mala voluntas illa illum promptiorem
    dum, sic et mala voluntas illa illum promptiorem et expeditiorem faciat ad se suspendendum et
    et expeditiorem faciat ad se suspendendum et per- perenniter occidendum. Non enim cum Deus ad hoc
    enniter occidendum. Non enim cum Deus ad hoc exæcations venire permitteret ut se incæriceret,
    excæcations venire permitteret ut se incarceret, nisi mala voluntas Dominice proditionis hujus in- nisi mala voluntas Dominicæ proditionis hujus in-
    terfectionis causam præcederet Dico de Juda quod terfectionis causam præcederet Dico de Juda quod
    persequetur me inopem et mendicum, et quod persequetur me inopem et mendicum, et quod
    diliget maledictionem et induet eam sicut vesti- diliget maledictionem et induet eam sicut vesti-
    mentum. Et non solum hoc opus est Judæ ut me mentum. Et non solum hoc idem opus erit eorum qui mihi de-
    persequatur et diligat, et induat maledictionem; trahunt, id est hoc idem operabuntur Judæi, ut
    sed etiam hoc idem opus erit eorum qui mihi de- me scilicet persequantur, et maledictionem in-
    trahunt, id est hoc idem operabuntur Judæi, ut ducant et diligent existent
    me scilicet persequantur, et maledictionem in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    trahunt, id est aequalitate essentiæ Do-
    mini Patris, in hoc, scilicet mihi detrahunt quod
    Dei me Filium esse negant, cum tamen apud Do-
    minum sim, juxta illud Joannis : « Verbum erat
    apud Deum (Joan. 1, 1). Per hoc quod se dicit
    apud Dominum esse, innuit quod qui detrahit ipsi
    Filio, detrahit et Patri Domino, juxta illud : « Qui
    non honorificat Filium, non honorificat Patrem
    (Joan. v, 23). Vel sic : Quia de maledictione Judæ et
    Judæorum egerat, ne videretur imprecative et causa
    malevolentiæ sic egisse, ostendit pro malis meritis
    eorum se hoc concessive dicere, sic : Dixi fauti dies
    ejus Judæ pauci, et fiant filii ejus orphani, et non sit
    illi adjutor, et fiant nati ejus in interitum, et cætera
    talia, et hæc non imprecative dico, sed concessive.
    Hoc enim, id est hanc multiplicem maledictionem
    promeretur malum opus eorum, qui detrahunt mihi,
    existenti apud Dominum, scilicet malum opus Judæ
    et filiorum ejus. Et non solum eorum qui nihil de-
    trahunt, sed et qui loquuntur mala adversus animam
    meam auferendam, scilicet qui hoc ad invicem
    loquuntur qualiter animam auferant. Et ideo ita,
    Domine, Domine, qui potens es, cum Dominus om-
    nium sis, fac mecum resurrectionem et mei glori-
    ficationem. Ac si dicat: Ego merito obedienciam meæ
    operor 442 resurrectionem et glorificationem
    meam, et tu fac mecum ista auxilio potentie tuæ,
    et hoc propter nomen tuum glorificandum. Nam
    per me glorificatum, tu quoque glorificaberis, sicut
    in me blasphemato, tu etiam blasphemaris. Unum
    enim sumus, et ideo debes facere mecum, quia sua-
    ria est mihi, id est delectabilis misericordia tua,
    scilicet mihi delectabile est non austerum quod per
    mortem meam genus humanum misericorditer re-
    parare disposuisti. Quoniam autem dixerat, fac
    mecum, et non determinaret quid faceret, deter-
    minat hoc, addendo sic : Fac mecum, inquam, et
    hoc scilicet fac :
    Libera me a mortalitate et passibilitate resusci-
    tando me, et necesse est ut hoc orem, quoniam
    ego qui secundum aliam naturam sum Deus im-
    mortalis et impassibilis et omnipotens, secundum
    humanam naturam sum egenus, id est impotens al-
    terius ope liberari quam tua, et pauper, id est in-
    sufficiens ope mea salvai. Quod est ac si dicat :
    Mortalis sum et passibilis, et non sic pute:s ad pa-
    tiendum ut nihil patiar : sed ita quod cor meum
    contrabatum est, id est anima mea, conturbabitur
    timore mortis, et hæc tamen contrarbatio est in-
    tra me, id est in potestate mea scilicet hoc non sit
    præter voluntatem et dispositionem meam, cum
    Deus sim et omnipotens. Hoc autem ad hoc ponit,
    ne quod oraverat videretur coactus pati. Et
    non solum conturbabor, sed etiam ablatus sum
    existens sicut umbra in vespere, cum a montibus
    declinat, id est auferar a discipulis meis, cum capiar
    non spiritualiter, sed localiter. Auferar, inquam,
    existens similis umbræ a montibus declinanti, id
    est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas linhas repetidas parcialmente na junção das colunas; marcas de paginação e numeração (1221, 1222, 441, 442) preservadas conforme original. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>