1251
circumdantes circumdederunt me, et Vamen in nontine
Domini f4/$ contigit quod ultus sum in cos. Hoc ut
superius exponitur : Circamdederunt , inquam, me,
et hoc sicut apes, id est similes apibus in ferocitate
et acritate nimia, quie simul irate sunt, nimis acri-
ter instapt, Vel sicut. opes, id. est similes apibus.
Nam sicut apes fanum dulcem operantur, sic et ipsi
per tribulationum $nstantiam, majorem charitatis
dulcedinem erga Deum operati. sunt. Quanto nam-
que magis infirmor, tanto magis fortior sum et po-
tens (1 Cor. xu, 10), et exarserunt iu me uibulatio-
nibus, sicut. ignis exsardescere solet it spinis. Nam
sicut iguis in spineiis accensus, spinas comburit,
trimcum autem. illesum dimittit; sic et eorum tri-
bulationes peccatorum spinas in me consumpserunt.
Me autem illiesum. dimiserunt, e£ hoc ia. nomine
Domini contigit, guia ultus sum in eos.

lloc etiam ut superius exponitur. Circumdederunt,
inquam, me, et ab eorum tribulationibus impulsus
sun, id est percussus, ut caderem, id est ad hoc ut
a proposito meo deficerem. Quod est dicere : Ea in-
tentione me tribulationibus impulerunt, ul me ad
casum defectus addueerent. Non. solum auteni im-
pulsus. sum, sed etiam. secundum. qux.'am debilia
menibra niea. erersus sum, ut caderem, id est Cuore
tribulationum quemdam  del.ilia menbra mea nuta-
verunt, non sic ut ex toto caderent, sed sicut j wu
caderent, id est. ut qui in initio casus essent jam
parati ad deficiendum. E!, ne iu. ca parte in qua
eversus sun ex (oto caderem, Dominus suscepit ime,

per auxilium patrocinantis gratie. Quod est dicere: €

Adjuvit debilia membra mca j:un eversa, ne ex toto
caderem ; a similitudine alicujus, qui quemlibet
pro.um ad cadendum cujus jam pes eversus est
suscepit, dextra fulciens euim ne cadat. In. ea vero
parte fortium membrorum, iu qua tantum impulsus
sumi et non eversus fui , Dominus fortitudo mea, id
est causa fortitudinis meze. Quod est dicere : Forti-
bus viribus meis, qu:: me ad tribulationem in pulso
non vaeillaverunt, dedit Dominus. fortitudinis con-
stantiam, ut in. bono proposito suo perseverarent.
Et per hioc factus est laus mea, vel laudatio mea, id
€st factus est mihi causa laudis vel Inudationis, scili-
cet hoc mihi per fortitudinem contulit, ut in Eccle-
sia laude dignus habear : vel factus est laus, vel lau-
datio, mea, id est, hec in me effecit, nt ego eum oc-
casione mex fortitudinis ab eo datar laudarem, et
pet ipsas tribulationes ei susceptionem et fortituii-
nem [actus est mihi tendens in. salutem. aeternam.
QuoJ est dicere : Per hoe operatus est, et adliuc
jugiter facit salutem meam zeteruam. « Non corona-
Litur enim, nisi qui legitime certaverit (11 Tim, it,
ey.»

Dico quod fortitudo mea est secundum robusta
membra mea, Et in tantum in eis robustis causa
fortitndinis est, quod in tabernaculis justorum, id cst
in tabernaculantibus justis, scilicet in robustis meis,
qui justi sunt, et in tabernaculis militiz Dei perse-
Verantes, noi est vox nmiororis, sed vox exsultatio-

S. DRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OrP,. PARS 1.

1231
À nis, designatrix letitie et salutis zeternz ; quod est
dicere : Adeo fort»s eos in tribulatione facit, ut nec
in tribulatione vocem Lristitize proferant, sed vocem
designautem  exsultlationem | zeternamque. salutem,
Juxta quod in Actibus apostolorum legitur : « ibant
gaudentes a. conspeetu concilii, quouiam digni ba-
biti sunt pro uomine Jesu. contumelizm pati. (Aet.
v, 41). ». Non. solum autem fuit. Dominus fortitudo
mea, seeundum robusta nieiibza, ut me faceret for-
lem et constantem contra. persecutiones, sed etiam
dextera Domini fecit iu. me virtutem, id. cst Filius
Dei fecit in 1e victoriam, scilicet fecit quaau
membra mea robusta. jam viacere onwes perse-
Cutores, ul ncc in morte corporis cedereut. Et
per hoc dertera Domini exaltavit me, id. est
B sublinavit et gloriticavit. illa. membra mea, qu»
jam vicerunt, ut laudabilia apud. fideles habeantur.
Dextera, inquam, Domini fecit virtutem. Hoc autem
ileo repetit, ut hac occasione addat. remotionem.
Posset enim a persecutoribus objici : Dicis quod
Dominus fecit te vincere, quo:l certe mirum videtur,
€um poiius videaris in. quibusdam membris pertu-
lisse ea qux? ad mortem attinent, tribulationes
scilicet usque ad sanguinis effusionem quoJ vici
sustinere soleut. Ad quod sequitur. remotio sic:
463 Bere dicoego quod dextera Domini fecit me vin.
€C €, jer pass:ouem ipsarum tribultionun. Nou cnim
Causa ipsaruin tribulationum snoriar, quod vos per-
seculores putatis, sed. per eas in zlernum  rircm.
Cocgrue nimiri ponit moriar, licet postiisset fecit,
quod prieteritum est... Ac si diceret : Bene dico me
jam vieisse secundum quaedam — membra, qua. jm
tribulationes perpessa sunt eL constanter evaserunt.
Non enim mortua. sunt illa menibra mca per tribu-
lationes, sed per hoc vivere perpetualiter incape-
runt, Et similiter per instantiam tribulationum non
moriar, seeundum illa membra que sunt adhuc
passuva; sed per ipsas tribulationes vivam, id est,
tribulationes cause erunt quod membra mea adhuc
passura siue fine vivant. Quod. est. dicere : Neque
fuerunt tribulationes membris meis jam passis causa
mortis neque passuris adhue eausa mortis erunt, Mors
euim corporalis qux per tribulationes accidit, niors
dicenda non est, sed vitzepriucipium. Post bancenim
mortem sancti vivere feliciter incipiunt. Unde etiam
dies obitus martyrum natale dicitur, Tunc. enim in
xierua vio uascuntur. Per hoc. autem. auditores ad
wattyrium attrabit, ciim dicathane reniporalem moz-
tem, non esse mortem, sed principiam vitz. Dicoquod
vivam, el indehoc poteri comprobari, quia post hauc
corporis el anim:e separationem, warrabo opera
Domini, uon voce quidem mea, sed causa ero quare
abaliis superstitibus narrenturet laudentur. opcra
Domini : quod equidem non esset, nisi viverem.
Nam mortui non. laudabunt. Dominum | (Psal. cxi
471. Quod est diccre : Ipsa mea. constantia usoue in
finem firma. causa. erit quare alii narrando. laudent
opera. Domini, scilicet constantiam el vieloriau,
et cielera beneficia qui in me operatur.

Digitized by Google
