<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. CXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    adhuc dilexi mandata tua: quia judicia justitiae tuae, A rum tuorum diligeren. Iloc etiam contigit ex per-
    il est justa mandata tua, quæ tu complevi judicas, sectionibus meis, quod ego in die virtutum positus,
    sunt ducentia in æternum conpletores suos. Ut igi- id est in claritate virtutum dixi tibi laudem, et ore
    tur et me ducant in æternum, dilexi ea sic ut com- et corde et opere septies, id est per totam vitam
    plexerem.
    
    Sen super vulnus interpretatur. Quod vero super vulnus sanandum ponitur, est vel malagma aliquod,
    vel emplastrum, vel quælibet alia medicina. Per Sen-
    ergo super vulnus interpretatam, quæ huic inscri-
    bitur clausulæ, innuitur quod fideles hic agentes
    ostendunt persecutiones, quas pro Deo patiuntur,
    esse super vulnus, id est esse medicinam quæ sana-
    tur vulnera peccatorum, quæ jam in eis adeo sanala
    sunt ut iniquitatem odio habeant, et eam abominen-
    tor, et lætentur super eloquia Domini et legem ejus
    diligant, et septies in die, laudem ei dicant, et sa-
    lutare ejus exspectent. Hoc autem ea intentione di-
    cunt ut sic auditores ad patiendas persecutiones in-
    vitent.
    
    Principes persecuti sunt me, etc. Quod ita supe-
    rioribus copulatur. Dixi superius, quod multi sunt
    qui persequuntur me; et ita est: Principes terreni
    persecuti sunt me gratis, scilicet me non promerente,
    in illo meo reatu illam persecutionem exigente; re-
    ges scilicet et duces et cæteri principes, volentes
    me formidine pœnarum cogere ad defectum. Et ut
    eorum persecutiones non formidarem, et sic defice-
    rem, formidavi cor meum æternas pœnas, et hæc
    formido contigit a verbis tuis. Dixisti namque, defe-
    cientes in æternum esse damnandos; juxta illud
    Evangelii: Qui amat animam suam, perdet eam
    (Joan. xii, 21.). Hæc igitur formido perpetuæ
    damnationis formidinem expulit temporalis perse-
    cutionis. Ex his autem persecutionibus quas sustinui
    a principibus in tantum perfectus sum quod in
    pressura istarum non contristabor amodo; sed
    ego ipse patiens lætabor firmatus et fundatus super
    eloquia tua, id est super promissa tua, sicut qui in-
    renni spolia multa. Quod est dicere: Sicut ille qui
    multas exuuias pretiosas invenit, lætatur de ipsis
    spoliis, ita ego fundatus super promissa beatitudo
    aeterna, lætabor de spe ipsius beatitudinis. Promissa
    quippe tua, fundamentum sunt mihi lætitiæ; vel
    sic: Ex persecutionibus contigit quod ego 509 hic
    fundatus super eloquia tua, id est super præcepta
    tua, quæ custolio jugiter, lætabor in futuro de
    æterna beatitudine tandem invenienda, sicut ille
    lætatur qui invenit spolia multa.
    
    Congruè quidem, beatitudo æterna spoliis compa-
    ratur. Spolia enim proprie dicuntur exuuiæ quæ vi
    afueruntur. Ita vero beatitudo æterna quasi vi qua-
    dam acquiritur; jejunando scilicet, vigilando, et ad-
    versa plurima patiendo. Unde in Evangelio: Re-
    gnum cœlorum vim patitur, et violenti rapiunt illud
    (Matth. xi, 12.). Hoc etiam ex persecutionibus
    contigit quod iniquitatem odio habui, et instantum
    odio habui quod eam abominatus sum, id est illam
    exsecratus sum; legem autem tuam dilexi, id est con-
    tigit ex persecutionibus meis, quod ego in die virtutum
    positus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    dixi tibi laudem, et ore
    et corde et opere septies, id est per totam vitam
    meam, quæ per septenarium numerum intelligitur,
    eo quod per dies septem volvatur. Vel dixi tibi lau-
    dem septies, id est in septem donis Spiritus sancti:
    quæ mihi dedisti. Ex hoc autem quod hic dicitur
    septies in die laudem dixi tibi, usus iste in Ecclesia
    involvit, ut septies in die laus Deo a clericis refera-
    tur, in Matutinis scilicet, et in Prima, et in Tertia,
    et in Sexta, et in Nona, et in Vesperis, et in Com-
    pletorio. Si vero Matutinæ nocte dicantur, nihil im-
    pedit, quia dies et nox ab arithmeticiis aliquando
    totum simul dies vocatur. Dixi, inquam, tibi laudem
    contuens super judicia justitiæ tuæ, id est conside-
    rans justa judicia tua, scilicet persecutiones, quæ tu
    judicas fideles tuos pati ut per eas justificentur.
    Quod est dicere: De persecutionibus meis laudavi
    te, considerans quod hæc sint causa justificationis
    mihi. Vel sic: Laudem dixi tibi ore et corde funda-
    tus super judicia justitiæ tuæ, id est super justa præ-
    cepta tua, quæ judicas esse complenda, quæ etiam
    complevi. Quia dixeral dilexi legem tuam, posset
    queri quæ utilitas erit his qui diligunt legem tuam?
    Ad quod sic respondet: Pax multa interius erit di-
    ligentibus legem tuam. Ac si dicatur: Licet externus
    adversitatum sollicitudinem sustineant, tamen inte-
    rius est eis multa pax a vitiis, ne ab illicitis sugge-
    stionibus minis urgeantur. De qua pace Dominus in
    Evangelio dicit: Pacem meam do vobis, pacem
    relinquo vobis (Joan. xiv, 27.). Ne vero de pace
    mundana dixisse videretur, addidit: Non quo-
    modo mundus dat, ego do vobis (Ibid.).
    
    Pax, inquam, est diligentiibus legem tuam. Et si
    aliquatenus a vitiis aliquibus perterrentur, tamen
    non est illes scandalum, id est contrarietio. Quod est
    dicere: Non possunt eos perturbare, sic ut a lege
    D i retrahantur. Vel non est illis scandalum in fide,
    vel non est illis scandalum in prosperitate malorum,
    vel in adversitate bonorum. Hoc etiam contigit ex
    hoc quod principes persecuti sunt me; quod merito
    patientiæ ipsarum persecutionum exspectabam jam-
    dudum salutare tuum, id est salvationem tuam in fu-
    turo. Et ut exspectationem consequerer, dilexi mandata
    tua nova. Hoc autem idem videre cse quod super-
    ririus dixi, legem tuam dilexi, sed ad aliud hic repre-
    titum est. Non solum autem dilexi mandata tua
    nova, sed etiam custodivi anima mea intima dilectio-
    ne testimonio tua vetera. Quod est dicere. Dilexi
    nova et vetera præcepta tua. Et non ulcunque dixe-
    xi et animam meam, sed dilexi ea vehementer, id est
    valde. Et non tantum dilexi, sed etiam servavi, id
    est opere complevi mandata tua nova, et testimonio
    tua vetero; et hoc quod ea dilexi et servavi, non ex
    me habui, sed inde quia omnes meæ viæ, id est om-
    nunes cogitationes et operationes meæ quibus incedo,
    sunt in conspectu tuo, id est in conspectu misericor-
    diæ tuæ. Quod est 510 dicere: Consideratio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas lacunas e abreviações editoriais preservadas. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>