<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1243 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I. 1244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    quae sequiuntur, cum dicit : Non nobis, quae quidem
    a1 solos praelatos 458 attinet, eodem modo ut su-
    perius adaptatur.
    
    IN PSALMUM CXIV.
    
    Titulus ecclesiasti decimi quarti : Alleluia. In hoc
    psalmo quidem est vox congregationis fidelium,
    ostendentium integram quam erga Deum habent di-
    lectionem, contuitu beneficiorum et quae jam con-
    tulit, et quae adhuc est collaturus ; quae etiam osten-
    dunt. Et hoc a d : instructionem audientium : ut et ipsi
    eorumdem beneficiorum contulit, Deum integre dili-
    gant, et sic integra dilectione eum laudent.
    
    Dilexi, Dominum, integra dilectione. Cum dicit
    se Dominum dilexisse, innuit quoque se omnia legis
    praecepta complesse. Nam in dilectione tota lex
    p n et et propheta (Math. xxii, 40). Adjungit autem
    causam quare dilexit sic : Ideo dilexi in1egre Domi-
    num, quoniam certum est mihi quod Dominus exau-
    diet, secundum effectum in futuro, qui hic jam exau-
    dit secundum dispositionem, vocem orationis meae,
    id est vocem exteriorem deprecativam, procedentem
    ab oratione mea interiori, id est a bona affectione.
    Quod est dicere : Ideo eum integre dilexi et diligo,
    quia scio eum perfeccturum in futuro, quod affectio-
    ne et voce oravi et oro. Cum dicit dilexi, dat in-
    telligere se jam in dilectione persistisse, et in ea
    augmentari se assidue, et per hoc magis auilitores
    ad dilectionem invitari : dilexi, inquam, quia exau-
    diet, et non solum quia in futuro exaudiet, sed etiam
    quia hic jam inclinavit aurem suam mihi infirmo,
    ijl est condescendere fecit aurem misericordiae suae
    mihi infirmo : a similitudine medici, aurem infirmo
    qui loqu? vix potest inclinantis. Quod est dicere :
    Non solum quoniam in futuro exaudiet, ut tandem
    perficiat, sed cum infirmus essem, et pro infirmi-
    tate euno ocarem, nullis tamen adjutus meritis meis,
    ex sola gratia me exaudivit, ut perficerer quod ora-
    bam. Cum dicit Deum sibi aurem inclinasse, innuit
    se orasse. Ut autem auditoribus exemplum præbeat
    institor orandi, ut qui stat: videat : eccead 1 Cor. x,
    12), se quandiu in hac vita erit oratorum assirnat,
    sic : Inclinarui, inquam, aurem suam mihi, infirmo
    oranti. Et ut institer mihi aurem inclinaret, invocabo,
    id est in affectione interiori cum orabo, in diebus meis
    existen, id est tan,liu cum invocabo quando in his
    diebus transitoris ero; qui mei sunt, quos scilicet
    ego neos feci, dum eos peccando in Adam mihi
    acquisivi. Ostendit autem unde eum in futuro
    exaudiet, sic : Dico quoniam exaudiet Dominus to-
    tem orationis meae. Et necesse quidem est ut exau-
    diet : quia circumdederunt me dolores, qui sunt cau-
    sae morris, corporee scilicet, tot sustineo dolores mor-
    talitatis et passibilitatis, quibus pervenitur ad mor-
    tem corporis, ut inde luctus per emphasim videar
    esse circumdatus. A quibus necesse est ut me exau-
    dium eripiat in futuro, et si modo non eripiat. Os-
    tendit quoque unde sibi aurem inclinavit, sic : Aurem
    inquam, mihi inclinavit, quod alique mihi necessa-
    rium fuit. Non solum enim circumdederunt me dolo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    res mortis, sed et pericula inferni invenerunt me, id
    est, vitia quae sunt pericula, per quae venitur ad in-
    fernum, tandem me persecutu sunt ut invenerint se-
    cundum consensus ut malam operationem, et sic
    me valida infirmitate humiliaverunt ut per me nun-
    quam possen exsurgere. Cum igitur sic essem a dola-
    ribus circumdatus, et a periculis inventus, quoniam
    aliter non eram evasurus, inveni animadversione
    tribulationem ipsorum periculorum, et dolorem mul-
    tuplicem mortalitatis et passibilitatis, quo circum-
    datus eram. Quod est dicere : Animadverti quod
    prius non animadverterem, scilicet quanta esset
    tribulatio et dolor meus, et sic invocavi nomen Domi-
    ni, id est oravi Dominum consideratione nominis
    sui, quod est Dominus. Ac si diceret : Considerans
    eum omnipotentem esse occasionem magni nominis
    ejus, quod est Dominus, invocavi eum, id est in af-
    fectione interiori oravi eum ita, dicens :
    
    459 O Domine, libera animam mean et hic de
    periculis, et in futuro de doloribus. Istud, o, non
    est vocative positum, sed optative. In Hebreo
    quippe habetur anna Adonai. Anna vero signum est
    optationis. Caeterum, quia nos Latini non habemus
    vocem huic voci, quae est anna, aequipollentem, por-
    situm est o, quod signum est optationis. Unde in-
    quibusdam transscriptionibus invenitur, obsecro, Domine.
    Dico quod invocavi Dominum dicens : O Domine,
    libera animam meam, et in futuro a doloribus passi-
    bilitatis, et hic a periculis infernni, et sic invocans
    Dominum humiliatus sum in affectione interiori, in
    est cum humiliate affectionis et devotionis invocai
    eum reputans me insufficienem esse, ut per me
    liberaret. Et quia humiliatus sum, Dominus liberarit
    jam me a tribulatione periculorum infernni, id est
    vitiis, ne mihi tantum quantum prius praevaleant.
    Dominus, inquam, existens misericors in natura,
    et justus, et Deus noster. Quasi dicat : Me liberavit
    qui liberare me debuit, cum sit misericors, et justus :
    et qui liberare me potuit, cum sit Deus noster
    omnipotens. Ostendit autem unde comprobatur mi-
    sericors et justus, addendo singulis singula sic : Mi-
    sericors est, et inde comprobatur misericors in na-
    tura, quia misereatur impellendo multa beneficia
    misericordiae. Et inde comprobatur esse justus ;
    quia est custodien parvulos, id est fideles suos qui
    se parvulos faciunt, id est humiles custodit, ne a
    sanctitate sua deficiant, quod equidem justum est,
    ut videlicet parvuli ab ea custodiantur. Facit apos-
    tohian adhortatorie ad animam suam sic : Dixi quia
    Dominus jam liberavit me a periculis, et in futuro
    exaudiet vocem orationis meae, et ideo, o anima
    mea, convertere a respectu saecularium, in requiem
    tuam, id est in considerationem et spem requiei tuae
    futurae. Quod est dicere: Omni saecularium cura
    posthabita, intende et opere et affectione in requiem
    beatitudinis aeternae. Et hoc quidem facere debes,
    quia Dominus benefecit, id est benefaciet, tibi in ita
    requie. Et hoc modo quidem benefaciet mihi, quia
    eripuisti, id est eripiet, animam meam de morte aeterna:
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica latino; marca d'água "Digitized by Google" no rodapé ignorada como elemento tipográfico não textual. Pequumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme imagem; onde letras incertas mantive grafia visível sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>