<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1233                                .EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. CXI.                                1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
    rem et mandatorum Domini voluntatem, et per
    innocentiam, et sapientiam, et justitiam, et fidem, et spem firmam, et immobil[ilegivel], et pecuniæ, id est sermonum suorum distributionem, Propheta in hoc
    psalmo demonstrat, ea intentione ut per hoc audi-
    tores quoque non revertentes, tam illos qui nondum
    sci[ilegivel] notitiam habuerunt quam illos qui jam fidem
    curiosam habent, ad hujusmodi recensionem, quæ
    sancta Dei laus est, adhorretur.
    
    Beatus vir, qui timet Dominum, etiam timore
    servili, et hic scilicet, beatus est dum bene vivendo
    ad patriam revertitur; et in futuro postquam fuerit
    reversus. Et ille beatus vir in mandatis ejus Domini
    persistens volet nimis, id est nimiam voluntatem
    dilectionis habebit in mandatis illis, et sensen ejus,
    id est doctrina ejus non erit inutilis, sed potens erit,
    id est efficax erit in subditis, qui habiles erunt ad
    doctrinam illam recipiendam, sicut terra bene culta
    ad semen suscipiendum.
    
    Potens, inquam, erit semen doctrinæ ejus, et sic quis-
    quam, quo per illum semen doctrinæ, generatio rec-
    torum, id est fidelium subditorum, benediceretur, id
    est vel exaltabitur in virtutibus et bonis operibus, vel
    multiplicabitur, ut multi eorum numero per semen
    illud adjungantur. Vel sic: Beatus vir, inquam, volet in
    mandatis Domini, et semen ejus, id est bona voluntas
    illa quæ semen est operum, potens erit in terra, id est
    fructificans bona opera in terrenitate sua, scilicet in
    sensualitate. Quod est dicere: Voluntas illa non sce-
    det sensualitati, sed coget ipsam sensualitatem bene
    opperari, et per exemplum ejus seminis sic fructifi-
    cantis, generatio rectorum benedicetur, aut secundum
    multiplicationem, aut secundum virtutum et operum
    bonorum exaltationem; et in timo ejus interiori, id est
    in corde ejus in quo cogitatus inhabitabit sicut in do-
    mo, est gloria, id est innocentia. Unde ipse gloriatur,
    juxta illud Apostoli: Gloria nostra hæc est, testimonium
    conscientiæ nostræ (II Cor. 1, 12), et divitiæ sapientiæ
    interioris, et justitia operum ejus beati viri manet usque
    in æternum sæculi. Quod est dicere: Bene operatur
    indesinenter, et cum innocentia sit et sapiens et justus,
    per hoc doctrina sua valens est ad hoc, ut per eam
    generatio rectorum benedicatur. Hoc autem quod po-
    tens est semen ejus, et quod gloria et divitiæ sunt in
    domo ejus, non ex ipso est, sed ex lumine vero. Erro-
    rum est enim secundum fidem in tenebris lumen, id
    est in cordibus beatorum, qui prius erant tenebræ, et
    secundum peccata et suorum ignorantiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,900">
    jucundus, id est acceptabilis est ei homo omnis, qui
    miseretur indulgendo peccantibus in se, sicut et illi
    peccanti Deus condonavit. Et non solum miseretur,
    sed et commodat sua, necessitatim patientibus sicut
    illi Deus multa beneficia confert, ut si non habet pecu-
    niam ad accommodandum, saltem disponit, id est dis-
    tribuit sermones suos prædicando aliis, vel exhortando
    aliquo modo ad bene vivendum, et hoc in judicio dis-
    cretionis judicando scilicet quomodo loquendum sit
    cum peritis, et quomodo cum imperitis, quomodo quo-
    que cum nobilibus, et quomodo cum ignobilibus.
    
    Cum dicit commodat, innuit quia hoc quod fideles
    dant pro Christo, sic dant ut hoc recepturi sint. Illud
    enim quod commodat, postea recipitur. Vel sic: jucu-
    ndus, inquam, homo qui miseretur et commodat egen-
    tibus suis, et misericordiæ et commodando disponet ser-
    mones suos, habendos in judicio tremendo, scilicet dis-
    ponit quid in die judicii respondeat, ubi unicuique red-
    dere rationem oportebit, a similitudine illius qui quando
    cum aliquo est litigaturus, primum disponit se cum qua-
    liter ibi sit locuturus. Jucundus, inquam, homo. Et in
    hoc jucundus esse comprobabitur, quia non commovebi-
    tur in æternum, a proposito sanctitatis suæ, qui reve-
    ra cito commovebatur, nisi Deo esset jucundus, et per
    hoc non commovebitur, quod ipse justus existens erit in
    memoria æterna apud Dominum, scilicet semper a gra-
    tia Domini adjuvabitur, ne deficiat, et quia in memoria
    æterna erit, non timebit ab auditione mala, id est a com-
    minanti auditione persecutorum; scilicet, non timebit
    cum ei persecutores mortem comminabuntur.
    
    Non timebit, inquam, nam cor ejus paratum est, id
    est præsto est semper sperare in Domino, et confirma-
    tum est cor ejus illa spe; et ille non commovebitur, ut
    dixi, a bono proposito suo, perseverans donec de hac vita
    discedens despicat, id est despicabilis et victos esse com-
    probet inimicos suos; vel sic duo isti versus leguntur:
    Dixi quia commodat, non commovebitur in æternum,
    jucundus homo a bono proposito suo, et ideo ipse jus-
    tus existens hic, apud Dominum erit memoria æterna, id
    est memor erit Dominus æternam ei beatitudinem re-
    tribuere. Et bene sibi conscius existens, non timebit in
    futuro ab auditione mala, id est aspera quando damna-
    tis diceretur: "Discedite a me, maledicti", etc. (Matth.
    xxv, 41.) Nec timere quidem eum oportebit, hic enim est
    cor ejus in omni virtute paratum sperare in Domino, id
    est sic paratum ut possit sperare in Domino renuncia-
    tione, et sic est paratum quod in illo apparatu confirmatum
    est cor ejus, nec aliquando improvidus sit, et sic confirma-
    tum est cor ejus, quod non commovebitur perseverans in
    proposito suo, donec desi[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas, script principal latino.
    - Algumas palavras/fragmentos ilegíveis foram marcados como [ilegivel].
    - Cabeçalho contém numeração de página à esquerda e à direita e título central.
    - O bloco direito foi transcrito depois do bloco esquerdo, conforme instruções.
  </notas>
</pagina>