<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1199 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I. 1200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    rando eum complessse verba sua, quæ per Moysen A est, 
    eis mandaverat de eorum ereptione; crediderunt eum omnipotentem esse, et tunc laudaverant eum cordis affectione, proferendo laudem ejus ore. Quod est dicere: Laudaverunt eum, et ore, et corde, sed hoc credere, et hoc laudare cito, id est ad horam fecerunt non diu; et post statim obliti sunt operum ejus, quorum assiduo consituio deberent credere et laudare.
    
    Et cum ipse consilio arcano disposuisset eos non statim terram Chanaan ingressuros, non sustinuerunt, id est non patienter exspectaverunt consilium ejus, murmurantes et de promissione terræ Chanaan diffidentes, et post in deserto existentes ubi nihil ciborum erat concupiuerunt concupiscentiam, id est manna quod concupiscentia dicitur, eo quod concupiscentia ingluviei fuit optatum; vel concupiscentiam, id est ollas carnium, quas in Ægypto habuerant, et concupiscendo tentaverunt Deum, diffidendo de potenti ejus, et dubitando an posset eis escas dare, et hoc in inaqvoso, id est, in deserto ubi saltem timore deluiissent a tentatione cessasse; et licet lentasserint, dedit tamen eis peti- tionem ipsorum, et hoc modo quidem dedit, quia mittendo manna misit saturitatem in animas eorum, id est saturavit vegetabilitatem eorum; et licet hæc eis beneficia conserret, tamen irritaverunt Moysen, et hoc in castris, ubi locus erat timoris, et Aaron irritaverunt sanctum sacerdotem Domini. Legititur enim quod, cum Moyses jussu Domini Aaron fratrem suum sacerdotem consiliuisset, ipsi de hoc murmuranles non acquieverunt, dicentes cum hoc ideo fecisse quod tribum suam vellet exaltare (Num. XVI, 41), et quia Moysen et Aaron irritaverunt (Ibid., 18), aperta est terra et degulivit Dathan. Intelligendum est quoniam et Abiron deglutivit, et operuit, id est clausa est super congregationem familiæ Abiron absorptam. Notandum quoque quod et congregationem Dathan absorpsit, sed causa brevitalis ita positum est. Dathan sane et Abiron hujus murmurationis existiterunt auctores, ideoque cum omni familia sua vivi absorpti sunt. Non solum autem eos terra cum familia eorum absorpsit (Ibid., 32), sed et exarsti: ignis in Synagoga, id est in congregatione eorum, ei sic exarsit quod flamma combustii peccatores, ex aliis familiis qui eis acquieverant, Cœre videlicet et alios ducentos quinqua- ginta, qui ad Dathan et Abiron congregati fuerant, et electi ad offerenda sacrificia contra Aaron et tribum ejus (Ibid., 35). Non solum autem hoc modo peccaverunt, sed etiam fecerunt vitulum conslalliem (Exod. XXXII, 4), et hoc in Horeb, in illo loco, scilicet in quo Deo obedienndum esset, saltem metu gentium circumstantium; et postquam vitulum fecerunt, adoraverunt illud sculptile, scilicet vitulum, et sic mutaverunt gloriam suam, scilicet Domini quæ gloria eorum esse deberet, in quo adorato solummodo gloriandum esset, mutaverunt non in verum vitulum, quod satis miserum esset, sed quod deterius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    est dicere: Vitulum conflalilem, qui similitudio erat verì vituli, Deum esse reputaverunt. Quod autem addit, comedentes fenum, non est positum ad discernam, sed ad eorum ignominiam, quia videlicet illius similitudinem Deum esse dixerunt, quia adeo res debilis est et vilis, quod feno pascitur.
    
    Dico quod adoraverunt sculptile, et sic obliti sunt Deum qui minime obliviscendus esset: qui minimurn sal- tavit eos, de Pharaone et de mari Rubro, et qui proeis fecit magnalia in Ægypto, et non qualiacunque, sed mirabilia in terra Cham; et pro eis etiam fecit terribilia in mari Rubro, id est talia opera unde timendus esset, cum Pharaonem cum 425 exercitu toto demerserit; et quoniam Deum obliti sunt, Deus dixit, id est statuit B ut disperderet eos, si non Moyses eleclus ejus, id est amicus ejus, pro quo ipse multum debebat facere, sletisset pro eis, in confractioue, id est in maxima anxietate sollicitudinis, orans Deum pro ipsis ut eis parceret. Dico si non sletisset in confractioue, et hoc in conspectu ejus, id est interius in anima quam ipse solus conspicit. Quod est dicere: Vere eos disperdi- disset, nisi servus ejus Moyses eis compatienido, pro ipsis affectione cordís orasset. Dixerat enim ei Deus: Diminule me ut irascatur furor meus contra eos (Exod. XXXII, 10); et ad hoc, scilicet sletisset in confractioue ut orando pro eis arreteret iram, id est vindicariam ejus ab eis ne disperderel eos. Dico quod obliti sunt Dominum, et etiam terram desiderabilem, id est terram Chanaan, quæ nimis esset desideranda (Num. xiv, 7), habuerunt pro nihilo, scilicet sic de ejus promissione diffiderunt, ut eam quasi nihilum reputarent, nec ad eam adipiscendam labora- re velleut; et cum eis eam Dominus cersiissime promiteret (Ibid., 30), non crediderunt verbis ejus acceptis per Moysen, et magis et magis murmurarerunt, existentes in tabernaculis suis, ubi timendum esset et a murmure cessandum, cum nondum certam sedem haberent, et cum eos Dominus per Moysen castigaret ne murmurarent, non exaudierunt vocem Domini per Moysen dalam, ut cesserant. Et cum hac occasione digni essent damnatione, elicrati, id est separavit et elongavit ab eis manum, id est vin- dictam suam, manum, inquam, imminenlem pro malis inircitis eorum super eos, ad hoc ut digne pro- sterneret, id est interficeret eos in deserto, et immimentem etiam ad hoc, ut dejiceret semen eorum in nationibus gentium, id est ut permitirer eos, ut eos captivos dispergi inter nationes gentium, et eos disperderet, id est diversis modis perderet in regionibus gentium dispersos. Quod est si ac dicere: Cum propter eorum diffidentiam super eos ira Dei immineret ad hoc, ut partem eorum in deserto dis- perderet, partem vero in regionibus gentium dissi- paret, et filios eorum inter nationes dispergeret, ipse prius hanc vindictam distulit ne perirent, ad similitudinem illius, qui onus elevat ne aliquam deprimat.
    
    Et licet manum elevaret, tamen initiali omni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Alguns numerais (425) preservados; palavras divididas por hífen mantidas conforme imagem. Foram usadas indicações [ilegivel] não necessárias porque texto legível.</notas>
</pagina>