1295

S. FRUNONS CARTIIUSIA NORUM INSTITUTORIS OPP. PARS 1.

1395

certo trusira est, et vobis occasio juste damnationis. A res humanas nou curare, quidam vero cogteut Dei

Vos, inquam,  declinate a malo proposito vestro,

'*t ego non desistens a meo proposito bono, seritabor

perseveranter cum operatione mandata Dei mei ,
mandata scilicet illius qui est Deus meus, Creator
meus, eujus mandala serutanda sunt, non negli-
£eíida. Facit etiam. apostropham ad. Deum orando
sic : UL mandata tua scrutari valeam intense, suscipe,
Domine, id est esto susceptor meus, medicus, sci-
lieet et curator, ut saues me ah omni debilitate
mentis, dando facultatem bene operandi. Suscipe
me, .inquam, et hoc fac secundum eloquium tuum,
id est secundum promissum iuum, scilicet sicul
promisisti quod Gdelibus tuis patrocinareris semper,
dicens : « Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus
us1uead consummationem s:eculi (M attA, xxvin, 20). »
Et alibi : « Non vos relinquam orphanos (Joan. xiv,
18). » Suscipe, inquam , et si susciperis hic, vivam
secundum eloquium tuua , et in faturo. zterna vita;
ei sie non con[undas me, id est non pernitlas con-
fundi me alienatum ab exspectatione mea, id est a
vita zlerna quam exspeclo, Maxima namque esset
mihi confusio, si quod exspecto tanto desiderio ,
landem non attingerem. Vel sic : Suscipe me , Do-
nine, id est palrocinare mibi, instituendo me,
secundum eloquium tuum, id est secundum przece-
ptum tuum. Quod est dicere : Sic mihi patrocinare
ut. facias ine mandatum tuum observare ; et, le susci-
piente me , vivam in ipso eloquio, id est coniplebo
ipsum eloquium , quod erit mihi vita. Nou enim vi-

vereim nisi le suscipiente ; et sic suscipiente te, el c

vivente me , non confundas me, id est non permittas
confundi me , alienatum ab exspectatione mea, Ex-
specto enim a te suscipi, et sic vivere secundum
promotionem et perseverantiam : et si hoc non ali-
piscerer, et corfunderer , id est. erubescerem inde
2pud ime et contristarer.

Quia dicendo suscipe me, solam. gratiam Dei de-
notaverat , deuotat quoque liberum arbitrium, cum
sic addit, dixi : Suscipe. Nou autem sic oro suscipi
vut piger sim, etex ine nil agam. Sed adjuva we,
Dowine, id est cum ego ex libero arbitrio per me
nitar, tu, adjuva ipsum liberuin arbitrium ex gratia,
id est cooperare mecum ; et te adjuvante safeug ero,
perseverando in praecepto (uo ; vel salvus ero in
futuro :eterna salvatione.. Et si adjuveris hoc quod

. justificatus ero, in praeceptis tuis persistendo , non

mibi ascribam : semper meditabor in his justificatio-
nibus tuis reputatis , scilicet in lioc mediiabor 498
semper , ut has justificationes. non. mihi aseribain ,
sed tuas esse reputem. Ideo vero oro tantopere stis-
cipi et adjuvari a te, ad perseverandum in justitiis
wis, quia sprevisti, iu est spernes discedentes a. j..sii-
tiis tuis, id est a justis praeceptis tuis. Quod est
dicere : Ideo oro in pr:eceptis tuis justis perseverare,
ve me spernas, sicut discedentes a justis priceptis
luis spernes, et hic exczecando, et in. futuro juste
puniendo. Et merito quidem eos spernes, quia .nja-
sla est. cogitatio eorum. Cum quidam cogitent Deum

misericordiam omnia omuibus , etsi non ponileant,
indulgere, quidam autem. bonum. esse. cogiten a
przceptis Dei, discedere. Ne quis ergo putaret illos
lantum esse discedentes a justitiis Domini, qui sut
vel Judei , vel gentiles, vel hieretici ,. Chiistion s
autem falsos et peccantes criminal.ter putaret. nou
discedeutes, ostendit omnes peccantes crimiaalit.r
esse pravaricantes , sic : Spernes, inquam, omnes
a justitiis tuis discedentes. Ne quis autem Christia-
nus nomine criminaliler peccans in loc se palpet ut
se pravaricatorem esse non repulet, certum omnni-
bus sit quod. prevaricantes esse reputavi omnes pec-
calores terre , id est omnes peccantes criminaliter,
qui cum imi sint in vitiis et sordidi, terra di.untur,

B non celi: reputavi ego el reputo esse. prevaricames

justa przecepta tua, id est transgredienles. ldem
autem esl discedere a przceptis Dei et ea pranari-
cari. Ideo ergo quia spernentur a te omnes a justitiis
tuis discedentes, ne et cgo speruar non discessi a
justitiis luis , sed dilexi testimonia tua, id est pr
cepta tua, non spernendo ea. Ut autem ea iptensius
diligam, confige timore tuo casto carnes meas, id ci
immitte Limorem tuum castum carnibus meis, per
quem eas configas, id est ita tibi conjungas et sul j.-
cias, ut a te nequeant avelli per aliquas suggestio-
nes , a similitudine illius, qui, parieti vel liguo cui-
libet affixus, sese movere non potest. Non ideo
dicit. confige limore tuo carnes meas, quod caro li-
mere valeat, cuim timor omnis sit in anima. Sed
ide:;n est ac si sic dicat : Cum anima mea übi con-
fixa sit secundum vim rationabilem, ne a te secun-
duin carnales sensualitates dissideat, confige timore
tuo carnes ineas , id est carnales sensualitates meas,
Quoi est dicere : Confige timere tuoanimam meam,
secundum carnales sensualiLates meas, id esi sic
tibi animam meam conjunge et subde ut. secundum
nullam carnalem sensualitatem tibi repugnet , scili»
cet ut te visu, vel auditu, vel quolibet alio corporis
sensu criminaliter non offendat. Ideo vero oro con-
figi timore tuo carnales eensualitates meas ; a. jadi-
ciis enim tuis timui excidere, id est quia timui el
adhuc timeo per carnales sengualitates meas excidere
a mandatis (tuis, id est a custodia maudalorum

D tuorum.

AiN oculus interpretatur. Per cujus inscriptionem
innuitur quod fideles hic ageutes oculum babent
reci: rationis, sicut in principio clausuke patet, in
quo ipsi fideles dicunt se judicium et justitiam
fecisse. Qui etiam post modum in. hoc eadem clau.
sula orant ut Deuseis hunc oculua conservet, susci
pieido eos ip bonum , ne Jud:eis eis calwwniantibas
conformati exciecentur. Adjungunt quoque causas
plures , quibus adipiscanur qued orant. llc autem
Ommia ea intentione dicunt ut auditores ad bunc
eumdem oculum habendum, et postquam habuerat,
ue amittant, ad orandum invitent.

Feci judicium. e justitiam, etc. Quod ita. cum
superioribus adaptatur : Dixi, Domine, quod dilezi

Digitized by Google
