M95

EXPOSITIO iN PSALMOS. — PSAL. CIV.

1144

par:e sua addit. Terram Chanaan dico significantem A est a fratribus /gyptiis, de libero transiens in ser-

funiculum | hereditatis. vestre. aterne, a. Domino
dandz, id est siguiticantem mensuram hzreitatis
vestr:e. Quod est dicere : O fideles Judaei, terra Cha-
naan vestris patribus dala cuim funicule distribu-
tionis, significat aeternam beatitudinem vobis pro-
missam, quee cum mensura vobis dabitur, ut, cum
omnes eamdem beatitudinem sitis habituri, unus
tamen alio beatior et. gloriosior erit, secandum quod
sanctior. fuerit, juxta. illud Apostoli : « Sicut stella
differt a stella in claritate, sic ct resurrectio mor-
tuorum (I Cor. xv, 41). » Et Dominus in Evangelio,
« Ín domo. patris mei mansiones multe sunt (Joan.
ie, 2). » Dico quoniam filiis Abralie, Isaac et Jacob
promisit terrain. Chanaan, et ut (ilii corum eam
possiderent, non reliquit, id est non dimisit hominem
aliquem mocere eis, id est Abrahie, et Isaac sic, sci-
licet nocere ul interficerentur, et etiam pro eis cor-
vipuit reges, ne essent eis nocivi, sicut. rex JEgypti
€t rex Gerarz leguntur divinitus correpti fnisse, ne
toceremt Abralue (Gen. xu, 17; xx, 3). Dico
quod reges corripuit, dicens, scilicet arcana dictione:
Nolite tangere, nocive, Christos meos, id cst unctos
a me oleo spiritualis gratiz, et nolite malignari, id
est maligne agere im prophetis. meis, illi nimirum
prophete fuerunt, etsi prophetie libres non edide-
rant. Dico quod corripuit pro eis regés tunc, scil cet
corripuit, cum. essent numero brevi, ei wt expressius
dicam, cem essent. paucissimi, et. incole, id est ad-
ven:x cultores 49 ejus (erre Chanaan, et. eum
pertransierunt. de gente in gentem Abraham, scilicet
et familia ejus, et quia possent trausire de gente in
gentem, in uuo regno tamen determinat sic : Et &c
dico eos pertransisse de gente in gentem, quod per-
transierunt de reguo Challaeorum, ubi Abraham fuit
natus, ad populum alterum, scilicet ad populum
Choananzorum. Legitur enim Dominus ad Abraham
dixisse : « Egredere de terra et de possessione tua,
et veni in lerram quai monstravero tibi, et faciam
té crescere in gentem magnam (Gen. xu, 1). » Quia
misi Abraham, et Isaac, et Jacob ad. generandum
filios conservati essent, eoram filij utpote qui nulli
essenL, nunquam terra Chanaan possedissent. Et
postquam eos transeuntes de gente ad gentem con-

servavit, uL Jacob ct filii ejus in Egyptum irent, ei D

inde post in terram Chanaan redirent, vocavit non
voce, sed imperio potentie, famem super terram ,
id est procepit famem dominari super terram Cha-
naan, à similitudine illius qui ministrum vocat, ut ci
aliquid praecipiat : et ut multum fames dominore-
tur super terram, contrivit, id cst conteri permisit
omne [irmamexntum. panis, scilicct omnem paneia
permisit destrui, unde sensualitàs humana confitipa-
tur. Ut antem jn. tempore. famis Jacob et filii ejus
jn Egyptum transituri, haberent patronum, ne fame
perirent.

Misit ante eos. Joseph virum, qui viriliter se ha-
buit, non consentiens turpiter uxori Putiphar eunu-
chi Pharaonis. Et hoc modo misit quod venundatus

Píirnor. CLM.

vum, quod equitem. mirabilius fuit cum ex servo
dominus /Epgypti sit postea factus. JEgyptii vero
quibus venundatus est, liumiliaverunt pedes ejus in
compedibus, Dictum est enim ab uxore Putipharis.
cui consentire noluit, illum sibi violentiam inferre
voluisse (Gen. xxxix, 14). Qua de causa a mini-
stris Pharaonis captus est et incarceratus, et com-
pedibus vinctus (fbíd., 90), et ibi ferrum, id cst
duritia tribulationum pertransiit animam ejus, id est
anxiavit vitalitatem ejus, ad modum ferri corpus
pertranseuntis. Ferrum tribulationum dico durans
donec veniret verbum ejus, id est donec veniret ver- .
bum interpretationis visionis Pharaonic, et tune
eloquium Domini, scilicet verbum interpretationis a
B Domino ipsi datum inflammavit eum Joseph, id est
comprobavit eum sancitim esse, qui ante adultee
dicebatur; a similitudine auri pori, quod inflamma-
tur, id e t per flammam purum esse comprobatur,
et tune mi; rex Pharao in carcerem, et solvit eum a
compedibus, et princeps, inquam, populorum JEgy-
piorum, id est rex Pharao misit, et non solum sol-
vit, sed et. dimisit eum, id est liberavit de carcere,
et postquam vidit eum sapientem virum, constituit
eum dominum domus suc, el principem omnis pos-
arssionis sum, ut familiam suam in tempore famis
regeret; et ut. erudiret principes ejus Pharaonis ita,
sicut. semetipsum. vellet ipse Pharao erudiri : et non
solum juvenes principes qui non eran! adeo sapien-
tes, sed et. senes ejus qui &p:entes. erant, majorem
prudentiam | doceret ; quod equidem mirabile fuit,
doceri scilicet senes a juvene, et occasione Joscph
qui in ZEgypto dominabatur, intravit Jacob in Egy-
pium cum filiis suis ne fame periret. Ne vero cre-
deretur Jacob /Egypti dominus fuiss^, el sic non
oportuisse (ilios suos inde redire, addit : Et Israel,
id est Jacob fuit. accola, id est advena habitator in
terra Cham, id est in A2gypto, ubi mansit Cham; et
ibi auxit Dominus popu'um suum vehementer, id e-t
multiplicavit filios Israel, et firmavit eum populum,
id est lirmum fecit in possessionc et divitiis super,
id est plusquam omnes inimicos ejus AEgyptios, qui
ei ex invidia inimicaban:ur. Ut autem occasione
persecutionis gyptiorum populus Israel in terram
Chanaan rediret, comveriit cor eorum. /Egyptiorum
ab amicitia, wt odiren! populum ejus, et sic dolum
facerent in servos ejus, filios Israel eorum filios occi-
dentes, et ipsos servitute opprimentes ; et ut. de ser-
vitute populus ejus eriperetur, misit ad eum liberan-
dum Moysen serveum suum, et. Aaron quem elegit
A9 in saceraotem : ipsum, inquam, Aaron sibi
valde charum et familiarem; et in. eis, id est Moyse
et Aaron posuit verba, id est praccepta sua, verba
dico efficacia signorum suorum, et non qualiumcua-
que signorum, sed prodigiorum factorum in terra
Cham. Nam quia verba Domini fideliter et intrepice
Pharaoni dicebant, prodigia mulia operabantur.

Caeterum, quoniam Pharao pro verbis Domini po-
pulum ejus dimittere noluit, misit tenebras in zy-
38

Digitized by Google
