1995

EXPOSITIO IN PSALMUS.—PSAL. CXVIII.

1294

dit. £t hoc modo quidem anima mea in manibus A iutelligantir, audi hc non negligenter, sed cum

weis est, quia. legem. tkam non sum. oblitus. Quod
est dicere : Legem tuam observavi, el sic me ab
eis defendi. Diceret aliquis: Fuernntne aliqui, qui
cogerent te legem oblivisci? Ad quod sic respondet :
Utique. Peccatores enim, id est bxeretici et infideles
el falsi Christiani, posuerunt mihi laqueum, id est
deceptionem minarum et hlanditiarum et argumen-
tationum falsaram, ut me a mandatis tur's retrahe-
rent : e( ego tamen non erravi, recedendo a mandatis
tuis, Hoc quod dicit a mandatis tuis non erravi, idem
videtur esse 496 quod superius dixit : Legem titm
won sum oblitus. Sed idcirco repetitum est, qnia
dixerat : Posuerunt peccatores laqueum mihi. Sive,
ut non sit repetitio, per mandata nova lex accipi-
tur, et per legem vetus lex, ut in superiori clau-
sula, quam utramque fideles custodiunt, et a qua utra-
que eos peccatores retrahere intendunt. Non errati,
inquam, a. mandatis tuis, sed hereditate. acquisivi
lestimonia twa, id est hereditario jure acquisivi
miondata ira. Quod est dicere: Sic firmiter mihi
acquisivi per auxilium gratie tue mandata. tua, di-
ligeuter. investigando ea, quod ita ea teneo quasi
jure tiereditario, ut nullus ea tihi facile posset
auferre, sicut. liereditas haud facile per jus auferri
potest. 1 :eo vero non erravi a mandatis tuis, et here-
ditate ea. acquisivi, quia per emphasim ezsultatio
cordis mei sunt. Quod est dicere: Exsultat valde
cor meum in mandatis tuís acquisitis et eustoditis.
Cmn autem non erraverim, et mandata. tua acquisi-
verim, non. inde superbivi, sed inclinavi, id est lu-
miliavi cor meum ad faciendas, id est ad reputandas
esse fuas has justificationes. Quod. est dicere: Sic
me humiliavi ut tuum facerem el ex 1e esse repu-
tarem, non ex viribus meis, hoc quod justificatus
sum, persistendo in mandatis tuis. Vel sic : Incli-
nati, id est bumiliavi cor meum, et hoc ad faciendas
justificationes tuas, id est ad complenda maygis
et magis mandata tua. Quod est dicere : Ideo ine
humiliavi ut per lioc meritum me adjuves intensius
ad complenda: precepta. tua. Non. enitn. superbos
a:ljuvas, sed humiles. Et. inclinati etiam cor meum
propter. retributionem tendentem ín eternum, id est
propter retributionem ceternz vit:e adipiscendam. Vel
sic legitur in eternum. IEnclinavi.cor meum ad facien-
das usque in eternum, id est semper, justificationes
fuas; ei hoc propter retributionem wlernam — adipi-
scendam; hoc non mutatur.

SawEcu audi, sive firmamentum interpretatur.
Qus nimirum congrue clausulie decim: quintze
cunctis versibus inseribitur, ut. sit quasi exhortatio
ad lectorem, quatenus ea quae in hac clausula ha-
bentur, et superficietenus intellecta legi wovze viden-
lur adversa, nou perfunctorie et transeunter au-
dienda, sed attento. auditu mentis et. firmamento
rationis. Est autem tale ac si sic plane diceret : Tu
quicunque legens koc quod dico : Iniquos odio ha-
bui. et legem. tnam. dilexi, etc., quedam quis hic
pouo qus videntur legi nov; contraria, nisi bene

summa diligentia, et habeto in eis jnvestigandis fir-
mamentum rationis. Si enim attente fuerint audita,
et diligenter et ratione firma perscrutata, legi nova
nullatenus erunt contraria. In. hac clausula osten-
dunt fideles se iniquos odio habere, et legem Dei
diligere, et 9d hoe Deum adjutorem et susceptorem
habere. Et/est notandum quod eos odio habent in,
hoc quod mali, non in hoc quod creatura Dei sunt.
Albortantur etiam. iniquos, ut desistant a lege Dei
eos devocare, quod est ipsis impiis causa damna-
tionis. Orant. autem ut a. Domino suscipiantur et
adjuventur, et ut carnes suz timore Dei conflgantur,
addendo causas quare orandum sit. Hoc autem ca
intentione faciunt, ut. auditores ad hzc eadem om-

B nia instruant,

Iniquos. odio habui, etc. Quod superioribus sic
jungitur : Dixi quod. peccatores. posuerunt. laqueum
deceptionis. lleo igitur iniquos, id est ipsos pec-
entores, odio Jlabui, non secundum hoc quod
creatura sunt, Sed secundum quod mali. Et dixi
quoniam «a mandatis tuis non erravi.. Et hoc. iden
quia legem tuam dilexi omni affectione meutis. Vel
Sic : Iniquos, inquam, odio habui ; et sic tainen quod
illos odio habeudo, legem tuam novam dilexi. Ác si
diceret : Cum lex tua nova jubeat inimicos diligi, non
tamen eam in odio iniquorum violavi. Dilexi enim eos
secundum creaturam, odio vero habui secundum
A9] walitiam. Unde Prosper: « ftecte in nalis o 4i-
mus malitiam, et diligimus creaturam. » Ad odier -
dum autem iniquos et legem tuam diligendam , adju-
tor et susceptor meus es tu. Proeposterus ordo. Ac si
dicat : Tu es susceptor meus, id est medicus et cura-
tor meus, scilicel , cum prius debilis existens, ini-
quos odio sic non habuerim , et legem tam non dile-
xeriim, manendo nempe aliquantulum eis conforiis,
tu qui cuncta potes sttsceptor meus factus es, curando
me de liac debilitate, ne cos inquantum mali sunt
diligerem, et ne legem tnam negligerem, et. (u es
adjutor meus ad bene operandum, et. ipsam legem
custodiendum. Et quoniam adjutor es, et susce;tor,
ego promovens me in verbum tuum, id est in pre-
ceptum tuum conplendim, per ipsins verbi comple-
tiorem, speravi. remunerationem. in. futuro, super

p quam dci possit ant intelligi. Vel aupersperavi ,. id

est magis el inagis speravi beri quod multum, ct
hod:e magis. Vel sic; Extendens me conside:atio.ie
mentis iu verbum tuum, id estin promissum tuum,
supersperavi in ipso promisso remunerationem. Qo
est dicere: Exspeeto remunerari, secundum quoi
tu promisisti. Supersperavi eodein. modo hic expo-
nitur, ut in sententia superiori. Facit autem apo-
stropham ad ipsos iniquos sic : Quandoquidem , o
iuiqui, vos odio habui, et adliuc habeo, et legem
Dei dilexi, et adhuc diligo , et Dominus est susceptor
meus et adjutor meus , declinate a. me, maligni , sci-
licet, vos iniqui maligne agentes , et in vos pecean-
do, el in me devocare nitendo, desistite a me, id est
ad hoc ut me ultra devocare nitamini, quod pro

Digitized by Google
