<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1197 EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. CV. 1198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    lationem sub interrogatione ponitur, aequipollens A est dicere: est, ac si diceret: Post confessionem peccatorum facite laudes ejus, id est complete bona opera in quibus ipse laudetur, et quia posset dici ignoramus laudes illas, addit auditas ac si dicat: Quas laudes satis jam per Scripturas audistis. Et postquam laudes ejus in vobis feceritis, loquimini aliis annuntiando poten­ tias Domini, scilicet annuntiate ad correc­ tionem aliorum eum potentem esse ad peccata condonandum, et potentem ad bonos remuneran­ dum, potentem quoque ad malos puniendum. Non enim oportet prius aliquem aliis prӕdicare quam in se bona opera complere. Unde Apostolus: «Castigo corpus meum, et in servitutem redigo, ne, cum aliis prӕ dicariverim, ipse reprobus efficiar (1 Cor. i4, 27). » Et etiam de Jesu legitur: «Quæ cœpit Jesus facere et docere (Act. i, 1). » Dixi confitimini peccata, et excessse quidem vobis est. Benti enim et lic sunt, et in futuro multo magis erunt illi, qui custodïunt in se, id est amplectuntur, non negligunt judicium peccatorum, id est confessionem, scilicet qui sic confes sionem custodiunt ut frequenter confiteantur, et post confessionem ad vomitum non redeant. Dixi : Quis faciet laudes ejus, id est opera bona, et necesse est quidem ut facilitis, quia beati erunt qui faciunt justitiam, id est justa opera, et non ad horam, sed in omni tempore; dico confitentimi ita orantes :
    Mementò nostri, Domine, indulgendo peccata, qui visus es nos diu oblivioni dedisse, dum sumus sub pec catï originalis conditionale. Dico, memento, et non se­ cundum merita nostra, sed in beneplacito populi tui, id est in beneplacito misericordiæ tuæ, secundum quod soles misereri populi tui, et hoc modo quidem memento nostri, visita nos scilicet in salutari tuo, id est nos infirnos in peccatis et obnoxios morti visita per Christum Salvátorem tuum, ut ejus mortis pretio ad vitam reducamur. Dico visita nos in obedientia Salvatoris tui, ducens nos per ipsius Salvatoris notitiam ad videndum te, in teriori contemplatione, nos, inquam, positivos in bo nitate operum electorum tuorum. Quod est dicere: Sic nos per eum visita ut visitando per indulgen tiam ducas nos ad contemplationem notitiæ tuæ, nos, inquam, positivos in bonitate, id est in bonis ope ribus, quam bonitatem habent electi tui. Ac si dicat: Nos visitatos fac bene operari ad conformita tem fidelium tuorum, qui ad vitam electi sunt, ut merito bonorum operum te contemplari mereamur. Dico visita nos, ducens nos ad videndum te positios in bonitate, et ducens etiam ad latitandum de bo nitate operum in laetitia gentis tuæ, id est in con formitate laetitiæ justorum qui sunt gens tua. Quod est dicere: Sic nos fac bene operari ut hanc bo nam operationem non cum tristitia agamus, sed laetanter, ad conformitatem laetitiæ justorum. «Il larem enim adoroem diligit Deus (II Cor. ix, 7). » Duc nos, inquam, ad laetitiam bonæ operationis, ut nobis laetanter bene per te operandibus lauderis ab aliis cum hæreditate tua, nobiscum scilicet. Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    : Occasione bonorum operum nostrorum, et tu nobiscum per nos lauderis.
    Ostenso hoc quomodo orent, ostendit late usque circa finem psalmi, quomodo ad conformitatem pa trum se peccasse debeant confiteri. Dico confitemini sic, scilicet, o Domine, peccavimus cum patribus nostris, id est peccavimus ad conformitatem patrum nostrorum, tanto ante tempore exi stentium, qui te graviter offenderunt: et hoc ostendit per partes sic. Vere peccavimus ut patres; injuste enim egimus quantum ad proximum, sicut ipsi; et iniquitatem fecimus, quantum ad nos sicut ipsi. Posset quӕri: Peccaveruntne patres vestri? Ad quod sic respon dendum est: Peccaverunt utique. Patres enim nostri in Ægypto, ubi tu Deus pro eis multa mirabilia op e ratsus es, non intelllexerunt, id est non animadverterunt mirabilia quæ pro eis operatus es, ut eorum mirabilium conitiuitu titis essent credentes et obedientes. Dico non intelllexerunt, et si ad tempus intellexerunt, non fuerunt diu memores multitudinis misericordiæ tuæ, id est mul torum mirabilium beneficiorum, quæ per solam mi sericordiam eis contulisti.
    Dicimus, o auditores, quod fuerunt immemores misericordiæ Domini multiplicis, et immemores existentes, irritaverunt, id est ad iracundiam eum provocaverunt ascendentes, id est de Ægypto egredientes, et bene dicit ascendentes. Cum enim Ægyptus inferior situ sit omnibus terris circa eam existentibus, nullus inde potest egredi parte aliqua nisi cum ascensu. Ascendentes, inquam, irritaverunt eum, et hoc in mari, mari Rubro, scilicet ubi non esset irritandus, præ nimietate periculi. Nam cum hostes insequenties se viderent, et mare Rubrum ante, dubitaverunt an Deus posset eos liberare, et sic eum irritaverunt. Vel sic: Irritaverunt eum ascendentes de Ægypto in mare, mare, inquam, Rubrum. Mare quippe Rubrum altius est Ægypto, sicut est terra in qua esl. Vel sic: Irritaverunt eum ascendentes in mari, mari scilicet Rubro formi dato. Mari Rubro determinatio est qualiter eum irritaverunt, et quamvis eum irritassent, tamen salvavit eos, et non propter merita eorum, sed propter nomen suum glorificandum, ut per hoc scili cet notam facerent posteris potentiam suam, id est se potentem esse, et hoc modo nomen ejus ab eis glorificaretur. Dico quoniam eos salvavit, et hoc modo quidem salvavit, increpuit lacito imperio po tentiæ suæ mare Rubrum, ne eos impelleret, et per hoc exsiccatalum est in medio, hinc et hinc pro muro aquis accumulatis et stantibus, et deduxit eos in abyssis, id est ita siccare duxit eos per locum 424 ubi solebant esse abyssi, id est magnae pro funditates, sicut in deserto, id est quasi per deser tum, ubi nunquam aquæ fuerunt. Et tunc operuit aqua maris tribulantes eos, scilicet Ægyptios scili cet temere ingressos, et sic quod anus ex eis non remansit qui eos insequeretur postea: et tunc credi derunt Deo in verbis ejus completis, id est in consi deratione verborum completorum, scilicet conside-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Foram transcritos sinais de abreviação expandidos quando legíveis; algumas palavras compostas por hífen na paginação foram mantidas como aparente no original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>