<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,120">
    1261        EXPOSITIO IN PSALMOS.  —  PSAL. CXVIII.        1262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,480,880">
    omnibus mandatis tuis, id est in completione om-
    nium mandatorum tuorum, scilicet nulla mihi [ilegivel] confusio, cum rationis meæ intuitu me
    esse in omnibus mandatis tuis perspexero. Si enim in
    quibusdam existens in omnibus non essem, illa in
    quibus non essem causa essent quare erubescerem.
    Dictum est a similitudine viri, in speculo sese con-
    siderantis, qui, si omnia membra sua viderit esse
    formosa, lætatur: si vero quedam deformia, erube-
    scit et confunditur; et cum me perspexero in omnibus
    mandatis tuis, hoc nullatenus mihi ascribam, sed
    tibi hoc ascribendo, confitebor tibi, id est laudabo
    te omnimodo in directione cordis, id est in conside-
    ratione directionum cordis mei, scilicet ea occasione
    te laudabo quod directas facies affectiones cordis
    mei. Et confitebor etiam tibi in eo [ilegivel], quia per
    illuminationem gratiæ tuæ didici judicia justitiæ tuæ,
    id est præcepta tua diligenter complebo: solummodo
    sit hoc quod opto, Domine, et oro videlicet, ut non
    me derelinquas usquequaque, id est omnino dere-
    lictione, scilicet si non sic me ex toto reliquerit gra-
    tia tua, ut hoc quod directus ero mihi arrogante
    ascribam, et non tibi attribuam, ille namque usque-
    quaque a divina gratia derelictus est, qui hoc quod
    bonus est sibi ascribit, et de hoc in se non in Do-
    mino gloriatur. Notandum quia, cum hoc dicit, per
    hoc auditores instruit quod nullus vere custodiet
    justificationes Domini, nisi ipsi confessus fuerit,
    ascribendo ei quidquid in se boni erit. Nam si in se
    gloriatus fuerit, a Domino usquequaque derelinque-
    tur, et sic non custodiet justificationes ejus. Per hoc
    autem auditores ad Dei confessionem impellit.

    BETH, confusio interpretatur. Per Beth ergo quæ
    secundæ clausulæ versuum est initium, privata hujus
    clausulæ intentio denotatur, videlicet quia ad hoc
    hic fidelium collectio intendit ut eos qui propter
    malam vitam suam æternæ confusioni sunt obnoxii,
    et sic a tramite veræ beatitudinis alieni, instruat ad
    morum correctionem, ut per hoc evitent confusionem,
    et accedant ad beatitudinem. Instruit etiam
    eosdem, exemplum se proponendo, ut postquam ad
    morum correctionem pervenerint, Deum orent.
    Orat enim hic, prætendendo merita sua, ut in ipsa
    clausula apparet. In principio vero deliberationem
    facit, ut per hoc doceat magnum esse mores corri-
    gere, quod sine deliberatione maxima faciendum
    non est.

    In quo corrigit adolescentior viam suam, etc; ac
    si dicat: Superius dixi beatos esse futuros immacu-
    latos in via qui ambulant in lege Domini, ad quam
    beatitudinem non pertinget, qui male vivendo
    æternæ confusioni obnoxius est, nisi se satagerit cor-
    rigere mores. In quo ergo, ut ad beatitudinem per-
    tingat, et confusionem evadat, corrigit adolescentior
    tiam suam, id est affectionem et operationem suam
    qua incedit quasi per viam; quasi diceret: Quicunque
    adolescentior hucusque exstitit male vivendo,
    id est stultissimis et perditis moribus a similitudine
    adolescentium, qui propter stolidum 472 ætatis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,320,515,360">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,970,880">
    A suae morem stulti sint et temerarii, si ad morum
    correctionem vult attingere, quaerens ex me doceri,
    in qua re corrigat viam morum suorum, ecce ego
    dicam ipsi: O Domine, in custodiendo sermones tuos,
    id est in completo diligenter præcepta tua corrigit
    viam morum suorum, scilicet tunc bene viam mo-
    rum corrigit, si sicut malis actibus studuit, ita quo-
    que tuis mandatis adhaerere satagit. Vel adolescenti-
    or, id est ille qui adhuc est adolescens ætate, in
    quo corrigit viam suam? in custodiendo sermones tuos.
    Nihil hic mutatur nisi adolescentior. Ideo vero ad-
    lescentiorem ad morum correctionem invitat, quia
    perfectior est qui ab adolescentia quam qui in senec-
    tute viam corrigere incipit. Unde prophetæ: «Bea-
    tus homo, cum portaverit jugum Domini ab adole-
    scentia sua (Thren. II, 27).» Vel sic legitur: Adolescen-
    tior ille qui hucusque senex fuit, id est conformis
    veteri homini Adæ in vitæ vetustate, volens esse
    adolescentior, id est conformis novo homini Christo
    in novitate vitæ, in qua re corrigit viam suam? in
    custodiendo sermones tuos, hoc ut superius exponitur.
    Quia dixerat correctionem morum esse in cuso-
    diendo sermones Domini, ut magis auditores exem-
    plo suo attrahat ad custodiam horum sermonum,
    ostendit se custodivisse sermones Domini, ob quam
    causam orat, ut a mandatis Dei non repellatur, sic:
    Dico quod, O Domine, in custodiendo sermones tuos
    adolescenior viam suam corrigit, quam correctionem
    in me jam exercui. Nam, O Domine, in toto corde
    meo, id est in tota affectione cordis mei, exquisivi te,
    per custodiam mandatorum tuorum, id est ex omnibus
    aliis rebus te solum quæsivi adipisci.

    Cum dicit se Deum in toto corde exquisivisse,
    innuit se mandata Dei custodisse, quia completio
    mandatorum Dei causa est Deum exquirendi. Quo-
    niam ergo exquisivi te in toto corde meo, oro, Domi-
    ne, ne repellas me a mandatis tuis, id est subtra-
    hendo gratiæ tuæ auxilium. Et etiam oro, doce me
    per illuminationem gratiæ tuæ, ne permittas me
    repelli a custodia mandatorum tuorum. Quod est
    dicere: Quia, in quantum potui, mandata tua cuso-
    diendo, te exquisivi, oro ut magis magisque me
    mandata tua custodire facias per auxilium gratiæ
    tuæ. Et etiam oro, doce me, per illuminationem gra-
    tiæ tuæ, justificationes tuas, id est doce me magis et
    magis præcepta tua, quæ jam ex parte cognosco;
    et dignum est ut mihi magis magisque reveles præ-
    cepta tua. Nam hæc quæ jam mihi revelasti non
    stulte indignis dissipavi spargendo margaritas ante porcos,
    sive sanctum dando canibus (Matth. vii, 6), sed
    abscondi, id est diligenter custodivi, et ab indignis
    abscondi eloquia tua, id est præcepta tua in corde
    meo existentia, non in ore stulte propalata. Abscondi,
    inquam, ut non peccem tibi, propalando indignis ipsa
    eloquia causa cujuslibet adulationis aut avaritiæ,
    sive per jactantiam aut incuriam, omnibus enim
    his modis in pronuntiando eloquia Domini indignis
    peccatur. Abscondi, inquam, eloquia tua, ut non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,520,515,560">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Tipo de página: texto (página de livro em duas colunas).
    Script: latino (impressão tipográfica com ligaturas æ e abreviaturas latinas).
    Layout: cabeçalho span-completo no topo; dois blocos de texto principais (coluna esquerda primeiro, coluna direita em seguida); notas marginais de seção identificadas por letras centrais (C, D); rodapé com "Digitized by Google".

    BBOXs estimadas (escala 0-1000): cabeçalho 0,10,1000,120; coluna esquerda 30,120,480,880; coluna direita 520,120,970,880; nota_marginal 'C' 485,320,515,360; nota_marginal 'D' 485,520,515,560; rodapé 600,920,980,995.

    Observações de leitura e intervenções:
    - Foram marcadas com [ilegivel] palavras cujo grafema na imagem não pôde ser lido com segurança: duas ocorrências na coluna esquerda - a palavra imediata a "nulla mihi" e a palavra no sintagma "in eo [ilegivel]". Mantive o restante do texto tal como aparece na página, corrigindo apenas evidentes erros de OCR (p.ex. "Eu confitebor" -> "Et confitebor"; "jstiicationes" -> "justificationes") quando a leitura visual da imagem é clara.
    - Reconstruções pontuais (não assinaladas com [ilegivel]) reflectem leituras plausíveis do impresso (p.ex. "adhaerere satagit" para o grupo legível como "adl... satag..."), feitas apenas quando a forma latina é evidente no contexto e a imagem suportou a leitura.
    - Letras marginais centrais (C, D) transcritas como bloco tipo="nota_marginal".
    - Respeitou-se a ordem pedida: coluna esquerda integralmente antes da direita.
  </notas>
</pagina>