<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. CXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    moderationem plebis subdita data sit. Oro, pone a
    virum mihi legen; et etiam opto et oro ut exquiram
    eam semper, id est ex omnibus aliis rebus semper
    eam quaeram praecipue imitari omni affectione. Quod
    est dicere: Da mihi affectionem eam semper exqui-
    rendi. Ut autem semper eam legem, Christum
    scilicet, exquiram, da mihi intellectum, id est vim et
    facultatem intelligendi; et sic scrutabor legem tuam
    veterem, quod videlicet significent mystica ejus
    praecepta, non repellens eam, sicut Manichaei. Non
    enim venit Dominus Iesus solvere legem, sed adin-
    plere (Matth. v, 17). Et illam diligenter scrutans
    custodiam non exterius per carnales observantias,
    sed mystice et moraliter interius, in toto corde meo,
    id est in tota affectione cordis mei. Non solum au-
    tem ero ut des mihi intellectum ad scrutandum B
    legem tuam; sed etiam oro, per gratiam tuam,
    deduc me, id est dirige et perseverare me fac in
    semita mandatorum tuorum, id est in mandatis novae
    legis, quae dicuntur antinomastice mandata propter
    sui dignitatem, et quae dicuntur semita propter sui
    arduitatem, eo quod paucis communia sint, ad mo-
    dum semitae per quam pauci gradiuntur. Quod est
    dicere: Fac me directum et perseverantem in ar-
    duis praeceptis novae legis. Que sunt haec : Inimi-
    cun diligere, et omnia pro Deo postponere, et
    cetera hujusmodi. Ideo vero dignum est ut me de-
    ducas in semita mandatorum tuorum, quia ipsam
    volui; et quod boni aliquis bene vult, dignus est
    adipisci. Dedux me, inquam, in semita. Cum autem
    sic deductus ero, non inde me superbiire permitas,
    sed inclina, id est humilia tibi cor meum, ut nullo
    modo insolescat; cor meum dico, intendens in tes-
    timonia tua, id est in promissa tua, et non in ava-
    ritiam, scilicet humiliation fac cor meum et perseve-
    rans in mandatis tuis, non respectu avaritia, ut
    aliquid terrenum inde lucrari intendam, sicut qui-
    dam hypocritae, sed causa nanciscendi testimonia,
    tua, id est promissa tua, et hic et in futuro quae in
    Evangelio testaris, dicens : « Ad eum veniemus et
    mansionem apud eum faciemus (Joan. xiv, 23). ».
    Ecce promissio de presenti; de futurorum vero
    promissione sic dicit : « Qui perseveraverit usque
    in finem, hic salvus erit (Matth. x, 22; xxiv, 13). »
    Oro, inclina; oro quoque, averte oculos meos inte-
    riores, ne videant vanitatem, id est averte affectiones
    cordis mei, ne cogitent vanitatem, scilicet ne bene
    operer causa vanae gloriae et favoris humani. Videre
    pro cogitare ponit eo quod cur nullo alio modo
    videt quam cogitando. Oro insuper, vivifica me in via
    tua, id est fac me intelligere vivificationem magnam
    esse hoc 478 quod aliquis est in via mandatorum
    tuorum. Quod est dicere : Ut magis in via tua per-
    sistam, fac me oculis mentis semper videre, illum
    vultum vivificationis jam habere qui in hac via
    persistit. Non solum autem oro deduci in semitam
    mandatorum tuorum, sed oro quoque, statue eloquium
    tuum servo tuo, id est mihi, quia servus tuus sum,
    statutum et firmum fac praeceptum tuum, ne unquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    a memoria mea excidat, et sic nunquam ab ejus
    completione desistan. Statue, inquam, mihi servo
    tuo eloquium tuum; et hoc, in timore tuo casto me
    fundando. Quod est dicere : Fac me in timore castu
    fundatum esse, et sic eloquium tuum in me stabile
    erit et firmum. Nam e initium sapientiae timor Do-
    mini (Psal. cx, 10). Ut autem in me per timorem
    statuatuer eloquium tuum, ampula per indulgentiam,
    a me, opprobrium meum, id est, aufer a me omne
    peccatum, quod causa est opprobrii. Opprobrium
    dico quod suspicatus sum ; ac si dicat : Non sum
    certus an in me sit opprobrium, sed quoniam illud
    in me esse suspicatus sum, oro, ampula. Per hoc
    autem illos qui sibi conscii peccati sunt, multum
    orare invitai, cum ipse qui sibi conscius peccati
    non est, sic tamen oral. Unde Apostolus : « Nihil
    mihi conscius sum, sed non in hoc justificatus sum
    (1 Cor. iv, 4). » Dico ampula, etc. Haec autem ideo
    oro, licet peccati conscius non sum, quia scio quod
    judicia sua jucunda sunt, id est dulcia et delectabili-
    a, quod videlicet judicas indulgeri conlentibus;
    non aspera sunt ut judicia hominum, qui de reatum
    suum conscientibus supplicium sumendum esse de-
    cernunt. Oravi ut amputes opprobrium. Oro insu-
    per, vivifica me, id est, fac me in anima vivificationum
    per completionem mandatorum; et hoc fac in aequi-
    tate tua, id est secundum quod aequitas tua exigit.
    Ecce enim concupivi, id est valde cupivi, mandata
    tua complere, et hoc tibi est ecce, id est praesens
    et manifestum. Ideoque, quia concupivi, aequitas tua
    C exigit ut me propter hoc vivifices, cum sis aequus
    judex.
    
    Vau, interpretatur vel ille vel ille est. Convenien-
    ter ergo Vau versuum sextae clausulae principium
    est, ut ex hoc appareat quatenus hic de illius al-
    ventu sit oratio a fidelibus, qui vere est misericor-
    dia Patris, et Filii, et salvatio fidelium de Spiritu
    sancto scilicet. Dicitur enim Spiritus sanctus mise-
    ricordia Patris et Filii, eo quod, ejus illustratione
    Pater et Filius misericorditer salutem fidelium ope-
    rantur. De hoc Spiritu sancto hic collectio fidelium
    orat, ut in mentem suam specialiter veniat, et sibi
    facundiam scientiae et eloquii tribuat, ut infidelibus
    sibi exprobrantibus rationaliter respondeat. Orat
    quoque ne ab eloquio Dei, et a legis custodia un-
    quam deficiat. Adjungit insuper causas cur hoc de-
    beat obtinere quod orat. Per hoc autem auditores
    instruit per haec eadem orare. Quia vero de persona
    Spiritus sancti sit hic oratio, per vim interpreta-
    tionis hujus litterae denotatur. Cum enim Patrem
    de Filio superius oraverit, ut esset ei lex, et hic
    Vau inscribatur; quae et ille interpretatur, idem
    valet ac si aperte diceretur : Oravi, Domine Pater,
    ut Filium, qui via est justificationum, mihi legem
    ponas. Oro ut ille tertius in persona, ille gloriosus,
    ille magnificus, Spiritus sanctus scilicet, ad me spe-
    cialiter mittatur. Plerumque tempore cum ille sic ab-
    solute ponitur, aliquid magnum et notabile deno-
    tur. Si vero aliam hujus vocis interpretationem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso; texto disposto em duas colunas. Pequenas marcas tipográficas (letras capitais e números de página) foram transcritas conforme visíveis. Alguns sinais de abreviação e pontuação moderna preservados. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>