<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1229 EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. CX: 1230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    ruinas infidelium, ut cum hic se per peccata diruant, ipse eos ex toto diruat, cum in æternum dam
    nabit. Et conquassabit capita in terra multorum: hoc non immutatur. Et inde ipsi tanta potestas a Deo
    Patre dabitur, quod in via hujus vitæ positus, scilicet, in hac vita per quam regressio sit ad cœlesem
    patriam, bibit de torrente, id est biberet de calice pas
    sionis, quæ dicitur torrens, eo quod ad tempus fuit,
    et amara sicut torrens, qui cito ex pluviis crescens,
    cito deficit, et cum turbidus sit amarus ad bibend
    um. Et propterea, quia libere non renuit, exaltabit
    Deus Patrem caput ejus, id est exaltabit sublimitatem
    ejus, ut cum, scilicet, primum in innocencia sit su
    blimis, multo magis sublimiet eum dando illi « no
    men, quod est super omne nomen (Phil. ii, 9.). »
    Per caput quidem eo quod altum sit sublimitas in
    telligitur.
    
    IN PSALMUM CX.
    
    Titulus centesimi decimi: Alleluia. Ac si dicat : Totus
    iste psalmus in sui evidentia omnibus fidelibus dicit al
    leluia, id est, laudate Deum in integritate dilectionis
    et bonæ operationis. Propheta namque in hoc
    psalmo ageus, se confessurum Domino in integra
    dilectione et bonis operibus dicit, ostendens opera
    bona magna esse et a Domino. Et quæ sint illa bona
    opera Domini, exponit. Et ideo se confessurum Do
    mino laudem dicit, ut fideles omnes ad confitendum
    instruat, quos etiam esse inexcusabiles de confes
    sione ostendit. Tum ideo, quoniam ignorantes non
    sunt, cum eis per prædificatores eciam doctrinæ jam
    Dominus dederit, tum quia non sunt ad hoc impo
    tentes, cum in eis Dominus per gratiam, judicium
    et veritatem operetur, tum etiam eo quod utile sit
    confiteri, cum mandata Domini sint fidelia. Et quia
    jam Redemptorem misit, per quem testamentum
    suum mandavit, ut autem magis ad confitendum
    Domino eos adhortetur, confirmat eum sanctum esse
    confitentibus, et terribilem confiteri nolentibus.
    
    Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo, scilicet,
    laudabo te jugiter in tota affectione cordis mei, in
    integra dilectione, et hoc in consilio et congregatione
    justorum, id est, hanc confessionem faciam in imitati
    one justorum, qui hoc non temere faciunt, sed
    cum consilio; et qui pauci non sunt, sed ut major
    sit auctoritas, congregatio, id est multi sunt. Per D
    hoc quod se dicit Dominum laudaturum integra di
    lectione, datur intelligi quod etiam laudabit euna
    bona operatione, cum integra dilectio olivosa esse
    non possit, juxta illud Dominicum: « Si quis dili
    git me, sermones meos servabit (Joan. xiv, 25). »
    Confitebor, inquam, Domino, et in vnius inue
    gra dilectione et exterioris bona operatione. Et
    hæc opera confiteri interius et exterius magna
    sunt, id est honesta; et non sunt a me, sed
    sunt etiam Domini, id est, hæc in me Dominus ope
    ratur, et exquisita sunt, id est nimis egregia. Exqui
    sita pro egregia ponit, eo quod illud quod egregium
    est, diligenter soleat exquisiri. Vel sic : Hæc opera
    Domini magna sunt, exquisita, id est, si diligenter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    exquirantur cujus naturæ sint, magna apparebunt.
    Quoniam autem solummodo dixerat: Confitebor, et
    post pluraliter dixerat, magna opera, non intellige
    ret aliquis in his vocibus quæ sunt : Confitebor tibi,
    Domine, in toto corde meo, plura bona opera deno
    tari, quod tamen verum est. Ideoque posset quæri:
    Quæ dicis esse magna opera Domini? Ad quod sic
    addit : Magna opera Domini dico : ire in omnes vo
    luntates ejus, id est exsequi opere omnes voluntates
    ejus. Et quis posset iterum queri quæ sint execu
    tiones voluntatum ejus, intendit hoc ostendere,
    sic: Ecce dico executiones voluntatum ejus, scili
    cet, confessio peccatorum est opus voluntatis ejus,
    id est, hoc vult ipse unumquemque operari ut humi
    liter peccata sua confiteatur. Et post confessionem
    B magnificientia est opus ejus, id est, post confessionem
    vult ut auxiliati ab ejus gratia per liberum arbi
    trium 448 operemur in nobis, abstinendo a jecca
    tis, magnificenciam, id est innocentiam quæ magni
    ficentia dicetur, eo quod animam magnam facit, id
    est Deo honestam : et post etiam justitia est opus
    voluntatis ejus, id est justitia virtutum et bonorum
    operum. Quod est dicere: Vult ut virtutibus adhae
    reamus, id est ad justa opera insistere satisfacamus.
    Et hæc justificia existens opus ejus manet in fidelibus
    suis usque in sæculum futurum subsecutivum hujus
    sæculi, et in hoc apparet magnum quid esse; vel
    sic : Dixi quod confiteri Domino integra dilectione,
    et confiteri perfecta operatione, sunt magna opera
    Domini. Et hoc comprobatur a minori, quia, scilicet,
    confessio peccatorum et magnificencia, id est inno
    centia, quod longe minus est quam integra dilectio,
    est opus ejus. Et justitia, id est virtutes, et illa bona
    operatio, quæ non a Deo iligna est, ut integra di
    lectio et perfecta operatio est opus ejus, et illa justi
    tia ejus manet tamen in pluribus fidelibus usque in
    sæculum sæculi, id est quando hoc sæculum durat,
    etsi non sit usquequaque perfecta; et per hoc quod
    manet, constat quod magnum quid est.
    
    Postquam se Domino confessurum promisit,
    et eandem confessionem satis commendavit, ut fide
    les novæ legis ad confitendum Domino attracta, eos
    ostendit non esse excusabiles pro ignorantia, quibus
    escam doctrinæ Dominus est daturus, sic: Dixi con
    fitebor, id est laudabo Dominum integra dilectione et
    perfecta operatione, et vos, fideles Novi Testamenti,
    similiter confitemini, cum de ignorantia excusatio
    nem non habeatis. Nam Dominus misericors in
    natura et miserator secundum exhibitionem benefi
    corum memoriam fecit, id est faciet, mirabiliaum
    suorum antiquorum, scilicet, mirabilia sua in tem
    pore patrum nostrorum operata, quæ jam per tem
    poris longitudinem oblivioni fere sunt tradita, re
    dulcect in tempore plenitudinis ad memoriam,
    impendendo beneficia quæ per mystica illa mirabilia
    fuere præsignata. Exponit autem in parte quomodo
    memoriam faciet mirabilium suorum, sic : Memo
    riam, inquam, faciet mirabilium suorum, et hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas lacunas onde a paginação divide colunas preservadas; sinais de abreviação modernos mantidos tal como na imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>