1381

EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. CXVIII.

1282

formi materia formatur, ut ex limo terr: corpus A cum dicit. Cognovi, Domine, etc. Versus autem. qui

Aue formatum est, Utrum autem anima vel angeli
ex aliqua materia format fuerint, incertum esse
beatus. Augustinus asserit, Quod dicit manus. tue
plasmaverunt me, non. est. occasio quantum ad il-
lam orationem qua mox sequitur, cum dicit : Da
mihi intellectum, sed quantum ad hoc quod in
sequentibus ponitur, ubi dicit : Veniant. mihi mi-
serationes (um ; sed quod dicit manus tut fece-
runt mc, quantum ad. aniinam bene ad liane prze-
sentem orationem occasio est. Quod vero dicit se
in amima manibus Domini factum, non ideo dicit
qnod aliquid Dominus in mundi creatione manibus
fecerit. Solo namque voluntatis imperio cuncta crea-
sit, sed a similitudine dictum est. Cum enim apud
homines illa opera quz magna et digna sunt, am-
babus manibus soleant fleri, non una manu tanium,
abea similitudine homo dicitur manibus Dei fa-
-etus, ut ostendalur magnum et dignum opus fuisse.
Cum autem se dicit manibus Dei factum, non dicit
^hoc ad Jactantiam, sed ad ipsius Creatoris laudem,
qui tantum opus facere potuit. Est autem hoc tale
ac $i diceret : Idcirco oro, Domine, intellectum in
me reereari , quia considero quod in Adam in prin-
.eipio animam meam adeo dig..am creasti ut capax
esset intellectus rationalis ; nee injustum est, si id
jn me expeto recreari quod in principio in me mi-
sericordia tua ereavit. Non enim illud peto quod a
natura mea sit alienum, sed id potius ad quod na-
turaliter habendum idoneus creatus sum. Ut autem
magis valeat. impetrare quod oravit, quis inde, si
impetraverit, sequatur effectus ostendit, sic : da, in-
quam, mihi intellectum. Quod si fit, illi qui jam timent
te , id est qui jam in fide positi timorem tui habent,
videbunt interiori visione rationis me: quia in verba
tua, id est in precepta tua, promotus supersperavi
in ipsis mandatis, id estsperavi remunerationem
4487 ih pralaione ipsorum mandatorum, et hoc
super hoc quam dici possit aut intelligi, et ea occa-
sione latabuntur, bene operando. Cum ponit /ata-
buntur, idem valet ac si poneret, bene operabuntur,
eo quod. letari sit effectus bene operandi. Est au-
tem hoc ac si diceret : ldeo da mihi intellectum
complendi mandata tua, quia si in complendis man-
dais tuis intellectum habuero, fideles tui qui jam
timentes te sunt, considerando rationis intuitu me
in mandata uia intendere, occasione liujus conside-
rationis, et ipsi in mandaüis tuis intellectum bha-
bendo, exemplo ici bene operabuntur. Quod est
dicere : Hoc in eis visio mei intellectus operabitur,
ut et. ipsi intellectum habentes bene operentur.
Nec mirum quidem si visio intellectus. et bone
operationis sanctorum in ipsis videntibus, intellec-
tum et opus bonum operetur, cum, ut beatus Hiero-
nymus affirmat, quoddam animal sit, visio cujus a
passione icterica videntes curet. Orat autem istud
idem quod occasione principii oravit ex misericor-
dia consequi, confitendo humiliter se per Adam
justo judicio Dei intellectus sublimitatem amisisse,

hunc sequitur sic przeposterate legitur : Oravi, Do-
mine, ut des mihi intellectum ca consideratione,
scilicet fia! mihi misericordia tua efficax ad boc ut
consoletur me. Quod est dicere : Consolare me ex
misericordia, dando mihi intellectus sublimitatem,
quam per Adam amisi, qu:e. reddita, magna mibi
'eritconsolatio. Consoletur, inquam, me misericordia
tua, et hoc non ex meritis meis oro, sed consoletur
me secundum eloquium tuum, id &st secundum pro-
missum tuum factum servo tuo Christo, qui tibi fuit
in omuibus obediens (Phil. 1t, 8). Quoil est dicere :
Consolare ine misericorditer, quod Clir;sto Filio tuo
* promisisti quatenus per obedientiam morus ejus,
fidelibus tuis consolationem esses allaturus. Ódeo
vero oro ex misericordia et ex promissione tua
consolationem, quia cognovi, Domine, quod judicia
tua quibus Adam. exezcasti, a'quitas sunt. empliati-
ce, id eat valde iequa sant, et. etiam cognati quud. -
in veritate tua, id est in. vero judicio tuo et teqno,
humiliasti me, id est dejecistime a eublim tate intelle-
ctus. Quod est dicere : Idco intellectus consolationem
ex misericordia et proinissione (ua adipisci expeto
quia cognovi quatenus Adam et ego hoc justo ju-
dicio tuo amisimus, et hoc meritis meis recuperare
non possum. Postquam de intellectu adipiscendo
oravit, orat quoque de adipiscenda in futuro gloria
corporis, cum dicit : Veniant mihi miserationes tse,
et vivam, Hoc autem ad illud jungitur quod soperins
posuit: Manus tue plasmaverunt me, sic : Oravi, Do-
mine, ut ea consideraüone quod manus tte in ani-
mam fecerunt me intellectualem, recrees intellectum
in me. Oro quoque quando quidem hoc beneficium
in principio mibi contulisti, quod manas (xe quan-
tum ad corpus, me adeo dignum plasmasersiet, ut
immortalis essem. ot. impossibilis nisi Adam pee-
carel, ut reniant mihi in [uturo miserationes Ime, id
est benelicia misericordia tus, qux: per Adam omisi,
scilicet ut. iuunortalis sim. et. impassibilis, et in
carne conspicuus, eL cxlera beneficia obtineam
plurima et inenarrabilia, qu:e. saivandi secundum
corpus obtinebunt. Veniant, inquam, mihi misera-
liones tuc et sic viram non moriturus in zlernum,
qui mune in corpore mortalis sum. Ut autem has

p miserationes obtineat, meritum prztendit, eum sic

addit : Ideo, Domine, veniant mihi miserationes tua,
quia lex tua meditatio mea est, id est, quia meditor
in lege tua complenda. .

Facta oratione pro se, orat euam pro infmieis ut
erubescant el. convertantur, et per hoc magis me-
relur adipisci quod de se superius oravit. Unde
scriptum est : Qui pro aliis orat, pro semetipso la«
borat. Hanc igitur orationem sic facit : &88 Oravi,
Domine, pro me, dicens : Vemiant mihi miserationes
tuc, oro quoque prosuperbis persequentibus me, ut
videlicet ipsis miserationes tue vewiant ; confurmdan-
tur, id est erubescant de iniquiste eua, eurperbi, quia
fecerunt. in me, id est contra me , iniquitatem, adni-
tendo me per tribulationes a statu. sanctitatis mese

Digitized by Google
