1229

colles vero. minores. Facit au em quiestionem Pro-
pheta de fuga maris, et de conversione Jordanis, et
de montium et collium exsultatione, non ut inde
dubitet, sed. ut ad hoc diligenter animadvertendum
audientium mentes. exsuscitet, 4555. innuens per
hnjusmodi questionem hoc absque maguo consilio
bei minime contigisse. Et hoc sic dicit:

Mare, inquam, fugit, ct Jordanis conversus est,
et montes et colles exsultaverunt. Ergo quid est tibi,
jd est, qu: occasio tanta fuit. tibi, o mare, propter
quod fugisti? Et tu, Jordanis, quid fuit tibi quia con-
versus. es retrorsum ? Et vos, montes, qua occasione
exsullastis, ul, id est ntpote, arietes, el. vos, tolles,
s'cut, id est utpote, agni. ovium ? vere sine magna
re hoc non contigit. Questione a4 audientium men-

tes facla, ipsos prxlatos quos exsullasse testatus B

est respon-lentes, et usque ad finem. psalmi agentes
inducit, ut magis eoram credatur auctoritati, quo-
rum san: przdicationis officio fuga hzc. facta. cst,
€4 conversio, et hoc modo quidem eos respondentes
iudueit. Quoniam Proelieta. dixerat : Quid esi tib,
mare, etc. Sequitur praelatorum respousio sic : Vere
non est absque re maxima, quod nos montes exsul-
tavimus, De boc enim exsuliavimus quod a facie
Demini mo:a est terra, id. est, populus terrenorum
woius ést ab infi2elitate ad (inem, et. hoe a facie,
id est a cognitione Domini contigit, et non recentis
Domiui, sed a facie Dei Jacob, id est a cognitio::e
illius Dei quem Jacob. patriarcha. coluit. Exponit
autem quomoco ad. coguitionem Dei Jacob perve-

nerunt, sic : A facie, inquam, Dei Jacob. Qui Deus c

illuminatione gratbe, convertit. petram. in. stagna
equarum, nos seilicet praelatos qui ad modum petrze
duri eramus in. infidelitate, convertit ab ariditate
ignoranti: ad hoc ut. essemus similes stagnis p'e-
nis aquarum, id eat pleni aquis. scienti: spiritalis,
sicut stagna. plena sunt aquis. Et non solum nos
sc entia fecit esse repletos, sed et nos. prius rzpem

existenles, id est duros et aridos ad modum | rupis, -

convertit in fontes equarum, id est ad hoe. adduxit
ut essemus quasi fentes aquarum, scilicet. suppeui-
tantes jugem. doctrinam. infidelibus, ad. modum
fontium jugiter aquis mauantium. Et sic per nos,
infideles terreni ad cognitionem Domini pervene-
runt ; faciunt autem apostrophaim ad Deut, oran-
les ut magis et. magis terram ad fidem commoveat,
€t lioc ad bouorein nominis sui. Dicimus quod terra
uota est, in magna parte, et, o Domine, move eam
magis et magis illuminatione cognitionis tti, et da
glorium non nobis, Domine, non nobis, sed nomiui tuo,
i est, glorifica per hoc magis et magis uoimcn tuum,
quodjam multum est glarificatum. Quod. est. dice-
re : Non optmus infidelium conversienem ad nostri
«xaltationem, sed. ad majorem. nominis tui glorifi-
cationem. Quia autem bis ponit non. nobis, ad. ia-
culeationem remotionis ponit, auam | ineulcatiorcn
faciunt ad instructionem succes-orum, ne slquis
sihi gloriam in. hoc mundo querat, sed Deo. Da,
ansam, gloriem nomin tuo, et hec. eontii gat

$. DRUNONIS CARTIIUSIANORUM INSTITUTOIUS OPP. PARS I.

1219

À super. misericordia tua et. veritate fua, id est de

misericordia et veritate (ua, scilicet da gloriazi
nomini tuo, vocando gentes ad fidem per misericor-
diam tuam, el Judzos propter. veritatem tue pro-
missionis complendz ; promisisti namque te Judxos
esse salvaturum. Sive potest misericordia el veritas
accipi, quantam ad utrosque; Judzxos enim et gen
tes ex imniserieordia salvavit, et utrosque se salvatu-
rum promiserat. Et adco glorifica nomen tuum
apud gentes et. Ju/reos, ne quando dicant gentes :
Ubi est Deus. eorum? id est, ut aliquando sic fiat
evidens potentia tua per miraeula, quod gentes non
dicant quod inodo dicunt, scilicet ad exprobratio-
nem tuorum fidelium; dicunt : Ubi est. Deus eorum?
seilicet Christianorum. Nusquam uos deos nosiros
ostendere possumus, Jovem, Mereurium ct Cse(eros,
sed Dens eorum. nusquam apparet ; nusquam est.
Ostense improperio gentium, ipsi contra laudant
Deum, et idola spernunt sie : Gentes Deum nostrum
non esse comprobare intendentes, dicunt : Ubi est
A56 Deus eorum? Deus autem. noster in celo, Quod
€st dicere : Quoniam invisibilis est, dicunt cuni zen-
tes nusquam esse; sed Deus noster. in. colo est, id
esL in angelis ct in eoelestibus viris, non localiter,
s.d se uudum inlabitantem — gratiam. Vel sic.
Deus noster Christus Deus et liomo ju ccelo est loa-
Lt'c, secundum corpus ; et lice a. vobis non videa-
tur, tamen adeo potens est, quo: omnia quecumque
voluit, fecit. Dii vero gentium, «qui nec. dii dice:di
sunt, sed simulacra tantum, omnino. impolentes
sunt. Ut enim de lapideis et hgneisct ferreis simula-
cris taceamus, ipsa e:iamsimnlaera gentium qux sunt
argentum et aurum, et hoc. quod. simul:cra sunt,
non habent ex se, sed opera smanuum hominum
sunt ; os ltabent et non loquentur, et uon verum os,
sed imagiuarium, oculos imaginarios fabent. et non
videbunt, Aures imaginarias haber et. non. aud ent.
Nares imaginarias habent eb. non. odorabusut.. l'edes
imaginarios habent ef ton ambulabunt. Et. cum gul-
tur imaginarium babeant, non dico non solum non
loquentur, uL liomines, sed quod minus est, non cia-
mabunt etiam in guituresuo, scilicet nullus. cloumoc
vel bestiarum vel volucrum est in gutture. eorum.
Per hoc igitur apparet quod, cum talia. sint, out
carent potentia; eum autem talia sint, et tamen a
stultissimis gentilibus colautur, similes illis fiant in-
terius, omnes qui faciunt ea; sicut colunt scilicel ia
fiant similes, uL sicut ea exterius surda et von viden-
Ua sunt, sic et ipsi interius in anima spirituali visu
el auditu careant. Et non solum. qui. faciunt et ce
lunt €a siniles illis fiant, sed ct illi qui et si non fa
cinnt, saltem confidunt. in. eis, putantes ecos ese.
lioc autein dieunt nou. imprecative, sed coucessive,
ut gentes a simulacrorum culinra. revocentur. Dico
quod gentes confidunt in simulacris, ideoque similes
eis fiant. Domus autem Israel non sit similis sinmla-
eris, domus enim Israel, id cst familia fidelium sul-
ditorum, Deum in contemplatiose. videntium, spere
vit non in. iculis, sed. in Demino, et ideo Domnes

Digitized by Google
