LIE

EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. CVII.

1214

per hoc, scilicet quod ipsi erunt flde inopes, adimit A riam | intitulatos , non esse ad solam historiam

pauperem, id. est. adjuvabit Dominus populum per-
fectorum pauperum spiritu non superbum. Vel de
inopia, id est de paucitate ipsorum perfectorum,
scilicet hoc eos adjuvabit quod erant pauci, et a
multis bzret/cis circumdati; et ne famili:e suorum
ab hereticis seducantur, poswit, id est ponet et fun-
dabit in fide firmiter ipsas familias sicut. oves, id
est similes oxibus, qur. solummedo pasteri eui vo-
tem audiunt, nec alieusm pastorem sequatur. Ex-
ponit autem. quoniodo suos adjuvabit de inopia, sic.
Vere suos adjuvabit per inopiam bxreticorum. Vi-
debunt enim recii per cos scilicet eorum cxagüati
quaesionibus; multa videbunt de fide qua prius ab
eis intellecta non erant; et videndo inde l«etabuntur.

Et quia ipsi videntes erunt, omnis iniquitas hreti- D

eorum oppilabit os. suum, id est omnes haeretici
claudent os suum, non audentes facereeis assultuim.
Ergo quando quidem tot, ut ostendi, misericordias
in humano genere Deus exercebit. Quis sapiens, et
cuModiet — hec, et. intelliget. misericordias Domiui?
Hoc $3$ autem ad majus exhortationis pondus in-
terrogalive ponit. Et est ac si diceret : Quando-
quidem suis tot misericordias Deus impendet, si
quis sapiens erit, et custodiet hzec beneficia, post-
quam sibi fuerint adeo data, ne sua culpa amittat,
ei non ascrribel hxc suis meritis, sed intelliget has
misericorlias esse solius Domini.

IN PSALMUM CVil.

Titulus centesimi septimi. Canticum psalmi ipsi
David, Christo attribuendum. Canticum psalini tra-
etatus iste. dicitur eo quod hic principaliter agatur
de canliico, id estdejucunda remuneratione; et
secundarie de psalino, id est de bona operatione.
Agit enim in hoc psalmo Dominicus homo, osten-
dens se ad obedientiam passionis, et bon: operatio-
nis esse paralum ; ei agens etiam de ipsius obedien-
lie remuneratione, de glorificatione videlicet resur-
Iectionis, et ascensionis sue, et de hoc quod per
mortem suam salvandos ex Judzis et gentibus assu-
met. Hoc autem ea intentione facit ut suis in hoc
$pem tribuat glorificationis, si obedientes d.vinispra-
ceptis exstiterint. Notandum sane quod psalmus iste
non absque ratione a Propheta de duorum psalmorum
extremitalibus, est conjuuctus ; de extremitate sci-
licet Lv et de extremitate Lix. Quod ideo factum
esse indicatur, ut removeatur, ne duo psalmi illi ad
80las historias intelligantur, licet ab historiarum si-
militudine intiiulentur. Si enim ad solas historias
eos Propheta edidisset, cum utique historie diver-
Sissimze sint, psalmorum ex his factorum partes in
vnius psalmi compositione non posuisset, nec huic
psalmo quidem aus titulus nisi ex duabusillis hi-
storiis sumptus ab Esdra positus esset. Qui pereum-
dem prophetiz spiritum creditur titulos apposuisse ;
per quem et David psalmos composuisse. Aliter
enim ab Ecclesia non haberentur in auctoritate. Per
hoc etiam innuitur, cwteros psalmos juxta hitto-

accipiendos.

Paratum cor mewn, Deus, ac si. dicat : Licet ex
carnis infirmitate pro passione videndus sim contri-
stari, tamen paratum est cor meum. Paratum est,
inquam, cor meum, id est voluntas anim: meze para-
ta est ad patiendum. Hoc autem bis ad asserfionem '
ponit, et magis in hoc suos auditores rt ad boc idein
peo e» parali sint instruit. Et ego sic paratus can-
4abo tibi interiori devotione, et psallam exterius bo-
na operatione, et hoc ín gloría mea, id est in con-
sideratione glori» mex. Considero nempe ob hoc
me esse glorificandum, cum immortalis flam et im-
passibilis. Exhortatur autem humanitatem suam. ad
cantandum et psallendum, ut per boc veniat ad re-
surrectionem ; et non ponit ipsum cantare et psal-
lere; sed zequipollenter ponit exsurgere, quod est
effectus istorum , et per hoc intelliguntur caus:, sci-
licet cantare et psallere. Dico quod paratum est. cor
meum ad hoc ut patiar, et quia cantabo et psallam,
et sic fiat, o humanitas mea, exsurge, id est merere
exsurgere per niortis obedientiam, et per. cantatio-
nem et psalmum : tu humanitas dico existens | psal-
terium et cithara. Psalterium quidem secundum  su-
periora, id est secundum virtutes et bonas operatio»
nes quibus Deum laudas ad modum psalterii, quod
ex superiori sonat, et cithara secundum inferiora,
scilicet secundum mortalitatem et passibilitatem,
quz etiam Deum laudant patiendo, et pro ejus obs-
dientia moriendoa similitudine citharz sonantis ex
inferiori. Velsic : Dico quod psallam in considera-
tione gloriz meze, et ut glorificeris, 0 caro, exsurge
psalterium et cithara, scilicel tu nunc existens cithara
secundum inferiorem naturam mortalitatis et passi-
bilitatis, ezsurge 2. morte ut sis. psallerium adipi-
scendo superiorem naturam immortalitatis et ir pas-
sibilitatis. Dico, exsurge, et sic erit : Exsurgam re-
vera, et hoe diluculo, id est in mane terti diei,
lioc 496G «quod terminum resurrectionis ponit,
facit ad fidei nostr certitudinem, et ad majorem
&u:e humanitatis exhortationem. Exsurgam, inquam,
et per hoc. confitebor tibi in populis, id est. veros
confessores tibi pariam in populis Ju:laicis; et psal-
lam tibi in nationibus, id est tales tibi pariam per

p fidem in nationibus gentium, qui tibi psallent. Et

non solum per hoc quod exsurgam confitebor et
psallam ; sed et per hoc quia. magna misericordia
iua, ego scilicel misericordia tua magna, per em-
phasim, eo quod per obedientiam passionis mefe
magna misericordie beneficia generi humano lar-
gieris; exaltabor super celos materiales, eos corpo-
raliter ascendendo, et Spiritum sanctum. mittam,
eujus inflammatione. confessores et psallentes insti-
tuentur, Vel exaltabor super caos, id est super an-
gelos immortalis et impassibilis effectus, qui secun-
dum mortalitatem et. passibilitatem paulo. minus ab
eis modo sum minoratus, et sic instiuam confesso-
res et psallentes. Et veritas (ua, id est ego per. em-
phasim tua veritas, per quem verificabitur ipromis-

Digitized by Google
