<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,95">
    1289 EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. CXVIII. 1290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,490,930">
    legem novam spernendam esse, ut asserunt Ju-  
    daei.  
    Quomodo dilexi legem tuam, etc. Ac si dicat :  
    Dixi, Domine, quod mandatum tuum, mandatam  
    scilicet novæ legis mihi nimis est latus, et  
    jucundum et delectabile, quod pro certo valde  
    dileri. Non solum autem novam legem dilexi,  
    quæ mandatum dicitur antonomasice, sed etiam  
    quomodo, id est inquam dilexi, Domine, legem  
    tuam veterem. Hoc autem cum nimio pondere admira-  
    tive dictum, idem valet ac si diceret : Nimis et super  
    quam possim dicere dilexi, Domine, legem tuam vele-  
    rem 493 non eam repudiavi sicut Manichæi. Vel sic  
    potes: legi ut per aposiopesen aliquid subaudietur :  
    Non solum mandatum tuum novum dilexi, sed etiam  
    legem tuam veterem; et quomodo legem tuam, Do-  
    mine, dilexi, tu ipse mihi testis es, qui omnia no-  
    sti; et in hoc patet quod eam dilexi et diligo, quod  
    tota die, id est jugiter meditatio mea est, in ipsa lege  
    intellige[n]da et comple[n]da. Vel sic : Et adeo dilexi  
    quod meditatio mea quam de hac lege habeo, non  
    est in cœneris sicut meditatio Judæorum, sed in  
    tota die, id est in integra et clara cognitione. Quo-  
    tiam ergo legem veterem dilexi, et tota die medita-  
    tio mea est, fecisti me prudentem in intellectu ipsius  
    legis, et hoc super inimicos meos Judæos qui mihi  
    inimicantur, ideo quia legem spiritualiter intelligo.  
    Quod est dicere : Fecisti me in ipsa lege prudentio-  
    rem quam Judæos inimicos meos, et hoc fecisti  
    mandato tuo novæ legis. Quod est dicere : Per novæ  
    legis illuminationem fecisti me prudenter intelligere  
    veterem legem, quæ numbra est novæ legis. Et ideo  
    fecisti me in lege sic prudentem, quia lex hæc est  
    mihi ductio in æternum, id est in promissionem  
    æternitatis. Quod est dicere : Non intelligo super-  
    ficheius ex completione hujus legis promitti mihi  
    temporalia ut Judæi, qui ad litteram tantum eam  
    intelligunt, sed, intelligendo eam spiritualiter, in-  
    telligo mystice mihi per eam bona coelestia promitti.  
    Quia dixerat indeterminata super inimicos meos  
    prudentem me fecisti, determinat de quibus inimicis  
    dicat cum sic addit : Super inimicos meos, inquam,  
    prudentem me fecisti, non dico vero super gentiles,  
    sed super omnes docentes me intellexi, id est majo-  
    rum intellectum habui in hac lege quam omnes D  
    Judæi, qui dicuntur docentes me, eo quod presum-  
    ptione qualam me doceant, putantes se magis me  
    intelligere; vel dicuntur docentes me, eo quod ipsam  
    legem ad litteram me doceant, sicut Hieronymus,  
    egregius Hebraicæ legis interpretator, a Judæis  
    ipsam legem ad litteram est edoctus (460). Intellexi,  
    inquam, super omnes docentes me, et hoc inde con-  
    ligit, quia meditatio mea est, hanc legem esse testi-  
    monia tua, id est quia meditatus sum in hac lege  
    testimonia una contineri, testimonium scilicet na-  
    tivitatis Filii tui, passionis et resurrectionis, et  
    salutationis humani generis et cæterorum actuum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,970,930">
    J·u- A florum, quod equidem Judæi noluerunt veditari,  
    ideoque non sicut ego intellexerunt. Dico quod  
    super omnes docentes me intellexi, et non solum super  
    omnes docentes juniores qui minus periti sunt in  
    lege, sed, ut majus quid dicam, super senes intellexi;  
    scilicet, magis intellexi ipsam legem quam senes  
    Judæi, qui doctiores sunt, et in doctrina legis jam  
    inseuerunt. Inde vero contigit quod super senes  
    intellexi, quia mandata tua, mandata scilicet  
    novæ legis quæsivi, et secundum intellectum et se-  
    cundum operationem. Non enim plenarie vetus lex  
    intelligeretur, nisi novæ legis prius intellectus habe-  
    retur; vel mandata tua novæ legis quæsivi, in veteri  
    lege mystice intellecla.  
    Notandum quod, etsi superius dixerat mandato  
    tuo prudentem me fecisti, quia tamen non dixerat se  
    mandata Dei quæssisse, non superflue apposuit quia  
    mandata tua quæsivi. Ostendit autem per effectuum  
    quomodo dilexit legem sic : Dilexi, inquam, legem  
    tuam, et sic dilexi quod sicut in ea constitutum  
    est, ab omni via mala, id est ab omni via crimina-  
    lis iniquitatis, per quam venitur ad mortem, prohi-  
    bui pedes meos, id est affectiones meas; scilicet,  
    cum ex fragilitate carnis affectiones meæ pronæ  
    essent ad peccandum, vi rationis eas a peccatis  
    prohibui. Quia vero non sufficit abstinere a malo,  
    nisi fiat quod bonum est, sic etiam dilexi et diligo  
    legem tuam, ut custodiam verba tua, id est ut opere  
    compleam verba veteris legis tuæ, quæ præcipiunt  
    bene operari, et sic etiam custodivi verba, id est  
    præcepta veteris legis quod aliquatenus a judiciis  
    tuis, id est a præceptis veteris legis, quæ tu judicas  
    esse complenda, non declinavi, 494 prætergre-  
    diendo ea ex negligentia. Hoc autem quod ea custo-  
    divi non ex viribus meis habui, sed ex gratia una,  
    quia tu, qui omnipotens es, posuisti, id est firmam et  
    statuam mihi fecisti hanc legem tuam veterem, ne  
    in aliquo criminaliter prætergrederer eam. Non de-  
    clinavi, inquam, a judiciis, id est a mandatis tuis.  
    Quoniam eloquia tua, id est mandata tua sunt quam  
    dulcia, id est valde dulcia et delectabilia faucibus  
    meis interioribus : dicitur a similitudine anima fau-  
    ces habere, dum viribus rationis mandata Dei  
    gustat, et in eis valde delectatur. Vel, quam dulcia  
    sunt faucibus meis exterioribus, id est faucibus cor-  
    poris, scilicet dulce mihi est et jucundum et corpo-  
    reis faucibus loquendo ea aliis annuntiem. Quam  
    dulcia, inquam, sunt eloquia tua faucibus meis exte-  
    rioribus vel interioribus, et hoc super me, quod  
    dulce est or meo exteriori. Quod est dicere : Dili-  
    ciora sunt faucibus meis, quam mel ori meo. Dulcedo  
    quinque mellis cito transit, eorum vero durabilis est.  
    Quoniam igitur a mandatis tuis non declinavi et  
    quam dulcia sunt faucibus meis, a mandatis tuis,  
    mandatis scilicet legis veteris spiritualiter custodiiis  
    et dulcissimis existentibus, accidit quod intelleci  
    magis et magis, id est promotiorum intellectum ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,985">
    (160) Consul. l. i ex epist. A ad Rusicum, cap. 6.  PATROL. CLII. 41  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico impresso em latino. Pequumas letras com cortes e ligaturas; transcrição literal respeita hifenização e quebras de linha. Usei [n] em "intellige[n]da" e "comple[n]da" para letras parcialmente obscurecidas.</notas>
</pagina>