<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1255 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTIONIS OPP. PARS I. 1256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    efficietur. Dico quod lapidem reprobarunt cum in mortem danlo. Hæc autem dies in qua ipse repro­
    batus in mortem damnus est, est revera dies quam fecit Dominus: nonquo alios dies omnes non fec­
    erit, sed propter ipsius diei dignitatem in qua re­
    demptus sumus, per antonomasian dicitur hæc die in
    fecisse. Et quoniam aIteo dignarus: hæc dies, exal­
    tamus in corpore, et laterum 2467 in anima in ea
    die, id est in imitatione ejus diei, scilicet, et voto
    animæ, et exsultanter patiento pro Christo, si ne­
    cesse fuerit in corpore passiuorum quam in ea die
    pro nobis sustinuit, prout nobis pro simile est, imi­
    mur. Vel sic de die resurrectionis legi potest: Dico
    quod factus est in caput anguli, et hæc coningit per
    gloriam resurrectiouis. Hæc igitur dies in qua re­
    surgens factus est in caput anguli, est dies quam fe­
    cit Dominus.
    
    Hoc autem in huc sententia, ut jam in superiori
    accepimus est, per antonomasiam accipietur. Ergo
    quia dies hæc adeo gloriosa est, exsultemus in cor­
    pore bene operant lo, et laterum: in anima bona af­
    feccione in ea die, id est in consideratione ejus diei.
    Quod est dicere: Sive dies illa praesens sit, sive non,
    quia tamen nobis tantum beneficium in ea contigit,
    in ea consideratione laterum in anima bona affectione,
    et exsultemus in corpore bona operatione. Late­
    rum, inquam, et exsultemus unusquisque ita dicendo:
    O Domine, salvum me fac, et hic peccata remittendo,
    et in futuro æternam beatitudinem largiendo. Et, o
    Domine, bene prosperare, id est, fac n: b s cedere ad
    bonum in futuro prosperitatem, omnia quæ nobis
    hic accidunt, tam prospera quam adversæ. Juxta
    illud Apostoli: «Scimus quoniam diligentibus Deum
    omnia cooperantur in bonum» (Rom. viii, 28). » Dico
    • exsultemus et laterum in ea die, quod : equidem fœre
    debemus. Nam in ea die benedictus est, id est exal­
    tatus per gloriam resurrectionis Christus, qui ren­
    turus est in nomine Domini, id est in honorem Do­
    mini Patris; juxta illud: «Ego non quæro gloriam
    meam, sed ejus qui misit me Patris (Joan. vn, 5).»
    Et alibi: «Ego veni in nomine Patris mei,» etc.
    (Joan. v, 43.) In aliis translatoriobus habetur:
    «Benedictus qui venit in nomine Do-,» Unide
    colligitur quia si dicatur, benedictus qui ventu­
    rus est, quantum ad prophetam positum est, quia
    ante adventum Christi fuit, non quantum est, mas
    tyrres, qui hic loqui incipientur, qui post Christi
    adventum fuerunt. Potest quoque de secundo Christi
    adventum sic legi: Benedictus est in nomine Domini,
    id est, exaltatus est. Ideo quia studiit in honore
    Domini Patris ille qui venturus est in futuro mundum
    judicaturus, Christus scilicet.
    
    Enarratis beneficiis misericordiæ Domini, faciunt
    martyres, qui hic loquuntur, apostropham ad
    auditores, ut dicta sua commendent, et eos ad
    imitandum se in Dei laudem attrahant. Hæc igitur
    apostrophæ ad omnia supradicta respicit, et sic le­
    gitur: diximus exsultemus, etc. Et, o auditores,
    benedicamus nobis, il est bene narravimus vobis, au­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    tum A nuntiando beneficia misericordie Domini, que in
    nobis martyribus apparent. Benedictus, inquam,
    existenles de domo Domini, si e t de familia Do­
    mini; idoque dignii sumus ut nobis exquiescatis.
    Et hoc non a nobis habimus quod vobis benedixi­
    mus, sed a Deo Domino. Deus enim qui etiam Do­
    minus omnium est, non solum hæc nobis intimavit,
    sed et, id est etiam, illuxit nobis, id est luxit in
    mente nostra per illuminationem cognitionis sui, et
    illucescendo nobis hæc cognita fecit, quae vobis be­
    ne dicimus, et tanto magis nobis conscientiæ:un est.
    Benediximus, inquam, idçoque, o auditores, admo­
    nitione nostra excii, constituite diem solemnem, id
    est firmiter statuire vitam vestram sinnien diei
    solemni; ut sicut in die solemni ab omni servilone
    cessatis, ita per totam vitam vestram ab omni pec­
    catorum servitute cesset's. Consituite, inquam, per­
    sistendo ad honorem Dei in coadmissione, il est pa
    multiplicibus sacrificiis virtutum et bonorum ope­
    rum et laudis constituite diem solemnem in con­
    cesis, donec pertingatis usque ad cornu altaris; id
    est usque ad contemplandam divinitatem Christi, qua:
    per cornu accipietur propter sui sublimitatem, eo
    quod cornu in altum excrescat; ac si dicat: Tan­
    du in condesciss persistite, donec in futuro increa­
    mini pertingere ad contemplandam perfectæ subli­
    mitatem divinitatis Christi, quod altare nostrum est,
    super quod Deo sacrificia morum et operum bono­
    rum offerimus; vel usque ad cornu altaris, id est
    usque ad sublimitatem mentis, id est usque ad
    contemplandam divinitatem, quœ est cornu mentis,
    id est excedens in 2468 sui sublimitate mentis
    nostræ, contemplationem a similitu:ne cornu, quod
    in cornus animalibus totum corpus tendendo in
    altum excet it. Meus autem altare dicitur, eo quod
    in uicente Deo frequenter sacrificia virtutum et no­
    rium bonorum sicm in altari offerimus. Dicitur quo­
    que divinitas cornu, id est firma defension meritis
    contra diabolum et vitia, sicut cornu est defenso
    cornui animalis. Exhortatione ad auditores facta,
    ut magis ipsi auditorres ad confitendum Deo incen­
    tur, promittit martyrium collectio, quæ hic agit, se
    conf sistrum Deo et cum exaltatam, sic: Dixi au­
    ditoribus, constituite, etc., quidquid ipsi faciunt,
    Deus mens es tu, id est creator meus, idac quoque con­
    fessor laudem eare: Deus, inquam, mens es tu, idce
    quod exalabo te opere et devotionem; quod est di­
    cere: Confitebor tibi, et exaltabo te; itaque Deus
    mens es tu, confisicar tibi, inquam, idce, quoniam
    ex adus:n mice, et facius es mihi in salutem: hoc, ut
    superius exponitur, ad dandam exemplum confes­
    sionis repetitum. Confitebor, inquam, et idec vos,
    auditores, exemplu mei, confitemini Domino, quoniam
    bonus, quoniam in æculum misericordia ejus, hoc
    ut sapentius exponitur, illo repetitum, ut sicut a
    laude incepit psalmum, ita in laude finiat.
    
    IN PSALMUM CXVIII.
    Psalmuus centessimi decimi octavi. Et si, justa lctatum
    Ambrosio; Alleluia intuitur, secundum Hebræos
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenas lacunas indicadas por hifens e quebras conforme original; palavras ilegíveis não identificadas no documento não foram usadas aqui (regra: usar [ilegivel] por palavra quando necessário) .</notas>
</pagina>