<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1283 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I. 1284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    dejicere, et hoc injuste, id est sine causa. Quod est A dicere : Illi qui me persecuti sunt non ob aliquam culpam meam, sed ex sola superbia, ut me sibi conformarent, erubescent de hoc quod sic persecuti sunt me. Notandum quod dicit iniquitatem fecerunt injuste; videtur enim innocere quod quedam iniquitas fiat jusce. Si vero quantum ad novam legem consideremus, quæ præcipit inimicos diligere (Math. v. 44), omnis iniquitas, il est persecutio, fit injuste. Citerum si ad veterem legem recurramus, concedit juste dari a dentem pro dente (Exod. xxi, 24). Quod si ad sæculares leges, in quibus institutum est de inimicis ultionem sumere, illa iniquitas, id est persecutio, sit juste quæ fit ob aliquam causam : illa vere fit injuste quæ sine causa fit. De qua injusta iniquitate hoc dicit : injuste iniquitalem fecerunt in me, quæ longe pejor est quam si juste fieret. Iniquitalem, inquam, injuste fecerunt in me : ego autem pro eorum injusta persecutione non defeci, sed exercebar in mandatis suis magis et magis et secundum scientiam et secundum operationem. Confundantur, inquam, superbi et confusi convertantur de iniquitate sua mihi conformandi, et timentes te efficiendi, qui modo non timent, et illi qui jam noverunt testimonia tua, id est præcepta tua, scilicet qui jam fideles sunt, non tamen in tantum perfecti sicut ego mihi conformerunt, sed videlicet ut perfecti fiant, magis magisque in mandatis Domini exercendo se. Ut autem dignus sim quem illi qui noverunt testimonia tua imitentur, non solum oro ut non peccem in opere et in lingua, sed illud etiam oro quod perfectissimum est, videlicet fiat cor meum immaculatum, ut non maculetur aliqua cogitatione criminalis delicti, et hoc fiat in justificationibus tuis, id est per justifications tuas, scilicet, quia per se non potest immaculatum effici, fiat te justificante immaculatum. Justificationes pluraliter ponit quanum ad plures emundationes plurium cogitationum illicitarum. Fiat, inquam, cor meum immaculatum, ut non confundar, id est non erubescam in conscientia mea. Erubescerem enim in conscientia mea, si maculatum esset cor meum.
    CAPI, curvati sunt interpretantur. Quæ ad hoc undecima clausulæ versibus octonis inscribitur, ut ex hoc appareat quoniam fideles qui sub nimio tribulationum pondere curvati sunt et anxiati, ad æternam vitam suspirantes, jam dissolvi et esse cum Christo expeunt (Phil. i, 23), prætendendo causam in principio psalmi quare dignum sit ut jam vitam æternam adipiscar. Cæterum quod adhuc oportet eos tribulationes plurimas pro Christo pati, antequam a carne solvantur, orant saltem ut eos in ipsis tribulationum anxietatibus adjuvet, ne deficiant. Iloc autem ea intentione faciunt ut ceteros fideles in tribulatione positos et ad æternam vitam suspirantes instruant, ut eum hoc sit quod tam cito dissolvi non possunt, et esse cum Christo, non tamen lætio tribulationum desinant, sed a Deo constantia auxilium exspectent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    Desiderii in salutare, etc. In tribus primis hujus clausulæ versibus prætendit merita sua, per quæ se dignam ostendit attingere massa fidelium ad æternam vitam, ad quam in quarto versu suspirat, cum dicit : Quod sunt dues servi tui, etc. Qui versus prælegendus est, et sic superioribus adaptandus : Dixi, Domine, quod superbi injuste iniquitatem persecutionis fecerunt in me, pro quibus oravi, ut confundeneretur et converterentur, qui tamen nolentes converti, me 489 assidue pondere tribulationum incurvant et affligiunt. Ideoque, Domine, quod sunt dies afflictionis mei servi tui existentis, id est per quot dies permittes me servum tuum adeo vehementer affligi? Quando erit hoc quod facies mihi judicium de persequentibus, scilicet ut me carne solutum juste remuneres æterna vita pro eorum injustis persecutionibus? Hoc autem quod ex nimia desiderii affectione quasi sub interrogatione ponit, æquipollens est ac si sic enuntiative orationem facerel : Quandoquidem, Domine, persequentes me nolunt confundi et converti, sed me graviter et assidue persequuntur, oro, abbrevia dies afflictionis meæ, et æterna vita me juste remunerera. Et dignum est ut hoc mihi facias. Defeci enim ab omni appetitu temporaliun anima mea tendens omni affectione in salutare tuum, id est in Salvatorem tuum Dominum Jesum obtinendum. Quod est dicere : Omnii amore et appetitu sæcularium rerum posposito, solum Dominum Jesum adipisci appelo, illius frui præsentia in cœlis post carnis resolutionem ardeo; ideoque dignum est ut abbrevies dies servi tui. Defeci, inquam, anima mea tendens in salutare tuum, et tendendo in Verbum, id est in salutare tuum, in Filium tuum Dominum Christum, in ipso supersperavi; in ipso beatitudinem obtinere speravi super hoc quam dici possit aut intelligi, ideoque dignum est ut dies meos abbrevies, et me remuneres. Vel, in verbo tuo supersperavi, id est magis et magis speravi remunerationem, id est, cum nuduliterius sperassem, heri magis speravi, et hodie alhuic magis spero. Non solum autem anima mea defecit ab appetitu temporalium, tendendo in salutare tuum, sed etiam defecerunt ab omni reliquo intellectu oculi mei interiores, oculi scilicet rationis, respiciendo solummodo in eloquium tuum, id est in Filium tuum qui eloquium tuum dicitur, eo quod per eum omnibus secreta tua locutus es. Quod est dicere: Ab omni sæculari intelligentia rationem meam abstinui, et ad intelligendum te omnem meæ rationis intuitum verti; i.e. odignum est ut dies meos abbrevies et me remuneres.
    Notandum quod diversissimum est, quod superius uxi, animam defecisse ab appetitu, et quod hic dicit, oculos rationis defecisse ab intellectu. Longè nepe aluid est appetitus et aliud intellectus. Defecerunt, inquam, oculi mei dicentes, id est me dicere compellentes, scilicet, qui me a hoc rationabiliter cogunt, ut ex nimio desiderio tibi dicam : O Deus, quando consolaberis me, carnem meam resolvendo, et sic me a tribulationibus eximendo, et æterna vita me remunerando? Hoc autem quod ex ardore desiderii suspensive posuit, ievm
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras abreviadas preservadas conforme impresso. Não se procederam correções nem normalizações; sinalizei [ilegivel] quando necessário (não apareceu neste folio).</notas>
</pagina>