<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. CXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,930">
vel, eripiet animam meam de morte, id est vitam meam de mortalitate et passibilitate, et eripiet oculos meos a lacrymis, ne me ulterius lacrymari sit necesse, sicut hic expedit pro peccatorum recordatione, et pro æterna patriæ dilatatione. Unde Dominus in Evangelio : « Beati, inquit, qui nunc fletis, quia ridebitis (Luc. vi, 21). » De futuro vero statu sic legitur : « Abstergit Deus omnem lacrymam ab oculis sanctorum (Apoc. xxi, 4); et pedes meos interiores, affectiones scilicet, eripiet a lapsu scilicet, ut postea nec etiam in affectione labar, qui hic multoties labor in vitium non solum affectione sed et operacione. Et tunc placebo Domino per omnia in nullo prorsus offendens, qui hic in multis ei displicceo. Placebo, inquam, existens in regione vivorum, id est in Hierusalem cælesti, in qua nullus habitabit, nisi viveus in æternum.
IN PSALMUM CXV.
Titulus centesimi decimi quinti : Alleluia. Vox Ecclesiæ martyrum, fidei suæ constantiam et passionem pro fide et oblatione sui ipsius per martyrum ostendentis : ut auditores invilent ad laudandum Deum exemplo suo per fidem et confessionem, et martyrum.
Credidi propter quod locutus sum. Psalmus iste apud Hebræos quasi unus reputatur cum superiori, quia cum eo sic continuari potest : Dixi quod Dominus eripiet animam meam de morte, et oculos meos a lacrymis, et pedes meos a lapsu, et quia placebo Domino ; et hoc totum credidi propter quod credere ipsam credulitatem meam in evidenti locutus sum ; vel sic : Ut de omni fide dicatur, et ist psalmus perse se : O credentes, nolite timore humiliationis tribulationum, a manifesta fidei confessione desistere ; et inde me vobis exemplum proponite. Ego nunquae credidi, id est rectam fidem in corde habui, 460 1 propter quod locutus sum, id est aperte ipsam fidem ore confessus sum. Et ideo ego qui cum recte crediderim, et recte locutus sim, minime debuissum humilari : humiliatus sum in tribulationibus nimis, id est valde ; vel, humiliatus sum in tribulationibus nimis, id est supra modum meæ fragilitatis, scilicet supra quam pos et f: agili: as mea pati. Unde Apostolus : « Supra modum (inquit) gravati sumus, ita ut lædere nos etiam vivere (II Cor. i, 8), » ideo et vos exemplo mei credentes loquiimini, non reformidantes humiliari. Quia vero dixerat se humiliatum esse, ideo quia locutus est, putaret aliquis eum non fuisse locuturum, si sciret quod idcirco esset humiliandus. Ad hoc ergo removendum, ostendit se antequam loqueretur hoc pro viribus ut seipsum Deo per martyrum offerret. Hoc autem sic dicit : Locusum sum, inquam, et propter hoc humiliatus in tribulationibus, et hæc humiliatio non contigit præter velle meum et dispositionem meam. Ego nunquae, qui recte credidi, dixi in excessu meo interiori, id est ego sic cogitavi, et disposui in secreto rationis meæ, quod excedit subtilitate omnem humanam rationem ; vere omnis existens homo est mendax, id est, omnis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,930">
qui homo est simpliciter scilicet terrenus non spiritualis, magis appretians hanc vitam quam æternam, dum hanc impendere dubitat, pro illa mendax est ; et si nihil ore dicat, cum hanc vitam opinetur esse vitæ futuræ præponendam. Et quia ego similiter mendax essem et reus, si simpliciter homo essem, quid retribuam Domino pro omnibus bonis quæ retri buut mihi, scilicet cum pro peccatis meis mihi remissionem ipsorum peccatorum, et justificationem, et cetera beneficia pie retribuerit, quid dignum et pretiosum ipsi retribuam pro omnibus his bonis quæ mihi retribuit ? Ecce scio quid retribuam, scilicet quia nil majus pro eo possim facere : Calicem salutaris, id est Salvatoris Christi, accipiam, mortem videlicet quam ille pro me libens sustinuit. Et ne deficiam timore hujus calicis, invocabo nomen Domini, id est invocabo Deum mihi adjutorem, consideratiue magni nominis ejus, quod est Dominus. Mors equidem calix duplici similitudine dicitur ; vel ideo quoniam amara est carni, sicut quædam calices potionum medicorum, quæ licet saluberrimæ, tamen amarissimæ sunt ; vel quia sicut calix optimii vini hominem quem inebriat, ab illo statu in quo est, in alium statum mutat, ita et ipsa mors illum quem invadit, ab hujus vitæ statû in statum alium mutat.
Potest autem versus ille qui est, Ego dixi, aliter construï, ut illud interpositum sit, quod est omnis homo mendax, et secundum hoc adaptabitur. Dico quoniam humiliatus sum, et hoc non accidit extra velle meum. Ego enim dixi in excessu meo, id est statiui et disjunctans in excessu rationis meæ : Quid retribuam Domino pro omnibus beneficiis quæ retribuit mihi ? Iloc certe retribuam, calicem salutaris accipiam ; et, ne deficiam in acceptione, nomen Domini invocabo. Et ideo dixi in excessu meo, quia omnis homo simpliciter existens non spiritualis, non obedienis Deo usque ad mortem, mendax est in promissione sua. Promisit enim Deo in baptismate obedientiam omnium præceptorum ejus, in quo mendax est, cum pro eo mori formidat, sicut ipse pro omnibus mortuus est. Dico quod devori in excessu meo, quod pro Domino calicem salutaris accipiam. Et hæc vota mea, id est hæc mea promiss : scilicet ut me per mortem seram, non reddam in abscondito ; sed reddam in manifesto coram omni populo ejus, scilicet manifeste cum confitebor, et coram omni populo fidelium moriar, id est ad hoc moriar ut omnibus deno exemplum pro Domino moriar. Ne vero videretur alicui parum esse pro Domino mori, ut magis ad hujusmodi mortem incitet auditores, ostendit hoc Deo pretiosum esse, sic : Dico quod calicem salutaris accipiam ; quod utrique faciendum est mihi, nam in conspectu, id est in reputatione, Domini pretiosa est, id est valde clara. mors sanctorum ejus. Quod est dicere : Cuiunque vitis videtur, Dominus tamen mortem sanctorum suorum reputat esse pretiosam ; vel sic : Ideo calicem salutaris accipiam, id est mortem, quia mors sanctorum ejus existens in conspecu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,950,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações mantidas literais; número de página superior esquerdo e direito não transcrito como bloco separado. Algumas palavras com ligaturas e caracteres tipográficos do impresso modernas foram transcritas conforme a forma legível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>