<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    EXPOSITIO IN PSALMOS — PSAL. CXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,950">
    Moyses non sterluit, non segnitler egit, sed sanguinis effusione populum Israel ab angelo percutiente liberavit (Exod. xii, 23, 24), ita, media nocte suggestionibus ingruentibus, non est torpendum, sed vigilandum et viriliter agendum, et fide passionis Christi, qui verus Agnus est, corpus et spiritus munieundis. Vel sic : In nocte media, id est in adversitate manifesta, a qua videbar depressus, surgebam ad confitendum tibi, id est nitebar ad laudandum te, respiciens super judicio justificationis tuae, id est considerans ipsas retributiones esse judicia tua, per quarum tolerantiam fideles tuos justificandos esse judicas. Ideo adhuc doce me quia, cum talis sim ut dixi, non idcirco prafero me minoribus nembris tuis, nec arroganter extra consortium eorum me pono, sed magis reputo quod participes, id est consors, ego sum omnium timentium te, et custodientium mandata tua. Quod est dicere : Me consortem esse judico majorum, et minorum fidelium. Minores, timentes dicit, eo quod in initio fidei existentes adhuc timorem servilem habuerant. [In-] itium enim sapientiae timor Domini (Psal. cx, 10). Majores vero, vocat custodientes mandata. Vel participes sum timentium et custodientium, id est participes sum gaudii et meroris eorum, juxta Apostolum dicentem : « Gaudere cum gaudentibus, flere cum flentibus (Rom. xii, 15). » Eo consutilu oro quoque, Domine, doce me justificationes tuas, quia misericordia tua, Domine, plena est terra, per emphasim dictum est. Quod est dicere : Beneficia misericordiae tuae, plenarie sunt in omnibus terrenis creaturis, tum in animatis quam in inanimatis. Ideoque oro ut me misericorditer doceas justificationes tuas. Misericordia nempe Domini fit quod lapides existunt, arbores et herbae frondent, et floridae sunt; animalia vero vivunt et sentiunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,950">
    TETH, exclusio vel bonum interpretatur. Si vero hanc interpretationem, qua est exclusio, diligenter attendamus, hoc videtur innuere quod hic fidelium massa quae bonitalem et disciplinam et scientiam doceri se a Domino expetit, omnem a se metum patiendi jam exclusit, parata disciplinam tribulationum pro Domino subire; de qua orat ostendendo quae utilitas ex hujusmodi disciplina contingat. Quia si hanc interpretationem, 484 quae est bonum, consideremus, hoc notabiliur quod hic fidelium collectio doceri a Domino expetit bonitatem et disciplinam et scientiam ea consideratione qua Dominus in natura bonus est. Et quia bonitatem jam cum ea fecit, innuitur quoque hic ostendi ab eadem massa fidelium disciplinam bonam esse, cum per eam lex oris Domini bona esse videatur. Praetendi quoque merita hic fidelium collectio, quibus quod orat adipiscatur. Hoc autem totum ea intentione facit ut auditores ad bonitatem et disciplinam et scientiam invitet.
    
    Bonitatem fecisti, etc. In primo hoc versu est praesentio beneficii jam collati, ex cujus confidentia orat in secundo, qui sic priuus exponendus est. Oravi, Domine, doce me justificationes tuas, id est praecipua a capita tua, ea occasione quia fortio mea es. Et quia media nocte surgebam ad confitendum tibi, et propter alias causas superius positas, oro etiam, Domine, doce me, secundum ipsam experientiam, bonitatem, id est suavitatem vivendi secundum eloquium tuum, id est praeceptum tuum, scilicet da ut suave mihi sit abstinere a malis, et bene operari, et doce me disciplinam subire, id est tribulationes pro te pati, quae disciplina dicuntur, eo quod ad hoc eas permittis tuis fidelibus inferri, ut castigati plenarie discant qualiter obedire tibi debeant, a similitudine discipuli qui ad hoc flagellantur ut plenarie discant. Disciplina quippe componitur a disco, discis, etc., et plenarie. Tribulationum autem adversitas tunc est fidelibus disciplina, cum eis libenter patientibus est correctio. Caeterum, si inviti patiuntur, neque disciplina illis est neque correctio. Et doce me per exhibitionem, scientiam arcanorum tuorum, scilicet da mihi scientiam, ut sciam quid agendum sit, et quid non, et quid de te intelligendum et quid non. Aliud nimirum est abstinere a malis et bene operari, et aliud est scire a malis esse abstinendum et bene operandum. Per haec tria verba quae ponit denotari possunt quatuor animae virtutes principales, de quibus adipisciens hic oratur. Per bonitatem enim temperantia et iustitia quae ab bonum opus spectant, intelliguntur. Vix enim a malis temperatur, qui ad bonum opus, quod est effectus justitiae, insistatur. Per disciplinam vero, fortitudo accipitur, eo quod in disciplina tribulationum fortitudo constantiae sit ha1enda. Per scientiam autem, prudentia manifeste designatur. Dico doce me bonitatem et disciplinam et scientiam. Hoc autem eo contulit oro, et haec confidentia, quia jam fecisti cum servo tuo, id est fecisti mecum, ideo quia servus tuus sum, bonitatem vivendi secundum verbum tuum. Quod est dicere : Inde certus sum quod ea quae oro mihi dabis, quoniam hoc beneficium mihi jam contulisti ut facias suave mihi esse vivere secundum praeceptum tuum, a malis abstinendo et bene operando. Et ideo oro, doce me bonitatem et disciplinam et scientiam quia mandatis tuis credidi, id est, credidi aeterna remunerationem et cetera, quae propter mandatorum tuorum completionem promittuntur vera esse; ac si dicat : Dignum est ut haec me doceas, quia non reputavi falsa ea quae fidelibus promittuntur, pro mandatis tuis complendis, sed ea vera et certa esse reputavi. Vel credidi me mandatis tuis, id est devoni et commisi et subjecti me praeceptis tuis, ut secundum eorum institutionem me haberem, ad similitudinem fidelis famuli, qui sepenitus legibus domini sui credit et subijcit, ut illius voluntates omnes suis praeferat voluntatibus.
    
    Ecce praetentio meriti. Quia de disciplina oraveral, posset dici : De bonitate et scientia adipiscenda utile est orare, sed mirum videtur quare de disciplina tribulationum oras, cum ea inutilis videatur et asperrima. Ad hoc ergo respondeo, ostendendo quae utilitas ex hac disciplina contigerit, sic : Oravi, Domine, ut des mihi disciplinam : de qua nimirum ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    1277 1278
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita divisão: coluna esquerda (bbox 50-490) seguida da direita (bbox 510-950). Alguns sinais tipográficos (itálico, colchetes) foram representados literalmente quando visíveis; lacunas ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>