<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. BRUNONIS CARTIUSIANORUM INSTITVTORIS OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
ti æternam beatitudinem tribuat : et non solum non commorebitur, sed etiam non timebit ab auditione mala ; quod minus est cum dicetur : Discedite, &amp;c.

Quia dixerat commodat, quibus commodandum sit determinat, sic : Dixi quod cor ejus paratum est operare in Domino ; nec temere quidem sperat bonam a Domino retribut:onem : ipse namque propria siesperit, et hoc non mimis aut cæteris nebulonibus, sed dedit pauperibus, et ideo justitia virtutum ejus a Deo conservata manet usque in sæculum sæculi, id est quandiu mundus iste durabit. Et in futuro cornu ejus, id est sublimitas justitiæ ejus, exaltabitur in gloria beatitudinis æternæ. Quod est dicere : ipse in gloria exaltabitur propter cornu ejus. Hanc autem exaltationem peccator quisque videbit, et irascetur de hoc, quod tale quid non fecit, propter quod et ipse similiter exaltetur. Et non parum irascetur, sed dentibus suis fremet, id est nimis irascetur, ad modum vehementer irascentis, qui dentibus fremit : fremet, inquam, et tabescet, id est deficiet totus præ nimia ira. Vel sic : Non 452 solum hoc malum habebit ut irascatur, sed el tabescet, id est deficiet in tormentis ; irascetur, inquam, et hoc ideo, quia tunc peribit desiderium peccatorum : divitiæ scilicet quas hic valde desideraverunt. Vel sic : Irascetur, inquam, desiderans se tale quid fecisse, propter quod exaltaretur; sed illud desiderium peccatorum peribit, id est inutile erit.

IN PSALMVM CXII.

Tituli centesimi duodecimi: Alleluia. Invitai enim hoc psalmo Propheta omnes gentes ad laudem Dei, ea consideratione, quia ipsas gentes hic de terrenitate sua suscitai, et easdem in futuro de putredine eriget ; et quia Ecclesiam diu sterilen, fertilem faciet, et in futuro in domo eam faciet habitare.

Laudate, pueri, Dominum. Quod est dicere : Laudate Dominum, o gentiles, sic ut silis pueri, id est servi ejus. Vel pueri in innocentia, juxtaillud : Nolite pueri esse sensibus, sed malitia parvuli estote (1 Cor. xiv, 20). Hoc autem idem est ac si sic diceret : Laudate Dominum tamte innocentice et obedientia vestra: Sit laudate nomen Domini, id est laudate Deum contuli magni nominis ejus, scilicet ex consideratione quia Dominus vocatur, et hoc non cum dilatione vel ad horam, sed sit a vobis benedictum nomen Domini, id est, laude summa exaltate Dominum contuliu nominis ejus ex hoc nunc, id est ex hoc præsentia tempore incipiendo et perseverando, usque in sæculum æternum. Et hoc non dico paucis gentibus, sed laudabile sit nomen Domini, id est laudabilis sit Dominus contuliu nominis sui, omnibus gentibus, existentibus a solis ortu usque ad occasum. Per hæc duo climata dat cætera mundi climata intelligere. Laudate, inquam; est enim dignus laude. Dominus enim excelus, id est omnipotens est, dominans super omnes gentes. Et non solum super gentes, sed etiam quod majus est, gloria ejus, id est gloriosa potentia ejus, est super cœlos, id est super omnes supercoelestes rationalibus creaturas, excelsus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
et Deus excelsus nobis, est, qui in altis habitat, et hamilia respicit in cælo et in terra ; suscitans de terra inopem, et de stercore erigens pauperem, ut collocet eum cum principibus, cum principibus, inquam, populi sui. Qui habitare facit, id est faciet, sterilen in domo, matrem filiorum lactantem. Nullus itaque ad comparationem ejus est excelus. Hoc autem totum ad majus pondus sub interrogatione positum, probatio est eum esse super omnes excel sum, et est æquipollens ac si sic diceret : Dico Dominum nostrum excelsum esse, et vere excelsus est in potentia. Cum enim multi domini terreni potentes videntur, quis dominus potens est sicut Dominus noster? Nullus. Et quis deus potens sicut Deus noster? Nullus; Et inde excelsus esse comprobatur, quoniam ille tantus est quod non localiter, sed potentialiter habitat in altis, id est in cœlestibus spiritibus, et in sanctis viris qui alti sunt in sanctitate. Ne vero in superbia viderentur alii, addit : Et licet eos alios esse dicam, tamen respicit ipse Dominus humilia in cœlo et in terra, id est, respecu misericordiæ suæ operatur humilitatem et in cœlo, id est in altis cœlestibus spiritibus, in angelis scilicet, et in terra, id est in sanctis viris qui in terra adhuc manentes, terra ejus fructiferæ sunt. Quod est dicere : In illis aliis habitant, qui tamen respectu gratiæ suæ humiles efficiuntur. Et in hoc quoque comprobatur excelsus, quod ipse in hac vita est suscitans inopem a terra, id est unumquemque fidelm qui inops est, id est, humilis ad modum inopis, per auxilium misericordiæ suæ suscitai a terra, id est sublimat eum ablatum de terenitate, in quam per Adam devenit, scilicet de terreno facit spiritualem, per peccatorum indulgentiam; 453 et in futura resurrectione erit erigens pauperem, id est sublimans unumquemque fidelem immortalitate, capiendo eum de stercore, id est de putredine carnis, quæ propter cœditatem jure stercus dicitur; sic scilicet eriget eum de stercore ut in æterna beatitudine collocet eum cum principibus, cum principibus, inquam, populi sui, id est cum cœlestibus civibus, qui hic principantur populo suo, dirigendo cum de bono in melius, juxta illud Dominicum : Erunt sicut angeli in cœlo (Matth. xi, D 30). Ultrum autem eis fuerint in gloria æquales an inæquales, nondum nobis est definitum. Et per hoc etiam excelsus esse comprobabitur, quia ipse est ille qui facit, id est faciet habitare in domo, id est in Hierusalem cœlesti quæ æterna domus ejus est, non solum Ecclesiam ex Judæis, sed et Ecclesiam ex gentibus prius sterilem ac filiis spiritualibus, modo per gratiam factam, matrem, et non unius filii tantum, sed matrem spiritualem filiorum multorum spiritualium. Faciet, inquam, eam habitare in domo, et non qualicumque nota, sed altantem æterna lætitia, juxta illud propheticum : Lætare, sterilis, quæ non paris ; erumpte et clamau, quæ non parturis, quia multi filii deserere magis quam ejus quæ habet virum (Isa. liv, 1 ; Gal. iv, 27). Quod est ac si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,860,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim com caracteres modernos impressos. Algumas palavras e números de página foram mantidos conforme impresso (p.1255-1276 e numerais insetos 452, 453). Não foram identificadas notas marginais manuscritas. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>