p£or

S. BRUNONIS. CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS L

ING]

o*litug legem tuam, iid est institutionem bumilitatis; A tores a peccatis revocet, et ad humilitatem invitet,

quy mhi est lex et mensura vivendi, quam mihi
dedisti, dicens : « Quanto major es, humilia te in
omni*u: (Eccli. m, 20).» Et alibi : «Qui se humliat
exaltabitur. (Luc xiv, 13; xvin, 14). » Quam ctiam
miai exemplo tribuisti, eum, Dominus et Magister,
pedes discipulorum 1 visti et cmn. pro salite mea
flagella, sputa, convicia, cruce: et more ad ulti-
mum sustinnisti, Quoniam indeterininate. dixerat
eripe, ne videretur sic orare erepticn^m, ut. nul-
lam pateretur. ab. in'micis tribulationem , et. sic
jam ab humilitate dissentiret, addit: Judica, etc.
Quod sic jungitur : Licet oraverim eripe, tamen
wo: itt oro eripi. uL niliil tribulationis patiar
i corpore ; sed oro et. concedo judica judicium
meum, id est judiea me pa i tribulationes 507
hic, quo! judicium sit memn, id est mihi utile
et salutfe um, et per hic. judicium — tribulatio-
mun temporalimn. redime me. in futuro. a. poena
ignis; qua post »ortem salvandi purgabuntur, qui
lic per temporales tribulationes purgati non erunt.
Uude Apos:olus : «Si cnjus opus arserit detriment m
patietur, ip-e vero. salvus erit, sic tamen. quasi per
ignem (1 Cor. 11, 45). ». Et propheta : Rhoiphza
inis posita «st ad vestibulum paradisi (/sa. 1xvi,
A5). In. Genes' quoqiie legitur quia post expulsio-
nem. Ada de paradiso posuit Dominus Cherubim, et
flumneum gladium atque versatilem, ad custodien-
dum i5t oitum paradisi (Gen, 11, 24). Congrue vero
prgatorius ignis lle per quem salvandi transituri
sunt, gladius dicitur et verstilis. Gladius, quia in
purgan!is omnes peccaminum sordes amputabit, ad
sinflitudinem | gladii, amputantis, Versatilis, quia
c m celeritate per eum fideles perfecti transibunt,
vut ab eo non ledantur, a similitudine gladii vers:-
li i$, ad quem si aliquis offenda!, et acumen ejus ex
€o vertatur, non. Ieditur. Dicitur eiiam. versatilis,
quantum ad ipsos qui ibi purgabuntur. Licet en m
purgandi ibi patiantur, tamen in zternum non pa-
tientur, sed cilo evadent, a similitudine gladii ver-
satilis, ad quem sí aliquis offendatur, et aliquantu-
Iun leJatur, tamen sí vertatur minus leditur quam
si non verteretur.

Ti dime me, inquam, et non solum lioc, seed etiam
vivifica me, zter..a vita, et hoc fac propter cloquium
tim, id est propter preceptum tuum, a me custo-
ditum, vel propter cloquium tmn, id est propter
promissam trum. Prowisisti enim, dicens : « Beati
qui persecutionem — patiuntur. propter. justitiam ,
quonam ipsorum est regnum colorum (Matth. v,
1t). » Dico vivifica me, quod vere facies. Hxc autem
sa'us vivificationis longe erit a peccatoribus. eriwi-
naliter peccantibus, et merito. Quia justificationes
tuas. bie non exquisierumt, id cst intima affect'one
non quisierunt tribulationes temporales pau, quz
sunt justificationes per quas fideles tnos hic purgas
*i justificas. Quod est dicere : Ideo in futuro non
salvabuntur, quoniam hic per. tribulationes justifi-
cari. refitaverunt. [Hoc autem idco dicit, ut pecca-

Ne vero propter eorum damnationem justam Deus
immiscricors videretur, removel hoc, sic : Quamvis
longe sit a. peccatoribil salus, misericordie (ne,
Domine, multe, id est beneficia misericordie we
multa sunt, que in omnibus creaturis tuis multi-
fovmiter operaris. Plus vero datur intelligi, cum
indeterminate dicit misericordie tue multe, quan
si «jus misericordiam per partes denotaret. ldem:
valet ac. si dicevet : Tu, Domine, multum et incta-
bitter misericors es.

Longe, inquam, erit a. peccatoribus salus, a we
vero nou sit longe salus; sed cicifica me vita :wlera
secundum judicium tuum, id est secundum quod ju-
sim judicium teum expetit. Quod est dicere : Cum
tui jistis. jn lex sis, virifica me, cum justum sit mz
vivificari. Et ecce quod justum sit, ut me vivifices.
Multi enim sunt. qui. persequuntur. me, fugando de
civitate in civitatem propter te, et tribulant me tri-
bulationibus in corpore, ut me cogant a mandatis
tuis declinare; et tamen mon. declinati, id est uon
discessi a testimoniis tuis, id est a maniatis tuis.
Et ideo quoque me debes vivificare, quoniam adco
perfectas sum quod vidi prevaricantes, id est negli-
genter pretereuntes mandata tua, et nimio dolure
pro ipsis tabescebam in anima, quia non custodierunt
eloquia tua, id est mandata tia... Quod. est. dicere:
Ideo me debes vivificare quia ta^esco de errore ini-
mücorum meorum , mandata (ga pravaricantium.
lysi, inquam, mandata tua son. custodierunt; cgo
autem et-eustodivi et dilexi. Et hoc vide, tu Domine,
id est mihi testis esto, 508 quoniam mandata ta
dilexi. Vide, inquam, non quod hoc non videas, sed
vide ut propter hoc nee vivifices. Et non solum
propter hzc mea merita oro ul me vivilices, sed
etiam vivifica me in misericordia (ua, id est in cousi-
deratione misericordie tuae.

Dilezi, inquam, mandata tua. Et ideo dilezi, quia
teritas, id est justitia et honestas est principium rer-
borum tuorum, id est principalis causa mandatorum
tuorum. Quod est dicere : Ideo ea dilexi quia vido
quod principalis causa mandatorum ipsorum, quare
ea fifelibus dedisti, est hoc quod honesta sunt et
justa, et honestum. et. justum fuit ut ea fidelibus

D tuis injungeres. Ac si dicat : S'int. caus muli,
quibus ea injuuxisti, hoc scilicet quod in se honesta
sunt et justa, et exsecutione digna, una eausa est.
Quid enim honestius est et justius quam Deum ex
toto corde diligere, castum, humilem, et modestum
esse, e cunctas virtutes babere? Alia vero cau-a
est pro qua ea dedisti, ut per eorum observationem
beatitudo paretur zterna. [Hoc vero quod honesta et
justa sunt in se ideo principalis causa dicitur, quia
imprimis consideratur an justum et honestum in se
sit quod Deus przecepit. Postquam vero justum esse
patet ct honestum ; quxe inde utilitas sequetur, tunc
demum inquiritur. Dec autem principalis eorum
causa, $cilicet veritas, id est. honestas et. justitia
coran, fecit ut dilfigerem mandata eorum. Et ideo

B

Digitized by Google
