<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1305 EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. CXVIII. 1305
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,940">
    meritits meis justifices. Necesse est autem ut vocem A tatur, quæ dicitur caput, sive primatus virtutum,
    meam audias, et ut me vivifices, quia persequentes
    me appropinquaverunt magis et magis iniquitati sci-
    l cel cum prius satis iniqui fuerint, peccando magis
    accesserunt ad iniquitatem, id est magis facti sunt
    iniqui, nitentes me conformare, a similitudine illius
    qui recedens a luce, in cryptam tenebrosam tendit;
    quanto vero magis ad tenebras accedit, tanto magis
    obscuratur. Appropinquarent, inquam, iniquitati,
    a lege autem uia longe facti sunt. Quod est dicere:
    Quanto magis iniquitati appropinquareunt, tanto
    amplius per iniquitatis accessum, a lege mandatorum
    uorum longe facti sunt. Ne igitur et me facianti ini-
    quiati appropinquare, et a lege tua elongari, necesse
    est ut vocem meam audias, et me in virtutibus et
    custodia mandatorum tuorum vivifices. Ea vero
    confidentia oro ut me vivifices, quia prope es tu,
    Domine, id est paratus es subvenire omnibus
    clamantibus ad te, et ideo etiam quia omnes uiae
    tuæ, id est omnia judicia tua, per quæ incedis, sunt
    veritas, id est vera sunt et justa. Quod est a sic dicat:
    Cum videam te ex misericordia naturali paratum
    esse ad subveniendum omnibus ad te clamantibus,
    et cum sciam te nihil judicare, nisi quod justum
    est, confido quod justo judicio tuo mihi, ad te cla-
    mani et bona vita mea auxilium tuum promeneri,
    auxiliaberis. Notandum quod hic dicit omnes uias
    Domini esse veritatem, cum idem alibi dicat: Om-
    nes uiae Domini sunt misericordia et veritas (Psal.
    xxiv, 10). Hæc vero sententia nihil adversantur;
    cum omne quod per misericordiam operatur, si
    etiam veritas, id est justitia. Justum enim est ut
    cum misericors sit in natura, misericordiam suam
    miserendo exerceat. Vel sic versus iste legitur:
    Dico quod appropinquaverunt persequentes me iniqui-
    lati. Unde tamen inexcusuables sunt, et tu, Deus,
    iraccsusabilis, quia prope es tu, Domine, id est pa-
    ratus es ex misericordia naturali eos vivificare in
    virtutibus, si relleunt ad te converti. Et tu cum sis
    eis prope, et ipsi nolint tibi per pœnitentiam appro-
    pinquare, omnes uiae tuæ, id est omnia judicia tua,
    quæ in eis exerces, sunt veritas, id est justitia; ju-
    s'um quippe est quod hic exaccenatur, et in futuro
    sine fine puniantur. Ideo etiam oro ut me vivifices
    in virtutibus et in mandatis tuis, quoniam initio, id
    est per initium cognoui de testimoniis tuis, id est de
    praeceptis tuis, quia fundasti ea, id est firmiter sta-
    tnisti ea in fidelibus tuis in æternum, id est ut eos in
    æternum ducant. Quod est dicere: Cum considero
    ad initium, id est ad Adam cui delisti praecepta tua,
    sed non fuerunt in eo fundata, ut in eis persevera-
    ret, ideoque annisiet æternitatem: cognoui e contrario
    ex consideratione hujus initii, quia in quibuscum-
    que praecepta tua fundasti, ut in eis perseverent,
    ipsi per eorum observantiam in æternum ducentur.
    Ideoque oro ut me vivifices fundando ea in me, ut
    sic ducar io æternum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,940">
    506 Res caput, sive primatus interpretatur. Per
    caput autem sive primatum . humilitas deno-
    tatur, quae dicitur caput, quae dicitur caput,
    cœterarum, eo quod initium est et prima, quæ ex
    omnibus virtutibus habetur, et quoniam ipsa a fide-
    libus habita custos est omnium virtutum, cum sine
    ipsa omnes virtutes debiles sint et inutiles, sicut a
    capite quod principale est in toto corpore, omnia
    cætera membra reguntur. Omo ablato, totum corpus
    inutile est et quasi truncus exanimæ. Unde etiam
    dicitur regina virtutum, sicut superbia regina vitio-
    rum. Nihil autem impedit quod beatus Gregorius
    asserit charitatem esse radicem omnium virtutum.
    Dicitur enim humilitas virtutum caput et primatus,
    eo quod prima habita custos est cæterarum virtutum.
    Charitas autem dicitur radix, eo quod in ea
    omnes sitæ sint virtutes, et, ea habita, nulla deleha-
    beatur. Minus autem Deo odiosum est solum hu-
    militatem quam omnes virtutes cum superbia habe-
    re. Unde Augustinus : « Sola superbia in rectis factis
    cavenda est. » De hujus autem humilitatis observan-
    tia nos in Evangelio Dominus instruit, cum dicit :
    « Discite a me quia mitis sum et humilis corde
    (Matth. xi, 29). » Et idem alibi. « Estote prudentes
    sicut serpentes (Matth. x, 16). » Ac si patenter di-
    culat : Sicut serpens, qui est animal astutum, semper
    caput munit, ne in eo percutiatur et pereat, sic et tu
    quinque mortem æternam cupis evadere, humili-
    tatem tuam conserva, quia caput est et custos vir-
    tutum cæterarum. De hujusmodi capite, id est de
    humilitate in hac clausula agitur. Nam quoniam
    fidelium collectio superius merita sua prætenderet,
    alicens : clamavi in toto corde, et præveni in innum-
    ritale,etc. Ne videretur hæc ex jacianlia dixisse,
    humilitatem se habere in hac clausula demonstrat;
    cujus gratia Deum orat, ut eam ab inimicis eripiati,
    ne scilicet eis conformetur. Ne vero videretur hoc
    orare ut sic ab eis eripiatur, ne eum persequantur;
    concedit ut ipsæ persecutiones ei contignang, qua-
    rum occasione orat a tormentis in futuro redimi et
    vivificari. Ostendit quoque justam peccatorum
    damnationem, quia justificationes Dei non eksis-
    erunt, et multas esse misericordias Domini, quibus
    orat vivificari, addendo quoque merita quibus hoc
    adipisci debeat. Iloc autem totum ea intentione fa-
    cit ut auditores ad humilitatis observantiam invitet.
    Cujus gratia postulant a Deo ab inimicis eripi et
    vivificari; sic tamen ut hoc idem per Dei misericor-
    diam adipisci exspectent, et ad hoc adipiscrementum
    meritis virtutum et bonorum operum intendam.
    Vide humilitatem, etc. Quod sic continaur :
    Dixi superius : Vocem meam audi, ut me ab inimi-
    cis eripias et vivifices. Ut autem quod oravi imple-
    rem, quæso, Domine, vide humilitatem meam, id
    est vide quam humilis sim, et quam devotus tibi in
    omnibus. Non dico vide quod hoc non videas, qui
    omnia vides, sed vide sic, ut per eam mihi conferas
    quod oravi. Vide, inquam, et propter eam eripe me
    ab inimicis, ne mihi in anima prævaleant. (Ostendit
    autem humilitatem suam, cum sic addit : Dixi : Vide
    humilitatem, scilicet hanc humilitatem, quod non sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita capitalização e ortografia original; palavras parcialmente ilegíveis não detectadas; texto em duas colunas transcrito esquerda então direita. Algumas quebras de linha e hifenações mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>