1211

EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. CVIil.

1218

tutes. interiores debilitando : non, id cst noune ex- A sub pacis osculo prodidit, qui ad ejus. oppressioneia

ibis Deus in virtutibus nostris, id est nonne venies per
gratiam in auxilio virtutum meorum ? Utique exibis
in auxilio viriutur) meorum, nea diapolo superen-
tur, a similitudine strenui auxiliatoris, qui cum
aliquibus ad bellum contra hostes exeuntibus in
anxilium oxit. Exibis, inquam, ita lamen ut multos
tribulat:ones meos oporteat. pati, qui eis erunt ad
auxilium coroum adipiscende. Etita sit. concedo
ut multiplicem tribulationem sustineant, et de ipsa
tribulatione da nobis, idest meis auxilium, scilicet
fac ut ipsa tribulatio sit eis ad auxilium coron: adi-
piscendz., lileo vero concedo ut. patiantur quia cor-
porea et continua salus hominis vana est, scilicet
infractuosum est, et potius ad. detrimentum, at ali-
quis salute terrena. continue 43$ utatur. «Flagel-
litenim Deus omnem filium quem recipit (Ileb.
xu, 6). » Facit autem. apostropham ad auditores,
ad eorum instructionem, sic ; Exibit, inquam, Deus,
in virtutibus meorum, o auditores, et per hoc ín Deo
firmiter fundati et innixi faciemus virtutem, id. est
ihei facient quidquid attinet ad virtutem, bona opera
scilicet; vel facient. virtutem, id est fortem et, ut
ita dicam, virtuosam victoriam de omnibus hosti-
bus visibilibus et invisibilibus, et ipse Deus qui mees
i» Adam repulit, ad nihilum. efficacie deducet in'-
mcos nostros, id esL. inimicos mcorum ad lioc per
auxilium potentiz deducet lam visibiles quam in-
visibiles, ut nihil loci habeat in eis assultus ipsorum
inimicorum.
IY PSALMUM CVIII.

Titulus centesimi octavi. /n fiuem Psalmus David.
Quod exponitur. Psalmus iste ascribendus est David
Christo tendent. in finem, id est in. peifectam cox-
summaiionem immortalitatis et impzssibilitatis. ka
loc enim psalmo Christus Deum Patrem orat, ut se
quem ininiici sui. deprimere nituntur, l[audabifex«
ostendat resuscitando, immortalem et impassibltem
faciendo, et. mundum sibi subjiciendo. Agit etiam
de eorumdem inimicorum dolositate, odio et impu-
gnaüone. Et concessive agit de eorum multiplici
damnatione, Ágit insuper de suorum confessione et
laude, lioc autem ea intentione facit ut. per hoe quod
Oral, seesse verum hominem ostendat; per hoc
vero quod eorum ostendit damnationem multiplicem
et suorum confessionem et laudem, se Deum esse
demonsirat et omnipotentem. Agit etiam ea  inten-
lione de inimicorum damnatione ut alios exterreat
ab eorum conformitate.

Deus Pater, laudem meam ne tacueris. scilicet ne -

permitias taceri laudem meam. Quod cst. dicerc :
Fac manifestum per resurrectionem meam et tot'us
nundi subjectionem me usquequaque es:e laudabi-
lem. Hoc autem ea occasione oro, quia os peccatoris,
antonomaslice, et os dolost, antonomastice, Judi
scilicet aperium est super me, id esi aperietur ad
locut opprimat me. Peccator quippe per antono-
masiam Judas dicitur, eo. quod Dominum et magi-
strum suum tradidit. Dolosus etiam, eo quod eum

os aperuit, eum dixit : « Quid vultis. mibi dare ct
ego vobis eum tradam? » (Matti. xxv, 15.) Os, in-
quam, dolosi super me aperietur, et non solum hec,
sed etiam Judxi quibus ipse me tradet. locuti sunt,
id est priusquam eis tradar loquentur, lingua dolosa,
dicendo : « Magister, seimws quia verax es (Marc.
xit, 14), » etc., et hoc adversum. me, id est ad hoc
dolose loquentur, uc deceptione sua, mihi noccan'.
Et non solum dolose adversum me loquentur, sed
el sermonibus odii circumdederunt me, id e.t c reum-
dabunt, scilicet tot amaros. sermenes designantibus
olium eifundent in. me, ut tolus per empliasim vi-
dear ex his circumdatus et circumvallatus. Dolosi
quippe sermones odium non des'gnant, sed amorem

B menüuntur. Non solum autem. hzc facient, sed et -

expugnaverunt me, id est impugnabunt me, et bla:
spliemiis et tribulationibus multis, quatenus me sic
expugnent, ut quod. verum est, me regare faciant,
scilicet Dei Filium esse. [mpugnabust, inquam, et
lioc gratis, id est sine occasione aut ut li ate; quod
est qui lem gravius qnam si gras non facerent. Non
tantummodo vero dolose et odíose loquentur. adver-
sum me, sed et detraheban!, id est detrahent in oc-
culto mihi pro eo quod deberent tale. quid dicere, ut
me diligerent, id est ut per. illud dicrum comproba-
tent se me diligere. Quod. est dicere : Cum debeant
proferre verba qux pertineant ad diicetionem, pro«
ferent verba pertinen'ia ad de:rac:ionem. Fgo autem
eui ipsi detrahent orabam, id est pro corum s.1ute
orabo, et in hoc ipsi magis rei, cum orantis pro se
sint detractores, dico A439 quod dolose et amare
et detractorie de me loquentur, et impugnabunt me.
Et hiec omi ia mala posuerunt. adversum me, id est
ponent mihi nociva, et line rro bonis maltis, «qu»
eis feci. Quod est dicere : Cum eis bona plurima fe-
cerim, ipsi econtrario mala retribuent, ct tan'o
magis culpabiles. Et ponent odium pro dilectione
mea, erga eos habita, scilicet, cum cos di! gam ipsi
me odio habebunt. Ostensio a parte boni ct a parte
mali.

Ostensa inimicorum dolositate et impugnatione,
concessive agit de eorum damnatione, et prius quidem
de damnatione Judam, eo quod inter alios przcipurs
existat. Et hoc sic dicit: Dico quod os dolosi super
me aperietur, Ideoque, Domine Pater, constitue su-
per eum peccatorem antonomastice, i.| est perinitte
ut ei peccator ex 1oto domiuetur. Expon't vero de
quo peccatore dicat, cum addit : Et diabolus, anto-
nomastice, peccator stet a deztris ejus, i1 est repu-
tetur ab eo esse a. dextris, scilicet bonum reputet
esse et utile, diabolo servire. Bonum quippe et utle
reputavit diabolo servire, cum cogitavit impie de
magistri proditione. Per dexteram sane bona ct
utilia solemus assidue denotare. Vel sic: Diabolus
slet, id est perseveret a dextris ejus, id est usus
dextera ejus, scilicet. circa bona opera ejus per» .
sistat, ut ea penitus per mala opera prsponderantia
dedueat in irritum. Et cum judicatur, id est cum

Digitized by Google
