<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. CXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,500,940">
Dico non moriar, et vere separatio talis animœ et a
corporis non est dicenda mors, sed castigatio. Do-
minus enim per talem mortem et tribulationem
castigavit me jam secundum quedam membra mea
quae jam passa sunt, castigans etiam nunc secundum
illa membra, quœ nunc patiuntur et moriuntur.
Castigare non accipitur hic, ut accipi solet, sed po-
nitur castigare pro purgare. Morte namque marty-
rii et tribulatione, et peccata quœ in martyribus
sunt Dominus purgat, et eorum coronas augmentat.
Castigasti, inquam, me, et sic me castigatum non
tradidit morti æterna. Quod est dicere : Per castiga-
tionem talem membra mea jam passa a morte æter-
na liberavit. Quoniam ergo tribulatio, et hæc cor-
poris et animœ separatio est mihi castigatio et vitœ
occasio, concedo, o persecutores, non refirmido :
Aperite mihi portas justitiœ, id est preparate mihi
tribulationes et mortem quœ erunt mihi portœ per
quas ingrediar ad justitiam, id est ad justam æter-
nœ vitœ remunerationem, a similitudine illorum qui
ingredi cupiunt domum, portas aperiunt. Iloc non
dicit imperativœ, sed concessive, cum iniquum sit
mala alicui suadere. Quam concessioem ideo facit,
ut auditores mag's ad tribulationes et mortem volun-
tarie patiendum invitet, ostendendo quod hæ portœ
justitiœ sint. Aperite, inquam, portas, et ingressus
in eas tribulationes quœ portœ sunt, non contrista-
bor, sed confitebor Domino, id est laudabo Dominum
voce, corde, et patientia mea. Ideo vero non refor-
mido has portas ingredi, quia hæc eadem porta tri-
bulationis fuit Domini Christi. « Oportuit enim pati
Christum et resurgere, et ita intrare in gloriam
suam (Luc. xxiv, 26). » Et quia Domini fuit, justi
quicunque intrabunt in eam ex necessitate, vel ipsa
experientia passionis, vel saltem voto patienidi si
oportuerit. Nullus enim nullo modo intrans salva-
bitur. Sicut de beatissimo Martino legitur, quod
licet eum gladius persecutoris non abstulit, palman
tamen martyrio non amisit. Voto enim martyr ex-
stitit. Facit autem apostropham ad Deum ex animi
affectione, sic : Confitebor, inquam, Domino, et me-
rito confitebor tibi, Domine, quoniam exaudisisti me,
ut liberares me de interiori tribulatione vitiorum,
et factus es mihi in salutem cedens, id est in causam
salutis, 466 et hic, scilicet per peccatorum re-
missionem et justificationem, et in futuro daturus
æternam beatitudinem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,940,940">
Et per hoc factus es mihi in causam salutis : quia
lapidem Christum quem reprobaverunt ædificantes,
hic factus est in caput anguli. Quod est dicere : Per
reprobationem Christi, strinissimis lapidis, me sal-
vassi, sine quo fundamentum nemo potest se Deo tem-
plum per virtutes et opera bona ædificare. « Funda-
mentum enim aliud nemo potest ponere, præter id
quod positum est, quod est Christus (I Cor. iii, 11). »
Quem lapidem sine quo nemo se potest Deo templum
ædificare, reprobaverunt ædificantes, id est spreve-
runt Judæi ædificantes se templum Dei per tradi-
tiones suas ; ædificantes dico, scilicet quantum ad
reputandam, non quantum ad rei vera-
tem. Nemo enim poterit effigi Dei templum, nisi in
fide Christi fundatus, quem Judæi reprobarerunt,
denegantes enim regem Israel esse ei Dei Filium,
juxta illud : « Noli scribere rex Juæorum, sed quia
ipse dixit : Rex sum Judœorum (Joan. xix, 21). » 
Et idem : « Secundum legem debet mori quia Fi-
lium Dei se fecit (Ibid., v, 7). » Qui lapis per hoc
quod fuit a Judœis reprobatus, et in mortem datus,
factus est in caput anguli : cum prius non fuisset
caput anguli, id est factus est caput duplicis parie-
tis Ecclesiœ, parietis scilicet fidelium ex Judœis et
parietis filiorum ex gentibus, qui congrue angulis
dicitur. Sicut enim aliquando duo parietes diversi
in angulo conveniunt, et a quolibet angulari lapide
supra posito, et caput eorum existente, uterque
complectitur; ita ill duo parietes, Ecclesia videlicet
ex Judœis, et Ecclesia ex gentibus, quœ prius om-
nimo diversa fuerant ab invicem, in fidei unitate
convenerunt sublata Christo angulari lapidi, qui
caput utriusque existit et utramque suo regimine
complectitur, juxta illud Apostoli : « Ipse est pax
nostra qui fecit utraque unum (Ephes. ii, 14), » etc.
Illud autem quod de angulari lapide Judœi fingunt,
scilicet in templo Salomonis ædificatione, lapidem
unum fuisse ab ædificantibus reprobatum, et a l
ultimum in angulo fuisse positum, omnino falsitati
videtur accedere, cum in historia nulla legatur.
Notandum autem, quod tali genere locutionis hic
versus sit a Propheta compositus. Cum enim po-
Cuisset : Lapidem quem reprobaverunt ædificantes,
et secundum hunc ordinem quem incoeperat, de-
buisset addere, fecerunt in caput anguli ; hoc ordine
dimisso, alio genere locutionis versum finivit, ad-
dens hic factus est in caput anguli. In hoc autem re-
movet hoc, quod male pos-et quivis opinari, scili-
cet Judæos hac intentione lapidem hunc reprobarse,
ut fieret in caput anguli. Si enim ea intentio et
hoc consilio fecissent, Propheta plane prosuisset :
Lapidem quem reprobarerunt ædificantes, se erunt
in caput anguli ; sed cum hoc ordine dimisso alii r
dicit, scilicet hic factus est in caput anguli, plane
docet non eorum sed aliorus consilio esse u se
factum caput anguli. A quo erp, o, sï factus caput
anguli, et cujus dispositio : ta reprobatus sit, ne-
que enim fuit absque magno consilio, quod repro-
batus fuit, demonstrat, addendo sic : Dich quod
lapidem reprobaverunt, et hic factus est in caput an-
guli. Hoc autem totum et quod reprobatus est, et
quod in caput anguli factus est, a Domino factum
est, id est a dispositio Jne Dei occulta o. tigli, et eœ
sit apud nos ineffabile et incognoscibile quanan ra-
tione contigerit, est mirabile in oculis meis interio-
ribus : in oculis mentis scilicet ; quod est dicere :
De hoc nimis admiramur, quare Dominus hoc dis-
posuerit, ut Judœorum populus prius adeo ipsi
charus, in tantum excecaretur, ut Christum verum
lapidem, de quo tot a prophetis audierant, repro-
barent, et in mortem darent, et sic ipse caput anguli
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Pequenas palavras ilegíveis preservadas como partes contínuas; numeração "466" no texto retida conforme imagem.</notas>
</pagina>