<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. CXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    tamen nullum habet titulum. Huic nempe praponere A cum intellectum pervenitur, ut de creaturis singu-
    litulum non fuit necessarium, cum diligenter con- lis quæ sit earum natura, et quid quæque signifi-
    siderantibus ejus intentio denotetur, et negotium, ex cent, et de sacrificiis quoque legis veteris et obser-
    primordiis et numero versuum. Totus enim psalmus vantiis carnalibus, qua ratione, et quo mysterio a
    iste apud Hebræos per clausulas octonorum versuum Domino constituta fuerint, intellectus mysticus ha-
    digestas, per singularum clausularum versus, sin- beatur. Ab hujusmodi autem intellectu ad theorì-
    gulos secundum ordinem alphabeti Hebraici, in cam, id est ad vitam contemplativam, fit a fidelibus
    principio eorundem versuum conscribitur, ut vide- ascensus, ut jam videlicet omni cura sæcularium
    licet octo versus primæ clausulæ omnes incipiant bonorum posthabita, sola bona coelestia contem-
    per Aleph litteram; octo vero secundæ per Beth; plentur; eis tantum inesse desiderent, ea solum-
    octo quoque tertiæ per Ghimel, et sic in cæteris modo tota affectione concupiscent. A theorica qui-
    clausulis omnes earum octoni versus per singulas dem ad perfectæ beatitudinis adeptiorem tandem
    literas Hebraici alphabeti per ordinem habeant ini- post caruis resolutionem attingere. Licet autem
    tium. Cæterum, quoniam hoc Latina locutio non idiote plurimi per solam moralitatem, sine physica
    patitur, ut videlicet octoni versus singularum clau- mystico intellectu, et sine theorica salventur; nul-
    sularum secundum ordinem litterarum Latini alpha- lus tamen absque his duobus usquequaque perfe-
    beti incipiant; non enim primæ clausulæ versus ctus invenitur. Est autem hujus psalmi principalis
    octo, omnes per a possunt incipere; nec secundæ attentio, ut perfecti, quorum hic vox est, minores
    clausulæ versus octo per b, et in cæteris similiter, instruant per moralitatem ad veram beatitudinem
    quia non habet Latinitas voces congruas ad hoc se- ascendere.
    cundum interpretationem vocum Hebraicarum, in Et quoniam prius ad moralitatis instructionem,
    principio versuum hujus psalmi positarum, apud dehinc ad beatitudinem tota principaliter hujus psal-
    Latinos ante singulas clausulas nomina litterarum mi spectet intentio, denotat alphabeti Hebraici per
    Hebraici alphabeti secundum ordinem scribuntur, singulas clausulas digestio, nec id quidem incon-
    ut videlicet ante clausulam primam scribatur, Aleph, grue. Nam sicut alphabeti doctrina pueris est rudi-
    quæ vox nomen est primæ litteræ Hebræorum, ante mentum, et totius doctrinæ literalis exordium, ita
    secundum vero Beth, quæ nomen est litteræ secundæ, quoque moralis instructio idiotis est ad beatitudi-
    et sic ante cæteras clausulas cæterarum litterarum nem veniendi quasi quoddam fundamentum et
    Hebraicarum nomina per ordinem scribantur. Non principium. Negotium autem est hoc, quod de his
    ideo tamen ut voces istæ harum clausularum sint quæ ad moralitatem et beatitudinem pertinent
    tituli, sed ut nobis signum sint, quatenus apud He- multiformiter agunt, ut apparebit in ipso psalmo.
    branos singularum clausularum versus octoni a su- Aliud nimium est de his agere, aliud autem ad
    praedictis incipiant litteris. In hoc autem octonario instruendum per hoc auditores intendere. Quia si
    numero versuum,, et in prescriptione totius lle- : quaedam hujus psalmi ad physicam, quaedam vero
    braici alphabeti, psalmi totius intentio innuitur, et pertinere videantur ad theoriam, tota tamen, ut
    negotium.
    In hoc psalmo intendunt fideles perfecti, quorum jam diximus, intentio principalis et negotium spe-
    hic vox est, instruere minores, qualiter ad beati- cial ad ethicam. Cum igitur hæc communis inten-
    tudinem veram possint attingere. Quæ ideo per tio per totum psalmum habeatur, in unaquaque
    numerum octonarium intelligitur, quia in octava clausula aliquo modo esse privata intentio; vel ne-
    die, scilicet in die judicii, quæ sequitur post septem gotium per interpretationes singularum litterarum
    dies hujus vitæ salvandis dabitur. Per octonarium Hebraicarum quæ præscriptæ sunt perpenditur,
    quoque numerum octo genera beatitudinis accipiun- quod in unaquaque clausula per ordinem exponetur.
    tur, quæ fidelibus a Deo dantur, de quibus adipi- Et primo quidem de prima clausula agendum est,
    scendis in hoc psalmo instructio continetur; quæ, cui inscribitur in principio Aleph, quæ doctrina in-
    licet octo sint, ut in Evangelio Dominus osten- terpretatur. Cum autem totus psalmus iste spectet
    dit, cum dicit : Beati pauperes spiritu, (Matth. ad morum et beatitudinis doctrinam, ut superius
    v, 5), etc., tamen omnes ad idem spectant. est ostensum, quæri potest cur potius huic primæ
    Una enim beatitudo sunt omnes istæ. Ut igitur clausulæ Aleph inscribatur, quæ doctrina interpreta-
    has omnes ad idem spectare desiguentur, octoni tur? Ad quod sic respondetur: Quia ideo huic
    quique singularum clausularum versus ab ea- clausulæ littera talis inscribitur ut per hoc innua-
    dem littera principium habere videntur. Cum sit tur quoniam hæc clausula prima est quædam
    igitur in hoc psalmo intentio instruere minores schemna, id est brevis narratio, in qua breviter con-
    469 ad beatitudinem attingendam, totus ad hoc tinetur summa, unde in omnibus sequentibus clau-
    præcipue spectat ut eos ad hoc obtinendum instru: I sulis sit acturus. In hac enim clausula quod de
    per moralitatem; quæ nimirum moralitas bonæ morum et beatitudinis doctrina per totum psalmum
    vitæ est initium et quasi fundamentum. In primis sit acturus, quæ antonomasice doctrina dicitur,
    enim moralitas necessario habetur, sine qua nemo breviter inniit cum sic exponit :
    salvatur. A moralitate vero per physicum, ad mysti- Beati immaculati in via, qui ambulant in lege
    PATROL. CLII. Domini; ac si dicat: O fideles, multi terrena sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    1257 1258
    lamen nullum habet titulum. Huic nempe praponere A cum intellectum pervenitur, ut de creaturis sin-
    gularis quæ sit earum natura, et quid quæque signifi-
    cent, et de sacrificiis quoque legis veteris et obser-
    vantiis carnalibus, qua ratione, et quo mysterio a
    Domino constituta fuerint, intellectus mysticus ha-
    beatur. Ab hujusmodi autem intellectu ad theorì-
    cam, id est ad vitam contemplativam, fit a fidelibus
    ascensus, ut jam videlicet omni cura sæcularium
    bonorum posthabita, sola bona coelestia contem-
    plentur; eis tantum inesse desiderent, ea solum-
    modo tota affectione concupiscent. A theorica qui-
    dem ad perfectæ beatitudinis adeptiorem tandem
    post caruis resolutionem attingere. Licet autem
    idiote plurimi per solam moralitatem, sine physica
    mystico intellectu, et sine theorica salventur; nul-
    lus tamen absque his duobus usquequaque perfe-
    ctus invenitur. Est autem hujus psalmi principalis
    attentio, ut perfecti, quorum hic vox est, minores
    instruant per moralitatem ad veram beatitudinem
    ascendere.
    Et quoniam prius ad moralitatis instructionem,
    dehinc ad beatitudinem tota principaliter hujus psal-
    mi spectet intentio, denotat alphabeti Hebraici per
    singulas clausulas digestio, nec id quidem incon-
    grue. Nam sicut alphabeti doctrina pueris est rudi-
    mentum, et totius doctrinæ literalis exordium, ita
    quoque moralis instructio idiotis est ad beatitudi-
    nem veniendi quasi quoddam fundamentum et
    principium. Negotium autem est hoc, quod de his
    quæ ad moralitatem et beatitudinem pertinent
    multiformiter agunt, ut apparebit in ipso psalmo.
    Aliud nimium est de his agere, aliud autem ad
    instruendum per hoc auditores intendere. Quia si
    quaedam hujus psalmi ad physicam, quaedam vero
    pertinere videantur ad theoriam, tota tamen, ut
    jam diximus, intentio principalis et negotium spe-
    cial ad ethicam. Cum igitur hæc communis inten-
    tio per totum psalmum habeatur, in unaquaque
    clausula aliquo modo esse privata intentio; vel ne-
    gotium per interpretationes singularum litterarum
    Hebraicarum quæ præscriptæ sunt perpenditur,
    quod in unaquaque clausula per ordinem exponetur.
    Et primo quidem de prima clausula agendum est,
    cui inscribitur in principio Aleph, quæ doctrina in-
    terpretatur. Cum autem totus psalmus iste spectet
    ad morum et beatitudinis doctrinam, ut superius
    est ostensum, quæri potest cur potius huic primæ
    clausulæ Aleph inscribatur, quæ doctrina interpreta-
    tur? Ad quod sic respondetur: Quia ideo huic
    clausulæ littera talis inscribitur ut per hoc innua-
    tur quoniam hæc clausula prima est quædam
    schema, id est brevis narratio, in qua breviter con-
    tetur summa, unde in omnibus sequentibus clau-
    sulis sit acturus. In hac enim clausula quod de
    morum et beatitudinis doctrina per totum psalmum
    sit acturus, quæ antonomasice doctrina dicitur,
    breviter innuit cum sic exponit:
    Beati immaculati in via, qui ambulant in lege
    Domini; ac si dicat: O fideles, multi terrena sa-
    40'
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
    PATROL. CLII.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas diferenças e repetições entre colunas (probável imagem dupla). Conservada a ortografia impressa; marcas de paginação "1257 1258" e sinal "40'".</notas>
</pagina>