<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1271 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I. 1272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,940">
    inspiciamus, intentionem hujus clausulæ cognosce- 
    mus. Cum enim, ut dictum est, Vau ille est interpre- 
    tetur, vult hoc inrni quod ille vere est et ad verum 
    esse jam accedidi in quem Spiritus sanctus, de quo 
    hic orat, specialiter advenit. Unde minimurn patens 
    est quod ea intentione hic de adventu ejus orat, 
    ut auditores ejus de adventu orare instruat, ut esse 
    possint. Est autem æquipollens ac si sic plane dicat: 
    Quandoquidem ille est re vera, in quo Spiritus san- 
    ctus est, de ejus adventu vos orare utilissimum 
    est. 
    Et veniat super me, etc. Istud et spectat ad alia quæ 
    posita sunt in sequenti ubi dicit: et respondebo, etc., et 
    479 auferas, etc.; et custodiam, etc. Est autem 
    tale ac si diceret: Oravi, Domine Pater, ut Chri- 
    stum, qui est via justificationum, legem mihi ponas, 
    et des mihi intellectum, etc. Dixi etiam quod con- 
    cupivi mandata tua; quod tibi est, ecce. Oro quoque, 
    Domine, cum hoc sit, quod concupivi mandata tua, 
    quatenus et veniat misericordia tua, id est Spiritus 
    sanctus, super me, id est in superiorem partem 
    meam, scilicet in animam, et salutare tuum veniat 
    super me, id est Spiritus sanctus qui est salutio 
    fidelium, quod est ac si dicat: Salutare tuum, Spi- 
    ritus sanctus scilicet, venial super me, et hoc sit ex 
    misericordia tua et salutari tuo. Determinat autem 
    qualiter oret, ut venial in eum, cum addit secundum 
    eloquium tuum. Quod est ac si dicat: Oro ut veniat in 
    me salutare tuum, et hoc secundum eloquium tuum, 
    id est secundum locc oro ut in me veniat, ut mihi 
    det eloquium tuum scilicet scientiæ et facundiæ 
    quo] ex te est. Est autem hoc æquipollens, quasi 
    sic poneret: Da mihi Spiritum sanctum, qui me 
    scientia et facundia illumineL Et, si salutare tuum 
    in me veniat, qui me facundum faciat, respondebo 
    verbum, id est rationabilem sermonem infidelibus 
    et hæreticis exprobantibus mihi, scilicet qui mihi 
    propter integritatem filiei et vitæ meæ probra et 
    convicia ingerunt. Verbum congrue rationabilem 
    sermonem dixit. Loquebæ namque hæreticorum vel 
    cæterorum insidias, cum nihil sint his ventosa 
    garrullitas, verba dicenda non sunt, sed ventus 
    inanis. Ostendit autem quare tantopere oret sibi 
    dari coloquium Dei, cum sic addit: Ideirco tantopere 
    rogo, Domine, ut veniat in me salutare tuum, quod I 
    mihi det eloquium, quia speravi in sermonibus tuis, 
    id est quia magnam spem et confidentiam habui, et 
    adhuc habeo in sermonibus tuis; qui si mihi den- 
    tur, rationabiliter respondere potero exprobanti- 
    bus; vel sic: Respondebo, inquam, verbum expro- 
    brantibus hæreticis et infidelibus. Exprobrantibus 
    dico, ideo quia sperari in sermonibus tuis, id est, 
    quia spem certam habeo in promissis tuis, exspe- 
    ctando bona æterna quæ promissisti. Oro ut mihi 
    detur per advenum sancti Spiritus eloquium, ut 
    verbum respondeam exprobrantibus. Et postquam 
    hoc verbum ad respondendum habebo, oro, ne au- 
    feras, id est ne perimitas auferiri, de ore meo verbum 
    veritatis, id est verum Verbum confessionis tui. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,940">
    Ne auferas, inquam, usquequaque, id est ullo 
    modo, ulla anxietate tribulationum, ulla deceptione 
    verborum. Quod est dicere: Non solum oro habere 
    in corde verbum confessionis tui, sed etiam oro ut 
    nulla causa possit ab iniquis auferri ab ore, quin 
    tibi semper confitear, id est te annunciem. Non 
    enim sufficit habere verbum hoc in corde, nisi etiam 
    sit in ore. Nam qui erubuerit me,9 dicit Dominus, 
    e coram hominibus, erubescam et ego eum coram 
    Patre meo (Luc. ix, 26). El Apostolus: Corde 
    creditur ad justitiam, ore autem confessio fit ad 
    salutem (Rom. x, 10). Posset dici: Quare oras ut 
    non auferatur verbum de ore tuo, cum propter 
    verbum hoc, nisi ablatum fuerit, sis tribulationes 
    passurus. Ad hoc ergo sic respondet: Ideo quæso 
    ne auferatur verbum, propter tribulationes, quia in 
    judicis tuis superperavi remissionem, id est propter 
    tribulationes quæ judicia tua dicuntur, eo quod eas 
    judiccas esse pro te patiendas, speravi remuneration- 
    nem. Et bene dicit, super; ac si dicat: Cum es 
    annuntiaticio verbi tui speraverim remunerationem, 
    propter tolerantiam ipsarum tribulationum, plus 
    speravi remunerationem, quia si simplier verbum 
    annuntiariem, et pro eo non palcerer. Veli sic: Quia 
    in judicis tuis, id est in tolerantiam tribulationum 
    supersperavi, id est majorem remunerationem spe- 
    ravi quum sit ipsa tribulationum anxietas. Ideoque 
    oro, ne auferas verbum. Unde Apostolus: Exisdimo 
    quod non sunt condignæ passiones hujus temporis 
    ad futuram gloriam quæ revelabitur in nobis (Rom. 
    viii, 18). Orat autem, ne inimicum odio habeat 
    aliquem in tribulationibus, propter tribulationes; 
    sed plenarie retineat in ipsis tribulationibus 480 
    dilectionem Dei et proximi. Quam dilectionem per 
    antonomasiam legem vocat, eo quod in hac tota lex 
    pendet et prophetæ. Si enim hac lege careret, in- 
    utiliter tribulationes sustineret, juxta illud Apostoli: 
    Si tradidero corpus meum ita ut ardeam, charita- 
    latem autem non habeam, nihil mihi prodest (1 Cor. 
    xiii, 3). Hoc autem sic dicit: Oro ne auferas verbum 
    verum de ore meo, et oro etiam ut in tribulationibus 
    non deficiam a charitable, sed custodiam semper in- 
    violatam legem tuam. Determinat quam legem, cum 
    addit: Legem dico duraturam in sæculum istud: et 
    in sæculum sæculi, id est in futurum sæculum, chari- 
    tatem videlicet, quæ nunquam excidit (1 Cor. xiii, 8), 
    nec in hoc sæculo neque in futuro. 
    Oratione facta causas adjungit, quibus diguam est 
    quæ orat assequi, cum dicit: Et ambulabam, etc. Et 
    istud ad alia et sequentia refertur, ac si diceret: Oro 
    ut custodiam in tribulationibus legem tuam, id est 
    charitatem. Et dignum est, ut hæc ex te habeam. 
    Nam cum ante id tempus in tribulationibus essem, 
    te de custodia legis hujus orarem, jam prout pote- 
    ram, custodiebam ipsam legem charitatis, scilicet 
    ambulabam in latitudine, id est promover et per- 
    severabam in amplitudine charitatis, erga Deum et 
    proximum. Ideoque quia, prout potui, eam custo- 
    diri, memni ut me plus eam facias custodire. Augef
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas lacunas e palavras cortadas preservadas tal como na página. Numeração de pagina 1271-1272 presente no cabeçalho. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>