<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1237 EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. CXIII. 1238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    dicat: Non solum constituit domum suam ex Ecclesia Judœorum, sed etiam ex Ecclesia gentium, quæ
    dudum sterilis fuit, nullum spiritualem Deo filium parereus. Ecclesia gentium recte mater dicitur, scilicet
    tota collectio fidelium ex gentibus, eo quod alios auctoritate sua ad fidem attrahendo, Deo pariat et
    doctrina sua enutrial; filii autem dicuntur fideles
    quinque ejusdem collectionis, eo quod in concordi
    unione collectionis illius secundum fidem et dile
    ctionem persistentes, de die in diem in virtutibus
    crescunt; sicut filii per quotidianum matris nutri
    mentum excrescunt.
    
    IN PSALMUM CXIII.
    
    Titulus centesimi decimi tertii: Alleluja. In hoc
    psalmo Propheta loquens in principio, ut omnes tam
    Judaeos quam gentes ad Dei laudem invitet, plurima B
    Dei beneficia ostendit, scilicet quomodo suos de
    Ægypto infidelitatis et de populo barbaro vitiorum
    et malignorum spirituum exire faciens, eos sancti
    ficavit et potentes fecit; et quomodo populum infi
    delem et falsos Christianos, timore persecutorum
    deficientes, ad persectorum Christianorum confor
    mitalem eorum exemplo converti fecit. Ostendit
    eium prælatorum et subditorum exsultationem de
    conversione populi infidelis, quem propter infideli
    tatis amaritudinem mœre vocat; et de conversione
    falsorum Christianorum, quos vocat Jordanem, cuæ
    Jordanis interpelliter descensus, eo quod ipsi deli
    cientio a sublimitate communionis Ecclesiæ, in
    confirmationem infidelium descendentium timore tribu
    lationum. Postea vero prælatorum exemplo omnes
    et Judæos et gentes ad Dei laudem attrahat, et ab
    idololatria removeat, ipsos prælatos loquentes inducit,
    Dei beneficia ostendentes, et in idolorum depres
    sione, et in Dei laude immorantes.
    
    In exitu Israel de Ægypto, domus Jacob de populo
    barbaro. Facta est Judæa sanctificatio ejus, Israel
    potestas ejus. In his duobus versibus singulis singuli
    sic adaptantur: In exitu Israel de Ægypto, facta est
    Judæa sanctificatio ejus. Quod est dicere: Exemite
    per fidem Israel de Ægypto, id est, exemite populo
    sollicium, qui cum modo Israel sit, prius Israel non
    erat, de tenebris ignorantiae, quæ per Ægyptum
    celebantur, eo quod Ægyptus tenebrœ interpletar,
    sunt est in ipso populo fidelium Judæa, id est con
    fessio fidei. Non enim sufficit cordi credere, nisi
    etiam confessio fiat ore. Unde Apostolus: «Corde
    creditur ad justitiam, ore autem confesson 454» sit
    ad salutem (Rom. x, 10). Confessio, inquam,
    existens sanctificatio ejus populi fidelium, id est
    existens causa quare a Deo sanctificetur per indul
    gentiam peccatorum, et in exitu domus Jacob de po
    pulo barbaro, facta est domus illa Israel; et per hoc
    facta est potestas ejus, id est potens sui ipsius. Quod
    est dicere: Post exitum de Ægypto ignorantiae
    exeitit dum Jacob, id est populo fidelium, qui
    modo est domus Jacob, id est familia Dei lucrans
    contra vitia et supplantans, ea de populo barbaro,
    id est de vastante multitudine vitiorum aut maligno-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    rum spirituum; qui populus barbarus dicitur, eo
    quod devastet inuenten a virtutibus, a similitudine
    populi barbari, patriam aliquam devastans. Facta
    est illa domus Jacob, Israel, id est videns Deum in
    contemplatione. Ac si dicat: Postquam de Ægypto
    populus fidelium exivit, populus barbarus resistebat,
    scilicet multitudo vitiorum et malignorum spirituum
    illi populo fidelium, ex prava consuetudine nimium
    assultum faciens, et sic eum valde a contemplatione
    sublimitatis divinæ detinens; sed postquam ipse
    contra hunc populum barbarum viriliter luctans,
    eum divict, et ejus vincios assultus auxilio gratiæ
    cœlestis evasit, tunc tandem factus est Israel quod
    prius non erat, id est contemplationis intuitu Deum
    videns, et existens Israel factus est etiam potestas
    ejus, id est potens sui ipsius se bene auxilio divinæ
    gratiæ in virtutibus et operibus bonis regendo, cum
    in potestate populi barbari prius esset; vel sic:
    Factus est Israel populus fidelium, et per hoc factus
    est potestas ejus, id est, per hoc quod factus est
    Israel, factus est causa potestatis suæ, scilicet, hoc
    quod Israel factus est, causa fuit quare fieret potens
    in miraculis. Hoc autem quod populus fidelium
    factus est Israel et potens, cum prius esset igno
    rans et impotens, vidit mare, id est amaricans popu
    lus infidelium, et ut similter Israel et potens fieret,
    fugit ab amaritudine infidelitatis, accedendo ad dul
    cedinem fidei.
    
    Et hoc etiam, scilicet populum perfectorum essæ,
    Israel, et potentem vidit Jordanis, id est populus
    deficiens falsorum fidelium, qui timore tribulatio
    num ab altitudine fidei in mare descenderat, id est
    in confirmationem populi infidelis, et ut Jordaniis
    Israel et potens fieret ab infidelitate, in quam de
    scenderat, conversus est retrorsum, ad sublimitatem
    confessionis fidei. Quod quondam præsignatum est
    in Jordanie fluvio, qui cum per eum arcam Domini
    transiret, divisus est ut liberum transitum daret
    Levitis arcam ferentibus. Cujus sane fluminis pars
    superior vice muri substitit, inferior autem in mare
    descendit (Jos. iii, 16). Utrum autem postea pars
    illa quæ descendit, retro conversa fuerit, in historia
    non legitur. Dico quod mare fugit, et Jordanis con
    versus est, idqueque montes, id est præcati exsultare.
    D' rum ut arietes, id est utpole arietes, scilicet duces
    totius populi fidelium, sicut arietes totius gregis
    duces sunt. Et merito exsultaverunt, quia eorum
    officio prædicationis hoc factum fuit. Et de hac
    eadem fuga et conversio colles, id est subditi,
    exsultaverunt, sicut, id est utpote, agni oviuiu, id
    est, novi per fidem et innocentes, sicut agni juvenes
    sunt, et animalia innocentia, et sunt agni ovium,
    id est, hoc quod agni sunt per oves contigui, id est
    per prælatos, qui dicuntur oves, eo quod ipsos sub
    ditos doctrina sua nutriunt, a similitudine ovium
    agnos lacte nutrimentum. Per hoc quod de infidel
    ium salute prælatos et subditos dicit exsultare,
    eorum nimiam charitatem ad Dei laudem ostendit.
    Sive montes possumus accipere majores prælatos,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso. Texto em duas colunas; transcrição seguiu leitura literal incluindo abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis. Algumas palavras comprimidas ou com espaçamento tipo [ilegivel] não foram necessárias; preservei ortografia impressa.</notas>
</pagina>