<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1219 EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. CXVII. 1250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    Confitemini Domino, id est, laudate eum omnibus modis, fideles ex Judæis et gentibus, ea consideratio- ne, quoniam bonus est in natura. Et qui ad hoc con- siderandum non sufficiis, confitemini saltem eo con- stituite, quoniam misericordia ejus, id est beneficia misericordiæ ejus quæ fidelibus suis impendit, dura- tura sunt usque in sæculum futurum, id est us- quue in æternum. Non solum autem exhortor ut in- ter se fideles in utroque populo Domino confitem- tur, sed etiam domus Israel, id est familia subdito- rum fidelium in Judæico populo, dicat nunc, id est indiæte aliis adhortarie. Confitemini Domino quoniam bonus, quoniam in sæculum misericordia ejus; vel dicent hoc interse alius alium adhortando. Et domus Aaron, id est familia si fœlium prælatorum in Judæico populo, dicat nunc vel aliis vel alicui vicem: B Confitemini Domino, quoniam bonus, quoniam in sæ- culum misericordia ejus. Et illi ex gentibus qui ti-nent Dominum, sive præfati sive subditi, dicant nunc vel aliis vel alicui vicem: Confitemini Domino quoniam bonus, quoniam in sæculum misericor- dia ejus. Notandum quippe quod primus hujus ps. huius versus in uno quoque trium sequentium vers um repetens est totus, quanquam brevitas causa solummodo posteriori ejus pars repetita vidcatur.
    
    Exponit autem beneficia misericordiæ Domini in se, sc. sic: Misericordia, inquam, Domini duratura est usque in sæculum. Et ecce in me apparent bene- ficia misericordiæ ejus. Ego namque in interiori tribulatione vitiorum constrictus, de tribulatione illa invocavi Dominum, id est causa illius tribu- lationis exaudient oravi Dominum: et me invocantem exaudivit Dominus ernesendo a tribulatione illa: me dico peruncatum in latitudine dilectionis et bonæ operationis. As ci dicat : Et a tribulato ie me cri- puxit per gratiam, et in amplitude virtutum et bonorum operum me posuit. Cum igitur 463 de interiori tribulatione mihi Dominus existeret ad- jutor, certus sum quoniam et in tribulatione a qualibet persecutore illata mihi ex tenti erit Do- minus adjutor ne deficiam. Ideoque non timebo quoad persecutionum suaci mihi homo quilibet malignus, id est, non timebo quolcunque persecutionum genus mihi a malignis hominibus inferatur. Dominus, in- quam, mihi erit adjutor in tribulationibus exterio- ribus. Ideoque non timebo inimicos homines, sed et ego licet nullam ab eis persecutionem sustinuis, despiciam tamen inimicos meos, homines malignos, id est eorum persecutiones despiciam, et ut nihilum reputabo, quod equidem majus est quam non ti- mere; vel despiciam inimicos meos malignos spiritus, id est eorum despiciam suggestionem eis non co- sentiens. Quoniam igitur, o auditores, Dominus talis a juvator est ut suos faciat non timere, et inimicis despicere, bonum est confidere in Domino in tribu- latione pro eo patiendo, magis quam confidere in ho- mine persecutore terrena salutan per eum ha- lendo. Vana namque salus hominis (Psal. lix, 43.), istud magis comparative non est positum, ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    utile est in Domino confidere, tribulationem pro eo sustinendo: et utile non est in homine persecutore considerare ab eo saltern corporis expe- tendo. Quam non solum de quocunque homine con- fidentiam removeo, sed ut magis qui dicam bonum, id est utile est magis sperare in Domino salutem per tribulationum asperitatem quam in principi-bus, etiam sæcularis us per terrenant felicitatem quod est ac si dicat: Bonum est in Domino sperare salutem, et in sæcularibus principibus non. Illue igitur: «Male fecit homo qui confidit in homine (Jer. XVII, 5),» e c. Potest autem hæc comparative legi, si principes accipiamus cœlestes spiritus, et viros spirituals, qui principes habentur in populo Dei. Secundum hæc igitur sententiam ita dicetur: Bo- num est confidere in Domino, magis quam in homine aliis; et bonum est sperare in Domino, magis quam in principibus, id est in angelis et in sanctis viris. Ac si dicat: Cum utile quidem sit in homine ali- q anulo considerre, et in orationibus et per hiciniis sanctorum principum sperare; multo utilius est: in Domino confidere et sperare. Hus enim sine ipsis adjurare potest, ipsi vero sine Deo nihilim.
    
    Ostendit autem inimicorum (lib. II.c.1), sic: Deo quod Dominus erit mihi adjutor contra inim- cos, qui etiam jam a juicer existit adversus inim- cos. Omnes enim gentes, id est omnes gen tiliter et irrationalibiliter vivere, tam Ju˙ei quam gentiles, circuerunt me tribulationibus, id est tot mihi tri- bulationes intulerunt, ut in eo totus vilerer et cran- datus esse. Et cum me penitus obruere niterceretur, in nomine Domini contigit quod ultus sum eundo in eos, id est per hoc quod ego studui in nomine Domini, id est in honore Domini non in honore meo, scilicet quod Deum honorare satagi non me, contigit quod de eis ullus sum, cenio per prædicationem in e s incorporandos. Quod est dicere : Quoniam Dei ho- nori vacavi, hanc de eis ultionem Dominus mihi concessit, ut sicut studuerunt me sibi: incorporare per tribulationem, ita mihi eas inceporare per prædicationem; vel sic : Ultus sum ultione facta in eos, id est contra eos, scilicet contra quosdam eorum. Quod est dicere : Sic de quibusdam vitas sum ut eis ulto illa nimis esset noxivæ, cum q' i am ex persecutoribus meis dicantur ei : in h e viti a Dominio justa corporis morte fuisse damnata; vel sic : Ultus sum, id est ullus ero ultione facti ad in eos, id est contra eos, scilicet ultione mortis æternæ, quæ valde illis est nocitura. Hoc autem dicit ad correctionem persecutorum.
    
    Ostensa inimicorum multiplicitate, ostendit quoque tribulationum eorum perseverantiam, sic : Omnes, inquam, gentes tribulationibus circuerunt me, «t hoc non ad horam; sed circumdederunt me circum- dantes, id est in circumlatione illa semper præv e - tes et perseverantes. Notandum autem cum præse: s participium conjugatum cum verbo conjun to sic ponitur, perseverantiam denotari, ut v idens vidi, exspectans exspectavi, et cetera talia. Dico quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso com notas tipográficas; mantida a ortografia e divisão original. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual da imagem. Algumas palavras com cortes na imagem transcritas conforme legibilidade; não se usou [ilegivel] pois as áreas de tinta são legíveis.</notas>
</pagina>