<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1279  S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.  1280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,930">
    adhuc detur orandum est, cum ex ea data mihi jam A tem ad quid hoc sit utile cum sic addit: Humiliasti,
    485 utilitas acciderit; priusquam, enim humiliaverer, id est affligerer ab hujusmodi disciplina, ego de-
    liquei. Et propterea quia humilatus sum ego, ab ipso delicto correctus, eloquium, id est praeceptum,
    tuum custodivi. Quod est dicere: Talis utilitas inde mihi contigit quoad cum prius deliquerim non custo-
    diondo eloquium tuum, pro humiliatione hac tribu-
    lationum correptus deincesp, praeceptum tuum com-
    plendo custodivi. Orat autem hic quod superius
    oravit, sed ex alia occasione, sic: Oravi, Domine,
    doce bonitatem et disciplinam et scientiam ea occa-
    sione, quia bonitatem fecisti cum me servo tuo; et
    quia mandatis tuis credidi, oro etiam adhuc istud
    idem alia occasione, scilicet, o Domine, doce me,
    secundum rei experientiam, justificationes tuas, id B
    est, bonitatem et disciplinam et scientiam, quae dicun-
    tur justificationes tuae ea quod per eas fideles tuos
    justificas. Doce me, inquam, et ut merita mea prae-
    termittam, ea occasione hoc oro quia bonus es tu
    in natura, et in bonitate tua, id est in consideratione
    I onitalis tuae, doce me justificationes tuas. Adjungit
    quoque merita, cum addit: Doce me, inquam, et
    ecce quare dignum sit, ut me doceas: Iniquitas
    enim superborum, id est impiorum contra te per
    inobedientiam superbientium, multiplicata est super
    me opprimendum. Quod est dicere: Non eis sufficit,
    quod in se male agunt, sed adeo quoque iniquitatem
    suam multiplicent, ut me tribulationibus oppri-
    mendo, a statu sanctitatis meae divertere satagant.
    Ego autem, licet iniquitas eorum esset ita multiplici-
    cata, non destiti a mandatis tuis, sed in toto corde
    meo, id est in tota affectuosa cordis mei, scrutabor
    mandata tua; nec si dicat: Ideo dignus sum ut me
    doceas, quia, licet super me iniquitas superborum
    multiplicata sit, non tamen a scrutatione manda-
    torum tuorum cessavi. Non autem ad horam eo-
    rum iniquitas sua multiplicata est, sed cum perse-
    rantia.
    Coagulatum enim est, id est induratum est, cor
    eorum in hac iniquitate sicut lac, id est ad modum
    lacis, scilicet sicut lac cum prius acidum fiat, postea
    coagulatur et durescit. Ita ipsi cum prius in iniqui-
    tate mihi acidi facti sint, in hac eadem iniquitate
    perseverando, quasi duri et immobiles facti sunt.
    Coagulatum, inquam, est cor eorum, ego vero cum
    sic essent contra me coaguli, ut a meditatione le-
    gium meae me rebarent, tamen indesinenter legem
    tuam, id. est praecepta tua meditatus sum. Quia de
    perse utone iniquorum, quae disciplina Domini est,
    egerat, ne videretur inde quasi conquerendo egisse,
    ostendit hanc persecutionis humiliationem sibi bo-
    nam esse, cum sic addit: Dixi, Domine, quia mul-
    tplicata est super me iniquitas superborum et quia
    coagulatum est sicut lac cor eorum. Ex hac iniqui-
    tatis persecutione non conqueror, quia bonum, id
    est utile, est mihi quod humiliasti me, id est, hoc uti-
    lissimum reputo quod tu voluisti me humiliari et
    affligi iniqua persecutione superborum. Exponit au-
    tem ad quid hoc sit utile cum sic addit: Humiliasti,
    inquam, me ad hoc, ut per hanc humiliationem ma-
    gis magisque discam mandata tua, a similitudine
    discipuli, qui ad hoc flagellatur ut castigatus melius
    discat. Et ideo quoque reputo bonam hanc humilia-
    tionem, quia per eam bonum, id est bona res facta
    est mihi, scilicet clara et jucunda facta est mihi
    lex oris tui, id est lex Filii tui, nova lex videlicet,
    quam Filius tuus dedit, qui os tuum dicitur, eo quod
    per eum incarnatum voluntatem tuam humano ge-
    neri revelasti. Quod est dicere: Hoc in me humi-
    liatio effecit ut lex tua nova, quae quibusdam vide-
    tur injucunda, mihi clara videatur et jucunda, et
    hoc super millia avri et argenti, id est super copiam
    multiplicem omnium divitiarum saecularium, quae
    per has duas partes pretiosissimas, per aurum vi-
    dilect et argentum, denotantur. Cum autem pon-
    arum ponit argentum, non ideo facit quod sit auro
    pretiosius, sed quia haec duo simul pretiosiora sunt
    quam unum duntaxat.
    486 Sop, principium interpretatur. Unde colli-
    gitur quod hic fidelium collectio erat in se recreari
    quod in principio Deus in ea creavit, et in Adam
    destructum est. Nam cum in principio factus sit
    homo rationalis in anima ad imaginem Dei, et inno-
    cens et justus ad similitudinem Dei, et hoc in eo
    debilitatur sit per Adam, orat Deum contuit illius
    beneficii quod in eo in principio creavit, ut illud
    idem in eo recreet, scilicet ut det ei rationabilem
    intellectum, qui per Adam in eo debilitatus est.
    Ostendit autem quoniam inde intententes eum lexa-
    buntur, ut ex hoc magis quod orat assequatur. Et
    addit etiam merita sua, et pro inimicis orat, ut ma-
    gis impeteret. Orat quoque de gloria immortalitatis
    et impassibilitatis, quam in Adam amisit. Hoc au-
    tem ea intentione facit ut ad hoc idem orandum al-
    trahat auditores. Et nonandum quod, quamvis supe-
    rirus orasset de adipiscenda scientia et hic orat de
    intellectu, quae idem esset videtur, nihil tamen
    impedit, cum alia causa hoc oret, scilicet causa illius
    beneficii quod in principio creationis ei contulit.
    Quod in principio psalmi demonstrat cum sic po-
    nit:
    Manus tua fecerunt me, et plasmarunt me. Da
    mihi intellectum ut discam mandata tua. Ac sic dicat:
    Oravi, Domine, superius, ut doceres me scientiam,
    ea consideratione, quia bonitatem fecisti cum me ser-
    vo, et quia mandatis tuis credidi, et quia bonas es
    tu in natura. Nunc quoque alia consideratione illud
    idem expego; da videlicet mihi secundum promo-
    tionem intellectum rationabilem, qui debilitatus est
    per Adam, ut intellectum hunc habendo discam
    magis et magis mandata tua. Hoc autem ea consi-
    deratione oro, quoniam in principio in Adam manus
    tua fecerunt me, quantum ad animam, quam ratio-
    nis perfecte fecisti capacem, et plasmarunt me de
    limo terrae, quantum ad corpus, quod esset im-
    mortale et impassibile, nisi Adam peccasset. Pla-
    smare nempe dicitur cum aliquid ex qualibet ius-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição seguida ordem esquerda então direita. Pequenas lacunas e cortes nas margens foram transcritas como [ilegivel] quando palavra não pôde ser determinada (nenhum caso detectado). Numerais e letras de rubrica mantidos conforme impresso (A, B, C, D, 485, 486).</notas>
</pagina>