<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,70">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,485,960">
    Vinifica me, inquam, et vere dignum est, licet anima mea pavimento adhæsit, male operando. Ego enim de hac adhæsione pœnitens, vias meas, id est malas operationes, quæ viæ meæ fuerant non tuæ per quas incesseram, enuntiari tibi, per confessionem orans humiliiter, ut eas remittteres, et exaudisti me remittendo. Quoniam ergo vias meas annuntiavi tibi, et hoc beneficium, ut me exaudires, mihi contulisti, doce me magis et magis justificationes tuas, id est præcepta tua per quæ completa justificer, quæ jam ex parte docuisti; et non solum oro ut doces justificationes, sed etiam viam justificationum tuarum instruæ me, id est ipsum ordinem præceptorum, quo vtilicet ordine debcam bene operari, scilicet qualiter ascendenùm sit de virtute in virtutem, ne in principio sim intesuss, 476 et in fine remissus. Ordo, via per similitudinem dicitur, eo quod qui per ordinem incedit, recte eat, sicut ille recte it qui per viam incedit. Si vero ordinem dimittat, distorquetur, ad modum vilioris viam rectam relinquents.
    
    Dico instrue me viam, et instructus exercebor in mirabilibus tuis, id est scientia et operatione exercebor in præceptis tuis, quæ mirabilia dicuntur, eo quod completorœ suos mirabiles in sanctitate faciunt. Per hoc autem mereitur quod orat adipisci, quia se exercendum in mandatlis Dei promittit. Per hoc etiam auditores ad hoc idem exercitium instruit. Oravi, Domine, vivificari timore adhæsionis, quam jam evasi. Oro quoque, confirma me in verbis tuis, et magis et magis me confirmes in præceptis tuis, ut ea compleam. Hoc autem ítem est quod superius dixit: Vivifica me, sed propter aliam causam appositum repetitum est. Confirma me, inquam, et hoc oro quia timeo dormi'sare, ut jam dormivanti anima mea præ tædio, scilicet aliquantulum tepuit et minus fervida fuit ad bonum opus, eo quod tædio ipsi fuit jejunare et vigilare, et alia bona agere. Minus est dormitare quam adhaerere. Oravi ut me confirmes. Oro quoque, amove a me per gratiam tuam non solummodo iniquitatem, sed et viam iniquitatis, id est consuetudinem ipsius iniquitatis, quæ remanet post iniquitatem, sicut via irrita post evuntur frequentiam diu restat. Et amovendo viam miserere mei de lege tua, id est secundum legem tuam, scilicet secundum institutionem tuam, id est cum habeas legem D medendi, medere mihi ex misericordia, prout opportunum erit, inferendo justas tribulationes et infirmitates. A similitudine medici, qui secando, urendo, et alias anxietates inferendo infirmum sanat. Oro, amove a me viam iniquitatis. Oro insuper, noli me confundere, id est subtrahendo gratiam noli pati me confundi, deflecendo a via veritatis. Nec dignum est quia viam veritatis elegi, id est elegi ex omnibus aliis rebus completionem mandatorum tuorum, quæ via est ad veritatem, id est ad veram beatitudinem. Et sic elegi viam mandatorum tuorum quod non sum aliquo tempore oblitus judicia tua, id est mandata tua, quæ conplendida esse a fidelibus judicàs. Vel sic, ut viam veritatis magis et magis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,960">
    eligereem, non sum oblitus judicia tua. Quod est dicere: In memoria habui qualiter in futuro justo judicio eligentes hanc viam beatificabis, non eligentesque autem justio judicio, damnabis. Non solum autem viam mandatorum tuorum, quæ est via veritatis, elegi, secundum voluntatem, sed etiam adhæsi, Domine, testimonuis tuis, id est mandatis tuis secundum operationem. Et non ad horam operatus sum; sed viam mandatorum tuorum cucurri, id est, mandata tua quæ via sunt ad veram beatitudinem operatus sum voluntate spontaneâ et cum perseverantia. Quod per cursum denotatur; hoc autem quod cucurri, non ex me habui, sed ex te. Cucurri enim cum hoc fuit quod tu dilatasti cor meum, id est hoc quod tu cor meum in charitate dilatasti, causa fuit quare cucurrerim. Unde Prosper: «Arcta via est quæ ducit ad vitam, et tamen non curritur per ipsam, nisi dilatato corde.» Cum, signum est causæ vel temporis. Per hoc autem dat auditoribus humilatis exemplum, ut nil sibi, sed omnia Domini ascribant.
    
    He, vivo vel est interpretatur. Cum igitur Hæ versibus quintæ clausulæ inscribitur, ostenditur quoniam de eo qui vere est et vivit, de Christo scilicet, hic intentio habetur. (Qui de seipso testatur: Ego sum qui sum (Exod. iii, 14).) Et alibi: Ego sum via, veritas, et vita (Joan. xiv, 6). Et Apostolus: Mors illi ultra non dominabitur. Quod autem vivit, vivit Deo (Rom. vi, 9, 10). Orat autem hic fidelium collectio hoc, ut Dominus Pater ponat sibi Dominum Jesum Christum, qui vere vivit et est, legem et moderationem viæ, quam concepit, scilicet det sibi sequi Dominum Jesum, qui dux sit et adjutor ejus, per quem ad verum esse pertingat. Ut autem ejus ducatu 477 et auxilio viam hanc perseveranter possit incedere, orat quoque intellectum ad scrutandum legem veterem sibi dari, sine cujus custodia impossibile est veram beatitudinem adipisci. Orat insuper in sensu mandatorm novæ legis deduci, et cor in testimonio ejus inclinari, et oculos a vanitate averti, et eloquium Domini sibi stati, et opprobrium ejus ampaltari; et addit causas cur hoc debeat adipisci. Hoc autem ea intentione facit ut auditores instruat ad hoc idem verum esse tendere, et ad hoc D assequendum Christum ducem et adjutorem expetere, et hæc eadem quæ orat exemplo suo orare.
    
    Legem pone mihi, Domine, etc. Ac si dicat: Dixi quod viam veritatis elegi, et cucurri; ut autem hanc viam curram indesinenter, o Domine Pater, pone mihi viam justificationum tuarum, legem viandi, scilicet Dominium Christum, qui est via justificationum tuarum, id est qui est via per quam venitur ad justificationes tuas, videlicet per quem fideles veniunt ad remissiones peccatorum; statue, inquam, mihi legem viandi, da eum mihi moderatorem, ut per eum ducem, adjutorem et moderatorem ad verum esse tendam, a similitudine viatoris qui, bono duce fretus, ad metam pertingit itineris incopi. Legem pro moderatione ponit, eo quod lex ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,965,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico impresso em latim. Pequumas palavras ilegíveis parcialmente: "intesuss" foi transcrito literal conforme aparência; numeração 476 e 477 presentes no corpo. Divisão em duas colunas: coluna esquerda bbox ~45-485, direita 515-960; cabeçalho e rodapé span-completo.</notas>
</pagina>