<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1299                                EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. CVI.                                1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    terdum in prælatos persecutionibus exterioribus in- A surgat, et penitus a se doctrinæ et ecclesiasticæ disciplinæ jugum excutiat. Vel si non exaltenur fluctus exteriorum tribulationum, exaltabuntur fluctus interiorum, sic ut eos nimis in anima tribulationibus urgeant ex compassione misericordiæ suæ; cum ad eorurn correptionem sanctam revocent pravos actus suos emendare. Tunc autem cum fluctus tribulationum exaltabuntur, ascendunt prælati usque ad cælos, et descendunt usque ad abyssos, id est ascendunt consideratione sua usque ad cælos, id est usque ad considerandam vitam cœlestium virorum quæ sublimis est et sancta, et Deo amabilis, et descendunt usque ad abyssos, id est usque ad considerandam infelicem, et ideo odibilem vitam peccatorum, qui profundi erunt in peccatis ad modum abyssorum; et per hoc anima eorum prælatorum tabescebat, id est tabescebat et deficiet nimia mearoris anxietate, in malis, id est in consideratione malorum subditorum, qui ut abyssi profundi erunt. Compensabunt nempe cœlestium virorum sublimitatem, subditorumque 432 suorum dejectionem, quorum eis cura credita est.
    
    Potest etiam hoc sola similitudo legi sic: Exaltabuntur, inquam, fluctus ejus; et tunc prælati ascendunt usque ad cælos, et descendent usque ad abyssoS, id est erunt similes hominibus in marina tempestáte periclitanlibus, qui aliquando fluctibus elevantibus se, videntur usque ad cælos ascendere, aliquando dejicientibus se fluctibus videntur usque ad abyssos descendere; scilicet in tanto periculo suæ prælationis positi erunt, in quanto illi qui, ut ostensus est, in mari periclitantur. Et ideo anima eorum tabescet posita in istis malis anxietatum; et tunc turbati sunt prælati, id est ratio eorum turbabitur. Et ne sic intelligerentur esse turbati, ut nunquam sinceram rationem habuerint, addit : Et moti sunt, id est a sinceritate rationis suæ movebuntur, ac si dicat : Cum prius sinceram et imperturbatam rationem in regendo subditos habuerint, a sinceritate illa in perturbationem præ nimia subditorum dissensione movebuntur, vel movebuntur indignatione contra subditos. Per hoc iactaque nimiam eorum perturbationem ostendit. Turbabuntur, inquam, a ratione sua sicut ebrii, id est ad modum ebrii, qui a valetudine rationis suæ sit alienatus. Et in tantum turbabuntur quod devorata est, id est devorabitur, et ex toto destrueretur omnis sapientia eorum, ut, cum ante perturbationem sapienter regere noverint, tunc in tanta perturbatione positi omnem sapientiam regiminis amittant, a similitùdine naufragarum, qui a nimiâ tempestáte deprehensi sui regiminis peritia neququerint uti. Turbabuntur, inquam, et ideo videntnes se sufficere non posse, clamaverunt, id est clamabunt ad Dominum corde, ore, et opere, cum tribularentur, id est cum in periculo tanto tribulabuntur; et de necessitatis eorum eduxit eos, id est de insufficientia et inopia regiminis eduxit eos. Et ecce qualiter educt, scilicet et statuit, id est statu et.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    Quod est dicere : Mutabit procellam ejus maris, id est minores tribulationes et exteriores et interiores, in auram, id est in serenitatem et quietem; et silverunt fluctus ejus, id est silebunt, et ex toto cessabunt majores tempeslates persecutionum ipsius subditæ plebis, sive exteriores sive interiores. Quod est dicere : Sic sedcabit plebis subditæ dissensionem, bene et sancte et regulariter cos se habere faciendo, ut non oporteat prælatos eis compati, ei pro eis anxiari a similitudine maris, quod sic aliquando post tempestatem sedatur ut nec a procellis nec a fluctibus inquietetur; sed solum levis ventus et serenus, qui aura dicitur, in eo sit. Procellas quippe vocamus minores maris commotioncs, fluctus vero, majores. Auram etiam serenum est suavem ventuni dicimus. Unde per procellas minores tribulationes, et per fluctus majores accipiuntur, et per auram serenitas concordiæ conveniæter intelligitur : Sive, sicut per spiritum procellæ, malignum spiritum denotavimus, ita et per auram quæ serena est et suavis, Spiritus sanctus accipitur, totius serenitatis et concordiæ auctor. Et sic littera adaptatur : Deus stasluet, id est commutabit procellam diabolice dissensionis in auram, id est serenitatis spiritum, scilicet ut omni procella depulsa, ibi spiritualis concordiæ securitas habeatur; et sic silerunt, id est cessabunt fluctus ejus maris, id est tribulationes subdita plebis, ut non ulterius prælatis tribulationes influerant sive interius, sive exterius.
    
    Et quia fluctus siluerunt, id est silcebunt, laetati sunt, id est lætabuntur prælati prius de procelli contristati. Et etiam lætabuntur de hoc quod deduxit eos Deus in portum voluntatis eorum, id est deducet eos in tranquillitatem et requiem, quam volent. Posset quippe eos ducere ad tranquillitatem, sed uen ad tantam ad quantam vellent, ideoque ut majus appareat beneficium, addit : in portum voluntatis eorum; a similitidine nauarum, qui tempestatem evadentes, posquam ad portum pervenerint, in tranquillitate et in requie sunt. Ergo quoniam has misericordias prælatis faciet, confiteantur Domino 433 istæ misericordiæ ejus et mirabilia ejus exhibenda filiis hominum Adæ et Evæ, scilicet subditis. Non enim prælati licet in tempestáte positi, filii hominum Adæ et Evæ secundum mortem suâ dicendi. Exponit autem quomodo dicat, ut misericordiæ istæ sint materia confitendi sibi laudem, cum addit : Confiteantur, inquam, id est sint malearia confessionis, scilicet exalient cum quicunque omnimoda laude in Ecclesia, id est in consideratione Ecclesiæ, plebis subditæ, videndo, scilicet quæ congregatio subditorum egregie, et regulariter se habeat; et laudent eum in cathedra seniorum, id est in consideratione gubernationis prælatorum, rationaliter et cum tranquillitate subditos regentium. Cathedra pro gubernatione ponitur, eo quod gubernatores in cathedris solent sedere. Ostensis quæritor ereptionibus, ut magis ad Dei laudem incitet gentes, et si superius de earum salutè egerit, agit tamen de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus, impressão tipográfica do século XIX. Texto em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Foram mantidos erros tipográficos e abreviações tal como aparecem na imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>