1221

S. BRUNONIS CARTIIUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.

493x

licet et per te omnia facta sint, sicut per me. Et A secundum multiplicem dignitatem, quie consi leratur

vene puni--non mecum principium, sed tecum prin-
cipium. Si enim poneret tu es mecum principium,
posset a male intelligentibus errari, ut per hoc
Patrem majorem Filio dicerent. Ceterum cum po-
nit ego sum lecum principium, cum nulli. dubiam
sit. Patrem non esse Filio minorem, procul dubio
.per hoc innuitur eum esse eidem Filio cozternum et
co: qualem.

Ostendit etiam in qua natora eum genuit, et ei
co:eternus et cocequalis sit, cum addit : In die vir-
tutis (uc. ín. splendoribus sanctorum. Quod sic ad-
apiatur : Genui, inquam, te, et sum fecum principium,
et hoc in die virtutis tue, et in splendoribus sancto-
rum, id cst, in ea natura te genui, in qua tu es dies,
Scilicet, secundum divinitatem £e genui, et tecum
sum principium, «qux dies est, id est die clarior.
Unde de se Christus dicit : « Ego sum lux mundi
(Joan. vim, 42). » In die, inquam, viriutis tue, id est
potenti; Luz, scilicet, qua divinitas est virus et
potentia tua; et in splendoribus sanctorum. genui te,
et sum fecum principium, id. est eadem divinitate,
per quam sanctos splendidos facis ; ideoque splendor
sanctorum dicitur (Hebr. 1, 5). Et bene quidem di-
citur pluraliter splendores, eo quod. plures sanctos
in moribus splendificat. Vel sic : Sum tecum princi-
pium, id est. costernus et coxquális, in die virituis
inc, id est in divinitate, et in splendoribus sancto-
rum, id est in. cqualitate splendorum sanctorum,
scilicet, im xualitate sancti Spiritus, per quem
omnes sancti splendificantur, qui plurali vocabulo
splendores dicuntur, propter septiformem gratiam
ejus. Ac si dicat : Ego et tu. principium. sumus, id
est co:xterni et cozquales. Vel sic multo melius legi
potest : Genui, inquam, te, tecum existendo princi-
pium, quod palam erit me te genuisse, et tecum esse
principium in die virtutis tue, id est in die judicii,
jo quo inanifesta eril virtus tua, qux modo non
omnibus apparet. Et palam erit in splendoribus san-
ctorum, id est in die illa. virtutis 44/9 twv in qua
sancios tuos in :eternum splendidos facies. Quod est
dicere : Per sanctos tuos quos ín die virtutis. (tue
splendidos facies, palam erit quod mihi coxternus
es et cowqualis et consubstantialis. Postquam ex
ipsius Patris auctoritate comprobavit Christum Pa-
iri conregnare, et ipsi consubstantialem et co:eter-
num et co:zqualem esse, ex eadem auctoritate Patris
comprobat per eum sacerdotem factum, sacerdo-
tium Leviticum in sacerdotium Melchisedech iu
zernum esse commutandum, sic : Dixi, o increduli
Judai, quod Dominus Pater dixit, id est, dicet Do-
twaino. Filio : Sede a dexiris meis, eic. ; el non solum
hoc, sed eiiam juravit, id est jurabit, Dominus Pater,
id est firmiter dicet et promitteL interiori juratione

j Domino Filio, et sic quod non penitcbit eum indc, id
est non immutabit promissum suum, a similitudine
' peenitentis. Jurabit, inquam, et ecce hoc jurabit tibi,
o Christe : Tu es sacerdos constitutus secundum hu-
manitatem, secundum ordinem Melchisedech, id est

B

D

ordinatim in Melchisedech. Melchisedech quippe rez
justitie interpretatur, qui fuit rex Salem, il et
« rex pacis sine patre, sine matre, neque initium
dierum neque finem vit»: habens (Hebr. vn, 5). »
Non tamen ut ita esset in. re, sed ideo dicitur esse
sine patre, sine matre, neque initium neque finem
dierum habuisse, quoniam in historia nihil de
patre, nihil de matre, sive de initio, sive de fine
dierum ejus legitur. Iste quoque Melchisedech sa-
cerdos Altissimi legitur fuisse, et panis et vini sa-
Crificiem obtulisse. ll:c igitur omnia iu Christo
considerari potuerunt, qui nimirum justiliz rex et
lotius pacis est, existens sine patre secundum hu-
manitatem, et sine matre, et absque initio dierum
et fine secundum divinitatem ; qui, etiam sacerdos
Altissimi Patris existens, veri panis et vini, scilicet
corporis sui atque sanguinis, sacrifieium im ara cru
cis obtulit, Tu es, inquam, sacerdos — secundum
ordinem Melchisedech; et hoc in eternum, il est iia
ul sacerdotium tuu.n in loco sacer-Jotii L: v tici, ja:
evacuati, admissum sit, durans in :eternum in te et
in tuis. In sui quidem persona sacerdos in eternum
dicitur, non quod sacrificium corporis atque san
guinis in eternum offerat, quod tantum semel olt
lit, sed quoniam in :ternum pro filiis orat apad
Patrem, Sacerdotum enim non tantum est offerre.
sed tl pro populo orare. Jn. suis autem sacervos est
iu zeternum, et secundum oblationem quam in zter-
num, id est usque ad finem mundi jugiter offeruut,
et secundum orationem. Quotidie namque sacerdotes
ejus et oblationem Dominici corporis et sanguinis
efferunt, et pro populo orationem fundunt. Cougrue
sane ponit cuin. juramento Patris eura. saceidoi m
secundum ordinem. Melchisedech. in eternum consii-
tutum esse, ut innual ex toto firmiter et irreecpe-
rabiliter sacerdotium Leviticum, in sacerdotium
Melchisedech commutatum esse.

Postquam de ejus sacerdotio ex auctoritate Patris
egit, de ipsius ultione et judicio futuro agit sic : Tu,
9 Domine Pater, dixisti Domino meo, Christo Filio
(to : Sede a. dextris meis, ec. , et ipse Dominus a
dextris tuis sedens confregit, id. est a tern:ze damna-
tonis confractione confringet, non sol:m minores,
sed ct reges sibi hic adversantes, in die ire, id est
vindice. suc, scilicet in die judicii, in quo vin/icta
sua mauifesta erit. Et tunc. judicabit iw nationibus.
id est judicium faciet zquum in omnibus fidelium
et iufidelium generibus; et per judicium illud im-
plebit ruinas, id est suos qui se bic diruunt et
bumiliant, non extollunt, implebit exsultatione.
Quod est dicere : Huniiles suos exaliabit, et con-
quassabit capita multorum in terra, id cst conte-
ret superhias multorum, quas habent iu terrero
flore, quae per capita denotantur, eo quod hxc
pars in corpore sublimior sit. Unde propheta :
« Omnis vallis implebitur, el omnis moas et col-
lis 4/47 humiliabitur (Isa. xv, 4; Luc. i, 4).
Vel sic : Implebit, id est plenarias faciet in futuro,

Digitized by Google
