<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    1237 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I. 1238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    Et eadem veritas tua permanet in generaliore fide-
    lium Novi Testamenti, a tempore Christi usque ad
    finem mundi. Posset quaeri, cum hoc sit quod ad
    eos auctor mendacii diabolus de caelo praecipitatus
    descenderit qui eos mendaces facere omnino gras-
    satur, et cum hoc sit quod primo valde mobiles
    existerit, quomodo ad hoc pervenerunt ut sic firmi
    sint ut divina veritas permaneat in eis. Ad hoc igi-
    tur ostendendum respondit sic: Per hoc in genera-
    tionem et generationem permanet veritas tua, quod tu
    per fidem et charitatem et spem fundasti, id est
    firmam fecisti, illam generationem et generationem
    terram tuam existentem. Quod est dicere: Cum
    prius mobilis esset ad modum maris, et ad omnem
    suggestionis impulsum facile cedens, tu fecisti eos
    fundatos et firmos et immobiles ad modum terrae, B
    quae pro gravitate sua elementum est immobile, vel
    fundasti eam sic ut esset terra tua fructifera. Vel
    sic: Fundasti illam generationem et generationem,
    prius terram, scilicet cum prius esset terrena, ter-
    renis bonis inhiando fundasti eam in virtutibus, et
    sic fecisti spiritualem donis spiritualibus inhabilitantem.
    Fundasti, inquam, terram, et te fundante permanet
    in eis veritas tua, ideoque quod considero generatio-
    nem et generationem verissimum praeceptum tuum
    non oblivisci, non obliviscar et ego. Fundasti, in-
    quam, terram. Quae terra, te fundante, dies effecta
    est, clara videlicet in virtutibus et intellectu ad
    modum diei; et dies haec perseverat in claritate sua
    ut nunquam ab ea deficiat; et hoc ordinatione tua,
    id est per ordinationem dispositionis tuae. Ut igitur
    et ego dies sim, et in claritate perseverem, non
    obliviscar mandata tua justa et verissima. Dico,
    Domine, quod mandatum tuum est in caelo, et in
    generatione et generatione; et cum sit in his omni-
    bus aeterna memoria verbum, id est mandatum tuum,
    omnia haec serviunt tibi complendo praeceptum
    tuum; et quoniam haec omnia serviunt tibi, ut et
    ego tibi serviam non obliviscar in aeternum justa prae-
    cepta tua, sed ea semper complebo. Vel sic, ut sit
    ostensio a toto: Non est mirum si dies ordinatione
    tua perseverat, quoniam audeo potiens es quod omnia,
    id est omnes creaturae, serviunt tibi, complendo prae-
    cepta tua.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    Ideo quoque non obliviscar justificationes tuas,
    id est praecepta tua, quia nisi ideo recensansisset quod
    lex tua meditátio mea est, id est nisi ideo quia prae-
    cepta tua medicatus sum, que et adhuc meditor,
    tunc quando iniqui persecuti sunt me, ut in superiori
    clausula est ostensum; forte, id est, stultitia et in-
    providentia mea periissem in morte animae in humi-
    liate mea, id est in dejectione persecutionis meae.
    Quod est dicere: Ideo non obliviscar justificationes
    tuas, ne in persecutione peream deficiendo, sicut
    ego jam periissem, nisi ea in continua 492 medi-
    tatione habuissem. Et ideo insuper in aeternum non
    obliviscar justificationes tuas, quin eas pro posse meo
    compleam, quia jam rivificasti me existentem in
    ipsis, id est quia hoc jam est mihi magna justifica-
    tio, quod in eis persisto. Quoniam ad perseverandum
    in his justificationibus per se non potes sufficere,
    orat Deum ut eum salvum faciat, ne ab his deficiat,
    sic: Non obliviscar, inquam, justificationes tuas, a
    quibus justificationibus uolo aliquam persecutionem
    desistam et sic peream, oro, Domine, salvum me
    fac, dando mihi constantiam, et dignum est. Ego
    enim qui hoc expeto, tuus sum, et tibi soli subditus
    sum, non vitiis. Non possum enim duobus dominis
    servire, et in hoc apparet quod tuus sum, quoniam
    justificationes tuas tanum exquisivi, id est justa prae-
    cepta tua ex omnibus aliis rebus quaesivi, elegi et
    investigavi. Necesse est autem orare me ut salvum
    me facias, ne deficiendo peream. Me enim exspecca-
    verunt peccatores, id est mihi diu insidii sunt iu-
    qui, antonomastice peccatores, ut perderent me in
    anima, faciendo deficere a justificationibus tuis per
    assiduas persecutiones. Salvum me fac, inquam, ut
    perseverem in praeceptis tuis, quod ideo posuisti
    quia intellexi testimonia tua, id est praecepta tua.
    Quod est dicere: Ideo tamopere oro haec saluum
    adipisci ut perseverem in praeceptis tuis, quoniam
    intellexi quam tamen digna sunt in sui natura; et
    ideo etiam oro ut me salvum facias, in mandatis
    tuis perseverare faciendo, quia vidi finem omnis con-
    summationis, id est vidi ratione mea ad quem suum
    deveniturus est ille, qui in omnibus praeceptis tuis
    consummatus est. Quod est dicere: Ideo in navida-
    tis tuis consummatus esse secundum perseverantiam
    explco quia cognovi quod qui consummatus
    est in omnibus praeceptis tuis, ad finem per hoc
    deveniet, id est ad aeternam beatitudinem, qua finis
    dicitur, eo quod ultra eam nihil fideles expeIent, ad
    similitudinem viatoris, qui non ultra tendit pos-
    quam ad propositum itineris finem pervenit; et ideo
    quoque oro salvum me fieri perseverando in manda-
    tis tuis, quia mandatum tuum omne latum est nimis,
    scilicet non videtur mihi angustum ac arduum et
    difficile ad peragendum ad modum anguslae viae,
    quae difficilior est ad cundum, sed videtur mihi la-
    tum et jucundum, delectabile et facile ad perage-
    dum; ad similitudinem latae et planae viae quae
    facilior est ad cundum. Unde Prosper:
    
    Et tamen hi calles, quos mundi rana pavescunt,
    Quadam magnificis aquora sunt animis.
    
    Mem viscera vel ex ipsis interpellatur. Unice per
    Mem, quae huic toti inscribitur clausulae, lex Dei
    designatur, quod fideles hic agentes ex ipsis intimis
    visceribus legem Dei diligunt; intima charitate, que
    per viscera intelligitur, eo quod inferiora sint et in
    eis dilectio habetur. Unde etiam e viscera misericordiae   (Luc. 1, 78) dicuntur, et Deum totis visce-
    ribus diligere praecipiur. Ostendunt autem hic ipsi
    fideles, se nimis legem veterem diligere et in ea
    tota die meditari. Ostendunt quoque per illumini-
    onem Novi Testamenti se in ea lege veteri sublima-
    rem intellectum supra omnes Judacos habere, ut
    per hoc auditores instruant, neque legem veterem
    abjiciendam esse, sicut voluit Manichaei, neque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; marca tipográfica "D" e letras de seção aparecem como capitulares. Pequenas perdas nas margens transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. Não foram feitas normalizações ou traduções.</notas>
</pagina>