<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. CXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,920">
    adjutor eorum est ad bene operandum, et protecator
    eorum est, ne a vitiis superentur. Et domus Aaron,
    id est familia fidelium prælatorum, speravit in Do-
    mino, et ipse adjutor et protector eorum est.
    Hoc autem accipiendo est de prælatis, et subdi-
    tis Ecclesiæ de Judæis. Per domum autem Aaron
    prælatorum collectio accipitur, et per domum
    Israel collectio subditorum, eo quod tribus Aaron
    sub Veteri Testamento omnibus tribubus Israel prin-
    cipabatur. Hoc etiam secundum nominis interpre-
    tationem bene convenit: Aaron quippe montanus
    interpretatur. Montani autem congrue prælati vo-
    canur, propter prælatio:is suæ sublimitatem; mon-
    tanos enim dicimus homines in summitatibus mon-
    tium habitantes. Non solum autem prælati et sub-
   diti ex Judæis speraverunt in Domino, sed et omnes
    in gentibus qui timent Dominum, tam prælati quam
    subditi, sive casto timore, sive servili, speraverunt
    in Domino, et ideco adjutor eorum et protector eorum
    est. Hoc autem quod in Domino speravimus et Ju-
    dæi et gentiles, non ex nobis fuit, sed ex hoc quod
    Dominus qui nos diu oblivioni dederat, in infideli-
    tate positos, memor fuit nostri, ut ad fidem adductos
    in se sperantes faceret; et per hoc benedixit nobis,
    id est exaltavit nos, et secundum numerum multi-
    plicationis, et secundum augmentum virtutum et
    operum bonorum. Exponit autem per partes, quibus
    benedixit sic: Benedixit, inquam, nobis: scilicet be-
    nedixit domui Israel, id est familiæ fidelium subdi-
    torum ex Judæis: et benedixit domui Aaron, id est
    familiæ prælatorum, ex Judæis et gentibus, bene-
    dixit omnibus qui timent Dominum, sive casto timore
    sive servili, pusillis cum majoribus, id est subditis et
    prælatis. Orant pro adjectione subditorum et præ-
    latorum sic: Diximus quia Dominus benedixit vobis,
    o prælati, et subditi. Super vos autem jam sibi per
    fidem adjectos adjiciat Dominus alios, id est post
    vos jam sibi per adoptionem gratæ adjrectos, adjiciat
    457 alios, qui adhuc increduli sunt, et super vos,
    id est post vos, qui adjiciendi estis, adjiciat aliosqui
    sint filii, id est imitatores vestri, et super, id est
    post, illos filios vestros adjiciat quoque alios, et sic
    usque in finem mundi per omnes generationes fa-
    cet: et vos omnes et jam adjecti et adhuc adjicendi
    sitis, id est multiplicati, et in virtutibus
    exaltati Domino, id est ad honorem Domini. Quod
    est dicere: Illec quod benedicit cœtus, non vobis sed
    Domino ascribatur; Domino, inquam, qui fecit cœlum
    et terram. Quod est dicere: Qui dignus est honore,
    cum ipse cœlum fecerit, id est prælatos, et terram,
    id est subditos, et non solum minores prælatos, sed
    et cœlum cœli fecerit, id est majores prælatos qui sunt
    cœlum cœli, id est præstiti super minores prælatos,
    hoc quod cœlum cœli sunt, fecit ipse, et hoc sibi
    Domino, id est ad honorem qui Dominus est; vel
    sic: Non solum prælatos et subditos fecit hoc quo-
    sunt, sed et cœlum cœli, id est Dominicum homi-
    num, qui cœlum est super omnes cœlos. Et hoc car-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,110,960,920">
    naliser uniterur Domino Verbo; vel cœlum cœli, id
    est Dominicum hominem fecit Domino sibi scilicet
    Domino subjiciendum secundum quod homo est.
    Unde Apostolus: «Caput, inquit, Christi Deus
    (1 Cor. xi, 3).» Cum dicit cœlum cœli, datur intelligi
    per hoc quod supponit cœli, quod prælati qui cœli
    sunt, quantum ad subditos, subsidiit quoque sunt
    Dominico homini qui cœlum est, quantum ad eos.
    Unde Apostolus: «Caput, inquit, viri Christus est
    (Ibd.).» Dicitur quonque Pater, juxta Ambro-
    sium, esse caput Verbi, non quod prius aut majus
    sit Verbo, sed: quia ex Patre sit Verbum ineffabilior.
    Quia vero dixerat Dominum cœlum et terram
    fecisse, id est prælatos et subditos, ne videretur sub-
    ditis, quod soli Deo suplectionem dicerent, et præla-
    tis, non, adjitur sic: Dominus, inquam, fecit cœlum
    et terram; terram autem, id est subditos, dedit ad
    excolendum et regendum filiis hominum, id est præ-
    latis, rationalibiter ut homines se habuerintibus. Cum
    autem, o Domine, cœlum et terram fecit is, et hæc
    beneficia quæ superius ostensit, continuit horum sa-
    prælactorum, non laudabunt te vortu in äsiliæ tale
    neque omnes falsi Christiani qui descendunt in infer-
    num, id est in profluvialitatem vitiorum: «Non est
    enim speciosa laus in ore peccatoris (Eccli. xv, 9).»
    Mortui, inquam, non laudabunt te; sed nec qui viri-
    mus, in fide et bonis operibus, benedicimus Domino,
    ore, corde et opere, incipiendo ex hoc nunc, id est
    ex præsentî tempore, et perseverando usque in se-
    culum futurum. Hoc autem ideo dicunt ut mortuos
    a morte infidelitatis et descendentium in infernum
    vitiorum, ab ipso inferno revocent; in fide vero et
    bonis operibus viventes, ad perseverandum invitet.
    Sive hoc ideo dicunt, quia oraverant, dicendo: Ad-
    juici, etc., ut citius impercent quod oraverunt,
    ostendendo quoniam aliter cum infideles non lau-
    dabunt, nisi eos prius ad fidem adjiciendo de morte
    infidelitatis eripiat. Secundum quod cum superius
    dixissemus esse responsione prælatorum, ubi di-
    ctum est: A facie Domini, etc., posse quoque illud
    idem esse communiter responsionem, et maris v.
    Jordanis et montium et collium usque ad apostro-
    pham illam in tertio versus ubi dicitur, non nobis,
    etc., quod solis prælatis competere videatur. Senten-
    tia tamen eadem est, si sit responsio omnium, vel
    responsio solummodo prælatorum. Si igitur sit cum-
    munis omnium responsio, sic adaptatur. Queritis, o
    Propheta, propter quid ego amare fugio, et ego Jo-
    danis conversus sum, et nos montes et colles exul-
    tavimus. Illec autem omnia inde contingerut, quia a
    facie Domini mota est terra, etc. Hos autem sic re-
    spondentes, idcirco Propheta invexit, ne: aliquis hæc
    per vim prælatorum, vel per liberum arbitrium
    maris et Jordanis facta esse putaret. Cum autem
    hoc revertaur, sumit omnia hæc Deo esse ascribu-
    da, ad laudis ejus exaggerationem. Apost: opha vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    457
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; marcas tipográficas e números de página mantidos. Algumas linhas pequenas e cortes próximos da margem preservados; onde palavra era ilegível foi indicado [ilegivel] (nenhum encontrado).</notas>
</pagina>