<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. BRUNONIS CARTIUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Domini, id est in beneplacencia Domini, pretiosa est, id est magno pretio empta : pretio scilicet mortis ejus. Quod est dicere : Illo pro eo mori me dignum est, quia hoc ipse pro me moriens emit, ut et ego pro eo morerer. Facit autem «apostropham ad Deum ex affectione anima, sic : Dic, Domine, quod pretiosa est in conspectu tuo mors sanctorum tuorum, et ideo, o Domine, sacrificabo tibi hostiam laudis, si est sacrificabo tibi me-:sum hostiam moriendo in tui confessione, quam hostiam tu laudabis. Et quia hoc sacrificium, o auditores, non nisi Deo adjuvante possem explere, nomen Domini invocabo, id est invoco. Bo Domini» adjutoreni consolatione magni nominis ejus quod est Dominus. Non solum autem ea de causa tibi me hos iam sacrificabo, ideo quoniam mors sanctorum in conspectu tuo pretiosa est, sed ideo quoque quia ego servus tuus. Servus tuus, id est ego tibi sum omnino subjectus utpote creatura Creatori, ideoque necesse est me tibi obedire in omnibus. Quia vero simpliciter se dixerat esse servum, et servorum alii nequeam sunt : ut maligni spiritus, qui licet invisi Dei tamen dispositioni obtemperarent; alii vero sunt espontanei, qui ex voluntate servirunt ut sancti viri; ostendit se espontaneum esse, ut auditores instruat Deo spontanee servire, sic : Servus unus, inquam, sum : et talis servus, qui sum filius ancillae (v. g.) est initiator cael. stis Hierusalem, quae est ancilla, si est tibi subdita, angelorum videlicet et spiritualium virorum coadunatio : ut sicut illi tibi non inviati obedirunt, sed spontanee; ita et ego obediam tibi ex gratuita voluntate. Et ut ego tibi libere servirem dirupiisti vin'a mea, id est, destruxisti vincula peccatorum meorum inful-gendo, quae me vinctum à tui obedientia impediebant. Notandum quia hoc quod dicit ibi sacrificabo hostiam laudis, et nomen Domini invocabo, aequipollens est huic quod superius dictum est, calicem, etc., sed ex affectione repetitum est, et al hoc ut magis auditores invitet ad martyrum; haec eadem etiam occasione his ponit ego servus tuus, et repetit hoc quod superius dixerat : Vota mea reddam in cons;pectu omnis populi ejus. Quod sic adaptatur : Sacrificabo, inquam, hostiam laudis Domino, et haec vota mea, haec scilicet hostiam, quam Dominus redderè vovi, reddam in conspectu omnis populi ejus, id est redi'am manifesta, ut omnis populus fidelis inde habeat exemplum. Reddam, inquam, vota mea ergo dico jam spe existentis in altis, id est in ampliitudine domus Domini, scilicet Hierusalem caelestis. Quod est dicere : Vota mea reddam pro spe amplae domus Dei adipiscentes, non pro humano favore. Id eo quod sum exsistens spe in amplitudine domus Dei Hierusalem caelestis. Et non existo in spe in gloria gradu illius Hierusalem, sed existo spe in medio uni, o Hierusalem caelestis, id est in digniori gradu tuo, a similitudine militum illorum, qui cum Dominio suo clariores sunt, non in egualo domus, sed in medio sedet in loco dignior. Aliorem enim gradum martyres obtinere dicuntur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    Domini, A quam confesso res. Per hoc autem quod dicunt se in medio esse, ad martyrum magis auditores invitant, ut et ipsi in medio esse, moren tur. 
    IN PSALMUM CXVI.
    Titulus centesimi decimi sexti : Alleluia. In hoc psalmo adhortatur Propheta omnes Judeos et gentes ad Dei laudem. Judeos quidem respecto verae promissionis ejus in eis completae ; Gentes autem respectu misericordiae eis impense.
    Laudate Dominum omnia oda laude, omnes gentes, laudate etiam eum, omnes populi credentes Judeorum. Et bene ponit pluraliter populi, ut ostendat ex omnibus duodecim tribubus multos fuisse conversos. Addit ergo singulas causas singulis, sic : Vos, gentes, ideo laudate quoniam misericordia ejus, id est salutatio vestra per remissionem peccatorum et justificationem, quae contigit ex sola et gratuita misericordia ejus, confirmata est super nos, id est firma et immobilis, et perseverans facta est in vobis, data a superiori dispositione Dei. Juxta illud : Omne datum optimum, et omne donum perfectum desursum est (Jac. 1, 17). Aec si dicat : Ideo, gentes, cum laudate, quia salutatio misericordiae ejus super vos data, id est a superna dispositione vobis collata, in vobis sic confirmata est, ut nunquam sitis ea carituri. Unde Apostolus : Gentes autem super misericordia honorare Deum, ecce (Rom. xv. 9). Quia autem Propheta ponit super nos, adjungendo se fidelibus ex gentibus, cum ipse Judeus sit, ideo facit ut se et omnes fideles tam ex gentibusquam ex Judeis ostendat unum massam esse in Christo. Vos vero, Judei, ideo Dominum laudate, quoniam veritas Domini manet in vobis usque in aeternum, id est, verae promissionis ejus completio, salvatio scilicet vestri, quae vere promissa in vobis complevit, duratura est usque in aeternum.
    IN PSALMUM CXVII.
    Titulus centesimi decimi septimi : Alleluia. In hoc psalmo inducitur loqui collectio martyrum primitivorum, adhortans Judeos et gentes ad laudandum Deum, occasione bonitatis et misericordiae ejus; cujus etiam misericordis beneficia in scipio multipliciter ostendit, narrando scilicet quatenus eam de tribulatione vitiorum eripuit. Et quoniam in exteriori tribulatione inimicorum adjutor sit, faciens eam in ipsa tribulatione fortem et constantem; ne deficiat, et etiam inimicos superantem; ostendendo quoque ipsam tribulationem sibi cessuram ad pro spe ratam et castigatorem, non ad eternaum mortem. Promittit quoque se Domino, semper confessorum, eo quod sibi factus sit in salutem, per Christum lapidem reprobatum, qui factus est a Domino in caput anguli. Orat etiam de salvatione sui, auditoresque ad constituendum solemnem diem exhortatur. Per haec autem sui exemplo auditores instruít, tribulationes ab inimicis pro Domino pati as, formandas non esse; eam sint eis similes et a prosperitate cessura, instruít etiam orare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso; página em duas colunas. Pequenas manchas e quebras de linha respeitadas; palavras parcialmente ilegíveis indicadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma encontrada ao transcrever visualmente). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme layout da imagem.</notas>
</pagina>