<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1235 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I. 1276.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,500,940">
    data tua ad modum rei quœ ex delectatione cantatur. A aliis spretis et tantum rem electam aliqua occasione
    Quod est dicere : Delectabilia mihi erant prœcepta peccati amittere timeo. Et ideo adhuc doce me, quia
    tua, quæ justa sunt. Cantabiles, inquam, mihi erant,
    et hoc in loco peregrinatonis meæ, id est in hac vila
    in qua peregrinor a patria, quæ peregrinatio mea
    est, quam mihi ipse peccando in Adam paravi. Per
    hoc meritum augmentat, ac si dicat. Adam cum
    non esset in peregrinatione, 482 non habuit prœ-
    cepta tua jucunda et delectabilia, mihi autem in
    peregrinationeposito delectabilia sunt. Ideo quoque
    memor eslo verbi tui, quoniam ego memor fui nocte
    nominis tui, Domine, id est in tempore nocturno, in
    quo est quietis tempus, et in quo suggestiones illicite
    prœcipue solent suboriri, memor fui nominis tui, sci-
    licet ut suggestiones illicitas evaderem, memorans
    te Dom'num esse et Creatorem et inobedientium
    ultorem, vel in nocte, id est in tempore adversitatis,
    in quo potest esse defectus, memor fui nominis tui,
    Domine. Et per hoc non defeci; sed custodivi legem
    tuam, id est prœcepta tua, ne ea transgrederer.
    Ostendit autem ad pondus meriti, et ad exemplum
    humilitatis hanc memoriam se non habuisse ex se,
    cum dicit : Memor fui, inquam. Hæc autem memo-
    ria non ex me fuit; sed facta est mihi a te. Et inde
    facta est, quia justificationes tuas exquisivi, id est
    mandata tua justificationa ex omnibus rebus aliis
    quæstivi, id est elegi. Notandum quod non incongrue
    huic jam expositæ clausulæ inscribitur Zain, quæ
    septima est in ordine alphabeti, ut videlicet per
    numerum septenarium denotetur, quod in hac clau-
    sula de quiete eternæ beatitudinis oratur, cum di-
    cit : Memor esto, quæ per numerum septenarium
    intelligitur, eo quod in die septima Deus quievisse
    legitur, et, in die septima in lege veteri quies
    haberi præcipiebatur per quam quies æterna præ-
    signabatur.
    
    HETH, pavor interpretatur. Quæ nimirum non
    convenienter octave clausulæ versibus octonis in-
    scribitur; in qua fidelium collectio oral, ut eam
    Deus doceat justificationes suas, præteudendo plures
    causas quibus hoc æstsequa tur. Hoc autem ideo orare
    denotatur per Heth, quæ pavor interpretatur, quia
    cum jam in tantum dignitatis ascenderit, ut in su-
    perioribus clausulis ostensus est, pavet ne ab hac
    altitudine aliquo modo decidat, et hujus pavoris
    occasione tantopere orat. Beatus enim homo qui
    semper est pavidus (Prov. xxviii, 14).
    
    Porio mea, Domine, etc. Ilæc omnia feræ quæ in
    hœc clausula labentur, præpositæ causæ sunt ad
    orationem quæ in line psalmi posita est; ubi dicit:
    Doce me justificationes tuas; quæ sic quidem ad-
    aptatur. Oravi, Domine, memoresto verbi promissionis
    tuæ, ut mihi promissam beatitudinem æternam tri-
    buas. Ad quam promissionem ut attingam, oro, Do-
    mine, doce me magis magisque justificationes tuas,
    id est prœcepta tua, et secundum scientiam, et se-
    cundum operationem, quæ jam me docuisti. Et ideo
    doce me juxta prœcepta tua, quia tu, Domine, es
    portio mea, scilicet te solum partem elegi, omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,940">
    peccati amittere timeo. Et ideo adhuc doce me, quia
    non solum te portionem elegi; sed ut te electum
    adipiscerer, dixi in corde, id est statut custodire le-
    gem tuam, id est complere prœcepta. Et non solum
    hoc, sed etiam deprecatus sum in toto corde meo,
    id est in tota affectione cordis mei adipisci faciem
    tuam in futuro, id est præsentiam et plenariam tu-
    cognitionem, quæ est summa beatitudo. Vel sic :
    Deprecatus sum adipisci faciem tuam, et hoc in toto
    corde meo, id est ut te toto corde in futuro cognos-
    cam, et videam toto corde tibi intentus, non par-
    tim sæcularibus ut nunc. Deprecatus sum, inquam,
    dicens sic : O Domine, miserere mei, id est, ex mise-
    ricordia tua mihi da faciem tuam, secundum elo-
    quium tuum, id est secundum quod promisisit 'per
    prophetam dicens : Omnes cognoscent me a minore
    usque ad maximum (Jer. xxxi, 34). Ideo adhuc
    doce me, quia non solum statui custodire legem tuam,
    sed etiam cogitavi vias meas, id est cum summa
    meditatione perquisivi quæ essent viae meæ, id est
    viæ mihi utiles, per quas ad te pertingerem. Et sicut an-
    dem ab omnibus mundanis contemptis converti pe-
    des meos in testimonia tua, id est converti affectiones
    meas in præcepta tua, quæ mihi viæ sunt ad te, a
    similitudine illius qui a tortuosa via in rectam viam
    pedes convertit. Per hoc autem quod vias 483.
    meas cogitavi, paratus sum ad resistendum viriliter
    hostibus et interioribus et exterioribus, et sic quod
    non sum turbatus aliquatenus ab ipsis hostibus. Et
    adeo paratus sum ad custodiam mandata tua, opere
    complendo. Diceret aliquis : Dicis te non esse tur-
    batum. Fuitne locus turbationis ? Ad quod sic re-
    spondet : Fuit ubicque. Funes enim peccatorum cir-
    cumplexi sunt me, id est fortes laquei qui solent ho-
    mines ad peccata trahere, circumvallaverunt ut ad
    peccata me traherent. Et tamen legem tuam non
    sum oblitus, ut in peccata detraherer. Funes pro
    fortibus laqueis ponit, eo quod ex funibus fortes
    laquei fiant, ad feras illaqueandas. Funes peccato-
    rum vocat res illas quibus solent homines ad pec-
    cata trahi, ut aurum et argentum ad avaritiam, et
    formosa mulier trahit ad libidinem.
    
    Vere non sum oblitus legem tuam; sed in media
    nocte, id est in medio nocturni temporis, in quo est
    locus quietis, et in quo multum suggestiones illicite
    solent suboriri, surgebam ad confplendum tibi, id est
    ad laudandum te, fundatus super judicia, id est super
    prœcepta justificationis tuæ, per quæ videlicet obe-
    dites tibi justicias. Quod est dicere : Ne sugge-
    stiones illicite me a mandatis tuis retraherent,
    media nocte ad laudandum te surgebam, et in man-
    datis tuis persistebam. Circa nempe noctem mediam
    pro quiete et pinguïdine cœnæ besterne insolæ-
    scente carne solent suggestiones imminere, et casu-
    tatem cœterasque virtutes prœcipuas destrungere; quod
    præsignatum est in Ægypto sub Moyse, quando in
    media nocte Ægypti primogenita destructa sunt ab
    angelo percutiente (Exod. ii, 4, 5). Sicut autem tunc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,940,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas letras negras e numeração de páginas preservadas. Nenhuma nota marginal visível além do corpo do texto. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>