<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO IN PSALMUS. — PSAL. CXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    temnina tua, et cum ea dilexerim, feci in mea Aris, judictum ipsorum testimoniorum, id est inspexi oculo rationis mear, et disjudicavi quomo lo prae- cepta tua sint intelligenda et observanda. Et facto judicjo, feci justitiam corumdent testimo- niorum, id est juste intellecl i et opere complevi 499 praecepta tua. Judicium quippe dicitur ipsa prima deliberatio intelligendi et bene operandi. Iustitia vero ipsa exsecutio. Propter hoc ergo ne- riorum, quia judiciam et justitiam feci, oro, Domine, non tradas na, id est non permittas me tra.dii secun- dum consortationem calumniantibus me Judai., id est mihi injuste et irrationalibiliter adversantibus. Quod est dicere : Judaci mihi calumniantur, con- vertexndo bonum in malum, hoc scilicet quod legem veterem spiritualiter intelligo, et quod Dominum Jesum verum Deum esse non ambigo. Quare oro, Domine, ne, propter hanc calumniam, tradas in eorum conformationem, ut oculum rationis meae aulliam. Calumnia est injusta adversatio pro- prie. Ut autem non tradas calumniantibus in con- format:em suscipe servum tuum, id est patrocinare mihi auxilio misericordiae tuae cum servus tuus sim. Suscipe me, inquiam, dirigendo secundum promotionem et secundum perseverantiam in bonum, id est de bono opere in melius. Oro etiam pro superbis Judeis, qui ubi nolunt humiliter subjici : et in su- perbia obstinati calumniantur me, ut ulterius non calumniantur me superbi; quae calumnia est occasio mortis. Quod est dicere : Desistant ab hac mortificera calumnia et mihi adhaereant. Quoniam oraverat suscepi in bonum, meritum praetendit quo adipisca- tur quod orat, et post repetit eandem orationem aliis versis, cum dicit : Fac cum servo, etc. Quod sic adaptatur : Feci, inquam, judicium et justi- tiam. Et sic feci haec intense quod oculi mei in- teriores, id est intentiones meae defecerunt ab omnibus curis secularibus, tendentes in salutare tuum, id est in legem tuam, quae salutaris est com- pletintbus eam, et tendentes in eloquium justitiae tuae, id est in legem tuam justam. Salutaræ et eloquium justitiae idem designant, legem scilicet; sed per has voces in eadem lege diversa notantur, scilicet et quod salutaris est, et quod justa et eo magis am- plectenda. Quod est ac si dicar : Ab omni seculari negotio defeci ; et in legem tuam salutarem et justam omnes affectiones meas direxi. Quoniam igitur oculi mei defecerunt in salutare tuum : oro, Domine, fac cum me servo tuo secundum misericordiam tuam. Cum dicit, fac cum servo, liberum ar- bitrium denotat. Ac si diceret : Ego inquantum va- leo, per liberum arbitrium in lege tua bene operor. Ceterum quia per me sum insufficiens, fac secun- dum misericordiam, id est secundum auxilium mi- sericordiae, cooperando cum me, servo tuo. Quod est dicere : Sicut misericordia tua larga est, ita quoque mecum large cooperare. Et cum mecum feceris, doce me justificationes istas esse tuas. Quod est dicere : Cum mecum cooperando in lege tua me justificave-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    ram, tace me non hoc mihi ascribere; sed doce me hae justificationes tuas esse, non ex me. Non solum autem oro ut facias cum servo tuo secundum cooperationem, sed ut magis ilolens sim cum quo coopereris, da mihi intellectum inten- sius ut magis sciam, id est intelligam testimonia, id est praecepta tua; scilicet ut sciam quomodo praecepta tua intelligenda sint et exsequenda. Di- gnum est autem ut des mihi intellectum, quia ego servus tuus sum, non vili cujuslibet, illa in omnibus obediens. Ideo etiam dare mihi debes intellectum quia, o Domine, tempus est jam opportunum hoc faciendi, scilicet intellectum mihi dandi. Nam ca- lumniales me Judai, dissipaverunt, id est destruxerunt, quantum ad ipsos, legem tuam veterem, spi- ritualem intellectum adjiciendo, et eam moraliter non observando, et volum me trahere in errorem suum. Ideoque necessarium est me intellectum habere, ut eorum errorem possim effugere. Ideiro etiam debes intellectum mihi dare, quoniam,ideo, ut promoverer intellectum mandatorum tuorum, di- lexi ego mandata 500 tua super aurum et topazion, id est plus quam omnes saeculares divitias, quae per has duas res pretiosas, intelleguntur. Per aurum, scilicet quod est ommi alio metallo carius; et per topazion, qui est lapis pretiosissimus. Topazius enim quo rarior est, eo est pretiosior. Et ideo quoque debes intellectum mihi dare, quia propterea ut intellectum promoverer, dirigirba r*go jam dudum, id est promoverbar ad omnia mandata tua con- plenda. Et propterea etiam ut hunc intellectum adipisci possem, odio habui omnem viam iniquam, id est omnem criminalem operationem, quae via est ad mortem. Non enim (ut Salomon asserit) in male- volam animam introibit sapientia : nec habitabit in corpore subdito peccatis (Sap. 1, 4). »
    Per erravit inperplectular. Qua idcirco convenciun- ter hujus clausulae cunctis versibus inscribitur, quo- niam fidelium collectio quae hic agit, ostendendo esse mirabilia testimonia Dei, testimonia scilicet legis veteris, et ostendendo animam suam ea scru- talam esse per novam legem, quae est declaratio ipsius legis veteris, et orando ut Deus sibi det in- tellectum et operationem ipsorum testimoniorum, et ut Deus eam redimat a calumniis Judaeorum, ne eis cedat, pro quibus etiam se flesse nimis asserit, quia non custodierunt legem Domini, hoc ea inten- tione dicit ut innuat quod populus Judaeorum diu jam erravit, et adhuc errat; qui, haec testimonia cum obscura sint et mirabilia, per nove legis susceptionem non scrutatur ; sed potius ad solam litteram intelligendo, eos qui scrutantur, inquantum potest, calumniantur. Et ut etiam auditores ab hoc errore devoceit, et ad scrutanda per novam legem haec testimonia invitet.
    Mirabilia testimonia tua, etc. Quod ita conjun- gitur superioribus : Oravi, Domine, dari mihi in- tellectum ut sciam intelligere tua testimonia, sci- ciclet legis veteris. Quem intellectum idcirco oro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com palavras parcialmente degradadas; transcrevi dividindo em duas colunas: esquerda primeiro, direita depois. Alguns cortes tipográficos e hifens mantidos; palavras ilegíveis não foram identificadas além de fragmentos preservados.</notas>
</pagina>