325i

S. BRUNONIS CARTHUSIANOAUM INST;TUTOAIS OPP. PARS f.

1253

trinze Novi Testamenti, id esl nove legis, Himentibus A betisDomino in complctione randatorum ipsius Novi

se casto timore, apestulis scilicet, el per illos. ti-
mentes hujusmodi esca. refcetos, memor erit. illius
testamenti sui, id est nove legis usque in seculian
futirum, scilicet, illius novie legis per prophetas
promisse, quam diu visus est oblivioni dedisse;
memor erit dando illam frequenter per apostolos, et
exteros przdicatores, quandiu mundus iste durabit.
Et sic memor crit quod non solum pradicatoribus el
apostolis dabit intelligere significationem operum
suorum, qui in Vet-ri Testamento egit, ad figuram
beneficiorum. Novi Testamenti, sed el per prodica-
lores timentes se annuntiabit populo suo Judaico,
virtutem siguificationis operum suorum, quie in Ve-
teri Testamento egit. Quo: est dicere : Faciet fide-
les ex Judiris intelligere per doctrinam praedieato-
rum timentium se, quid significaverunt opera sua
antiqua, ut lac occasiene interius confiteantur.
Annuntiabit, inquam, per tíimentes sec. populo suo
Judaico significationem operum suorum sic, ut illis
Vimnentibus apostolis, scilicet, et popufo suo, scilicet
conversis ex Judwis, det lvreditatem gentium, id est
del conversos ex gentibus illis in hzrreditatem, ut
ees doctrina sua excolant, sicut aliquis hzereditatem
suam excolit. Gentes, inquam, dabit illis heredita-
tem, et in illis gentibus erunt opera manuum ejus, id
est egregia opera ejus, qu:e dicunturjopera manuum,
eo quod magis quam cilerà menibra. egregia sunt
ad operandum. Opera, inquam, ejus egregia erunt
in illis gentibus, quae opera sunt veritas ei judicium,
prius judicium peccatorum per huinilem confessio-
neu, et post veritas, id est virtutes et bona opera;
quo veritas dicuntur, co quod ad verum csse du-
eunt. 4/49 Ac si dicat : Ut rideles ex gentibus sibi
coufiteantur'integra dilectione, per praedicationcin
apostolorum operabi.ur iu illis judicium et veritatem.
Adjungil causam aliam, quare debeant confiteri, sic :
Dixi confitebor integra diiectione, et. complendo
mandata ejus bona operatione, et vos quoque, fide-
les, confitemini illi integra. dilectione, et mandato-
yum ejus completione : fidelia enim sunt. mandata
€us, scilicet non. inutilia, sed. certa, pro quorum
completione reddentur prowissa prania. Fidelis
quippe dicitur a quo promissa. complentur ; fidelia
inquam, sunt maaudata. ejus, si non ad horam | fue-
rint. completa, sed. confirmata, id est confirmitate
perseveranti:& completa usque in seculum seculi
hujus subsecutivum ; etsi sint. facia in veritute,
id est in fundamento. vera fidei, et in cquitate, id
est in aqua intentione, ut non compleantur contuitu
temporalium, sed cosdlestium bonorum. Aliter enim
non valeret. Et ideo adhuc. confitemini: Domino in
integra. dilectione, et in mandatorum cjus coniple-
tione, quia Dominus Pater misit, id est mittet, po-
pulo suo , vobis scilicet fidelibus, ex Judxis et
gentibus, redemptionem, id est Christum qui crit
redemptio, et per illam redemptionem, n:andavil, id
est mandabit, vobis testamentum sut novum, qu-
cens cumplentes seín eternum, ideoque confiteri de-

Testamenti. Et ideo adbuc confitemini Domino quia
sanctum et terribile nomen. ejus, quod est Dominus,
id est, per hoc uomen quod est Dominus denotatur
sanctus, id est delectabilis et suavis confitentibus, sal-
vaturus eos, et terribil.s confiteri nolentibus eos juste
damnaturus. Ne vcro inutile videretur quod terribilis
est, ostendit qu: utilitas inde contingat, sie : Terri-
bilis, inquam, est,et non est absqne magna utilitate.
Nam timor Domini, scilicet. timor serv.lis, est ini-
tium sapientiz, id est, long vitae quie cum sapentia
fit. Pauci. quippe sunt qui servi:i timore bene vivere
non incipiant, per queut tamen ad timorem castum
spe perüingilur. Dixi magna esse opera Domini,
et quod memoriam faciet mirabilium suorum, et

B quod fidelia mandata. ejus et redemptionem. mittet

populo suo, e&. quod sanctum et terribiie nomen
ejus, e& quod initium sap'entie timcr | Domiri,
et lec. omnia fideles Novi Testamenii intelligere
debent, et intellectus iste bonus, id est utilis omnibus
facientibus eum, id est, qui. hoe quod. intelligunt
in quantum possunt complere satagunt. [ntelligen-
tibus enim et non facientibus inutilis eg: intellectus ;
el lauda.io ejus boui intellectus, i: est coinpletio per
operationem, q«ze laudatio dicitur, eo quod ille qui
aliquid voluntarie complet, illud laudat quod coxn-
plet, manet perseveranter usque in. seculum accult
hujus subsecutivum. Ac sí. dicat : Tunc. in ellectus
iste bonus est, si per completionem laudeter. et non
ad horam, scd si laudatio .|a maneat perseveranter
usque in finem hujus v:Ge. « Qui enim perseverave-
rit usque in finem, lic salvus. erit (Mafih, x, 22). »
IN PSALMUM CXI.

Titulus cen:esimi undechni : Alleluia, reversionis
Aggei et Zacharim. Quod sic expoaitur : Laudate
Deum vos, quicunque de hoc quod hic. fit per vir-
tutes et opera bona, de reversione. videlicet. Aggiei
et Zacharix ad Ilierusalem ; scilicet, laudate Dean
per bonam vitam, per quam  reveriz minui. de ersilio
liujus vite ad Hierusalem cosestem, ad imitationem
Aygei et Zacharie, id est perfectoruin ad patriam
caestis Hierusalem, bene vivendo reverteutium.
Aggieus sane qui sotemris vel fesiivus, ei Zacharias
qui zelans interpretatur, duo prophete fuerunt,

D qui iu captivitate Babylonica reditum filiorum Israel

ad Hierusalem el reparationem templi przeviderunt,
et etiam reversioni ad llierusalem et reparationi
lempli interfuerunt. Unde per. hus duos perfecti
quique accipiuntur, qui zelanie, id est. Doninum
Jesum 4850) diligentes, et prout eis possibile est
imitantes, solemnes et festivi sunt, dum in conte
platione positi, festis solemnibus angelorum | in:en-
dunt ; jam. ctiam spe certo pravidentes Hierusalem
codlestis perfectam in futuro. reparationem, quz per
Adam in parte. destructa. fuit, quantum. ad. homi
nes scilicet, non. quantum ad angelos, ad. quam
Hierusalem coelestem iidem perfecti jam per virtu.
tes el bonas operationes de liujus vitze exsilio rever-
tuntur, Horum itaque beatam revers onem per timo-

Digitized by Google
