<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1215 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I. 1216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    sio tua, exaltabor usque ad nubes constituendas, id
    est usque adeo ut etiam constituam predicatores.
    Confessores, inquam, pariam et psallentes per re-
    surrectionem et exaltationem meam, et ut pariantur
    exaltare super caelos materiales, vel super angelos,
    o Deus verbum mihi personaliter unitum. Non dicit
    hoc de Verbo, quin Verbum sine tempore sit Patri
    et Spiritui coaequalle, sed propter humanae naturae
    personalem unionem indissolubilem, quae passa est
    et exaltata, aliquando legitur Verbum passum, et
    super coelos exaltatum.
    Exaltare, inquam, super coelos, o Deus Verbum,
    id est fac me humanam naturam ex klari, et sic su-
    per omnem terram tam super Judaeos quam super
    gentes exaltetur gloria tua, scilicet per hanc exal-
    tationem omnibus modi gens ad tui notitiam veniendo,
    te Deum esse super omnes cognoscat et glorificet.
    Vel sic: Exaltare, Deus Pater, me exaltato super
    caelos materiales, vel super angelos, scilicet exalti-
    me super caelos, et per hoc apud homines exalta-
    beris, et me exaltato super omnem terram, subjici-
    ciendo mihi eam per fidem, exaltetur gloria tua
    super omnem terram, ut le scilicet per mei notitiam
    cognoscendo corde, ore glorificentur et opere. Nemo
    quippe veniet ad te Patrem, nisi per me Filium
    (Jo. n. xiv, 6). Fac, inquam, me resurgere, et
    exalta me super coelos, ut per hoc dilecti tui futuri
    liberentur a potestate diaboli. Ut autem ad hanc
    exaltationem pertingam, salvum fac me prius a
    morte ressuscitando dextera tua, id est potentia tua,
    et ut salvus iam, exaudi me orantem de hac salva-
    tione. Quoniam autem dixerat exsurgam, et confite-
    bor, et exaltabitur super coelos misericordia tua, et
    usque ad nubes veritas tua, ne hoc verum esse du-
    bitaretur, ideo quia humiliter oraverat istud auclo-
    ritate Verbi, sibi interius loquentiis, comprobati sic:
    Dixi, exsurgam, o auditores, etc. Et ne verum hoc
    esse dubitiles, scitote quia Deus verbum in me san-
    cto suo personaliter existens locutus est haec mihi.
    Et tunc cum exsurgam exsultabo, sciens quod [mors]
    ultra mihi non dominabitur (Rom. vi, 9). Et ut
    mei mecum exsultent in futura resurrectione in
    die novissimo dividam a massaperdilotorum Sichinam,
    id est hunoresos fideles meos, videlicet hic in hu-
    meris cordis jugum praeceptorum meorum fidenter
    desererentes, et dimittar, id est colligam a damnandis
    convalllem labernacluorum, id est tabernaculantium,
    scilicet illos humerosos colligam, ut mecum exsul-
    tent, qui cum sint in tabernaculo, id est in militia
    praeceptorum meorum, convallis sint, id est humi-
    les; sine humilitate quippe infructuosum est Deo
    militare. Et ideo dividam humerosos a perditis,
    quia meus est Galaad, id est mihi deditus est acer-
    vus testimonioi, scilicet congregatio martyrum qui
    Sichima sunt. Et meus est Manasses, id est mei sunt
    illi humerosi, qui, et si non sunt Galaad, salem Ma-
    nasses sunt, id est oblivescentes 437 terrena, et ex-
    tendentes se ad aeterna, et illi humerosi qui sunt
    Ephraim fructificantes, et in se et in aliis per prae-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    dicationem suam bona opera, sunt susceptio mei,
    est suscipiunt hic me per obedientiam et conformi-
    tatem mei, inquam, capitis, scilicet quem inspire
    debent cum eorum caput spiritale sion. Et ut
    universaliter omnem Sichimam comprehendam.
    Juda rex est meus, id est illi humerosi mei sunt,
    qui, cum sint confessores peccatorum suorum, sunt
    etiam se bene operando regentes. Hoc autem acci-
    pendum est de fidelibus ex Judaeis, eo quod Sichima
    locus sit in Judaea, et Galaad mons. Manasses au-
    tem et Ephraim et Judas, viri Judaei fuerunt. Addit
    autem de fidelibus ex gentibus, sic: Non solum
    meus est Galaad et Manasses et Ephraim, sed el Moab,
    id est gentilitis populus, qui huc usque fuit exles,
    sine Patre Deo: est lebes spei mea, id est re-
    fectio spei meae ex ipsius, scilicet divisione a per-
    ditis in futuro laetitia refic; sicut aliquis in lebele
    pleno carne qualibet spem refectionis habet. Vel
    sic: Moab lebes, id est gentilis populus futurus le-
    bes, id est excoquens in se omnem superfluitatem,
    et molliens cor suum per fidem, durum prius per
    infidelitatem existens, sicut in lebele duri cibi mol-
    liuntur, et superfluus eorum humor excoquitur, erit
    spei meae, id est pertinebit ad spem meam, scilicet
    spem habeo ex ejus salute reficiendi. Moab, inquam,
    erit lebes spei meae. Per hoc autem mihi Moab po-
    tulum gentilem adjungam, quod in Idumaeam ex-
    tendam calceamentum meum, id est in ipsam plebem
    gentilem extendam predicatores meos. Vel calce-
    mentum meum, id est notitiam humanitatis meae, et
    per hoc alienigenae, id est gentiles qui sunt alienige-
    nae, id est alleni a me inimicando mihi per infide-
    litatem amici facti sunt, id est mihi fieri amici per
    fidem. Moab, et Idumaea, et alienigenae idem sunt.
    Quare vero predicatores et humanitas Christi cal-
    ceamentum dicantur, et quare plebs gentilis Idumae
    in psalmum lix est ostensum, et quandoquidem
    antequam in Idumaeam perveniam, oportet me de-
    duci in civitatem munitam. Quis deducet me in ci-
    tatem munitam, id est quis deducet animam meam
    localiter in infernum, ut inde fideles meos extraham,
    et principem tenebrarum vinciam; et sic post quis
    deducet me, id est mei notitiam usque in Idumaeam,
    id est usque in plebem gentilem? Nonne tu Deus me
    deduces, qui repulisti nos, id est qui visus es meus
    repulisse a gratia tua, faciendo mortales et passi-
    biles? Hoc autem ex nimia affectione sic interrogati-
    ve ponitur. Et est aequipollens ac si diceret: Ut
    Idumaeos mihi adjungam : tu Deus, qui meos per
    Adam repulisti, deduc me prius in infernum ad eum
    expoliandum, et diabolum vincendum, et sic post
    in Idumaeam me deduces. Civitas munitia dicitur
    infernus, eo quod omnibus interius existentibus
    difficilis sit ad excludum, sicut civitas bene clausa et
    munita capitis hostibus gravis est ad egrediendum.
    Quod dicit repulsisti, nos se membris suis adjun-
    gendo ex nimia dilectione facit, quia membra et caput
    Christus unum sunt. Et quandoquidem meos rep-
    lisit mortales et passibiles faciendo, et in cis vir-
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; layout em duas colunas; palavra "[mors]" indicada como potencial leitura incerta; números de página no cabeçalho; retenção de quebras de linha conforme impressão.</notas>
</pagina>