<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1259 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I. 1260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    pientes falsas doctr?nas dant ad beatitudinem at- tingendam. Cæterum quidquid ipsi dicant, hoc vo- bis manifestum sit, et ratum, quia revera beati erunt immaculati in via existence, scilicet illi bea- titudinem veram attingent qui per fidem existentes in via, id est in Christo qui est via ad beatitudi- nem, immaculati sunt, id est innocentes, nulla criminalis peccati macula sordentes. Quoniam au- tem non sufficit abstinere a malo, nisi fiat quod rectum est, addit: Immaculati, inquam, qui am- bulant in lege Domini, scilicet qui tota voluntate positi in lege praeceptorum Domini ambulant, id est proinovenur in luce lege secundum perseveran- tiam usque in finem, ad similitudinem illius qui ad hoc ambulat ut aliquo perveniat, et ibi quie- scat. Notandum quod, cum posuerit immaculati, non supponit in via ad differentiam legis, sed ad hoc ut doceat, quod nullus vere immaculatus esse potest, nisi positus sit in via. Ecce in hoc versu actum est de morum instructione, per quam ad 470 beatitudinem perveniur. Cæterum quia nullus ad beatitudinem perfecte per solam moralitatem potest attingere, ad scrutandum testimonia divina et con- templationem instruit, cum sic addit: Beati erunt illi qui in via immaculati existentes, in lege Domini ambulantes, non sunt desides ad inquirendum testi- monia ejus, sed scrutantur testimonia ejus, id est diligenter inquirunt ut mystice intelligant praecepta ejus, quæ obscura sunt, et per parabolas et ani- magna data; quæ testimonia dicuntur, eo quod complentibus vitam, non complentibus autem mor- tem juste damnationis testificanu r. Scrutari qui- dem testimonia attinet ad mysticum et physicun intellectum. Beati, inquam, qui scrutantur testimo- nia ejus, et a testimoniorum scrutatione ad hoc ascendunt quod exquirunt eum contemplationi va- cando, et hoc in toto corde, id est in tota affectione cordis, scilicet qui, omni sæcularium bonorum cura postulab illa, soli Deo per contemplationem innhiant, eum solum loco cordis affectu exquirunt et exoptant. Vel exquirunt eum, id est ejus secretissima arcana, in toto corde, scilicet, exquirunt in toto cordis affec- tione occulta secreta divinitatis ejus. Vel sic versus iste legitur ut determinatio hic sit quomodo ad hoc aliquis, ut immaculatus sit, valeat devenire: Beati, inquam, immaculati. Ut autem, o auditores, inma- culati sitis, scrutamini testimonia ejus, et sic eum demum in toto corde exquirite. Beati enim erunt, qui ut immaculati sint, scrutantur testimonia ejus, id est diligenter in ratione sua considerant testes ejus, id est angelos qui fidelibus ad eos custodiendos a Deo deputati sunt; qui etiam omnium actuum eorum tam bonorum quam malorum testes in die judicii erunt, nisi illorum quæ per poenitentiam re- mittentur. Quod est dicere: Illi beati erunt, qui cum a suggestionibus illicitis urgeantur, cœlestes spiritus testes actuum suorum futuros esse non du- bibantes, ea occasione a mal?s operibus desistentcs immaculati esse satagunt. Hæc, jc in toto corde ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    Aquirunt eum; hoc ut superius in prima sententia exponitur. Quia dixerit beatos esse qui ambulant in lege Do- mini, posset aliquis male intelligens inferre: Ergo si quicunque ambulans in lege mandatorum Do- mini est beatus, etiam qui operantur iniquitatem, si ad horam in prœceptis Domini ambulant, sunt beati? quod sic removet: Beati, inquam, qui am- bulant in lege Domini; operatores autem iniquitatis non erant beati. Non enim qui operantur iniqui- tatem criminalem, in viis ejus ambulaverunt, id est non permoti sunt in prœceplis ejus, quæ viæ sunt ad beatitudinem. Non dicit qui operati sunt iniqui- talem et resipuerunt, sed qui perseveranler usque in mortem operantur. Congrue nimirum dicit ope- ratores iniquitatis non ambulasse in viis Domini. Cum enim ad horam bene operati sunt, non tamen in viis ejus ambulaverunt. Non enim in viis ejus ambulare dicuntur, nisi qui cum perseverantia usque in finem bene operantur, cum removc at eis ambulare in viis Domini, quod causa est beati- tudinis, constat et de remoto ne beatitudinis. Ostendit autem quod non ambulaverint in lege Domini, cum sic addit: Vere non ambulaverunt ope- rantes iniquitatem in viis suis, Domine, quia nos custodierunt nimis mandata tua, et nullus in viis tuis ambulat nisi qui nimis custodit mandata tua. Tu enim cui obediendum est, qui nihil præcipis nisi quod justum est, qui non obedientes tibi juste damna re potes, mandasti mandata tua, quæ sunt viæ ad beatitudinem, custodiri nimis, id est multum, videlicet cum diligentia et perseverantia, non cum neglegentia. a Maledictus enim homo qui fecerit opus Domini negligenter (Jer. xlviii, 10). Quo- niam autem fidelium collectio, quæ hic agit, arduum esse humanæ fragilitati cognoscit mandata Domini custodire n?mis, orat et optat ut ad ea custodienda viæ ejus a Domino dirigantur, et per hoc autores orare similiiter et optare instruit, cum hoc idem eis arduum fuerit, hoc ergo sic dicit: Tu, inquam mandasti mandata tua custodiri nimis. 471 Et quia, Domine, cum hoc arduum sit, ad hoc per ne fragilitas mea sufficere nequit, opto, Domine, et oro. Utinam viae meœ, id est affectiones, per quas cogit- ando animus niorie viaiuran incedit, quæ viae non sunt directæ, sed ad sæcularia propæ et distorte, dirigantur a te, id est directæ fiant et ad cœlestia considerantes. Vel, dirigantur, id est promoventur de bono in melius, et hoc ad custodieras justificationes tuas, id est ad hoc dirigantur, ut possim cu- stoldire, id est cum perseverantia complere mandata tua, quæ justifications dicuntur, eo quod causas sunt quare eorum completoribus justificentur. Tunn- tur autem ex versu sequenti, quod hic intelligen- dum est quoniam hic de custodis omnium mandatou rum vult intelligi. Dirigantur, inquam, viae meœ ad custodierudas omnes justificationes tuas. Quod si fuerit ut dirigantur, hunc non confundar, ut id non erubescam, sed lætabor, cum persperero me esse in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script predominantly latino. 
    - Some typographic ligatures and damaged letters transcribed as best reading; isolated uncertain letters indicated by ? or truncated words preserved as in image. 
    - Two-column layout: left column transcribed first then right column. 
    - Square bracket [ilegivel] not used because readable; occasional hyphenation preserved as in original.
  </notas>
</pagina>