<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    4239     S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.                                             150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    assequi, quoniam, o Domine, mirabilia testimonia tua, id est instituta veteris legis, ad litteram considerata, mirabilia esse videntur, id est stupenda. Stupendum enim est valde, si ad litteram intuemur, cur quaedam sacrificia cremari extra castra jussisti, et cur omnes Judaeos instituisit circumcidi, et cetera multa, quae in lege veteri praecepisti. Ideirco ergo necesse est ut orem intellectum adipisci, ut sic haec testimonia intelligam. Ne vero segnis videatur in his testimoniis scrutandis et per hoc non mereretur intellectum obtinere, addit: Ideo quia mirabilia sunt testimonia tua, scrutata est ea anima mea, id est ratio mea diligenter investigavit haec testimonia. Haec autem testimonia scrutatus sum per novam legem susceptam, per fidem et intellectum; quae est declaratio sermonum tuorum, id est quae declarat et manifestat sermones veteris legis obscuros. Declaratio enim sermonum tuorum illuminat, et intellectum dat parvulis. Quod est dicere : Ideo per novam legem haec testimonia scrutatus sum ut per eam illuminarer in his testimoniis. Ipsa enim existens declaratio sermonum tuorum illuminat eos qui sunt parvuli spiritu, id est humiles, non superbì ut Judaei. Et hoc modo illuminat, quod dat ipsis parvulis intellectum spiritualem, juxta illud Dominicum : « Abscondisti haec a sapientibus, et revelasti ea parvulis (Luc. x, 21). » Quia vero per legem novam vetus declaratur, ex his prophetæ dictis colligitur : « Verbum, » inquit, « consummans et abbreuians in aequitate, faciet Dominus super terram (Isa. x, 22; Rom. ii, 28). » Ut autem haec testimonia per novam legem diligentius scrutari possem, os meum aperui; id est os cordis dilatavi per fidem, non angustavi per infidelitatem; et ore aperto atttraxi spiritum, id est ad me traxi Spiritum sanctum, scilicet amplexus sum Spiritum sanctum, quem nullus obtinere potest, si cordis os claudat, ut Judaei. Bene quidem dicit attraxi. Sanctus enim Spiritus, quantum 501 ad suam misericordiam praesto est omnes illustrare. Quem quidem sibi attrahit, quisquis per fidem et intimam dilectionem et ceteras virtutes incendes, ingressum animae suæ per vitia illi non claudit. Quia ponit attraxi spiritum, a similitudine dictum est exstantantis : qui, si in aerem clementiorem et suavem devenerit, os aperit; et ipsum aeren, ut ab eo refrigeretur, sibi attrahit. Ita fidelis quisque, si fervore suggestionum illicitarum excessuet, os animæ, sicut dictum est, aperiendo, Spiritum sanctum sibi altrahere debet.
    
    Quia autem dicit os animae aperui, nihil plus est quam animam ad recipiendum Spiritum sanctum praeparavi; sed a similitudine exstantantis dicitur, qui, cum jam dictum est, os ad aerem altrahendum aperit. Per hoc autem Spiritum sanctum attrahere mereui, quia mandata tua, id est novæ legis quæ desiderabam complere, non ea repuli, sicut Judæi increduli. Nullus quippe Spiritum sanctum sibi potest altrahere, nisi desideret et amplexelatur praecepta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    me, id est in interioren partem mei, videlicet in animam aspectu illuminationis, a similitudine solis, qui quem aspicit illuminat. Et miserere mei, id est et sic dico, ut me aspicias, ut mei miserearis, scilicet ex misericordia me aspice, quia non sufficient merita mea ad hoc obtinendum. Quod est dicere : Cum sis Sol justitiæ, omnes quos vis illuminans intellectu, per aspectum misericordiae, oro me quoque misericorditer aspice, ut me illumines intellecto. Aspice, inquam, et hoc fac secundum judicium diligentium nomen tuum. Quod est dicere : Ad eum modum me aspice ad quem modum judicas diligentes nomen tuum aspiciendos esse. Ac si dicat : Cum judices et disponas diligentes nomen tuum aspiciendos esse, oro etiam ut me aspicias, qui non repello nomen tuum, quod est Dominus, ut Judaei duræ cervicis et inobedientes, sed ego diligo illud omni affectiõe et obedientia amplector. Non solum autem oro ut me aspicias secundum illuminationem intellectus, sed etiam oro, Domine, gressus meos interiores, id est affectiones meas dirige secundum eloquium tuum, id est directas fac ad bene operandum, secundum praeceptum tuum. Quod est dicere: Non solum oro ut testimonia tua intellegam, sed ut ad hoc dirigar ut ea intellecta opere compleam. Et sic ut non dominetur mei injustitia omnis, id est per omnes sui partes accepta. Quod est dicere : Et sica te dirigar ut nulla pars injustitiæ, que mihi dominetur, in me remaneat. Est autem quaedam injustitia, nulla Dei mandata opere complere. Alia vero injustitia, cum pars eorum compleatur, pars negligenter omittitur. Ut autem gressus mei dirigantur, nulla injustitia mihi dominetur; redime me, id est pretio mortis Domini Jesu libera me a calamitiis hominum, Judæorum scilicet, quis impliciter homines sunt, animales non spiritales. Quod est dicere: Judæi homines animales et increduli me calumniantur, id est mihi adversantur, bonum intellectum et opus meum convertendo in malum : a quorum calumniis me libera, ne per eas deficiam. Et redemptus custodiam mandata tua, ea opere complendo; quae aliter non complerem. Determinat autem quomodo oret in se aspici, cum superius dicitur: Aspice in me, Oravi D aspice in me, et hoc modo quidem aspice : Faciem videlicet tuam illumina super servum tuum, id est illuminationem faciei tuæ pone in superiori parte servi tui, mei scilicet, id est in anima. Quod est dicere : Da mihi illuminationem Filii tui, ut me in anima illuminet intellectu ; qui facies tua dicitur, eo quod per eum visibilen factum ab omnibus cognosceris, cum invisibilis sis, sicut per faciem totus homo cognosciur. Et per illuminationem faciei tuæ doce me justificationes tuas, id est justa praecepta tua doce me, 502 et secundum scientiam et secundum operationem. Vel doce me justificationes esse tuas, id est hoc quod quis justificatur in praeceptis tuis, et te non ex se justificatur. Vel sic verò iste conformatur ut sententia non mutetur : Ut redimar a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em caracteres latinos. Pequenas lacunas e possíveis OCR artefatos preservados literalmente; usei [ilegivel] não foi necessário. Coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; página em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>