<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1225       EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. CIX.       1235
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    et ostendentem quod sibi consubstantialis sit et A cauebrus ; et juramentum quod sacerdos erit in aeter-
    num secundum ordinem Melchisedech. In hoc quo-
    que eum esse laudabilem comprobant, quia in futuro
    a dextris 4444, Patris sedens, reges sibi rebelles
    hic confringet, et in nationibus judicano exaltabit
    humiles, et potentes et superboS depriment, et haec
    tanta potestas inide ipsi continget, quod torrentem
    passionis biberi.
    Dixit Dominus Domino meo. Quod est dicere :
    Dominus Pater dicet non verbis, sed interius inef-
    fabili dicere, Domino meo Christo; et hoc dicet
    assidue, ex quo Divinitas humanitati erit unita. Et
    ecce quid dicet : Sede a dextris meis, id est conre-
    ga mihi, a similtudine regis, qui filium suum quem
    sibi congregare constituït, a dextris suis in regali
    throno suo considere facit. Cum Propheta, Domi-
    num Christum, Dominum suum dicit, Judaeorum in-
    fidelium partem auctoritate sua comprimit, qui eum
    Deum et Dominum esse negaverunt. Contra Judæos
    quippe incredulos in hoc psalmo agere videtur, et
    est hoc aequipollens ac si patenter eis dicat : Ne-
    gabitis, o Judæi increduli, Christum Deum et Do-
    minum esse, quem ego tamen Dominum futurum
    esse intelligo, et Patri conregnaturum. Vel, sede a dex-
    tris meis, scilicet post mortis passionem merito obe-
    dieniae tuae quiescere ab omni labore : a similtudine
    sedentis, qui quiescit. Sede, inquam, et hoc in dex-
    tris meis, id est, quiesce exsistendo in potioribus
    meis, in immortalitate scilicet et in impassibilitate :
    sede, inquam, a dextris meis, et tandem sede, donec
    ponam inimicos tuos, et geniles et tumultuos, scabellum
    pedum tuorum. Quod est dicere : Tandiu mihi con-
    regna, donec omnes illos qui tibi inimicantur, no-
    mines tibi subjici, ponam scabellum, id est subditos
    tibi ut scabellum poc·libus est subditum. Scabellum,
    inquam, pedum tuorum, id est tuae stabilitatis,
    quae per pedes accipitur, eo quod pedibus statur,
    scilicet, donec eos sic tibi subjiciam ut tu super eos
    stes, id est perseveranter regnes. Non dicit ideo
    donec ponam inimicos tibi subditos, quod non et
    modo ipsi subditi sint, alioquin enim Deus non es-
    set ; sed quia cum ei subditi sint quantum ad rei
    veritatem, non sunt tamen subditi, quantum ad co-
    rum cognitionem. Quorum in hac vita ad fidem ve-
    nientes spontaneae, se subditos esse cognoscent, re-
    liqui vero qui ejus subjectionem hic cognoscere ne-
    glexerint, in futuro tandem se permeriter subditos
    esse, velint nolint, per tormentorum exhibitionem
    cognoscent. Unde Psalmista alibi : Omnia subjecti
    sub pedibus ejus (Psal. iii, 7). Est autem hoc ac si
    sic positum esset : Sede a dextris meis nihil conre-
    gnando, donec cognoscere faciam inimicos tuos
    omnes et gentiles et Judaeos, quo I ipsi vere sunt
    scabellum pedum tuorum, id est tibi semper subditi.
    Quidam scilicet cognoscent, venientes ad fidem; qui-
    dam autem tandem in futuro conductive in justam
    damnationem.
    Notandum quod non ideo dicit eum a dextris se-
    PATROL. CLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    dere, donec inimicos scabellum ponat, quia et post
    in aeternum sedeat; sed quia tunc eum sedere ma-
    nifestum erit, cum tunc sessurum esse debere non
    oportuit. Nunc autem eum sedere ad instructionem
    fidei nostrae confirmat, eo quod e'us sessio modo
    adhuc inimicis ejus non est cognita. Postquam verba
    Patris ad auctoritatem commendationis Filii appo-
    suit, Propheta in sui persona, ad ejus commendatio-
    nem, agit sic : Dixi, o Domine Christe, quod loc-
    duct tibi Pater : Sede a dextris meis, done: ponam
    inimicos tuos in futuro scabellum pedum tuorum.
    Qui videlicet Dominus Pater hic interiit, antequam
    omnes inimici ponantur scabellum, emitet ex Sion
    virgam virtutis tuae, id est dilatabit ex Sion ex Ju-
    daico populo, scilicet virgam virtutis uae, id est re-
    gnum virtutis tuae : quod scilicet cum virtute aequi-
    tatis moderaberis. Per virgam quidem sceptrum,
    per sceptrum autem quod regni signum est, re-
    gnum accipimus : et est hoc aequipollens ac si
    sic poneret : In Judæorum Ecclesia primitiva pa-
    rabit 445 tibi regnum Dominus Pater, et a Ju-
    daicis emitet, et est extendet, regnum tuum in gen-
    tibus, ut complures ex ipsis gentibus tibi voluntarie
    per obedientiam subjiciantur; et sic in hac via in
    medio, id est in communi, inimicorum tuorum tam
    Judæorum quam gentilium dominab. ris, id est do-
    minabris communiter fidelibus ex Judæis et gen-
    tibus inimicis tuis per infidelitatem existentibus; et
    concedo ut ita sit. Dominate, scilicet in medio, id est
    in communi, inimicorum tuorum, Judæorum et gen-
    tilium, id est inimici tui communiter te Dominum
    esse cognoscant; et tu dominires dirige.daro os de
    bono in melius. Vel, dominerue in medio inimicorum
    tuorum, id est in justis qui dicuntur medium imi-
    corum, id est infiltrium, eo quod ad infiltrilibus eos
    persequentibus valiique circumdantur; sicut illud
    quod medium est ab his, qui circumquaque sunt
    circumdatur. Apponit etiam Propheta ad Filii com-
    mendationem verba Patris cum di it : Tecum princi-
    pium, etc. Quod sic adaptatur : Posset queri quare
    Deus Pater diceret Christo : Sede a dextris meis,
    cum nulli alia diceret hoc. Ad quod sic auditur :
    Dixi : Sede a dextris meis, et te quidem decet sedere
    a dextris meis, quia genu te ineffabili ge..itura, ex
    auero, id est ex secreta essentia mea, quae per te re-
    rum accipitur, po quod uterus est secreta pars
    corporis, et hoc ante Luciferum. Per hoc quod eum
    aune Luciferum gentium dicit, qui dignissimus inter
    angelos fuit, unde etiam superbitus corruit, inquit
    quoniam ante omnem creaturam eum genuit; et per
    hoc eum non sic genitum esse ut creatura esset,
    secundum quod a Patre genitus est, ostendit. Hoc
    autem est ac si dicat: Ideo te decet sedere a dextris
    meis, quia mihi es Filius consubstantialis. Ne ve:o
    intelligeretur ex tempore genitus esse, praepnitur,
    tecum principium. Quod est dicere : Genui te, ego,
    inquam, existens tecum principium omnium rerum,
    scilicet, sic te genui ut tamen principium omnium
    rerum simus, id est ut coeteruus mihi sis, ut, sci-
    33
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latim; foram mantidos ortografia, subdivisões de linhas e abreviações conforme visível. Alguns lacunares e sinais tipográficos (números de rodapé e marcas) transcritos literais; uso de espaços irregulares e quebras de linha preservados. Palavras incompletas reproduzidas tal como aparentes (ex.: "co·libus", "aequipollens").</notas>
</pagina>