1219

S. BRUNONIS CARTIIUSIANORUM INSTITUTORIS OPD. PARS f.

1220

hoc sit quod a justo judicio Dei pro scelere suo jam A usuram colligat. Quam pro certo usuram Deus exi-

sit judicatus, id est condemnatus, non evadat judi-
cium illud salubriter pwnitendo in bac vita; sed
exeat de hac vita condemnatus, id est moriawr in
damnatione illa. Et oratio ejus, id est poenitentia
ejus, quz. per orationem accipitur, eo quod peni-
tentes. orent, fiat tendens inm peccatum, scilicel,
ad hoc penitentia ejus fiat ut se suspendat, quoi
gravissimum peccatum erit, Scribit enim sanctus
Hieronymus Judam magis Dei clementiam in sus-
pendio sui offendisse quam in Christi proditione.
Vel oratio, id est optatio ejus quam cum oratione
faciet, flat tendens in peccatum, scilicet nihil op-
tel, nisi quod ad peccatum attinet ; el. fiant. dies
ejus pauci, id est paucis diebus vivat. Ne. vero
. gradus apostolatus ejus propter ejus reatum videre-
tur sic csse dehonestatus ut pullus in ejus loco
deberet substitui, addit et episcopatum ejus, id est
sublimem gradum apostolatus ejus, accipiat alter,
scilicet Mathias (Act. xvi, 46). Per hoc innuit
quoniam in gradu unde expelluntur indigni przlati,
alii qui digni sint, debent substitui. Agit quoque
Concessive de inimicorum Judiorum damnatione,
quos Jude filios et uxorem vocat per similitudinem.
Filios quidein, eo quod tune ab. eo suut in peccato
genii, cum eis facultatem. Dominum occidendi
prebuit. Uxorem autem, eo quod illi associati
fuerint per conlormitatem ad mala opera procrean-
dum, sicul uxor associatur viro ad filios procrean-
dos, cum prius Dei filii essent, :ternam nisi pec-

cassent hareditaiem | adepturi, et Dei uxor sibi per C

ejus notitiam ad procreanda bona opera copulati.
Hoc autem sic dicit : Concessive de Judi damna-
lione egi, concessive etiam ago de daumatione
fliorum ejus. Fiant, scilicel filii ejus Judzi or-
phani, a Dco Patre, cujus. filii fuerunt, eo quod filii
ejus Judz erunt; et uxor ejus plebs Judaica fiat
vidua a Deo vero marito, eujus uxor fuit, eo quod
ejus Jud: uxor efficietur. Non solum vero fiant
orphani, sed et transferantur de terra &ua filii ejus,
et non sit uL post aliquem certum locum habeant,
sed uL sint semper nulantes, id est nulli loro firini-
ter inhzrentes et mendicent, id est semper ope al-
terius egeant.

Quia vero possent transferri vel dolo vel quo-
libet alio modo, addit: £t sic dico transferantur ,
ut vi a Romanis ejiciantur de habitationibus suis. Et
in futuro. serutetur, id est exigat fenerator diabolus
omnem substanliam ejus, id est peccata non quod
peccata sint substantia, sed ad similitudinem dictum
&AQ est, eo quod sicut fenerator aliquis substan-
liam suam ad usuram dat, ita diabolus cum substan-
Uam aliam non habeat, peccata ingerit, ut inde
ponam exigat in futuro. Qu: dicitur usura, eo
quod ipsum f&nus peccati excedat, cum peccatum
ad tempus sit, et ipsa :terna. Deus quoque fenera-
tor dicitur, eo quod substantiam suam ad usuram
accommodat; dat. videlicet intellectum ei quinque
sensus corporis, ut eorum officio bonorum operum

git, cum penarum examinatione ab his qui hic
fenus sibi traditum negligunt multiplicare. Juxta
vero has ambas sententias littera sic expcnitur,
Fenerator Christus vel diabolus scrutetur a Juda
emnem substantiam. ejus, id est exigat ab eo poenas
pro omni substantia sibi commissa. Christus scili-
cet, ideo paenam exigat, quia substan'iam intellectus
el quinque sensuum, quam: ei accommodaverat,
multiplicare neglexit. Diabolus autem, eo quod
substantiam. peccatorum quam sibi accommodavit,
multiplicare sategit : Et non solum Loc, sed et si ad
aliqua bona opera laboraverit, maligni spiritus adeo
alieni facti diripiant illos labores cjus, id est eripiant
ei cumulum malorum fructuum, id est laborem il-o-

B rum operum bonorum. Scrutetur, inquam, fenerator

omnem substantiam ejes, et tunc non sit. illi zliquis
Sanctorum adjutor, qui pro eo interpellet; mec. sit
aliquis sanctorum qii orationibus suis misereatur
pupillis ejus Judzis, scilicet qui cjus tilii existendo,
fient a Deo Paire pupilli, Et fiant ipsi Judzi nati,
id est filii ejus in interitum, id est per ejus filiationem
prreipilentur in interitum. :eternum ; nomen ejus
Judz deleatur, id est destruatur. ut non sit in libro
viventium , quod ibi scriptum fuit, quautuin ad. Dei
misericordiam ; sed ipse delebit per sui nequitiam.
Deleatur, inquam, nomen ejus, et lioc in generatione
"na, id est in generatione diei judicii, quae una
dicitur, eo quod tunc justis omnibus « cor unum, et
anima una (Act. wv, 52 ). » Erit enim. Deus omnia
in omnibus. Ut autem ipse Juuas multipliciter pu-
niatur, iniquitas patrum ejus carnalium qui iuiquis-
simi"fuerunt, redeat in memoriam, quie modo vide-
tur oblivioni tradita; et sie redeat ut. sit in. con-
spectu. Domini, scilicct conspiciat eam Dominus,
ut eam in Juda puniat, eo quod ipsos patres in ini-
quitate superaverit.

Et peccatum matris ejus carnalis, qus valde pec-
catrix exstitit, non deleatur a memoria Domini, sed
in ipso puniatur. Certum est autem. Déum peccata
patrum in illis filiis punire, qui sunt patribus in
iniquitate conformes, juxta illud : « Visitans iuiqui-
tatem. patrum in filiis usque in tertiam et quartam
generationem (Exod. xx, 5). » Cerium etiam est
Deum in illis filiis patrum peccata. non punire, qui
bono operi vacantes, potribus in iniquitate confor-
mari contemnunt. Unde per prophetam : « Filius
non portabit iniquitatem patris (Ezech. xvi, 30). :
Peccatum, inquam, matris non deleatur, sed iuiqui-
fas patrum et peccatum. matris fiant. semper contra
Dominum, id est coram Domino, ut ea non oblivi-
$calur a similitudine rei, contra oculos posit;e, quae
non favile oblivioni datur. Et memoria eorum filio-
rum Jude dispereat de. terra. viventium, quam sibi
temere attribuunt, ut. nec memoria eorum ibi ha-
beatur, et hoc de Juda et tiliis ejus concedo, pro «o
quod non est Judas. recordatus, id est non recorda-
bitur, nec. ipse nec (lii ejus facere misericordiam
erga me Dominum et. Deum, qui tot cis beneficia

Digitized by Google
