<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    peccem tibi; hoc autem quod abscondere potui mihi non ascribo, sed tibi; inde narique benedictus es, Domine, id est exaltatus et glorificatus.
    
    Quoniam autem non sufficit ab indignis abscondere eloquia Domini, nisi etiam eadem eloquia Domini pronuntientur illis qui ad audiendum sunt idonei, peccatum enim est servis Domini cibaria debita denegare, ostendit se paratum fuisse ad pronuntiandum ipsa praecepta Domini idoneis, ut ad hoc idem exemplo suo instriat auditores. Hoc autem sic dicit: Non solum ab indignis abscondi eloquia tua, Domine, sed etiam quod justum est pronuntiavi idoneis judicia oris tui, existentia parata in labiis meis, scilicet enuntiavi capacibus praecepta tua, quae in judicis esse complenda; quae semper parata sunt in labiis meis, ut quotiescunque idoneum erit ea propalari, propalentur. Et bene dicit, judici oris Dei, ut ostendat se judicia illa propalare paratum esse, quae Deus ore revelavit. Vel proprio ore, dum in terra conversaretur, vel ore prophetarum, vel apostolorum, sive quorumlibet doctorum, quod os Dei dicitur,
    
    473 eo quod per illud os Spiritus sanctus sit locutus. Sunt enim quaedam occulta et arcana Dei judicia, quae Deus nemini fidelium revelavit, ideoque ipsi non possunt aliis ea pronuntiare. Pronuntiavi, inquam, mandata tua; et hoc non invitus, sed in via mandatorum tuorum, idoneis pronuntianda, delectatus sum, sicut in omnibus divitiis saecularibus. Quod est dicere: Sicut aliquis delectatur in habendo omnes divitias saeculares, ita quoque delectatus sum in annuntiando aliis testimonia, id est mandata tua quae sunt via ad beatitudinem, vel sic versus iste superioribus conjungitur, ut tamen sententia non mutetur. Dixi : In corde meo exquisivi te complendo praecepta tua. Quae nimirum non invitus complevi, sed in via testimoniourum tuorum completa delectatus sum, sicut in omnibus divitiis saecularibus adeptis saecularis vir gaudebit delectaretur. Delectatus sum, inquam, in exercitio mandatorum tuorum. Unde non desiciam; sed adhuc in mandatis tuis complendis exercebor: et cu plenarie exercerear consituu rati ons meas, considerabo vias tuas, id est exemplum mihi sumam a sanctis Patribus, quos tu nobis proposuisti vias, id est exemplar mandata tua patiendi. Exerccebor, inquam, in mandatis tuis, et non tenere et impre mediate; sed in justificationibus tuis, id est in exercitio justificationum tuarum, mediabor, scilicet, cum summa meditatione et ratione exercerbor in mandatis Domini. Aliter enim infructuosum esset, et sic mediator quod non obliviscar ullo tempore vite mee sermones tuos, id est praecepta tua, sed habebo in aeterna memoria. Qui enim perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. x, 22.).
    
    GUMEL, retributio interpretatur. Per Glimel ergo, quae versibus tertiae clausulae inscribitur, fidelium collectionem de retributione hic orare innuitur, praetendendo merita sua; quod ideo facit ut auditores instruat, cum ad morum correctionem pertingerit, de hac eadem retributione orare. Si autem hic qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    pecem tibi; hoc autem quod abscondere potui mihi A dam superius posita ponuntur, nihil obest quoniam alia intentione dicuntur, intentione videlicet retributionis; de qua vero retributione oret, in ipsa clausula patet, cum sic dicit :
    
    Retribue servo tuo, etc. Cum servum dicit, et meritum est, et praetentio humilitatis; ac si diceret: Quandoguidem, Domine, iam mores meos correxi, et, ut in superiori clausula dictum est, te in toto corde meo exquisivi, et eloquia tua abscondi et pronuntiavi, et in via testimoniorum tuorum delectatus sum, retribue pro his servo tuo, id est, da justam retributionem mihi, cui retribuere debes, cum sim servus tuus, in nullo resulans et in omnibus humiliter obediens. Determinat autem de qua retributione oret, cum addit : Vivifica me, scilicet hanc retributionem mihi facias ut me vivifices. Non ideo orat vivificari se quod mortuus sit, sed cum jam vivificatus sit, intensius vivificari expetit. Innuit autem de qua vivificatione oret per effectum, cum subdit : et hoc modo me vivifica, ut vivificatus eu stordiam sermones tuos, vivifica me, videlicet interius in virtutibus intensius, ut per hoc mandata tua custodiam diligentius. Non solum oro ut me in anima vivifices ad custodiendum mandata tua, sed etiam oro, revela oculos meos interiores, id est oculos rationis; quasi diceret : Cum jam rationis mea oculos aperto es et revelatos feceris, removendo ex ipsis caliginosum velamen ignorantiae, quasso, magis et magis revela per illuminationem gratiae istos oculos meos, amputando quidquid ignorantiae restat; dictum est a similitudine oculorum, qui, prius velamine caliginis operti et obscurati, a medico per aupulationem ipsius caliginis revelati et perspicaces efficiuntur. Revela, inquam, oculos meos, et oculis revelatis considerabo quaedam mirabilia de lege tua, nova et vetera, illa videlicet mystica et arcana quae in utraque lege tua continentur; et propter obscuritatem sui sunt non intelligentibus mirabilia, considerabo, id est 474 diligenter intelligam et animadveriam. Quod quidem facere non possum, nisi oculos revelatos haberem. Dico revela, quod dignum est, non enim civem hujus mundi me exhibeo, sed incola ego sum in hac terra, scilicet in hac terra conversans reputo me incolam et peregrinum, tendens omni affectione ad Hierusalem caelestem cujus civis sum. Unde Apostolus : « Non habemus hic manentem civitatem, sed futuram inquirimus (Hebr. xiii, 14). Et quia incola sum, non abscondas a me, id est a meo intellectu, mandata tua secreta et mystica, sed ea mihi manifesta. Hoc autem aequiippolenter superius posuit, ubi dixit : Revela oculos meos, sed repetit ideo quoniam apposuerat meritum imperandi, scilicet incola ego sum in terra, addit autem meritum, tempore impetri a Domino vivificari, sic : Vivifica me, oro, ad hoc ut custodiam sermones tuos. Et dignum quidem est. Quoniam conceptui anima mea desiderare justificationes tuas, id est velle complere praecepta tua cum desiderio; et huc non ad horam, sed in omni tempore vitae meae. Majus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; margens apresentam numeração de página e letras de coluna (A, B, C) parcialmente visíveis — mantidas onde legíveis. Algumas quebras de palavra e hífens seguidos preservadas conforme imagem. Palavras parcialmente cortadas no fim de colunas transcritas literalmente até onde visível; marcação [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>