<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1207 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I. 1208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    cum tribularentur, scilicet quia per se insufficientes
    erunt, clamabunt ad Dominum voce et affectione, eum
    interius a vitiis tribulabuntur, et de necessitatibus
    eorum liberavit eos, id est de hac paupertate mendicitalis
    liberabit eos, et hoc modo quidem scilicet et eduxit,
    id est extraxit eos per gratiam de tenebris, et de illis quae
    sunt umbra mortis, id est umbra ducens ad mortem, et vincula
    eorum disrupit, id est vincula pravae consuetudinis et
    imbecillitatis disrumpet in eis, et destruct ne ab his ulterioris impediantur.
    Et quoniam haec misericordiae beneficia eis impendet;
    confiteantur Domino hae misericordiae ejus, et mirabilia ejus exhibenda
    filiis hominum: hoc ut sumeris exponiut.
    
    Repetit autem ad commendationem has misericordias sic:
    Confiteantur, inquam, et hoc ea occasione, quia contrivit portas areas, et rectes ferreos confrigi, scilicet conteret et confringet et destruet in eis omnino pravam consuetudinem et imbecillitatem, quae dicuntur aerea porte et ferrei vectes, eo quod ipsos campos tenebunt a similiuione portarum aerarum et vectium ferreorum, qui aliquem in car-
    cere clausum detinent, ne egrediar. Et non solum haec in eis conteret, sed suscipiet, id est post suscipiet eos exempies de via iniquitalis eorum, scilicet eos liberatos a prava consuetudine, quae via est ad iniquitatem operandum; sic suscipiet ut post eis patrocinetur ne ulterius ab hoc vinculo vinciantur.
    Suscipiet, inquam, propter injustitias enim suas humiliati sunt, id est humiliabuntur, scilicet ideo eos suscepti qui humiliabunt se Deo omni devotione contintu iniquitatum suarum, ut remittantur. Permittit quippe multos Deus labi ut per hoc humiliantur. Ingreditur autem Propheta tertium periculum ostendere, et ejus receptionem sic: Dico quod Deus eos liberatos suscipiet u a vitiis custodiet. Postea vero omnem escam spiritalem, lectionem scilicet et orationem, quibus anima reficitur abominata est, id est abhorrebidt, et fastidio habebit anima quorundam eorum, quae, licet jam esca illa frui consueverit, tamen ex dilatone patriae celestis taedum illius esae concipiet, et per hoc appropinquaverunt usque ad portas mortis, id est appropinquabunt usque ad peccata, quae sunt portae per quas ad mortem fit ingressus, scilicet ad hoc devenerint ut fere peccent criminaliter; et in tanto periculo se constitutos esse considerantes, clamaverunt, id est clamabunt ad Dominum voce et corde cum tribularentur, id est cum tribulabuntur interiori taedio esca spiritalis. Et de necessitatibus eorum liberavit eos, scilicet de paupertate fervida caritatis liberabit eos et hoc modo liberabit. Misit, id est misit in eorum auxilium unam localiter, sed spiritualiter verbum suum, id est imperium potentiae suae, et sic sanavit, id est sanabit eos. Quod est dicere: Imperio potentiae suae constituit ut sanentur, et protinus a languore hujus taedii sanabuntur. Et per hanc sanitatem eripuit, id est eripiet eos de interioribus eorum, id est de interiori peccatorum, et de interitu aeterno in quem deciderent si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    isti misericordiae ejus, et mirabilia ejus exhibenda filiis hominum, et hoc quoque, ut superius exponitur. Et cum 431 ei corde et ore et opere consubuntur, sacrificent ei sacrificium laudis, scilicet devoteant ei non peccudes aut quolibet hujusmodi sacrificia, sed laudem, quod ei erit delectabile sacrificium. Et hoc quidem modo dico eos sacrificium laudis sacrificare, ut hoc quod sunt non taediosi, sed charitate fervidi, non sibiipsis, sed Deo in mente sua ascribant, et etiam annuntient ad Dei laudem aliis in exsultatione opera ejus in scipsis existentia, scilicet annuntient hoc quod tales sunt, operatione Dei esse.
    
    Quartum quoque periculum, quod solis praelatis imminet, et ejusdem periculi liberationem ostendere intendit cum dicit. Qui descendunt, etc. Quod sic adaptatur. Non solum illi quos superius ostendit opera divinae misericordiae in se considerabant et experirntur, sed etiam praelati, qui contemplationis sublimitate descendunt descendentes in mare, id est in subditam plebem, quemadmodum mare creberrimis lentationum tempestatibus perturbatur, et non sic descendunt ut subnegrarutur in mari, sed extendindo in naribus, id est in gubernationibus, ut videlicet subditam plebem suis gubernationibus a tempestate tribulationum protegant, ad modum navium quae homines sibi imminentes, a marina tempestate protegunt, et per gubernationem suam facientes operationem in aquis multis, id est in multis populis, id est valde operantes per gubernationem praedicationis suae in populis sibi subditis, eos recto et ecclesiastice se habere faciendo. Ipsi viderunt, id est videbunt opera misericordiae Domini. Et bene potest ipsi, ut simul quod cum caeteris de quibus superius actum est, visuri sint opera Domini, ipsi potius qui descendent in mare, sunt opera misericordiae ejus, visuri ipsa resi experimentia. Et non qualicunque opera, sed mirabilia ejus misericordiae opera exercenda in profundo, id est in illis subtilis qui sunt profundii in vitiis. Et hoc totum est as sic dicere: Praelati qui a contemplatione in practicam vitam descendunt, ut subditos regant, ipsi mirabilia Dei beneficia circa subditos in peccatis profundissimos experiuntur, quae beneficia in sequentibus ostendet. Populos quidem aquas vocat eo quod ad modum aquarum de generatione in generationem diffluunt. Quoniam autem dixerat praelatos beneficia Domini visuros, ut consequenter ipsa beneficia ostendat, prius periculum ostendit, sic: Ipsi videbunt, inquam, opera misericordiae Domini, et ut haec videant dixit, et stetit in mari subditio eis praelatis spiritus operatoris procellae, id est permittit Deus ei in plebe subdita, quam mare superius dissimus: Stabit spiritus procellae, id est in mari illo perseverabit spiritus malignus operator procellae seditionis et discordiae, et sic exsultat savi fluctus, id est exaltabuntur et augmentabuntur fluctus persecutionum ejus maris, ut videlicet plebs subdita in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno; algumas palavras cortadas por divisão silábica junto à coluna central foram transcritas conforme sua continuidade aparente. Numerais e siglas preservados tal como no original (ex.: 431).</notas>
</pagina>