<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. CVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    Ostendit autem ipsas regiones per partes, adjungit, scilicet congregabit eos a solis ortu, id est ab oriente et occasu, id est occidente, et ab aquilone, id est a septentrionali plaga et mari australi. Quod est ac si dicat: Ex omnibus mundi partibus congregabit. Quod autem ponit a mari, non vult referre B. Hieronymus quantum ad australem: plagam, eo quod Hierusalem nullum mare habeat ab australi parte, sed potest ad omnia referri. Ac si dicat: Dico quoniam eos congregabit quosdam ab oriente, et quosdam ab occidente, quosdam etiam ab aquilone. Et omnes istos congregabis a mari exemptos, id est ab amaritudine infidelitatis. Intendit autem ostendere primum periculum cum addit, erraverunt. Quod sic adaptatur dico congregabit. Et ecce unde eos congregabit de errore, scilicet infidelitatis. Erraverunt enim, id est errabunt positi in solitudine, scilicet infidelitatis, scilicet solitari; nec associati populo Judæico Dei utcunque notitiam habenti. Et positae in inaquoso, id est in ariditate cordis, carentes aqua doctrinae et intellectus. Et quidam eorum philosophi scilicet, esurientes et silientes, id est valde desiderantes ad modum esurientium et sitientium, ratione sua invenire qua via ad civitatem coelestem pervenirent; non tamen invererunt viam civitatis habitaculi, in qua non est peregrinatio, sed perennis habitatio. Et per hoc innuit quoniam questu incote qui viam 429 non quaesierunt, multo minus invenerunt. Legitur quippe Platonem de Trinitate disputasse, sed de Verbi incarnatione notitiæ nil habuisse. Unde in Cantici: In lectulo C meo quæsiu quem diligit anima mea, quæsiui illum et non inveni (Cant. III, 1). Et eodem modo alii philosophi de summo bono Deo, scilicet disputantes, ejusdem incarnationis fide caruerunt. Ideoque erraverunt.
    
    Errabunt, inquam, et anima eorum in ipsis confidens, ab intellectu et omni virtute deserit, id est deficiet. Quod est dicere: Quia per se virtutes et intellectum habere putabant, ab his omnibus deficerent. Non enim virtutes et rectus intellectus esse dicenda sunt, quæ sine fide et charitate habentur. Et errando et deficiendo clamaverunt, id est clamabant ad Deum, non voce, non affectione; sed cum tribularentur, id est cum hoc erit quod tribulabuntur ab anxietate ignorantiae. Cum, causalium est, ac si dicat: Ipsa miseria tribulationis eorum clamabit ad Dominum, cum hoc erit quod minus auxiabuntur, eo quod ad viam summi boni attingere nequibunt. Et Dominus eripuit, id est eripiet eos de necessitatibus, id est de paupertatibus eorum, de hoc scilicet quod egentles erunt fide, virtutibus et intellectu. Unde valde eos eripi necesse est. Et hoc modo quidem eripiet quod eos ereptos ab errore deduxit, id est deducet in viam rectam fidei et intellectus, ut hac via ire, id est eant in civitatem habitationis, non peregrinationis, scilicet in Hierusalem coelestem. Et quia hæc beneficia eis conferet, hortor ut confiteantur laudem Domino misericordiæ ejus, id est hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    beneficia misericordiæ ejus, quod eos scilicet eripiet et deducet, sint materia quæ ipsi laudent Dominum corde, ore, et operatione. Et non qualiacumque beneficia erunt, sed mirabilia exhibenda filiis hominum primorum Adæ videlicet et Evæ, qui non erunt solum filii secundum originem, sed secundum mortis participationem. Illud enim mirabile erit quod per fidem mortuos suscitabit. Repetit autem ipsa beneficia quæ plurima sunt, quantum ad plures personas, ut magis eos ad Dei laudem incitet, sic: Vere confiteri debent contritum harum misericordiarum, quia saliavi, id est satiate et large replebit eorum animam prius inanem, id est vacuum et animam esurientem bonis, id est valde desiderantem saliavit. Large replebit bonis illis, fide scilicet, et virtutibus, et intellectu. Quod repetit et animam ideo facit ut addat esurientem, ac si dicat: Hoc anima eorum replebit, quia illa esuriet. Datur autem intelligi quod multos idiotas in viam rectam fidei deducent, qui prius eam quaerere nesciuerunt.
    
    Primi quidem periculi ereptione ostensæ, secundi ereptionem ostendere sic intendit. Non solum esurientes satiabit, sed post hanc ereptionem multos ex his ereptos sedentes, id est immorantes in tenebris peccatorum, et in illis tenebris, quæ erunt umbra mortis, id est tenebræ ducentes ad mortem æternam, solver a tenebris illis, scilicet a peccatis criminalibus. Tenebræ et umbra idem hic significant; Sedentes in tenebris, inquam, et vinculos in illis tenebris a prava consuetudine ne per se possint evadere, et in hoc quidem majus beneficium denotatur in eorum solutione. Vincitos, inquam, prava consuetudine persistendo in mendicitate et ferro, id est in ferrea mendicitate, scilicet in insolibili paupertate imbecillitatis, quia sic imbecilles erunt ex prava consuetudine, quod peccatis nequibunt resistere, a similitudne imbecillitatis, qui ferrea vincula, quibus astrictus est, nequit evadere. Dico vincitos in ferrea mendicitate, et inde continget eos insolubiliter vinciri, quia exacerbaverunt elogia Domini, id est quia acerba et gravia reputabunt præcepta Domini; quæ, si eis jucunda et amabilia viderentur, non sic utique vincirentur. Exacerbabunt, inquam, præcepta Domini et consilium, id est præcepta altissimi sapi- nti consilio danda exacerbando irritaverunt, id est ad iram provocabunt illum Altissimum, quod equidem 430 erit valde temerarium, cum altissimus sit et ad ulciscendum potens. Quoniam autem cos dixerat vinclos, ostendit sic vincitos ut nullo nisi possint se solvere, ut majus appareat beneficium in eorum solutione. Dico quod vincli erunt, et sic vincli quod, licet toto nisi rationis se solve:labocrenl, tamen persistendo in laboribus solvendis se, cor, id est anima eorum, humiliatum est, id est humiliabitur sub peccatis, et ab eis superabitur, et sic quod infirmati sunt, id est infirmabuntur, adeo ut in peccandi consuetudinem decidant, nec fuit qui adjuvaret, id est non erit aliquis præter Deum qui possit eos adjuvare, eripiendo ab hac infirmitate. Et ideo clamaverunt ad Dominum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita em latim impresso. Pequenos números de paginação internos (1205, 1206, 429, 430) mantidos conforme visíveis. Algumas ligações tipográficas antigas mantidas; palavras parcialmente cortadas no final de linhas foram unidas sem inserir espaços adicionais além dos visíveis. Não foram usados marcadores [ilegivel] pois o texto é legível.</notas>
</pagina>