1505

vsque legis mandata. Aliud autem est. non oblivisci,
et aliud meditari, licet. unum intelligatur ex altero.
Cum dicit invenerunt. me, notat. se constantem. et
idoneum fuisse, qui tribulationes et angustias viri-
liter toleraret, Non enim a tribulationibus invenitur,
qui timore deficiens ipsas pati fugit a similitudine
militis inertis, qui, cnm debeat incipere prelium,
fugit, et sic ab inimicis non invenitur. Ideo vero
jugi er meditor utriusque legis. mandata quia testi-
vw.onia tua utriusque legis, ducentia completores
$uos in. eclernum, equitas sunt, per emphasim, id est
:fequissima sunt, nil przcipientia nisi quod equum
est. Hoc autem quod hic dicit equitas testimonia tua
ide n est quod super:us dixit, justitia tua, justitia in
eternum et lez tua veritas ; sed ad alind. positum,
2d hoc scilicet quod dixit mandata ta meditatio mea
est. /Equitas, inquam , testimonia. tua. L!eo igitur
oro, Domine, inagis et magis in bis da mihi intel-
lectum spiritualem ; et sic vivam in. completione ho-
rum, sciliceLea complebo, quod mihi erit vita.
BO Cors interpretatur, conclusio vel aspice.
Convenienter ergo. Coph huic inscribitur. clausulze
toti, in qua fidelium. massa, quie ab inimicis perse-
eutionem patitur, et tantam ut ex. toto. conclusa ab
eis videatur : a similitudine illius qui, ab hostibus
coneiusus et cireumvallatus, non potest effugere,
ostendit se ad Dominum clamasse ut se exaudirel et
faceret. justificationes ejus requirere et mandata

custodire, addendo merita el necessitatem, quare (c

(10d oravit impetraret. Quod ea intentione refert
ut auditores instruat, quatenas si aliquando simi-
Jem conclusionem passi fuerint, ad Dominum simi-
liter cl'ament, ne ab. ipsis separentur. Quod plane
innuitur, ex vi hujus interpretationis , quz est
nspice, ac si patenter dícat : Cum ego me, ab hosti-
bus conclusum, referam ad Dominum clamasse, loc
al iui instructionem facio, auditor, quicumque es
ab inimicis concludendus. Cum ergo sic conclusus
per te nequiveris effugere, aspice ai Dei miseri-
cordiam, et clama, et síc evades: a similitudine
c ptivi, qui ab hostibus conclusus, cives suos aspi-
cit, vel Dominum suum, et ad eos clamat. ut eum
eripiant.

Clamavi in toto corde, etc. (uod ita. superioribus D

alaptatur. Dixi superius. quod. licet fuerim ab ini-
mícis contemp'us, tamen.justificationes. tuas non sum
oblitus ; el licet tribulatio et angustia invenerint me,
tamen testimonia tua, meditatio mea. est, [loc autem
inde contigit quod non sum oblitus, et sum. medita-
tus, quia, cum ab inimicis essem conclusus et eir-
eumdatus, clamavi, id est clamore intenso cgi, non
remisse me habui. Et non dico me exterius cla-
masse, quod magnum non essel; sed clam:vi in.too
corde, id est clamavi interius tota cor.lis affectione,
dicens : Exaudi me, Domine, de hoc ut requirant
justificationes tuas, id est frequenter quaeram secun-
dum appetitum bons. voluntatis et. intellectus ju-ti-
ficati»nes tu3s, id est justa przcepta legis utriusque.

S. DRUNONIS CARTIIUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.
assidue. meditor ut intelligam. et. compleam. ntri- A Repetit. autem quod dixit, clamavi, ut

.

50s
addat sic :
Clamavi, inquam, ad te respiciens, qui poles et vis
esatdire omnes digne clamantes ad te. Ac si ditat:
Cum 1e ad hoc potentem et. volentem inspicerem,
bona confidentia ad. te clamasi, dicens : Salrum me
f«c, Domine, ab inimicis, ne eis conformer ; et. sic
salvum me fac, ut. custodiam. mandata tua, nova et
vetera. Ac si dicat : Inimici mei me devocare iu-
tendunt a custodia. mandatorum tuorum, sed iu me
fac ea custodire, id est opere complere, qui custo-
dia mihi erit salus. Et justum est. ut me salvum (a-
cias, et exaudias propter liec merita mea, quia ego
a.lliuc positus in. immaturitate, id esvin itomatura
zlate, scilicet in juventute, quie est zelas immatura,
fervens et prona. ad; omnia vitia magis quam se-
nectus preveni in. bonis operibus, id esi anteveni
ceteros fideles; qui tandem in senectute, que ma-
Lira zelas est, ceperunt bene operari. Ac si dicat :
Dignum est ut ideo me exandias et salvum facias,
quoniam a juventute copi bene operari et magis
operatus sum quam quia senectute inecperunt.
Matura :etas senectus. dicitur, eo quod ín senectute
ex natura maturiores mores homines habeant. Im-
matura vero zias dicitur juventus, eo quod inju-
ventute contingat ex natura. mores habere immatu-
riores. Preveni, inquam, alios in bonis operibus in
inmaturitate positus. et. tunc in. ipsa. inmaturitate
clamavi intensa. devotione, in qua pauci clamare
solent. Istud clamavi intelligendum est fuisse in alio
tempore quam aliud clamavi quod positum fuit in
principio psalmi. Istud enim intelligendum est fuisse
in juventute ; illud vero postquain perfectior fuit iu
sanctitate,

Preveri, inquam , alios bene operando et iens
in verba (ua, id est in. priecepta tua ; Lene ope-
rando supersperavi, id est smagis et magis de
die in diem speravi remunerationem , addendo
spem spei. Non solum autem alios preveni he-
ne operando in inmaturitate, sed etiam oculi mei
interiores, id est affectiones me: ad te respicien-
tes et directe in diluculo, id est àn summo mane,
505 wt meditarer eloquia tua, id est. praecepta. tua,
pravenerunt affectiones aliorum. Quod est. dicere:
Przveni alios in meditatione przceptorum  luortim,
incipiendo a summo mane, cum cxteri. dormire 50-
leant et quiescere. Vel sic : Oculi mei, id est affe-
ctiones me:e existentes in diluculo, id est in nimia
claritate virtutum, preveneruni alios, ad te directs,
ut meditarer eloquia iua. Quod est dicere ; In diluculo
virtutum positus, intensior aliis fui in meditatioue
clequiorum tuorum. Quoniam ergo preseni et cla-
mavi , vocem. meam audi secundum misericordium
tuam , Domine, id est audi me, ut des. quod oro,
scilicet ut. me vivifices in mandatis tuis : el
hoc fac secundum respectum misericordie ws,
et non secundum solam misericordiam; sed etiam
rivifica me in eisdem mandatis ut ea jugiter eusto-
diam, et hoc. secundum. justum judicium. (um, z
ex secundum quod justilia tua exigit, ut. me pro

Digitized by Google
