<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1285 EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. CXVIII. 1286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    valet ac si latiter oraret: Quia de Christo quantus
    sit intelligo, ex parte ad eum pertingere suspirans,
    oro, Domine, me in tribulationibus desolatum cito
    consolare, a carne resolvendo, et ad ejus praesentiam
    me trahendo. Et ideo quoque, Domine, abbrevia
    dies meos, et fac mihi judicium de persequentibus
    me, quia factus sum sicut uter positus in pruina, sci-
    licet, non factus sum comparabilis utri posito in
    aestu, qui ex nimia ariditate disrumpitur et inutilis
    est ideo ad vinum capiendum, sed comparabilis sum
    utri posito in pruina, id est in frigida aqua ubi refri-
    geratur, ne ab æstu arescat et disrumpatur, ideoque,
    quia humidus est ex ipsa pruina, habilis est ad vi-
    num, vel ad quemlibet humorem recipiendum. Quod
    est dicere: Sicut uter in pruina positus et ab æstu
    semotus et refrigeratus, utilis est ad vinum movendum
    in se recipiendum, ita etiam ego per jejunia et vigi-
    lias et orationes a vitiorum æstu refrigeratus, ne ab
    ipso corrumpar, habilis sum ad mandatum legis
    novæ suscipiendum et observandum. Pruinam qui-
    dem dicimus non aquam illam, quæ ex nimio gelu
    induruit in glaciem, sed frigidissimam rorem in vere
    vel alumnio 490 qui aliquantulum congelatus est,
    et ideo adhuc debes mihi facere judicium de perse-
    quentibus me, quia non sum oblitus justificationes tuas.
    Quod est ac si dicat: In memoria habui justa præ-
    cepta tua, ut ea opere compleam. Hoc vero totum
    idem valet ac si diceret: Non solummodo ad man-
    data tua recipienda idoneus existo, sed ea in quan-
    tum possum opere compleo. Per hoc autem quod
    dicit se refrigeratum a vitiis:rum æstu sicut utren,
    se habere innuit temperantiam. Per hoc vero quod
    se dicit non esse oblitum justificationes Domini, in-
    stantiam bene operandi se habere ostendit.
    Ostensis meritis, ostendit necessitatem orandi,
    cum sic addit: Ideo, Domine, suspirans ad vitam
    æternam dico, Quot sunt dies, etc., quia utile mihi
    est abbreviationem horum dierum orare, cum in ma-
    gno periculo positus sim. Nam ut iniqui me devoca-
    rent a lege tua, narraverunt mihi fabulationes, id est
    vana verba et inutilia de sæculari felicitate expe-
    tenda. Quæ cum falsa sint et infructuosa, nihil aliud
    quam fabulationes sunt dicenda. Narraverunt, inquam,
    mihi fabulosa verba, ad hoc scilicet, ut ea vera cre-
    derem et sacrosancta. Sed illæ fabulationes non sunt
    a me reputatæ tales ut est lex lua, id est quia sunt
    mandata tua. Omnia namque mandata tua veritas
    sunt, per emphasim, id est verissima sunt. Quod
    est dicere: Non sunt reputatæ eorum fabulationes a
    me, pnalia sunt mandala tua. Mandata enim tua
    reputavi verissima, fabulationes vero falsissimas.
    Quoniam ergo per fabulationes suas incorporare
    sibi me non potuerunt, ipsi iniqui persecuti sunt me
    tribulationibus corporis, ut saltem vi me deficere
    compellerent. Ideo igitur oro et obsecro te, Domine,
    ut cum hoc ad præsens esse nequeat, ut resolvar, et
    sim cum Christo, ad quod valde suspirio, saltem ad-
    jures me, auxilio consstantur, ne in persecutionibus
    deficiam. Necesse est autem et dignum ut me adju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    veti orem, et ut adjuves. Quia paulo minus consum-
    maverant, etc., id est pene peregerunt in me quod
    inceperunt, ponendo me a sublimitate sanctitatis
    meæ in terra, id est in terrenis: in vitiis, scilicet.
    Quod est dicere: Ideo me necessarium est orare
    adjutorium tuum, quia tanta mihi infertur ab ini-
    quis persecutio, quod pene hoc in me effecerunt ad
    quod intenderunt, ut me sibi conformarent in vitiis.
    Quia vero dixerat pene consummaverunt, ne videre-
    tur cis in aliquo consensisse, removet hoc sic: Per-
    secuti sunt, inquam, me, et sic quod pene consum-
    maverunl. Ego autem non dereliqui mandata tua,
    aliquo modo eis consentiendo, ideoque dignus sum
    adjutorio. Cum dicit pene consummaverunt, orancis
    necessitatem ostendit. Cum vero dicit: ego autem,
    etc., meritum imperandi prætendit. Quoniam ergo
    tanta est persecutio et non dereliqui mandata tua,
    vivifica me magis et magis in virtutibus, et hoc se-
    cundum misericordiam tuam, id est secundum respe-
    ctum misericordiæ tuæ, et vivificatus, perseveraverit
    custodiam testimonia oris tui, id est præcepta quæ os
    tuum, Christus videlicet Filius tuus, custodiri in-
    stituit.
    Lamech, cor sive servus interpretatur. Quæ ad hoc
    hujus clausulæ versibus inscribitur, ut ex ea palam
    sit quatenus fideles hic agentes ad instructionem
    minorum servi Dei fidelissimi sunt, et vere cor ha-
    bentes rationabile, cum affirment se justificationes
    Dei in æternum non oblituros; et cur cas non obli-
    viscentur plures causas ostendunt, et orant ut sal-
    ventur a Domino, ne ab his justificationibus deficiant.
    Congrué quidem servi Domini esse fideles et cor ha-
    bere dicuntur, qui se sic firmiter et veraciter in
    præceptis Domini perseveraturos promittunt. Illi
    namque neque servi Domini sunt, neque cor habere
    videntur, sed potius vecordes et insani dici possunt
    qui mandata Dei contemnunt.
    491 In æternum, Domine, verbum tuum perma-
    nel in cælo. In quatuor primis hujus clausulæ versi-
    bus præponit causas ad illud quod in quinto versu
    promittit, qui prælegendus est, et sic superioribus
    conjungendus. Dixi superius, Domine, quod non
    dereliqui mandata tua; de cætero quoque promitti
    quod usque in æternum, id est, nullo tempore obli-
    viscar justificationes tuas, id est præcepta tua, vel
    non obliviscar justificationes tuas, tendens per ipsas
    in æternum, id est in æternitatem, et ea considera-
    tione non obliviscar, quoniam, o Domine, verbum
    tuum, id est præceptum tuum permanet in cælo in
    æternum, id est permanet semper sine fine insuper
    cœlestibus rationalibus creaturis. Quod est dicere:
    Cum considerem cœlestes spiritus sine fine præce-
    ptum tuum observare, occasio mihi est ut ego
    prœcepta tua nunquam obliviscar, sed ea semper
    observen, et ideo quoque non obliviscar, quoniam
    considero quatenus veritas tua, id est prœceptum
    tuum verissimum, quod per emphasim veritas dici-
    tur, permansit in generatione fidelium Veleris
    Testamenti, ab Abel justo usque ad tempus Christi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas latinas impressas. Transcrição literal preservada; números de paginação e vinhetas mantidos. Algumas abreviações tipográficas foram expandidas apenas visualmente onde claro; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>