<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. CXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,950">
    culamnis hominum, faciem tuam illumina, etc. Vel A sic continuatur: Oravi, aspice, oro quoque faciem tuam illumina, etc. Ne vero videretur pro contemptu et depressione Judæorum et pro sui clatione superiora dixisse, ostendit se de ipsorum errore valde condoluisse, sic: Hic quod dixi, Domine, anima mea scrutata est testimonia tua, et os meum aperui, quod Judæi non fecerunt, et quod oravi redime me a calumniis Judæorum, non dixi ad eorum depressionem, et mei elationem: cum eorum errori adeo compassus sim, quod oculi mei exteriores desluxerunt, id est foras miserum exitus aquarum, il est magnam copiam lacrymarum. Quod est dicere: Valde flevi pro eis, qui non scidderunt legem tuam, nolendo eam intelligere spiritualiter. Exitus aquarum ponitur pro copia lacrymarum, eo quod usualiter dicere solemus exitus aquarum ubi aquæ large de fontibus exeuntes redundarunt.
    
    SADE justitia sive consolatio interpretatur. Competenter igitur hujus clausulæ versum est initium, in qua fideles Deum justum esse ostendunt, cum eis justitiam suam dederit, scilicet testimonia veteris legis, quæ causa est eis justificationis. De qua adipiscenda in superiori clausæ oraverunt. Ostendunt quoque eis datam novam legem, quam nimis custodium, adeo ut etiam inimicos diligant, pro quorum errore, dolore tabescunt. Dicunt etiam quod licet ab inimicis contempti sint et tribulationes et angustias passi sint, tamen non ideo novam neque veterem legem obliti sunt, quia ipsæ sunt justitia et veritas et æquitas, deductentes complesores suos in æternum. Cum autem judicant sibi legem utramque et secundum intellectum et secundum operationem datam esse, consolationem esse maximam in hoc ostendunt adeptos fuisse. Multum enim est in conscientia consolatus qui boni intellectus et bonæ operationis est conscius. Hoc autem ea intentione referunt ut exemplo sui auditores invitent ad hanc eandem consolationem, per intellectum et operationem utriusque legis inquirendam.
    
    Iustus es, Domine, etc. Secundus hujus clausulæ versus sic prius legitur, et superioribus conjungitur: Oravi, Domine, aspice in me, et gressus meos dirige, redime, me a calumniis hominum, et faciem tuam illumina super servum tuum, et ecce impertavi quod oravi. Nam tu mandasti justitiam testimonia tua, id est solo mandato voluntatis tuæ dedi justitiam mihi, scilicet testimonia tua, id est distili mihi si volui tuo præcepta tua veteris legis, et secundum intellectum et secundum operationem; quæ per emphasim dicuntur justitia, eo quod justi inimissimi sunt et homines justifica-:ta. Cum dicit mandasti, magnam esse Dei potentiam innuit, qui solo mandato voluntatis suæ dat præceptorum suorum intellectum et operationem. Mandasti, inquam, testimonia tua vetera. Et etiam man'asti mihi veritatem tuam nimis, id est nimiam veritatem tuam, scilicet novam legem, quæ per emphasim dicitur nimia veritas, eo quod valde vera sit, id est justa, nihil præcipiens nisi quod verum sit et justum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    Vel A Vel ideo quod vera sit in promissione beatitudinis æternæ. Vel sic: Mandasti mihi nimis, id est solo mandato voluntatis tuæ dedisti mihi valde, et secundum intellectum et secundum operationem, veritatem tuam, id est legem novam. Quod est dicere: Fecisti me valde intelligere et complere verissimam legem tuam novam. Per hoc autem quod mihi mandasti justitiam et veritatem, 503 apparet quia justus es, Domine, in natura et non solum justus in natura sed et rectum est judicium tuum, id est rectum est quidquid judicas dare et disponis. Mandasti, inquam, mihi veram legem tuam ad intelligendum et opere complendum. Inde vero comprobari potest me novam legem valde complere quia, cum ipsa jubeat inimicos diligere, ego in tantum diligo eos, quod zelus meas, id est inimicus amor meus quem habeo erga ipsos, fecit me tabescere, id est magno angore deslicere in anima pro ipsis, quia inimici mei Judæi obliti sunt verba tua. Nun dicit obliti quodea sciverint, sed idem est ac si dicat neglexerunt verba tua, scilicet praecepta utriusque legis: a similitudine illius qui illud tradit oblivioni quod negligat. Dico quod tabescere me fecit zelus meus, ideo quia inimici mei obliti sunt verba tua. Et vere tabescendum est pro eis, eo quod non custodiant præcepta tua, quoniam ignitium est eloquium tuum reelementer, id est praeceptum tuum ingenuum est, consumens scilicet valde in fidelibus peccaminum sordes, et illuminans in intellectu, et faciens eos interius charitate ferventes ad modum ignis qui consumit, et illuminat, et servet. Et cum acdo utile sit eloquium tuum, valde dannosum eis est rem ita utilem amittere ex negligenitia. Ignium, inquam, eloquium tuum quod ab inimicis neglegitur et cum ignitum sit servus tuus dilexit illud, ego videlicet qui sum omni modo tibi obedens et in nullo restans. Per hoc autem quod illud dilexi, factus sum adolescenulus, i. e. et valde juvenis, videlicet conformis novo homini Christo, per virtutes, qui antea conformis eram veteri per vitia.
    
    Adolescentulus, inquam, sum ego et lice adolescens- tulus, tamen quod minime videtur dicere, sum ab inimicis Judæis contemptus, eo quod legem veterem spiritualiter intelligam, et quod legem novam suscipiam. Et licet sim ea occasione contemptus, non tamen ideo sum oblitus justificationes tuas, id est justa praecepta utriusque legis: et ideo non sum oblitus veterem legem, quia justitia mea, id est vetus lex quæ justissima est et a te data est justitia in æternum, duxens eos qui eam spiritualiter intelligunt et complent. Et ideo non sum oblitus novam legem, quia lex tua nova est veritas, ut in secundo versu hujus clausulæ dictum est. Unde Baptista Joannes : "Lux per Moysen data est, gratia et veritas per Jesum Christum facta est (Joan. i, 17)." Non solum autem contemptus sum ab inimicis, sed etiam ut mandato tua obliviscerer, tribulatio in corpore ex persecutioniibus, et angustia in anima ab eisdem inimicis illata invenientur me, sic ut nimis affligereunt: et tamen meditatio mea est mandata tua, id
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas. Algumas palavras estreitas e quebras de linha preservadas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>