13905

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.

M6s

dicat: Cireumdedit eos inultis misericordiz bene- À omnia hzc pericula deveniunt, sed nullus est in

ficiis. Postquam eos Proplieta instruxit quomodo sua
suorumque patrum peccata debeant confiteri, instruit
quoque orare sic : Dico ut sic confiteamini dicentes :
Peceavimus cum patribus nostris etc., et sic quoque
dicite : Quandoquidem patres orantes audisti eri-
piendo eos de iribulationibus, nos quoque oran-
tes salvos fac. de tribulationibus peccatorum eri-
piendo. instruit etiam cos Propheta, postquam pro
8e oraverint, pro aliis orare sic : l'osiquam de salute
vestra oraveriiis, de salute quoque gentium orate ,
dicentes : Dicimus salvos fac nos, et etiam oramus
congrega ad unitalem fidei de diversis nationibus
gentium nos, id est nobis conformes futuros illos,
Scilicet ex gentibus qui credituri sunt, sicut et nos
dicimus salvos fac nos, ut salvi facti, confiteamur
laudem et ore et opere et corde nomini fuo sancto,
quod est Dominus, Et in illa laude tua gloriemur,
nou invili scilicet eam persolvamus. Confiteamur ,
iuquam, sic dicentes. Benedictus, id est exaltatus
sit. Dominus Deus. Israel, scilicel magnitieatus sit
qui dominator et creator est nestri, qui sumus
Israel, et hoc non ad horam, sed a seculo presenti
€t usque in seculum, id est in aeternum, Hoc quidem
dicemus. nos benedictus, ete. Et exemplo nostri
omnes, id est omnisimodi populus tam Judsorum
quam gentium ad (idem convertendus dicet fíat , fiat.
Qued autem bis fiat ponit, vel ad inculcationem, vel
propter duplicem parietem Ecclesiz facit.
IN PSALMUM CVI.

Titulus centesimi sexti. Alleluia, alleluia. Quod
bis hic alfeluia ponitur , affirmat beatus Augustinus
positum esse propter duplicem Eeclesiz parietem :
unum , videlicet alleluia, ad Ecclesiam ex Judais
exhortandam ad laudandum Deum; aliud vero,
quantum ad Ecclesiam gentium. Verumtamen scri-
bit sanctus Hieronymus, Hebraice veritatis exqui-
sitor diligens, quod in quibuscunque psalmis bis
alleluia ponitur, prius ad pracedentem psalmum
Speciat, posterius autem titulus est sequentis, ut
in pracede.tibus quidem psalmis apparet. N.m
postquam ín psaluio prxc2zeuti, ubi de Judas inti-
deli;us e;it, priorum patrum peccata ostendit, et
qualiter eos Deus pro peccatis afflictos, el postorantzs
et dé peccatis poenitentes ab afllictionibus illis er;-
puit, congrue subjungitur alleluía. Ac si poneret :
Quandoquidem ut ostendi, talia beneficia Deus
patribus vestris fecit, ut et ipse vobis eadem beneli-
cia faciat, laudate Deum ide, voce, et opere. Se-
quens autem alleluia , sequentis psalmi convenienter
est titulus. Propheta quippe qui de Jud:eis in supe-
rioribus psalinis duobus egit, in fioc de fidelibus ex
gentibus agit , adhortans ut. Deum laudent, et hoc
contuitu, quía multiplicia beneficia in Ecclesia opc-
ratur : et quia Judieis repulsis, gentes ad fidem ac»
misit , enuntiat quoque ipsa beneficia , ut magis eos
ad Dei laudem incitet. Agit enim quomodo suos de
quatuor pericul;s eripit. Qus quidem ereptiones non
omnes ciunibus conveniunt. Non enim omnes in

Ecclesia eui vel una harum vel omnes ereptiones
isEe necessarix non sint.

Primum quidem periculum est infidelitas, de quo
quidem omnes per fidem necesse est eripi. Secwn-
dum vero consueludo peccamdi, quae post fidei
susceplionem restat, qui eL si multis deminbtar ,
reducens eos ad pristina vitia. Pauci tameu sunt
quos opprimere nequit ; de qua consuetudine pec-
candi fideles se deprecantes Deus eripit, dum cos
per gratiam ad bon: operationis 498. cesenetudi-
nem adducit. Tertium autem est acedia , id est desi-
dia, quod solis spiritualibus viris ingruit, qui, post-
quam ad boni operis consuetudinem attigeriut,- ex
dilatione supernze patri: torporem quemdam acci-

B piunt, ac spiritalem anim: cibum, lectionem vide-

licet et orationem minus solito, et eum tzdio su-
munt. À quo periculo Deus eos ad se clamantes
liberat, cum in eis fervorem charitatis exsuscitat.
Quartum equidem est periculum quod solis insior
Ecclesie pastoribus, tempestas videlicet. immodica
tribulationum , vel cum ab exterioribus hostibus per-
sequuntur, qui ovile Dominicum devorare nituntur,
vel cum a subditis immoderate et incorrecte se
habentibus tribulationem interius patiuntur, dum
eis quos ad viam reciiludinis reducere nequeunt ,
valde compatiuntur. Quam pro cerio tempestatem
ab eisdem prilatís exorata divina clementia man-
suefacit. Vel dum plebem subditam spiritaliter cor-
rigit, vcl ejus hostium exteriorum impetum modo
quolibet imperii sui potentia mirifice compescit. Hoc
etiam quod bis psalmo huic alleluia praeponitur ,
inculcationis causa et majoris exhortationis pondere
(actum esse a quibusdam asseritur. Cum itaque de
hujusinodi re sententia multiplex babeztur , Hiero-
nymus, utpote lingux peritus Hebraice , precipue
videtur esse sequendus.

Confitemini Domino, etc., ac si dicat: Vos gentiles,
id est a Christo ejus morte redimendi , laudate Do-
minum ore, et opere, et devotione; et hoc contuitu
confitemini , quoniam bonusest in naturaineffabiliter.
Vos autem idiote, qui non potestis ad hoc sufficere
tt coutuitu bonitatis ejus ei confiteamini , confitemini
$altem lioc contuitu , quoniam in seculum misericor-
dia ejus , id cst quia conspicitis quod beneficia mise-
ricordie ejus, sunt in humano genere duratura
usque in seculum , id est usque iu. zeternum. Confi-

emini, inquam, et hoc etiam adhortatorie dicant

alterutrum qui redempti sunt, idest gentiles qui redi-
mendi sunt a. Domino Christo, adbortando unus
alterum dicant hoc quod dico, scilicel confitemini
Domino. Exponit igitur unde sunt redimendi cum
addit : Quos redemit , inquam , id est redimet morte
sua de manu inimici , id est de potestate diaboli ,
illis ex invidia inimicantis , et illos redimendos con-
gregavii , id est congregabit non in unum locum, sed
in unitatem fidei de regionibus omnibus. Per hoc
quod dicit de regionibus omnibus , eos esse multos
innuit. et tanto majus esse beneficium ostendit,

Digitized by Google
