1205

EXPOSITIO IN PSALMOS. —PSAL. CXVIII.

4366

quidem est desiderare, quam concupiscere, Deside- A data perficiam. Quod est dicere : Ad hóc nitor et

rium enim proprie dicimus nimiam voluntatem. Ap-
ponit quoque periculi necessitatem, quare necessa-
rium sit eum de viviflcatione orarc, sic : Oro ut me
vivifi-es, et necesse est hoc me orare, ne si non vi-
vificatus fuero et sermones tuos non custodiero,
damner, ad similitudinem superborum primitivorum
et czlerorum, a mandatis tuis modo declinantium,
qui a te juste maledicentur.

Increpasti enim olim superbos, primitivos Adam,
scilicet et. Evam, eo quod superbientes contra te
sermones (tuos non custodierunt. Increpasti quidem
eos per justam damnationem, eum eos de paradiso
expulisti, et mortales ae passibiles fecisti. Non tan-
tummodo vero superbos illos increpasti, sed etiam
maledicti sunt hic a te, per justaw exsecrationeim,
el in futuro. maledicti erunt per ztternam damnatie-
nem illi omues qui perseveranter declinant a manda-
tis (uis, scilicet qui recedentes a sublimitate praece-
ptorum tuorum declinant ad mala opera, qux infima
sunt. Ne ergo cum eis ego increper et maledicar,
aufer a me, per immissionem gratie, opprobrium el
contemptum, scilicet et majorem infamiam et mino-
rem; quod est dicere : Ne me permittas tale quid
maguum agere, pro qua re sic vilis fiam et infamis,
ut aliis fidelibus inde opprobrium sim. Nec etiam,
quod minus est, permittas me tale quid operari,
unde el si non sim opprobrium, tamen coutemnar :
majus enim est opprobrium esse quam contemni. Et
ideo aufer a me opprobrium et contemptum, quia te-
simonia (ua exquisivi, id est ex omnibifs aliis rebus
solummodo mandata tua elegi, ei tota cordis affe-
ctione quazsivi. Aliud autem periculum adjungit,
quare necessarium sit orare ut vivificetur ad custo-
diendum sermones Domini, sic : Necesse quidem est,
Domine, orare me ut vivificer, el sic custodiam ser-
mones tuos, ne ab ipsis deflciam. Etenim perversi
principes terreni sederunt et adversum me. loqueban-
Iur, et adhuc loquuntur, id est sedendo adversum
me locuti sunt, scilicet, cum mora ct studio locuti
sunt tale quid quod esset contrarium mihi, videlicet
ut per minas et blanditias suas devocarent me a cu-
stodia mandatorum tuorum, qui videlicet principes
terribiles sunt, eo quod potentiam habcant cogendi.
Cum dicit sederunt, innuit quod perseverantes in
devocatione sanctorum exsüterunt. Principes, in-
quam, sedendo adversum me loquebantur, servus au-
tem (uus, ego videlicet, pro eis non deficiebat, sed
exercebatur in justificationibus tuis complendis. Cum
dicit se exercuisse in mandatis Dei, meritum pre-
tendit. Cum vero dicit per tertiam personam : Ser-
ves (uus exercebatur, humilitatem ostendit; quod
non faceret si diceret : ego exercebar. Protendit
quoque meritum, quare vivifica! debeat ad custo-
diendum sermones Domini, cum addit : Ideo me vi-
tifica ad custodiendum sermones tuos ; nam et medita-
lio mea est testimonia (ua, id esi, meditor praecepta tua
complere. Et consilium meum est justificationes tu,
hd cst consilium 471 habco, quomodo ipsa. mau

meditatione et consilio ut praecepta tua compleam.
Weoque dignus sum vivificatione; majus quidem est
consiliari, quam simpliciter meditari. Sive prineipes
dicit principales lizreticos, qui fideles devocare ni-
tuntur omnimodo a proposito sanctitatis eorum. Pos-
sunt autem bi duo versus novissimi aliter superiori-
bus conjungi, ut seutentia non mutetur, sic : Dico
aufer a me opprobrium et contemptum. Et ideo oro,
quia peccando opprobrium et eontemptum incurrere
metuo. Et ecce quare metuendum est: etenim princi-
pes terreni, vel hzretici, non modo sedere incipiunt,
sed jam diu sederunt, ctc., et ideo dignum est ut
auferas a me opprobrium et contemptum, nam et te-
stimonia (ua, etc.

B  Daiverm, timor interpretatur. Unde per Daleth,

quie in principio versuum hojus clausulze posita est,
datur intelligi quia in hac clausula orat fidelium
collectio vivificari, ut in superiori clausula , sed alia
causa , scilicet contuitu timoris periculi jam evasi.
Timet enim mortificari in anima , ut jam mor.
lificata fuit, dum ejus anima pavimento adhaesit et
dum dormitavit. Adjungit autem causas quare debeat
hoc quod orat adipisci. Per hoc autem instruit eos,
qui in tali periculo sunt et qui jam evaserunt, exem-
plo suo orare; ipsum vero periculum cujus timore
bic orat, in principio clausule denotat, eum dicit :

Adhasil pavimento, etc. ; ae si dicat : Oravi, Do-
mine, superius, ut me vivificares ex retributione.
Oro quoque istud idem alia occasione, videlicet vivi-
fica me. Exponit autem de qua vivificatione orel, ad»
dendo sie : Vivifica me, inquam, vivificatione exi-
Sslente secundum verbum (uum; quod est dicerc :
Vivifica me interius in anima , ut. vivam secundum.
quod tu przcipis, sancte videlicet et juste; hane
autem vivificationem exspecto eo contuitu , quia
timeo, ut rursus incurram pericula, qux jam cvasi,
scilicet ut adhaereat anima mea pavimento; vel dor-
miter pre tedio; quod tamen minus est. Adhasit.
enim «nima nea pavimento, id est carni, consentiendo
voluntatibus ejus; vel terrenis, amplectendo ea se-
cundum affectionem. Pavimentum anim: caro dici-
tur per similitudinem. Sicut enim pavimentum infi-
mum est, et ad hoc fit ut per illud fiat transitus ,

p non ut illi adhaereatur ; iia caro ad hoc anim: con-

juncta est, cum sit inferioris naturz , ut ab hac
peregrinatione transeat ipsa anima ad patriam co-
lestem bene operando, per carnis officium, cui carni
tune adhzeret, cum in voluptate seu vanitate quali-
bet illi consentiens est. Sive pavimentum bona prz-
sentia dicuntur, eo quod a Deo creata sunt ad cor-
poris sustentationem, non ad voluptatis superfluita-
tem ; et quia inferiora sunt bonis coelestibus, ei pro
Deo sunt conculcanda, sicut pavimentum quod iu-
ferius est in domo , a transeuntibus conculcatur, et
ad hoc fit uL ex eo transeuntes sustententur, quia .
dixerat animam suam pavimeuto adhzsisse, ne pro-
pter hanc adhzsionem videretur indignus vivifica-
tione, dignum hac re se esse ostendit, cum sic addit . .

Digitized by Google
