1139

S. BRUNONIS CARTHUSIANOAUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.

11410

tates erudiL, quia, dum eos permittit hic affligi«et A stimenta vestra (Joel. 1t, 15). ». Quod. dicit justos

bonis presentibus spoliari, innuit haec bona non esse
summa bona, quiz sic amiltuntur; nec banc vitam
felicem esse, in qua sic affliguntur; sed alia bona
summa esse, et aliam vitam zelernam et beatam, quae
expetenda sunt. Hoc autem quod dicit beatus liomo
quem tu erudieris, idem est ac si diceret : Eruditio
tribulationum , causa erit beatitudinis. EL ne beatus
homo futurus, hic in tribulationum eruditione defi-
ciat, docueris eum de lege tua, id est docebis eum
per doctrinam legis tue hanc eruditionem patienter
esse ferendam. Unde ipse dicit in Evangelio : « Qui
vul venire post me, abneget semetipsum , et tollat
crucem suam quotidie, el sequatur me (Luc. ix, 95).»
Jéterponit autem causam quare eum docebit, cum
addit : Ideo scilicet docebis eum per legem tuam, ut
mitiges ei exasperato a diebus malis, id est ut des
mitigationem patientiz ei, qui exasperatur a dicbus

tribulationum, qui dies mali dicuntur, eo quod in eis:

multarum mala tribulationum insistent. Quod est
dicere : Ideo eum docebis, ut sub tribulationum pon-
dere non deficiat, a quibus exasperatur. À diebus
malis dico, duraturis non in perpetuum, sed tandiu,
donec fodiatur fovea peccatoris , id est consummetur
iu futuro damnatio peccatoris fideles persequentis.
Dictum est lioc a similitudine illius, cujus fovea fo-
ditur, ut post in eam dejiciatur. Et notandum , quod
hoc dicit ad bonorum consolationem, et ad malorum
perterritionem.

Interposita causa quare docebit, ostendit quid C

docebit, sic : floc scilicet docebit Dominus per legis
' sue 379 doctrinam, quod ipse Dominus non repel-
let plebem. suam, licet etiam patiatur affligi, id est
h:e docebit, quod non idcirco permittit plebem
suam affligi, ut eam repellat et negligat. Et hoc do-
cebit, quod cum permittat tribulari eamdem plebem
suam, qux liereditas ejus est, tamen ipsam Aere-
- dilatem suam non derelinquet. Cum ponit non dere-
linguet, datur intelligi per lyptoten, quod h:eredi-
tatem suam per tribulationes adjevabit, ut ipsze tri-
bulationes sint eis causa salvationis. Dico quod Ac-
 veditatem. suam non derelinguet, sed adjuvabil, el
tandiu adjuvabit quoadusque justitia, id est Christus,
qui per empbasim dicitur justitia, eo quod ab eo
omnis justitia procedal, convertatur a patientia ii
judicium. Quod est dicere : Taudiu eos non repelle!,
sed per tribulationes adjuvabit, donec Christus ad
iniquos judicandum veniat, quos hic patienter ex-
, Spectat. Non ideo sic determinat, quod postea suos
repel'at, sed quia illud constat quod postea suos non
repellel, non reinovet, Hoc autem quod bic non re-
pellet, oportuit. ponere, quia hic videntur per tribn-
latio:es repelli, et. derelinqui. Et quis erit juxia
illam justitiam, id est quis erit hie conformis in
virtutibus illi justitiz, et in futuro regnabit cum ea
a dextris Patris? Responsio : Omnes illi erunt jux!»
illam qui sunt recto corde, non apparentes per hy-
pocrisim justi solummodo in facie. Unde per pro-
phetam dicitur ; « Scindite corda vestra, et non ve-

corde futuros juxta Christum, positnm est a simili-
tudine regis, qui chariores et valentiores duces
$ugs, Juxta se in palatio suo sedere facit; et hoc
quod interrogative ponit, idem est ac si diceret:
Justitia. convertetur. in judicium , et. juxta illam
erunt omnes. qui sunt corde vecti, non. solummodo
specie. Ergo quandoquidem erunt solummodo juxta
illam omnes qui recto sunt corde. Quis volens esse
rectus eorde, mihi adjunctus per conformitatem
consurget de corporeo stratu existendo adversus ma-
lignantes, id est contradicendo adversariis Ecclesiz,
hereticis scilicet et falsis Christianis? Aut quis sta-
bit, id est et quis perséverabit mecum przeliando per
contradictionem, adversus: operantes iniquitatem ?

B Non enim sufficiet consurgere, nisi sit etiam stare.

Malignantes et operantes. iniquitatem, iidem suni.
Dictum est autem a similitudine civium, qui nocte
ab hostibus invasi, de lectulis in quibus dormieban!,
consurgunt, et murum civitatis ascendentes, et ibi
stantes, eam ab assultu hostium defendunt. Hoc
autem quod interrogative pouit, ad majorem exhor-
tationem facit. Et est ac si diceret : Ergo quando-
quidem recti corde solummodo stabunt juxta illam,
vos omnes quicunque vuliis esse recti corde, et per
hoe juxia illam esse, mihi adh:rentes. consurgite
adversus malignantes, et state mecum. adversus. ope-
rantes iniquitatem.

Quamvis autem sic adhortor ad consurgendum
et ad standum, insufficiens tamen per me sum con-
surgere et store. Nisi enim ideo remansisset, quia
Dominus adjuvit me, per adjutricem gratiam, anima
mea habitasset, id est perseverans fuisset in inferno,
id est in consensu. impiorum, qui jure infernus di-
citur, eo quod per eum ad infernum veniatur, et
paulo minus, id est perparum defuit anima mea ab
ejus habitatione. Hoc autem dixit ad exemplum
humilitatis, ne copfidant idiote per se posse stare.
Si autem habeatur, habitavit, sic legetur. Nisi idco
quia Dominus adjuvit me habitasse! in inferno anima
mea, et paulo minus, id est fere habitavit. Sententia

| eadem est, et vere me adjuvisti, Domine. Si enim

humili confessione dicebam : Adjuva me, Domie,
quia motus est pes meus, id est affectio mea, miseri-
cordia tua, Domine, adjuvabat me, ne ex toto defi-
cerem. (uod est dicere : Cum ab aliqua suggestione
illieita affectio mea commoveretur et inquietaretur,
el ego hoe humiliter tibi confitens auxilium tum
orabam ne deficerem, tu misericordia tna me adju-
vabas. Et quia non solummodo hoc dicebam tibi,
sed etiam multipliciter dolebam de commotione pe-
dis, poenitens et orans ut mihi 386 illicita comn-
wiotio illa remitteretur, consolationes remissionis,
quam spiritaliter intellexi mihi a te datam esse per
penitentiam, letificaverunt animam meam,
Consolationes dico datze multipliciter, secundum
multitudinem, id est ad modum multiplicitatis dolo-
rum meorum in corde meo revera existentium, non
per hypocrisim in facie apparentium. Quod est di-

Digitized by Google
