<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. LXXIV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,940">
    pax in plebem suam veniet; et, id est scilicet sanctos suos veniet, id est sanctis qui erunt in plebe Judaica; et de superiori dispositione Dei dabitur illa pax. Non solum in sanctos ex Judæis veniet illa pax, sed et in eos ex gentibus qui convertuntur, id est qui converterunt ab errore irrationalibus infidelitatis, ad cor, id est ad rationem cordis, ut Auctorem suum cognoscant et adorent. Bene quidem dicit gentes esse convertendas ad cor. Fuerunt enim extra cor, cum cultum, Deo debitum, creaturis impenderent, cum idola scilicet adorârent. Dico quod in sanctis erit pax, verum tamen prope timentes eum erit salutare ipsius, non prope illos sanctos qui ex sanctitate superhibentes deficient. Ac si dicat : Quamvis dixerim indeterminatae sanctos, multi tamen sancti erunt qui a sanctitate deficient, a quibus salvatio aeterna periscongelabitur; sed et salvatio prope timentes erit, id est : illis qui hic eum semper timebunt, ut non superbient, erit propinqua illa salvatio per Christum, dum in hoc mundo erunt. Dico quod hic erit salvatio prope sanctos, et novissime prope timentes, ut tandem in futuro habilet, id est in aeternum maneat illius gloria salvationis, in terra nostra, id est in terrena modo carne nostra, scilicet ut non solum gloriosi simus in animabus, sed et in corporibus, juxta illud Apostoli : « Oportet corruptibile hoc induere incorruptionem (1 Cor. xv, 53). » Vel sic potest legi, ut determinet inter quos conversabitur, ad instructionem fidei nostræ; et ad hoc, ut Judæos, inter quos dicit eum conversaturum, magis obnoxios sibi reddat, vel ut etiam ad utilitatem fidei gentium determinet : Quia non illos solos inter quos conversabitur, glorificabit, sed omnes qui eum adorabunt et credent, dico quod pax ejus veniet et in sanctos ex Judaeis, et in eos qui convertirentur ad cor.
    
    Verumtamen, quamvis et Judæis sanctis et gentibus convertendis ad cor sit pacem daturus, salutare, id est Salvator ejus Filius, scilicet per quem mundum salvabit, conversabitur corporali praesentia non apud gentes, sed prope, id est apud timentes eum, scilicet apud Judæos, qui jam a tempore Abrahame notitiam ejus habent et timorem; et sic tamen ut non illos solos gloriosos faciat inter quos conversabitur, sed ita ut per ejus gratiam inhabitet in futuro gloria immortalitatis et impassibilitatis, non solum in anima nostra, sed et in terra nostra, id est in carne nostra, quæ modo terrena est. Vel potest superius jungi, ubidixi : Loquetur pacem venturam in plebem suam, quia illi duo versus interpositi fuerunt. Dico quod pax erit in plebe ejus, et non sola pax, sed sic erit in nobis, qui plebs ejus sumus, pax, ut cum pace inhabit et gloria in terra nostra. Expositio non mutatur. Et ad hanc pacem per nostra merita attingemus, sed per misericordiam Dei et per veritatem ejus, quoniam verax est, et cum hoc promiserit, non potest non complere, et misericors in natura, vere per misericordiam et veritatem Dei ad hoc adingemus; ideo namque misericordia et veri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,940">
    tas obviareunt sibi, id est concordaribunt inter se hæc duo ad hoc efficiendum ut pacem et gloriam habeamus, a similitudine aliquorum, qui sibi obviam veniunt ad hoc ut aliquid concordanter efficiant. Ac si dicat: Nunc concorditer misericordia et veritas Dei cooperabuntur, ut pacem et gloriam adipiscamur, et per hoc etiam ad hæc deveniemus, quia per misericordiam Dei in hominibus justitia, id est remissio peccatorum, et pax, id est dilectio Dei et proximi osculare sunt, id est concordabuntur valle, a similitudine concordantium, qui sese mutuo osculantur. Quod est dicere: Per hoc ad pacem æternam et gloriam homines devenient, quia misericordia et veritas Dei, et justitia et pax per misericordiam Dei hominibus 342 datae, hoc cooperabuntur. Possel quæri: Quomodo eis dabitur justitia, id est remissio peccatorum?
    
    Quod sic ostendit: Vere justitia erit in hominibus; nam de terra, id est ipsis hominibus qui modo terreni sunt non spirituales, orta est, id est oculter veritas, id est vera confessio peccatorum, et per veram confessionem prosperit, id est prospiciet, scilicet veniet ad eos justitia, id est peccatorum remissio, data de cælo cœlorum, Christus, a similitudine illius qui, aliquem graviter oppressum clementer prospiciens, et ad auxiliandum replit. Hanc autem confessionem ex se homines non habent; cænim Dominus dabit benignitatem, id est benignam illustrationem gratiæ suæ interius, unde vera illa confessio procedet, et per hoc confidendo et ad justitiam remissionis attingendo non solum anima dabit fructum bonarum cogitationum, sed et terra nostra, id est terrena sensualitas nobis conformium, qui tunc temporis erunt, dabit Deo fructum, fructum scilicet bonorum operum. Cum dicit nostra, conformat se fidelibus Ecclesiæ futuris, quia secundum fidem jam Ecclesiæ membrum erat. Dico quod justitia et pax erunt in hominibus per veritatem, et postquam justi efficientur, justitia ambulabit, id est, ipsi promoventur de bono ad melius, et non ad favorem hominum, sed ante eum (Dominum) ambulabit, id est ad hoc ut ei bene placeat. Qualitatem ponit pro quali, justitiam scilicet pro justis. Et per hoc ambulabit ante eum, quia ipsa justitia ponet gressus suos, id est opera sua quibus ad vitam gradietur in via, id est in Christo qui est « via, veritas, et vita (Joan. xiv, 6), » scilicet quia conformes efficientur Christo in operibus; per se enim non sufficient ad ambulandum de bono in melius. Vel sic : Dico quod ambulabit, et hoc non per se, sed per hoc quod Dominus ponet gressus suos, id est gressus adjutricis gratiæ in via, id est in ipsis justis, qui via D ii dicentur, eo quod in eis spiritualiter ambulabit secundum inoperandam gratiam, non secundum motum localem, juxta quod idem dicit per Prophetam: « Inambulabio in illis, et ero illorum Deus (Levit. vr, 12). » Vel via dicuntur, eo quod ad modum viae directi erunt a Domino ad vitam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas: primeiramente coluna esquerda transcrita, depois a direita. Pequenas lacunas de corte e letras muito próximas foram transcritas literalmente; não se empregou [ilegivel] nesta página porque o conteúdo está legível na imagem.</notas>
</pagina>