14015

intelligent; ego tomen qui Propheta sum , cui cre-
. dendum est dizi , et dico illis ? Dii estis, id est dii
eritis vos, minores; deiflcati scilicet, ut immortales
: sitis el impassibiles si hoc feceritis. Vos autem mi-
nores, qui facere negligetis, mortemini morte anime
hic, et morte co-poris in futuro, decepti a majoribus
quibus ignoranter consentietis : sicut. homines primi
mortui sunt, decepti a diabolo, Adam videlicet et
- Eva, qui noluerunt per obedientiam deificari, a qua
tomen morte post longum tempus liberandi sunt
per Christum , quia penituerunt. Et vos, majores,
quia iniquitatem judicabitis, cadetis in damnationem,
"mon decepti sed scienter peccantes, sicut diabolus, priua
existens timus. de principibus spiritibus coeli, cecidit
-n damnationem, non deceptus sed scienter peccans.

Et ut hoc sit, quod isti moriantur et cadant,
et fundamenta terre — moveantur ad fidem.
Surge, Deus, Christe, a morte, qui resurrceturus
es secundum quod homo, et judica, id esti juste
damna ferram, terrenos scilicet, id est Jud»os qui
te in mortem dabunt timore terr? amittende ; et
ideo surge, quoniam, postquam surrexeris, tu hare-
ditabis in omnibus gentibus , id est omnismodi gentes
ad fidem conversx hereditas tua erunt, Judxis re-
pulsis. Unde testatur Apostolus : « Contigit czcitas
1n [srael ex. parte, ut. plenitudo gentium intraret

(fom. n , 25).» Totus igitur iste psalmus, in persona :

Prophetz expositus, potest etiam hoc modo legi,
si in primo et in ultimo versu tamen Propheta in
sui persona agens, per ceteros sex medios Chri-

stuin Judzeos increpantem inducit, ita tamen ut non C

multum sententia mutetur. Et hoc sic dicitur : Dico
quod Deus Christus stabit in. Synagoga deorum, et
iu medio stans deos dijudicabit, dicens ipse Christus :
Usquequo vos, majores, judicatis iniquitatem ? Judica-
tis usque in tantum, ut me dignum morte di-
"entis? Et vos, minores, usquequo facies , id est
€onformitates, peccatorum majorum scilicet, sumitis ?
Sunmitis usque intantum , ut eis de morte mea con-
seutiatis, qui jam in morte prophetarum consensistis ?
331 nolite vos, majores, judicare iniquitatem; sed
judicate lllud. quod | mihi. egeno et pupillo pro. vobis
sit ad honorem, scilicet justificate, id est justum re-
putate ine humilem et pauperem. Quod si. facere no-
luerint majores, vos, minores, eripite vi me paupe-
rem; etsi non vi, liberate vel pretio vel quolibet
modo me egeuum de manu peccatoris populi princi-
pun. Facit apostropham ad auditores, ut eorum ma-
jorum et minorum duritiam ostendat, sic? D:xi mi-
noribus? usquequo sumitis facies? et eripite me de
manu peccatoris; evipsi nescierunt, quod eis dixi sci-
licet, sed male fecerunt. Et dixi majoribus, usquequo
judicatis. iniquitatem? neque. ipsi. intellexerunt 8e
judicare iniquitatem, eum hoc investigatione Scri-
pturarum intelligere deberent. Ideoque in tenebris
igorantie ambulant, id est perseverant, ut magis et
magis exczecentur ; et iu loco. eorum morebuntur ad
lidem. omnia fundamenta terre. Hoc, ut superius,
dupliciter exponitur : Et quia. ftndumenta. ad fidem

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.

1076

A niovebuntur, ego, qui Deus et omnipotens sum, cuju;
velle est facere, dizi, id est cum Patre disposui, ro;
fundamenia, quia ad fidem movebimini ; estis dii, id
est eritis immortales et impassibiles, nt dii, et eritis
omnes per me adoptivi filii! Excelsi, id est Patris
omnipotentis. Vos autem, minores de Judzis, quia
nescientes estis, moriemini in zternum, existentes
scilicet sicut homines, id est Adam et Eva, videlicet
a majoribus decepti, sicut Adam et Eva decepli
sunt a diabolo; et vos, majores, a nullo decepti cadetig
de hae prosperitate in qua floretis, quia per super.
biam noluistis intelligere; sicut diabolus, sus prius
de principibus celestibus spiritibus, non deceptus ab
aliquo, cecidit cum angelis suis de sublimitate ce-
lestis glorie per extollentiam arrogantize sux. Post-

B quam Christum loquentem introduxit, in sua per-

'sopa Propheta agit, apostropham ad eum faciens,

$ic : Dicis quod fundamenta ad (inem mota dii erunt

el filii Excelsi, et infideles Judzi morienturet ca-
dent, et ul hoc sit, surge, Deus Christe, a morte,
quem secundum humanitatem in mortem dabunt, et
surgens judica terram, id est juste damna terrenos

Judsxos. Scilicet posset objici : Si Judzeos damnarerit,

qui ejus notitiam habent, in quibus postea regnabit?

Ad quam objectionem sic respondet: Non ideo dimil-

tas eos judicare, ut carere putes talibus qui sii

hereditarium regnum tuum ; quoniam his judicalis,
tu, qui hereditas in Judsis, liereditabis in omsibut,

id est in omuismodi gentibus ad fidem conversis.

Hoc autem przdicit ad instructionem fidei gentium,

non àd lioc ut instruat Christum | in quibus sit lie-

reditaturus post dejectionem Judzorum.
IN PSALMUM LXXXII.

Titulus octogesimi secundi: Canticum psalmi
Asaph. Quod sic exponitur : Istud canticum psalmi,
id est iste tractatus, qui dicitur canticum psalmi, est
Asaph, id est fidelium congregationi qua fuit ante
adventum Chrisü ; qux pravidens per Spiritum
sanctum tribulationes in ecclesia futuras, et a falsis
Christianis et bzereticis et infidelibus inferendas,
eas ad utilitatem fidelium passurorum przeicit, et à
quibus inferentur ostendit. Minus enim ledunt ja-
cula quz, previdentur quam quzesubito feriunt. 1deo-
que ut constantiores in ipsis tribulationibus existani,
eas przedicit. Orat quoque de remuneratione illorum
qui eas patientur, et concessive etiam agit de deje-
ctione adversariorum et hic et in futuro. Et orat
pro parte quorumdam ex ipsis adversariis qui si.
vandi sunt; et per hoc nos instruil orare proipimicis.
Juxta quod Dominus, in Evangelio dicit: « Orate
pro persequentibus et calumniantibus vos. (Lac. "
28). » Dicitur autem psalmus iste canticum pualmi,
eo quod hic, licet breviter, agitur de cantico psal,
id est de jucunda remuneratione bong operationis
fidelium, pro qua fidelis Asaph orat, ubi. dicit : V
taceas , Deus, a remuneratione eorum in future.
De bona operatione non ila plame igitur, 932
nisi quod ubi dicit, adversus sanctos fwos, t5
innuit esse bene opcraturos. Nog euim sancli recé

p

Digitized by Google
