<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. XCI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,950">
    torii spiritus, in ministerium missi, propter eos qui a hereditatem capiunt salutis (Hebr. 1, 14). • Dico quoniam angelis mandabit de te, qui angeli in manibus porabant te, id est in sublevatione auxilii sui te facient promoveri. Manus pro auxilio ponitur, eo quod manuum sublevatione laetificibus auxiliantur : et ideo portabunt ne forte, id est ne aliquo modo, offendas pedem tuum, id est affectionem tuam ad lapidem offensionis Christum. Christus congrue lapis dicitur, eo quod ad modum lapidis sit firmissimum fidei nostrae fundamentum. Ad quem lapidem pede cordis offendiit, quisquis in mente de eo perverse sensitiit. Unde per prophetam dicitur : « Ecce pono in Sion lapidem offensionis et petram scandali, et quicumque ceciderit super lapidem istum, confringeretur; super quem vero ceciderit, conteret eum (Isa. viii, 14; Matth. xxi; Rom. ix, 33; I Petr., 8). » Affectio quidem p es mentis dicitur, eo quod per eam ipsa mens cogitanda gradiaatur. Et auxilio ipsorum angelorum portatus, super aspidem et basiliscum ambulabis, id est calcabis et superabis aspidem, id est diabolum qui latenter mordet suggestionibus illicitis : ad modum aspidis serpentis, occulte mordentis; et calcabis sub affectionibus tuis basiliscum, id est collectionem prave operantium, qui exemplo seido pravae operationis suae, alios ad mortem male operari faciendo trahunt; more serpentis basiliscus, qui settore sui anhelitus homines perimit. Et conculcabis sicut non cedas, leonem, id est persecutores manifeste infestantes ad modulonleonis aperte instantis, et conculcabis draconem, id est haereticos, qui prius falsis rationibus suis incautos ligant, et sibi attrahunt, et postea sibi eos confirmando devorant, velut draco qui prius animal aliquod cauda ligat, et postea ligatum devorat.
    
    Introducit etiam ipsum Dominum loquentem, et hoc facit ad ampliorem gratiarum actionem, et ad majorem auditorum exhortationem, sic : Dico quod Dominus mandavit angelis, dicens ipsis angelis : Diligenter eum custodite, quoniam in me speravit, id est omnem spem suae salvationis in me posuit. Ideoque liberabo eum ab omni instantia inimicorum et interiorum et exteriorum, ne ipsi prevalent, protegam eum in virtutibus suis et bonis operibus, ne deficiat. Et hoc ideo quoniam cognovit illo vero cognoscere nomen meum, quod est Dominus. Quod est dicere : Cognovit me esse Dominum, et se servum, sic ut praeceptis meis obedire non negligenter. Et clamavit ad me intensione vocis et devotionis, et exaudivit eum. Hoc modo quod cum ipso sum in tribulatione, et ero secundum auxiliatricem gratiam. Quod est dicere : Custodiam eum in tribulatione, ne deficiat. Et tandem in mortle carnis eripiam eum a tribulatione, et in futuro glorificabo eum gloria benedictionis aeternae. Et pro hac vita transitoria, quam contempsit, longitudine dierum, id est aeterna vita, replebo eum. Replebo vero, per emphasim dicit. Et quia hic non curavit salutem carnis, tunc ostendam illi salutare meum, id est salvationem, meae sal-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,490,990">
    PATROL. CLII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,60,980,950">
    vationi conformem, ut, sicut ego surrexi, et immortalis et impassibilis fui, sic et ipsi resurgent, et immorales et impassibiles existant. Notandum quod ostendam illi salutare meum, idem est quod I superior posuit, gloriabo eum, nisi quia hic determinatur.
    
    Duo versus hujus psalmi, scilicet, scuto circumdabit te, etc., et a sagitta, etc., aliter quam superius dixerimus, leguntur juxta Augustinum, ut tria genera tentationum denotentur sic: Dico quod sperabis sub pennis ejus, et hoc scilicet sperabis, quod veritas, id est vera promissio ejus circumdabii, id est circummuniet te scuto, id est protectione, et sic quod non timebis a nocturno timore, id est obscura et latenti levi tentatione, quae dicitur timor, eo quod non adeo gravis est ut magna tentatio; sicut timor est minor, quam periculum unde timor habetur. Quod est dicere : Adeo le securum faciet, ut non timeas levem obscuram 372 tentationem quae interdum aliquem incautum ad consensum atrahit. Et etiam non timebis a sagitta, id est a levi manifesta tentatione, quae sagitta dicitur, eo quod levius vulneret quam magna tentatio, ad modum sagittae, quae leivus vulnerat quam lancea, sagitta dico volante ad levia, id est incurrente tibi in claritate cognitionis. Quod est dicere: Non timebis succumbere levi manifestae tentationi. Et non timebis a negotio, id est a maxima et gravi tentatione, quae dicitur negotium prae magnitudine gravitatis suae. Negotium enim de parva re dici non potest.
    
    Negotio dico perambulante in tenebris, id est conversante, et promovente in obscuritate. Quod est dicere : Non timebis succumbere magnae et gravi obscurae tentationi, et non timebis ab incussu et daemonnio meridiano, id est ab incurrente meridiano daemono. Quod est dicere: Non timebis succumbere gravi tentationi, et manifeste a daemonio illate, quae dicitur incursuso, eo quod gravis est et maxima : et dicitur meridiana, eo quod aperta est et manifestas sicut meridies. Caetera psalmi mutari non est necesse.
    
    IN PSALMUM XCI.
    
    Titulus nonagesimi primi. Psalmus canicus, in die Sabbati. Quod sic exponitur. In hoc tractatu continetur psalmus, id est bona operatio, qui psalmus est occasio cantici, id est jucundae remunerationis, dandac a Deo in die Sabbati, id est in claritate quietis aeternae. Sabbatum quippe quies interpretatur. Quod est dicere : Quam remunerationem dabit Deus fidelibus suis in octave die, quae antomomastice dies dicitur pro sua nimia claritate, et dies Sabbati, id est quietis aeternae. Vel sic : Iste psalmus canici, id est iste tractatus jucunditalis, in quo valde jucundantur fideles, qui hic agunt, est illorum qui jam sunt positi in die Sabbati, id est in claritate quietis, scilicet qui tam claram habent conscientiam ut diem, et ab omni prave cogitatione feriantem, quae ideo jure sabbatum dicitur, id est requies. Et est in hoc psalmo vox cujusque perfecti, agentis ad instructionem minorum, de bona operatione, quia bona est cum cantico facta,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="490,950,980,990">
    36
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino; pagina com duas colunas. Pequenas lacunas e palavras cortadas no final de linhas preservadas tal qual. Usei "[ilegivel]" não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem: coordenadas dadas em escala 0-1000 seguindo instruções.
  </notas>
</pagina>