<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    nent testamentum adversum te : Et vere disponent.
    Elenem Assur, id est diabolus, venit, id est veniet
    cum illis omnibus, per pravas suggestiones, ut eos
    hoc disponere faciat. Diabolus quidem bene dicitur
    Assur, id est dirigens vel deprimens, vel elatus ; illos
    enim quos decipit, ad mortem dirigit, id est recta
    via per peccata ducit, et bonos per instantiam ma-
    lorum operum deprimt, et se semper contra Deum
    arroganter extollit. Qui diabolus per Nabuchodono-
    sor praefiguratus est, qui ad historiam multitudi-
    nem gentium ad opprimandum Hierusalem adduxit;
    qui etiam Nabuchodonosor Assur genere fuisse dici-
    tur. Et illi omnes facti sunt, id est fient in adjutorium
    filiis Lot, id est filiis declinationis ; Lot enim decli-
    natio dicitur. Unde per filios Lot, maligni spiritus
    intelliguntur, qui, cum primum speciales filii suis-
    sent, a Deo per arrogantiam declinaverunt ; qui,
    quoniam per se bonos persequi nequeunt, iniquos
    omnes sibi in adjutorium adjungunt, quorum officio
    multimode illos affligunt. Concessive autem agi de
    perditione illorum adversariorum qui erunt eccle-
    siasticis initiati sacramentis, sic : Ergo quia Moab
    et ceteri disponemt adversum te, fac illis sicut Ma-
    dian, id est utpote illis qui sunt Madian, id est
    declinantes judicium, scilicet falsi Christiani et ha-
    retici, qui reputatione sua declinant judicium futu-
    rum, scilicet non timent ut in iusto judicio 334
    damnent eos in futuro, et Sisare, id est utpote
    illis qui sunt Sisara, id est equi visio vel exclusio
    gaudii, scilicet videntes in cognitione sua semper
    equum, id est luxuriam vel bellum contradiccionis
    contra bonos, quod utrumque per equum intelli-
    gitur, qui luxuriosum animal est et bello aptum, et
    qui male vivendo excludunt a se gaudium aeternum.
    Et fac illis Jubin, id est damna, utpote illos qui
    sunt Jubin, id est intellectus vel sapiens : scilicet qui
    se reputant subtiliter intellige ntes, cum errore sint
    et sapientes solummodo cranualia. Hoc quidem he-
    reticis convenit. Sicut Madian et Sisare, et Jubin
    dico, existentibus in lorrent e, id est in nimia abun-
    dantia Cisson, id est duritie, scilicet qui abundanter
    sunt in perfidia induarti. Torrens vero pro abun-
    dantia ponitur, eo quod aquis nimium exuberet.
    Dico quod initialis sacramentis concedo ut facias
    sicut faciendo sum est, de quorum damnatione non
    est omnino constans, eo quod fideles esse videantur;
    de damnatione vero infidelium non oportet ue
    concessive agere, cum jam in manifesto sit. Ipsi
    namque in Endor existentes, disperierunt, scilicet
    existentes solummodo in fonte generationis et nule-
    res esse in fonte regenerationis, id est in carnalitate
    sua scilicet, in qua generati sunt, ideoque dicitur
    fons, id est origo generationis, et nolentes pervenire
    ad baptism a, quod fons est salutis: re regeneratio-
    nis, disperibunt, id est omnino peribunt. Et quam-
    vis omnino pereant, non tamen videri debeant inu-
    tiliter esse pascituri. Nam facti sunt ut sterc us
    terrae, id est comparabiles stercor i, sino scilicet
    super terram disperso ; qui, licet in se foetidus sit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    tamen humum impinguant et fertilem facit. Sic et
    infideles in se fetentes et sordidi, bonos tamen, quos
    affligunt, per tribulationes in bonis operibus fertiles
    faciunt, et divina gratia impingnatos.
    Interposita divisione damnationis et salutis, re-
    vertitur ad concessionem damnationis eorum qui
    sacris Christianis sunt initiati, sic : Dico face falsis
    Christianis sicut Madian et Sisare. Principes autem
    eorum pone sicut Oreb, et Zeb et Zebee, et Salmana, id
    est illos qui eos excitant ad errorem et ad bonorum
    oppressionem, pone in damnationem sicut Oreb, id
    est utpote illos qui sunt Oreb, id est siccias velut
    corvus vel foramen, scilicet qui sumit sicci a gratia
    spiritalis rore; et aliorum bona nituntur exscare,
    et nigri in peccatis in modum corvi, et foramen
    serpents, id est caverna serpents, scilicet in qui-
    bus habitat diabolus qui antonomastice serpens ve-
    nenifer dicitur. Ac per quos etiam sibilat et pungit,
    dum eorum linguae officio perfidi ae et erroris vene-
    num aliis ingerit, a similitudine serpents, qui in
    foraminibus et cavernis habitans, inde sibilat, et
    accedentes ad se pungit, et eis venenum ingerit.
    Hoc autem hereticis convenit. Et sicut Zeb, id est,
    utpote illos qui sunt Zeb, id est lupas ; devorantes
    alios tribulando, ad modum lupi. Et hoc infidelibus
    convenit, et qui sunt Zebee, id est reticula lupi,
    scilicet, qui per opera mala diabolo sacrificant, et
    alios sacrificare cupiunt, qui lupas rapax antono-
    mastice dicitur. Hoc vero congruit falsis Christianis,
    et qui sunt Salmana, id est umbra commovionis vel
    consumanti, scilicet qui sunt faciles ad hoc ut ad
    omne malum commoveantur, ut umbra quae ad
    modum solis moveutur, et qui sunt umbra, id est
    obumbrati exercitate, et in malitia consummati, id
    est perfecti. Adiungit etiam causam quare de eorum
    dejectione sic concessive agat. Dico pone in damna-
    tionem principes, omnes principes eorum, inquam,
    qui dixerunt, id est qui dicent scilicet voce , qui-
    dam autem mala affectione, quidam vero dixerunt
    ipsa persecutione : haereditate, id est hereditario
    modo, possideamus in dominio nostro sanc tuarium
    Dei, id est sanctum populum Dei, scilicet ita possi-
    deamus et ad libitum nostrum excolamus populum
    Dei, cei quilibet 335 haereditatem suam ad libitum
    suum possidet et excolit. Ac si dicat : Ilco eos
    pone, quia dicent : possideamus sanc tuarium Dei heredita re.
    Ostendit quidem quomodo concedat eos poni,
    cum sic addit : Dico pone principes, scilicet hoc
    mundo pone, o Deus meus, pone illos hic ut rotam, id
    est similes rotar, ut eleventur in posterioribus, ut
    est in terrenis, quae post tergum semper relinquun-
    tur, dum transiunt, et deicientur in anterioribus,
    scilicet in bonis caelestibus, ne ea adipiscantur, ut
    praesumunt, quae anteriora sunt, id est adhuc ven-
    tura ; ad similitudinem rotae, quae in posterioribus
    elevatur et in anterioribus deicitur. Quod est di-
    cere : Permitte eos in saecularibus prosperari, ut
    in caelestibus deicientur, cuvone illos sicut sti g-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; transcrição feita sem normalizar ortografia; letra impressa com pequenas abreviações e possíveis manchas; números de página e colunas mantidos conforme visual.</notas>
</pagina>