<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. CII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    quod est tempus statutum durationis Ecclesiæ, quod cum esset cunctis diebus usque ad consummationem sæculi (Matth. xxviii, 20). Tempus autem medium est, quod inter duo consistit extrema, inter finem scilicet præsentis sæculi, et initium futuri. Non igitur ideo desidero paucitatem dierum, ut ante finem sæculi esse desinam, sed ut finis sæculi appropinquet. Et ut sim tecum in annis æternitatis, quoniam in generationem et generationem anni tui, qui nunquam deficient, quia nec principium habent neque finem, ubi nihil mutabile, nihil præteritum, nihil futurum, et ubi sancti perpetua cum Domino jucunditate gaudebunt.
    
    Haec, inquam, sunt, quæ in militante Ecclesia Christianus populus tibi respondedit, et hoc non ex se erit, sed ex te; tu enim fundasti terram in initio, id est minores illius populi qui erunt responsuri, terram tuam fundabis, et firmos facies in constantia per initium, id est per me qui sum initium et finis omnium. Et cæli, id est altiores et digniores illius populi, hoc quod erunt cæli, erunt opera manuum tuarum, id est operationes gratiæ tuæ scilicet hoc quod cœli erunt, erit per operationes gratiarum tuarum. Et necesse est ut ipsi cœli tibi respondeant. Ipsi enim cœli peribunt corporea morte, vel respondeant vel non, ac si diceret: Cum ipsi sint necessario perituri, insani essent si hanc vitam perituram pro te amittere dubitarent. Dico quod ipsi peribunt, tu autem, id est sed tu permanes in æternum. Ideoque potes eos æternitatem dare. Quod enim æternum dicit, ad hoc facit, ut eos magis ad respondendum alliciat. Dico quod ipsi peribunt, et non pauci, sed omnes veterascent sicut vestimentum, scilicet sic paulatim inveterando deficients, ut vestimentum quod inveteratur, et ad defectum pervenit, et ideo adhuc necesse est ut tibi respondeant, quia si hoc fecerint, eos existentes veterascibiles, et defectibiles, sicut opertorium aliquod, mutabis in futuro de defecibilitate in æternitatem, et sic, id est per te mutabuntur. Aliter enim non mutarentur. Mutabuntur idem est quod et mutabis eos; sed ideo est repetitum, ut innuat quia per se mutari non possunt. Dico quod ipsi mutabuntur; tu autem, id est sed tu idem ipse es, id est incommutabilis es. Ideoque potes eos facere incommutabiles, et non ad horam es incommutabilis; sed anni tui deficient, id est æterni sunt. Hoc autem superioris dixit, ubi dixit: Tu autem permanes, sed repetit ut sic addat. Dico quod anni tui non deficient: quos annos habitabunt, id est obtinebunt filii, id est bona opera servorum tuorum, quæ ex se parient mores filiorum, quod est dicere: Bona opera cansecrantur, quæare servi tui annos suos obtinebunt. Et ut possint per bona opera habitare, semen eorum dirigetur, id est ipsa opera quæ hic seminant dirigentur de bono in melius semper, donec perveniunt in sæculum futurum. Hoc autem quoti filios servorum habitare dicit, præfiguratum per Judæos de Ægypto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    egressos, quorum filii terram promissionis habitaverunt, quam nunquam habitassent, nisi a Moyse, et a cæteris doctoribus directi fuissent.
    
    IN PSALMUM CII.
    
    Titulus centesimi secundi. Psalmus ipsi David attribuendus, id est Christo, non quod hic Christus agat, sed quoniam unusquisque fidelis qui hic agens inducitur, exhortatur animam suam ad benedicendum Deo bona devotione, contuitu beneficiorum, quæ hic fidelibus dat, et in futuro daturus est, quæ etiam ostendit. Et hoc ea intentione facit, ut exemplo sui alios ad benedicendum Deo impellat. Et hemo superiorei psalmo subjungitur, ut ideo seos ad Christo benedicendum adhortetur, quoniam in superiori psalmo eum de salute suorum salvagtem adivit.
    
    Benedic, anima mea, Domino, Christo, ac scilicet: Quandoquidem, ut in superiori psalmo ostensum est, pro te oravit et mortalis factus est, et tibi benedixit, dum te sua morte reparavit, O anima mea, benedic de, id est magnifica eum interiori devotione. Non dicit de anima, quin et corpus benedicere debeat laude vocis exterioris, sed ubi anima vere Deum benedixit, non est dubium corporis benedictionem, si oportuerit esse. Et non sic anima mea benedicit, ut in aliqua virtutum suarum repugnet, sed omnia quæ intra me sunt, id est et sensualitas mea et intellectualitas, et liberum arbitrium, et omnes vires, quæ sunt in anima mea benedicite nomini sancto ejus, quod est Dominus; ac sic dicat: Exaltate eum ipsi in omnibus obedientio, et hoc contuitu nominis sancti ejus scilicet quia Dominus et Omnipotens dicitur, quod nomen sanctum est, id est amabile. Repetit autem ut addat sic: Benedic, inquam, anima mea, Domino Christo, et ut materiam habeas ei semper benedicendi, noli oblivisci omnes retributiones ejus, id est memorie commendato beneficia, quæ tibi jam retribuit, et in futuro retribuet; licet eum graviter offenderis, et pro offensis juste posset æternam damnationem retribuere. Exponit igitur has retributiones, sic: Retributiones ejus dico, qui propitiatur omnibus iniquitatibus tuis, et originalibus et actualibus, remittendo eas, et iniquitatibus remissis sanat etiam infirmitates tuas, id est debilitates, quas habes ad bene operandum ex pravis consuetudinibus peccandi. Postquam enim aliquis a peccato cessat, ex ipsis peccatorum consuetudinibus ad bene operandum debilis est, et ignavus more infirmi, qui postquam diuturnam infirmitatem evaserit, longo tempore debilis est ad operandum. Quas debilitates Deus paulatim sanat, cum ad bonorum operum consuetudinem eos habiles faciat. Et qui Dominus etiam redimit, id est redimet pretio morius suæ vitam suam de interitu, id est ne sit obnoxia æterno interitu damnandorum. Et sciendum quod omnes semel in cruce positus redemit, sed cum dicitur quod nunc redimit aut redimet, idem est ac si diceret: Per pretium redemptionis, quod jam dedit, salvandes, et in presenti statu cum moriantur, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; margens com numeração de seção e marcações tipográficas. Não foram necessárias correções de script; algumas palavras compostas e espaços preservados conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>