<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1183 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITVTORIS OPP. PARS I. 1184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    nœ excæcationis, et in ipsa nocte, id est quando in eis nœ excæcationis erit, pertransibunt in eos cumlode tentatione in tentationem omnes bestiæ silvæ, scilicet maligni spiritus crudeles et irrationales ad modum bestiarum; qui solent habitare in silva, id est in gentibus quæ incultæ sunt ut silvæ. Non solum autem majores bestiæ, id est prælati maligni spiritus pertransibunt, sed etiam catuli leonum, et est minores et subditi, dicti catuli, eo quod majoribus subditi sunt; sicut leonibus catuli pertransibunt in eos, per tentationes, rugientes, id est feroces ad modum catulorum, quorum ferocitas per rugitum ostenditur. Et ad hoc in eos pertransibunt ut ipsos rapiant per consensum, et quia non poterunt eos rapere, nisi Domino permittente, sic pertransibunt ut priusquam eos rapiant, querant a Deo non voce sed affectione, ipsos escam sibi, id est querant a Deo licentiam eos devorandi, sicut esca quæ devorantur. Esca enim eorum nulla alia est, nisi ut fideles per consensum et opera mala devorent. Unde de Job legitur: "Quem Satan petiit ut tentaret, et data est ei potestas a Domino in facultatem et in carnem ejus (Job ii,5,6)." 
    Postquam ostendit qualiter Ecclesia desicit, Sole justitiæ ipsi occiduntur, ostendit qualiter augemlectur sole eodem sibi oriente sic: Dico quod Sol Christus quibusdam Ecclesiæ filiis occidit, et sic erit in eis nox, et pertransibunt omnes bestiæ silvæ. Postea vero ortus est sol. Id est orietur eis Sol justitiæ, Christus, reddendo eis lucem gratiæ, et oriente Sole congregati sunt, id est congregabuntur, catuli scilicet eos dimittent, et in cubilibus suis collocabuntur, id est non solum eos dimittent; sed etiam a tentatione cessabunt. Quod est dicere: Adveniente luce gratiæ spiritualis, dimittent eos spiritus maligni, et sic quod ulterius a tentatione cessabunt. Dictum est a similitudine luporum et leonum, qui nocte silvis egredientes, ad prædandum disperguntur, oriente vero sole, et frequentiam hominum limentes, ad silvas congregantur, et in cubilibus suis collocantur, et tota die a prædatione cessant. Dico quod Sole oriente dimittent eos damnores, et amplius ab eorum tentatione cessabunt. Et tunc exibit homo quisque dimissus ad opus suum, id est ex bona voluntate, quam interius habebit, unusquisque fidelis factus sumo, id est rationalis, qui prius occidente sibi sole erat bestialis, ibit, id est promovebitur exterius ad bonum opus quod erit ejus, non diaboli. Et non semel exibit ad opus suum; sed exibit ad operationem suam, id est promovebitur ad frequens opus bonum. Frequens opus quippe operationem dicimus. Dico ad operationem exibit, operationem, inquam, duraturam usque ad finem vitæ, qui per vesperam accipitur, eo quod sit finis diei. Possunt etiam isti versus sic exponi. Dico quod montes erunt refugium cervis, et petra herinaciis, et necesse est eos utrosque habere refugium. Deus enim fecit lunam, id est faciet Ecclesiam suam defecilibilem, et crescentem ad modum lunae, ut in superiori sententia expositum est. Lunam dico excursuram in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    tempora, id est quæ tandem erit quando hæc tempora durabunt. Et per hæc Ecclesia constituietur, quia sol justitiæ Christus cognovit occasum suum, id est cognoscet mortem, scilicet morietur, et per mortem ejusluna, id est Ecclesia, constitue tur. Exponitam per quid sol veniet ad occasum, faciens apostroplam ad ipsum solem congrua ratione, sic: Dico, o Sol justitiæ, quoniam venies ad occasum, et ecce quomodo ad occasum venies. Nam positi tenebræ, subaudis in Judæis, id est subtrahens illis gratiam tuam, permites in eis esse tenebras excæcationis pro malis meritis eorum, et sic facta est nox, id est facti mors illa. Quod est dicere: Excæcabuntur per subtractionem gratiæ, et sic te dabunt in mortem. Et in ipsa nocte, id est in tempore ipsius mortis pertransibunt diversis tentationibus in apostolos omnes bestiæ silvæ, id est maligni spiritus volentes eos revocare a spe resurrectionis tuæ, o Christe, et extinguere nominis tui memoriam. In tempore quippe passionis præcipue nisi sunt dæmones apostolos seducere, occasioncione mortis Christi, quando fecerunt Petrum eum negare, et post Thomam de resurrectione ejus dubitare, et etiam quasdam alios qui dixerunt: Nos putabamus quoml incredumuturs esset Israel (Luc. xxiv, 21). 
    Unde Dominus circa passionis tempus Petro dixisse legitur: "Simon, ecce Satanas expendit vos ut cribaret sicut triticum. Ego autem rogavi pro te, et tu aliquando conversus confirma fratres tuos (Luc. xxii., 31, 32)." Et non solum majores bestiæ silvæ pertransibunt in apostolos, sed et catuli leonum, id est minores, rugientes, id est feroces, pertransibunt, ut rapiant eos per consensum; sicut jam et prius querant eos a Deo escam sibi. Hoc autem in hac sententia ut in superiori exposui. Dico quod sol cognoscet occasum, et in morte ejus pertransibunt omnes bestiæ silvæ, post autem ortus est sol, id est orietur. Ideo Sol justitiæ resurgendo. Et tunc congregati sunt, id est congregabuntur maligni spiritus, scilicet dimittent apostolos, et non sic, ut post in eos pertransissent, sed et collocabuntur in cubilibus suis, id est ulterius a tentatione cessabunt, et est hoc dictum ab eadem similitudine, quæ superius in alia sententia exposita est. Et tunc unusquisque apostolorum, qui prius erat bestialis desperando de resurrectione Solis, factus homo rationalis credendo resurrectionem exibit ad opus suum et ad operationem suam duraturam usque ad vesperam. Hic autem versus sic in hac sententia exponitur, ut in superiori est exposltus. Horum autem quinque versuum quatuor et dimidius sic aliter exponuntur. Dico quod perillites sunt tenebræ excæcationis in Judæis, et sic per hoc est nox, id est fieri obscuri et obscureati, et ex illo ratione cœnant. Ac si dicat: Aliter non excæcabuntur, nisi te eos pro malis meritis eorum per gratiæ subtraction-m excæcantur ut te dent in mortem. Non solum autem ipsi Judæi excæcabuntur, sed et in ipsa nocte, id est in hujusmodi excæcatione crucia-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeitou colunas (esquerda então direita). Algumas palavras difíceis foi mantida conforme original tipográfico; não foram normalizadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>