117

tiis lellabunt, non poterunt eos convertere : a si-
wilitudine nilitis cujus gladius inefficax est hostem
superare. Et destruxisti eum, id est permittes destrui
morte, quxdam ejus membra : qu:e destructio con-
tinget ab emundatione ipsorum membrorum, scilicet
ideo desiruentur, quia mundi et. szneti 362. erunt
in fide et operibus, et impii eorum munditiam pati
nequibunt, quod mirabilius qnidem erit, quam si per
immunditia destruereutur. Vel eorum destructio
continget ab emnndatione, Wl est propter emundatio-
nem. Quod est dicere : Ideo ah impiis destruentur,
quia profani reputabuntur, et per eorum destructio-
ues, civitates unde auferentur, emundari videbuntur
per moitem eorum. Ne vero pularentur et in corpore
ei in anima esse destruendi, determinat sic :

Dico quod destrui permittes ejiis membra : et hsec
destructio nou erit et in corpore et. in. anima : sed
in (terram, id. est in. corpore, quod terrenum est,
tollisisti, id est permittes collidi sedem. ejus, David
membra ejus scilicet in quibus sedebit. Quod est di-
cere ; Perimittes eos destrui in corpore, uoninanima,
UnJe Dom inus in Evangelio : « Nol:te timere eos qui
occidunt corpus, animam autem non possunt occi-
dere (Matah. x, 28). » Et minorasti, id est wninorabis
dies lempozis ejus, id est. membrorum quorumdam
€jus, David scilicet cum quxdam membra. habobit,
vel praelatos scilicet, vel ad. fidem noviter acceden-
tes: de quibus alii optabunt ut diu vivant, tu mino-
rubis dies temporis eorum, id est minus eos vivere
permittes quam optent. Et em, id est multa. mem-
bra eius existentia in conftsione, id est multis anxie-
tiibus que. causa confusionis erunl perfudisti, id
est perfuudi et circumvallari permittes ipsa confau-
sione, id est. anxietatibus, qux causa confusionis
erant. Dictum est hoc per emph:sim a similitudine
ilorum, qui in aqua existentes, ab. ipsa. cireumval-
lastur. Et cum sic permitces persequi David et
meinbra ejus, usquequo, id est usque ad quem mo-
dum, o Domine Paler, avertes, id est videberis aver-
tere misericordiam tuam ab ipso David et. membris
ejus? Avertes in fiuem, id est ex toto, Vel in finem,
id cst iu destruetionem sic, scilicet ut eos. destriuas
ex toto? Nequaquam, Sed ira, id esl yindicta (ua
exardescet, id est exasperabitur in. eis velut ignis, id
€: ad comparationem ignis. Sicul enim ignis vehe-
menter accensus aurum purgat, ligna vero consumit
et incinerat, sic et persecutio Christi et membrorum
ejus, ipsis membris erit expiatio, et infidelibus eos
persequentibus consumptio. Cum igitur ponit exur-
descet aicut ignis ira tua, breviter solvit quidquid de
p rsecutionibus et dejection:bus Christi et membro-
rum ejus opposuerat, ab illo loco ubi dixerat : Tu
vcro, etc. Cum vero dicit, memorare, etc., pro salute
membrorum orat, videlicet ut Deus Pater memorando,
quante futnrum sit dignitatis Christi meritum per
eun ipsis membris misereatur. Hoc autem sic ad-
aptatur. Dico quatenus ira tua non ín finem exardescet,
sed sicut ignis. Et ut non. in finem exardescat : Me-
worare, Deus Paler, que, id est quam digna crit

EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. LXXXVIII.

À meu substantia, scilicet humana .natura, quam ver-
bum tuum de semine meo assumet, ut per. ipsius di-
gnitatis meritum hominibus miserearis. Et necesse
est ut memoreris. Nunquid enim. vane, id esL sire
utilitate constituisti, id est creasti omnes filios homi-
num, id est omnes homines? Absit. Quasi -diceret :
]deo memorare dignitatis Christi, ut. per eam homi-
nibus miserearis, quia si ejus uon. memorareris, ct
hominibus nou miserereris, sine ulilitate eos creasse
videreris, eum ad hoc esse creati videantur, ut ex
eis decimus ordo, qui periit, suppleatar. Et bene
dico memorare quie mea. substantia. Nam quis es
homo, id est quantus et quam gloriosus erit homo
ille ex semine meo nasciturus? Et vere magnus. Nam
talis erit qui vivet, et sic quod non videbit mortem.

P Ne vero putaretur nunquam esse moriturus, hoc sic
"determinat, Et postea, scilicet non videbit mortem,
postquam eruet animam ssam de manu, id est de po-
testate. inferni. « Christus enim resurgens a mortuis
jam non moritur (fom, vi, 9). » Et vere magnus
boo ille. Ubi sunt, id estin quoerant, o Domine Pa-
ter, misericordie tue antique, id est beneficia miser?
cordi: tux ab antiquo disposita, id est ab zeterno. Quod
est dicere. Per enjus obedientiam humano generi confe-
rentur beneficia misericordie ti, abzeterno disposita,
363 sicut jurasti David, id est sicut firmiter promittes
in interiori ipsi bomini , qui revera erit David. Et hoc
in veritate tua, id est in verissima promissione Lua.
Dico memorare qu: mea substantia. Oro eliam

. memor esto opprobrii servorum tuorum, membrorum

' ipsius David , ut ipsis remunerationem inde tribuas.
Opprobrii dico multarum gentium, id est quod a
multis gentibus inferetur; et ideo gravius erit quam
si à paucis. Quod opprobrium non detestatus sum ;
nec despexi sed continui , id est cum dilectione am-
plexatussum in sinu meo, idest in interiori conscientia
mea, qus per sinum designatur congrue, eo quod
sinus latens res cst et secreta. In hoc quod dicit se
diligere opprobrium illud, quod salus erit occasio
patientibus, ipsos patientes ad hoc patien.lum corro-
borat. Quod exprobraverunt , id est quod opprobrium
exprobrando inferent servis tuis, inimici tui infi-
deles, o Domine Pater. Repetit autem, ut ipsum
opprobrium quod sit, ostendat. Quod exprobraverunt,

D inquam, id est exprobrando dicent scilicet com-
mutationem. Christi filii. tui. eis. hnproperabunt, id
est hoc quod Christus commutabitur de vita ad mor-
tem, dicentes cos insanos esse , quia credent in ho--
miuem mortuum. Et tamen quamvis Christus. sic sit
commutandus , per hauc commutationem apparebit
Dominus omnium benedictus , id est exaliatus. in
externum in perenni gloria. Unde Apostolus : « Pro-
pter quod et Deus exaltavit. illum, et donavit. illi
nomen, quod est super omne nomen (Philip. n, 9). »
Ex in Evangelio : «Oportebat pati. Christum et resur-
gere, et ita intrare in gloriam suam (Luc. xxiv, 46). »
Dico quod Dominus erit benedictus , et hoc fiat, ut
sit benedictus in. Ecclesia. de Judieis ; et. fíat. bene-
diets. in Ecclesia de gen:ibus. Per hoc autem quod

Digitized by Google
