<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. CII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,955">
    quia quomodo miseretur pater filiorum, dum eos videt
    errantes, ut ad viam rectitudinis revocet, flagel-
    lando paterna affectione castigat, ita miseretur est
    Dominus nobis timentibus se, castigando pie per
    flagella tribulationum, quod æque pro nihilo fiet,
    nisi ira ejus aliquando finienda esset. Et ideo mi-
    serus est: quoniam ipse, qui in flagellando videtur
    severus, tamen miserendo cognovit figmentum no-
    strum, id est cognovit nos esse terrenos et fragi-
    les, ut figmentum figuli. Exponit autem quomodo
    figmentum sumus, cum addit, scilicet qui visus est
    diu nos oblivioni dedisse, recordatus est quoniam
    pulvis sumus, id est terreni et faciles ad peccandum;
    et quantum ad nos steriles a bono, sicut pulvis qui
    terra est, et motu facilis, et fruge sterilis. Et recor-
    datus est quomodo omnis homo cito transitorius et
    defectibilis est sicut femum, q quod hodie est, et cras
    in clibanum mittitur (Math. vi, 30). Et ita
    est sicut femum quod dies ejus, id est vita ejus sic
    efflueribit, id est deflorebit, scilicet ex floriditate
    ad maceriditatem cito perveniet, sicut flos agri, qui
    405 quippe nos agri marcescit qui secatur et eradi-
    catur, dum ager aratur quasi flos horti vel prati,
    quando avellitur. Et etiam recordatus est quoniam
    spiritus, id est voluntas cordis eorum in illo, id est
    quantum est in fragilitate: ijs pertransibit cito de bono
    ad malum. Et sic transibit, quod non subsistil, id est
    non absistit, scilicet non cessabit pertransire, post-
    quam semel pertransibit, sed semper de malo ad
    pejus pertransibit. Et postquam pertransibit, per se
    non cognoscet amplius locum suum; scilicet non co-
    gnoscet statum innocentiae a quo pertransibit ut
    post ad eum per se valeat redire. Dico quod quan-
    tum ad fragilitatem illius pertransibili, et non cogno-
    scet; sed quantum ad misericordiam Domini ipsi pie
    auxiliantis cognoscet et reverteur ad innocentiam
    statum. Et hoc est quod æquipollenter dicit. Miseri-
    cordia autem Domini, etc., ac si diceret: Quantum ad
    se nemo pertrasiens revertetur, sed misericordia
    Domini est super nos, caste timentes eum, scilicet
    est in superiori nostro, scilicet in rationalitate nostra,
    ut postquam transfuerimus, nos reverti faciat per pa-
    tientiam et satisfactionem. Misericordia dico ope-
    rans in hominibus ab æterno et usque in æternum,
    id est a primo justo usque ad ultimum justum. Juxta
    quod ipse promitit in Evangelio suis, dicens: «Ec-
    ce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad
    consummationem sæculi» (Matt. xxviii, 20). Non so-
    lum autem misericordia est super timentes, sed et
    justitia illius, scilicet ut «qui justus est justificetur
    adhuc» (Apoc. xxii, 11), impendetur his qui servant
    testamentum, id est legen ejus nobis scilicet, quod
    est dicere: Non solum in timentibus misericordia
    ejus operabitur, sed et justitia, ut justificati magis
    justificentur. Justitia ejus dico non solum operatura
    in presentibus istis, sed pertingens usque in no-
    vissimos filios filiorum, id est usque in novissimam
    progeniem justorum. Exponit autem quomodo ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,955">
    vant testamentum ejus, sic : Dico his qui servant le-
    testamentum ejus, et hoc modo quidem servant: Me-
    mores sunt mandatorum ejus, non ea negligenter
    oblivioni dantes, promovendo etiam se, ad faciendum
    ea. Non enim sufficeret esse menores, nisi corum-
    dem completores. Et hoc non habent a se quod sunt
    menores et complentes, sed a Deo. Dominus enim
    Pater paravit in eis sedem, id est habitationem suam
    et hoc in celo, id est per cœlum, per Christum, sci-
    licet inde habeant hoc quod sunt menores et com-
    plentes, quia sedes Dei per Christum sunt effecti;
    vel sic et per hoc sunt menores, quia Dominus
    Christus in cœlo, id est in illis factis cœlum sublimi-
    tate et dignitate vitæ, paravit sedem suam, quod
    est dicere: Prius fecit eos cœlum, et sic sedem
    suam effecit. Non solum autem in quibusdam se-
    det, sed regnum ipsius omnibus dominabitur, id est
    ipse qui rex est, omnibus illis qui in cœlo sunt do-
    minabitur, et semper dominabitur bene regendo
    eos.
    Ostensis beneficiis, quorum contuitu adhortatus
    est animam suam ad benedicendum Deo, ad exhorta-
    tionem revertitur, sic: Dixi ut anima mea bene-
    dicat Dominum, contuitu retributionis ejus, quas
    ostendi. Non solum autem hæc beneficia mihi sunt
    materia Domino benedicendi, sed etiam benedicte
    Domino in me omnes angeli ejus, id est vos omnes
    apostoli existentes angeli, il est nuntii ejus benedi-
    cite Domino, id est estote mihi materia benedicendi
    Domino, scilicet ut contuitu dignitatis vestræ, ma-
    gnissem Dominum, qui vos adeo dignos fecit et su-
    blimes. Determinat autem de quibus angelis dicit,
    cum addit: Angeli ejus, inquam, existentes, poen-
    tes virtute, id est miraculis, qui facitis verbum ejus,
    qui completis præcepta ejus, promovendo etiam vos
    ad audiendam vocem sermonum ejus, id est ad hoc
    ut alios audire faciatis vocem vestræ prædicationis,
    repraesentantem sermonem ejus Domini. Et vos etiam
    omnes virtutes ejus supercelestes, benedicite Domino
    in me, estote mihi contemplanti naturam dignitatis
    vestræ, materia benedicendi Domino. In Hebræo ha-
    betur omnes exercitus ejus. Vos virtutes dico, exi-
    stentes ministri ejus qui facitis voluntates ejus, vobis
    injunclas. Unde Apostolus: «Nonne omnes sunt
    administratores spiritus» (Hebr. i, 14), etc. Non
    tantum vero angeli et virtutes, materia mihi sunt be-
    nedicendi Domino, 406 sed et universaliter dicam
    vos omnia opera ejus, benedicite Domino, id est esto-
    te mihi materia benedicendi Domino. Et non solum,
    anima, benedicas Domino, contuitu bonorum que
    ipse operatur, sed etiam benedic, o anima mea,
    Domino, in omni loco dominationis ejus, id est con-
    sideratione omnis loci dominationis ejus, scilicet omni-
    nis status dominationis ejus, tam in bonis quam
    in malis; quod est dicere: Considera qualiter nos
    solummodo dominatur bonis, ut in bonum cedant,
    sed etiam malis, ut ad quamlibet utilitatem suorum
    deveniant. Et hæc consideratio benedic Domino
    qui hanc mirabilem habet potentiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim. Texto em duas colunas; numeração de linhas/marcas tipográficas preservadas. Pequenas falhas de impressão transcritas literalmente; palavra interrompida no final da coluna esquerda "ser-" continua no início da coluna direita com "vant testamentum ejus," formando "servant testamentum ejus".</notas>
</pagina>