<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1191 S. BRUNONIS CARTIUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I. 1193
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,900">
    addit : Priusquam ejus opera annuntietis, ei Domino, bene de eo cogitando, et psallite ei, bene operando ; et hoc ordine tandem ad narrandum mirabilia Domini facti idonei, narrate omnia mirabilia ejus, et in veteri et in novo populo facta, scilicet quæ de Virgine natus est, et mundum morte sua redemit, et cœtera ejus mirabilia, vel sic : Narrate omnia mirabilia quæ in vobis sunt esse ejus, non ex vobis, scilicet hoc quod mirabiles estis in confitendo et cantando et psallendo, non vobis, sed illi ascribite. Et cum cantaveritis et psalleritis, nolite hac solum intentione hoc facere, ut vos inde tantummodo laudemini, sed laudamini in nomine sancto ejus laudato, scilicet sic velitis laudari ut et nomen sanctum ejus in consideratione vestræ sanctitatis ab aliis laudetur. Unde Dominus : « Luceat lux vestra coram hominibus, ut videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum, qui in cœlis est (Matth. v, 16). » Et nolite inviti et ex tristitia psallere sicut plures in priori populo, sed psallendo lætetur cor vestrum, vestrum dico quærentium Dominum, id est optantium non humanum favorem, sed Dominum tandem in futuro habere remuneratorem. Et quærite affectione et oratione et operatione Dominum habere remuneratorem in futuro, et non horarie quærite, sed in hoc quærendo confirmamini, scilicet constantes silis et confirmati, in hac quæsitione dico quærite habere Dominum in futuro remuneratorem. Et hic etiam rationis vestræ consideratione quærite semper faciem, id est cognitionem ejus, scilicet ut divina sublimitatis ejus notitiam habeatis, et sic erga eum charitate vehementius ardestis. Et, vos idiotae, quorum ratio ad quærendam ejus faciem non est sufficiens, saltum ut materiam cum laudandi habeatis, mementote mirabilium ejus quæ fecit, scilicet nativitatis de Virgine, resurrectionis ex morte, et cœterorum quæ in novo et in veteri populo operatus est.
    
    Dico mementote mirabilium, scilicet mementole prodigia ejus, ac si dicat : Illorum, inquam, mirabilium mementote, quæ non sunt qualiacunque, sed prodigia sunt, id est valde mirabilia. Et mementole judicia oris ejus, id est præcepta ejus quæ ipse judicât facere, sic ut ea impleatis. Adjungit autem causas quare debeant hæc facere sic : Dico confitemini Domino, et cantate ei et psallite, et mementote mirabilia et judicia ejus. Et hæc omnia facere debetis. Ipse enim existens Dominus Deus noster. Ipse dico, qui in prophetis ante locutus est, in propria persona veniens, memor fuit testamenti sui, id est dicit sui complendi in sæculum, quod scilicet complebit semper quandiu sæculum hoc durabit. Quod est dicere : Qui visus est diu promissionis suæ fuisse oblitus, tandem memor fuit, ut eam non tantum secundum literam, sed etiam significative compleveret. Promisit enim se daturum filiis Abraham terram Chanaan, quam jam ad litteram olim dedit sub tempore Josue, dat etiam spiritualibus filiis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,900">
    canlate A Abrahae, fidelibus scilicet salvandis quotidie ex hac vita migrantibus, et assidue usque ad finem mundi in diversis temporibus dabit vitam æternam, quæ congrue per terram Chanaan presignata est. Chanaan quippe humilis promissio interpretatur. Unde per Chanaan vita æterna fidelibus promissa accipitur, quæ per humilitatem adipiscetur. 419 Dico quod memor fuit testamenti, id est vitæ æternæ-promissæ, quam assidue dabit usque in sæculum futurum fidelibus morientibus. Et etiam memor fuit verbi, id est novæ legis, quæ per verbum suum data est, scilicet dedit novam legem quam promisit, quæ verbum abreviatum dicitur, eo quod in ea breviter omnia moralia præcepta veteris legis comprehendentur. Unde propheta : « Verbum consummans et abbrevians in æquitate facit Dominus super terram (Isai. x, 22; Rom. x, 22). » Memor fuit, inquam, verbi, quod verbum mandavit esse complendum usque in mille generationes, id est in omnibus generationibus usque ad finem mundi. Per mille quippe, qui numerus est perfectus, complentur omnes generationes accipientur. Hoc autem quod interponit in universa terra judicia ejus, positum est ad probationem, quod ipse est Dominus Deus, et sic adaptatur : Dico quoniam ipse est Dominus Deus, et inde comprobatur esse Deus et Dominus, quia in universa terra, tam in Judæis quam in gentibus, sunt judicia, id est præcepta, ejus completa, quod non esset nisi ipse Deus et Dominus esset. Dico quod memor fuit testamenti, quod videlicet testamentum disposuit ad Abraham, id est promisit Abrahae. Ideoque non potuit non complere. Et memor fuit juramenti sui facti ad Isaac, id est firmæ promissionis ad Isaac factæ, quam cum juramento sui ipsius fecit. Complevit enim illud juramentum, et secundum literam et secundum significationem. Et illud testamentum, id est illam promissionem statuit, id est promisit Jacob patriarcha ducens nos in præceptum, id est in completionem præcepti sui. Quod est dicere : Illa promissio mystica vitæ æternæ ad Jacob facta, causa est ut Domini præceptum compleretur, ut per hoc ad illam promissionem perveniamus.
    
    Et statuit etiam illud testamentum ad litteram Israel, id est Jacob ducens nos per illud testamentum completum jam ad litteram in testamentum æternum, id est in intellectum et spem æternæ promissionis, eternæ vitæ, scilicet quæ fidelibus hac vita migrantibus assidue datur. Quod est dicere : Per promissionem ad litteram completam, intelligimus mysticæ promissionem æternam, quæ quotidie in fidelibus completur. Exponit igitur ipsam promissionem ad litteram, et qualiter ad litteram completa sit, per totum psalmum usque ad finem. Dico quod statuit Jacob et Abrahae, ita videlicet dictens per angelorum officium : Tibi Abrahae et Isaac et Jacob dabo terram Chanaan, semini tuo videlicet dabo ad literam terram. Innuit autem propheta æternam promissionem per terram Chanaan præfigurantam, cum eas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino; página em duas colunas. Header e rodapé mapeados. Numeração marginal "419" foi transcrita inline no corpo direito. Pequenas contrações e sinais diacríticos foram reproduzidos conforme visíveis; não foram feitas normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>