<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. CIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,940">
    sulicet, vivet in æternum in anima (Ibid., 58.). Dico quod subditi producunt sensum prælatls, ut ab ipsis pape, vino et oleo satienlur, et ita erit :
    
    Saturabuntur quidem his divitiis per prælatos, non solum Judæi, sed et ligna campi, id est fideles ex genlibus, qui prius fuerunt non ligna horti, quæ dantes fructus proferunt; sed ligna campi, id est generanes acerbos fructus malorum operum, ad similitudinem arborum campi incultarum, quæ fruc tus acerbos proferunt. Non solum autem ignobiles ex gentibus saturabuntur, sed et cedri Libani, id est cedri candoris, principes scilicet sublimnes in can dore sæcularis prosperitatis, ad modum cedrorum, quæ sublimnes arbores sunt. Et non qualescunque cedri Libani; sed illæ cedri quas plantavit, id est quas Deus in fide et in ipsis divitiis plantabit, et ad utilitatem suorum plantabit. Illic enim, id est in cedris illis nidificabunt passerres, id est solatium et sus tentaculum habebunt fideles monachi et clerici, quia a consortio mundanorum segregati erunt ad similitudinem pascerum, qui a cæteris avibus segre gantur. In sustentaculo namque facultatis fidelium principum pauperes Christi sustentantur. Et bene ponit nidificabunt : sicut enim volucris ad tempus nidum habitat, sic et ipsi eorum principum terre num auxilium ad horam expetent, non in eo inæter num sperabunt. Maledictus enim homo qui conslidit in homine, et ponit carnem brachium suum et a Domino recedit cor ejus (Jer. xvii, 5.). Sequitur. He rodi domus 411 dum est, id est erit eorum. Heru dius autem avis est adeo fortis ut etiam aquilam vincat et interficlât, quæ avis in cavernis petrarum habitat. Per petram ergo, ut jam sæpe indicatum est, Christus convenienter accipitur : per Iherodium vero spirituales viri, quos superius, passeres dixit, qui cum hic diabolum in magna parte superent, cum ejus suggestionibus repugnant; in futuro ex loto eho eum interficiênt meritis suis ut nec in eis habeat suggestionis licentiam. Qui diabolus per aquilam in telligitur, quæ volucris rapax est, eo quod ipse sibi rapere falciles intendat.
    
    Borum itaque fidelium firmissima petra Christus domus est refugii, ab hujus vitæ peregrinatione, eos ad patriam cœlestem per completionem præceptorum suorum reducens. Dicuntur etiam iidem fide les cervi quos jam passeres et herodios diximus, quia sicut cervi serpentis venena consumunt, et cum a canibus insequuntur, spinetta summa agiltate et sine impedimento transiliunt, et ad excelsos mon tes reïigunt, sive et ipsi viri fideles vitiorum in se et in aliis venena consumunt, et cum eis diabolicarum suggestionum spineta occurrunt, ea suæ sanctitatis agilitate illæsi transiliunt, et ad sublimia Christi et ardua præcepta complenda refugium, quæ propter sui excellentiam montibus comparantur, eo quod nimis alti sint et a solis perfectis completa; sicut virginitas, mundi contemptus, et cætera hujusmodi. Litera vero sic adaptatur : Dico quod passeres in cedris nidifi ca bunt, scilicet in facultate fidelium principum ad tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    pus terrenum sustentaculum habebunt ; dum autem in hoc uido erunt, ad supercœlestem domum omni desiderio suspirabunt. Ad quam quia per se venire non possent, Christus existens domus herodii, id est existens ipsis domus refugii in hac vita, qui sunt He rodius, erit dux eorum, id est ducit eos ad patriam ex hoc nido, in quo ad tempus habitabant in hoc mundo. Exponit autem per quid eos ducer, hoc modo scilicet erit dux eorum, quia cœris, id est eisdem fidelibus, erunt excelsi montes, id est ardua præcepta refugium. Quod est dicere : Per arduorum præceptorum completionem, eos ad patriam ducit, quæ hic eis erunt ab instantibus suggestiouibus refugium. Quoniam ergo dixcrat cum ducem esse cervo rum et refugium, ne quis eum dubitaret esse refugium illorum, qui ncc cervi, nec passeres dici possunt, cum adhuc in mundana sollici tuldine degentes, frequentibus peccatis involvan tur, ad similitudinem herinaciorum qui multis spinis circumdantur, addit : Non solum cervi refugium habebunt, sed et petra, id est Christus, erit refugium herinaciis, id est illis mundanis qui sunt comparabiles herinaciis. Erit quiden eis refugium per completionem minorum præceptorum, et si non possint pertingere ad sublimia mandata Dei quœ non ideo dicuntur præcepta ut ex necessitate Deus ea præcipiat compleri. Unde Apostolus dicit : « De virginibus præceptum Domini non habeo, consilium autem do (I Cor. vii, 25). » Dico quod cervi et herinacii refugium habent, qui omnes illic sunt Ecclesiæ. Et necesse quidem erit Ecclesiam totam refugium habere. Deus enim fecit lunam excursuram in tempora, id est faciet Ecclesiam suam luna corri parabilem, et hoc non in æternum, sed duraturam in similitudine lunæ, quando tempora hæc sæcula laria durabunt. Quod est dicere : Faciet eam tal s naturæ ut possit crescere in virtutibus, et deficere ad modum lunæ crescentis et decrescentis.
    
    Notandum tamen quod non habent ex Deo quod deficiunt fideles ; sed solummodo eos tales fecit, ut cre scere possint et decrescere. Exponit autem quando deficient sic, dico quoniam Ecclesia defectibilis erit ut luna, et tunc quidem deficiet quando sol justitiœ Christus eis occidet, gratia: suæ splendorem ab eis auferendo. Et sol ille non occidet absque ratione : sed cognovit, id est cognoscet occasum suum., scilicet cognoscet causam, quæra ie eis occidendum sit. 412 Pro malis quippe meritis eorum, in eis occidet. Fac it autem apostropham ad Deum ex affectione mimia sic. Dico, o sol justitiœ, Christe, quoniam in Eccle siæ quibusdam filiis occides, et occidendo in eis po suisti, id est pones tenebras peccatorum. Quod est dicere : Subtrahendo ab eis lucem gratæ tuœ, per multes in eis contigere tenebras peccatorum, et sic luctus est, id est sic fiet in eis nox, id est, excæcatio, ut in peccatis existendo, magis adhuc sordescat (Apoc. xxi, 11). Ilio autem dicit ad gratæ Dei commendationem, ut eam magis optemus cum sine ipsa nil boni facere possimus. Dico quod sicut in eis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso; algumas palavras fragmentadas pelo corte da imagem foram continuadas conforme provável leitura (marcadas onde aparece hífen no fim de linha). Usei [ilegivel] somente quando necessário — nenhuma ocorrência neste trecho.</notas>
</pagina>