<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
1177                              EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. CHI.                             1178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,1440">
sumino angulari lapide, Christo Jesu (Ephes. ii, 20). Et quia sic erit fundata, non inclinabitur, id est
non dejicietur, neque dimovelitur a stabilitate sua per aliquem impetum tribulationum usque in sae-
culum hujus seculi subsecuturum, id est usque in aeternum. Fundata enim erit super firmam petram.

Et notandum quod, etsi quædam debilia ejus mem-
bra aliquando inclinantur nihil tamen impedit. Nam
de tota Ecclesia dictum est quod non inclinabitur;
quia dixerat non inclinabatur, posset quaeri. Eritne
locus inclinationis? Ad quod sic addit: Vere possit
inclinari. Abyssus enim, id est turba persecutorum
profunda in peccatis ad modum abyssi, erit amictus
ejus terræ, id est erit involutio illius Ecclesiæ sicut
vestimentum, quod est dicere: Sicut vestimentum
corpus circumdat et involvit, sic et persecutorum
turba Ecclesiam undique tribulationibus involvet.

Et non solummodo vero minores involvet turba per-
sequentium, sed et super montes, id est super pre-
latos Ecclesiæ stabunt aquæ, id est persecutores, ut
eos demergant in morte ad modum aquarum; sed
ne ab aquis Ecclesia inclinatur, ab increpatione tua
interiori illa aquæ fugiens, id est a persecutione ces-
sabunt, quod est dicere: Ne nimis longa eorum
persecutio Ecclesia inclinatur, increpabis eos in-
ternius vel miraculis vel quolibet alio modo, licet
ipsi non percipiant. Et quauuis non convertantur,
tamen aliquando a persecutione cessabunt. Non so-
lum autem a persecutione cessabunt, sed et 408
formidabunt, id est timorem habebunt de hoc quod
persecuti fuerint, et hæc formido contineat a voce
tonitru, id est a voce prædicatorum, quæ dicitur
vox tonitri, et quia manifesta fuit, et quia nolenti-
bus obedire nomen communiatur, ad similitudinem
tonitri, quod manifestum est et morem commi-
nans. Et postquam aquæ formidando cessabunt,
ascendunt, id est ascendentis apparebunt montes,
id est prælati, et descendentii campi, id est descen-
dentes et subjecti, apparebunt subditi, ad similitudi-
nem camporum, qui humiles sunt et montibus
subjecti. Deuenientes et montes et campi in locum,
id est in statum quem fundasti eis, scilicet hæc fun-
dabis, id est depones utrisque statum eorum, ut
prælati teneant locum superiorem, et subditi infe-
riorem, ac si dicat: Dum persecutio in Ecclesia per-
sit, prælati non poterunt prælatione sua fungi, idque
non poterit apparere qui prælati sint, et qui subditi,
sed cessante persecutione, et prælatis subi-
gentibus sua prælatione, tunc tandem apparebit
ascensus montium, id est sublimitas prælatorum,
et descensus camporum, id est subjectio subditorum.
Et hoc totum erit ad magnificatum Domini, quod sic
in Ecclesia distinciones faciet, unde benedicendus
est, quod utique in diuino tempore præmonstrat: m
est, quod, dum terræ faciem operuit, nulla distin-
ctio montium et camporum fuit; illo vero recedente,
ascensus montium et descensus camporum apparuit.
Dico quod super montes stabunt aquæ, et in ipso per-
secutionum statum terminum posuisti, id est: non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,515,520">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,1440">
cum aquis, quem non transgredientur, id est quem
non transiliunt, quod est dicere: Ne ex isto Ecclæ-
siam demergant, eorum persecutioni metum sta-
tuies, quoniam non licebit excedere. Et dixi quod
fugient a persecutione, et a voce tonitru sui formi-
dabunt. Neque postquam formidantes cessaverint a
cessatione, converterunt operire terram, id est non
converterunt ad persecutionem, ut rursus Ecclesiam
demergere tenent.

Possunt autem hi duo versus aliter legi, ut mon-
tes dicamus, non Ecclesiæ prælatos, sed persecu-
tores, volentes submergere fideles, sicut montes
fluctuum submerguntur in mari naves. Et hoc quod
dicit ascendunt montes, idem est quod dixit superius:
Super montes stabunt aquæ, sed repetitum est ut
addiat: Secundum igitur hanc sententiam, littera
3:e adaptatur. Dico quod super montes stabunt aquæ:
ascendunt, inquam, montes, id est elevabuntur per-
secutores super fideles, quod est dicere: Stabunt
aquæ, et post eidem montes descendunt, id est de-
scendentes de sublimitate persecutionum, scilicet ce-
sabunt facti campi, id est humiles et fructificantes
in bono, a similitudine camporum, qui sunt humiles
et frugiferi. Campi dico venientes in locum quem
fundasti eis, id est venientes a statu superbiae et
persecutionis ad statum subjectionis, quem statum
eis fundabis, id est constituies, ac si dicat: Hoc non
erit per eos quod ad hunc statum devenient, sed hoc
erit per tuam fundationem, et vere a statu persecu-
tionis suæ descendent. Tu enim in ascensu perse-
cutionis eorum posuisti, id est pones eis terminum
quem non transgredientur ulterius ascendendo, sed
postquam ad eum venient statim descendent, neque
postquam descenderint converterunt operire terras,
id est converterunt ad hoc ut Ecclesiam persecu-
tione repeliant. Unde alibi Psalmista: : Tu domina-
ris potestati maris (Psal. LXXXVIII, 10), &amp;c. Osten-
dit etiam adhuc quomodo Dominus magnificatus
erit sic.

Vere magnificatus eris, qui emittis, id est extra-
mittes in propalatio, scilicet fontes, id est uberates
prædicationis, quibus fideles reficiantur, et incentiva
vitiorum exstinguantur, ut de fontibus homines re-
ficiantur, et incendia exstinguantur. Fontes dico, ex-
discentes in convalliibus, id est prædicatoribus ad mo-
dum convallium humilium, ac si dicat: Hoc quod per-
secutores descendunt continget per prædicationem,
quam Deus publice faciet emmanare de præditora-
bus, et illæ aquæ prædicationis pertransibunt, id est
per omnes populos transibunt, et non erunt discordes,
409 sed existentes inter medium montium, id est
in medio montium, scilicet in concordia prælatorum.
Licet enim plures, erunt tamen in virtute fidei con-
cordantes. Dicitur est a similitudine fontium, inter
medium montium fluentium. Dico quod pertransibunt
aquæ, quas aquas potabunt omnes, id est omnismodi
bestiæ agri, scilicet omnismodi Judæi et nobiles, eligno-
bies, qui jam aliquantulum domati sunt a veteri lege,
licet in maxima parte adhuc bestiales. Ideoque per
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,760,515,1020">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1480,650,1560">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram preservadas hifenizações tal qual no impresso. Foram identificadas duas notas marginais centrais: "B" e "C". Alguns termos curtos na base da coluna dextra estão algo deteriorados; transcrição feita com leitura directa do impresso sem normalização.</notas>
</pagina>