<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. LXXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    dicerentur, nisi bene operarentur. Tribulationes tamen ipsorum, quas enarrat, possunt congrue dici bonæ operationes. Quis enim dicendus est rectius bene operari, quam qui non fugit pro Christo tribulari.
    
    Deus, quis similis erit ibi? nullus. Per hanc interrogationem innuit tristitiam quam habet de quibusdam qui se Christo præferent, tribulando servos ejus; de quorum perditione agit statim concessive, ac si ponat: Sunt multi qui se tibi præferent tormentando tuos, et se tibi equiparabunt, ut repuerunt se non pendere ex te, sicut tu ex eis non pendes, sed tamen nullus eorum erit similis tibi. Vel hanc interrogationem quasi admirative ponit, ut innuat magnam esse potentiam. Ac si dicat: Deus, Christe, quem inpotentem adversarii tui reputabunt, eo quod non statim tuos remuneras, nec adversarios punis: quis tamen erit similis tibi, id est adeo omnipotens ut tu? nullus. Ergo, quoniam adeo potens es quod tibi nemo potest assimulari, tu qui modo taces a remuneratione tuorum, scilicet non remunerando eos in presenti, prout merentur, ne taceas in futuro, sed remunera. Ne quoque compecasaris, Deus, in futuro ab adversariorum vindicta, qui hic compœris sola clementia. Posset quæri quare hoc dicat, cum nondum sit aliquis qui ipsi adversetur? Ad quod respondet sic: Ideo dico neque compecasaris, quoniam ecce in presenti non diu morabitur, quod inimici tui sonuerunt, id est sonabunt, scilicet illi qui tibi inimicabantur, in persecutione tuorum sonabunt, id est irrationalibiter frementi adversus tuos contradicendo eis, a similitudine inanimationum, ex quorum collisione sit sonitus. Et non solum sonabunt contradicendo; sed et qui oderunt te, id est inimici qui te odio habebunt, exulerunt caput, id est extollent contra te mentem. Et exponit quomodo extollent: hoc modo scilicet extollent caput, quoniam malignaverunt consilium super populum tuum, scilicet malignum consilium invenerunt, id est inient verbis, ut opprimant populum tuum, et non qualemcunque populum; sed et cogitaverunt adversus sanctos tuos, id est cogitabant tale quid quod noceat servis tuis corporaliter. Dixerunt enim, id est dicent, scilicet, sic secum dispositi, dicendo unus ad alterum:
    
    Venite et disperdamus eos de gente. Ac si dicat: Ipsi fideles sunt gentes, id est maxima multitudo, sed promoveamur in eos, et disperdamus de gente auferendo, id est diminuamus eos ut non sint gentes, id est multitudo, et usque adeo disperdamus, quod non memoreretur nomen Israel ultra, id est adeo eos destriuamus, quod nec etiam ulterius mentio fiat nominis eorum, qui se Israel esse dicunt. Diceret aliquis: Unde erit tanta fiducia nomen Israel extinguendi? Ad quod respondet: Inde est eis fiducia nomen Israel exstinguendi, quoniam hoc cogitaverunt unanimiter, id est cogitabunt una mala voluntate; et non solum cogitabunt; sed simul, id est in uno animo adversum te exientes, scilicet tibi contrari disposuerunt, id est disponent inter se testamu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    mentum hoc, id est hoc firmissimum pactum, ut tuos disperdant, tabernacula, id est transitoria et pronæ ad casum multitudines Idumæorum, id est terrenorum et sanguineorum, scilicet multitudines falsorum Christianorum, id est qui, licet sint ecclesiasticis initiali sacramentis, tamen terreni sunt, id est omni modo terrenis inhumanes, et crudeles contra bonos, sicut ille crudelis est qui proximi sanguinem effundit; et Ismaelitæ disponent adversum te, id est illi iidem Christiani, qui, cum Deo promiserint obedientiam, Ismaelitæ tamen sunt, id est sibi obedientes in omnibus obscenis voluntatibus suis. Idumæi quidem 333 sanguinei vel terreni, Ismaelitæ vero sibi obedientes interpretantur, Ismaelita tamen obediens Deo dicitur; Ismaelitæ, dico, qui erunt Moab, id est non tantummodo sibi obedientes; sed etiam sunt populus exlex, id est sine lege præceptorum Dei; vel ex patre diabolo per infidelitatem geniti; vel a Patre Deo separati, scilicet recedentes ab eo per infidelitatem, qui filii noluerunt esse per fidem; Moab quippe exlex, vel ex Patre interpretatur.
    
    Et Agareni disponent adversum te; hæretici scilicet, qui, licet per baptisma regenerati, se tamen per hæreses a fide faciunt alienos. Agareni quidem interpretantur proselyti; proselyti vero, idem quod est alieni. Et Gebal disponet adversum te scilicet populus hypocritarum, ‘qui veniunt in vestimentis ovium, iurinscces autem sunt lupæ rapaces (Math. vii, 15).’ Gebal vallis vana dicitur. Unde per Gebal hypocritæ denotantur; qui, cum vani sint et superbi, se faciunt valles, id est humiles. Et Amon disponet adversum te, id est populus turbidos, scilicet principes hæreticorum qui sunt turbidi, et turbidam doctrinam et obscœnam propinantes. Et Amalec disposuet, id est populus lambens, scilicet Simoniaci, qui lambentes sunt, id est per pecuniam et ambitionem Ecclesiastica dogmata, quasi cum ingluvie amplectentes. Amalech quidem interpretatur lingens vel lambens. Et alienigenae disponent, Philisthiæi quidem; quia semper exstitere Judæis adversarii, hoc appellativum nomen, quod est alienigene, quasi proprium sunt sortiti. Dum igitur alienigene ponit, idem est ac si poneret Philisthai. Per Philisthiæos autem, qui potione cadentis interpretantur, illi falsi Christiani bonorum adversarii accipiuntur, qui obscena potione luxuriæ nimis imbibiti, a bonorum consortio cadunt, et eis omnino de adversantur. Dico quod omnes isti, licet sacramentis Ecclesiasticis initiati, scilicet falsi Christiani, et hypocritæ, et hæretici disponent testamentum adversum te: ipsi dico concordes in hoc cum habitantibus Tyru m, id est cum habitantibus in Tyro, id est in angustia, scilicet cum infidelibus qui in hoc perseverant ut omnino bonos angusient. Tyrus autem alio vocabulo dicitur sœr. Sor quippe angusia dicitur. Unde cum Tyrum ponat, idem est ac si diceret Sor. Dico quod et infideles et falsi Christiani, et hypocritæ et hæretici, dispo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas preenchidas com cuidado; algumas palavras fragmentadas no final das colunas mantidas como no original. Numeração "333" mantida como no impresso. Nenhuma normalização ortográfica foi feita.</notas>
</pagina>