um

EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. LXXXVII.

110$

enim corpora in sepulcris jacentia deficiunt et fe- A dine illius qui in obscuritate loci cujuslibet existens,

tent ; ita et anim: voluptatibus corporum assen-
tiendo 350 immorantes in vitiis, exterius make
famz fetorem emittunt. Quorum dormientium non
es amplius memor, id est qui adeo dormiunt, quod
amplius eorum non existis memor, ut eos exsusciles.
Dico quod existimabunt me similem dormientibus :
et ipsi lamen sunt. repulsi de manu. tua, id cst de
protectione tua malis meritis suis, ut eorum non sis
memor ; ac si dicat : Si ipsi qui me talem repu-
tant, justi essent, non tam mirabile videretur. Sed
. eum ipsi adeo peccatores sint, ut jam malis meritis
suis exigentibus, de manu tua repulsi siut, me qui
justus sum talem existimare, mirum videtur et pe-
nitus indignum. Et per lioc filios Core instruit cou-

non vult egredi ne appareat. Ae si dicat : Possem
quidem exercere potentix me: vindictam super eos,
cum ejus traditus fuero; sed ego non manifestabo
eis polentiz me: magnitudinem, qu: eis obscura est
et ignota. Caeterum patienter omnia sufferam, ut
meis exemplum tribuam patienter sine eebellione
patiendi, ubi etiam locuin habebunt ulciscendi. Et
quia non egrediar ; oculi mei languerunt, id est apo-
stoli languebunt, scilicet deficiens a spe resurre-
ctionis mem, pre inopia lucis interioris, scilicet
quia uon erunt interius fide plenarie illuminati ,
delicient a spe resurrectionis. Unde quidam despe-
rando dixisse leguntur : « Nos sperabimus. quod hie
redemplurus esset Israel (Luc. xxiv, 21). » Oculi qui-

twmelias peccatorum, licet justi sint, voluntarie pati, B dem in Ecclesia convenienter apostoli dicuntur, co

cum ipse singulariter justus ei a peccatis liber, tot
contumelias sustinnerit.

Ft posuerunt, id est ponent me pro reputatione
sua in lacu inferiori, id est in profunditate peccato-
rum, scilicet repulaverant quod jam. devenissem in
infimam profunditatem peccatorum. Et posuerunt
we repulatione sua in tenebrosis, id est in numero
tenebrosorum. Scilicet reputaverunt me esse in tc-
nebris ignoranti Dei, et non in qualicunque igno-
rantia; sed in umbra causa mortis, id est in illa
Obscuritate ignoranti: qua causa est mortis zeter-
zx. De 4ua legitur : « Ignorans ignorabitur. (f
Cor. xwv, 58). » lile videlicet ignorans, qui Dei pra
ceptorums notitia penitus caret. Sunt enim quxdam
ignorantize quie ad inortem minime cucunt : ut si
divine Trinitatis et unitatis habitudinem, et cxtera
talia ineffabilia Dci mysteria ignoramus. Et lioc quo-
que reputabunt, quod furor tuus confirmatus est stt-
per me, id est nimia ira tua firma et immobilis con-
tigerit super me, id est contigerit in me ad hoc ut
opprimot me, ad modum ponderosorum desuper
cadentium. Quod est dicere : IIoc. ipsi reputabunt
quod hic mihi valde sis iratus et malevolus, et in
futuro prout ipsi reputabunt : induzisti super me, id
est induces ad oppressionem et destruclionem mci
omnes fluctus tuos, id est omnes vindictas per lor-
menta, quie congrue quidem fluctus dicuntur. Sicut
enim flnctus supervenientes naufragum mergunt, ut
0, possil exsurgere; sic et vindictze Dei. damnan-
dos in tormenta demergent, ne valeant ulterius eva-
dere. Non solum vero hoc mihi continget, ut talis a
persecutoribus existimer, sed etiam ad miseriarum
mearnun accumulationem, longe fecisti, id est per-
mittes longe feri a. me notos. meos. Scilicet tanta
erit persecutio mea, quod discipuli qui sunt. noti
mei fugientes elongabuntur a.me. Et non solum
eleng:buutur, sed et posuerunt me abominationem,
idest causam aborninationis sibi, scilicet quibusdam
eorum de resurrectione mea desperantibus, videbi-
tir abominabile, mihi adhxsisse. Et etiam tradizus
s«mn, id est tradar Judzis a quodam discipulo mco
Juda Iscariote, Et cum tradar non egrediebar, id est
i9h egrediar de obscuritate potenti ; a similitu-

D

quod minoribus pastorali cura prxvideant ; ad si-
militudinem oculorum, toti corpori providentium.
Dico quod anima mea replebitur malis, et estimctus
ero cum descendentibus in lacum, et traditus ero, et
oculi mei languebunt. £go tamen non hac occa-
sione remissus fui; sed clamavi ad te, Domine 3551
Pater, id est. clamore intensze devotionis egi ad te,
ut me constantem faceres, et resuscitares; et (ota
die, id est jugiler, expandi manus meas, id est. dila-
tavi manus cordis, affectiones bonas scilicet, ad te
promerendum; id est ad hoc ut gratiam. tuam pro-
mererer, ct sic constans fierem, et resuscitarer.
Dico quod clamavi dicens : o Domine, noli me pati
remanere in sepulero. Non sic dico ui non ponar in
eo ; seid ita ut non remaneam i» perditione, id est
ut non putrescam.

Nunquid enim facies mirabilia in mortuis in anima,
scilicet facies lh:;ee mirabilia in hominibus, qui mor-
ini sunl per peccatum originale : ut eos ad. vitam
reducas per fidem, sicut promisisti, me remaneute
in sepulcro et in. perditione? Minime. Aut. apostoli
qui erunt medici tui, erogando ielicinam do-
ctrinz infirmis in anima moriuis, suscitabunt por
doctrinam ad vitam fidei ipsos mortuos, omne lu-
manum genus scilicet, et ipsi suscitati, confitebuntur
tibi, id est laudabunt te el ore, et corde, et opere,
me remanentem in sepulero : Nunquid etiam nar-
rabit aliquis salvatus misericordiam tuam, id estrepa-
rationem fiumani generis factam per misericordiam
tuam , in. sepulcro, id est in. consideratione sepuleri
mei, seilicet si me corsideraverit in sepulero rema-
uere et nou. resurgere? Et nuuquid marraliit aliquis
veritatem luam , id est te veracem esse in comple-
lione resurrectionis mez, quam per prophetas pro-
joisisti, in perditione, id est in consideratione p»rdi-
tionis mes, scilicet si permiseris me ad perditionein
devenire, ut nou resurgam? Et nunquid cognoscentur
in tenebris , id est in tenebrusis, scilicet gentes quae
sunt in tenebris ignorantix , cognoscent per narra-
tionem apostolorum mirabilia tua, quie per me ope-
raberis, scilicet expugnationem diaboli, et salutem
mundi, el cetera mirabilia qua multa sunt, m»
reinanente in sepulcro et in perditione? Et nunquid

Digitized by Google
