<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,945">
    alios in futuro cum morientur, ab iteritu aeterno
    eripit, et eripiet, ne in aeterna morte cruciatus vi-
    vat cum damnandis. Et qui Deus coronat, id est
    coronabit te corona beatitudinis aeternae. Et hoc in
    misericordia, id est per misericordiam naturalem, et
    in miserationibus, id est per miserationes saeculi co-
    ronabit te propter bona opera quae agis, quae sunt
    miserationes ejus, id est beneficia misericordiae ejus.
    Beneficia quippe misericordiae ejus sunt, quod hic
    quilibet bona opera agit.
    Et qui Dominus replet, id est replebit in bonis
    aeternis dandiis, desiderium suum, quod habes aeter-
    norum bonorum, hoc quod est determinatio, in-
    quantum eum coronabit, ac si dicat : Ideo te coro-
    nabit aeternis bonis, ut cum ea valde desideres, et
    ipse tuum desiderium illis bonis valde replebit, ut
    possis dicere : Satis est. Et ita coronabit quod
    juventus tua, quam hic habes in baptismate, per
    peccatorum remissionem renovabitur, id est rursus
    innovabitur in futuro per gloriam et impassibilita-
    tem, ut juventus aquilae renovetur, quod est di-
    cere : Sicut aquila cum ex juventute in senectutem
    transiens, minus debilis efficitur, eo quod, superiori
    parte rostri nimis crescente, non potest comedere,
    postea vero ejusdem rostri superfluaitatem collisione
    lapidis frangens, rursus priscum comedendi usum
    recipit, et sic juvenescit; non secundum annorum
    paucitatem, sed secundum pristinam corporis for-
    mulam. Sic, et tu anima, quae per Adam ex ju-
    ventute aeternae beatitudinis in senectutem peccandi
    et passibilitatis devenisti, etiam ex parte in bapti-
    smio juvenis facta es, per peccatorum scilicet re-
    missionem, et virtutum reparationem. Multo magis
    in futuro juvenis fies, cum adjungendo te Christo,
    qui firmus lapis est, vetustae possibilitatis et igno-
    ratuae quam habes ex Adam superfluitatem depo-
    nes; et tunc tandem pace salutari divinae conteu-
    plationis reficies, qua ad praesens causa supradictae
    revalisatis ad plenam non reliceris. Ideoque adhuc
    inveterasces et debilitariis. Unde legitur : « Ecce
    nova facio omnia (Apoc. xxi, 5). »
    Quoniam autem dixerat animam suam esse reple-
    diam aeternis bonis, quae nondum apparent, et pos-
    set ab aliquo dubitari an illa daturus esset, eum ea
    revera esse daturum comprobaret intendit, eviden-
    tiam Horum beneficiorum quae iam contulit, sic :
    Dixi quod replebit me et ceteros justos bonis, im-
    mortalitate scilicet et impassibilitate, et immunitate
    peccati; et verum est. Nisi enim illis bonis nos re-
    pleret, vere in perpetuum nobis iratus esset. Sed
    non in perpetuum irascer, id est non semper exer-
    cebit in nos iram, id est vindictam originalis pec-
    cati, scilicet immortalitatem et passibilitatem, sed
    quandoque faciet immorales et impassibiles. Neque
    in a te: num comminabitur nobis per Scripturas, ut
    a peccatis cessenus, sicut modo nobis peccantiibus
    404 comminatur; sed reducet nos ad tantam per-
    fectionem ne peccemus ultra, neque commutari no-
    bis eum oportet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,965,945">
    Et inde hoc comprobatur quod in perpetuum non
    irascetur, quia hic est Dominus suus faciens miseri-
    cordias, id est imprendens justis beneficia misericor-
    diae suae, scilicet peccatorum remissionem, et virtu-
    um et operum bonorum justificationem, quae su-
    perfuo faceret, si in perpetuum irasciurus esset.
    Et inde adhuc comprobatur, quod suis omnibus in-
    juriam in hac vita pro eo patientibus facit hoc ju-
    diciurn, scilicet hoc judicat ut injuriam patiantur,
    quod utique misericissimum esset, si eis in perpetuum
    irasciurus esset. Unde Apostolus. : Si in hac
    vita tantum in Christo sperantes sumus, miserabi-
    lores sumus omnibus hominibus (1 Cor. xv, 19). »
    Non solum autem per haec quae modo dixi hoc com-
    probatur, quae scilicet ipse Dominus in novo populo
    per equatur, sed et per ea quae prius populo operantis
    scilicet per hoc quod Moses fecit priidem Moysi
    legesfero vix suas, id est praecepta sua, et per
    Moysen notas filiis Israel fecit voluntates suas, id est
    praecepta sua : quod inutiliter fecisset, si in perpe-
    tuum irasciurus esset. Repellit enim aequipollendi
    voce quod dixit : faciens misericordias, cum dixit
    miserator, ut addat sic. Miserator, inquam, est, id
    est faciens misericordias, et misericors est Dominus
    in natura; et longanimus est, id est patiens longo
    animo peccantes. Dico, misericors et non ulcunque,
    sed multum misericors, unde palam est quod non in
    perpetuum irasceatur. Ad quod enim valeret ejus
    misericordia et longanimitas, si in perpetuum esset
    ejus ira duratura. Et inde quoque comprobatur,
    quia non secundum peccata nostra fecit nobis retribu-
    tionem justae damnationis : neque secundum iniqui-
    tates nostras actuales retribuit nobis damnationem;
    sed remisii iniquitates omnes et peccata : quod
    utique esset infructuosum, si duratura esset ejus ira
    in perpetuum. Et inde quoque comprobatur, quo-
    niam secundum altitudinem caeli a terra corrobo-
    ravit, id est robustam fecit misericordium suum, i:
    es beneficium misericordiae suae, super nos casle
    timentes se. Sicut ad terrae comparationem colum
    dignum est et sublime, sicut et misericordia de hoc
    quod prius indigni eramus et dejecti, dignos et
    sublimes in innocentiâ fecit; quod utique fecisset
    inutiliter, nisi iram suam remissusser esset. Et etiam
    inde comprobatur, quia longe secul a nobis iniquitates
    nostras, id est excaecationem interiorum, quae in
    nobis erat causa iniquitatum nostrarum, et illumina-
    vit interioris gratia speciali.
    Et in tantum longe fecit a nobis illuminatis exca-
    celationem iniquitatum, quantum distat orbis solis
    ab occidente, id est ab occasu solis. Per ortum
    solis lux accipitur, eo quod hunc ortum lux se-
    quitur. Tenebrae vero per occasum, eo quod
    eum tenebrae sequantur. Et est ac si dicat : In
    quantum lux distat a tenebris : non autem dico lo-
    caliter, sed naturaliter, in tantum prius, et vos
    scotos a nobismetipsis nunc illuminatis differe se-
    ci. Quod utique duceretur in irritum, si irasciu-
    rus esset in perpetuum, inde quoque comprobatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,965,995">
    404
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e pontuação tipográfica conforme original. Alguns sinais tipográficos menores e quebras de linha reproduzidos literalmente. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>