<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1175 S. BRUNONIS CARTIUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I. 1176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    IN PSALMUM CIII.
    
    Psalmi centesimi tertii titulus. Psal­mus ipsi Da­
    vid, id est Christo attribuendus Non quod hic ipse
    Christus loqualur, sed quia Propheta, in hoc psalmo
    agens occasione instruendi alios ad benedicendum
    Domino, animam suam ad Dominum Christum bene­
    dicendum exhortatur, contuitu illorum quæ magni­
    ficae est operaturus et per se et per suos; quæ ipse
    ample exponit, et constuit potentie ejus mirabilis,
    quam in sequentibus demonstrat.
    
    Benedic, anima mea, Domino, Christo, id est ma­
    gnifica et exalta eum intensa devotione et affectio­
    ne. Facit autem ad eum apostropham ex affectione
    anima, sic : Vere dignum est ut anima mea tibi be­
    ne dicat : nam, o Domine Deus meus, id est tu Chri­
    ste, quem ego Propheta Dominium meum et Deum
    meum reputo, quern Judæi increduli solum homineru­
    esse sunt dicituri, magnificatus et vehementer, id
    est magnificatus eris in ainiis in mirabilibus, quæ in
    tuis operaberis. Et ecce in his mirabilibus magniﬁ­
    catus eris, scilicet in hoc quod confessionem et deco­
    rum induisti, scilicet indues consuentes fidelitatem
    peccatorum suorum, et per hoc decoros futuros in
    innocentia et virtutibus. Quod est dicere: Conjunges
    tibi apostolos, quos fascies interius decoros; per hoc
    quod fidelitate peccatorum humiliter confitentium
    fuer, quibus ornaberis, quasi corpus indumento. Un­
    de per Prophetam dicitur : « Vivit Dominus quia
    his omnibus vestieris (Isai. XLIX, 18). » Eteris amictus
    lumine, sicut vestimento, scilicet circumornaberis
    eisdem apostolis, qui erunt lumen subditis per do­
    cinarum, sicut corpus circumornatur pretioso vesti­
    mento, quo est amicum. Dicuntur etiam lumen
    per emphasis, eo quod valde fuerint interius a
    gratia cœlesti illuminati, et hoc erunt interius
    illuminati, quoniam tu eris eis extendens cœlum
    sicut pellem, scilicet doctrinam prophetarum,
    quæ cœlum dicitur, et propter sui dignitatem; et
    ideo quia quemadmodum cœli ipsa doctrina ce­
    lant arena, extendens eis ad modum pellis involu­
    tive quæ extenditur. Quod est dicere : Per hoc eos
    interius illuminabis, quod eis prophetias reserabis,
    quæ latentes sunt et quasi involutæ. Ad similitud­
    em pellicis involutæ, quæ cum in se quædam habeat
    latentia, per omnia manifestatur, dum extenditur.
    Dico quod magnificatus eris : tu dico qui legis, id est
    uni proteges aquis, id est multiformi gratia Spiritus
    sancti, qua fideles sicut aquis reficiuntur, superiora
    ejus cœli, id est charitatem erga Deum, et erga
    proximum quæ est superiora et digniora prœcepla
    in illo cœlo, id est in illa prophetarum doctrina, ac
    si dicat : Ut eosdem apostolos, fidelitatem suam con­
    fessuros, facias decoros, et eos proteges et munies
    per gratiam specialem, ne in aliquo deficiant. Vel
    sic. Extenderis cœlum sicut pellem hoc non mutatur,
    et vere magnificatus eris, qui legis, id est qui obscu­
    ras, ut rem tectam superiora ejus cœli, id est super­
    ficiem litteraturæ prophetarum; aquis, id est spiri­
    tualibus sententiis, quibus fideles in anima reficiiun­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    tur, ac si dicat : Licet illæc superﬁcies illarum
    prophetarum sit aquis tectæ, id est spiritualibus sen­
    tentitiis referta et obscurata, tamen ipsas prophetias
    apostolis extendes et reserabis. Superiora recte su­
    perficies literaturæ dicuntur, eo quod citius videntur
    quam sententiae quæ in eis continentur, sicut supe­
    riores cujuslibet rei partes citius videntur, quamilla
    quæ 407 interius latent; prophetice vero dicuntur
    series literæ, et verba quæ in litera colliguntur,
    et sententiae.
    
    Et vere magnificatus eris; qui ponis nubem, id est
    pones eosdem prædilatores, ad modum nubium alios
    compluentes, quos confitentes et decoros superius
    dixi; ascensum tuum, non per quos ascendas, sed
    per quorum doctrinam alii ad te ascendant. Quod
    B est dicere : Illos apostolos adeo dignos facies et su­
    blimes ut eorum exemplo et doctrina, alii ad tui
    notitiam ascendant. Et licet per eos ad te fiat ascen­
    sus, tu tamen magnificatus eris, qui ambulas, id est
    ambulabis non localiter, sed spiritualiter, super per­
    nas ventorum, id est super agiles et subtiles consi­
    derationes spiritualium virorum, qui venti dicuntur,
    eo quod spirituales sint, sicut ventus, licet corporeus,
    tamen incorporeus dicitur, eo quod sit invisibilis.
    Pennæ vero dicuntur eorum subtiles considera­
    tiones, eo quod per eas ad Dei contemplandam natui­
    ram voluant, sicut avis pennis ad alta volat. Hoc au­
    tem est ac si diceret : Licet ipsi de te subtiliter
    sensuri sint, et alii per eos assensuri : eorum tamen
    sublimitates sublimitate tuæ naturæ ineffabilis su­
    perabis. Unde Joannes : « Deum nemo vidit un­
    quam (Joan. i, 18). » Vel suprabis sublimitate
    dilectionis tuæ agilitatem dilectionis eorum. Subli­
    mitate dico excellentissimæ dilectionis tuæ. Licet
    enim valde te diligant, tu tamen eos valde plus di­
    liges. Unde idem in Evangelio : « Non vos me ele­
    gistis, sed ego elegi vos (Joan. xv, 16). » Et vere
    magnificatus eris, qui facis angelos tuos spiritus, id
    est qui facies nuntios tuos apostolos, scilicet qui no­
    men tuum ubique gentium annuntiabunt, spiritales
    in intelligentia, ac si dicat : Licet eorum excelsas
    subtiles considerationes, tamen erunt in inintelligo­
    tia spiritales. Unde per Joelem propheta dicitur :
    « Effundam de spiritu meo, super omnem carnem
    (Joel ii, 28). » Angeli quippe nuntii interpretantur.
    Et eosdem angelos existentes ministros tuos in ad­
    ministrando aliis præcepta tua, facies ignem verum, —
    id est comparabiles igni in ea natura, quia ignis ori­
    Sicut enim ignis inurendo sordes aurì vel argenti ex­
    putat et consumit, ita et ipsi doctrinæ suæ castigati­
    one peccantes urendo, eorum sordes peccatorum
    destruent. Et vere magnificatus eris, qui fundasti ter­
    ram, id est fide fundabis Ecclesiam terram tuam ca­
    lutibilem, super stabilitatem suam, id est super stabile
    fundamentum suum, scilicet super te. Unde Aposto­
    lus : « Fundamentum aliud nemo posset ponere,
    præter id quod positum est, quod est Christus
    (I Cor. iii, 11). » Et alibi : « Superædificab ful­
    fundamentum apostolorum et prophetarum, ipso
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso. Manchetes e numeração preservadas. Pequenas lacunas por corte de imagem transcritas fielmente; onde texto está truncado nas margens, mantida conforme visível. Não foram feitas normalizações ortográficas; quebras de linha e hífens mantidos como no original. Alguns sinais tipográficos antigos respeitados.</notas>
</pagina>