"TES

EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. XCII.

154

meorum gravitas, quo pro senectute accpitur, eo A non sic rectus ut liomines qui ex parte recti sunt, et

quod insenibus morum gravitas existat, erit in mise-
ricordia uberi, id est ubertim remunerabitur. Et hoc
contuitu, despexit, id est despiciet, ocnlus meus inte-
rior, scilicet ratio mea, inimicos meos interiores et
exteriores, et insurgentibus in me malignaniibus, id est
cum persecutores maligne agentes, adversum me per-
secutionibus insurgent, ad exhortationem mei ne defi-
ciam , audiet auris mea interior, scilicet auris ratio-
nis audiet a spiritus inspiratione mihi interius lo-
quentem. Et ecce hoc mihi dicet : Noli timore insur-
gentium a justitia tua deficere. Oinnis enim justus flo-
' rebit uti palma, id est ad simi itudinem palmae. Sicut
enim palma arbor in inferiori parte prope terram,
scilicet Uispida est et tuberibus plena, in superiori
vero parte speciosa et florida, ita et justus in hac
vita infima hispidus est, et tribulationibus plenus. ln
superiori vero vita :terna, erit beatitudine floridus
et conspicuus, et multiplicabitur in beaütudine sicut
cedrus Libani, id est ad similitudinem cedri Libani,
quie altior est aliis cedris. Quod est dicere : In mul-
tiplici beatitudine sublimis erit, ad modum cedri Li-
bani. Vel sic : Multiplicabitur utpote cedrus Libani ,
id est candidationis, id est utpote sublimes in candi-

datione virtutum. Libanus quippe, candidatio dicitur. -

Verbisigitur Spiritus sancti ad majorem suiexhorta-
tionem appositis, hac in sua persona agens expouit
sic : Spiritus sanctus. dicit, o auditores, quod justi
florebunt, et ecce vobis dico quomodo florebunt.
Plantati bic, scilicet per virtutes et bona. opera in
domo Dci, idest in Ecclesia in futuro florebunt in &ter-
ua gloria existentes non in Domo Dei, id est in :equa-
litate angelorum, qui superna domus Dei sunt, sed in
atriis illius domus Dei nostri, idest in affiuitate el mi-
noritateangelorum, qu:e per atrium designatur : quod
eum sit domui vicinum, indignius tamen est quam do-
mus et minus gloriosum. Quodest dicere:Sic florebunt,
ut ceelicis spiritibus sint aliquatenus affines, non tamen
usquequaque similes et:equales. Unde nimirum deJoa:.-
ne Dominus testatur : «Qui minimusest in regno ccelo
rum, major est illo (Luc. vir, 28). » Quod quidem D. Hie-
ronymus de angelorum minimo dietum esse affirmat.

Quoniam autem justos dixerat florem habituros et
multiplieandos, determinat quando hoc erit, ne ad
przsens videretur esse futurum, sic : Dico quod ffo-
rebunt et. multiplicabuntur. lloc autem non statim
erit, sed adhuc post longum tempus futurum est, quod
muliiplicabuntur el florebunt, existentes tunc in uberi
senecta, id estin vita novissima, scilicet in vita zter-
na, qui in omni beatitudine erit copiosa. Vel sic :
Multiplicabuntur in futuro existentes hic in uberi se-
necta, id est ideo quia hic permanent in morum gra-
vitate copiosa. Et quoniam aliter non essent multi-
plicandi, hic interim erunt non murmurantes in ad-
versitatibus, sed bene patientes, id est cum charitate
et patientia sustinentes ; et. adeo bene patientes , tt
aliis verbis et exemplis, annuntient : quoniam rectus
Dominus Jesus Christus Deus noster, qui hic suos pati
disporit, ut per hoc terna gloria beatificentur. j27

ex parte iniqui, sed ita perfecte rectus quod non est
iniquitas aliqua. im eo. Juxta quod de eo Moyses
dicit : « Deus fidelis, et absque ulla iniquitate, justus
et rectus (Deut. xxxn, 4). »

IN PSALMUM XCII.

Titulus nonagesimi secundi. Laus cantici. David,
in die ante Sabbatum, quaudo [undata est terra. Quod
sic exponitur: 375 Psalmus iste est laus David,
id est factus a. Propheta ad laudem Christi veri Da-
vid, et est [aus cantici, id est nimiz jucunditatis,
habita in die ante Subbatum, id est in consideratione
sext» diei, que est ante Sabbatum, scilicet in con-
sideratione sext» salis, qux designata fuit per
diem ante Sabbatum, in qua Deus lhiominem creavic.

D Leguntur quippe sex mundi ztates, sicut sex sepli-
mane dics preter Sabbatum. Prima igitur. etas
est ab Adam usque ad Noe; secunda a Noe usque
ad Abraham; tertia ab Abraham usque ad. Moysen;
quarta a. Moyse usque ad David; quinta a David
usque ad Joannem Baptistam ; sezia a Joanue usque
ad finem mundi. Quas sexta xtas est ante Sabbatum,
id est proxima Sabbato , seilicet zternag vitae. quae
revera Sabbatum est, id est requies quando fundata
est lerra, id est in qua sexia oetate Deus fundavit in
fide et virtutibus terram  immobilein, Ecclesiam
scilicet. Est' igitur in hoc psalmo vox propheke
osiendentis ad Dei laudem przparationem | Ecclesi:e
per doctrinam apostolorum et. persecutiones a prin-
cipibus terr: ipsis apostolis illatas, et aucem Dci

C potentia sedaias.

Dominus regnavit, id est Dominus Jesus, qui dabi-
tur a Judicis in. mortem, tandem regnabit, id est
regnum mundi totius sibi vindicabit, calcata morte.
Et per hoc per totum mundum reguabit, quia decorem
indulus est, id est induet et conjunget sibi per (idem
apostolos, in omni perfectione decorus, quibus orae
bitur, ut corpus vestimentis ornatur. £t indutus est
fortitudinem, id est induet et sibi conjunget eosdem
apostolos in constantia forles, a similitudine probi
regis, qui decoros milites habet et fories. Et his
fortibus et decoris pracinzit, id est procinget. 1e,
scilicet ornabit se undique, ad debeliaudum gentes
et sibi subjiciendum ; a similitudine regis, qui gladio
precingitur ad expugnandui hostem. Quod est di-
cere : llli decori et fortes quos induet, erunt. ejus
arma, quibus sibi hostem subjiciet. Ostendit itaque
ad quid seipsis prxecinget, cum addit: Vere induet
decoros et. fortes, et eis se prxecinget. Et. enim per
eorum pradicationem, firmavit, id est lirnum faciet
orbem terra, id est perfectionem Ecclesie. Quod est
dicere : Per ipsorum doctrinam faciet Ecclesiam
suam in omni perfectione firmam. Qui orbis adeo
firmus erit, quod non commovebitur, vec in prospe-
ris nec in adversis. Ex tunc ergo, id est ex tempore
illo quo terra fundata erit, parata erit, o Deus, sedes
Iua in ipsa terra, scilicet ex tunc sedes tua efficietur,
quie longe ante diaboli sedes exstitit. Ne vero ipse
"Viderelur ante scdis sux parationem non fuisse,

Digitized by Google
