<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1145 EXPOSITIO IN PSALMOS — PSAL. XCV. 1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,505,940">
    nem. Q[?].duos Juravi in ira mea quod non intrabunt in requiem meam, id est in terram promissionis, ubi erit requies, quam filiis eorum dabo. Et quandoquidem juravi quod non intrabunt, si ipsi intrabunt in illam requiem meam, tunc ego mendax sum.
    IN PSALMUM XCV.
    Titulus nonagesimi quinti. Quando domus aedificabatur post captiuitatem, canticum David. Quod sic exponitur. Istud canticum, id est iste psalmus dictus canticum, ideo quod exhortetur ad cantandum nouum canticum, vel quia fuit cum nimia jucunditate et hilaritate factum, est David propheta: factum ab ipso Propheta quando domus aedificabatur in consideratione ipsius Prophet\ae, post captiuitatem. Quod est dicere: Tunc composuit hoc canticum, quando per spiritum prophetiae iam considerabat quod humanum genus, quod per Adam destructum erat, et in captiuitatem adductum, tandem post captiuitatis tempus per Christum erat in uirtutibus aedificandum, ad hoc ut Dei domus esset, in qua ipse spiritualiter habitaret. Bene uero ponit aedificabatur. Jam enim ipsi per considerationem Prophet\ae domus aedificabatur, quae post longum tempus realiter erat aedificanda. Considerans autem Propheta domus hujus aedificationem futuram, omnes illos qui in domo illa futuri sunt, ad cantandum Deo nouum canticum exhortatur. Ut vero canticum hoc cantetur, predicatores hujus domus prelatos, ut Dei mirabilia gentibus annuntient, ipsasque gentes ut eis obediamt admoneat, affirmans omnes exsultaturos esse, qui in ea domo aedificati erunt, cum Deus juste mundum judicabit. Hoc autem ea intentione facit, ut omnes ad participationem hujus domus aedificandae, et ad cantandum nouum canticum aufrabat.
    Cantate Domino Christo canticum nouum, cantate, inquiunt, non solum modo Iudaei, sed omnis terra, id est omniummodi terreni et Iudaei et gentes. Canticum nouum dicit illa praecepta, quae non fuerunt data in Veteri Testamento, sed in Novo tantum, in quorum completione Deus velut in cantico delectatur, ut inimicos diligere, terrena spernere, mori pro prox: sim o, et cetera hujusmodi. Unde Dominus in Euangelo dicit: Mandatum nouum do vobis, ut diligatis inuicem sicut dilexit vos (Joan. xiii, 34). Et alibi: Nisi abundaverit iustitia uestra plusquam Scribarum et Pharisaeorum, non intrabitis in regnum caelorum (Matth v, 20). Hoc autem quod dicit, cantate Domino canticum nouum, idem est ac si diceret: Agite cum delectatione ad honorem Domini nouum canticum, scilicet complete praecepta quae ipse in Novo Testamento dabit: et non invite, vel ad favorem hominum, sed cantate, id est cum cantico complete, cum jucunditate scilicet, et hoc Domino, id est ad honorem Domini. Quia autem ter ponit cantate, ad inculcationem facit, ut plus exhortetur; sive ter repetit ad ostensionem Trinitatis. Ac si dicat: Cantate Domino Patri, cantate Domino Filio, cantate Domino Spiritui; et cantando benedicite nomini ejus, id est sublimiate et glorificate 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,940">
    nomen ejus, quod est Dominus, bene vivendo, et omnia bona opera agendo. Quod est dicere: Bonis operibus insistite, quae causa sint quare nomen Dei a uidentibus benedicatur. Sicut enim per male operantes, e nomen Dei inter gentes blasphematur (Rom. i, 24), ita et per bene agentes exaltatur.
    Facit autem apostropham ad prelatos sic: Adhortor omnes qui in domo Dei futuri sunt, tam Iudaeos quam gentiles, ad cantandum nouum canticum Domino, et benedicendum nomini ejus. Catechum quia aliter non cantaretur a gentibus hoc canticum, neque nomen Domini benediceretur, vos predicatores annuntiate salutare; id est saluationem ejus Domini Christi, quomodo videlicet mundum morte sua salvabit. Dico annuntiate, et hoc de die eundo in diem, id est de claritate Novi Testamenti in claritatem Veteris, et de claritate Veteris in claritatem Novi; scilicet sic annuntiate, ut praedicationem vestram, auctoritate utriusque Testamenti confirmetis, proferendo de thesauro cordis noua et uetera (Matth. xiii, 52). Vel eundo de die in diem, id est de una clara virtute et operatione in aliam clariorem virtutem et operationem, ne cum aliis praedicaueritis, ipsi reprobi efficiamini. Vel eundo de die in diem, id est de claritate Patris in claritatem Filii, et de claritate Filii in claritatem Patris, ut scilicet per unam, alteram ostendatis. Vel eundo de die in diem ad litteram, scilicet frequenter per singulos dies annuntiate salutare ejus. Annuntiate etiam inter gentes, id est in plenitudine gentium, gloriam ejus, scilicet Domini Christi, id est annuntiate eum gloriosum esse, scilicet annuntiate eum Dominum esse et Deum et omnipotentem, et cetera quae ad ejus gloriam pertinent, et in omnibus populis, id est in plenitudine omnium populorum annuntiate mirabilia ejus, quae in genere humano operabitur. Exponit autem quomodo gloriam ejus annuntient, sic: Dico, annuntiate gloriam ejus, scilicet annuntiate, quoniam ipse qui parvus et quasi servus apud Iudaeos videbitur, est Dominus; et non qualiscunque Dominus, sed magnus, cui omnia subduntur. Et qui despicabilis videbitur, laudabilis est, id est laude dignus, et non parum, sed nimis, id est ultra quam omnis creatura posset laudare. Et qui timere videbitur in passione, terribilis erit, id est metuendus ab inimicis, et non parum, sed terribilis super omnes deos, id est plusquam omnes perfecti ab eo edificandi, scilicet cum ipsi potentes sint orationum suarum merito inimicos punire: ideoque terribiles, ipse multo magis ad puniendum potens terribilior est. Ne vero videantur dicere de diis gentium, quae utique laus non esset egregia, remotione sic facit. Dico cum terribilen super omnes deos, non hoc autem dico de diis gentium; quoniam omnes dii gentium demone sunt, ideoque indigna esset hujusmodi comparatio. Daemonia quippe idola gentium ingredientia, responsa dabant, ideoque a gentibus quasi diu colebantur. Addit autem ad aggregationem laudis, Dominus autem cce'os fecit Istud autem pro se\] ponitur, et est aug-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviaturas e sinais editoriais mantidos; pequenas manchas causam palavras parcialmente ilegíveis, marcadas conforme; página com duas colunas: coluna esquerda bbox 40,60-505,940; coluna direita bbox 505,60-960,940.</notas>
</pagina>