<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    .1187 S. BRUNONIS CARTIUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I. 1188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    videlicet, et reptilia et animalia ad modum fluctuum fideles per mare ad portum vitae transeuntes, persecutionibus immergere et in mari retinere nitentur, sed tamen illic naves pertransibunt, id est per illud mare transibunt fideles et sancti usque ad portum vitae, dicti naves eo quod a tribulationum impetu non superantur, sicut naves per mare transeuntes a procellis fluctuum non immerguntur. Et in hoc mari quoque est draco iste, de quo omnibus nolum est, scilicet princeps diabolus, qui dicitur iste eo quod omnibus per famam notus sit. O Deus, quem clarconem in mari formasti ad illudendum ei a fidelibus, scilicet formose et pulchre disposuisti, ut in illo mari esset draco qui nitentur decipere sanctos et illudetur ab eis, cum non poterint in eis tentatio ipsius locum habere, ad similitudinem lupi qui plerumque, cum pulet se mox posse tenere agnum, ab eo illuditur, dum morsus ejus illusus evadit. Et bene quidem dicit, formasti. Formosum enim est et valde pulchrum, et ad Dei magnificentiam specians, quod draco a fidelibus illuditur. Dico quod terra Dei, Ecclesia scilicet, impletur possessione tua, o Deus, et quod in mari sunt animalia et reptilia, et draco, et omnia haec expectant a te ut des illis escam, id est refectionem, bonis quidem virtutes et bona opera, unde reficiantur; malis autem licentiam persequendi bonos et incorporandi, et hoc in tempore a te desposito. Ac si dicat: Neque terra tua Ecclesia poterit habere escam virtutum et operum bonorum, neque reptilia et animalia poterunt habere refectionem incorporandi bonos el persequendi, nisi in tempore illo, iis quo dispones omnibus escam dare, unicuique pro modo suo. Dico quod omnia expectant a te escam, dante vero te illis escam, scilicet reptilibus et ceteris animalibus colligent fideles. Quod est dicere: Posquam eis dabis licentiam devorandi bonos persequendo et incorporando, colligent eos, quosdam persecutionibus interficiendo, quosdam autem incorporando. Et te aperiente manum largitatis tuae, ut des terrae tuae Ecclesiae escam virtutum; omnia membra ipsius terrae implebuntur bonitate, scilicet innocentia et ceteris virtutibus.
    
    Hoc autem totum spectat ad magnificentiam divinae potentiae. Dico quod manum te aperiente omnia implebuntur bonitate. Postea autem te avertente a quibusdam fidelibus Ecclesiae, faciem, id est gratiam tuam turbabuntur interius ab illicitis suggestioniibus, et a vitiis eis praevalentibus. Notandum vero quod quoties Deus suos sic permittit turbari, aut pro aliquibus eorum malis meritis eos ut pereant dimittit, aut pro ipsorum utilitate eos ad tempus turbari sinit, ut iterum poenitentes humiliores fiant, et aliis peccantibus parcere sciant. Quibus res gratia Petrum permisit se negare, ne videlicet insolesceret de præclationis suae sublimitate, et in cunctos sibi subditos peccantes sciret mitius agere. Dico quod avertes, faciem tuam ab eis et turbabuntur. Postea quidem auferes per inanmisationem gratiæ tuæ spiritum eorum, scilicet superbiae, qui non erit tuus, sed eorum, et deficient ab illo spiritu ex toto. Et ut ex toto a su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    a perbia deficiant, revertentur in pulverem summa, id est facies eos reverti ad considerationem pulveris sui, scilicet considerabuni 416 quod in novissimis ad pulverem putrescendo reverserunt; et hac consideratione humiliabuntur, juxta illud Salomonis: «Memorare novissima tua, et aeternum non peccabis» (Eccli. vii, 40). Et Dominus ad Adam dixit: «Terra es et in terram ibis» (Gen. iii, 19). Dicn quod auferes spiritum eorum, et emittes, id est ex unitate ineffabilis naturae tuae mittes in eos, non localiter quidem, sed spiritualiter, S. Spiritum tuum, et per illum Spiritum creabuntur, id est in virtutibus recreabuntur, et per recreationem illam renovabis in innocentia faciem terrae tuae Ecclesiae interior, quae prius inveterabatur per peccandi consensum.
    
    Quod est dicere: Renovabis per restitutionem innocentiae rationem animae eorum, quae dicitur facies, eo quod per rationem animae consideratur. Facit autem exhortationem ad ipsos qui renovabuntur, ut Deum de renovatione sui glorificent, ipsi omnia bona attribuendo quae in eis operarunt.
    
    Inde namque Deus laetabitur. Dico quod Deus emittet spiritum suum in vos, o fideles, et creabit et renovabit vos, et ideo gloria Domini a vobis exibita bene vivendo, et ipsi omnia bona quae in vobis erunt ascribendo, sit durans usque in saeculum futurum. Quod est dicere: Glorificate eum bona via vestra, et ascribendo ipsi omnia bona quae in vobis sunt, et usque in saeculum de generatione in generationem per successionem. Dominus enim laetabitur in operibus bonis suis, id est sibi ascriplis. Quod est dicere: Inde Dominus laetabitur, si hoc modo eum glorificaveritis, ut opera bona quae in vobis operantur, non vobis, sed ipsi ascribatis. Exponit autem ipsa opera cum addit. Dominus, inquam, qui resipiscit terram, etc., quod in sequentibus exponetur. Potest quoque sic aliter legi, ab illo loco ubi dicit: aperiente te, etc., dico dante te illis animalibus et reptilibus escam colligent, et aperiente te manum largitatis tuae circa sinum mundi, omnia, id est omnes qui erunt in terra, scilicet in plebe Judaica implebuntur bonitate sicut, omnimagie virtutum, quomodo eis Elias et Enoch praedicabant. Avertere autem postea se faciem, id est gratiam tuam non re, sed pro repudiatione hominum turbabuntur a persecutionibus Antichristi.
    
    Quod est dicere: Posquam omnes ad fidem converrint, videberis ab eis gratiam tuam advertere, cum permitties Antichristum in corum carne dominari: Et sic urabuntur in corpore, non in anima. Et tunc afferes spiritum eorum, id est permities afferri per tribulationes animas eorum. Et sic dicere si prorsum, quod deficient ab hac vita morte corporeae, non solum morientur, sed et revertentur in pulverem in crescendo. Pulverem dico suum, scilicet de quo facti a Deo in Adam fuerunt. Lexigitur enim homo de istis terrae fuisse creatus (Gen. ii, 7). Postquam ergo defecit ab hac vita et in pulverem reverterint, tandem in die judicii emittes Spiritum sanctum tuum, et ejus cooperatione una parte et le cooperante creabuntur,
    
    [rodapé ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando isoladas. Mantida ortografia e pontuação tal como aparente na imagem; numeração 416 incluída conforme página.</notas>
</pagina>