<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. CI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    ur familiae, a similitudine praeſlatorum, in medio A domus existentium. Vel, non habitabit in medio domus meae, id est, non manifestabitur in communitate familiare meae. Quod est dicere : Nullus superbus erit unquam mihi familiaris. Et ille, qui loquitur ini qua, id est adulationes, non direxit unquam se, id est non fecit adulando se beneplacitum in conspectu oculorum meorum interiorum. Quod est dicere : Nullus adulationibus suis conſiderationi rationis meae placuit, sicut de nore mundanis dominis pla cent adulator es. Linguae enim adulationum alligant animas in peccatis. 396 Dixi quod detrahentem et eſt inſatiabili corde perſequebar, et, ut universaliter dicam, ego existens in malo, id est in claritate innocentiæ et perfe ctionis omninoſa interiorem, id est interſecre desiderabam omnes peccatores terræ, id est regni mei secundum quod peccatores erant. Et hoc ideo, ut disperderem de ciuitate, id est de populo Domini cui ego præſidebam, omnes operantes iniquitatem. Quod est dicere : Sic eos interſecere desiderabam aut nullus eorum in populo Domini manens operaretur iniquitatem, sed omnis iniquitas esset in eis deſtructa, et bonitas ædificata. Notandum sane, cum dicit : Perſequebar detrahentem, et cum hoc non ede bam, et peccatores interſeſebam, convenientius im perfectum quam præteritum poſuisse. Per hoc enim inſuit se jam diu incepiſse, et nondum finisse, sed alibuc in hoc eodem perſistere.
    
    IN PSALMUM CI.
    
    Pſalmi centeſimi primi Titulus. Oratio pauperis cum anxius fuerit, et coram Domino effundenti pre cem suam. Quod sic exponitur : Psalmus iste est oratio pauperis, id est in hoc psalmo orat Christus, pauper pro nobis factus, cum dives esset, ut per ejus paupertatem diuites efſiceremur (II Cor. vni. 9). Ostendit autem in pſalmo paupertatem suam, ubi dicit : Dies mei sicut umbra, etc. Dico quod oratio hæc est pauperis Christi, facta cum hoc esset, quod fuerit anxius, id est sollicitus de perditione generis humani, et cum hoc esset quod effuderit, id est quod cognoverit se effuſurum hanc preciem suam coram Domino Patre, id est in beneplacentia Domini Patris. Quod est dicere : Ideo hanc orationem fecit, quia sollicitus erat de defectu et perditione generis humani, et quia cognouit placere Domino Patri, ut hanc prece m pro salute hominum effunderet. No tandum quod his se inuit auxilium de salute homi num esse, (cum sic pro eis orat, quasi pro se. Ibi vero hanc orationem Domino placere inuit, ubi in sequentibus enuntiat futuram esse hominum repara tionem, pro qua in principio pſalmi orat. Ea vero intentione pro eis orat, et beneficium reparationis hominum enuntiat, ut hac occasione devotos et be nevolos eos qui per cum reparati sunt faciat, et per illam devotionem perveniant ad æternam salva tionem.
    
    Domine Pater, exaudi orationem meam ut impe trem. Quæ oratio non est remissa, sed est clamor
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    intensus recta et intensa devotione factus. Et iste clamor meus ad te veniat, id est non patiatur repul sam, sed ad effectum perducatur, admissa a te, a similitudine legatorum, qui in thalamum Domini admittuntur. Exponit ergo quid oret, cum addit : Non avertas, etc. Quod sic exponitur. Dico exaudi clamorem orationis mecæ, quæ oratio talis est. Sci licet oro ne avertas in futuro faciem tuam, id est præsentiam cognitionis tui a me, id est a meis, sci licet permitt e eos in futuro ad beatitudinem cogni tionis tui pervenire. Et ut facies tua in futuro ab eis non avertatur in hoc mundo, in quacunque die tribulor inclina ad me aurem tuam, id est in quocunque tempore mei interius tribulabuntur a peccatis suis, inclina eis aurem tuam, id est fac eis con descendere misericordiam tuam, ut eos de hac tri bulatione eripias, a similitudine medici, aurem aegrolo inclinantis. Et bene ponit in quacunque die propter temporis diversitatem, ac si dicat : Cum in diverso tempore sint tribulandi, in quocunque tem pore tribulabuntur, aurem eis pie inclina. Dico in clina ad meos aurem. Mei enim te in tribulationibus suis invocabunt, id est orabunt et voce et devotione. Et in quacunque die invocavero te, id est in quocun que tempore tribulati:onis, mei orabunt te, exandi me, id est meos ut impreterent, et hoc velociter, id est indilate, in hac vita, scilicet ubi tempus est exaudi tionis. In futuro enim nullus exaudietur. Hoc autem ilem est in sententia quod inclina aurem, nisi quia addit velociter, 397 et in quacunque die invocare te. Et est ex affectione nimia repetitum. Oro ne avertas ab eis in futuro faciem, ut et eis aurem in clines, ut de tribulatione eruantur.
    
    Non solum autem hoc oro, sed et oro ut in immor talitem redrecantur, quia defecerunt sicut sunt dies mei, id est dies vitæ meorum cito defecitiles faci sunt per Adam, ad modum fumi, cito deficiens. Et etiam oro ut ossa meorum corroborentur. Nam ossa mea, id est intellectualitas et liberum arbitrium quæ sunt ossa, id est fortiores partes animæ, meo rum aruerunt, sicut cremium, id est virtus suam per ori ginale peccatum amisierunt, ad similitudinem cre mii, in friscorio positi, et arendo vim piuguedinis suæ amittentis. Et vere defectibilis dies habent, et ossa aruentia. Nam percussus sum ut senum, id est mei a te percussi et nullati, poena peccati sunt facti defectibiles ut senum, quod cito a virore deficit, et cor meum aruit, id est ossa cordis meorum aruerunt. Quod est dicere : Per hoc defectibilis est facta via ineorum, et ossa eorum interiora debilitata, quia eos percussi sti mortalitate et exexecutione. Et non immerito sunt percussi, sed ideo quia oblitus sum comedere panem meum, id est mei obliti sum comedere panem suum, scilicet obliti fuerunt in Adam reſici pane suo; id est obedientia divini praecepti, quæ eis esset panis salutaris. Quod est dicere : Merito inobedientia eorum, sunt a te percussi. Et illa obli vio comedendi panem contigit a voce genitus mei, id est meorum. Dixit enim diabolus deceptorie :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição mantém ortografia e caracteres latinos conforme imagem. Algumas palavras de difícil leitura marcadas com caracteres aproximados; nenhum bloco omitido.</notas>
</pagina>