<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,80">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. - PSAL. CIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    id est recreabuntur resurgendo, et renovabis faciem, id est formam, terræ ad litteram. Et bene dicit renovandam esse faciem terræ. Terra quippe et aer et elementa, quæ ad usus nostros transmutabilia sunt, immutabilia fient et formosa et nova. Unde legitur: "Ecce nova facio omnia (Apoc. xvi, 5)." Hoc autem quod faciem terræ renovabis, ad magnificenciam Dei pertinet. Et inde quod facies terræ renovabitur, et fideles recreabuntur, erit gloria Domini duratura usque in sæculum, id est usque in æternum, et concedo quidem ut sit gloria Domini in sæculum, scilicet ut Dominus glorificetur per glorificationem suorum in æternum. In hoc autem nobis exemplum tribuit Deum glorificandi.
    
    Et tunc quando fideles glorificabuntur et recreabuntur, laudabitur Dominus Christus in operibus suis, id est in magnificatione bonorum quæ hic in suis operatur, qui tunc efficiunt ut tunc ipsi glorificentur. Quod est dicere: Tunc apparebit per præmium glorificationis eorum, quia Dominus lætabitur in bonis operibus, quæ ipse in eis operatur. Repetit autem breviter ad commendationem magnificentiae ejus partem illorum operum sic. Dominus, inquam, lætabitur, id est apparebit per 417 effectum præmii, quia Dominus de bonis operibus suorum lætatur. Dominus, dico ait hic respicit, respectu gratiæ terram, id est terrenos illuminando interius per fidem. Et facit eam tremere, de peccatis pœnitendo. Et non solum qui subditos respicit; sed et qui tangit interius per increpationem montes, id est principes, et fumigant, id est fumum emittunt, lacrimosam videlicet compunctionem, quæ oculos exteriores ad similitudinem fumi ad fletum cogit. Ideoque summus dicitur; vel sic. Tunc quando fideles recreabuntur, lætabitur Dominus in operibus suis, scilicet placebit ei quod nihil inveniet in eis, nisi opera sua, scilicet opera bona. Non enim inveniet in eis mala opera, propter quæ dicat: "Poenitet me fecisse eos (Gen. vi, 7)." Dominus, inquam, qui hic respicit terram, etc. Hoc non mutatur, sed ad magnificenciam Dei pertinet. Ostensis magnificis operibus Dei, ut nos sui exemplo ad cantandum invitet, scilicet cantaturum Domino promisit sic: Ostendi magnifica opera Dei, scilicet quod hic facit terram tremere, et montes fumigare, et in futuro suos recreabit, et faciem terræ renovabit. Et quia sic magnificus est ut in futuro merear ab eo glorificari, cantabo Domino, id est bene operabor ad honorem Domini, quod erit ipsi canticum. Cantabo, inquam, et hoc in hac vita mea presenti; et hoc non ad horam, sed psallam Deo meo quando sum, id est bene operabor ad honorem Dei mei, quando hic vivam. Nam qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. x, 22). Dico psallam, et per hoc jucundum erit ei eloquium meum, id est jucunda erit ei laus eloquii oris mei, quod aliter non esset. "Non est enim speciosa laus in ore peccatoris (Eccli. xv, 9)." Et hoc quidem oro ut jucundum sit ei eloquium meum. Ego vero delectabor in Domino, ac si dicit:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    peccatores delectantur in malis operibus. Ego vero qui propheta sum, cujus auctoritas et exemplum sequendum est, delectabor in laude, et in bonis operibus quæ ad Dominum pertinent, delectabor, inquam. Ac si dicat: Cum delectatione bene operabor. Per hoc autem nos instruit cum delectatione bene operari. Orat autem pro nos delectantibus in Domino sic: dico quoniam ego delectabor in Domino: et ut peccatores possint in Domino delectari, peccatores quantum ad se qui videlicet in se mala operantur, deficiant a terra, id est a delectatione terrestritatis, et illi qui sunt iniqui, quantum ad alios, inique scilicet agentes in proximos, deficiant ut non sint iniqui. Tu vero, anima mea, benedic Domino, bona affectione constituti operum ejus magnificorum.
    
    IN PSALMUM CIV.
    
    Titulus centesimi quarti. Alleluia. Quod est dicere: Laudate Dominum. Alleluia quippe interpretatur laudate, id vero est quoddam nomen Dei apud Hebræos. Inde alleluia est dicere: Laudate Deum. Et congrue quidem psalmus iste, Laudate Deum intitulatur. Propheta nempe ad plenitudinis tempus extendens se consideratione fideles ex Judæis creditores adhortatur ad laudandum Deum confessione peccatorum suorum, et bene etiam cogitando et bene operando, et mirabilia ejus gentibus annuntiando, et hoc quoque continuit, quoniam illud quod Abraham et Isaac et Jacob promisit, scilicet daturum se semini ejus terram Chanaan, et ad C litteram et significative complevit, et adhuc ex toto complerit. Exuntuat quoque quæ benedicia patribus contulit. Et quomodo terram Chanaan eis dedit, ut magis fideles Judæos quibus hæc agit, contulit illorum beneficientium ad Dei laudum invict.
    
    Confitemini Domino et invocate, etc. Constructio quidem incipit a sexto versu, qui talis est: Semen Abraham, etc. Quod sic adaptatur: Vos semen Abraham secundum carnem Judæi, scilicet et non omnibus dico qui sunt semen Abraham, sed servi ejus, Domini scilicet qui servi Domini Jesu esse non renuntiis. Et quia quidam gentiles fuerunt de semine Ismael filii Abraham, qui ad fidem jam venerunt, et servi Christi facti sunt, addit: 418 vos dico qui estis filii Jacob patriarchar secundum carnem, et non dico de infidelibus filiís Jacob; sed vos qui estis electi ejus Domini, scilicet quos elegit vocando ad fidem. Confitemini Domino Christo peccata vestra; quæ confessio erit Domini, et confitendo invocate nomen ejus, id est invocate eum in considerationem nominis ejus, quod est Dominus. Quod est dicere: Considerate quia Dominus omnium est, et hac consideratione interius vocate eum bona devotione orantes, ut vestri sit inhabitator, secundum inopercantes gratiam, et sic annuntiate inter gentes, id est in plenitudine gentium ad laudem Domini opera ejus facta, et in veteri et in novo populo. Quia vero non sufficeret ut post confessionem et invocationem statim annuntiarent opera Domini,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina apresenta duas colunas de texto principal. Algumas palavras com números de referência (417, 418) preservados. Não foram feitas correções ou normalizações; transcrição literal conforme imagem, com uso de aspas e sinais conforme visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>