<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. XCVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,930">
    tis eorum. Hoc autem ideo dicit, ut per hoc illos, qui iam boni sunt, ad melius promoveat, malos vero deterrendo ad fidem, et ad cantandum novum can- ticum attractat. Vel a facie, id est a praesentia Do- mini quem videbunt, quia veniet, id est veniet mani- festus, et de ejus adventu gaudebunt. Unde legitur: ‹ Tunc videbunt Filium hominis venientem in nube, cum potestate magna et majestate (Luc xxi, 27). › Et cum de ipsius adventu simpliciter valde possent gaudere, multo magis de hoc gaudebunt, quoniam venit judicare, id est quoniam ad loc veniet, ut omnes homines judicet.
    
    IN PSALMUM XCVI.
    
    Titulus nonagesimi sexti. Psalmus David, quando terra ejus restituta est. Quod sic exponitur. Psalmus iste est David Christi, completus quando terra ejus restituta est, scilicet prophetia hujus psalmi completa fuit in Christo, vero David, quando terra ejus resti- tuta est, id est quando humanum genus, quod prius exissetus terra ejus, id est, regnum et possessio ejus ablataum fuit a regimine ejus, per precavaricationem Adae, restitutum fuit ei, ut iterum cederet in regi- nem ejus per fidem; quod equidem contigit per obedientiam mortis ejus. Quae restitutio regni Christi praefigurata est in David propheta, cui Deus regnum ab inimicis ablatum restituit, inimicis ejus omnibus devictis. Dicitur autem psalmus iste esse Christi, non quod hic Christus loquatur, sed quia Propheta in hoc psalmo agens de Christo, ostendit quomodo sibi regnum in gentibus acquisivit per miracula et doctrinam apostolorum. Et hoc ea intentione facit, ut occasione benignitatis ejus quam ostendit, adhorte- tur eas, ut malum odianit, et bonum diligant, quandoquidem regnum ejus sunt. Et notandum quod more prophetico quod adhuc futurum est, quasi praeteritum enuntiati, ex certitudine nimia.
    
    Dominus Christus regnavit, id est regnum totius mundi sibi acquiret, calcata morte, et diabolo de- victo, ideoque exsultet terra, id est homines gau- deant, jam facti terra ejus fructifera. Quia vero di- xerat indeterminatae terrae, determinat hoc, cum ad- dit: Latentur insulae multae, id est illam terram di- co levari, quae est multiplex insula. Cum dicit mul- tae, innuit se hoc velle de multis Ecclesiis gentium dicere, quae multae sunt, quantum ad diversitates linguarum, una vero quantum ad fidem. Quae etiam insulae congrue dicuntur, quia a tribulationibus in- terius et exterius insurgentibus, demergi nequequent, ad similitudinem insularum, quae a circumvaque instantibus fluctibus non obruuntur. Dico quod sibi regnum acquiret, et hoc per nubes et caligines. Nubes enim et caligo sunt in circuito, id est in famula ejus, ut sibi regnum hoc prepara- rent: apostoli scilicet dicit nubes eo quod, 387 alios compleverunt: et caligo per emphasim, id est caligine pleni, eo quod arcanis Dei obscurissimis, quantum ad alios non videntes, repleti fuerunt. Unde Apostolus: Audivi arcana verba, que non licet ho- mini loqui (II Cor. xii, 4). Hoc vero quod tali ca- ligine suere repleti, multum ad regni constitutionem attinuit. Si enim penitus arcanis interius sapientiae carerent, quid praedicandum esset, et quid non, di- scernere nescerent. Et illae nubes justitiae et judicium, id est justi in vita, et judices illius regni, habentes scilicet officium instruendi subjectos, et correctio sedis ejus, if est correctione sua facientes illos, qui per infidelitatem erant distorti, sedem ejus, id est tales in quibus Dominus spiritualiter sedeat. Vel cor- rectio, id est correctiores, scilicet si in aliquo distor- quentur sublitos, qui jam sedes Domini sunt. Cum eos nubes et judicium dicit, officium praedicationis habere ostendit; cum vero caliginem et justitiam vo- cat, ad officium hoc eos idoneos esse comprobant. Caeterum cum eosdem asserit esse correctionem hujus regni, in eis esse demonstrat operationem. Et hoc quod correctiones sua ejus sedem praeparabunt, non ex ipsis nubibus erit, sed inde hoc continget, quod ignis, id est fervor et illuminatio Spiritus sancti praecedit, id est praecedet in gentibus ante ipsum antem sessionem ejus Domini Christi. Quod est dicere: Per hoc ejus sedes effercentur, quia sancti Spiritus gratia prius in eis adveniet; et ignis ille inflammabit inimicos ejus, id est interius accendet flamma Adei ipsas gentes inimicas per infidelitatem, ut faciat amicas per fidem.
    
    Per loc autem in eis ignis adveniet, quod alluxe- runt fulgura ejus orbi terrae, id est resplendebunt out- nibus gentibus habitantibus orbem terrae miracula ejus, quae per apostolos operabuntur, dictis fulgura, eo quod videntes se altonitos et stupidos faciant, ad similitudinem fulgurum, oculos hominum suo ful- gore tangentium. Et illa fulgura vidi terra, et com- mota est, id est illa miracula videbunt terreni, et adveniente in eos igne gratiae specialis commovebuntur a terrenitate ad specialitatem. Vel sic: Dico quod nubes erunt correctio sedis Domini, ante ipsum Dominum tamen, id est ante sessionem ejus antea, scilicet quam in eis sedibus factis sedeat, ignis pra- cedet, id est fervor irae veniet in ipsas gentes, et in- flammabit, id est interius accendet inimicos ejus gentiles. Indignabuntur enim de eorum correctione. Et hic ignis non erit in paucis inimicis, sed in cir- cuiliu ejus, id est in omnibus demorantibus in cir- cuiliu ejus, id est circumquaque ubique terrarum. Sciendum autem quod in circulu ejus in superior sententia sicut in hac legitur. Dico quod ignis inimi- cos inflammabit, sed inde non est curandum. Nam fulgura ejus allurebunt omnibus inimicis, existenti- bus in orbe terrae; et videbit terra, id est populus inimiciorum haec miracula et commovebuntur. Senten- tia hujus versus ulitmi non mutabitur. Non solum vero pulch commovebitur, sed et montes fuarentur, id est divites in possessione sublimis fluent a duritia sua, et efficientur molles, id est ad bene operandum habiles. Et hoc coniinget a facie Domini, id est a co- guitione Domini; et non qualiscunque Domini, sed a facie Domini omnis terrae, scilicet quia Dominum totius terrae per fidem cognoscent, a duritia sua dif-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; palavras separadas por hífen onde a quebra de linha ocorre. Algumas letras ou palavras muito pequenas foram transcritas conforme legibilidade; não foram usadas marcações [ilegivel] porque o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>