<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1(99 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I. 1100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
    alopivi, ut sicut ipse non invitius, sed cum laetitia pro nobis crucem sustinuit, licet secundum carnis debilitaten tristis appareret, ita et filii ejus pro eo si necesse fuerit, cum laetitia debeant adversa sustinere, et in ipsis adversis orare. Et hoc in titulo instituur eum dicit : Canticum psalmi filiis Core, in fuen, pro Melech ad respondendum. Qui sic adplacatur. Canticum hujus psalmi, id est jocundum negotium hujus tractatus, scilicet negotium passionis Christi, in quo ipse pro salute mundi passus praecipuvit. Ideoque dicitur canticum quod in hoc psalmo continetur, proponitur filiis Core, id est filiis Christi, qui filii ejus adoptivi facti sunt per passionem. Et proponitur ipsis ad respondendum, id est ad hoc ut ei respondeant, non verbis sed factis, scilicet ut sicut ipse praecinuit pro eis patiendo, ita et ipsi si oportunerit succinant et respondeant, pro eo mortem pati non fugiendo. Et non inviti respondeant, aut quasi ex necessitate; sed pro Melechi, id est secundum concordiam charitatis et dilectionis, scilicet ut sicut ipse cum charitate dilectionis sustinuit; sic et ipsi cum charitate sustineant, et in hoc secundum concordent. Nam si tradiderint corpus suum ut ardent, charitatem autem non habeant, nihil eis proderit (1 Cor. xii, 3). Et hanc responsionem non ad horam facere debeunt, sed usque in finem vitae.
    Qui enim perseveraverit usque in finem hic salvus erit (Matth. x, 22). Melech quidem chorus interpretatur. Etenim quia in choro solet esse concordia cantus, Melech pro concordia competentere accipitur. Et hoc est intellectus Eman Israelite, id est hoc C intelecti Christus, esse scilicet cantandum, id est jocundum in anima in tribulatione, licet tristitia sit exterius ex carne; Eman quippe frater, Israelita vero videns Deum interpretatur. Unde congrege Christus Eman Israelita dicitur; qui frater noster est, et secundum humanitatem nostram quam participavit, et secundum divinitatem suam, cujus nobis participationem donavit. Unde idem dicit : Quicunque fecerit voluntatem Patris mei, ipse meus frater est (Marc. iii, 35). Et alibi : "Ite, dicite fratribus meis" (Matth. xxviii, 10). Israelita vero digne dicitur. Quis enim ei potest aequiparari 349 in Dei visione, cujus humanitatem Verbo Dei conjunctam esse non est dubium, in ejusdem personae ineunarabili unione? Per hoc igitur filios Core vehementer arrabiat ad custandam in tribulatione, cum perhibeat Christum hoc intellexisse. Non enim hoc intellexisset, si non utique ad passionis obedientiam voluntarie succurrisset.
    Domine Pater Deus opifex salutis mear, in die, id est in prosperitate, et nocte, id est in adversitate, clamavi, id est clamore intenso egi bonae devotionis. Et hoc est coram te, id est hoc vides tu, quicunque hoc ignoret. Ergo oratio mea facta in conspectu tuo, id est facta de tali re quae est in conspectu tuo, scilicet facta de perfectione constantiae, et de resurrectione, quae tibi bene placent, ut de eis orem : et quae dono digna sunt, intret, id est admittatur ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    laetitia. A hoc ut compleatur a similitudine honestorum legatorum, qui thalamum Domini intrare permituntur Quod dicit in die clamavi et nocte coram te, interpositum est, et est ac si sic diceret : Cunni.ti Dominus sis omnium et Deus, et per hoc te manifestum est omnipotentem esse : et iam opifex mee salutis exsisteris, et talia etiam orem quæ in conspectu tuo sunt, oro ut oratio mea intret, id est admittatur. Et quia dixerat salutis, ipsam salutem ostendit cum inserponit : Hujus scilicet salutis suisti opifex, quod me adeo perfecit, fecisti, quod non reunissus fui : sed clamavi, id est clamore intense devotionis egi, et in die et in voce, non factus in die superbus, nec in nocte timore cunfractuus : quod æque summa salus est ne quis in die vel in nocte a tali clamore desistat. Dico inlret oratio mea, et ut non excluedatur : inclina aurem tuam, id est condescendere fac potentialm misericordiae tuae humili preci meae. A similitudine medici, qui aurem aegrito inclinat, sen jam seipsius ostensum est. Et necesse est ut aurem ad precem meam inclines, quia anima mea repleta est malis, id est replebitur tribulationibus. Mala nimirum pro tribulationibus carpsissime ponuntur; verbi gratia in Job : Si bona suscipimus de manu Domini : mala autem quare non suscipiamus (Job ii, 10). Et adeo replebitur anima mea malis, quoniam vita mea, id est ipsa anima, quae causa est vite mecum, appropinquavit, id est appropinquabit, inferno, scilicet per nimium tribulationum pondus a corpore separanda, in infernum descendet : et partem salvatorum inde extraheret. Dico quod anim a me replebitur tribulationibus. Et ad cunnulum persecutionum mearum, existimatus sum, id est aestimabor a persecutoribus meis Judæis, cum descendentiibus in lacum, id est cum latronibus descendentibus in profunditatem vitiorum, deputatus sum dignus tradit turpiter in mortem. Unde propheta testatur : El cum iniciis deputatus est (Isa. liii, 12 ; Luc. xxiii, 37). Et factus sum, id est stann pro reputatione eorum vilis et abjectus, sicut homo sine adjutorio, scilicet putant me nullatenus adjutandum esse : cum ego tamen fulus, us sim liber a jure mortis, existenio inter mortuos. Scilicet cum ero in numero mortuorum in corpore mortuus; non ero tamen in potestate mortis, ut me retinuere valeat; sed liber ero, ut quando mihi placuerit, resurgendi habeam facultatem. Per hoc quod se liberum dicit, quæ, nisu voluntarie patietur, innuit, unde nos ad affectum patien i instruat. Et existimabor adhuc ab eisdem persecutoribus esse peccator, sicut sunt multi vulnerati prius a prava suggestione per consensum, et jam dormientes in sepulcris, id est sopiti et mortui in corporibus suis per operationem nimis voluptatis. Scilicet ne similem reputabunt peccatoribus, qui prius a suggestione sua in consensu vulnerati, jam ad consuetudinem operandi voluptatem devenerunt, et adeo quod animae eorum sunt dormientes in sepulcris, id est sopitæ et mortuæ in voluptatibus corporum, quæ recte sepel a , er similitudinem dicuntur. Sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita colunas: coluna esquerda primeiro, depois direita. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas pelo contexto; marcação [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>