<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
    1151                      S. BRUNONS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.                      1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    fluunt, sicut cera, id est ad comparationem cerae, ad
    conspectum ignis fluentes. Ut igitur montes fluant a
    conspectu Domini, annuntiaverunt, id est annun-
    tiunt caeli, id est praedicatores justitiam ejus Domini,
    id est hoc annuntiabant, quod a Domino erit omnis
    justitia, id est omnis peccatorum remissio et justi-
    ficatio: et ipsis annuntianti­bus omnes, id est omnis-
    modi populi viderunt, id est videbunt fide gloriam
    ejus, id est eum gloriosum esse, scilicet eum Deum
    esse credent, et regem et omnipotentem, et cetera
    quae ad ejus gloriam pertinent. Et quia omnis mundi
    populi fide videbunt, opto et hortor, ut confundantur
    bona 388 confusione, exemplo populorum creden­
    tium omnes qui adorant, id est ut Deos venerantur,
    sculptilia, idola; et non solum qui adorant, sed et
    qui gloriantur in simulacris suis, id est in simulacris
    a se factis, quae adorant. Ac si dicat: Si homines
    vel cunctas vivas creaturas adorarent, minus mise­
    rum esset. Quanto ergo miserius est, simulacrum
    hominis adorare, praesertim eum adorare, qui simu-
    lacrum illud composuit?
    
    Facit autem apostropham ad anglos, concedens
    ut Deum adorarent, non ut angeli gerant adorationem
    sua, sed ut bonum votum suum ostendat, et,
    exemplo angelorum auctoritzabili, incredulos ad adora-
    ndum Deum attrahat, sic: Dico quod quidam
    erant adorantes sculptilia, Deum adorare negligentes.
    Sed cum hoc homunciones miseri negligunt,
    vos salutem omnes angeli ejus qui valde rationalibes
    estis, adorate, id est sumo et speciali cultu venera-
    mini Dominum Christum. Dico quod populi vide-
    bunt gloriam ejus; hoc autem audieti, id est audiet
    Sion, et latala est, id est exaltabitur. Quia vero Sion
    ponitur, et pro fidelibus Judaeis et pro infidelibus,
    determinatur que qua Sion dicat, sic: Dico quod letabi-
    tur Sion, et id est scilicet exsultaverit filia Judae,
    id est exsultabunt de fide populorum filiae confessi-
    onjs, scilicet fideles primitiv[ae] de Judaeis, confesso-
    res nominis Dei in manifesto, non deficients in tri-
    bulationibus; qui congrue femininae filiae dicuntur,
    eo quod in cultu virtutum sint pulcherrimi. Specio-
    sor enim cultus est filiarum quam filiorum. Dicun-
    tur quoque filiae, eo quod habiles sint ad alios in
    sue generandum, sicut filiae ad filios pariendum.
    Exsultabunt, inquam, et hoc propter judicia tua, Do-
    mine, quia, scilicet judicabis non solum Judceos, sed
    et gentes salvare. Non est enim acceptio personae
    rum apud Deum (Rom. ii, 11). Et merito exsulta-
    bunt de judicijs tuis, quoniam tu qui quasi servus
    videberis es Altissimus, id est Omnipotens dominus
    super omnem terram, tam super Judceos quam super
    gentes, et nimis exaltatus es, id est valde exaltatus
    eris ab omni gente super omnes deos earum. Quod
    est dicere: Cum adhuc infideles valde deos suos
    exaltent, multo magis postquam ad fidem venient
    exaltabunt te, et corde, et voce, et opere. Vel sic
    continet: Propter judicia tua exsultabunt filiae Ju-
    dae; et ecce judicia: Quoniam tu es altissimus Do-
    minus super omnem terram, id est, hoc judicabis ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,510,360">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    omnis populus terræ, tam gentilis quam Judaicus,
    te reputet altissimum Dominum, et exaltet te super
    omnes Deos. Cum dicit Judæos fideles de salute ge-
    ntium exsultare, innuit eorum auctoritate, de ge-
    ntium salute non esse dubitandum. Unde maxima
    quaestio in primitiva Ecclesia fuit: et per hoc magis
    ipsas gentes Deo facit obnoxias, cum de earum sa-
    lute ceteras eas faciat.
    
    Nunc tandem ad hoc Propheta venit ad quod in-
    tendedbat, apostropham sic ad gentes faciens, de qui-
    bus in hoc psalmo agit. Dico quod Dominus Jesus
    sic et sic sibi regnum arripiat per nubes, et quia Al-
    tissimus est. Ergo gentiles regnum ejus efficiendi,
    qui diligite, id est qui diligitis Dominum Christum,
    veniendi ad fidem, oditie malam omne, et vitia,
    scilicet et mala opera. Nemno nunquam potest duo-
    bus dominis servire (Luc. xvi, 13). Et si in
    odiendo malum, vobis tribulationes occurrerit,
    constantes estote. Dominus enim Christus custodit,
    id est custodiet animas servorum suorum, animas
    vestras, scilicet ne malis timore conformemini; et
    non solum animas, sed etiam de manu peccatoris per-
    sequentes liberabit eos servos, id est liberabit quando-
    que corpora eorum, et si imprimis aliquantulum ab-
    affligentur. Et si persecutores vitam praesentem ab-
    tulerint, non est inde curandum. Nam pro huius
    vitœ amissione lux æternæ vitæ orta est, id est, ori-
    etur juso cuique, scilicet ei dabitur in aeterna vita
    lux nimia divinae contemplationis. Et pro risilis
    quam hic patientur, orietur eis in futuro laetitia bea-
    titudinis æternæ. Juxta illud Dominicum: "Beati qui
    nunc fleitis, 389 quia ridebitis" (Matth. v. 5). Ergo quia lux et laetitia justis orietur, nolite in tri-
    bulationibus cedere et contristari, sed potius letam-
    mini justi in Domino, id est non in malis, sed in his
    quæ sunt Domini, scilicet in virtutibus et bonis op-
    eribus. Et confirmi laudum memoriae sanctifica-
    tionis ejus, id est laudate eum corde, voce, et opere,
    de hoc quod mencer erit vos sanctificare, qui din
    visus est vestrum in incredulitate posituro, et in
    peccato originali oblitus fuisse.
    
    IN PSALMUM XCVII.
    
    Titulus nonagesimi septimi. Psalmus David, Pro-
    pheta, adhortans omnes fideles in tempore plei-
    tudinis futurus, ad cantandum Domino Patri novum
    canticum, respectu mirabilium benedictionum, quæ
    per Filium in humano genere facta sunt; quæ etiam
    narrat, ut magis auditores ad Dei laudem attrahat.
    Et hoc etiam, etsi futurum esset, quasi præteritum
    cuniat, more prophetico.
    
    Cantate, id est cum dilectione exhibete Domino
    Patri, o vos omnes fideles, canticum novum, id est
    complectionem novorum præceptorum, in qua dele-
    catur sicut in cantico. Vel cantate ei canticum no-
    vum, id est cum jucunditate laudate Dominum no-
    vum, scilicet de filii ejus morte, de totius mundi
    reparatione, quod quidem novum est. Et ideo no-
    vum canticum cantate, quia mirabilia facta in humano
    genere. Et ecce unum mirabile quod fecit, scilicet
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,560,640">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do impresso latino; preservadas hifenizações e separações de linha tal como no original. Letras e números de margem (A, B) transcritos como notas marginais separadas. Onde abreviações aparenteis foram expandidas conforme leitura contextual (ex.: "primivit" lido como "primitiv[ae]"); sinalizei quando houve interpretação mínima entre colunas. Nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel].
  </notas>
</pagina>