<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
Si comederitis, eritis sicut dii (Gen. iii, 5). Quod A est dicere: ideo panem comedere sunt obliti, quia deceptoria vox diaboli eos decepit, per quam ad defectum devenerunt unde saepissime gemunt. Notandum quod, cum eos merito negligentiae suae dicit esse percussos, ex hoc magis sibi reddiit obnoxios, cum pro eis orent tantopere, qui percussi sunt merito suae inobedientiae. Cum autem per vocem diabolicae suggestionis eos peccasse ostendit, locum eis veniae facit. Si enim sine suggestione aliqua peccassent, indigni veniae penitus essent, quemadmodum diaboli[us] veniae locum amisit, quoniam ex sola superbia peccavit. Dico quod oblivio contigit a voce diaboli, per quam vocem quoniam ei obedireve mei, os meum, id est rationalitas meorum, quae est os animae, adhaesit per consensum carni meae, id est % carnaltati meorum. Quod est dicere: Hoc illa vox effecit, ut meorum intellectualitas a sensualitate superata sit. Hoc autem idem est quod superius dixerat, anxii cor meum, sed ex nimia, quam pro suis habet, anxietate est repetium, ut citius hujusce rei salvationem impetret.

Ostensa percussion, et merito percussionis suorum ut veniam eis citius impetret, enuntiati quatenus pro eorum reparatione sit passurus, et resurrecturus, et in coelum ascensus, sic. Oro ut orationem pro miseria meorum factam exaudias, quae quidem exaudienda est, ut ipsi repanerunt. Nam ut ipsi repa-rentur, similis factus sum pelicano solitudinis, id est pelicano habitantii in solitudine. Nam sicut pelicanus avis est solitaria, sic et ego solitarius existo, dum solus in immunitate peccati persisto. Vel solitarius sum, solitare de Virgine natus. Nulli enim alii con-stitit de virgine nasci. Sive etiam solitarius, solus scilicet per me resurrecturus. Nullus enim alius per se resurrexit, vel resurrecturus est. Unde alibi Psalmista: «Inter mortuos liber (Psal. LXXXVIII, 6).» Similius quoque filam pelicano, in sanguinis effusione, et in filiorum vivificatione. Pelicanus enim pullos suos, eo quod eum in faciem percutiunt, a physiologis dicitur interficere. Deinde autem eorum morte anxius, sanguinem sui lateris super eos effundendo reviviscere facit. Sic et Christus filios suos, scilicet omne genus humanum mortalitate damnavit, eo quod cum in faciem percussuerunt, id est per inobedientiam Adae nimis offenderunt, more eorum qui ques-tiblet in facie percutiunt. Postea quidem eorum morti compatiens, eos iterum sui sanguinis effusione 398 vivificavit. Non solum autem ero pelicano similis in sanguinis effusione, sed et ero sicut nycticorax, id est similis ero nycticoraci in morte. Sicut enim nycticorax avis, quae vulgo dicitur noctis corvus, nocte volat, ita ego in morte mane bo, et hoc quod ero nycticoraci similis continegit in domicilio, et per domicilium, scilicet per superbiam Judæorum, quae congrue per domicilium accipitur propter sublimi-tatem. Domicilium enim vocatur proprie tectum domus, quod superius est in domo. Ei dicitur donici-lium, quasi domus supercellium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
Notandum quod, cum per Judæorum superbiam se interliicendum innuit, in hoc magis sibi obnoxios reddidit, cum corum partem ostendat postea per se salvandam, quamuis eum injuste morti dederint. Vel ero sicut nycticorax in domicilio habitans, sicut enim nycticorax avis nocturna in domicilio habital, sic et ego per tres dies passionis meae, in domicilio conversabor, id est in superba potestate Judæorum, quae propter sublimitatem arrogantiae per domicilium intelligitur, quod superius est in domo. Unde Dominus in Evangelio. «Sicut fuit Jonas in ventre cetij tribus diebus et tribus noctibus, sic erit Filius hominis tribus diebus et tribus noctibus in corde terrae (Matth. xii, 40),» in potentate voluntatis terrorum Judæorum, scilicet. In alia translatione B habetur in parietinis. Parietina vero domus parietes edificiorum dicimus semiruros, et destructos. Unde etiam per parietina Judæi Christi occisores accipuntur, qui, cum Dei aedificium esse debuissent, per superbiam et caetera peccata sua sese destruxerunt. Dixi quod pro reparatione meorum similis iam pelicano, et etiam pro hac eadem causa vigilari, id est a morte die tertia evigilabo, et post factus sum, id est tiam sicut passer solitarius in lecto nidi-ficans, scilicet ero similis passer solitario in lecto nidificanti. Sicut enim passer, relicto ceterarum avium consortio, solitare in lecto conversatur, sic et ego, relicto corporaliter apostolorum consortio, ccelos ascendens cum Patre, regnum solitarium obtinebo. Non solum autem paravi, pro meorum repara-tione me assimiliare pelicano et nycticoraci, et pas-seri, sed etiam quoniam me ad hoc paravi, jam pro eorum reparatione patiebar, quod tota die, id est jugiter exprobrabant mihi inimici mei Judæi. Et etiam hoc patiebar, quod illi inimicorum qui laudabant me, simulatores dicendo: «Magister, scimus quia verax es (Matth. xxii, 16),» etc., jurabant adversum me, id est conjurationem faciebant adversum me, quomodo possent me laude sua decipere. Exponit ergo quare sibi exprobrabant, cum addit: Inde mihi exprobrabant, unde laudandus eram, quia scilicet manducabam, id est mihi incorporabam per doctrinam cinerem, id est peccatores paenitentes, tanquam panem, id est sicut discipulos meos. Vel sic: Quia jam mihi erant panis, id est jucunda refectio. Quod est dicere: Ideo me improperio dignum esse. reprobaabant, quia sicut justos ita et peccatores paenitentes mihi attrahiebam; qui per cinerem intelliguntur, eo quod paenitentes solebant cinerem super caput pondere, quod signum erat tristitiae. Et miscebam in fami-litate mea potum meum, id est iustos qui erant jucundos calix meus, cum fletu, id est cum peccatoribus penitentibus fletibus. Quod est dicere: Et iustos et peccatores familiaritati meae misim in adjunctam. Hoc autem est quod ed cinerem tanquam pa-nem manducabant, alia similitudine ad inculcationem dictum.

Posset quaeri: Unde cis tanta excoactio ut sic illic exprobrarent? Ad quod sic respondeit: Hoc con[?]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia impressa; números de pagina e sinais tipográficos mantidos; algumas palavras partidas ao fim de linha foram unidas conforme contexto; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>