Yt 0]

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.'

HET

et in eithara, et de interitu nolentium bona operari, A vatur, ostendit hoc insolubile esse, cum sic oddit :

et de retributione bonz operationis in futuro.
Bonum est confiteri Domino , id est utile et lau-
dare te Doininuim in puritate devotionis, cum Donmi-
nus omnium sis: et bonum est psallere nomini tuo,
Altissime, id est utile est bene operari , non ad fa-

vorem hominum, sed ad honorem nominis tui,

' eum altissimus sis, id est omnipotens, ideoque
remuncrare sufficiens confitentes et p»allentes tibi.
Dico quod bonum est confiteri et psallere, eundo sci-

licet de confessione et psalmo ad annuntiandum.

aliis esse in mane, id est in prosperitate misericor
diam (uam. Quod. est dicere : Postquam in se con-
litetur et psallit, bonum est ut aliquis annuutiet
aliis qui adhuc idiot: sunt, et qui sibi ob merita

Dico quod bonum est mihi confiteri et psallere, et haec
opera magnuificata sunl in me, et lie cogitationes tue
nimis sunt profunde, id est ba dispositiones tue
profundissimo sunt et invesligabiles, quod me sci-
licet ad confitendum et psallendum adjuvas, et alios
reprobas. Quia vero se ignorare innuerat, qua dis
positione a Deo adjuvaretur, cum multi reprobaren-
tur, ne similiter ignorare putaretur, ad quid esset
malorum prosperiias deventura, inieritum eorum
ostendit, quem eos ignorare dicit. Et hoc facii ad
auditorum instructionem, ipsi ut sibi caveant ne per
ignorantiam, ad eumdem inleritum veniant. Hoc
itaque sic adaptatur, ut. aliquantulum extra librum
suppleatur. Dico quod iste cogitationes tum nimis

sua putant a Deo in prosperitatem dari : hoc quod B sunt profunde, ideoque a me ignorantur. IIoc autem

in prosperitate sunt per Dei misericordiam esse,
et eundo ad annunziandum esse verita'em tuam per
noctem, id est esse verum et justum judicium tuum
per adversitatem. Quod est dicere: Et hoc debet
idiotis annuntiari a confitente et psallente, qui se
putant injuste adversa pati, quod per totau eorum
adversilatem eos justum Dei judicium comitatur ,
scilicet quod omnis eorum adversitas, justo judicio
Dei contingit. Notandum quod cum prius ponit
bonum esse confiteri-et. psallere, postea vero annun-
tigre, innuit quod prius unumqueinque decet Deo in
'se confiteri el psallere, postea vero istud idem aliis et
exemplo et verbis annuntiare, Ostendit autem in quo
Aliis et sit Deo psallendum , cum addit: Dico quod

bonum est psallere , scilicet bonum est. psallere €

in psalterio decachordo , id est in anima decein
preceptis legis adornata. A similitudine pszlte-
rii decachordi , id est 373 decem chordis adornati
quibus resonat. Quod est dicere: Bonum est ex
affectione animx decem proceplorum ornatu reso-
nante bene operari , et non invite, sed cum cantico,
id est cum summa jucunditate, et existendo in ci-
thara, id est carnis mortificatione. Decet quippe
carnem mortificare, ne legi mentis valeat repugina-
re. « Qui enim sunt. Christi, carnem suam , ut ait
Apostolus , erucifigunt (Galat. v, 94). »

Ostendit autem ad humilitatis exemplum, per quid
*ei bonum sit Deo conliteri et psallere, cum addit :
Dico quod bonum est Deo confiteri et psallere, et hoc
ipsum quod mihi bonum est, non est ex me, sed ex
te Domine. Quia delectasii me , id est me delectari
fecisti, Domine, in factura tua, id est in confessione
et psalmo quod fecisii esse ia me, et ab bac delecta-
tione non desistam, sed perseveranter exsultabo in
operibus manuum. iuarum, id est in consideratione
confessionis et psalmi, quze sunt opera manuum tua-
rum, id est gratis tux, quae manus congrue dicitur,
eo quod per eam operaris, et merito in his operibus
exsultabo. Nam quam magnijicata, id est valde ma-
gnificata, sunt in me, hzc opera tua, Domine. Quia
vero posset ab aliquo qu:ri, quandoquidem per. Dei
gratiam bene operaris et psallis, quare etiam quili-
bet malus ab eadem gratia ad fioc quideni non adju-

non ignoro quod insipieus et stultus interibunt im sc-
culum seculi, id est in seternum, «um hioc sit. quod
hie floreant. breviter et transitorie, ad modum feni
eujus flos cito decidit. Ceterum vir insipiens, 1a est
infidelis qui Deum non sapit, et stultus, id. est falsus
Christianus, qui cum Dei notitiam habeat, intelli-
gere posset quod mali justo judicio Dei interibunt.
lamen obstinatione malitize suze exe:ecatus, non intel-
liget hac, veroet efficaci intellectu, ut intereant in st-
culum seculi, id est ut in :lernum sint morituri om-
nes qui perseveranter operantur iniquitatem. Cum hoc
sit quod hic exorti fuerint sicul fenum, id est cum hic
creverint in terrena prosperitate, ad similitudinem
feni, quod cito erescit, et cito marcescil, et cum loc
sit quod bie apparuerint aliis in flore prosperitatis
su famosi et gloriosi ; Dico quod ipsi interibunl.
Tu «utem, Domine, Fili, qui omnipotens visus es,
Aliissimus apparebis, id est omnipotens, in salvatio-
ne tuorum, et in justa perditione malorum: Quoniam
ergo dixerat, ut intereant, posset quai. Quare dicis
ut intereant ? Ad quod. sic respondet : Bene dico s!
intereant, quoniam ecce jam mihi certum est. ut pre
Sens, quod innnici tui iufdeles peribunt in fuluro, el
omnes qui operantur. iniquitatem, scilicet falsi Chri-
stiani, dispergentur, id est separabuntur a consortio
salvandorum. Quia autem repetit ecce inimici tui, ad
majorem inimicorum perterritionem facit. Dico q.iod
ipsi peribunt et dispergen:ur, et ex opposito corni

p neum, id est aublimitas viriutum mearum, vel sp.$

mea quie furtis est, et in altum excrescens ad no- M
dum corau, exaltabitur. id est magis et magis in al
tum promovebitur, sicut unicornis, id est utpote coruü
meum qui unicornis sum, scilicet unam habens spen,
fidem et charitatem, non diversis hzresibus 374
implicitus. £t in futuro. senectus mea, id est vila
mihi post mortem , a Deo donanda, quz dicitur se
nectus, eo quod novissima erit, ad similitudinem
seuectutis, quz novissima pars est vilze hominis, erit
in misericordia uberi, id est copiosa. Quod est dicere:
Cum hic Dei sim adeptus misericordiam, per pecca-
torum remissionem , in futuro copiosam misericor-

-diam in senectute mea adipiscar, cum immortalisfiam

etimpassibilis. Velsic : Etsenectus mea, idest morum

*
Digitized by Google
