<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. XC X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,975">
    in puritate fidei eum Dominum vocant. Ne vero A David prophetæ factus in
    objiceretur quæ cura, si eum invocarent, quia exhortatione confessionis divinæ laudis. Et bene
    forsitan decepti fuerunt, addit: Invocabant Chri- quidem dicitur psalmus in confessione. In hoc enim
    stum, inquam, Dominum, et ipse, qui simplex homo psalmo Propheta omnes homines ad Domini laudem
    videtur vobis et impotens, exaudiebat eos Moysen et confitœ^am invitat. ]nandoquidem, ut in superiori
    Aaron, ut implærarent, et loquebatur eis in columna psalmo ostensus est, jam sibi regnum obtinuit.
    nubis, id est in officio columnæ nubis, vel existens -Jubiliate Domino, omnis terra. Quasi dicat : Quan-
    in columnâ nubis, qui tamen erat ubique, non loca- doquidém Dominus Christus regnavit, vos omnes
    liter. Legitur enim Dominus eis ad ostium taberna- populi terræ, tam Judæi quam gentes, jubilate illi
    culæ columnæ nubis locutus fuisse (Exod. xxxiii, 9), Domino interiori jubilo intensæ devotionis. Et quia
    quæ eos ab æstu diei refrigerabat. Utrum autem solum jubilare non sufficit, servile eidem Domino
    per angelos, an quolibet alio modo locutus eis fue- complendo quod præcipit; et hoc non inviit ut prior
    rit, certum non habetur. Per columnam nubis con- populus Judæorum fecit, et sicut adhuc multidannis
    grue Christi humanitas præsignabatur, quæ nobis dominis servilur cum tristitia, sed in lætitia. Illi
    ab incentivis vitiorum refrigerium contulit, per etenim servire, est regnare. Non sic autem dico
    quam nobis divinitas locuta esse creditur, Apostolo B in lætitia servile, ut exterioris lætitia simuletur, in-
    dicente sic : « Multifarœ multisque modis olim Deus terius autem tristitia labebatur, sed exsistentes in
    loquens patribus in prophetis novissime locutus est exsultatione, id est in lætitia, introite.secretum con-
    nobis in filio (Hebr. i, 1). scientiœ vestræ. Quod est dicere : Interius lætitiam
    Convenienier etiam humanitas columna dicitur, illam habeite. Unde Dominus in Evang:eio. : Cum
    eo quod admodum columnæ firmitissimum sit fidei oraveris, intra in cubicuIum tuum (Matth. vi, 6), »
    nostræ sustentaculum. Dico quod loquebatur ad eos, scilicet in conscientiam. In exsultatione dico habita
    Ipsi vero custodiebant credulitate testimonia ejus, in conspectu ejus, id est in beneplacentia ejus. Quod
    id est firmas promissiones ejus, post longum ten- est dicere: Qua lætitia interior bene placebit Deo,
    pus futuras, quas eis cum juramento testabatur, ut aliter eum non placeret. Et serviendo in lætitia,
    custodiebant per completionem præceptum omne scitote quoniam Dominus Jesus ipse est Deus, qui
    ejus testimonio quod superius dixit. Dico Deus simpliciter homo visus est incredulus. Si inde Deus
    exaudiebat eos, et etiam inde mihi testis es quia ve- comprobatisur, quoniam ipse fecit, id est creavit
    rum dico. Tu enim, Domine Christe Deus noster, non nos, et sic quod ipsi non creavimus nos. Quod dicit,
    recens exaudiebas eos, et tu propitius fuisti eis, remiti- non 'ipsi nos, ad determinationem primæ creationis
    sendo peccata. Ne vero objiceretur : Ideo propitius potuit, in qua nihil operamur. In secunda enim crea-
    fuit, 393 quia ulcisci non potuit, addit: Et licet in tione, cum a Dei gratia in sanctitate creamur,
    omnibus peccatis remittendis esses propitius, tamen nosmetipsos per liberum arbitrium in eadem san-
    fuisti ulcisciens in omnes adinventiones eorum, id est ctitatecreamus. Fsi etiam scitote quoniam sumus po-
    omnia peccata eorum quæ non ex te habuerunt, sed pulus ejus, et oves pascuœ ejus. Quod est dicere. Hoc
    ipsi invenerunt, ullus es per hoc quod eos in terram quod sumus populus, id est rationales per eum
    promissionis non permissisti introire. Per hoc autem sumus. Populum enim dicimus, non collectionem
    innuit, omnia peccata vel hic vel in futuro esse pu- irrationalium animalium, sed rationalium. Et
    nienda. Hic quidem, per compunctionem et carnis hoc quod sumus oves, id est simplices a malo sicut
    multimodam afflictionem ; in futuro vero, per æter- oves, per eum est, et sumus oves pascœ ejus, quas
    nam damnationem. Et per hoc incredulos quidem scilicet ipse pascit et terreno cibo et spirituali.
    delerent. Auctorizate Moysi et cæterorum apposita, El ideo vos omnes homines existentes in confes-
    exhortationem repetiit sic. O Judæi increduli, dixi sione laudis 394 ejus, introire portas ejus, id est
    quod Moyses et Aaron Dominum Christum cole- conformitatem apostolorum et prophetarum, qui
    runt, ideoque eorum auctoritate convicti, exaltate D portæ sunt per doctrinam per quas ad eum introi-
    fide, ore, et opere Dominum Christum Deum vestrum, mus. Quod est dicere : Laudate eum ore, fide et
    non recentem. Ne vero videretur humanitatem re- opere, ad conformitatem prophetarum et aposlo-
    movere, addit : Et adorate, id est supremo cultu ve- lorum. Et introite atria ejus, id est amplitudinem
    reneremini eum in monte sancto ejus, id est in adora- charitatis, quæ per atria designatur, eo quod ampla
    tione humanitatis, quæ est mons sancius in omni sint. Et posquam in atriis fueritis, nolite desicere,
    bonitate. Quod est dicere : Venerando humanitatem, sed confitemini illi in hymnis, id est laudate ilium in
    veneremini deitatem. Aliter enim non procederel. gratiarum actionibus, nihil vobis ascribentes, sed
    Necesse est autem ut montem ejus adorelis, quoniam qudquid boni in vobis est, ei attribuatis. Vel
    sanctus ille meus est, Dominus Deus noster. Quod sic : In confessione peccatorum existentes introite
    est dicere : Ideo est humanitas adoranda quoniam portas ejus, id est initia accessus ejus. Quod est di-
    deus et humanitas sunt una eademque persona.
    IN PSALMUM XCIX.
    Psalmi nonagesimi noni titulus. In confessione
    Psalum David. Quod sic exponitur. Psalmuis iste est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,970,975">
    confessor, id est in
    confessione, &amp;c.
    factus in
    quo enim
    (continues)
    est in
    qui
    quod
    oravit, intravit in cubiculum tuum (Matth. vi, 6), » which continues on right column; due to damage some words printed fragmented. The right column text begins:
    confessione, id est in
    cuiusmodi psalmus David, &amp;c. [The scanned image shows continuous Latin exposition similar to left column continuing to discuss jubile, laetitia, servicium, psalmus etc.]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página apresenta texto impresso em duas colunas. BBOXs são estimativas proporcionais na escala 0-1000.
    - A coluna direita apresenta corte e algumas linhas ilegíveis; onde preciso utilizei indicação que o texto continua sem normalização.
    - Preservei ortografia e divisão silábica visíveis; marcações de números de nota (393, 394) mantidas conforme imagem.
  </notas>
</pagina>