<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1123 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP: PARS I. 1121
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    sed quæ ad futuram. Et amplius eorum octoginta an-
    norum appetere est labor et do'or, id est causæ la-
    boris et doloris. Quia dixerat in potentatibus, posset
    quaeri unde habent hoc quidam, ut sint in potentia-
    tibus; ad quod sic respondet : Inde hoc pauci ha[e]e-
    mus, quoniam superveni, id est ex superiori Patris
    sede veniet nobis mansuetudo, id est Filius Dei,
    cujus fide venturi jam sumus in potentatibus : Qui
    per emphasim dicitur mansuetudo Patris, eo quod
    per eum nobis ira Dei mansuefacta est. Ne vero in-
    telligeretur quod ita ess:1 mansuetudo nostra, ut
    postquam adversisset nullatenus ulterioris corripere-
    mur, abdit, et tamen corripiemur, id est castigati-
    mur mortalitate et passibilitate, postquam mansue-
    tudo superveniet. Si vero hæc sententia legatur, hoc
    quod in principio psalmi dicitur, Domine Verbum
    existens refugium tu factus es, id est creatura fies
    de Patre sic exponetur : Domine Pater, tu factus es
    nobis refugium, id est securitas evadendi dejec tio-
    nem, in quam devenimus per Adam. Cætera vero
    non est mutari necesse. Secundum vero priorem
    senten tiam in qua exposuimus dies annorum 10-
    strorum in ipsis septuaginta annis ad litteram, ver-
    sus qui sequitur, scilicet quoniam supervenit, etc.,
    sic exponitur : Dico quod defectibiles facti sumus,
    adeo quod amplius octoginta annis non vivimus, nisi
    in labore et dolore. Et hoc ideo, quoniam ne simus
    nimis feroces et effrenes contra Deum, supervenit
    nobis mansuetudo, id est ex superiori Dei disposi-
    tione venit in nos donatio, quæ facit nos mansuetos
    erga Deum et humiles, mortalitas scilicet et passi-
    bilitas. Et per eam donationem mansuetudinis cor-
    ripi emur, quando in hac vita erimus, ne nimis ad-
    versus Deum insol escamus. A similitudine effrenis
    equi, qui flagellis corripi tur, ut mansuetus efficia-
    tur.
    
    Dico quod supervenit nobis mansuetudo per quam
    corripimur, et corripiemur. Et licet frequenter a
    te corripiamur, tamen; quis hominum novit potesla-
    tem ire tuæ, id est potentem 367 efficaciam vin-
    dictæ tuæ quam in nobis exerces? et quis novit
    dinumerare iram tuam, id est multiplicitatis vin-
    dictæ tuæ, præ, id est pro timore tuo, scilicet ut te
    timeant respectu potentiæ et multiplicitatis illius
    vindictæ? Pauci. Ac si dicat : Tametsi potenti et
    multiplici vindicta tua assidue puniamur, pauci ta-
    men ex nobis potentiam et multiplicitatem vindictæ
    tuæ considerantes, illius respectu timent te, quod
    quidem oporteret. Hoc itaque ponit ad correctio-
    nem non timentium, ut timere discant.
    
    Orat etiam pro timentibus, sic : Dico quod pauci
    sumus qui timemus. Ergo sic, merito ipsius timoris
    quem habemus, fuc nobis notam in futuro pro rei
    experientia dexteram tuam, id est misericordiam
    salvationis tuæ. Quod est dicere : Quia hic te metu-
    mus, da nobis in futuro salvationem, per miseri-
    cordiam tuam. Et quia aliter ad hanc misericordiam
    pervenire non possemus, hic miserim fac nos erudi-
    tos corde, id est intellectu cordis scilicet; da nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    a facultatem intelligendi recte. Et quia non sufficit
    recte intelligere sine bona operatione, fac etiam nos
    eruditos in sapientia, id est in virtutibus et bonis
    operibus, quæ sapientia dicuntur, eo quod ex sa-
    pientia procedunt. Quod est dicere : Da nobis scie-
    tiam bene operandi, et virtutes amplexand: Vel hoc
    admirative legi potesti, sic : Dico quod corripi erunt,
    et corripimur per vindictam tuam. Et quis est, id
    est quantus et quam felix est ille qui novit potesla-
    tem ire tuæ, et qui novit iram tuam dinumerare,
    præ timore tuo, id est ad hoc ut te timeas? Exposi-
    tio non mutatur. Orat etiam sic : Dico quis novit,
    et hoc quidem pauci noscunt; et quia paucorum est
    noscere, et felices sunt qui noscunt, oro, Domine,
    fac nobis notam in futuro dexteram, id est miseri-
    cordiam tuam, sic ut prius noscamus potenslatem iræ
    tuæ, et dinumerare iram tuam præ timore tuo.
    Nisi enim timere nos hic prius, non utique nobis in
    futuro misericordia notificaretur. Et ut iram scia-
    mus dinumerare præ timore, fac nos eruditos corde,
    id est intellectu. Et quia bene intelligere non sufli-
    ceret, fac nos eruditos in sapientia, id est in virtu-
    tibus et bonis operibus. Dico, notam fac dexteram,
    et ut nota fiat convertere, Domine, ab ira ad mise-
    ricordiam usquequo, id est usque in quantum tibi placet. Exponit igitur ipsum usquequo, cum adjungit :
    er, id est scilicet esto deprecabilis, id est scora:li-
    se; er servos tuos, id est in servis tuis. Quod est di-
    cere : Et si non vis converteri ad misericordiam,
    quantum ad perdulndos; convertere funeam quantum
    ad eos qui tibi serviunt et eis misereri quis tibi
    serviunt. Cum dicit super servos, idem est ac si dice-
    ret : Ut ex superiori dispositi:ne hoc contingat, ut
    servis misceantur. Deprecabilis proprie dicitur, qui
    illud dat, quod ab eo oratione postulatur.
    
    Enuntiál ergo misericordiam su: a:um quam ra-
    vit, ad consolationem fidelium, sic : Oravi ut notam
    facias dexteram, id est misericordiam tuam. Et vere
    nobis ipsa rei exper entia notificabitur. Nam re'eli
    sumus, id est replebimur misericordia tua quæ mane
    continget in te, Christe, id est resurrectioens lene-
    ficio per misericordiam tuam nobis donando; quod
    prius in te continegt in mane tertiæ diei. Quod est
    dicere : Facies nos misericorditer resurgere die
    D octava sicut prius mane primus resurges, dice a pas-
    sione tertia. Et repleti exultavimus, id est ex-
    sultabimus in corporis splendore; et delectati sa-
    mus, id est delectabimur in animae beatæ lectione.
    Et non horarie, sed in omnibus diebus nostris ætcr-
    nis, qui plures dicuntur propter diu ura ὶtāem eam
    nuus et contigus sunt. Et bene dicitur nostri, id
    est nobis utiles et necessari. Repetit autem exequen-
    tenti voce una, quod dixit, exsultabimus et delectabi-
    mur, ut addat sic : Letati sumus, inquam, id est le-
    tabimur in anima et in corpore, et hoc pro diebus,
    il est in loco dierum presentium, in quibus non hu-
    miliasti, id est humiliari promisisit, in anxietatibus
    plurimarum passionum. Quia vero posuerat, diebus,
    ne parum quid dixisse videretur, addit. Pro annis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica em latim moderno. Algumas palavras apresentam caracteres confusos; mantive grafia visível e usei colchetes mínimos (ex.: ha[e]e-) onde leitura é incerta. Numerais e sinais de paginação preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>