<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1093                                                          EXPOSITIO IN PSALMOS.— PSAL. LXXXVI.                                                          1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    tur mei ad vitam positn in veritate tua ,id est in A strat, sic : veris praeceptis tuis; vel ingrediantur, id est pro- moveantur in veris praeceptis tuis. Et in hac dedu- ctio ne et ingressione laetetur cor meum, id est cor meorum, scilicet non contristentur in completione praeceptorum tuorum, sed laetentur; non sic tamen ut inde superbiant, sed sic ut timeat, id est mei ti- meant nomen tuum, quod est Dominus, scilicet ti- meant hoc quod designatur in te per hoc nomen quod est Dominus. Scilicet te omnipotentem esse et ultorem, qui eos punies si superberint. Unde Do- minus per Prophetam dicit : « Si Pater vester sum, ubi amor meus? si Deus, ubi honor? si Dominus, ubi timor? (Mal., i, 6.) »  Emuntiat laudem futurum quod oravit, cum adjungit: Oro ut mei deducantur et timeant te, et ita erit : scilicet Confitebor tibi, Domine Deus meus, id est cum sis Dominus et Deus meorum, mei laudabunt te in toto corde meo, id est in tota affectione cordis sui : scilicet ut non in parte tibi vacent, et in parte mundanis; sed ex toto te laudabunt tota affectione. Et glorificabo, id est gloriosum praedicabunt aliis nomen tuum, et hoc in aeternum. Hoc autem ideo re- petit, ut addat : Merito glorificabunt nomen tuum, et confitebuntur tibi in toto corde ; quia misericordia sua magna est super me , id est meos ; scilicet quia ipsis meis confteres per misericordiam tuam magna beneficia, illustrando eos virtutibus et bonis operi- bus. Et prius ervisti animam meam ex inferno infe- riori ,id est erues animam meorum ex corruptione caecitatis, quae inferior infernus, id est imitas con- grue dicitur, quantum ad corruptionem corporis, sci- licet quantum ad passibilitatem et mortalitatem. Cum enim corruptio corporis, quod indignius est in ho- mine, jure infernus dicatur, id est imitas et dejectio, conveniens animae corruptio per caecitatem dicitur inferior infernus, id est inferior dejectio. Quanto enim res dignior estaltior, tauto ejus dejectio inferior et gravior. Hic igitur Deus fideles suos de inferno in- feriori liberat, id est eorum animam, prius per caeci- tatem corruptam, spiritali gratia illustrat. In futuro vero de inferno corporis eos eripiet, cum immortales et impassibiles faciet. Vel sic iste versus legitur compleeitius, ut ad Christum referatur: Dico confite- buntur tibi, et glorificabunt nomen tuum. Et hoc inde continget quia magna est, id est erit, misericordia sua super me, ut mihi constantiarn des in passione, et post omnem mundum ditioni meae subjicias, id est dones mihi nomen quod est super omne nomen. Et ervisti, id est erues animam meam ex inferno inferiori, ad quem descendest, ut inde fideles in tenebris exi- stentes extrahalat. Infernus inferior congrue dicitur infernus ille localis ad comparationem hujus mundi qui superior est et tamen infernus dicitur ;id est inus et dejectus ad comparationem patriae caelestis, quae dicenda est mons laetitiae.  Post orationem de gentibus, etiam de insurgentibus in eum Judceis orare intendit. Sed ut sua ora- tione egere intendat, prius eos cupabiles esse mon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    strat : Oravi te, Domine Pater, pro gentibus salvandis ; volo etiam te orare pro iniquis Judceis. Et utile quidem eis est ut pro ipsis orem, o Deus. Nam iniqui, id est minores in populo Judeorum, non ex merito meo sed ex iniquitate sua insurrexe- runt in me, inclamantes Crucifige (Joan. xix, 6), et cetera talia; et Synagoga potentium, id est con- gregatio pontificum et ceterorum principum, qua- sierunt animam meam auferre, et non proposue- runt te ultorem futurum ante conspectum suum, scilicet non proposuerunt ante conspectum mentis suae te sic debere ulcisci, quia ex iniquitate in me insurrexerunt, quod utique proponere deberent. Et tu, Domine, non indce juste punias, sed ut pars eorum salvetur, tu, Domine Deus, mise- ricors 345 in natura; et miserator, secundum exhibi- tionem misericordiae ; et patiens, expectando pec- catores, non statim puniens; et multa misericordiae, condonando peccata conversis; et veraz, complendo omnia quae promittis : quia scilicet verax es, et me salvandum et glorificandum promiseris, respice in me, tibi usque ad mortem obedientem, et sic da im- perium totius mundi, mihi puero, id est servo tuo, in nullo tibi resultanti, et antea quam des imperium, post tres dies salvum fac a morte filium ancillae tuae Mariae. As si dicat : Non solum hoc promeretur obedientia mea ut me salves, sed et obedientia ma- tr is meae; cui cum per Gabrielem mandasses quod me conciperet, non incredula neque rebellis, sed obediens facta et fidelis : ecce, inquit, id est parata sum, ancilla namque Domini sum (Luc. i, 38), ele. Et non sic me salves a morte, ut hoc lateat ; inutilis enim mundo esset resurrectio mea. Sed quia mise- ricors es et miserator et patiens et multae misericor- diae, fac mecum signum resurrectionis in bono. Et bene ponit mecum, ut se innual esse Deum. Quasi diceret : Ego, secundum quod Deus sum, faciam si- gnum resurrectionis, id est mirabilem et manifestam resurrectionem. Signum quippe pro miraculo saepissi- me ponitur. Dico quod faciam signum resurrectio- nis, et hoc signum erit in bono, id est in utilitate Judaeorum et gentium convertendorum. Vel : ego faciam, id est completo signum Jonas, scilicet ut sicut Jonas die tertia de ventre ceti egressus est, ita ego die tertia carnem meam de sepulcro resusci- tatam egredi faciam (Math. xii, 40). « Potestatem enim habeto ponendi animam meam, et iterum su- mendi (Joan. x, 18). » Dico quod ego faciam signum in bono ; et tu Pater fac mecum, id est cooperare cum sancto Spiritu hoc signum in bono, ut : idean, fide, secundum partem salvandorum tci, Judaei, qui me oderunt, quoniam tu, Domine, adjuri:ti me, et hoc modo adjuxisti quod consolatus es me in resurrec- tione, qui modo tristis sponte sum in passione. Et hoc videndo confundantur bona confusione qui? ode- runt me, et sic convertantur.  IN PSALMUM LXXXVI. Titulus octogesimi sexti : Filiis Core. Psalmmus can- tici. Quod sic exponitur : Iste psalmus cantici, id est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme original. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>