<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. -- PSAL. LXXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
homo . xiste ns sic ut herba in mane, id est florens et con- 
spicuus sicut herba quae pulchrior est in mane, quam in 
365 qualibet alia diei parte, transeat de illa pul- 
chritudine in mortem. Determinat autem quomodo 
transeat, cum addit : Scilicet prius floreat in mane, 
id est conspicuus sit ad modum herbae floridae in ju- 
ventute, quae per mane designatur, eo quod sit prin- 
cipium vitae, et pollens, ad similitudinem mane, quod 
clarum est et diei principium. Et de flore juven- 
tutis transeat in vesperum, id est in senectutem quae 
vesper dicitur, eo quod in senectute homo veniat ad 
defectum sicut in vespere dies vergit ad occasum. Et 
ita res; er e senectutis decidat in mortem, et indulcet 
ut fiat cadaver rigidum et durum et inflexibile, et 
post arescat, et pulvis aridus elisi catur. Cum autem 
hanc concessionem facit, deiectionem nostram pa- 
tienter tolerare nos instruit. Reddit quoque cau- 
sam, quare ad hanc humilitaten devenimus, ne 
sine causa dejecti esse videamur, cum sic addit : 
Dico ue averteras hominem in humilitatem dejectum. 
Et vere in magnam deiectionem nos omnes homi- 
nes devenimus, et jure, quia defecimus, id est defe- 
ctibiles facti sumus, qui prius in Adam antequam 
peccaret eramus non defecituri, et hoc in ira tua, 
id est in justa vindicta tua ad hunc defectum per- 
venimus. Hoc autem in sequentibus repetet et expo- 
net. Et non solum defecimus, sed et in furore suo, 
id est nimia vindicta tua, turbati sumus, id est 
turbabiles facti sumus : scilicet tales effecit, qui per 
mortem, et cunctas anxietates possumus conturbari ; 
quod gravius quidem est quam defectibiles esse, et 
ideo recte positum est in furore. Furor enim major 
ira videtur. Et vere per iram defecimus, et per fu- 
roren tuam turbati sumus. Nam non dissimulasti ab 
iniquitatibus nostris : sed posuisti in conspectu tuo 
iniquitates nostras, per Adam commissas, id est co- 
nsideras ut punias originale peccatum, cujus partici- 
pes sumus. Et posuisti saeculum nostrum in illumina- 
tione vultus tui, id est in claritate cognitionis tuae, 
scilicet non potest te fallere, sed illud conspicis 
aperte. In alia translatione habetur : Neglegentias no- 
stras in luce rutilas tui ; unde congrue saeculum pro 
negligentiis esse positum intelligimus. Habet enim 
usus noster ut de aliquo male vivente dicamus : 
homo iste malum saeculum deducit. Et est ac si di- 
ceret : Peccata originalia per Adam commissa, quo- 
rum participes effecti sumus, quae non solummodo 
sunt iniquitates, sed etiam tales iniquitates quae 
sunt negligentie, id est negligenter non aliquo co- 
actione ab Adam commissae. Ideoque digniores sunt 
illicae, non pospusisti, sed eas in conspectu tuo 
posuisti, ut ulciscereris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
Repelit autem quod superius posuit, quia defeci- 
mus, ut post exponat : Dixi hominem esse in humi- 
litatem dejectum. Et vere dejecti sumus, quoniam 
omnes dies nostri defecerunt, id est defectibiles facti 
sunt, cum prius nobis in Adam antequam peccasset, 
vita perpetua data esset. Et bene ponit omnes dies, 
iunxuns quia et aeterni defecerunt, et hi quos habe- 
mus defectibiles sunt, ut in sequenti versu exponi- 
tur. Et nos in ira, id est in vindicta tua, defecimus, 
id est defectibiles facti sumus, scilicet defectibilibus 
operibus vacantes. Et vere defectibiles sumus, id est 
operibus defectibilibus vacantes, quoniam anni no- 
stri cici aranea meditabuntur, id est nos in omni- 
bus annis nostris meditabimur : sicut aranea, id est 
cum meditatione operabimur talia, quae cito trans- 
itoria sunt, et facillime dissolvenda, sicut opis ara- 
neae, quod fragilissimum est. Cum dic 'meditabimur, 
per futurum innuit perseverantiam, et gravius qul 
nolat, quam si poneret simpliciter operabimur. Pe- 
jus enim est meditando operari m. le quam temera- 
rie. Exponit etiam quomodo dies declercrunt, cum 
addit : Vere dies nostri defectibiles facti sunt. Nam 
B dies annorum nostrorum clauduntur in septuaginta 
annis, id est in ipsis septuaginta. Cum dicit ipsis, 
innuit quod in numero isto vita nostra finit ur. Et 
est ac si dicat : Adeo dies vitae nostrae defectibiles 
facti sunt, quod solummodo annis septuaginta 366 
vivimus.
Si autem aliqui nostri vivunt in potentialibus, id 
est in potentialivis et plenariis muneribus sanitatis, 
octoginta anni sunt in vita nostra. Quod est dicere : 
Si aliqui nostrum et pauci bene sanam vitam de- 
gun!; octoginta annorum est spatium vitae eorum, 
et amplus eorum octoginta annorum, est labor et 
dolor. Quia dicit eorum more Graecorum facit, qui 
ablativo carentes, genitivum pro ablativo ponunt. Et 
est ac si dicat : Si vivant aliqui amplis has annis, 
scilicet amplius octoginta, vita illa erit labor et do- 
lor, id est in labore et dolore, quae nec etiam vita 
dicenda est ; sed per emphasim dicenda est labor 
et dolor. Per annos quoque septuaginia, eo quod 
septuagenarius numerus per septenarium multipli- 
catur, praesens vita accipitur, quae per dies septem 
volvitur. Per octoginta autem annos, futura dies ju- 
dicii, octava intelligitur, eo quod octogenarius nu- 
merus per octonarium multiplicatur. Secundum 
quam sententiam litera sic adaptatur. Dico quod 
nceditabimur in omnibus annis solubilia et fragilia 
opera, sicut aranea. Et exponit quomodo, cum ad- 
dit : Vere omni vita nostra talia opera meditand o 
operabimur, qualia aranea operatur. Nam dies an- 
norum nostrorum erunt mediantes in ipsis septua- 
ginta annis, id est in omnibus diebus annorum no- 
strorum meditabimur ea quae necessaria erunt ad 
ipsos septuaginta annos, in quibus nunc sumus, sci- 
licet quae pertinent ad praesentem vitam, in qua ad- 
huc dicemur. Dico quod in omnibus diebus no- 
stris meditabimur ea quae ad septuaginta annos 
pertinent. Si autem, id est sed si, in potentialibus, 
sunt pauci ex nobis, id est in virtutibus et operibus 
bonis, que dicuntur potentiales, eo quod nos ad vi- 
tam ducere possint, octoginta anni per ipsos poten- 
tatus appetentur, id est requies octave diei, quod 
est dicere : Aliqui ex nobis existentes in potentia- 
bus non operabuntur sicut aranea, scilicet non ope- 
rabuntur illa quae ad vitam praesentem spectent,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em dois colunas. Numeração "365" e "366" e letras marginales preservadas inline. Algumas palavras com espaçamento fruto do scan; transcrição literal preservada. Não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>