<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,960">
    a rapacibus avibus protegit, et ab a?tu refrigerat. A
    Dico quod sperabis, et ecce quid sperabis: Hoc scilicet sperabis quod scuto circundabitur, id est circumu-
    quae muniet te veritas, id est vera foles ejus. Ac si dicat: Cum haeretici nitentur te ad errorem suum flectere suis falsis argumentationibus, veritas
    fulei ejus inno?bils existens in te, circumuniet te, id est contra omnes haereses muniet te scuto, idest protectione invincibili, quæerit tibi ut scutum,
    id est rejiciens tibi omni tela pravarum cogitationum, quae a diabolo imminuntur. Et quia circumdabit te veritas ejus, non timebis, id est non oportebit te timorem habere qui coniungat a nocturno timore, id est a fraude haereticorum, quæ timor dicitur emphatice, eo quod luminorem incidit, et nocturnum, eo quod obscura est. A similitudine noctis, et latens et deceptoria, cum quedam vera suis falsis argumentati onibus adniseccant, ut citius fallant. Quod est dicere: Non oportebit te timorem habere, ut a latenti fraude hæreticorum decipiaris. Et non timebis a sagitta volante in die, id est ab eadem fraude hæreticorum, quæ recte sagitta dicitur, eo quod latenter vulneret ad modum sagittæ, et quæ volat in die, id est sublimabilur in sapientia humana, quæ videtur dies, id est clara et splendida, ad modum diei. Et quia dicerat eam volare in die, quia dies in bona significatione accipi solet, adulti: et non timebis a negotio perambulante in tenebris, id est ab eadem fraude hæreticorum, quæ recte dicitur negotium. Negotium enim acius aliquis dicitur, qui cum summo studio et labore persequitur: unde dicitur negotium quasi negans otium. Dicitur ergo hæreticorum fraudulentia sententia negotium, eo quod in hac valde stuideant et laborent. Quod negotium quamuis videatur esse in die, tamen existit in tenebris stultitiæ: Sapientia enim hujus mundi, stultitia est apud Dominum (I Cor. III, 19), e et in ipsas tenebras perambulabit, id est omnino promovebitur, ut magis 370 et magis ad stulti tiam devolvatur. Et non timebis ab incursus ipsorum hæreticorum, id est a nimio impetu facundiorum suorum hæres,icorum, per quem incurrunt fidelibus. Unde in Canticiis sponsus: «Cincinnati mei pleni sunt guttis noctium (Cant. v, 2)». Et non timebis a dæmonio meridiano, id est a collectione hæreticorum, qui in meridiano videntur esse, id est ad modum meridiei ferventes in bona operatione, cum quaedam simulatoria bona opera faciant, et clari et splendidi in humanis et subtilibus sententis suis falsissimis, et tamen dæmonium sunt, id est umbra dæmonii. Unde Apostolus: «Satanas transfiguratur se in angelum lucis (II Cor. x, 14)».
    Notandum quod cum eadem res, scilicet hæreticorum fraudulentia sententia, per nocturnum timorem, et per sagittam in die volantem, et per negotium, et per incursus accipiantur; diversa tamen, ut ostensum est, exponenda de eadem re, per has voces denotantur. Non solum autem sperabis quod scuto circumdabitur te veritas ejus, sed etiam sperabis quod cadent a latere tuo mille, et decem millia a dex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    tris tuis, quia poterì dextris, unde solet prosperitas designari, innuitur quod debeamus supplere a latere sinistro. Per sinistram enim adversitas frequenter accipitur. Notandum autem quod a dextris, id est a prosperitate, dicit venire decem millia tentationum, qui numerus quidem major est quam mille simpliciter, eo quod uberior tentationum copia in prosperitate, quam in adversitate subarolatur. Littera vero sic adaptatur: Hoc etiam sperabis, tu o anima, per securitatem divinæ protectionis, quod mille bos:es interiores, suborientes a latere tuo sinistro, id est mille occulte tentationes contingentes ab diversitate tua caden; id est devincetur oratione tua. Et quia multi hostes postea cadent, qui prius aliquantulum prævaluerunt addit: Dico cadent, et non utcinque cadent, ad te autem non appropinquabit, id est sed sic cadent, quod nulla illarum mille cogitationum appropinquabit ad te, scilicet in consensum, ut aliquo modo tibi prævaleat. Verumtamen quamvis ad te nulla sit appropinquatura, oculis tuis interioribus considerabilis, oculis scilicet rationis subtilia considere ants. Ac si dicat: Hoc quod solet aliquis in se non experiri, non adeo solet cognoscere quid sit, quam cum si in eo esset. Verumtamen quamvis in eo non sint peccata tentationum, secundum operationem aut consensum, scies tamen ex rationis consideratione judicare, quamfacilem ac vile aliquid sit. Et videbis rationis conitu, retributionem peccatorum, id est malarum operationum et illicitiorum consensum, in futuro a Deo reddendam. Hoc autem satis ad intentionem laudis Dei spectare videtur, quod suos instarunt illuminat, ut considerent peccatorum vilitatem et secundi:atem, et pro eis retributionem in futuro reddendam, et per hoc peccare exhorreant. Dico quod cadent mille; et hoc non erit viriñus meis.
    Sed ideo quoniam tu es, Domine, spes mea, id est hoc facies ut cadant ideo, quia tu es spes mea, id est quia totam spem in te pono, et quia tu posuisti, id est pones refugium meum altissimum, id est invincibile. A similitudine turris in altissimo loco sita, quæ est munitissima et inexpugnabilis. Quod est dicere: Facies teipsum refugium, id est protectionem meam munitissimam. Repetit autem æquipollenter, ut addat sic: Quia dixi cadent a latere, etc. Dico, o D anima, Dominus est spes mea et refugium meum. Ideoque non accedet ad te per consensum, malum, id est occulta tentatio, et in futuro flagellum, id est vindicia hujus mali, non appropinquabit laber nacci tuo, id est tibi militanti hic Deo. Quod est dicere: Nec hic ab occulta tentatione vinceris, nec in futuro occasione hac puniieris. Et inde hujus rei securitatem habeo, quoniam Deus spes et refugium meum existens mandavit angelis suis bonis de te, non verbis, sed occulta potentia suæ inspiratione, et custodit te, ne deficias in omnibus viis tuis, id est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviações e sinais tipográficos; algumas linhas e palavras pequenas foram transcritas conforme a melhor leitura possível; cortes tipográficos e numeração de páginas não alteradas. </notas>
</pagina>