<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1103 S. BRUNONIS. CARTIUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS. I 1104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    cognoscetur in terra oblivionis, id est in gentibus A rans in obedientia predicationis,
    quae terra maledica sunt per Adam, et quandiu suslintatus, admirabile est cur me tam severiter in
    sideris oblivioni tradidisse, justitia tua, id est nun- tribulationibus permittas humiliari et conturbari.
    quid cognoscent ipse gentes omnem justitiam esse Quæstio est facta, ad solvendum accedit, cum dicit :
    a te non a se, si remansero in sepulcro et in perdi- In me transierunt, etc. Quod sic continuatur : Dico
    ione? Minime. hic quod posset quæri, scilicet quare, repellis ora
    Hoc autem quod sub interroganione sic ponit lionem meam, et quare me permittis humiliari et
    oratio est cum majori pondere affectionis facta, conturbari? Et ecce quare hoc sit : ideo, scilicet
    quam si sine interroganione feret. Et est ac si dicat: humilior, quia ira tua, id est vindicta tua, quæ in
    Ressuscita me; nam si in sepulcro remansero et in humanum genus exerces propter peccatum Adæ, in
    perditione, hæc inconvenientia contingent : scilicet me conjecte transierunt, id est transibunt ab humano
    non facies mirabilia in mortuis, neque medici genere; quod est dicere : Passiones in me conjecte
    suscitabant ipsos mortuos predicatione sua : neque causæ erump; quare mortalitas et passibilitas, et ca-
    mortui resuscitati tibi confitebantur, neque narrabit tere vindictæ quas tu Deus exerces in humanum
    aliquis prædicatorum misericordiam et veritatem genus, destruuntur, et ideo terrores tui, il est terri-
    tuam, neque gentes quæ tenebrosæ sunt, et terra b iles passiones a te dispositæ, contrarèverunt me, id
    oblivionis cognoscent mirabilia tua, et omnem justi- est conturbabunt secundum fragilitatem carnis; vel
    tiam a te esse. Cum igitur hanc inconvenientia osten- terrores passionum multarum, quas scio me passu-
    dit, ad præstandum quod orat Dei clementiam magis rum per suam dispositionem conturbabunt me, non
    compellit. Repetit autem quod dixit, clamavi, ut ex necessitate, sed spontanea conturbatione, unde
    addat. Dico quod hæc inconvenientia contingent, legitur : « Caput Jesus pavere et lædere (Marc. xiv,
    nisi resuscitatus fuero : et ideo ut resuscitari me- 33). » Et verba me conturbabunt terrores. Nam cir-
    vercer : clamavi ad te, Domine Pater, ego qui dignus cumdederunt me sicut aqua, id est circumdabant me
    sum exaudiri. Et a clamore non deficiam: sed oratio loca die passiones meæ; sicut aqua, id est al modum
    mea cum clamore facta, in mane, non in tenebris, id aquæ, scilicet ut me opprimant, a similitudine aquæ
    est in claritate bonæ conscientiæ et devotionis meæ, quæ aliquem circumdati ut demergat et opprimat.
    præreniet te, id est proveniet remunerationem tuam, Circumdederunt, id est circumlabbunt, inquam, me,
    scilicet promercebitur remunerationem, a similitu- et hoc simul, id est ita quod nullus excipiatur; ac si
    dine strenui militís, qui præcedit donativum obs- dicat : Non ita me circumdabunt, ut partim in uno
    quio, ut post digne ipsum donativum suscipiat. Quod tempore, et partim in alio, sed omnes me simul cir-
    est dicere : Ut dignus sim resuscitatione, promere- cumdabunt, ad exaggerationem calamitatis mearum,
    hor hoc prius irremissa oratione et clamore. Nam ideo quod circumdabor. Ad cumulam autem
    prius in vinea est laborandum, postea vero dena- earnmarum mearum elongasti a me amicum et pro-
    riums accipiendus. Facit autem quaestionem, ut postea ximum, scilicet tanta erili conturbatio passionum
    solvat : videlicet quare Deus cum noluerit exaudire mearum, quod facies a me fugiendo elongari amicos,
    orantem ut posset tribulationem passionis evitare, apostolos scilicet, qui amici mei sunt, il est valde
    eum adjungit : Ut quid, etc. Quod sic jungit- familiares. « Percuties enim pastorem et dispergen-
    tur : Dico quod clamavi orando de resurrectione. tur oves (Marc. xiv, 27). » Et proxi mi mei, id est
    Oravi etiam ut, si possibile est, transeat a me calix contribulob me i, a me elongabuntur, el noios meos,
    passionis. Et ut quid, Domine, repellis hanc oratio- id est occulitiores discipulos, sicut Nicodemum et
    nem meam, permitte ndo me pati, et hoc modo aver- Gamalielem et cæteros, a me elongari pernici.es. Et
    tis, id est videris avertere a me faciem, id est bene- hoc quod elongabuntur continget a miserìa mea,
    volentiam tuam : a 352 similitudine iratorum, qui scilicet quia miseriam meam multiplicem conside-
    ab his quibus irati sunt, faciem avertunt? Faciem rabunt, relinquunt me et fugiunt. Per hoc quod
    pro benevolentia ponit, eo quod in faciei serenitate D amici et proxímos et notos a se dicit elongandos,
    soleat benevolentia denotari. multiplicem esse miseriam suam insinuat, et per hoc
    Quamvis autem orationem meam repellas, ego nos ad patiendum pro eo magis instruit.
    tamen, qui affligi permittor, pauper sum, il est hu- IN PSALMUM LXXXVIII.
    milis erga te, sicut pauper erga divitem, et in labo- Psalmi octogesimi octaui titulus : Intellect s
    ribus predicationis, a juventute mea, id est a prin- Ethan Israelitæ. Quod sic exponitur : Hic habetur
    cipio juventutis, scilicet a trigesimo ætatis meæ intellectus Ethan Israelitæ, non ut Ethan Israelita
    anno, a quo tempore licitum est predicationem hunc intellectum habeat; sed quia Propheta hoc in
    exercere. Et ego exaltatus, id est valde promotus in psalmo agens, hunc tropicum habet intellectum, de
    humiliate, et laboratione predicationis, quod æque Ethan Israelita, id est de Christo qui est Ethan, id
    magna exaltatio est. Humiliatus sum, id est dejectus est robustus, devincendo fortem armatum diabolum,
    in tribulationibus, et conturbatus metu ipsarum tri- et Israelita est, ut in precedenti psalmo ostensum
    bulationum; ac si diceret : Si superbus et otiosus est. Propheta quippe, quia in præcedenti psalmo
    existerem, non esset mirum meam orationem repellí. Christum humiliter agentem de passione sua intro-
    Sed cum sim humilis ad modum pauperis, et labo- duxerat, in hoc psalmo intendit cum magnum et
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    labo-
    ranti, et in his valde
    sublimatus, admirabile est cur me tam severiter in
    tribulationibus permittas humiliari et conturbari.
    Quæstio est facta, ad solvendum accedit, cum dicit :
    In me transierunt, etc. Quod sic continuatur : Dico
    hic quod posset quari, scilicet quare, repellis ora-
    tionem meam, et quare me permittis humiliari et
    conturbari? Et ecce quare hoc sit : ideo, scilicet
    humilior, quia ira tua, id est vindicta tua, quæs in
    humanum genus exerces propter peccatum Adæ, in
    me conjecte transierunt, id est transibunt ab humano
    genere; quod est dicere : Passiones in me conjecte
    causæ erump; quare mortalitas et passibilitas, et ca-
    tere vindictæ quas tu Deus exerces in humanum
    genus, destruuntur, et ideo terrores tui, il est terri-
    biles passiones a te dispositæ, contrarèverunt me, id
    est conturbabunt secundum fragilitatem carnis; vel
    terrores passionum multarum, quas scio me passu-
    rum per suam dispositionem conturbabunt me, non
    ex necessitate, sed spontanea conturbatione, unde
    legitur : « Caput Jesus pavere et lædere (Marc. xiv,
    33). » Et verba me conturbabunt terrores. Nam cir-
    cumdederunt me sicut aqua, id est circumdabant me
    loca die passiones meæ; sicut aqua, id est al modum
    aquæ, scilicet ut me opprimant, a similitudine aquæ
    quæ aliquem circumdati ut demergat et opprimat.
    Circumdederunt, id est circumlabbunt, inquam, me,
    et hoc simul, id est ita quod nullus excipiatur; ac si
    dicat : Non ita me circumdabunt, ut partim in uno
    tempo re, et partim in alio, sed omnes me simul cir-
    cumdabunt, ad exaggerationem calamitatis mearum,
    ideo quod circumdabor. Ad cumulam autem
    earnmarum mearum elongasti a me amicum et pro-
    ximum, scilicet tanta erili conturbatio passionum
    mearum, quod facies a me fugiendo elongari amicos,
    apostolos scilicet, qui amici mei sunt, il est valde
    familiares. « Percuties enim pastorem et dispergen-
    tur oves (Marc. xiv, 27). » Et proximi mei, id est
    contribulob mei, a me elongabuntur, el noios meos,
    id est occulitiores discipulos, sicut Nicodemum et
    Gamalielem et cæteros, a me elongari pernici.es. Et
    hoc quod elongabuntur continget a miseria mea,
    scilicet quia miseriam meam multiplicem conside-
    rabunt, relinquunt me et fugiunt. Per hoc quod
    amicos et proximos et notos a se dicit elongandos,
    multiplicem esse miseriam suam insinuat, et per hoc
    nos ad patiendum pro eo magis instruit.
    IN PSALMUM LXXXVIII.
    Psalmi octogesimi octaui titulus : Intellect s
    Ethan Israelitæ. Quod sic exponitur : Hic habetur
    intellectus Ethan Israelitæ, non ut Ethan Israelita
    hunc intellectum habeat; sed quia Propheta hoc in
    psalmo agens, hunc tropicum habet intellectum, de
    Ethan Israelita, id est de Christo qui est Ethan, id
    est robustus, devincendo fortem armatum diabolum,
    et Israelita est, ut in præcedenti psalmo ostensum
    est. Propheta quippe, quia in præcedenti psalmo
    Christum humiliter agentem de passione sua intro-
    duxerat, in hoc psalmo intendit cum magnum et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras partidas no fim de linha mantidas literais com hífen quando visíveis (ex.: labo- ranti). Não foram normalizadas abreviações; uso de letras capitulares e referências bíblicas preservadas. Palavras ilegíveis não detectadas além das que foram indicadas por hifenação visível na imagem.</notas>
</pagina>