1119

S. BRUNONIS CARTIIUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.

1120

*jus benedictiohem $c optat , ad eum benedicen- A fine tu es. Et vere iu :ziernum es, nam Deu;

duni n5s invitat.
IN PSALMUM LXXXIX.

Titulus oc'ogesimi nori. Oratio Moy:i hominis Dei.
Quod sic exponitur. In hoc psabno introducit
orare Meyses Deum Filium, qui homo futurus ést ,
ut hominem non avertat a misericordia sua , qui de-
jectus. est in. humilitatem per Adam , quam etiam
dejectionem ostendit et annuntiat, quod ex ea tan-
dem liberati lietabimur. Et non qualiscunque Moyses
hie introducitur orare, sed Moyses homo Dei. Et
melius ponit homo Dei, quam si poneret servus Dei,
ut ostendat eum libere et amore casto, Deo obedi-
visse, sicut ille qui homo liber est, Domino suo
servit, non tam timore quam et amore. Servus au-

es. Cum dicit, es, et non fuisti, vel eris, :ter-
nitatem ostendit. Saeculuin quidem aliquando ponitur
pro zteruo; aliquando vero seternum pro seculo.
Et bene dicit montes , id est angelos non formatos ,
seid factos, et terram formatam. Illud enim dicitur
formatum , quod est ex aliqua informi materia
factum, Terra vero, idest, homo ex. quatuor ele-
mentis formatus est, cedlestes. vero spiritus ex ni-
hilo creati. Et quia potens es, utpote Deus; et pro

. salute hominum creatura fies, ne avertas a wiseri-

cordia tua Aominem in humilitate dejectum , id est
homines qui per Adam in maximam defectionem
devenerunt. Quod est dicere : Repara genus huma-
Qum, pro eujus reparatione creatura fies. Er hac

iem magis ex timore servit. De quo Moyse, idem D fiducia hoc oro, quia diaisti fidelibus (wis interiori

Dominus testatur : « Moyses servus meus, in omui
domo mea fidelissimus (Num. xu, 7; Hebr. m, 2). »
:deo autem a Propheta. inducitur orare Christum
Moyses, legis veteris minister, qui auctorizabilior
prophetís omnibus apud Judaeos liabetur , ut. ipsius
auctoritate Christum orantis , et eumdem Deum ab
terno et hominem futurum in tempore, et mundi
reparatorem os'endentis, infideles Juda'i convincan-
wr, qui Deum el mundi reparatorem Chri:tum esse
Jenegaut , qui de eo 'em Moyse ad infidelissimos Ju-
'dzeos dixit : « Si crederetis Movsi , crederetis utique
mihi (oan. v, 46). » De me enim ille scripsit (for-
sitan]. Fecit autem in ipsius persona Propheta huuc
psalmum , vel ideo quod in scriptis illius vidit ali-

quid simile verbis hujus. psalmi dictum fuisse , vel '^

quia Spiritu sancto revelante, cognovit eum sie
egisse. Esdras quoque titulorum imposilor, per ejus-
dem spiritus revelationem agnoscens David pro,he-
tam sie voluisse psalmum hunc, in persona Moysi
inscripsit.

Domine refugium , verbum salutis humanó generi
existens in generatione veteris testamenti, et in ge-
meratione novi. Vel a generatione veteris. iucip:ens
esse refugium , et durando in generatione nova. Vel
sic : À generatione veteri incipiens, et eundo usque
in generationem novam ; tu factus es, id est ti qui
refugium e3, creatura fies, scilicet humanam natu-
ram personaliter assumes; et hoc 3644 nobis, id

dicere, sine strepitu. verborum : O filii hominum,
Adx videlicet et Evie, qui simpliciter fuerunt honi-
nes, mon spirituales Filii dico, non solummodo
secundum originem, sed etiam secundtumn peccandi
iimnitationem : convertimini a filiatione hominum , ad
mei filiationem per obedientiam , eL ego convertr
ad vos secundum paternitatem. Ac si dicat : Non
monerem eos de reversione, misi providissem ecs
reparandos esse. llac igitur fiducia , oro de eorum
reparatione. Ostendit itaque in. guam humilitatem
homo dejectus sit , cuim sic addit : Dico, ne averios
hominem in humilitatem dejectum. Et vere in humili-
tatem dejectus est, quoniam cum prius non moriturus
Creatus esset, modo adeo defectihilis factus est ,
quod si mille annis viveret (quod in nullo famen
unquam homine contigit) illi mille anni sunt tanquam
dies hesterna, id est comparabiles sunt diei liesternz.
Ostendit ergo secundum quid sunt. ei comparandi ,
eum adit: Que dies hesterna praeteriit jom, et nunc
non manet ; ac si diceret : Licet durare aliquantulum
videantur , non tamen magis appretiandi sunt, quam
hesterna dies que jam praeteriit, Ipsi enim similiter
prteribunt, et in hoc jure diei hesternz compa-
rantur. Et hoc ante oculos tuos, id cst hoc tu cotst-
deras non plus eos appretiandos esse , quam diem
hesternam , licet homines hoc non considerent. Vel |
sic : Milleenni sunt sicut dics hesterna parum 3ppre-
tiandi ante oculos tnos, id est ad respectum vite

est ad utilitatem nostram, tt minium repares. Unde p sterne , quie est ante oculos tuos, id est quam tu

Apostolus : « Misit Deus Filium. suum. natum. ex
muliere, factum sub lege, ut eos qui sub lege erant,
redimeret (Galat. ww, 4). » Quia vero dixerat factus, ne
omni modo videretur initium habuisse, et simplex
homoesse, addit: Et quamvis te dicam factum; tamen
priusquam montes fierent, id est priusquam cole-tes
spiritus crearentur, quidicuntur montes, eo quod sint
in nature su: dignitate sublimes ; aut priusquam ex
quatuor elementis formaretur terra, id est homo
terrenus , qui inferior angelis est, et ut universaliter

* dicam: Priusquam formaretur orbis n:unlus, scilicet
.' totus ; et quidquid in eo est, eLut majus quid dicam,
. a scculo , id est ab zterno, ct usque in seculum, id
* est usque in :eternum , scilicet, sine principio et sinc

consideras. Et ut minus. dicam, Mille anui. sunt r€-
putandi parvum. quid, sicut custodia in nocte , que
jam preteriit, id est sicut una vigilia que brevr
fuit, cum tr.bus horis solummodo duraverit. B ut
rectius dicam, anni mille erunt eorum, id est juste
reputabuntur in numero earum rerum qua pro nikilo
habentur , id est quie ado viles sunt , quod nibil esse
reputantur.

Ostensa hominum dejectione nimia; quia dixerat,
né avertas hominem, ne. videretur velle hominem
nullatenus esse in hac dejectiope , ct sic conirairel
dispositioni divin:z, concedit ejus dejectionem em
sic adjungit : Oro ne avertas hominem in humilitatem
dejectum, quin eum repares. Concedo tamen quod

Digitized by Google
