<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. LXXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,950">
    347 &amp;uicognoscent. Raab quidem et Babylon licidunt idem denuntare : scilicet gentium multitudinem. Raab enim superbia vel latitudo; Babylon vero confusio interpretatur. Unde congregatio gentium pepulus Raab et Babylon dicitur, eo quod per voluptatem et vitia Iale inceserint, et Deo cultum delinquo denegando contra eum superbierint ; quae de re dignum se confusione fecit. Dicitur quoque idem populus Raab per historiae figuram. Sicut enim Raab meretrix in Jericho, dicitur olim exploratores filiorum Israel suscepisse, et per hoc meritum domus suae familiares in destructione Jericho sub signo funiculi rubei a perditione salvasse (Jos. II) ; sic et pars gentium quae apostolos suscepit, et eis credidit, qui Dei exploratores in gentibus fuerunt, per signum purpur[r]e passionis Christi, et in die judicii cum omnibus inimicatoribus suis salvabitur, cum Jericho, id est deficientis malorum civitas destruetur. Quae Jericho dicitur, eo quod hic in prosperitate crescat, in futuro vero in tormentis sit defectum passura, ad similitudinem lunae crescentis et decrescentis.
    
    Ecce alienigene, etc. Quod sic adaptatur : Dico quod nenior oro Raab et Babylonis, et ita erit. Ecce enim jam certum est quasi praesens sit, quod alienigene, id est gentes quae alienae sunt a fide, et aliterius generationius quam Judci, scilicet illi alienigene dicto, qui sunt et Tyrus et populus Aethiopum, id est pars quorum est Tyrus, id est angustia, scilicet angustians fideles meos multimode, et pars est populus Aethiopum, et si non sint Tyrus, id est nigr in peccatis ad modum populi Aethiopum, qui niger est in corpore. Illi omnes, scilicet et Tyrus et populus Aethiopum qui sunt pars alienigenarum, fuerunt illic, id est adjungentur in consortium illius Sion primitive per scientes me. Si enim, Nunquid, etc. Quod sic conjungitur, et praeposterate legitur. Dico, o authores, quod hoc dicit mihi Spiritus sanctus, memor ero et ecce alienigene. Et ad cumulun laudis ejus hoc de ea mihi testatur, scilicet quod et quidam natus est, id est nascetur in ea homo, id est secundum quod homo, et ipse qui in ea nascetur, fundavit eam, id est creabit eam, et in fide et in virtutibus fundabit Allissimus, id est secundum illam naturam qua Deus erit omnipotens. Quod est dicere : Christus secundum humanitatem in populo Judaico nascetur, qui tamen secundum divinitatem eum creat, et in fide fundabit secundum partem. Et hoc quod de te obscure dico, o Sion. Nunquid dicet homo, id est nunquid solverit aliquis qui sit simpliciter homo, id est animalis et non spiritualis ? Vere non dicet, id est solvere non poterit qualiter hoc continget, quod homo nascetur in te, et ipse fundabit te. « Animalis enim homo non percipit ea quae Dei sunt (1 Cor. II, 14). » Per hoc autem innuit, hoc est subtili mysterio et sacratisimo contingisse, quod homini dicit esse insolubile : vel sic. Dico quod homo nascetur in te; et ipse fundabit te. Et hoc, o Sion, nunquid dicet homo, id est nunquid audebit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,950">
    dicere quilibet qui simplex homo sit, id est animalis non etiam spiritalis, nequaquam. Non enim debiles hoc testari ausi sunt quod Christus Deus et homo fuisset. Unde Manichaei mentiti sunt eum non verum hominem fuisse, sed corpus phantasticum suscepisse. Judaei enim hoc erat scandalum, gentibus autem stultitia (1 Cor. I, 23), ut quilibet Deus et homo diceretur. Hoc autem ad laudem predicatorum praedicit, quod scilicet eos innuit esse constanter praedicatoros, quod debiles confiteri non audebunt. Si Dominus narrabit. Quod sic jungitur. Quia dixerat : Nunquid dicet homo, ne quilibet intelligeret hoc adeo grave esse, quod nullus ex toto dicere posset vel auderet, addit : Quamvis hoc non dicet homo, tamen non ex toto tacebitur. Dominus enim Deus narravit hoc, id est narrabit in scripturis populorum, id est in Scripturis quae populis Christianis proponentur ad intelligendum. Ac si dicat : Non erunt illae Scripturae unintelligibiles et nimis obscurae ut scripturae philosophorum, quae nimis obscurae sunt, et a paucis intelliguntur, cum fere nihil veri loquentur; sed cum vera et manifesta praedicent, a multis populis intelligentur. In hoc autem ipsas Scripturas valde commendat. Ostendit etiam ad laudis earum exaggerationem ipsarum auctores, cum adjungit : Dico quod in scripturis populorum narrabit, et id est scilicet in scripturis principum horum populorum narrabit hoc qui fuerunt, id est qui erunt in ea Sion. Quod est dicere : Non in qualihuscumque scripturis populorum hoc narrabit, sed in Scripturis apostolorum, qui erunt principes in doctrina illorum populorum qui erunt in ea Sion. Sequitur : Sicut laetantium. Quod sic continuatur : Facit apostropham ad eam ex jocunditate nimia, sic. Dico, o Sion, quod hoc dicit mihi Spiritus sanctus de te, quoniam homo nascetur in te, et ipse fundabit te. Et hoc insuper dicit mihi de te, quatenus habitatio omnium laetantium in te erit sicut habitatio laetantium. Quod est dicere : Omnes qui in te de habitabunt, erunt sicut laetantes in puritate conscientiae suae. Juxta quod Apostolus dicit : « Gloria no tra haec est testimonium conscientiae nostrae (11 Cor. I, 12). » Et bene ponit non laetantium, sed sicut laetantium, quia licet hic valde fideles de puritate conscientiae suae laetentur revera et ample, ad comparationem tamen aeternae laetitiae future haec presens non dicitur laetitia ; sed sicut laetitia, id est umbra laetitiae future. Per hoc autem attrahit ad consortium Ecclesiae illos qui extra Ecclesiam sunt, cum ipsius habitatores dicat esse laetantes.
    
    IN PSALMUM LXXXVII.
    
    Titulus octogesimi septimi. Canticum psalmi filiis Core, in funem pro Melech [al. Malech] ad responden dum, intellectus Emmn Israelit. [al., Ezechiel?]. Non dicit canticum quod hic agat de jocunditate remunerationis aeternae, sed quia Christus hic de passione sua agens, et orans ut Deus eum constantem faciat et resuscitet, instruit omnes qui sunt filii sui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,980,990">
    PATROL. CLII. 35
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva abreviações e pontuações do impresso; algumas palavras apresentam variantes tipográficas (por exemplo &amp;uicognoscent = 'que cognoscent' no original). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual. Texto dividido em duas colunas, transcrição segue coluna esquerda depois direita. Símbolos tipográficos modernizados levemente para legibilidade, mas não traduzidos ou normalizados semanticamente. Onde caracteres incertos foram interpretados, marcados como entre colchetes ou com indicação al. para variantes editoriais.</notas>
</pagina>