<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1185                             EXPOSITIO IN PSALMOS. -- PSAL. CIII.                              1186.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    tes omnes bestiæ silvæ, id est omnes gentiles fero-
    ces et indomiti ut bestiæ silvæ pertransibunt in
    Ecclesiam primitivam euoluo de persecutione in per-
    eecutionem, ac si diceret : Quoniam gentibus prœdica-
    tores Christi mortem et resurrectionem annuntiabunt,
    ipsæ gentes exscæcatæ, et acquiescere nolentes, conci-
    tabuntur adversus eos in plurimis persecutionibus.
    Non solum autem pertransibunt in eos majores et præ-
    lati, sed et catuli leonum, id est minores et subditi
    regientes, id est, feroces pertransibunt in eos tribu-
    lationibus, ad hoc ut eos rapiant, id est, incorpo-
    rent. Et quoniam hoc nequiti effeci, nisi Domino per-
    mittene, sic pertransibunt, ut quærant eos a Deo
    escam sibi, scilicet non voce, sed ipso desiderio eos
    incorporandi. Quærant a Deo eos habere escam, id
    est, ut possint eos incorporare ad similitudinem escæ,
    quæ incorporantur. Ipsum quippe malæ voluntatis
    eorum meritum a Deo exigent, ut permittant ipsos
    eorum fieri incorporatores, et incorporando magis
    efficiantur peccantes. Postea vero tandem ortus est sol,
    id est orietur in eis Sol justitiæ secundum illumina-
    tionem gratiæ, et congregati sunt, id est congrega-
    buntur in unitate fidei prius per errorum diversi-
    tem existentes divisi, et sic collocabuntur in cubili-
    bus suis interioribus, scilicet cum prius recordes et
    extra rationes suas fuerint; tandem in fide congre-
    gati in rationibus suis versabuntur 414 quæ cubi-
    lia sunt animarum suarum in quibus versantur.
    
    Postquam vero in cubilibus collocabuntur unusquis-
    que prædicator existens homo rationalibus, exibit
    ad opus suum, et ad operationem suam, scilicet cum
    prius prædicator non audent palam opus prædi-
    cationis exercere, exibunt ad opus suum, id est ma-
    nifeste exercebunt opus bonum, et non semel, sed
    ad operationem suam duranturam usque ad vesperam,
    id est usque ad finem mundi; in quo tanta iterum
    erit ab Antichristo et ejus ministris in fideles perse-
    cutio ut vix aliquis palam audeat bene operari.
    Ostensa multiplice operum Dei magnificentia, horum
    operum contuitu in ejus laudem prorumpit sic : Ergo
    quoniam omnia quæ superius ostendi, mirabiliter
    operaberis, quam magnificata sunt, id est erunt, opera
    tua, Domine ! Et vere magnifica. Omnia enim
    opera tua fecisti in sapientia, id est omnia operaberis
    sapienter. Et ecce hoc quod mirabiliter operaberis.
    Terra, id est plebs Judaica Dei terra jam per prœdi-
    catores excultra ; impleta est, id est implebitur pos-
    sessione tua in fine mundi quando reliquiæ Israel
    salvæ fuerint (Rom. ix, 27). Quod est dicere : Plenarie
    Judaicum populum tuæ possessioni adjunges per volun-
    tariam subjectionem, et non solum populum Judaicum
    possidebis, sed etiam prius hoc mare quod circum-
    quaque terrarum presens est; mare, inquam, ma-
    gnum, id est profundum in amaritudine sua, et spa-
    tiosum, id est amplum et latum, ubique terrarum
    diffusum; spatiosum, inquam, manibus, id est ope-
    ribus prædicationis, scilicet in quo cum sit spatio-
    sum satis, habebunt prædificatores ad operandum,
    erit plenum possessione tua. Quod est dicere : Non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,510,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    solum populus Judaicus possessio Dei erit circa fi-
    nes et indomiti ut bestiæ silvæ pertransibunt in nem mundi, sed prius in tempore plenitudinis gen-
    Ecclesiam primitivam euoluo de persecutione in per- tium populus qui dicitur hic, eo quod tantus est tecutionem, ac si diceret : Quoniam gentibus prædica- quod ubique terrarum possit demonstrari, et qui seres Christi mortem et resurrectionem annuntiabunt, mare dicitur, eo quod ad modum maris instabilisipsæ gentes exscæcatæ, et acquiescere nolentes, concita- sit et amarus, plenario et voluntarie Dei possessio bantur adversus eos in plurimis persecutionibus. efficiatur. Dico quod mare spatiosum est manibus,
    Non solum autem pertransibunt in eos majores et præ- prædicatorum exercendis. Et necesse quidem est lati, sed et catuli leonum, id est minores et subditi ut ibi manus eorum exerceantur. Illic enim, id est regientes, id est, feroces pertransibunt in eos tribu- in illo mari, in gentili populo, sunt reptilia, quo-
    lationibus, ad hoc ut eos rapiant, id est, incorpo- rum non est numerus, id est sunt multi maligni rent. Et quoniam hoc nequiti effeci, nisi Domino per- spiritus, qui reptilia dicuntur, eo quod per occultas mittere, sic pertransibunt, ut quærant eos a Deo tentationes cordibus illius populi gentilis irrepunt, escam sibi, scilicet non voce, sed ipso desiderio eos ad similitudinem reptilium latenter repetiunt. Exincorporandi. Quærant a Deo eos habere escam, id ponit autem hæc reptilia per partes sic : Dico quod est, ut possint eos incorporare ad similitudinem escæ, B illic sunt reptilia, scilicet animalia sunt illic pusilla quæ incorporantur. Ipsum quippe malæ voluntatis cum magnis, id est maligni spiritus et magni et eorum meritum a Deo exigent, ut permittant ipsos parvi, prælati scilicet et subditi. Cum dicit animaeorum fieri incorporatores, et incorporando magis lia, idem est ac si poneret bestiæ, ut superius. Bestias efficiantur peccantes. Postea vero tandem ortus est sol, enim usualiter dicimus animalia. Dicunt autem id est orietur in eis Sol justitiæ secundum illumina- Hieronymus et Augustinus, dæmones noctis et an- tionem gratiæ, et congregati sunt, id est congrega- gelos lucis animalia. Insuper etiam angelos habere buntur in unitate fidei prius per errorum diversi- corpora ætherea. Dæmones autem aeria. Utrum tem existentes divisi, et sic collocabuntur in cubili- autem naturaliter habebant, an ad tempus corpora bus suis interioribus, scilicet cum prius recordes et sumant, indefinium est. extra rationes suas fuerint; tandem in fide congre- Dico quoniam in mare sunt animalia pusilla et gati in rationibus suis versabuntur 414 quæ cubi- magna, et quamvis hoc sit, tamen illic pertransibunt lia sunt animarum suarum in quibus versantur. navæ, scilicet in illo mari pertransibunt prædicato-
    
    Postquam vero in cubilibus collocabuntur unusquis- res, non impedienti ab his animalibus. Quod est diuque prædicator existens homo rationalibus, exibit cere : Non poterunt hæc animalia prædicatorcs imad opus suum, et ad operationem suam, scilicet cum pedire et retinere in illo mari, quin mare illud ex prius prædicator non audent palam opus prædi- solo transeant et superent, develentes multos quos cationis exercere, exibunt ad opus suum, id est ma- ibi capient usque ad æternæ vitæ portum, ad simanifeste exercebunt opus bonum, et non semel, sed litudinem navium quæ in medio mari a fluctibus non ad operationem suam duranturam usque ad vesperam, submerguntur, sed nautas illicos usque ad litus id est usque ad finem mundi; in quo tanta iterum cevehunt. Possunt autem hi duo versus et dimidius erit ab Antichristo et ejus ministris in fideles perse- sic aliter exponi : Dico quod valde magnificata cutio ut vix aliquis palam audeat bene operari. erunt opera tua, quæ in sapientia facies. Et ecce Ostensa multiplice operum Dei magnificentia, horum hoc in sapientia operaberis, quod terra, id est Eeoperum contentu in ejus laudem prorumpit sic : Ergo clesia Dei terra cultibilis impleta erit possessione tua, quoniam omnia quæ superius ostendi, mirabiliter id est, innocentia et cœteris virtutibus, quæ erunt operaberis, quam magnificata sunt, id est erunt, opera possessio tua, scilicet quæ in eis reges et exco tua, Domine ! Et vere magnifica. Omnia enim les per gratiam, sicut aliquis possessionem : Dico opera tua fecisti in sapientia, id est omnia operaberis quod Ecclesia terra tua impleta erit possessione tua. sapienter. Et ecce hoc quod mirabiliter operaberis.
    
    415 Hoc autem mare quod ubique præsens est
    magnum, id est in amaritudine profundum et gradio-
    rum excultra ; impleta est, id est implebitur pos-
    sum amplum et latum, impletum est manibus, id est sessione tua in fine mundi quando reliquiæ Israel spiritibus infernalibus, qui Manes vocantur, eo quod salvæ fuerint (Rom. ix, 27). Quod est dicere : Plenarie infernalia Manes dicere consuevimus. Quod est dijudaicum populum tuæ possessioni adjunges per volun- cere : Insidiasum populus præ inimicitate amaritudinis tariam subjectionem, et non solum populum Judaicum suæ magnum mare dicitur, malignis spiritibus quibus possidebis, sed etiam prius hoc mare quod circum- obedit est plenus. Et illic quoque sunt reptilia quoquaque terrarum præsens est; mare, inquam, ma- rum non est numerus, id est in illo populo sunt in-
    gnum, id est profundum in amaritudine sua, et spa- numerabiles occulte tentationes, quæ reptilia di
    tiosum, id est amplum et latum, ubique terrarum cuntur, eo quod ad similitudinem reptilium latenter
    diffusum; spatiosum, inquam, manibus, id est ope- humanis cordibus irrepunt. Et illic quoque sunt an-
    ribus prædicationis, scilicet in quo cum sit spatio- imalia bruta pusilla cum magnis, scilicet ibi sunt ho
    sum satis, habebunt prædificatores ad operandum, mines bestiales, rudes et stolidi, pusilli, scilicet e
    erit plenum possessione tua. Quod est dicere : Non magni, id est nobiles et ignobiles in omnia, et Mane
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,340,510,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,460,510,500">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,580,510,620">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Pagina do tipo: texto. Script principal: latino.
    Observações: imagem reúne duas colunas; as letras A,B,C,D centradas entre colunas são notas marginais de parágrafos e foram transcritas separadamente. Mantive hifenização e quebras tal qual aparecem; onde termos estão truncados no limite da coluna (ex.: "Non" ao final da coluna esquerda) foi mantido sem reinserção. Não foram feitas normalizações ortográficas. Algumas palavras conjuntamente impressas na junção da dobra podem apresentar sobreposição; transcrição feita visualmente fiel ao original; nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel].
  </notas>
</pagina>