<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1085 EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. LXXXIV. 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    sidebitur Deus deorum, et non corporaliter, sed in Sion, id est in specula contemplationis. Ac si dicat : adeo suos beatificabit, et ascendere faciet in virtute, quod etiam eos se faciet contemplari.
    Orat autem pro iusa visione Dei et beatitudine, sic : Dico quod Deus deorum videbitur. Et ut te videam et beatus fiam, Domine, qui potens es, quia Deus virtutum supernarum es, exaudi orationem meam, quia oro ut te videam. Auribus, inquam, percepe, id est, in potentia misericordiae tuae per quam clementer exaudis, percepe ipsam orationem, Deus Jacob. Ac si dicat : Oro, ut quia Deus es meus Jacob, sic etiam Deus meus Israel, ut scilicet, qui jam facis me strenue luculantem, facias quoque te contemplarem. Exaudi orationem, et percepe auribus et aspice, Deus ; idem est ex affectione nimia toties repetitum; et tu, Deus protector noster, ne in tribulationibus hujus vitae deficiam, aspice nos aspectu misericordiae, id est nobis misericorditer tribue ut tui contemporatores simus, qui hoc nobis impensis ut protector noster sis in tribulationibus. Et quod non hoc exigunt nostra merita ut nos aspicias, respice in faciem, id est in pulchritudinem virtutum et bonorum operum Christi Filii tui, capitis nostri, scilicet considera quod loc pulchritudo Filii tui Christi exigit, ut nobis per eum miserearis. Faciem pro pulchritudine ponit, eo quod in facie hominum soleat eorum pulchritudo notari. Et idco tantopere postulo te videre et ad vitae aeternae beatitudinem pertingere, quia illa una dies et indeficiens, quae est in aliis viis, id est coelesti Hierusalem, melior est super millia dierum hujus vitae, infinite. Quod est dicere. Ideo desidero ad te pervenire, et ad vitam aeternam pertingere, quia illa una dies vitae aeterne, quae indeficiens est, dignior est et præstantior infinitis millibus dierum hujus vitæ, qui deficiunt. Per hoc autem quod sic vitam aeternam commendat, auditores ad eam perquirendam instigat.
    Et quia talis est illa dies una, elegi abjectus, id est minimus civis esse in domo Dei, Hierusalem coelesti, magis quam habitare, id est diu manere præcipuus et honoratus in tabernaculis peccatorum, id est in transitoria conversatione peccatorum sæcularium virorum. Abjectus quidem pro minimus ponit, non quod ibi aliquis abjectus futurus sit, sed quoniam minimus dicere consuevimus abjectos; et quidam erunt ibi nimii, quidam vero summi, juxta illud Apostoli : Sicut stella a stella differt in claritate, sic et resurrectio mortuorum (1 Cor. xxv, 42). Dico quod elegi abjectus esse in domo Dei, ad quam donum non credo ne meritis meis pertingere, o auditores, sed per misericordiam et veritatem Dei, quia misericordium et veritatem dilig]it Deus, id est quia Deus misericors est et verus, qui promisit se nos perduciturum ad illam domum. Et quia misericors est et verus, Dominus dabit gratiam et gloriam, id est gratuitam gloriam in futuro, scilicet vitam æternam. Exponit autem quibus dabit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    ostendit quod in perpetuum dabit, quod amplius, postquam dederit, non privabit bonis illius gloriæ eos qui in innocentia existentesque ambulant, id est promoventur de bono opere ad bonum opus. Quod est dicere : innocentibus qui bene operabuntur, dabit ea bona : et postquam dederit non privabit, et hæc bona nullus habebit, si de eis desperaverit; seu, o Domine virtutum supernarum, beatus erit vir ille, id est his bonis beatificabitur vir ille, qui sperat ea quæ sunt in te, scilicet bona ista. Ac si dicat : Cum Deus virtutum sis, quis beatior quam qui sperat in te? vel beatus erit hic qui sperat in te, non in se, scilicet qui non confidit se per merita sua ad hoc attingere, sed per te. Qui vero in se solo confidit, nunquam perveniet.
    339 IN PSALMUM LXXXIV.
    Psalmi octogesimi quarti. titulus : In finem filiis Core psalmus. Quod sic exponitur : psalmus iste est respiciens in finem, id est in Christum, cujus beneficia narrat quæ humano generi contulit; et hoc filiis Core, id est ad utilitatem illorum qui futuri sunt filii Core, id est imitatores Christi crucifixi. Per hujus psalmi narrationem non dicit filiis Core, quod hic loquantur filii Core, vel quod hic ad eos agatur; sed quod hic Propheta, ostendens beneficia per Christum humano generi data, auditores ipsa narratione incitat ut ejus imitatores efficiantur, a quo eis tot beneficia collata sunt : istud enim eis utile minimum est. Ista vero beneficia, adhuc in tempore suo futura, quasi jam præterita more præterito enunciant, et pro eis orat.
    Benedixisti, id est benedices, Domine Pater, terram tuum futuram per benedictionem, prius per Adam maledicam. Ac si dicat : humanum genus, quod terra dicendum est secundum sensualitatem quæ terrenis est interna, maledictum fuit per Adam, id est humiliatum ad vitia et mala opera. Quod præsignatum est per hoc quod dixit Dominus ad Adam : Maledicta terra in opere tuo, spinas et tribulos germinabit tibi (Gen. v, 17) ; Sed tu, Domine Pater, benedices illud genus humanum, id est exalias bis in virtutibus et operibus : et per hoc facies illud terram tuam, ut tibi scilicet proferat fructum bonorum operum : Et priusquam benedicas, averteisti, id est avertes captivitatem a Jacob, scilicet maxima generis humani parte, quam facies Jacob, id est viriliter luctantem contra diabolum, et vitia avertes ne sint in capitvitatem, scilicet ne in subjectione diaboli teneantur captivi. Et postquam avertes captivitaten, remisisti iniquitatem plebis tuæ, id est remittes in plebe tua iniquitatem, scilicet comprimens in ea fontem peccati, id est pravam concupiscentiam, ne ei prævaleat, et ad pravam actionem pertrahat. Et priusquam iniquitatem remittas, operuisti, id est operies, scilicet demerges et delebis in baptismate, omnia peccata eorum, tam originalia quam actualia. Quod præfiguratum est in filiis Israel mare Rubrum olim transcumbulus ; inimici quorumam a tergo sequentes operti sunt in mari, et demersi et mortui.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; mantida pontuação e grafia originais. Algumas palavras parcialmente ilegíveis reconstruídas com cautela; nenhum trecho significativo omitido. BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual na imagem.</notas>
</pagina>