<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. -- PSAL. XCIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    modo quidem exaltare, reddde, scilicet in futuro, A interficere. Hoc enim,
    retributionem justæ damnationis superbis, id est falsis Christianis, non paenitentibus, sed in negli-
    gentia pœnitentiae superbæ persistentibus.
    Ne vero videantur imprecationem fecisse, de eo-
    rumdem malitia pias conquæruntur, sic: Quamvis
    concessive dicamus : Redde retributionem superbis,
    tamen, o Domine. Usquequo peccatores, autonoma-
    tiscè falsi Christiani, id est usque, ad quam mensu-
    ram, vel quandiu, usquequo, inquam, peccatores
    gloriabuntur de iniquitate sua? Notandum, quod cum
    hoc sub interrogatione ponant, se pro eis magnum
    habere dolorem innunt. Et est æsi dicat : Tamen si
    retributionem eis reddi concedimus, tamen de hoc
    quod nullum et diu vivendo de iniquitate gloriabu-
    tur, conquærimur. Quanto pugnæ eorum gloriato B
    major et diuturnior, tanta eorum retributio in fu-
    turo erit asperior. Vellemus igitur potius ut eorum
    vita et gloriaio cito finiretur, ut eorum retributio
    mitior haberetur. Non solum autem gloriantur de
    iniquitate sua, sed et hanc iniquitatem effantur, id
    est extra fantur, scilicet publice fantur, et loquuntur
    privatim inter se. Et usquequo, id est usque ad quam
    mensuram, vel quandiu male vivendo effabuntur pu-
    blice et loquentur private iniquitatem, id est iniqua
    verba loquentur omnes qui perseveranter operantur
    injustitiam? Ac si diceret : Mallemus eorum vitam
    finiri, ut amplius non possent iniquitatem loqui: et
    effari, et injustitiam operari, et sic mitius inde puni-
    entur. Exponit igitur ipsam injustitiam per partes,
    sic : Væ in injustitiam operantur, et operati sunt. Nam
    populum tuum, Domine, scilicet tibi famulantium,
    humiliaverunt conviciis et verborum opprobriis, et
    eundem populum existentem hæreditatem tuam,
    quos, scilicet ad modum hæreditatis doctrina præ-
    dictatorum excolis, restaverunt nimis tribulationibus.
    Et non solum hoc, sed et viduam et advenam inter-
    fecerunt, et pupillos occiderunt. Quod est dicere:
    Multos ex fidelibus suis interfecerunt corporaliter,
    qui erant vides, et advenis, et pupillis comparabiles.
    Vidius quippe, quia destituti erant a temporalium
    bonorum, jam spretorum, solatio, sicut viduæ de-
    stitute sunt a maritorum jam mortuorum auxilio.
    Advenis, quà non hujus patriæ terrenæ civis se
    faciunt, sed futuram inquirunt, sicut advenæ, ad
    patriam reverti intendunt, a qua remoti sunt. Pu-
    pillis, qui sunt sine diabolo, qui prius eorum pater
    extitit, et sine infidelitate, quæ eorum mater fuit;
    sicut pupilli, quorum pater et mater jam mortui
    sunt. Vel potest hoc ad litteram congrue legi. Viduæ
    namque et advenæ, et pupilli, sine cujuslibet auxilio
    existentes, solius Dei auxilio defenduntur, ideoque
    populus ejus dicuntur, unde idem, pater orphano-
    rum et judex viduarum vocitur (Psalt. LXXVI, 6).
    Dico quod populum tuum humiliaverunt, et hæredi-
    tatem tuam vexaverunt, et viduam et advenam inter-
    fecerunt, et pupillos occiderunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Et hæc faciendo, ad cumulurn miseræ suœ direc-
    runt: Secure possumus eos humiliarre, vexare, et
    interficere. Hoc enim, non videbit Dominus, nec in-
    telliget Deus Jacob, sic ut punitat. Ac si dicat: Mul-
    tum inconveniens fuit ut illum dicerent hoc non
    videre, qui Dominus est omnipotens, et illum dice-
    rent non intelligere, qui Deus est Jacob, id est eo-
    rundem fidelium strenue luctantium, quos ipsi
    humiliaverunt, vexaverunt, et occiderunt. Facit igitur
    apostropham ad eosdem impios, adhortans ad recte
    de Deo intelligendum, et videndum, sic : Dico quod,
    dicitis o falsi Christiani, quod Deus non intelligit,
    neque videt, quæ vos male in famulos 378 ejus
    agitis. Caterum vos in populo Dei existentes, non
    operatione, sed sacramentorum participatione, qui
    estis insipientes, id est potentes ad hoc ut facile de
    Deo recte intelligatis, cum jam sitis aliquantulum in-
    E ejus notitia promoti, et tamen animadvertre negli-
    gitis; intellige, id est animadvertite, quia Dominus
    videt et intelligit, quæ vos in servos ejus male ope-
    ramini. Et vos stulti in populo Dei, scilicet qui rudes
    estis et solidi, et difficiles ad hoc sapiendum, ali-
    quando tandem sapite, quod huicunque sapere neqni-
    sitis, scilicet quod Deus audit, id est intelligit et
    videt quæ vos male agitis, et in futuro hæc arguet.
    Et ecce unde potest comprobarci eum omnia mala
    vestra et audire et videre, et in futuro ab eo mala
    ista redarguenda esse. Nam qui plantavit aurem non
    audiet? vere audiet; et qui finxit oculum, non consi-
    derat quæ agitis? utique considerat. Et qui corripi-
    hœ gentes per Scripturas ne peccent, non arguet in
    futuro, per damnationem, negligentes hic correctio-
    nem suam? vere arguet. Pro nihilo enim hic corri-
    peret, nisi in futuro argueret. Et qui docet hominem
    scientiam, id est ille qui per doctrinam suam facit
    illum scientem, qui homo est, id est rationabiliter
    se habens non scit? utique Dominus scit non solum
    operationes, sed etiam, quod maius est, ipse scit
    cogitationes hominum, quoniam vœæ sunt, id est ipso
    scit quod cogitationes vestræ qui simpliciter homi-
    nes non spiritales estis, vacæ sunt, et dignæ ultione.
    Et hoc totum est ac si sic poneret: Inde comproba-
    tur eum audire, quoniam inconveniens esset eum
    non audire, qui aurem omnium hominum plantavit,
    id est de limo terræ formavit: et inde probatur
    eum videre, quoniam inconveniens esset eum non
    videre qui omnem oculum finxit, id est formavit. Et
    inde probatur quod in futuro arguet, quia aliter si-
    perfuse hic corriperet. Et inde convincitur eum,
    scire, quia inconveniens esset eum non scire, qui
    omnem hominem docet quidquid scit.
    Facta exhortatione ad falsos Christianos, osten-
    dere in eœndi quod tribulationes bonorum ad eorum
    beatitudinem cedunt, sic: Ergo quia tu omnia vides,
    et scis, et audis, inde comprobatur quod beatus erit
    homo omnis quem tu, omnia sciens et videns, erra-
    dieris per tribulationes, id est quem rudem extra
    rudiatem pones, instruens eum per multas anxie-
    tates, hæc præsentia non esse summa bona, nec
    esse appendida; et esse alia bona, spiritalia scilicet,
    quœ appendenda sunt. Suos inimicum Deus per anxi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; número de página visível 1137 (esquerda) e 1133 (direita) no cabeçalho. Pequenas lacunas e sinais tipográficos mantidos; marca d'água "Digitized by Google" transcrita como rodapé.</notas>
</pagina>