<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1107    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.    1108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
cti efficiuntur, erunt in famulatu tuo. Quia vero di-
xerat : potens es, Deus, potentiam istam ostendit, quod in medio est, quod in aliis figuris minime po-
addendo sic.
Dico quod potens eris, et ecce potentiam, scilicet,
ta dominaris, id est dominaberis potestati maris, et
ipsi non; scilicet habebis in dominio potestatem ipso-
rum infidelium amaricantium te mala vita sua, sci-
licet ipsas potestates quam habebunt uos persequendo,
in dominio tuo erit, ut non liceat eis sevire et per-
sequi, nisi quantum eis permittes : et non solum
habebis in dominio ipsam potestatem ut possis eam
componcere : Motum autem fluctuum ejus tu mitigabis,
id est sed tu mitigabis motum fluctuum ejus, ipsi
non; id est aliquando cessare facies motum fluctuum
ejus maris, id est iram infidelium, quæ movebit flu-
ctus adversus sanctos, persecutiones, scilicet, quæ
eos ad modum fluctuum opprimant. Quod est dicere:
Mitigabis quorumdam infidelium iram, ut conversi,
fideles tuos persequi desistant. Notandum quod tu
totes repetitum, ad differentiam ponitur, ac si di-
ceret : Tu hoc facies, et ipsi non, et per hoc tibi
dissimiles esse comprobantur. Dico quod tu domini-
ris potestati maris, etc., et tu etiam sic potens es,
quod tu humiliabis, id est humilabis superbum anto-
nomastice sic vulneratum, id est utpote prius vulne-
ratum, et ipsi non ; quod est dicere : Prius enim vul-
nerabis morte tua, auferendo ei jus quod habet in
humano genere, et postea ex loto eum humiliabis de
regno suo, quando gentes per prædicatorcs ei aufer-
rces : a similitudine hostis, qui prius vulneratur, et
postea dejiciatur, vel sicut vulneratum bene ponit, id
est similem vulnerato. Non enim fuit revera et pro-
prie vulneratio, sed quasi vulneratio. Et tu disperge-
ris, id est disperges inimicos tuos Judæos per totum
mundum in brachio virtutis tuæ, id est in brachio tuo
virtuoso, ut ita dicam, scilicet in forti potentia virtutis
tuæ, vel disperges, idest separabis inimicos tuos, omnes,
scilicet in humano genere, inimicantes tibi mala vita
sua, ut alios ad vitam assumas, alios autem ad mor-
tem relinques : et hoc facies in brachio, id est in
potentia virtutis tuæ. Brachium pro potentia ponit,
eo quod potentias membrorum corporis sit in virtute,
et adeo potens es, quod tui sunt cœli, et tua est
terra, et ipsorum cœlorum non : et in hoc sunt
sibi dissimiles, scilicet prædicatorcs, qui sunt in
355 cœli, id est doctrina complentes, sui erunt,
id est per te cœli erunt, et terra tua est, id est Ec-
clesia a prædicatoribus completa, quæ prius mare
existens terra fructificare in bonis operibus erit, ex
tua gratia habebit quod terra erit. Exponit au-
tem quomodo terram dicat esse ipsius, cum addit :
Vere tua erit terra; nam, tu fundasti, id est firmiter
constitues orbem ipsius terræ, id est perfectionem
eius in virtutibus et bonis operibus, et fundasti, id
est creabis prima creatioue plenitudinem ejus terræ,
scilicet facies nasc multæ gentes, ex quibus Eccle-
siam constitues. Orbem pro perfectione congrue
ponit, eo quod in circulis (quos orbes dicimus) per-
fection æqualitas sit, quam in aliis figuris. Distant-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
distanti sunt inveniri. Ex cujus rei similitudine, philosophi
sequuntur virtutem sic diminuisse : Virtus est æqua-
litas vitæ, rationi undique conveniens. Debet enim
ratio esse, quasi medium ad cujus dispositionem
omnes vitæ partes æqualiter et mensurate deducan-
tur, sicut punctum medium est, ad cujus mensuram
omnes partes circuli æqualiter diriguntur, vel sic :
Et hæc veritas tua, scilicet quod potens es, in cir-
culo tuo est, id est in eis qui sunt in famulatu
tuo, quod est dicere. Iloc veraciter sciunt obeditores
tui, quia potens es, quicumque ignorent. Non solum
autem fundasti orbem terræ et plenitudinem ejus, sed
et tu creasti aquilonem, et mare, id est tu creasti dia-
bolum, qui frigidus facit infideles ab ardore chari-
tatis, ad similitudinem aquilonis frigidissimi venti,
et mare creasti, id est ipsos infideles amaricantes te,
quod est dicere. Non solummodo bonos, sed et ma-
los, et diabolum caput eorum creasti, non secundum
quod mali sunt, sed cum ipsos bonos creaveris in
Adam, mali facti sunt per ipsius Adæ peccatum, et
cum diabolum bonum et lucidum creaveris, per su-
perbiam malum se fecit. Vel sic : Tu creasti, id est
creabis aquilonem et mare, id est tu dispones et
ordinabis diabolum et membra ejus. Juxta illud
Isaie : Formans pacem et creans malum (Isa. xlv,
7), non quod ipse sit auctor malitiæ, a quo nihil
est dicere, aliquid mali procedere : sed ipse malum
creat, id est ordinat, ut cum videlicet ipsa malitia
a diabolo et ab impiis procedat, ordinet sic, ut ad
aliquam utilitatem suorum cedat.
Quoniam igitur dixerat : Cœli confitebuntur mira-
bilia tua, vult exponere qui cœli cum addit : Dico
quod tui erunt cœli, et quod tui erunt ipsi existen-
tes Thabor et Hermon, id est illuminati et anathema-
lizantes diabolum, exsultabunt, id est exsultanter
annuntiabunt, in nomine tuo, id est in honore nominis
tui, tuum brachium, id est tuum fortitudinem, cum
potentia, id est cum efficacia, scilicet annuntiabunt
quod potens es, et efficax in superando diabolum.
Thabor quidem et Hermon duo loci sunt in Judæa;
et Thabor venies lumen interpretatur; Hermon au-
tem anathema. Unde per Thabor et Hermon præd-
icatores ex Judæis congrue denotantur, ad quos ve-
rum lumen Christus advéniens, eos diabolum et
peccata sua anathemazinantes effecit, et per hoc
fecit eos fortitudinis et potentia suae annuntiatores.
In quo etiam eis comprobrantur esse dissimiles, cum
ipse non fuerit eorum potentiae et fortitudinis an-
nuntiator. Orat etiam pro eis sic : Dico quod ipsi
exsultanter pronuntiabunt brachium tuum cum po-
tentia, et ne ad hoc deficiant, firmiter in eis manet
id est firmiter et assidue operare in eis, quod
operaturus es, scilicet omnem virtutum perfecio-
nem. Et exaltetur in eis dextera tua, id est crescat,
et multiplicetur in eis gratia benignitatis tuæ, sci-
licet ut major in eis sit vis gratiae utra, quæ ope-
ret firmiter in ipsis perfectionem virtutum. Per
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,480,505,585">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita diretamente da imagem digitalizada. Palavras ou segmentos pouco nítidos foram transcritos conforme legibilidade; onde a leitura era incerta, optou-se por preservar forma aparente sem normalização. Não foram inseridas traduções; números e sinais tipográficos mantidos tal como aparecem (ex.: "355"). Marginal "C" registada como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>