1179 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM (NSTITUTORIS OPP. PARS. I. 1180
siias agri designantur, quz domite sunt, utpote boves, À vitutem quam per jumenta, scilicel seryos eos esse

&asini, eL czeterse hujusmodi bestie, Non tantum. au-
tem bestie agri eas potabuni, sed et onagri, id est
gentiles indomiti, denotati per onagros, id est per
silvestres asinos, qui indomiti sunt, exspectabunt, id
est nimis optabunt aquas illas potare positi. im siti,
iJ est ardenti desiderio illas bibendi, siti dico sua,
i4 est eis utilissima, et hoc totum ad Dei magni(i-
centiam speclat. Dico quod inter medium. montium
pertransibunt aqua, et super ea, id est super eos
montes habitabunt couformitate volucres celi, id est
qualescunque spirituales viri dicti volucres cceli, eo
quod gaudeant sux mentis sinceritate, sicut volucrea
in ealo, id est in aere conversantes, ipsius coeli
sincerilate gaudent, ac si dicat: Non. solum autem

bestiales eorum doctrina reficientur, sed et spiritua- B
les viri, super eorum doctrinam fundati, auctoritati .

eorum innitentur. Et super eos habitantes, dabunt

voces disputationis de negotiis ecclesiasticis. Voces .

dico nou. discordantes a predicatoribus, sed prod-
euntes de medio petrarum, id est de concordia pradi-
catorum, qui eruatpeir:e super quas ipsi fundabuntur,
Vel sic versus iste legitur : Dixi quod bestie agri
potabunt, e& onagri exspectabunt, et saper ea, id. est
praeterea, etiam volucres celi, id est illi de bestiis et
onagris qui erunt leves ad. oinnia illicita et. instabi« -
les ad modum volucrum coeli, quie magis sunt vagze
quam terrestres volucres, habitabunt, id est fient ha-
bitabiles, scilicet stabiles et in bono constantes, per
doctrinam inontium. Et non solum hoc, sed et docti
facii dabunt aliis indoctis voces praedicationis non
discordantes a suis praedicatoribus, sed procedentes
de medio petrarum, id est de concordia suorum pra-
dicatorum. Dixi : Qui emitis fontes. in convallibus,
id est in predicatoribus , (1 dico rígaus montes de
superioribus suis, id est rigans ipsos praedicatores de
dociriua superiorum apostolorum scilicet. Dixi quod
bes ie ct onagri aquas doctrinas potabunt, et per hoc,
terra Dei culiibilis efficientur, existentes mare prius.
Kt terra illo a«tiabitur, id est. satianter. et aunple re-
plebitur, de fructu operum tuorum, id est. bonorum.
Quo4 est dicere : Copiose dabit bona opera. Cum di-
eil, («orum ; idem est ac si diceret. bonorum. Nam
ouine bonum opus ex Deo est. Dico quod terra satia-

subditorum, in doctrine adwinistratione. Possent
quippe jumenta intelligi, iJ est auditores, ut nou in-
telligerentur esse servi. Servitutem autem eos per
emphasim dicit, ut humiliet eos ne de pralatione
sua superbiant. Uude Apostolus : « Nos autem dico
servos vestros per Jesum (11 Cor. 1v, 5). » Fenum et
herba carnales esse dicuntur, eo quod ad modum
feni e herbes transitoríi sunt. Dico quod terra erit
producens fenum, et ad hoc supra. & 16 dicta. terra
fenum przedicatoribus producet, st educat, id est ez-
trahat panem. doctrium de terra praefata, qui przlati
vere terra dicuntur, eo quod subditos fruge doctrinz
suz pascant, sicut terra frugibus suis homines pa-
scit. Et est ac si dicat : Ideo subditi carnales sug-
gerent cibos, ut ab eis panem dectrinz. suscipiant.
Nisi enimeis suggererent, harum rerum sollicitodine
impediti minus praedicare possent. Panis eorum do-
etrina congrue nominatur, eo quod terreno cibo pretio-
siorsit et robustior, sicut panis omni cibo digniores.
Et ideo adhuc terra subdita fenum producel, ut
vinum a terra praelata susceptum, (atificet cor homi-
nis, id est cor terrz subditz sese rationabiliter ha-
bentis ad similitudinem hominis. (uoa est dicere :
Ideo praelatis carnalia suppeditabunt, ut per eorum
doctrinz fidem, celestem gratiam suscipere valeant,
qua eorum cor interius l:etificetur, quis vinum per
similitudinem dicitur, quía sicut vinum, dum in-
ebriat cor hominis, alienat a scientia, sic et gratia
eclestis cor illius quem imbuit, alienat a scientia
szculari. « Sapientia enim bujus mundi stultilia est
apud Deum (4 Cor. ut, 19), » ac. si. dicat : Et ideo
adbuc terra subdita fenum producit, ut terra przlala
exhilaret faciem interiorem terrz subditz, rationem
videlicet anima in oleo, id est in misericordia re-
missionis peccatorum, qux» oleum dicitur, co quod
animan nitidificat et hilarem facit, sicut oleum fa-
ciem alicujus exteriorem, si eo inungatur, nitidam
facit. Quod est ac. si dicat: Ideo eis plebs subdita
carnalia suggerit ut praelati eam misericorditer, per-
acta pueuilentia, a. peccatis solvant. « Quicunque
enün solverint super terram, erunt soluta el in c&-
lis (Matth. xviu, 48). ». Notandum tamen. quod 200
intentione carnalium, sed ex sola misericordia sul-

bitur, terra dico producens fenum. jumentis, id. est p vere debent. Aliter enim solutio non esset. Sive per

profereus carnalem escam priedicatoribus, dictis ju-.
mentis, eo quod subditos juvent et. sustentent, ad
similitudinem jumentorum. Quod est. dicere : Ipsa
plebs subdita, praedicatoribus sumptus ciborum sug-
geret, juxta quod Domiuus dicit : « Dignus est opc-
rarius mercede sua (Luc. x, 7). » Et in lege. Moysi.
« Non alligabis os bovi triuranti (Deut. v, 4; 1 Cor.
1x, 9). » Et Apostolus. « Si nos vobis spiritualia se-
minavimus, magnum est si vestra carnalia metamus?
( Cor. ix, 14). » Et producens illa terra fundata sub-
dita herbam servituti homiuwn, id est ad opus servi-
15s hominum : scilicel servorum hominum, ad opus
scilicel praedicatorum. Hoc autem idem est quod et.

producens fenum jumcitis; 8cd aliud. notat. per. ser-
.

vinum designatur S. Spiritus septiformis gratia,
sine qua nemo salvatur, ut spiritus consilii et fori-
tudinis, eL cetera dona spiritualia. Per olewm au
tem quod faciem exteriorem nitidificat, accipiuntur
alia ejusdem coelestis gratize charismata, quie. exte
rius nitent, sine quibus potest fieri salvatio, ul gFz
tia curationum et miraculorum, «ct spiritus prophe-
tie, et cartera hujusinodi, et non solum terra prelaa
faciem terrae subdit exhilaret in oleo; sed ef pani
vivus qui de colo descendit (Joan. vi, 98), satra-
meutum, scilicet Domiuiei corporis a terra prata.
datuin, confirmet iu omni perfectione cor, id eSt ant-
mam Akominis uniuscujusque digne suscipientis. Unde
idem Dominus ; « Qui mauducat hupc panem, dig?

'

Digitized by Google
