4159

nitur ad co:fessionem. Et postquam porias introieri-
tis, facli atria ejus, in quibus spiritualiter inhabitet,
id est ampli in charitate et omni virtute, ad. simili-
tudinem atriorum, confitemini illi in hymnis, id est
Jaudate illum in gratiarum actionibus. Et latdate
nomen ejus, quod est Dominus. Quod est dicere :
Non sit vobis odiosum, sed laudabile, quod Dominus
vocatur, quoniam, licet sil Dominus, et potestatem
ha*eat opprimendi, tamen suavis est. Et in. hoc sci-
licet suavis, quoniam misericordia ejus, quam gene-
ri humano exhibet indulgendo, dur.tura est ín eter-
num, et veritas ejus, id est vera. promissio justitia
ejus, qua promisit eum qui justus est adhuc esse
hic justificandum, et in futuro esse remunerandum,
duratura est. usque in generationem. ultimam hujus
vite, usque ad quam semper justos magis justifica-
bit et usque ia generationem, id est usque in genera-
tionem in die judicii futuram , in qua eosdem justos
digne remunerabit,

IN PSALMUM C,

Psalmi centesimi titulus. Psalinus David prophe-
ta, ostendentis quam innocenter et juste se habuerit
in sua przlatione. Et hoc non dicitintentione jactan-
tie, sed ad instructionem. przlatorum, ut exeinplo
ejus, et ipsi se innocenter habeant, et juste in sua
prielatione vivant.

Misericordiam et. judicium tibi aribuens cantabo,
id est cum delectatione, hoc aliis annuntiabo, Domi-
ue Jesu Christe. Ac si dicat : Mulii praelati te solum-
modo misericordem considerantes, non justum. ju-
dicem, ct peccata punientem , non puniendo subli-
(o5, eorum peccatis consentiunt, que jam ipsimet
operantur. Át ego sic te reputans iuisericordem, ut
etiam cognoscam esse castum | judicem, hoc aliis ad
instructionem cantabo, id est. cum cantico aliis an-
nuntiabo. Et non soluni hoc cantubo, 5:d etiam psal-
lam, id est bene operabor. Et existens in via imma-
culata, id est in innocentia, qua: via erit ad viia,
per hoc iatelligam, quando venies ad me, iu futiro
per remunerationem. Ac si dicerel : Non hic reimu-
nerari exspectabo, sed in futuro propter bonam op^-
rationem. Juxta illud : « Et ad. eum veniemus, et
mansione: apud eum faciemus (Joan. xiv, 25). »
Vel sic psallam, id cst bene operabor, et in cia imma-
culata, id est in innocentia cxistens intelligam, id
est intellectum rationabilem habebo , quid sit agen-
duin el quid fugiendum, et hoc erit, quando renies
ad me, non localiter, sed per inopcrantem gratiam.
Quod est dicere : per hoc psallam et intelligam,
quod in me venies. Ostendit. autem se prius inno-
centiam habuisse sic : Dixi : Cantabo misericordiam
et judicium, etquando hxc cantare disposui, ego jam
existens in innocentia cordis mei, id estin ianocen-
tia bon; cogitationis, non solummodo innocentia
bone 395 operationis perambulabam, id est valde
promovebar in ipsa innocentia. Innocentia dico ad
instructionem proposita, in medio domus mec , id
est in manifesto familia mex. Quod est dic're:

S. BRUNONIS CARTIIUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.
A Quam innocentiam propalavi ad boc ut familiae meze

4160

darem exemplum innocenti.

Ostensa innocentia quantum 1n 86, ostendit quo-
que alterius injusliti:? se non consensisse sic. Non
solum in innocentia perambulam, sed eliam won pro-
ponebam ante oculos meos. interiores, rem injustam,
id est injustam operationem alterius. Quod est di-
cere : non placebat mihi alterius injusta operatio,
imo etiam odici facientem pravaricationes, id est in-
justas operationes. Nam injusta operatio, mandati
Dei prevaricatio est, ideoque odio habenda. Non
Solum vero non consensi prav.e alterius operationi,
sed etiam quod m»jus est non adhesit mihi per con-
sensum cor prasum, id est prava voluntas alterius.
Quod cst dicere : Si alicujus comperi pravam vo-

B luntateni, non. adhesit mihi, ut ei consentirem. Et
non solum hoc erat de extraneis, sed et si quis mihi
fawiliaris a bona voluntate mea, per malam volun-
tatem declinaret, non solummodo eum odio liabe-
bam, sed et non cognoscebam, id eit sic me adver-
sus eum habui, aspere redarguendo, quasi eum nou
cognoscerem. Non tantummodo vero olio habebam
Teagnas prevaricaliones facientes, sed quod parvum
videtur, licet magnum sit, detrahentem proximo suo,
et non publice, sed secreto, quod levius, non solum-
modo odio babebam, sed quod majus est, perseque-
bar, aliquando puniendo, aliquando redarguendo. Et
etiam oculo existentem superbo odiebam, non solum
superbo actioue, scilicet illum qui etsi superbe non
operaretur, tamen superbus in oculorum respectu
notalatur. In. oculis enim aliquaude superbia co-
guoscitur. Et etiam odio habebam exis:entem ímsa-
tiabili corde, id est avarum qui nunquam cens:s
copia saturatur, vel invidum qui nunquam alterius
malis satiatur. Et non solum eum odio habebam, se
el cum hoc non edebam corporaliter. Et per loc
innuit quia nullam cum co habebat conversatione.
Unde Dominus in Evangelio : « Qui amat patrem
suum et matrem plusquam tme, nou est me dignus
(Matth. x, 91). »

Dico quod superbo ocwo et insatiabili corde, c«m
hoc nou edebam. Cxterum, quia non s::fficit malos
odio habere, nisi etiam boni diligantur, oc&!i mei
interiores, id est respectus beneplacentize me, s"nt

D ad fideles terre, id est regni mei. Quod est diceie :
Fideles et boni regni mei mihi placent, ut non pri-
vem eos honore pralationis, sed ut sedeant, id est
maneant mecum in regno. Quod est dicere : Fidkles
prelati mihi placent, ut nullatentts bonore priva i
mecum regueut. Dico quod oculi mei sunt ad fide'es
terre, et hoc jandiu fuit quod ambulans, id est per-
severans ín via immaculata, id est in innocentia,
hic mihi ministrabat in administrat:one reipublice,
scilicet illum qui erat innocens, constitui ministrum
menn, ut sub me existendo minoribus fidel t^r pr:-
sideret. Bico quod existentem superbo oculo odio
habebam, et adliuc odio habebo; ille enim qui faci
superbiam, id est superbam actionem unquam, nonu
habitabit in medio domus mere, id est non domina?i-

-

Digitized by Google
