<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1109                       EXPOSITIO IN PSALMOS. -- PSAL. LXXXVIII.                       1110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    dexteram quidem, cum soleat prosperitas desi- A esse confirmat. Vel sic adaptatur : Beatus popu-
    gnari, convenienter Dei benignitas per eam hic ac- lus, etc. Dico quod justitia et judicium erunt pra-
    cipitur. Nam quae major est prosperitas, quam di- paratio sedis tuae, et populus ille qui factus sedes
    vinse benignitalis adipisci favorem? In hoc autem per eos, sciet jubilationem, id est sciet Deo jubilare;
    quod orando pro eis, Dei benignitate et operatione sic ut jubilet intentione purae devotionis beatus erit,
    egere 356 insinuat, dissimiles ipsos ostendit, cum et hic et in futuro. Et ecce beatitudo, quam hic
    ipse eorum benignitate et operatione non egeat. habebit, scilicet o Domine, in lumine vultus tui
    Ut igitur quod orat persficiatur, ostendit quod existentes illi, qui de illo populo erunt, scilicet il-
    commodum contigerit, si manum suam in eis firma- luminati one cognitionis tuae eos interius illuminan-
    verit, et dexteram exaltaverit. Dico firmetur in eis tis, exalabant, id est magis et magis promovcbun-
    manuus tua, et exaltest dextera tua; quod si fuerit, tur in illo lumine, scilicet ut jam illuminati plus
    justitia et judicium ipsorum Thabor et Hermon illuminentur, et exsultabunt de innocentia sua tota
    erunt preparatio, id est erunt causa praeparationis die, et hoc in nomine tuo, id est in honore tuo, ut
    sedis tuae, quod est dicere: Per hoc quod in eis hoc videlicet tibi ascribatur, quod innocentes erunt
    manum tuam firmabis et dexteram exaltabis, erit in non sibi; et exalabantur in justitia tua, id est a te
    cis judicium, id est judicabunt se creaturam, et te B data, scilicet crescent in justis operibus per te, quod
    Creatorem, et se a te habere quidquid boni habe- est dicere: Hanc trinam beatitudinem habebunt,
    bunt, et per judicium erit in eis justitia, id est justi- quod illuminati plus illuminabuntur, ac de inno-
    ficatio operum bonorum; et hoc judicium scilicet centia sua gaudebunt, et in bonis operibus promo-
    et justitia causa erunt quare digni habeantur tibi vebuntur. Dico in justitia tua, et bene dico tua, re-
    sedem in aliis preparare, id est tales isti predica- fundendo in te quidquid virtutis in eis erit, quoniam
    tione sua et exemplo acquirerint, in quibus se- gloria virtutis eorum tu es, et ipsi non, et in hoc
    deas et regnes. Aliter enim tibi sedem preparare sunt illi dissimiles, scilicet tu eris ille in quo glo-
    non essent digni. Per hoc etiam eos dissimiles riari debebunt ipsi de omni virtute quam habe-
    ostendit, quia ei sedem praeparabunt, ut famuli, bant, et de illuminatione 357 videlicet et de in-
    ipse autem eis non. Ostendit ergo quomodo sedem nocentia, et de justitia, et ideo bene dico tua.
    ei praeparabunt, cum addit : Dico quod judicium et Ostendit igitur quare ipse erit gloria virtutis ipso-
    justitia Thabor et Hermon, erunt causa quare sedes rum, adjungendo se numero eorum, eo quod sit
    tibi praeparatur, quae sedes hoc modo preparabitur, jam fide vir novi testamenti. Dico quod tu eris
    scilicet per hoc, quod misericordia et veritas praecedent gloria virtutis, et hoc ideo, quia non in libero arbi-
    faciem, id est cognitionem iis. Quod est dicere : trio nostro, sed in beneplacito tuo, id est per be-
    Priusquam ab eis cognoscariis, qui sedes tua efficiem- neplacitum gratiae tuae exaltabitur cornu nostrum,
    tur Thabor et Hermon qui per emphasis misericor- id est sublimabitur et augmentabitur virtus nostra,
    dia et veritas tua dicuntur, eo quod per misericor- quae cornu dicitur, eo quod ad modum cornu sit
    diam et veritatem tuam coeli efficientur; ipsam tui firma, et in altum excrescentes.
    cognitionem praedicatione praecedent, ut eis scilicet Ostensa benedictione, quam habebit populus ju-
    in primis praedicent, et sic ad cognitionem tui ad- bilans in presenti, illam quoque de futuro sic os-
    ducendo eos sedem tuam efficiant, a similitudine cendi. Dico quod beatus erit in futuro populus qui
    strenuorum famulorum, qui faciem Domini venien- scit jubilationem, et vere beati erimus, et nos scili-
    tis praecedunt, ut ei praeparent hospitium. Et in hoc cet tanto ante tempore existentes, jam tamen fide
    quod ejus faciem praecedent, erunt ei dissimiles, qui populo illi conformes, et idem populus futurus, quia
    eorum faciem non praecedent. Misericordia quidem assumptio nostra est, id est erit Domini; quod est
    Domini dicitur esse in praedicatoribus, secundum dicere : Quia Dominus assumet nos de mortalitate et
    hoc quod eis peccata remisit, et in eis innocentiam passibilitate in salutem, et sancti IsraeI regis nostri,
    restituit, veritas autem cum ipsos iustos magis id est illius Domini erit assumptio nostra, qui san-
    justificat sicut promisit, vel sic : Justitia et judicium ctus erit, id est antonomastice sanctus inter illos
    erit preparatio sedis tuae in ipsis coelis, scilicet per qui erunt Israel, et sanctificaturus eos qui erunt Is-
    justitiam et judicium seipsos tibi sedem prepara- rael, et qui rex noster erit, ac si dicat : Potens erit
    bunt, et eidem coeli existentes misericordia et veritas nos assumere, quia sanctus Israel erit et rex no-
    per emphasim, præcedent faciem tuam in aliis, ut ster.
    illos sedem tuam faciant. Dico quod tot modis erunt
    tibi dissimiles cœli, Christe, id est beatus erit popu- Postquam Propheta ex paterna auctoritate sibi
    lus qui scit, id est qui sciet jubilationem hujus dis- interius agente, beneficia per Christum humano
    similititudinis, scilicet qui sciet jubilare, et jubilabit generi conferenda breviter ostendit, et ea occasione
    interiori jubilo, de hoc quod tantus eris quod nullus eadem beneficia in sua persona agendo, prolixius
    tibi poterit assimilari. Hoc autem bene pertinet ad pentrjrctavit, ne fictitium judicaretur quod haec Pa-
    principalem intentionem, scilicet ad Dei laudem. In trem sibi interius loqui iestatus est, aliorum hoc
    hoc enim eum valde commendat, quod populum qui auctoritate corroborat, dicens Patrem hoc ipsum quod
    de ejus incomparabili sublimitate jubilaverit, beatum sibi dixit, aliis etiam sanctis in visione dixisse, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,945">
    hoc etiam in suo tempore ut magis auctorize, ne
    luus, etc. Dico quod justitia et judicium erunt pra-
    paratio sedis tuae, et populus ille qui factus sedes
    per eos, sciet jubilationem, id est sciet Deo jubilare;
    sic ut jubilet intentione purae devotionis beatus erit,
    et hic et in futuro. Et ecce beatitudo, quam hic
    habebit, scilicet o Domine, in lumine vultus tui
    existentes illi, qui de illo populo erunt, scilicet il-
    luminatione cognitionis tuae eos interius illuminan-
    tis, exalabant, id est magis et magis promovcbun-
    tur in illo lumine, scilicet ut jam illuminati plus
    illuminentur, et exsultabunt de innocentia sua tota
    die, et hoc in nomine tuo, id est in honore tuo, ut
    hoc videlicet tibi ascribatur, quod innocentes erunt
    non sibi; et exalabantur in justitia tua, id est a te
    data, scilicet crescant in justis operibus per te, quod
    est dicere : Hanc trinam beatitudinem habebunt,
    quod illuminati plus illuminabuntur, ac de inno-
    centia sua gaudebunt, et in bonis operibus promo-
    vebuntur. Dico in justitia tua, et bene dico tua, re-
    fundendo in te quidquid virtutis in eis erit, quoniam
    gloria virtutis eorum tu es, et ipsi non, et in hoc
    sunt illi dissimiles, scilicet tu eris ille in quo glo-
    riari debebunt ipsi de omni virtute quam habe-
    bunt, et de illuminatione videlicet et de inno-
    centia, et de justitia, et ideo bene dico tua.
    Ostendit igitur quare ipse erit gloria virtutis ipso-
    rum, adjungendo se numero eorum, eo quod sit
    jam fide vir novi testamenti. Dico quod tu eris
    gloria virtutis, et hoc ideo, quia non in libero arbi-
    trio nostro, sed in beneplacito tuo, id est per be-
    neplacitum gratiae tuae exaltabitur cornu nostrum,
    id est sublimabitur et augmentabitur virtus nostra,
    quae cornu dicitur, eo quod ad modum cornu sit
    firma, et in altum excrescentes.
    Ostensa benedictione, quam habebit populus ju-
    bilans in presenti, illam quoque de futuro sic os-
    cendi. Dico quod beatus erit in futuro populus qui
    scit jubilationem, et vere beati erimus, et nos scili-
    cet tanto ante tempore existentes, jam tamen fide
    populo illi conformes, et idem populus futurus, quia
    assumptio nostra est, id est erit Domini; quod est
    dicere : Quia Dominus assumet nos de mortalitate et
    passibilitate in salutem, et sancti Israel regis nostri,
    id est illius Domini erit assumptio nostra, qui san-
    ctus erit, id est antonomastice sanctus inter illos
    qui erunt Israel, et sanctificaturus eos qui erunt Is-
    rael, et qui rex noster erit, ac si dicat : Potens erit
    nos assumere, quia sanctus Israel erit et rex no-
    ster.
    Postquam Propheta ex paterna auctoritate sibi
    interius agente, beneficia per Christum humano
    generi conferenda breviter ostendit, et ea occasione
    eadem beneficia in sua persona agendo, prolixius
    pertractavit, ne fictitium judicaretur quod haec Pa-
    trem sibi interius loqui Iestatus est, aliorum hoc
    auctoritate corroborat, dicens Patrem hoc ipsum quod
    sibi dixit, aliis etiam sanctis in visione dixisse, et
    hoc etiam in suo tempore ut magis auctorize, ne
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; algumas linhas repetidas entre colunas (provável sobreposição de digitalização). Foram mantidos erros e duplicações visíveis sem normalização. Marcas de paginação e rodapé incluídos.</notas>
</pagina>