<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.  1091  1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,930">
IN PSALMVM LXXXV. 
Titulus octogesimi quinti: Oratio ipsi David, scilicet Christo, ascribenda. Et si quaedam in hoc psalmo enuntiativle dicuntur, quia tamen principaliter ad orationem spectat, oratio dicitur. Dominus enim Jesus circa tempus passionis orans, et de constantia ne cedat, et de resurrectione, et de gentium et Judǫrum convertendorum salute in hoc psalmo introducitur, ut nobis orandi exemplum et pro nobis et pro inimicis tribuat. Quod autem se pauperem dicit secundum humanam naturam, qui tamen secundum aliam naturam Deus et omnipotens erat, ad nostrā instructionem facit, ut, qui simpliciter homines sumus et peccatores et fragilissimi, nos pauperes et inopes penitus esse reputantes, a divina gratia oremus clementer adjuvari.
Inclina, Domine Pater, aurem tuam, dictum est a similitidine medici inclinantis aurem infirmo, qui prae nimia aegritudine non potest loqui, ut inclinando aurem percipiat quanta sit infirmitas ejus, et miseretur ei. Auris vero potentia divinae misericordiae dicitur, eo quod sicut audita percipimus aure, sic et ipse quod oramus percipit, et complet potentia misericordiae. Et est hoc ac si diceret: Inclina aurem tuam, id est condesendere fac potentiam misericordiae tuae mihi infirmo secundum humanitatem. Quod est dicere: Tu qui me infirmum semper consideras, oro etiam ut aliene consideres infirmitatem humanitatis meae, et exaudi me. Et necesse est ut mihi condescendendo 343 me exaudias, quo- niam ego, qui Deus sum et omnipotens secundum deitalem, sum secundum humanitatem inops, id est insuficiens alterius ope liberari, nisi tua; et pauper, id est insuficiens ope mea adjuvari. Et in hoc exaudi, scilicet custodi animam meam, ne deficiat a sanctitate, timore mortis, quoniam revera sanctus sum et in cogitatione et in opere; et resuscitando salvum me fac ab hac infirmitate humanitatis meae, servum tuum, Deus meus; specialiter quadam singulari obedientia me servum dico, sperantem in te, non in aliquo alio adjutore. Ac si dicat: Cum servus tuus sim, in nullo re (s)ultans et in omnibus tibi obedienls, et cum in te solo non in quolibet alio sperem, et sis Deus, cui specialiter prae ceteris obedio, dignum est ut animam meam custodias, et me salvum facias.
Et ideo adhuc miserere mei, resuscitando et custodiendo; quoniam tota die, id est omni vita mea, quae clara fuit et splendida in bono uti dies, clamavi, id est clamore intensa devotionis egi, ad te adipiscendum. Et, oro etiam, laetifica animam meam in resurrectione, quae modo tristis est in passione. Laetifica animam, ferre idem est in sententia, quod et salvum fac servum tuum; nisi quod, dum dicit laetifica, ostendit ad evidentiam fragilitatis suae se contristatum fuisse. Oro, laetifica. Et dignum est; quia non depressi animam meam vacando vitiis et malis operibus: sed levavi, id est sublimavi in virtutibus et bonis operibus ad te promoverendum. Et non solum
A hae occasiones valeant ad hoc ut me exaudīs : sed, quoniam tu, Domine, suavis es, id est amabilis et jocundus cibus sanctis hominibus, qui tanem sunt utcunque peccatores, et longe me inferiores; et mitis es peccatoribus nondum paenitentibus, quos non statim juste damnas, sed patienter respectas; et multae ,id est infinite misericordiae es, remittendo peccata omnibus innocunibus te, id est affectuose orantibus de remissione : Percipe orationem meam auiibus, id est potentia misericordiae tuae; et percipiendo intende roci deprecationis meae, id est, intenūm te sic voci mea deprecans; te. Quod est dicere: Cum illis qui simplices homines sunt, et in aliquo te offendentes, haec beneficia concedas, ut eis suavis sis et mitis, et multa(e) misericordiae, mihi potius Deo et homini, et a peccato immuni, intense tribue quod oro. Et ideo exaudi quia clamavi, id est clamore intenso egi, ad te promendum in die tribulationis mee, id est in toto tempore vitae meae, quae nihil aliud est quam tribulatio. Et hoc fere idem est quod superius dixi, ad te clamavi tota die, nisi quia aliud notat, cum dicit tribulationis; ac si poneret: Quamvis assidue in tribulatione fuerim, nunquam tamen a clamore cessavi, ideoque dignus sum exaudiri.
Ostendit autem quare utilitas sequetur de exauditione sua, sic : Dico Auribus percipe orationem meam; et ita facies. Et quia exaudisti, id est exaudies me, custodiendo et resuscitando omnes, id est omnis- modi gentes quascunque secisti, per meam resurrec- tionem venient ad te fide, quae longinqua sunt incredulitate. Non vacat a pondere, quod poni, fecisti. Ac si dicat : Dignum est ut ad te veniam, cum eas creaveris. Quid enim compententius quam ut Creatori creatura subjiciatur? Et postquam venerint, coram te existentes, id est in beneplacentia tua adorabunt te, id est venerabuntur te devoitone et humili oratione. Et etiam glorificabunt aliis nomen tuum, id est praedicabunt successoribus gloriosum esse nomen tuum. Versus autem qui hunc prae cedit, scilicet Non est similis tui in diūs, etc., per parenthesim interpositus, sic post hunc versum qui est Omnes gentes, etc., legendus est. Dico quod omnes gentes ad te venient, relictis idolis. Et merito: Non enim est similis tui in natura aliquis in diis, id est in idolis eorum, quae falso dii erunt; et non est ali- quis agens secundum opera tua, id est operans mirabiliter, ad modum mirabilium operum tuorum. Singula igitur singulis reddit, cum addit: Vere nullus in diis operatur secundum opera tua; quoniam tu solus magnus es, id est potens et faciens mirabilia opera. Ipsi vero neque magni, neque mirabilia operantes : et nullus 344 similis tui in natura; quia tu solus Deus es, et nullus eorum Deus. Orat autem aut pro gentibus convertendis, sic : Dico quod gentes ad te venient, et pro eis, Domine Pater, scilicet deduc de virtute in virtutem me, id est ipsas gentes meas futuras in via tua positas, id est in fide et cognitione tui, per quam ad te venient; et ingrediar, id est ingrediar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em tipo antigo; foram mantidos grafemas e abreviaturas visíveis (por exemplo "meae" "quā" representadas conforme imagem). Numerais de página e numeração interna preservadas. Algumas lacunas pontuais e hifenações reproduzidas conforme visual; usos de caracteres especiais (ex.: long s) mantidos como aparente no original. Onde texto estava parcialmente ilegível foram mantidas palavras completas quando legíveis; não se usou [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>