<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. XC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    scilicet laetabimur, in quibus videmus rei experientia A immorari, cum adeo potens sit quod Deus est civium
    mala, 368 id est congruentes tribulationes. Quod
    est dicere : Quia hic pro Deo persecutionem pati-
    mur, in futuro laetabimur. Juxta illud Dominicum :
    Beati qui nunc fletis, quia ridebitis (Luc. vi, 21).
    Quod autem superius breviter oravit, ubi dixit,
    eruditos corde in sapientia, hic orando repetit, ut
    amplius dicat, sic : Dico quod in futuro laetabimur.
    Et ut ad hanc laetitiam pervenire possimus : Respice
    misericordiæ respectu in servos tuos, id est in illos
    qui tibi serviunt, alios sibi incorporando, et in opera
    tua, scilicet in eos qui, quod boni sunt, per ope-
    rationem misericordiæ tuæ sunt. Cum dicit servos,
    meritum eorum innuit, cum vero opera Dei miseri-
    cordiam : Ac si diceret : Et ideo in eos respice, quia
    tibi serviunt, alios instruendo. Et adhuc ideo quod B
    enim sunt, operatione tua sunt. Et etiam dirige ad
    bene operandum filios, id est sequaces eorum. Ex-
    ponit itaque quomodo Deum oret respicere. Dico
    respice, et hoc modo respice, ut sit splendor virtu-
    tum et innocentiae Domini nostri Jesu Christi super
    nos, id est in superiori et digniori parte nostri, in
    anima scilicet. Quod est dicere : Fiat anima nostra
    particeps splendoris ejus, inquantum est possibile.
    Et dirige super nos, id est ad respectum æternæ
    vitæ, quæ est super nos, opera manuum nostrarum,
    id est bona opera que contingunt ex bonis affec-
    tibus nostris, quæ sunt manus per quas animus co-
    gliando operatur. Quod est dicere : Fac nos facere
    opera bona respectu bonorum superiorum, non re-
    spectu favoris hominum. Et dirige in perseverantiam,
    id est perseverare fac opus manuum nostrarum, id
    est bona opera affectionum nostrarum, quæ singu-
    lariter opus dicuntur eo quod, cum charitate facta,
    non discordia sunt, sed una massa.
    IN PSALMUM XC.
    Titulus nonagensimus. Laus cantici David. Quod sic
    exponitur : Psalmus iste est laus, id est ad laudem
    Dei compositus; et est laus cantici, id est laus jo-
    cunditatis, id est laus jucunda: et est laus ista Da-
    vid, id est cunjusque fidelis, qui in hoc psalmo a
    Propheta inducitur. Propheta enim in primo versu
    psalmi, in persona sua agens, ostendere intendit
    quis sit dicendus esse habitans in adjutorio Altissimi,
    et in protectione Dei cœli. Quem habitantes per
    reliquos versus psalmi inducit agentem, et ad lau-
    dem Dei beneficia a Deo donanda, non sibi sed Do-
    mino ascribentem; et etiam ipsa beneficia ad ex-
    hortationem suam enarrantem. Et per hoc aliis in-
    struit, quidquid boni habent in Dominum refun-
    dendum esse, ut et eadem ipsi beneficia conse-
    quantur.
    Qui habitat in adjutorio Altissimi, id est ille qui
    non est horarius, sed habitans, id est perfecte com-
    morans in adjutorio Dei; in cujus adjutorio bonum
    est immorari, cum ipse sit Altissimus, id est Omni-
    potens; et ille qui immoratur, id est perseveran-
    ter habitabilis in protectione Dei cœli, id est Dei ca-
    elestium spirituum; in cujus protectione tutum est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    immorari, cum adeo potens sit quod Deus est civium
    supernorum. Dicit et verbis et cogitationibus Do-
    mino, susceptor meus, etc. Quod est dicere : Nullum
    alium perseverantem adjuvat Deus ad bene agendum,
    neque protegit in virtutibus, ne deficiat, nisi illum
    qui omnia lona quæ habet, non sibi sed Domino
    ascribens, dicet Domino cum gratiarum actione : O
    Domine, tu es susceptor, id est patronus meus, qui
    me protegis ne deficiam; et talis susceptor qui es
    refugium meum, id est securitas mea, ut videlicet non
    timeam tuo confusus patrocinio, et tu es Deus meus,
    id est recreator, qui me creas in bona operatione,
    scilicet qui me adjuvas ad bene operandum. Et quia
    non sufficit hoc dicere Domino, nisi etiam satagat
    de proximì instructione, dicet etiam proximis ad
    instructionem. Spera'bo in eo , id est ego nullam
    in me spem habeo, o auditores, sed in Domino
    eo spero et sperabo, id est spem ponam, vel spe-
    rabo, me relinquens et in eum tendens, ut in
    eo spem ponam. Sententia eadem est, cum dici-
    mus in eo, et in eum. Dico quod in eo sperabo :
    369 et hoc, scilicet sperabo. Quoniam ipse qui po-
    tens est ad me liberandum, liberabit me de laqueo
    venantium, ne in eo capiar. Venatores per simili-
    dunem malignos spiritus vocat : quia sicut feris
    incautis venatores laqueos tendunt, quibus eas deci-
    piunt; ita ipsi fidelibus laqueos, quibus eos illa-
    quecent praeparant. Laqueus igitur eorum est aurum
    et argentum, etc., quæ possunt esse materia pec-
    candi, et insuper vitia. Et liberaliti me a verbo aspe-
    ro, ne mihi praevaleat, id est ab occulta suggestione
    quæ verbum asperum dicitur, eo quod inquietat ani-
    mum, a similitudine asperi verbi, vel a verbo aspro
    haereticorum et infidelium, ne pro eorum convincis
    asperrimis, a recto proposito fidei mœæ declinam.
    Dico quod dicet Domino : Susceptor meus, etc., et di-
    cet proximis : Spera'bo in eo, etc., et hæc etiam quæ
    sequuntur, dicet sibi ipsi ad exaltationem, et ad
    agendum Deo gratiarum actionem. O tu anima mea,
    spem firmam habe in Domino. Nam tibi jam declare
    ad caulas fidei, scapulis suis, id est per doctrinam
    prælicatorum, qui Dei scapulis dicuntur, eo quod
    eorum doctrina oves perditas, scilicet homines Deus
    ad fidei viam, et ad paradisí ovile reportat, quo per
    se redire nequunt : sicut pastor ovem quam perdi-
    derat inventam, quæ præ sui debilitate ire non po-
    test, ad caulas oviis piis humeris reportat (Luc. xv,
    5), obnubrahit, id est obnubirationem refrigerii suae
    protectionis dabat. Quod est dicere : Refrigerabit
    te protectione sua ab incentivilis vitiorum, ne nimio
    aestu eorum deficias. Quod præsignatum est per filios
    Israel, qui per desertum incendentes, nube obnumbra-
    bantur, et ab æstu nimio lederentur. Et est dictum a
    similitudine sternui dicis, qui inutilibus suis præliant-
    ibus umbram providet, ut propter æstum deliciant.
    Dico quod tibi obnubrationem faciet et tuo posita
    sub pennis ejus, id est sub refrigerio protectionis
    ejus sperabis. Pennae per similitudinem pro protec-
    tione ponuntur, eo quod volucris pullos suos pennis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição preserva grafia antiga e abreviações expandidas conforme leitura; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>