<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
Notandum quod hæc beneficia non narrant ordine; prius enim fuit a captivitate per fidem averti, postea vero peccata operiri, et sic post iniquitatem remitti; et ad ultimum in bonis operibus et virtutibus benedici. Ne vero videretur quod nullum aliud beneficium esset collaturus, innuit quod multo perfectius dabit in futuro, cum addit mitigasti. Quod sic continuatur: Dico quod benedices, captivitatem avertes, iniquitatem remittes, peccata operieres; et hoc modo mitigasti, id est mitigabis omnem iram tuam, id est omnis modi vindictam tuam; ac si dicat: vindictam tuam multumode in humano genere exerces, propter peccatum Adæ, cum illud diabolo per mala opera subjici permittis, et captivari, et iniquitatem ejus intendi, et mortale et passibile esse. Hanc autem vindictam non hic ex lodo auferes, sed aliquantulum mitigabis hic omnis modi vindicam, cum benedices et captivitatem avertes. In futuro vero avertisi, id est avertes te ab ira indignationis tuæ. Indignatio solet aliquando poni pro leviori ira; sed in alia translatione habetur ab ira furoris lui. Unde colligimus, indignationem hic pro nimia ira poni. Et est additum ad determinationem, ut sit dictio intransitiva, sic: in futuro averteres te ab ira indignationis tuæ, id est ab illa ira quæ indignatio dicenda est eo quod magna sit, scilicet averteres te a magna vindicta tua. Quasi poneret: Hic remites eis parvam vindictam, quam pro peccato Adæ in eis exerces, intentionem scilicet iniquitatis, et cætera hujusmodi quæ minora dicuntur; eo quod non sic gravare malos videntur, cum poius in eis delecentur; in futuro vero averteres ab eis majorem vindictam, quæ præ nimia magnitudine sua furor dicitur, scilicet mortalitatem et passibilitatem, qua ipsos etiam 340 malos valde gravant, ideoque major vindicta dicuntur et furor.
Orat autem quod enuntiavit, sic: Dico quod benedices, et captivitatem avertes, etc. Et sic fiat, O Deus salvatoris, il est salvator noster, converte nos a maledictione ad benedictionem, a captivitate in libertatem, ab inuentione iniquitatis ad remissionem: a peccatorum instantia ad eorum operationem et dissercionem.
Et dixit quod in futuro averteres iram indignationis; et ita sit: Averte ex lodo a nobis in futuro iram, id est mag am vindictam tuam. Et ideo hoc oro, quia p nunquid est credendum quod quidam falso asserunt, scilicet quod in æternum irasceris nobis, nos non resuscitandè, et immortalitatem non reducendo? Esses enim in æternum iratus nobis, si non resuscitarent, et ad immortalitatem non restituerentur. An si resuscitaveris, et immortales feceris, extendes iram, id est vindictam tuam a generatione hac terrena, usque in generationem futuram cu'n res'scibalimur? scilicet, cum hanc vindictam in nobis hic exercerais, ut sumus passibiles, exendes eandem hanc vindictam usque in generationem futuram, ut et tunc passibiles simus, sicut quidam opinantur? Hoc autem sensisse videntur illi qui Dominum interrogasse in Evangelio leguntur, cujus esset in resurre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
ctione futura mulier quæ septem fratribus nupserat; quibus Dominus respondit: : In regeneratione neque nubent nequeubernunt (Luc. xx,33,35). Hanc autem quæstionem per singula solvit, cum adjungit: Vere non iraesceris in æternum: sed tu Deus in futuro conversus ab ira ad misericordiam vivificabis nos, resuscitando et immortales faciendo. Et non extendes iram tuam, a generatione in generationem; quia plebs tua, nos scilicet et nostri conformes, lætabitur in te, id est participatione impassibilitatis tuæ. Ac si dicat: nulla sollicitudine passionis anxiabimur: sed de participatione gloriosæ impassibilitatis tuæ lætabimur.
Orat etiam de hoc, ut contingat, sic: Dico vivificabis nos in futuro, et lætabimur in te; et ita: sic, Domine, ostende nobis in futuro hanc misericordiam tuam, scilicet, vivificationem et lætitiam misericorditer dandam. Et non sic ostendas ut non des (sicuti perdenti, ad accumulationem miseriæ suæ, bonorum gloriam vitelbum, quam non habebunt), sed os'ende et da nobis salutare tuum, id est salvationem illam vivificationis et lætitiæ; Misericordiam et salutare pro eodem habet.
Vel potest esse oratio de adventu Filii, per quem hæc beneficia erant conferrenda sic: Dico quod vivificabimur et lætabimur; et, quia hæc contingere nequœunt, nisi Filius tuus incarnetur et visibilis appareat, ostende nobis, Domine Pater, misericordiam tuam, id est visibilem fac apparere filiis nostris, qui tunc erunt, Filium tuum incarnatum, per cujus obedientiam mundo misereries, ideoque tua misericordia dicitur. Et quia non omnibus salvandis visibilis ostendetur, saltem da nobis omnibus salvandis, tam presentibus quam futuris, eum, salutare, id est salvatorem, tuum, scilicet da ut sit omnium credentium salvator, tam videntium quam non videntium. Quoniam autem Prophetia beneficia hæc annuntiaverat, ut autorizabilia sint sua verba, ostendit non a se, sed a Spiritu sancto hoc habere, sic: Dico quod Deus vivificabit nos, et quod in eo lætabimur.
Hoc autem ex me non dico, sed frequenter audio, quol hæc et hujusmodi alia loquitur in me, non verbis sed occulta inspiratione, Dominus Deus spiritus. Et non solum hoc audio, sed et incessanter audiam quid loquatur in me, id est in interiori meo, Dominus Deus. Ac si dicat: Nulla sollicitudo terrenorum me ab hoc auditu poterit revocare. Et dignum est ut hoc semper audiam: quoniam non vile erit quod loquitur, sed loquetur pacem venturam in plebem suam, Judaicam, scilicet: pacem æternam, quando nulla passione inquietabimur, sed ju- giter in Deo lætabimur. Per hoc autem quod se dicit frequenter r audiurum, auditores instruit., 341 quod ad hanc pacem semper esse debeant intenti. Et bene plebs Judaica sua dicitur autonomaslice, eo quod ejus notitia semper ha buerit. Ne vero putaretur super omnem Judæam plebem, ventura determinat, cum addit: Dico quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,952,970,995">
340 341
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; pequenas lacunas e cortes de página transcritos literalmente; números de rodapé/internos mantidos. Utilizei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>