<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    4083 S. IBRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITVTO RIS OPP. PARS I. 4084
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,960">
    est sensualitatem dicat in tribulationibus exsultare, A charitatem debent Deo offert omnia bona opera.
    ut per hoc possit ad Deum vivum pervenire, innuit Ostendit autem quare concupiscit venire in atria
    eam, per afflictiones plurimas domitam, spirituali- Domini : Et hoc ideo, o Domine, Deus virtutum su-
    tati consentire ; et nos in hoc instruvit carnalitatem pernarum existens, rex meus et Deus meus, quo-
    nostrum, ut spiritui non repugnet, similiter edo- niam beati qui habitant in domo tua, Hierusalem
    mare. Et hoc sic dicit : Dico quod anima mea ton- coelesti. Ac si dicat : Quis non concupisceret venire
    cupiscit per pressuras ad atria Domini pervenire; in atria tua, cun siis Deus, id est Creator, et Do-
    et non concupiscit hoc secundum unam vim tan- minus virtutum, et rex, et cum omnes beati sint
    tum, sed cor meum, id est spiritualitas, et caro mea, qui in domo sua habitan? Atria et domus, pro
    id est sensualitas, exsultarerunt, id exsultanter con- eodem hic habet. Cum dicit beati, innuit eos tan-
    cupiverunt in Deum vivum pervenire, per torcula- tam habere beatitudinem, quanta intelligi potest;
    ria tribulationum, id est in conformitatem Dei vivi, et inde constet eos esse beatos : quia laudabunt te
    in quantum ei possum conformari, scilicet ut in devotionis amore in saecula saeculorum, id est in
    aeternum vivam; et non superflue addit vivum : ac aeternum. Non enim in aeternum laudarent, nisi in
    si dicat : Cum vivus ipse sit et immortalis, quis aeternum beati essent. Ad hanc autem beatitudinem
    non concupiscat ad eum pervenire ut vivat? Osten- B per se nemo po1esl pertingere, licet habeat spem,
    dit autem qua fiducia se putat ad hoc pertingere, fidem et dilectionem ; sed beatus est vir ille, id
    cum sic addit : Dico quod anima mea concupiscit est, ille solummodo vir ad hanc beatitudinem per-
    pervenire in atria Domini, et confido quod perve- venit, cujus est auxilium abs te ad ascensiones bea-
    niam.
    Etenim passer invenit sibi domum et nidum, et titudinis quas disposuit in corde suo. Quod est di-
    furtur domum et nidum, ubi ponat et foveat pul- cere : Ille solus dicendus est ad beatitudinem
    los suos. Domum et nidum ad utrumque referri perventurus, qui, cum disponat in corde ad hanc
    debet, sed propter brevitatem, domum ad pas- beatitudinem ascendere, per multas ascensiones
    ser adjunxit, et nidum ad turtur. Passer qui- virtutum et bonorum operum a gratia tua suscipit
    dem 337 jure spiritualitas dicitur, eo quod auxilium. Per se namque nullius est ascendere,
    ad alta semper tendit, et more passeris, quae Domino sic atteslante : Nemo ascendit in caelum, -
    nunquam nisi in altis locis nidificabit. Turtur per se scilicet, [nisi Filius hominis qui est in caelo
    vero sensualitas dicitur , eo quod sub multis tribu- (Joan. III, 13). ]
    lationibus gemit, et per donationem tribulationum
    casta efficitur, ut non luxuri et neque spiritui re- Dico quod ascensiones disposuit utpote existem
    pugnet, more turturis, quae assidue gemit et casta in valle lacrymarum, id est in hac vita, quae hu-
    est. Pullos vero bona opera dicit, eo quod a fideli- milis est et plena lacrymis tribulationum, ad com-
    bus procedunt, et al es semper augmentantur, parationem alterius vitae, quae comparata huic mons
    sicut pulli ab avibus procedentes, ab eisdem avibus dicenda est, et gaudio plena. Ac si dicat: Dignum
    nutriuntur et soventur. Charitatem vero vocat est ut ascensiones disponat; quis enim nollel, nisi
    domum, eo quod non cito transitoria sit, sicut demens, a valle lacrymarum in letitiiae montem as-
    nec domus ; spem vero et ilidem nidum, eo quod cendere? Et ne immeritus videtur quilibet in
    ad similitudinem nidi ad tempus erunt, juxta illud valle lacrymarum esse, addit : In valle lacrymarum
    Apostoli : Charitas nunquam excidit (1. Cor. xiii, dico, in loco scilicet quem ipse homo posuit sibi
    8); et iterum : Major autem horum est charitas. peccando; ac si dicat : quem non habet homo qui-
    (Ibid. 43.). Per hoc innuit quod fides et spes in futuro libet culpa auctoris, sed culpa sui. Vel sic : Ne
    excident. In hac ergo dione et in hoc nido pulli po- aliquis impatienter ferret in hac valle lacrymarum
    nuntur et soventur, id est bona opera fundantur et esse, addit : in loco scilicet quem posuit Deus humano
    augmentantur, quae aliter perirent more pollorurn, generi, id est in quo constituit nos affligi propter
    qui in nido positi soventur, ure pereant. Verba ve- crimen protoplasti. Quoniam autem dixerat : beatus
    ro versus istius sic adaptantur : Vere confido me vir cujus est auxilium abs te, posset aliquis quaerere:
    pervenire in Deum vivum; etenim passer, id est Auxiliatur ne Deus ad hoc? Ad quod sic respondet :
    spiritualitas, per gratiam Dei inuenit sibi, id est ad vere auxilium est beatis a Deo. Etenim legislator,
    utilitatem suam, domum, id est charitatem, et Christus scilicet qui nobis legem dedit, dat et dablit
    nidum, id est, spem et ilidem, et turtur, id est perseveranter benedictiones, id est multiplicia dona
    sensualitas, inuenit domum et nidum, ubi utraque gratiae, per quae suos benedicet, id est exaltabit
    ponit pullos suos, id est, fundet et augunentel bona 338 beatitudinem, et per ipsas benedictiones,
    opera: sua ; utraque namque avis sic bene ope- ibunt de virtute in virtutem, ascendendo. Et in futuro
    ratur : ideoque utraque congrue dicitur opera po- in Sion coelesti videbitur Christus Deus decorum, scili-
    nere in domum et nidum. Dico;quod passer inuenit cel qui, cum Deus sit, deificabit quoque suos; vel in
    domum, et turtur nidum; quae donus et nidus sunt ipsis Sion existentibus videbitur spiritualiter Deus
    altaria sua. Et vere altaria : quia sicut super altare deorum, Trinitas scilicet Deus. Quod est dicere :
    offeruntur sacrificia, ita super spem, fidem et «Rationale videbunt in se Deum, quem hic videre
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    fidem et .
    per hoc possit ad Deum vivum pervenire, innuit Ostendit autem quare concupiscit venire in atria
    eam, per afflictiones plurimas domitam, spirituali- Domini : Et hoc ideo, o Domine, Deus virtutum su-
    tati consentire ; et nos in hoc instruvit carnalitatem pernarum existens, rex meus et Deus meus, quo-
    nostrum, ut spiritui non repugnet, similiter edo- niam beati qui habitant in domo tua, Hierusalem
    mare. Et hoc sic dicit : Dico quod anima mea ton- coelesti. Ac si dicat : Quis non concupisceret venire
    cupiscit per pressuras ad atria Domini pervenire; in atria tua, cun siis Deus, id est Creator, et Do-
    et non concupiscit hoc secundum unam vim tan- minus virtutum, et rex, et cum omnes beati sint
    tum, sed cor meum, id est spiritualitas, et caro mea, qui in domo sua habitan? Atria et domus, pro
    id est sensualitas, exsultarerunt, id exsultanter con- eodem hic habet. Cum dicit beati, innuit eos tan-
    cupiverunt in Deum vivum pervenire, per torcula- tam habere beatitudinem, quanta intelligi potest;
    ria tribulationum, id est in conformitatem Dei vivi, et inde constet eos esse beatos : quia laudabunt te
    in quantum ei possum conformari, scilicet ut in devotionis amore in saecula saeculorum, id est in
    aeternum vivam; et non superflue addit vivum : ac aeternum. Non enim in aeternum laudarent, nisi in
    si dicat : Cum vivus ipse sit et immortalis, quis aeternum beati essent. Ad hanc autem beatitudinem
    non concupiscat ad eum pervenire ut vivat? Osten- B per se nemo po1esl pertingere, licet habeat spem,
    dit autem qua fiducia se putat ad hoc pertingere, fidem et dilectionem ; sed beatus est vir ille, id
    cum sic addit : Dico quod anima mea concupiscit est, ille solummodo vir ad hanc beatitudinem per-
    pervenire in atria Domini, et confido quod perve- venit, cujus est auxilium abs te ad ascensiones bea-
    niam.
    nitudinis quas disposuit in corde suo. Quod est di-
    cere : Ille solus dicendus est ad beatitudinem
    perventurus, qui, cum disponat in corde ad hanc
    beatitudinem ascendere, per multas ascensiones
    virtutum et bonorum operum a gratia tua suscipit
    auxilium. Per se namque nullius est ascendere,
    Domino sic atteslante : Nemo ascendit in caelum, -
    per se scilicet, nisi Filius hominis qui est in caelo
    (Joan. III, 13).
    Dico quod ascensiones disposuit utpote existen
    in valle lacrymarum, id est in hac vita, quae hu-
    milis est et plena lacrymis tribulationum, ad com-
    parationem alterius vitae, quae comparata huic mons
    dicenda est, et gaudio plena. Ac si dicat: Dignum
    est ut ascensiones disponat; quis enim nollet, nisi
    demens, a valle lacrymarum in letitiae montem as-
    cendere? Et ne immeritus videtur quilibet in
    valle lacrymarum esse, addit : In valle lacrymarum
    dico, in loco scilicet quem ipse homo posuit sibi
    peccando; ac si dicat : quem non habet homo qui-
    libet culpa auctoris, sed culpa sui. Vel sic : Ne
    aliquis impatienter ferret in hac valle lacrymarum
    esse, addit : in loco scilicet quem posuit Deus humano
    generi, id est in quo constituit nos affligi propter
    crimen protoplasti. Quoniam autem dixerat : beatus
    vir cujus est auxilium abs te, posset aliquis quaerere:
    Auxiliatur ne Deus ad hoc? Ad quod sic respondet :
    vere auxilium est beatis a Deo. Etenim legislator,
    Christus scilicet qui nobis legem dedit, dat et dablit
    perseveranter benedictiones, id est multiplicia dona
    gratiae, per quae suos benedicet, id est exaltabit
    beatitudinem, et per ipsas benedictiones,
    Ibunt de virtute in virtutem, ascendendo. Et in futuro
    in Sion coelesti videbitur Christus Deus decorum, scili-
    cel qui, cum Deus sit, deificabit quoque suos; vel in
    ipsis Sion existentibus videbitur spiritualiter Deus
    deorum, Trinitas scilicet Deus. Quod est dicere :
    «Ratione videbunt in se Deum, quem hic videre
    nequent, erit enim?Deus omnia in omnibus (1 Cor.
    xv, 28); » vel sic : Adeo ascendent, quod in hac vita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Algumas linhas duplicadas ou sobrepostas nas colunas pela digitalização; mantida transcrição literal sem normalização. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>