1093

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.

1096

ketitie, (non quod in eo agat Propheta de ketitia re- A et apostoli montes dicuntur excelsi, ad differentiam

muneralionis zterne, sed quia valde letatur. hic
Proplieta, agens laudem Sion, id est Ecclesie pri-
mitivas de Judieis), proponitur filiis Core, id e:t ado-
.Mtivis filiis Crucilixi, quorum utilitati iu hoc psalmo
Propheta intendit. Laudat euim in hoc psalino l'ro-
pheta Ecelesiam primitivam, de fuudatiore el glo-
ria portarum suarum, ct, ut auctorizabilior laus sua
Sit, Spiritum sanctum eam laudantem | introducit.
Cui Ecclesi primitivie, ad cumulum ejus [audis. di-
cit Ecclesiam de gentibus adjuugendam esse, et
Christum Deum et hominem, et ipsius Ecclesize (qux
Dei civitas est) Dominum in ea nasciturum esse. Et
hanc laudem ad utilitatem (filiorum Core facit, sci-
licet ut, qui, jam per baptismum filii Core facti, ejus

hereticorum et pseudo praedicatorum, qu , tametsi.
montes sinl, id est in saculari sapientia provecti,
non tamen sancti sunl sed tenebrosi. Uude a. Do-
mino nobis per Scripturam praecipitur uL in monli-
bus tenebrosis pedein offendere caveamus. Dicuntur
autem prophetz: et apostoli Ecclesis fundamenta,
eo quod per ipsorum doctrinas super unum el iui-
mobile fundameutum, quod est Christus, in fide
fundata sit. Juxta illud Apostoli.: « Zuilicati super
fundamentum apostolorum et prophetarum, ipso
sunimo angulari lapide Christo Jesu (Ephes. n, 20). »
Sed diligit Dominus, ew. Quod sic conjungitur : Dico
quod Sion inde laudabilis sit quia fundata est iu
montibus sanctis. Laudabilis etiam est de pulchritu-

civitatis cives sunt, bac laude instigati nunquam ab B dine et perfectione portarum. suarum, apostolorum

ejus participatione discedant; qui vero nondum ejus
cives existunt, tali laude ad eam attrahantur. Et bene
quidem Christus Core dicitur, id est calvus, eo quod
à Judxis, qui stulti fuerunt ut pueri, derisus sit, a
similitudine reorum, qui pro sceleribus decalvati, id
est capillis truucati, deridentur. Quod in Eliseo calvo
premonsiratum est; qui cum discedens a Jericho
uontem: Bethel ascenderet, pueri eum ascendentem
considerantes deridebant, dicentes : « Ascende, calve,
a:ceude, calve (IV Reg. 11, 25). » Qui mox, divina
ultione permittente, a duobus ursis silva egredienti-
lus devorati sunt (Ibid. , 21). Sic et Judzi, quia Chri-
stum ab Jericlo transeuntem, id est ab hac vita, et
Bethel, id est coelum, per exitum mortis ascendere
parantem, dum crucem ascendit, deriserunt, di-
cendo : « Si Filius Dei es, descende de cruce (Matth.
xxvii, 40), » mox post. 12 annos a duobus impera-
toribus, Tito scilicet et Vespasiano, Koma exeunti-
bus destructi sunt. Et bene mundi hujus vita Jeri-
cho dicitur, eo quod ad moduin lunz aliquando per
prospera augmentari, aliquando vero per adversa
deficere videatur. Jericho quippe luna interpretatur.
Congrue quoque per montem Dethel, coelum desi-
guatur, quod. excelsa domus est, videlicel habitatio
€jus summa, non localis sed spiritalis. Bethel sane
domus Dei interpretatur.

346G Fundamenta ejus in montibus sanctis. Cum
ita laudem Ecclesie primitivie, qux Dei civitas est,

scilicet, qui non solutu fundamenta, sed etiam Ec-
clesie porte dicuntur, eo quod eorum doctrinis ad
ejusdem Ecclesia consorlium infideles introeuut. Et
per lioc portis ejus speciosas in virtutibus et operi-
bus esse convincitur, quia Dominus, qui eas non di-
ligeret nisi pulchra essent, diligit portas Sion, id
esi diliget super omnia tabernacula Jacob, scil.cet
apostolos diligel ei militantes plusquam omnes in
priori populo Judaico, qui fuit de geuere Jacob; qui
ideo tabernacula dicuntur, quis Deo in tabernaculis
militaverunt, id est in militia carnalium observan-
tiarum, qux ad similitudinem taberuaculorum transe
itoris fuerunt, postquam significata advenerunt.
Quasi dicat : ldeo magis diliget Dominus apostolos,
quia ipsi in moralibus preceptis sibi militaverunt.
Fileles vero in priori populo in carnalibus ebser-

' vantiis, quie umbrae sunt moralium, Deo mi.iiavc-

runt. Pauci vero, jam fide Ecclesi membra ex:sten-
tes, etsi fuerint in moralibus militantes, nou tamen
ideo perfecte ut apostoli, ideoque digne minus di-
lecti. Sive si hanc laudem de omni Ecclesia velimus
accipere, pars cujus jam in cvlis cum angelis leta-
tur, pars autem in hac vita degens adhuc sub an-
gustiarum pondere Deo militat, portas Sion accipie-
sus virtutes qux porte ejus sunt, per quas ingredi-
tur ad vitam ; quas. Dominus diligit magis quam
tabernacula Jacob, id est transitori;m militiam car-
nalium observantiarum prioris populi. Sequitur :

videatur agere, quasi de ea aliquid jam dixisset p — Gloriosa, etc. Quod sic continuatur : Laudo te,

(ponit enim in principio hauc relativam vocem, qux
est ejus), innuit nobis quod de ea jam multum et
frequenter. in mente cogitando egerit. Et per hoc
eam valde commendat, cum ipse, vir gravissim:e au-
«toritatis, de ipsa Ecclesia se frequenter cogitasse
innuat. Et est ac si dicat : Sion, id est Ecclesia pri-
mitiva, quie. speculabitur aternma, non attendendo
pri:esentia, valde laudabilis erit. Fundamenta enim
ejus erunt. in. montibus sanctis, apostolis scilicet et
prophetis, qui montes erunt dicendi, scilicet in per-
fectione virtutum et operum Excelsi. Quod est di-
cere : Sion fundabitur in doctrina prophetarum et
apostolorum, ut, firma facta, ad hostium visibilium
et invisibilium impulsum non corruat. Qui prophetz

Sion, de fundamentis tuis et porlis, et hoc non
adinvenio ex me; sed hmc gloriosa, scilicet quod
talis eris in. fundamentis et. portis, dicia sunt mihi
de ie a Spiriti sancto, non sermone, sed occulta
inspiratione, o civitas Dei, munita in virtutibus et
bonis operibus. Introducit igitur verba Spiritus sancti
Sibi interius loquentis, cum adiit memor ero, clc.
Quod sic adaptatur : Dico quod hac gloriosa dicta
sunt mihi de te a Spiritu, qui mibi talia adhuc ad tui
laudem praedicit. Ego qui visus sum oblivioni dedisse
Raab et Babylonem, non illuminando fide, menor
ero *llius fiaab, et Babylonis, ut ad fi. lem eam addu-
Cam, et hoc scientibus nie, id est per pr:edicatores
Ecclesim primitive, qui me scient, id est qui me

Digitized by Google
