<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. XCIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,950">
    cere : Quia multipliciter dolui de commotionibus meis, et tu multiplicem remissionem mihi fecisti, et sic animam meam consolatus es. Per hoc igitur instru- auitores, de commissis valde dolere, ut veniam adipiscarentur. Dico secundum multitudinem dolorum in corde meo, et merito in corde meo dolui. Nisi enim doluissem, sedes iniquitatis essem, et sic tibi non adhaererem, nec hic, scilicet per conformitatem, nec in futuro per beatitudinis participationem. Nunquid enim sedes iniquitatis, id est ille in quo sedet iniquitas, adhaeret tibi, qui fingis dolorem vel labo- rem in praecepto? Utique non adhaeret. Quasi dice- ret : Nullus iniquitatis sedes existens adhaeret, vel adhaerebit tibi, qui das praeceptum ut nemo sit sedes iniquitatis, et in praecepio illo fingis, id est disponis laborem, scilicet disponis ut non cum negligentia, sed cum summo labore et cura persolviatur praece- ptum istud. Vel si habeamus dolorem, sic legetur : Qui das praeceptum ut nullus sit sedes iniquitatis, et qui in praecepto dolorem fingis, id est qui in completione hujus praecepti disponis dolorem tribulationum. Quod est dicere : Cum oporteat completores hujus praecepti multiplicem dolorem tribulationum subire, tu fingis, id est disponis dolorem ipsum, omnique distributus prout potest pati. Juxta illud Apostoli : « Fidelis Deus, qui non patietur vos tentari, supra id quod potestis (1 Cor. x, 13). » Dico quod fingis dolorem, qui dolor talis est : scilicet quia impii euntes malo suo volo, in, id est contra, animam justi, captant ipsam animam, et adhuc fre- quenter capiabant, id est frequenter desiderabant eam capere deceptionibus suis, et sibi conformare. Et quia non poterunt capere, condemnaabant effusione et morte sanguinem innocentem, scilicet sanguinem justi. Juxta vero illam lectionem, in qua habetur qui fingis laborem, sic continuatur sequens versus, quem jam exposuimus expositione non multa. Dico quod non adhaeret tibi sedes iniquitatis, et merito. Nam illi qui sunt sedes iniquitatis capiabant, etc. Dico quod impii condemnabant sanguinem innocen- tem. Ne vero limameus et deficiamus pro eorum condemnatione : et ille qui Dominus est, id est po- tens factus est mihi et meis conformibus in refugium, id est in securitatem : et ille idem Dominus qui Deus meus est, id est creator, factus est mihi et meis conformibus in adjutorium, ne deficiamus, refugium et adjutorium, dico existens causa spei meae. Haec enim artha mihi sunt et pignus, quod spem habeam in futuro laetificandi. Dico quod mihi et meis conformibus sit Dominus refugium et adjutorium ; vel Deus meus est factus mihi spes mea, id est, rei spec- ratae a me. Quod est dicere : Per tribulationes me adjuvat, ut ad rem speratam, id est, ad beatitudinem aeternam tandem perveniam. Et in futuro illis qui animam nostram captant, et sanguinem nostrum condemnarnnt, reddet iniquitatem ipsorum, id est re- tributionem iniquitatis ipsorum : et, id est scilicet in malitia sua, id est, propter meritum malitiae suae disperdet, id est ex toto perdet illos. Disperdet, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    quam, illos ille qui Dominus noster est. Ideoque de- ultione nostra debet satagere, et qui Deus noster est, ideoque illos disperdere potest. Hoc autem ad hoc dicit ut malos a malitia sua deterreat, ne videlicet sibi ideo promittant impunitatem, eo quod tribulationes ab eis illatae, sint justis ad salutem. Non enim ad hoc Deus respicit, quod per tribulationes suas justis faciunt, sed ad hoc quod male intendunt.
    
    381 IN PSALMUM XCIV.
    
    Titulus nonagesimi quarti. Laus cantici David. Quod sic exponitur : Psalmus iste est laus cantici, id est laus jucunditatis et hilaritatis, et uon est David, sed Christi. In hoc quippe psalmo Propheta ex nimia jucunditate laudans Christum venturum, alhorlatur Judceos incredulos, in plenitudine tempo- ris futuros, ut tandem in sexta aetate ad eum fide veniant, et ei exsultent et jubilent et confiteantur. Adhortaturque ne ad Christi vocem corda obdurent, et per hoc aeternam reqilem amilant, sicut patres eorum Deurn in deserto irritaverunt : ideoque pru- strati ad terrae promissionis requiem minime perve- nerunt. Notandum autem, quod in hoc psalmo Pro- pheta quaedam verba ponit in persona ipsius Domini, videlicet cum dicit ubi tentaverunt me, etc., usque- in finem. Hoc autem non facit praeter usum, cum in historiis et in prophetis frequenter habeamus, angelos et prophetas agentes, multa in persona Do- mini dicere.
    
    Venite, fiete in tempore plenitudinis, o Judaei, qui diu fuisitis a Deo per infidelitatem remoti, et veniendo exsultemus Domino Christo. Ac si dicat : Sicut ego tanto ante tempore exsistens de ipsius adventu bona affectione exsulto, ita et vos tunc temporis futuri de adventu ejus exsultate. Et exsultare ei debemus, quia Dominus omnipotens est. Et non parum exsul- temus, sed jubilemus ei Deo salutari nostro. Quod est dicere : Sicut ego jam ei jubilo, id est nimia et intensa interiori laetitia exsulto; sic et vos ei jubi- late, quia Deus est, id est creator, et salvatoris, id est salvator. Non solum autem jubilemus corde, sed etiam perseverantes in confessione, id est in laude oris, praeoccupemus faciem ejus, id est simus similes servis praeoccupantibus faciem Domini sui, ut sibi eum faciant attentum, antequam aliis negotiis occu- petur. Quod est dicere : Seduli et perseverantes simus in ejus laudis confessione, a similitudine ser- vorum faciem Domini, ut dixi, praeoccupantium. Vel sic : In confessione peccatorum nostrorum se- duli praeocupemus faciem ejus, id est anteveniamus secundum adventum ejus. Quod est dicere : Peccata nostra in hac vita confiteamur, ne in secundo ad- ventu cum non confitentibus damnemur. Ecce enim nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salu- tis (1 Cor. vi, 2). Secundus autem adventus recte facies dicitur, eo quod tunc cunctis Christus mani- festabitur, sicut per faciem totus homo cognoscitur. Dixi ut jubilemus Deo. Et quia hoc non sufficit, nisi etiam bene operari. jubilemus et interius in psalmis, id est in bonis operibus, perseverando ex!rius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em impressão tipográfica moderna. Quebras de linha e cortes de palavras mantidos conforme imagem; alguns hífens e separações gráficas preservados. Não foram feitas correções ortográficas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>