<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4115 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I. 4116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    quod jurari seme', et hoc in sancto meo, s.ncIa dispo i.ione mea; ac si dicat: Cum dispositio mea sancta sit, impossibile est quod dispono non contingere. Dico juravi, et hoc scilicet juravi, quod semen ejus in æternum manebit, id est sequaces ejus aeterni erunt. Et si ego David mentiar, scilicet filio meo non complens quod eum eo pæciscar, tunc non sum Deus, vel David prophete, cui hoc prædixi.
    
    Et non solummo: semen ejus in æternum erit, sed et thronus ejus, id est ipsum semen, quod erit sedes ejus, non localis sed spiritalis in futuro existens in conspectu meo, id est in aperta contemplatione mei, qui hic per speculum videbunt, erit lucilus in anima sicut sol, id est ad modum solis. Juxta illud Jesu: Justi fulgebunt sicut sol in regno Patris mei (Math. B xiii, 43), et illic, thronus erit in corpore splendidus in æternum, sicut luna perfecta splendida est. Notandum enim quod clariiores erunt in animabus quam in corporibus, cum dignior sit anima corpore. Notandum quoque quod licet omnes Dei sequaces possint thronus ejus dici, digniores tamen et sanctiores quandam præcipuitate thronum dicj ejus, sicut quidam ordo spirituum præ dignitate sua thronus vocatur. Et hujus promissionis filiorum erit testis in cælo, scilicet Jesus caput eorum, qui in cælos assumptus splendidus erit, testis erit et pignus quod membra splendida erunt, et talis testis qui erit fidelis, il est talis cui fides adhibenda erit cum Deus et homo sit, vel fidelis qui fidem faciet. Promissione paternæ auctoritatis apposita, Propheta in sua persona agens, opponit illud quod a multis opponi posset, ut solvat: videlicet quare, cum Deus Pater tanta benificia Christo et membris promiserit, tot eos permittat anxietatibus affligi. Et hoc sic dicit: O Deus Pater propissimi Christo quod in æternum servabis illi misericordiam, et quod thronus ejus erit sicut sol, et cetera talia. Tu rero ex proposito repulisit; id est videberis repellere ab omni gloria Christum tuum, quem turpiter permittes tractari; et desperasti, id est videberis despicere scilicet quod sic affligeretur, cum tu eum gloriosum esse futurum per prophetas prædixeris: videbitur nondum venisse, sed adhuc differi. Unde Judæi infideles, Messiam adhuc venturum opinantur.
    
    Et non solum modo ipsum caput vi' eberis repellere et despicere, sed eretisti, id est videberis deservire testamentum servi tui, id est pactum quod facies Christo servo tuo, promittendo quod thronus ejus 361 erit sicut sol, etc., videberis evertere, quia profanasti, id est permittes a persecutoriis profanari, id est profanum reputari sanctuarium ejus quod est in terra, scilicet permittes ut ipsi persecutores martyres suos abigant, et persequantur ut profanos, qui tamen sunt sanctuarium, id est sanctum templum suum in terra manens. In terra ponit ad differentiam civium supernorum, qui cum Dei sanctuariis sint, ab impiis nequenant profanari, vel sic: Profanari permitte in terra sanctuarium tuum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    id est permitteres impios persequi fideles more profanorum, quandiu erunt in terra, qui tamen sunt sanctuarium tuum, id est sanctum templum ejus. Postquam autem de hac vita recedunt, eos persequendi non habebunt facultatem. Et hoc modo permittes profanari sanctuarium, scilicet destruxisti omnes sepes ejus sanctuarii, id est permittes destrui corpora interfectione prælatos Ecclesiæ, munientes ipsam Ecclesiam doctrina et exemplo suo, ad modum sepium viventium circumimminentium, et destrui permittendo posuisti, id est pones firmamentum ejus sanctuarii formidinem, id est causas formidinis, scilicet per destructionem sepium, facies ut sepes ille, que vivendo erunt cis firmamentum et munimentum, corporaliter destructe, sint eis causa quare formident ipsi minores destrui: et diripuerunt eum David in membris, id est dilaniabunt maximam partem membrorum ejus interficiendo, vel diripient sibi quandam debilia membra ejus incorporando sibi. Omnes deserentes viam recte viviendi tam gentiles quam Judæi et heretici, vel ransaeuntes viri, id est negligentes Christum, qui via est veritas et vita, quod est dicere: Formidine destructionis prælatorum, quidam debiles et subjectis infidelibus confirmabuntur. Et quia diripiunt fractus est, id est fiet ipse David secundum remanentia membra, opprobrium vicinis suis, quod est dicere: Illi qui non diripienter erunt opprobrium vicinis suis, id est erunt causa opprobrii illis, qui jam vicini erunt, volentes ad fidem Ecclesiæ exemplo eorum converti, scilicet ipsi vicini verecundabuntur se nunquam voluisse his credere.
    
    Ostensa fidelium depressione, deprimentium exaltationem ostendit, sic: Dico quod membra ejus David permittes sic deprimiri, ut sepes destruantur, et quidam ex ipsis diripiantur. Ex ex opposito exaltis dexteram deprimunt eum, David in membris, id est permittes exaltari et augmentari fortitudinem persecutorum, qui membra ejus deprimere laborabunt. Quod est dicere: Dabis eis amplam potestatem fideles deprimendi. Et per hoc laetificasti, id est permittes laetos fieri omnes inimicos ejus, David, depressores scilicet membrorum ipsius: ac si dicat: Adeo eorum fortitudinem exaltari permittes, ut inde valde laetificentur. Unde quidam persecutores in loco D interfectionis martyrum, dicuntur convivia parari fecisse, et ludos instituisse. Dico quod persecutores exaltabis. Et econtrario avertisti, id est avertes adjutorum gladi rationis ejus, David, id est quorundam membrorum ejus, scilicet cum ipsi habuerint rationem qua se more gladiï defendant, ostendendo se recte credere, neque se dignos esse persecutione, avertes ab eis auxilium rationis, quæ gladius eorum erit, videlicet facies ut eorum ratio nequeat eas a persecutione et morte defendere: a similitudine mali illis, qui non potest gladii adjutorio ab hoste defend i. Et non est auxiliatus eis, scilicet non auxiliaribitur quibusdam membris ejus ille gladius rationis in bello, quod cum insidiis excercebunt. Quod est dicere. Cum adversus impios quidam rationalibilibus senten-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pagina com duas colunas. Algumas abreviações e ruídos tipográficos preservados tal como no original (p.ex. "seme'", "i.ione", "videlicet" etc.). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>