1407

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS IL

arclarum seilicet, prophetarum, et aliorum fidelium, A feris, et ut vivos solveret a. peccatis. Unde sequi-

qui Spiritu S. pleni, ejus adventum in carne cre-
debant, sperabant et desiderabant, et in suis ora-
tionibus humililer requirebant ; utad reparandam

" humanam naturam in mundum veniret, mortis vin-

eula solveret, et. vitze aditum, quem primi parentis
culpa clauserat, aperiret, dicentes : « Utinam di-
rümperes colos et descenderes (Isa. txw, 1). »
« Emitte Agnum, Domine, dominatorem terrae (J5a.
xvi, 1). » « Mitte, Domine, quem missurus es (Exod.
5v, 13). » « Domine, inclina. celos tuos et. descende
11 Reg. xxn, 10). » « Veniens veni et noli tatdare
(Habac. 11,2). » « Ostende nobis misericordiam tuam,
et salutare tuum da nobis (Psal. .xxviv, 8), » et his
similia. In istorum itaque orationem respexit, et mon
sprevit precem eorum, quia eum in quem credebant,
Quem sperabant, et quem | in suis orationibus cum
tanto desiderio requirebant, misit, et eis qui depre-
cabantur, indulsit. Et quia hzec qu: dieta sunt quod
scilicel respexit Deus. in. orationem humilium. per
ejus incarnationem, quod :edifieavit Ecclesiam per
ejus przedicationem et passionem, et quod videndus
est, in gloria post futnram resurrectionem, magna
sunt et niemoratu digna; ne per ingratitudinem obli-
vioni mandentur, scribantur ad perpetuam rei me-
woriam ix generatione altera, id est ad utilitatem
Alterius generationis, qu: tunc successura erat per-
verse generationi Judzorum: cui Dominus ait :
Generatio incredula, quandiu apud vos ero, quan-
diu vos patiar (Marc. 1x, 19); ad utilitatem scilicet
generationis Christianz de qua sequitur : et populus
genülis prius peccatis mortuus, quí creabitur per
lavacrum regenerationis, ui nova sit creatura, (au-
dabit Dominum, novo cantico, propter novum. ho-
minem, qui datus est mundo. eum corde credendo,
ore laudando, et operibus conütendo. Hxc, inquam,
generatio laudabit Dominum, quia ipse Dominus qui
« àitaalonge cognoscit (Psal. cxsxvit, 6), » non
solum Judzos qui prope esse videbantur, sed etiam
gentiles prespezit, id est de procul aspexit : de ex-
€elso scilicet sancto suo, dum per ejus jnearnatio-
nem vi:itavk nos oriems ex alto, quod evidentius
exponit, eum subjungit : Dominus de celo in terram
espezit, dura de regalibus sedibus in uterum Virgi-
nis venit (Sap. xvii, 15). Hac est enim incorrupta
terra illa, cui benedixit Dominus, ab omni propter-
ea peceati contagione libera, per quam vitz viun
agnovimus, et promissam veritatem — aceepimus.
Qux. quia digna fuit, Dominus de celo in terram
aspezit.

Sed ad quid? Ut audiret, inquam, gemitus. eon-
pedi orum , Q1 id est gemebundas preces eorum,
qui pro peccato primi parentis in inferno compediti,
tenebantur vinculis tenebrarum ; quos Christus in
triduo ad inferna descendens, solutis mortis vinculis
Wberavit. Vcl ut audiret gemitus. compeditorum , id
est eorum , qui a diabolo tenebantur compediti con-
suetudine peccandi. Ad hoc cnim specialiter Chri-
sus venit in mundum, ut mortuos liberaret ab in-

lur, et solveret. filios. interemptorum, id est primorum
parentum, qui fuerunt interemptores, et interempti ,
quia causam interemptionis , id est originale pecca-
tum ad filios transmiserunt. Sicut dicit Apostolus :
Quia per unum hominem , id est per Adam et Eram
qui sunt duo ín. carne una (Gen. it, 94), mors in-
woivit in orbem terrarum (Rom. v, 42). Et ideo
Dominus de celo in terram aspexit, wt imitatores
eorum qui fraude diaboli sunt perempti, a paternis
erroribus liberaret. Ad hoc scilicel ut annuntient in
Sion, id est in Ecclesia militante, nomen Domini,
quod est super omne nomen admirabile (Philip. n,
9), nec est aliud nomen'sub celo, in que nos opor-
teat salvos fieri (Act. sv, 12) ; et ut annuutient : Dico,
laudem ejus, Domini scilicet in. Hierusalem , id. est
in Ecclesia triumphante. Ideo autem dicit. nomen
ejus in Sion annuntiandum, et laudem ejus in Hie-
rusalem, quia Sion speculatio, Hierusalem visio
pacis interpretatur. |n presenti antem Ecclesia, Deum
videmus per speculum et in zenigmalte. In. coelesti
vero videbimus eum sicuti est. Nuuc cognoscimus ex
parte. Tunc autem cognoscemus sicut et cogmiti
sumus (f Cor. xm, 9, 42). In praesenti virtutem
divini nominis speculantes intelligimus, in lututo
laudis ejus przeconia pacem videntes attollemus.
Non solum autem praedicta fecit ut annuntietur ia
Sion nomen Domini, et laus cjus in Hierusalem, verum
etiam in converiende populos Judaicum , seilicet et
gentilemn, in unum cultum scilicet ct unam fidem, otyit
« unum ovile et unus pas:or (Zoan. x, 16). » Sicul
« unus Deus , uua fides, unum baptisma (Ephes. vv,
5), «etin conveniendo etiam reges terra, nou. solum
eos qui populis praesunt, sed etiam eos qui seipsos
et suos affectus et animi motas bene regunt: ut ser-
viant. Domino, illi scilicet de quo scriptum est :
« Dominum Deum tuum adorabis, et ili soli ser-
vies (Deut. vt, 45), » cui servire, regnare; et : qui
« babet ín. vestimento et in femore ejus scriptum :
Rex regum et Domiuus dominantium (Apoc. xis,
16). » His itaque beneficiis Ecclesia prevocata, et
in amoreim zeternitatis accensa, respondit , non tam
voce quam corde, non tam verbo quam desider'e,
non tàm lingua quam vita, ei Domino, scilicet grate-

D lando et obsequeudo praeceptis ejus in via. wriutis

su , id est in. illis qui jam sunt, viam virtutis sux
et perfectionis aggressi postulans , et implorans iu-
genti desiderio zstuando, ut indicet ei utrum sit
post paucos ad ceelestis beatitudinis patriam per-
ventura, dicens paucitatem dierum meorum nuntia
mihi, id est indica mihi utrum ego paucis diebus
debeam in hoc peregrinationis exsilio manere. « Ci-
pio enim dissolvi et esse cum Christo (Philir. 1,
95), » et ad regnum celeste pervenire desidero,
jugiter orans ut adveniat regnum tuum (Matth. v.
10). Ne quis autem. putaret quod, propter paucite-
tem dierum quam optiat ante finem seculi, esset
Ecclesia finienda , subjunxit, et ait : Ne reroces mt
iu dimidio dierum meorum , id est ante finem szculi,

Digitized by Google

