4155

EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. XCVIl.

154

dextera et brachium sanctum ejus salvavit genus hu- A mortnorum animalium supervehitur. Bis autein po-

manum sibi per adoptionem associatum. Dextera
Filius dicitur, eo quod per eum omnia Deus Pater
'eperatur; brachium ' quidem eo quod sit fortitudo
Patris. Per eum enim fortiter et. non remisse agit.
Brachium enim fortissimum membrum corporis est.
Moc autem est ac si diceret : Hoe mirabile Dominus
Pater fecit, quod per Filii mortem, genus humanum
ab originali ctimine salvavit, et sibi per adoptionem
adjunxit, Notandum quod cum dicil opera Filii esse
Patris, in hoc naturz identitatem ostendit. Et ecce
aliud mirabile ut genus humanum salvaretur : No-
tum fecit Dominus salutare suum, id est salvatorem
suum Cliristum. Quod. est dicere : Christum quem
obscure prophete prophetaverant, notum fecit Ju-
dxorum parti salvandz, el fide et ipsa rei evidentia.
Repetit autem zquipollenti voce quod dixit notum
[ecit, ut addat sic : Hevelavit, inquam, id est notum
fecit Judzis in conspectu etiam fidei gentium eumdem
Salvatorem ponendo. Quod est dicere : Sic eum Ju-
dxis revelavit ut etiam gentes per fldem eumdem
conspicere faceret, Dico quod revelavit Salvatorem
et Jud:vis et gentibus, el sic recordatus est misericor-
die suc quantum ad gentes, et veritatis, id est verse
promissionis sue domui Israel factze, id est. familie
Israel, scilicet Judzeis. Quod est dicere : Ideo notifi-
cavit Salvatorem, ut per eum gentibus misereretur,
quas diu visus est oblivioni dedisse, et ut veram pro-
missionem suam Judzis factam compleret. Promi-
serat euim per Moysen sic : « Prophetam ex fratri-
bus vestris suscitabit vobis Dominus Deus vester
(Deut. xvii, 15), » etc. Quia veroposuerat indefinite
revelavit in. conspectu gentium, universaliter hoc sic
dicit : Dixi quod gentibus revelavit, et non paucis
quidem, sed viderunt fide omues termini terre, id cst
omnismodi gcntes, habitantes terminos terrze salu-
lare, id est Salvatorem. Domini Dei nostri. EL bene
ponit nostri, ad auctoritatem. Ac si dicat : Qui non
est recens, sed Filius est Dei nostri, id est illius Dei
quem nos prophete colimus.

Vel potest hoc allegorice legi. Dico quod Jud:xis
el gentibus recelavit, et non omnibus revera revela-
us est, sed omnes termini terre, id est omnes termi-
nantes in se terrenitatem tam Judxi quam gentes,
viderunt vera visione fidei salutare Dei nostri. C:ete-
rum priori sententi: 390 ad litteram melius viden-
tir sequentia concordare. Dico quod Christus dex-
tera. Dei salvavit genus humanum, et revelatus est et
Judzis ct gentibus : et bac occasione jubilate Domi-
10, Christo intensa affectione dilectionis et devotio-
mis ommis terra, id est omnes habitatores terre;
cantate, id est bene de co cogitate, quod ipsi canti-
cum erit, et exsultate interius bene cogitando de co,
et psallite. Et exponit quomodo jubeat psallere, cum
addit : Psallite, inquam, Domino Christo, id est can-
tate, et hoc. in cithara, in. cithara, id est in bona
operatione membrorum vestrorum, quae mortalia
sunt inferioris natur quam auima, ideoque per ci-
Waram accipiuntur, qua ex inferiori sonat, et corio

nit in cithara, ad inculeationem | exbortationis :
Psallere quidem Deo in officio membrorum, est ma-
num ad eleemosynam extendere, pedem ad aliquod
opus bonum movere, et cztera talia, et psallite ei ín
voce psalmi, id est bonz operationis, scilicet in voce
exteriori concordanti bon: operatioui, Quo est di-
cere : Bene agendo, voce oris alios ab bene agen-
dum exlortemini, Et psallite in tubis ductilibus, id
est in officio tubarum ductilium, sic, scilicet ut sitis
tub: manifeste przedicantes, ad modum tubze mani-
feste sonantis. Et non sitis qualescunque tub:e, sed
duetiles, id est non contracti ictibus tribulationtuim ,
sed extensi magis et magis in amplitudinem dilectia-
nis : ad modem tubz ductilis, que cum fiat ex auto

B. vel argento percutiendo extenditur. Tuba vero ducti-
lis esse Apostolus apparebat, cum diceret : « Quando
infiemor, tune. fortior sum et potens (11 Cor. xii,
10). » Et psallite in voce tube cornece, in voce prx-
dicationis procedenti sic ex vobis, ut sitis tuba, id
est manifeste przicantes, et cornea, id est in carre
manendo non secundum carnem militantes, ut pro
terreno commodo militetis; sed carnalia superexce-
dite, et ad coelestia spectate, et rigidi in constantia
estote, ad similitudinem cornu, quod in carne ma-
vens, eamdem. carnem excedit, et cum rigidum sit,
ad altum tendit.

Tloc »utem pramonstratum est. in priori populo
Judxorum, qui in diehusfestis claugebat tubis ducti-
libus et corueis. Jubilate, inquam, jubilo devotionis,
el hoc in conspectu. regis. Domini, id est ideo quia
meruistis esse in conspectu fidei illius qui vex est et.
Dominus, de cujus conspectn valde jubilandum est.
Quia vero posset ohjici, vere non jvbil.bunt, quia
non poterunt, propter maris motionem, addit : Dico
jubilate, et si mare motum fuerit contra. vos, qu:
cure? moveatur satis per tribulationes mare, i4 cst
populus amaricans et non parva pars maris, sed ple-
nitudo, id est multitudo ejus inaris. Ne vero intelli-
geremus mare ad litteram, addit ut. determinet, sci-
licet orbis terrarum moveatur. Ne vero ipsum orbem
immobilem accipiamus, adhuc determinat. Et, id est
scilicet illi moveantur infideles qui habitant in eo.
orbe. Hoc autem ncque optatio est neque concessio,

D sed sarcasmos, id est hostilis irrisio. Dico movean
tur, quod equidem curaudum non est. Licet enim
moveantur, flumina tamen, id est fideles qui a fonte
Christi prodeuntes non deficiunt sicut flumina, a
fonte quolibet orta indesinenter fluunt, plaudent ma-
hu, id est conjungent hic eum ketitia bona opera sua,
et hoc simul, id est cum concordia. Quod est dicere:
coneordanter et exsultanter. bene operabuntur. Et
ber hoc innuit quod propter commotionei non ces-
sabunt interius a jubilatione, qui exterius. impediri
non poterunt ab operatione. Plaudcre quidem est ex
letitia cum. impetu. manus conjungere. Dico quod
flumina plaudent et ipsa eadem existentia montes, id
est sublimia in virtutibus, ezsultabunt in futuro, que
exsultatio continget a conspectu Domini, id cst a

Digitized by Google
