<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    1165 EXPOSITIO IN PSALMOS. -- PSAL. CI. 1166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,950">
    a facie, id est a praesentia, iræ, id est parvæ poenæ: peccati, et, indignationis tuæ, id est magnæ poenæ a te mihi datæ. Ira et indignatio pro poena ponuntur, eo quod poenæ causa soleant esse. Quod est dicere: Quia me videbant majorem et minorem poenam peccati Alæ in corpore ferre, solum hominem existimantes, mihi im- 389 properare non dubitabant. « Si enim cognovissent, nunquam Dominum gloriæ crucifixissent (1 Cor, ii, 8). » Et vere et indignatio et ita una sunt in me. Quia licet fueris me elevans, id est exaltans in innocentia, tamen allisiit me, id est lcessisti. Ecce quomodo allisiit: Iloc modo, scilicet quonium dies mei sicut umbra declinaverunt, id est dies vitæ defectibilis facti sunt ad modum umbræ cito trans- euntis, ut cito trnascan de æstate in ætatcm, quæ po- ena tamen minor est quam passio angustiarum. Et hoc modo quoque me allisiit, quod ego arui sicut fœnum, scilicet non solummodo membra mea arue- runt, sed ego in propria persona arcescibilis factus sum ad similitudinem feni, quæ poena major est quam dierum defectibilitas. Sicut enim fœnum cito arescit per secessionem a virore, sic ego secundum humanitatem per assiduas passiones arcescibilis factus sum a virore inpassibilitatis, quam homines per Adam amiserunt. Per declinationem dierum mortalitatem, per caritatem autem innuit passibilitatem. Vel sic legitur a facie, etc. Dixi quod mihi inimici mei exprobrabant, ideo quod cinerem tanquam pa- rem unducabam, et hæc impietas eis contumelibat a facie iræ, id est a præsentia iræ tuæ, quæ eos ex- cæcaverat. Et non parvæ iræ, sed indignationis, id est animæ iræ. In Hébraeo habetur furoris. Et ideo adhuc mihi exprobrant, quia videbant quod tu ele- vans allisiisti me. Hæc et cætera non mutilantur. Facta oratione de reparatione suorum, ipsam eor- rum reparationem sic enuntiari per eum futuram, ut eos magis reddat obnoxios. Mei facti sunt defecibilies sicut fumius, et ossa eorum aruerunt, et ego pro eorum reparatione declinabiles dies habeo, et sic- ut fœnum arere: Tu autem. Domine Pater, in æter- numa permanes, id est et Dominus es, et omnipotens et æternus. Hæcque potes mihi, et meis immortalita- tem et inpassibilitatem restituere. Nisi enim Do- minus es æternus esses, nequaquam hujus rei po- tentiam haberes. Notandum quippe quod, cum eum Dominum et æternum esse dicit, eundem potentem esse ad dandam immortalitatem et inpassibilitam innuit, et per hoc immortalitatem et inpassibilita- tem sibi et suis promener. Dico quod Dominus es et æternus, ideoque potens æternitatem nobis donare. Non solum autem hujus rei possibilitatem habes, sed et memoriale tuum, id est misericordia tua quæ memoriale dicitur, eo quod digna est memoria ho- minum, vel per quam memor eris salutis hominum, erit in generatione hac, et usque in generationem ul- timum, id est omnibus generationibus hominum. Quod est dicere: In omnibus hujus mundi genera- tionibus misericordia tua hominibus exhibebitur, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,950">
    in generatione et generationem, id est in æternum. Quia vero obscure dixerat, memoriale, exponit hoc audencio sic: Vere memoriale tuum erit in omnibus generationibus. Tu enim qui diu visus es jacens, et salutem ho- minum negligens, exsurgens ad salvationem Mise- reberis Sion, id est parti Judæorum salvandæ, remit- tendo ei peccata per poenitentiam et fidem, quia jam venit tempus miserendi ejus, scilicet tempus ple- nitudinls, quod ab æterno disposuisti, ut in eo ejus Sion miserearis: Quia venit, inquam, tempus misc- rendi. Hoc autem repelit ex nimia affectione salva- tionis suæum. Et per hoc misereberis, quoniam ser- vitis tuis, discipulis meis placuerunt, id est placebunt lapides ejus, Sion, id est Scripturæ prophetarum, qui fuerunt lapides, id est per doctrinam fuerunt lapides fundamenti, in quorum doctrina Ecclesia primitiva fundaretur, et ipsi servi apostoli doctrina lapidum Sion imbui, miserebuntur terrestre ejus Sion, id est illorum miserebuntur qui adhuc terrae sunt in Judæico populo, id est terreni; vel terra, id est culti- biles, ut terra doctrinæ semen in corde recipienties, miserebuntur, scilicet terræ ei doctrinam obscuri- simam prophetarum 400 aperiendo, et per hoc ad ídem, et ad baptismi gratiam eam adducendo; et iste versus totus est ac si sic diceret: Per apostolos Judæi populi misereberis; per apostolos dico, qui eunt testimonío prophetarum ad fidem vocabunt. Non solum vero Judæor misererebitur, vocando eos ad ídem, sed et gentes per misericordiae eorum do- ctrinam ad idem vocate timebunt casio timore no- men suum, Domine, scilicet venerabuntur tibi et opere, et ore te, quem Dominum vocabunt, et non solum plebs, sed et omnes, id est omnisnodi reges: terrae, casto timore timebunt gloriam tuam, id est gloriosum, et hoc iden, quia per prædicationem apostolorum testimonia prophetarum, et baptismi sacramentum; Dominus qui solus dat incrementum (1 Cor. iii, 7), ædificavit, id est ædificabilit, præcur- situm pro futuro propter certitudinem prophetarum, ædificabit, dico, ex vivis lapidibus, Sion, id est Eccle- siam, quæ in Sion per Christi prædicationem, mira- culorum operationem, et Spiritus sancti missionem initium habuit, et ipse Dominus qui de sui naturâ est invisibilis, videbitur visibilis in gloria sua, id est in Filio, qui est sapientia et gloria Patris, sicut scrip- tum est. Quia filius sapiens est gloria patris (Prov. x, 1). Videbitur dico in filio qui ait: O voi videt me, videt et Patrem (Joan. xiv, 9), » tunc scilicet, « cum venerit in majestáte sua, et Patris et sancto- rum angelorum (Matth. xxv, 31). » « Tunc, inquam, videbit eum omnis oculus, et qui eum pupugerunt (Apoc. ii, 7). » Ideo autem ipse Dominus Ecclesiam ædificavit, et Filium suum in carne visibilem tra- dixit. Quia respexit non arrogantium superbientium Ju- dæorum, qui in lege gloriabantur, credentes per eam justificari. Sed in orationem humilium, pauri-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; numeração e sinais tipográficos mantidos; palavra "[ilegivel]" não foi necessária; certos números (389, 400) aparecem inline conforme original.</notas>
</pagina>