<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1155 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I. 1156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,950">
    praesentis visione Christi. Et vere eum conspicient A Deum honorarent. De hoc vero judicio sunt ipsi incorp­oraliter, quia ipse 391 venit, id est veniet cor­poraliter judicare terram, id est omnes homines. Et tunc quidem judicabit orbem terræ, id est perfectos, in justitia, remunerando eos, et populos, infideles, in a quâle juste damnando.
    
    IN PSALMUM XCVIII.
    
    Psalmi nonagesimi octavi titulus. Psalmus David prophetae, agentis contra infideles Judæos irascentes de regno Christi, ostendens iram eorun iniuilem et injustam. Inutilem quidem, quoniam nihil regno ejus ira eorum nocebit, cum sedeat super Cherubim et regnet jam in Sion, et in populis gentium. Injus­tam vero, cum adversus eum moveantur qui non est recens Deus, sed quem coleuerunt Moyses, et Aaron et Samuel, et cuncti qui apud Judæos habentur au­ctorizati, B. Iloc autem ea intentione facit, ut eos ab hac ira revocet, tum quia iniusta est, tum quia inutilis, et sic ad confitendum Deo Christo invitet. Agit autem more prophetico de futuro, per tempus præteritum.
    
    Dominus Christus regnauit, id est regnum sibi obtinuit, calcata morte, et inde irascantur quantumu velint populi Judæorum increduli. Hoc autem non dicit ad optationem, sed ad ipsorum irrisionem. Ac si diceret: Populi quidem irascuntur de ipsius regno, sed quâe cura? irascantur quantumu velint, ipse tamen regnat, et sine fine regnabit. Dominus, inquam, qui sedet super Cherubim, id est qui domi­natur sublimibus spiritibus Cherubim, manens in eis secundum subtilitatem divine contemplationis.
    
    Moveatur igitur terra, id est ipsi populi Judæorum terreni, secundum terrestritatem inquietentur adver­sus eum; non tamen ejus regnum, eorum adversatio po:erit abolere, cum adeo potens sit, quod sedeat super Cherubim. Ostendit igitur in quibus regnet sic: Dico terra moveatur. Ipse tamen Dominus Chri­stus magnus reputatur in Sion, id est fideles ex Ju­dæis, qui jam sunt Sion, magnum regem eum esse cognoscunt, et excelsus est, id est omnipotens super omnes populos, fideles ex gentibus, id est gentes eum cognoscunt omnipotentem et super eas regnatuem. Quia dixerat irascantur, ne videretur hoc optative dixisse, addit: Quanvis dixerim irascantur populi, tamen poluis opto, Domine, confiteantur nomi tuo magno, quod est Dominus, scilicet desistant ab hac ira, et fidem habentes honorent te laude, quia ve­caris eorum Dominus; et necessarium est, quoniam hoc nomen terrible est, id est metuendum inpiis, et sanctum, id est amabile, jucundum bonis. Audiendo enim eum esse Dominum omnium, de nequitia sua metuunt impii damnationem; justi vero de justitia sua remunerationem expectant. Sanctum pro ama­bili ponitur, eo quod illud omne quod sanctum est dignum est amari. Dico confiteantur, id est laudent et honorerent nomen tuum, et quia honor tui, regis diligit, id est exigit judicium, id est confessionem peccatorum, scilicet ut se ipsos judicent peccatores, et de peccatis peniteant. Aliter enim non recte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,960,950">
    consisterent A Deum honorarent. De hoc vero judicio sunt ipsi inex­cusabiles. Tu enim, nisi ipsi duritia incredulitatis obstiterint, parasti, id est parauis, per gratiam, di­rections, scilicet tu eos qui per infidelitatem sunt distorti, directos facies.
    
    Exponit ergo quas directiones in eis parabil, cum addit: Scilicet tu fecisti, id est facies in eis factis Jacob, id est luctatoribus per inoperantem gratiam, judicum; ut se reos in conscientia judicent, et postea justitiam, ut in virtutibus et operibus justificentur. Vel ostensio a simili sic esse potest: Dico quod ho­nor regis diligit judicium, quod quidem judicium nisi ipsi repugnaverint, in eis per gratiam paratis. Et inde hoc comprobatum, quia ip jam in multis aliis factis Sion parasti directiones 392 cum distorti essent, scilicet tu fecisti in eis judicium et justitiam. Facta oratione ad eosdem de quibus optavit. Apos­tropham exhortationis sic facit. Opto quidem, o Judæi increduli, ut Deum bona confessione exaltetis, et videte ut sic facialis. Exaltate, scilicet fide, et devotione, et opere Dominum Christum non re­centem Deum, sed existentem Deum nostrum, qui prophetæ sumus. Quia vero dixerat Deum, ne vide­retur velle ut tantum ejus divinitas exaltaretur, addit: Et adorate, id est summo cultu veneraminii, scabellum pedum ejus, id est corpus ejus, quoniam sanctum est in omni perfectione. Sedes quidem divi­nitalis, anima dicitur; scabellum vero pedum, ejus corpus, quia cum in utroque deitas spiritualiter inhabitset, superior tamen in dignitate est anima, C corpus autem inferius. Sicut sedes alicuj s superior est, et scabellum inferius, cum in utroque sessor inhabitaret. Et bene scabellum pedum dicit, ut innuat ubi divinitatis esse habitationem, a similitudine se­dentis qui super scabellum illud existit ubi pedes tenel. Unde Dominus in Evangelio. « Nolite, inquiit, jurare per caelum, quia Dei sceles est; neque per terram, quia scabellum pedum ejus est (Matth. v, 35). » Quid ergo per coelum competentius, quam anima Domini Jesu, omnem supercoelestem crav:am dignitate superexcellems, accipitur? per terram vero caro ejus terrena recte designatur. Quapropter r etiam, dum oramus, terram osculamur in signo carnis Chri­sti, quæ de terra creata fuit.
    
    Quoniam autem Dominum aurisium Deum asse­ruerat, hoc auctoritate Moysi et cæterorum confir­mat, sic: Adhortor vos ut Deum exaltetis quod uti que faciendum est. Dignus enim est exaltatione, cum recens Deus non sit. Nam Moyses et Aaron, quos auctorizabiles habetis, fuerunt in sacerdoti us, id est in numero sacerdotum ejus. Cum dicit in sa­cerdoti bus, multos eum habuisse sacerdotes inquit. Notandum autem Moysen non fuisse sacerdotem, sed ideo in sacerdotium numero ponitur, quia pro po­pulo sacrificasse legitur et orasse, quod ad sacer­do:es quidem allinebant. Et Samuel, propheta con­temporaneus meus, non parvae auctoritatis apud vos existens, est inter eos, id est in numero eorum, qui invocarit nomen ejus, quod est Dominus, id est qui
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; alguns termos com hifenização antiga e abreviações mantidas; números de rodapé (391, 392) preservados conforme impresso.</notas>
</pagina>