<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. LXXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    potentem et incomparabilem ostendere, enarrando A ram. Eosdem, scilicet fideles quos emmen tuum esse
    beneficia misericordiæ Dei, per eum humano generi dixi, edificabo ut digni sint in quibus secles, et
    conferendi. Et hoc etiam auctoritate paterna corroborat, quem loquentem inducit, et beneficia quœ sit
    in Christo et per Christum in Ecclesia operaturus,
    promittentem. Ostendit 353 etiam hic Propheta
    non intelli gendum esse passiones, quœ in Christo et
    in Ecclesia erunt, suturas ad consummationem, sed
    ad eorundem s.telium expurgationem. Orat etiam
    et pro ipso capite et pro membris, ut bonam affe
    ctionem suam quam erga eum habet ostendat, et
    exemplo suo bonam in nobis affectionem pariat.
    Misericordias Domini, id est beneficia misericordiæ Domini Patris, quœ humano generi conferret, in
    æternum duratura, cantabo, id est cum jocunditate
    tractabo. Quia vero posset intelligi, quod in sola
    mente cantaret, determinat, apostropham ad ipsum
    faciend o, cum adjungit, scilicet annuntiabo scriptis,
    et in generatione hæc presenti, et usque in generationem ultimam, id est semper quandiu mundus du
    rabit, veritatem tuam, id est beneficia misericordiæ,
    quœ ideo complebis ut verus appareas in promissione. Veritatem dico in ore meo paratam, id est quœ
    non solum mente cogito vel scriptis annuntio, sed
    ex affectione nimia ore profero. Innuendo igitur sic
    Propheta affectionem suam, auditores attentos reddidit. Vel sic : Annuntiabo in ore meo, id est in officio
    oris mei : veritatem tuam duraturam in generatione
    et generationem, id est in æternum. Misericordias et
    veritatem pro eodem habet. Posset quaeri : Ubi sunt
    misericordiæ, quœs annuntiabis, nusquam apparent?
    Ad quod sic respondet, hoc auctoritale ipsius Patris
    confirmando, sic. Dico quod misericordias cantabo,
    quod a me quidem non habeo, sed a te, Domine
    Pater, quoniam diristi mihi interius inspiratione
    tua, quod misericordia, id est beneficiium misericordiæ in æternum duraturum, edificabitur in cœlis, id
    est fiet in apostolis, scilicet quos fide et tui cognitione illuminabis in virtutibus, et operibus bonis
    sublimabis, et tandem beatificabis. Et in eis cœlis,
    id est per eos cœlos preparabitur in aliis veritas tua,
    et, id est beneficiium misericordiæ, quod veritas tua
    complebit. Inducit autem verba ipsius Patris, sic :
    Dico quod dixisti, et ecce dictus tuus d'sposui ab æterno, testamentum meum, id est firmissimum novam
    legem meam me datum electis meis, scilicet filiibus meis in tempore plenitudinis futuris, quos de
    massa perditorum eligam, et jurari, id est firmiter
    et quasi cum juramento promisi, David serro neo,
    id est Christo significato per David ; qui servus meus
    erit secundum quod homo in omnibus obediens.
    Ille scilicet promisi tibi, o David, quot preparabo
    per prædicatoros in fide semen tuum, id est filios
    tuos adoptivos, qui tui sequaces erunt promt polerunt. Dico semen preparabo, semen dico usque in
    æternum permansurum. Qui enim credit in te, non
    morietur in æternum (Joan. xi, 26), et edificabo in
    virtutibus et bonis operibus sedem tuam in generatione et generationem, id est in æternum permanus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    tur. Eodem, scilicet fideles quos emmen tuum esse
    beneficiis misericordiæ Dei, per eum humano generi
    dixi, edificabo ut digni sint in quibus secles, et
    quos semper regas. Anima enim justi sedes est
    Dei.
    Postquam verba Patris breviter induxit, Propheta
    in persona sua agens, apostropham ad filium facit ex
    affectione nimia sic. O Domine fili, quandoquidem
    per te misericordia ædificabitur in cœlis : ipsi cœli
    confitebuntur mirabilia tua, id est cum laude pronuntiabunt mira beneficia tua, humano generi collata :
    et exponit, in parte : vere confitebuntur. Etenim in
    Ecclesia sanctorum, id est in congregatione fidelium,
    confitebuntur veritatem tuam, id est beneficia quœ
    complebit veritas tua, vel sic : Confitebuntur veritatem tuam in ecclesia sanctorum complenduan; et merito confitebuntur, cum eii eis dignior et sublimior.
    Quoniam quis in nubibus, id est inter ipsos cœlos
    (qui nubes dicuntur, eo quod alios complent doctrinæ) æqualibitur Domino Christo? Nullus. Et quis in
    filiis Dei, id est quis inter ipsas nubes, quœ filii
    Dei erunt, similis erit Domino Filio in filiatione?
    Nullus. Ipse namque filius per naturam, illi vero per
    adoptionis gratiam, quod est dicere : Vere debent ei
    confiteri, cum sint ei in dignitate dissimiles et inequales. Inæqualitas sane dicitur de re quam unus
    habet minus, et alius magis : ut 354 si quilibet
    longior sit aliquo longo. Dissimilitudo vero de re
    quam unus habet, et alter caret : ut si quis albus
    sit, alius vero niminie. Ostendit vero esse dissimiles, cum dicit : Vere non est aliquis similis. Nam
    erit Deus, et talis Deus, qui glorificatur in consilio
    sanctorum, id est glorificabitur, et ipsi non tales dici,
    qui glorificentur in consilio sanctorum. Et bene dicit
    non simpliciter in sanctis, sed in consilio sanctorum,
    ac sic dicat : Quem sancti et devotional, et opere, et
    ore glorificabunt : et hoc non inconsulto, sed consilio rationali : quod equidem dignius est quam si
    sine consilio hoc ageretur. Ostendit quoque eos inæquales esse, cum addit : Vere nullus æquabitur Domino Filio. Nam ipse erit magnus in potentia miraculosorum, et terribilis in vindicta, super omnes prædi
    catores qui sunt, id est qui erunt in circuitu ejus,
    id est famulatu ejus. A similitudine dictum est famulorum, qui Dominum circumdant, ut ei famulentur,
    ad sic dicat : Cum ipsi magis sint in potentia miraculorum, et terribiles in potentia puniendi malos,
    meritis orationum suarum; tamen est eis major et
    terribilior. Facit autem apostropham ad eum cum
    repetitione, ut addat : Dico, o Deus Fili, quis in
    nubibus erit similis Domino? et bene dico : Quoniam, o Domine Deus virtutum, ex ipsis nubibus quis
    erit similis tibi? Nullus. Cum enim sis Dominus virtutum superrarum, et Deus, id est creator earum
    et ipsi minime, dissimiles tibi sunt. Et in hoc etiam
    sunt dissimiles tibi, quia potens es, id est eris de tali
    potentia qua penitus ipsi carent, et in hoc quoque
    sunt dissimiles, quia veritas tua erit in circuitu tuo,
    et in circuito eorum non, id est ipsi qui per emphasim veritas tua dicentur, eo quod per veritatem san-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Transcrição feita linha a linha mantendo abreviações e separações tal como visíveis; pequenas lacunas e palavras cortadas ao final da imagem foram transcritas até onde legível; números de página e rubricas mantidos. Alguns caracteres tipográficos antigos preservados; não se alterou ortografia.</notas>
</pagina>