<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. -- PSAL. LXXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    secun. lum quod homo operator salutis meæ, id est constantie et resurrectionis meæ, vel susceptor salutis meæ, id est defensor et conservator salvationis meæ ne deficiat. Nolandum quod cum ponit hæc blanda verba, quæ Christus legitur in orationibus posuisse, scilicet Pater et Deus et susceptor, ipsum quod orabit non ponit, sed ex sequentibus datur intelligi, cum ponit hoc promittendo quod dabit cum adlit:
    359 Dico quod ipse invocabit me, et ego quem ipse invocabit, et qui potius sum dare quod orabit; ponam, id est faciam illum primogenitum mortuorum, i: est faciam ut primus generetur in immortalitatem et impassibilitatem, et sic per eum cuncti morientis salvandi generentur in futuro. Unde Joannes in Apocalypsi: Primogenitus mortuorum (Apoc. 1, 5): Et Apostolus: Primogenitus inter multos fratres (Rom. viii. 29): Et non solum primogenitum ponam illum, sed et excelsum in glorificatione, pro regibus terræ, id est præ omnibus fidelibus regentibus bene in se terrenitatem, scilicet sensualitatem, ne repugnet nimis spiritualitati; quod est dicere: Cum fideles futuri sint excelsi et gloriosi, ipse tamen excelsus erit præ omnibus illis. Vel sic ad literam: ponam illum excelsum præ regibus terræ, scilicet ut multi reges terræ ei se subjeciant, et eum excelsum esse cognoscant, et in æternum servabo misericordiam illi, et ad opus ejus, et ad opus membrorum illius; quod est dicere: In æternum miser-icor: et ejus, et membrorum ejus, ut semper eos consules faciam.
    Et sic testamentum, id est pactum meum facium ipsi, erit fidele, id est verax; quod est dicere: Et qui servabo illi misericordiam, verum erit pactum quod feci, id est faciam promittendo quod illi ser-viro m:siericordiam, si mihi juvici obedieris, et ponam in sæculum sæculi semen ejus, id est ponam sequaces ejus in æternum, scilicet faciam eos in æternum vivere, et ponam thronum ejus, id est ipsos sequaces qui erunt sedes ejus, faciam claros in perfectione illum nitionis interioris; sicut dies cœli, scilicet splendida erit eorum claritas, sicut splendida est clarit s cœlestium spirituum. Qui autem tantam p omissionem membrorum fecerat, dicendo semen ejus ponam in sæculum sæculi, etc., ne viderentur ipsi sequaces non ulterius peccaturi, vel si peccaverint non reu, eraturi, inmit eos peccalores, et esse corrigendos, et Dei misericordiam non amissuros, sic: Dico quod ponam semen ejus in sæculum sæculi, etc. Si autem, id est sed si filii ejus, id est sequaces ejus, præfati scilicet, derelinquerint legem meam, id est disciplinam quam in lege mea præcipitur, scilicet si non corroxerit subditos secundum disciplinam in lege mea constitutam, sed vel nimis intension ad libtum suum corriget, modum excedendo per iram, vel nimis remisse parum faciendo propter aliquam gratiam: Et si filii ejus præfati non ambulaverint in judiciis meis, id est non perseveraverint in judicijs a me constitutis, scilicet s', pro amore alicujus aut odio falso judicantes, non habuerint recta judi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    cia erga subditos, sicut ego constitui. Et si filii ejus subditi profanaverint justitias meas, id est profana fu in injusta esse reputaverint justa precepta mea; seu multi sacerdotes quibus injustum et detestabile videtur quod in canonibus constitutum est non licere presbyteris uxores habere, ecclesiastica emere, et cætera talia facere; et, ut universaliter dicam, si mandata mea non custodierint filii ejus et prælati et subditi (quod tamen tolerabilius est scilicet tantummodo non custodire, quam non custodiendo profanare); visitabo in virga, id est corrigam in minori verbere iniquitates, id est minores offensas eorum qui mandata mea non custodierint: A similitudine puerorum minus offendentium, qui virgæ percussionce corriguntur. Et visitabo, id est corrigam in verberibus, id est in magnis correctionibus et asperis peccata, id est majores culpas eorum qui profanaverint justitias meas; a similitudine juvenum magis offendentium, qui baculorum verberibus corripiuntur; ac si dicat: Si filii ejus offenderint, castigabo eos per infirmitates, et per alias quas eis inferam anxietates: quæ omnia erunt eis pissima et saluberrima visitatio.
    Et notandum quod hanc promissionem correctionis et misericordiæ facit de illis filiis tantum qui salvandi sunt. Legem autem, id est disciplinam ponit, eo quod validius dicuntur leges, instituta illa ubi de vindicta eorum agitur, quam ubi regula vivendi
    360 disponitur. Dico quoniam visitabo eos in virga, et in verberibus. Misericordiam autem meam non dispergam ab eo, id est, sed beneficia misericordiæ meæ non ex toto auferam a filiis ejus salvandis, quos visitabo, scilicet non eis auferam fidem et meæ cognitionem, et cætera beneficia quæ per misericordiam meam eis conferam: neque nocebo eis in futuro ut eos damnem: et hoc est certum et firmum, in veritate mea, ac si dicat: Cum verus sum ut fallere nequiam, ipsa mea veritas habet ut quod pronisi compleam: scilicet ne misericordiam dispergam, neque noceam, neque profanabo testamentum meum, scilicet non faciam profanum, id est mendax pactum meum, quod firmabo cum David filio meo promittendo quod non nocebo filiis ejus; et non faciam irritum, id est vana et nulla utilitate prædita, ea quæ procedunt de labiis meis, id est ea beneficia quæ de filiis ejus prædicunt prophetæ mei dicti labia mea, eo quod per eos futura præloquar; ac si dicat: Si misericordiam meam ab eis dispergerem, vendax esset pactum meum, quod cum David faciam, loquendo ipsi interius, quod profanum quidem est et impossibile ut mentiar, cum sin Deus, et ea quæ prophetæ annuntianti de salute æterna filiorum irrita essent, et sine utilitate dicta; quod utrumque sequeratur, non dispergam misericordiam neque nocebo, et vere non dispergam : nam semel juravi, id est immutabiliter et firmiter disposui, a similitudine illorum qui aliquid firmiter et cum jurjurando disponunt, et hoc semel, id est sic inviolabiliter ut non sit opus repetere ipsum, jurjurandum. Dico
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; quebras silábicas e abreviações mantidas tal qual no impresso. Algumas palavras junto à margem direita estavam levemente cortadas; transcrevi conforme provável leitura sem inventar texto ausente. Script: latino impresso.</notas>
</pagina>