i5

Dignum est antem ut exsultemus ei et jubilemus et
eonüiteamur, quoniam )pse Deus existens est Domi-
nus in rebus : et non qualiscunque, sed magnus in
potentia, eL rez magnus in regimine, existens super
ennes deos, id est dignior et. excellentior omnibus
prolatis Ecclesir, qui deificati erunt. in sanctitate.
Juxta quod Dominus de Moyse dixit: « Constitui te
deum Pharaonis (Exod. vn, 4). * Sunt ctiam iidem
pralati Domini, cum. dominium habeant et potesta-
tem subditorum. Reges quoque eorumdem sunt,
utpote quos doctiiná et exemplo suo regunt. Reddit

€-go singula singulis, aJdendo sic : Vere rex ma-
gnus est, quia in mau, id esL in regimine operantis
gratie ejus, sunt fines lerra, id est finientes in se
terrenitalem. Quod est dicere : lloc. quod fideles
s int iu se terrenitatem finientes, per ipsius regimen

est. Et hoc. apparet quod. rez. magnus est, et vere.

magnus Dominus est, quoniam altitudines montium,
i est alti. montes, perfecti. scilicet possessio ipsius
sunt. Quod est dicere : Hoc quod perfecti in virtuti-
bus et sanctitate sunt alti, inde contingit quod eos
jnliabitando possidet, et. eis dominatur. Et in hoc
apparet eum magnum Dominum esse, quoniam ma-
gui Domini est magnam possessionem habere. Et in
hioc quoque patet eum magnum Dominum esse, quo-
»iam ipsius possessio est. mare, id est ipse possidel
382 infideles Deum amaricantes, ut non liceat eis
in sanctos szvire, nisi quantum ipse permi&it.

Et in hoe probatur quod Deus magnusest, quoniam
ipse qui ejus. possessor est, fecit etiam illud mare,
bd est creavit. amaricantem populum , non secun-
dum quod mare est, sed secundum quod creatura.
£t per lioc quoque comprobatur Deus magnus esse,
quod manus ejus. formaverunt siccam, id est operan-
$s5 gratie ejus formosam in virtutibus el bonis ope-
ribus fecerunt Ecclesiam, prius iu Adam deforma-
tam : qux Ecclesia sicca est, id est sitiens doetrinam
verbi Dei, ad modum terre sicce, aqua repleri
s.üentis. Interposita ejus laude, hujus laudis occa-
sione repetit supradietam. exhortationem, ut addat :
Dxi quod Christus erit. Deus rex, et Dominus ina-
gnus. Ergo quia talis et talis erit, o Judi, in ejus
adventu futuri venite ad eum fide, et veniendo ado-
remus eum, id est sicul ego eum adoro, id est in-
tense et specialiter orando. veneror, ita vos etiam
ador ite : et procidamus, id cst humiliemur in anita ;
€uod signatur per hoc quod in corpore ad terram
procidimus, ei ploremus peccata noslra, el nou ad
aspectum laudis hominum, sed ante Dominum, id
cst ad aspectum Domini, qui fecit, id est creavit
105 : ideoque cum adorare debemus : et quia ipse qui
videlur ex tempore natus, tamen est. Deus noster,
non recens Deus, sed Deus xternus, quem nos pro-
pheue colimus et adoramus. Dico quod ipse est Deus
nos'er, eL nos sumus populus pascue ejus, id est po-
pulus quem ipse pavit in deserto mauna in patribus
noslris : et quem eliam pascit lege, et sumus ores
manus, id est operationis ejus, id est operatus «st
per gratiam in. deserto, ut ovibus similes essemus,

S. BRUNONIS CARTIIUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.

nu

À non arantes nee seminantes, et omnia necessaria
habentes, sicut oves, quibus sine aliquo labore omnia
necessaria a pastore providentur.

Facta exhortatione in persona sui, apponil sancti
Spiritus comminationem, ut magis ces attrabat,
qui eos -adhortatur ne ad Domini Christi vocem
corda sua obdurent, sic : Adhortatus sum vos, o
Judzi, ad exsultandnm Domino Christo, et jubilan-
dum et eum adorandum, cum sit Dominus noster, et
nos simus oves pascuae ejus. Adhortatur quoque vos
Spiritus sanctus, ut ei obediatis, dicens : Si aadie-
ritis vocem. przedicationis ejus, sicut vere audielis
hodie, id est sexta :wlate, qux vobis erit hodie, id
est presens, sieut. hodierna dies, quxe eum praesens
sit hodie dicitur, nolite obdurare, id est conira hanc

B vscem indurare corda vestra, vegligendo eam : sicul
fuerunt indurata corda. patrum vestrorum in irrila-
tione, id est tunc quando Dens fuit icritatus. Hodie
etiam dicitur sexta stas, quia clara est per doctri-
nam Christi ei splendida ad modum diei. Quouiam
vero dixerat sicut im irritatione, cum multe fuerint
eorum irritationes adversus Deum, de qua irritatioce
dicat ostendit, cum addit : Dico : Nolite obdurere
corda vestra sicut in irritatione, scilicet nolite obdu-
rare, secundum diem tentationis, id est ad similitudi-
nem diei tentationis facte in deserto, ubi, id est in
quo deserto, teniaverunt me patres vestri, dubitantes
an eis possem dare potum et escam, quorum filii voe
eslis, non solummodo secundum generationem, std
eliam secundum incredulitatis conformitatem. Pre-
baverunt, inquam, me, id est tentaveruul, el eide-
runt oculis corporis mirabilia opera mea, qua ope-
ratus sum in eis, quadraginta annís in deserto. Hoc
autem totum, est ac si sie breviter poneret : Vos
increduli Judzi, vocem ipsius Christi audituri, nolite
corda vestra oldurare, ad modum patrum vestrorum,
ewm in deserto tentantium et opera ejus, annis qua-
d'aginta, videnlium, et ad lioc tamen corda obdu-
rantium. Dico quod sue teMaverunt, ideoque offensus,
iJest iratus. fui. generuicnui. illi. pessime. Offensus
pro irato ponitur, eo quod olfensi soleant irasci.
Dico quod fui offensus, et offensus tamen ad eorum
correctionem dixi semper, id est frequenter per
Moysen, et czeieros eorum doctores ; hii erraxt corde,

D per infideitatem. Et licet hoe ad ipsorum cor-
rectionem 983 «dixissem : íst$ tamen non. cognow-
runt sic ut. cotmplerent vias meas , id est praecepla
mea, qux compjentibus vix sunt ad vilam, non
tomplentibus autem ad. mortem. Et. quia non co-
gnoverunt sí uxquam intrabunt. in reqiiem meam
slernam , ut juravi, id est seu firmiter conslilui ix
ira mea, id est in justa. vindicla mea, quod non
iuntrabunt, tunc. non sum ego judex verus et justus.
Si hoc autem ad nimiam communicationem et al
audientium correctionem, ne siuiliter corda obdu-
rent et. requiem amittant, suspensive ponit. Et est
ac si diceret : Quia won cognoverunt vias meas, no8
intrabunt in requiém meam zterpam. Jurati enim
hoc in ira mea. Vel sic secundum aliam translatio-

Digitized by Google
