<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1135 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I. 1136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,930">
    addi: Quanuis ex iunc sedes tua erit parata, tu A Eccle[s]iam, quæ Dei uerra est, doctrina firmauer et
    tamen ea a sæculo, id est ab æterno, sine principio.
    Ter hoc igitur seides tibi parabitur, et orbis terræ
    firmabitur, quoniam flumina, id est apostoli, qui
    corda in deiium doctrina irrigabunt, eleuauerunt,
    [D]onine, rocem suam, id est eleuabunt vocem præ
    dicationis suæ quæ timore depressa fuit in tui pas
    sione. Eleuabunt, inquam, flumina vocem suam.
    Hoc itaque repelit ad confirmationem, et contra
    vocem horum fluminum alia flumina, scilicet terreni
    principes, qui flumina dicuntur, eo quod eorum
    cura in subditam plebem decurrat; a similitudine
    fluminum, in mare decurrentium. Eleuaerunt fluctus
    suos, id est eleuabunt persecutiones suas, quibus
    eos in mortem demergant, ad modum fluctuum. Et
    hoc contigebat a rociibus aquarum multarum, id est B
    propter voces multarum gentium, quæ ad modum
    aquæ erunt instabiles. Quod est dicere: Ideo prin
    cipes eos persequentur, quia gentes plurimæ eos
    profanos et sacrilegos esse dijudicabunt. Vel sic:
    Et hoc corrungel a vocibus aquarum multarum, pro
    pter voces multorum prædicatorum, scilicet ideo eos
    persequentur, quia per eos multos alios aquas effici
    solebunt, id est quia multos considerabunt ad
    exemplum eorum, fore aqueatores hominum per
    doctrinam. Dico quod eleuabunt fluctus, et ista
    clatae persecutiones principum Deum annonciantium
    376 mirabiles erunt præ nimia sui immensitate et
    asperitate. Cælertum Dominus erit magis mirabilis in
    his aliis et profundis elationibus sæcularibus: Quod est
    dicere: Dominus quidem ideo mirabilior erit, quo-
    niam has elationes, qua hora voluerit, sedabit. Et
    per hoc eas, o Domine, sedabis, quia testimonia tua,
    id est præcepta tua, ab apostolis prædicata, quæ
    testificantur vitam completibus ea, facta sunt, il
    est fient ipsi mari nimis credibilia, quantumcunque
    videantur ei in primis abominabilia. Et per hoc
    ipsum mare factum, domum tuam in qua spiritualiter
    inhabites, decet sanctitudo tua, id est decet sancti
    cltudo a te danda. Quod est dicere: Per hoc quod
    testimonia tua credent, domus tua effientur, et
    decenti sanctitate adorabuntur. Domum tuam dico,
    inturan per sanctitatem in longitudinem dierum, id
    est in vitam æternam, quæ per emphasis long tundo
    dierum dicitur, eo quod nunquam sit finienda. Vel D
    sic: Futuram per ipsam sanctitatem, in longitudine
    dierum. Sententia eadem.
    IN PSALMUM XCIII.
    Titulus nonagessimi tertii. Laus cantici David,
    quarta Sabbati. Quod sic exponitur: Psalmuus iste
    est laus canticii, id est laus jucunditatis. Quod est
    dicere: In hoc tractatu continetur laus cum nimia
    jucunditate facta. Quæ laus est David, designati in
    quarta Sabbati, scilicet quæ laus est fidelium per
    fectorum in scientia, qui præfigurarit sunt, per ne
    gotium illud quod contigit in quarta Sabbati, in
    quarta namque Sabbati fecit Deus luminaria terram
    illuminantia, quæ firma sunt, et a proposito officii
    sui immobilia, per quæ præsignabantur perfecti,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,930">
    exempli suo illuminaturi. De quibus ipse Dominus
    dicit: «Luceat lux vestra coram hominibus, ut
    videant opera vestra bona, et glorificent Patrem
    vestrum, qui in cœlis est (Matt. v, 16.)» Vel sic,
    juxta B. Hieronynum: David designati quarta Sab
    bati, id est per quartam diem septimanæ, quæ a.ud
    Latinos dies Mercurii dicitur. Congruè quippe per
    quartam diem, fideles perfectiones in sciencia acci
    piuntur. Sicut enim dies quarta in medio septimanæ
    existens, tres dies habet præcedentes, et tres sub
    sequentas, ita et perfecti viri Novi Testamenti, in
    medio duorum testamentorum, Veteris scilicet pra
    ceedentis, et Novi subsequentis existunt, dum utrius
    que completiores esse satagunt. Duo quippe Testa
    menta, per ternarium numerum complenter intel
    liguntur, eo quod utroque Testamento, si cum dili
    gentia notentur, fidei sanctæ Trinitatis instructio
    inveniatur. In Veteri namque Testamento fides
    Trinitatis insinuatur, ubi de Abraham legitur,
    et tres vidit, et unum adorauit (Gen. xviii, 3.). Quia
    vero hæc eadem fides in Novo denotatur, exemplo
    multiplici manifestari potest. Bene quidem psalmus
    iste, laus jucunda fidelium dicitur. In hoc enim
    psalmo fideles in sciencia perfecti, agentes contra
    falsos Christianos impunitatem criminum suorum
    sibi promittentes, Deum laudant, dum eum asserunt
    judicaturum ultione justa, quos hic sustinet mitï
    patientia. Concessive quoque agunt, de eorum re
    tributione damnationis, et ne videantur eis impre
    cari, conqueruntur de eorum iniquitate, quam etiam
    per partes ostendunt. Adhortantur etiam ipsi os
    malos ad recte vivendum, et intelligendum de Deo,
    certis rationibus ostendentes quoniam ipse eorum
    inopletates et intelligenti el videt, et in futuro puniet,
    et ostendunt bonorum tribulationes non ad eorum
    cædere repulsionem, sed ad lealitudinem. Quos
    etiam bonos admonent ad impiis contradicendum,
    sic tamen ut non in se, sed in Domino non deficiendi
    fiduciam habeant. Et hoc totum sit ad instructionem
    idolorum, qui cum videant impiorum prosperitatem
    et bonorum adversitatem, indignantur, ignorantes
    ad quid hæc a Deo permittantur.
    Deus ultionum, operator Dominus enim est. Deus,
    inquam, ultionum operator futurus, libere agit, il
    est liberalem potentia sua in impios exercerit,
    quibus impotens videtur, dum cum eis exsponlan.lo
    eos et patiendo misericorditer agit. Ac si diceret:
    Vos impunitatem scelerum vestrorum 377 vobis,
    o falsi christiani, provitulitis, cæterum Deus ulci
    scendo se de vobis in futuro, contra vos libere oget,
    cum hoc facere potens sit quia Deus, et cum hoc
    ad eum pertineat, quia Dominus. Agunt autem con
    cessive de eorum ultione, sic: Dico, o Deus, quod
    libere ages, et sic concedo ut fiat, o Christe, exal
    tare, id est potens apparere, qui, quamuis videaris
    impotens, vel negligent terrena, tamen judicas
    dispositone tua terram hanc presentem, ut nihil
    in ea sine jussu aut permissione tua fiat. Et hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de impressão tipográfica latina. Foi mantida ortografia e abreviações do impresso; colchetes indicam letras parcialmente ocultas («[D]onine», «A Eccle[s]iam»). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>