11457

mentativum, quod sic adaptatur : Non. solummodo
terribilior est. diis, sed et ipse Dominus omnium
existens, fecit ipsos deos celos, hoc, scilicet quod
calli sunt, id est in. sanctitate sublimes, eo faciente
per gratiam sunt.

Et exponit etiam quomodo adhortetur przlatos ad
annuntiandum mirabilia ejus in populis, sic : Dico,
ut annuntietis mirabilia ejus in populis, el ecce mi-
rabilia, quod in conspectu, id est in cognitione ejus,
est confessio et pulchritudo et magnificenlia, id est
confitentes per confessionem, pulchri in innocentia
effecti, et sancti in omni virtute, qui magnifici erunt
iu futuro. Quod est. dicere : Hoc annuntiate quod
ipsi qui per fidem eum conspicient, confitebuntur
peccata sua. Et cum in hoc videantur feedi, per hoc
erunt in innocentia pulchri, eLin omni virtute sancti,
et tandem in futuro erunt in slerna beatitudine ma-
gnifici. Et i:»c magni(icentia et sanctimonia erunt in
sanctificatione ejus, id est hoc quod hic sancti erunt
et in futuro magnifici, erit eo magnifieante, non
385 propter merita ipsorum. Facta exhortatione
24 prelatos, ipsas gentes quibus priedicaturi sunt,
adbortatur ad obsequendum sic : D:xi adhortatorie
prelatis, ut annuntient vobis, o gentes, gloriam et
mirabilia Christi. Adhortor quoque vos, o patrie
gentium, id est multa et diversa regna gentium, af-
ferte Domino Christo per praedicationem przlatorum
gloriam fidei, scilicet glorificste eum flde, et hono-
rem confessionis oris afferte Domino , scilicet ut ore
laudem ei confiteamini. « Corde enim (ut Aposto-
lus asserit) creditur ad justitiam, ore autem con-
fessio fit ad salutem (ftom. x, 10). » Et gloriam af-
ferte nomini ejus, bene vivendo : et si necesse faerit
vos pro eo mori, tollite, id est, afferte vos ipsos
hostias Deo, moriendo pro eo sicut ipse pro vobis.
Juxta quod dicit : «Qui vult venire post me, tollat cru-
cem suam et sequatur. me (Matth. xvi , 21). » Dico
tollite hostias, et sic introite in atría ejus ; introite,
scilicet in conformitatem atriorum ejus, id est in
conformitatem apostolorum, quorum doctrina itur
ad Deum, sicut per atria in domum introitur, ideo-
que atria dicuntur. Quod est. dicere : Yere debetis
vos hostias afferre, si oportuerit; nam sic apostolis
conformes eritis, alioquin vero nequaquam. Quia

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS 1.

1s

A test optative legi : Dixi ui patrie gentium afferant
Deo gloriam fidei, et ita sit : Commoreatur, scilicet
wniversa terra, quae commotio contingat a facie, id
est a cognitione ejus Domini Christi. Et postquam,
0 gentes, commotz eritis, ut et poster: genles com-
moveantur, dicite 4n gentibus, id est annuntiale in
plenitudine ipsarum gentium, quia Dominus Chri-
tus regnavit, id est regnum totius mundi sibi acqui-
sivit, calcata morle. Vel dicite in. gentibus, id estin
infidelibus. Dico quod hoc debetis dicere, quia Do-
minus regnavit, et inde comprobalur eum reguum
sibi acquisivisse.

Etenim correzit orbem. terre, id est perfectionem
terre, scilicet illos quos ex terra fecit orbem, id est
perfectos, cum prius essent distorti in viliis cor-

B rexit, id est rectos fecit in virtutibus. Qui orbis no
commovebitur omnino a perfectione sua, eL si se-
cundum qu:*dam debilia membra commoveatur.
Non solum autem dicatis quod regnavit, sed etiam
ad hoc ut magis infideles commoveantur. dicite,
quoniam in fide judicabit populos fidelium, et infi-
delium in «quitate; bonos salvando, malos autem
juste damnando. Et hac consideratione quia judex
erit, letentur celi, id est praelati qui alios. com-
pluunt, ut celi terram, qui injusto judicio illo remu-
nerabuntur : et exsultet terra, tunc etiam remune-
randa. Ilii, scilicet exsultent, qui compluti sunt et
fructificantes, a similitudine terr:ze, qu:e compluta
frucüficat. Ne vero mare, id est populus amaricans
et infidelis, in illo jugto judicio propter infidelitatem
damnetur, commoveatur mare ab infidelitatis ama-
ricatione ad dulcedinem fidei, et non solummodo
aliqua particula illius maris, sed et plenitudino, id
est maxima multitudo ejus maris. Et hac securitate
hic (etantur omnes celi et terra, quoniam in futuro
gaudebunt campi, et omnia que in eis. sunt, id esl
gaudebunt perfecti ex Judzis de hoc quod hic campi
erunt, id est culti in fide ad modum camporum, et
omnia que in eis sunt. gaudebunt, id est omnes
93806 virtutes que in. eis erunt. hic, caus erunt
quare in futuro gaudebunt.

. Non solum autem fideles ex Judzis gaudebunt, qui
recte campi dicuntur; sed et (inc quando campi gan-
debunt, gaudebunt quoque omnia, id est omnis-

vero multi hypocrite et hzretici videntur simula- p modi /igna silvarum , id est. gentiles, qui prius in-

tione in. conformitatem atriorum, qui penitus ab
Ecclesi€ unione discedunt, addit : Et introeundo
in atria, adorate, id est recte veneramini Dominum
Jesum Christum, persistendo in atrio sancto ejus,
id est in vanitate charitatis Ecclesiz, qua est atrium
sanctum ejus. « Si enim (testante Apostolo ) tradi-
dero corpus meum, ita ut ardeam, charitatem au-
tem non habeam, nihil mibi prodest (I Cor. xin, 3).»
Atrium sane presens Ecclesia dicitur eo quod per
eam ad celestem Sion intratur, sicul per atrium in
domum. Dico ut patrie gentium Deo afferant glo-
riam et honorem. et non pauca patriz, sed ut uni-
versaliter dicam, commoveatur ab errore ad fidem
universa terra, id est universimodi terreni, Vel po-

cultibiles existentes et agrestes, uL ligna silvarum,
fient culiibiles hic per fidem, et fructum dulcem
bonorum operum proferentes. Et hoc exsullatio
continget a facie, id est a cognitione Domini, scilicet
ideo gaudebunt, quia hic Deum per fldem et bonam
operationem cognoscent. Et ideo quoque exsultabunt,
quia venit, id. est venlet ; veniet, inquam, judicare
terram, id est terrenos omnes, tam fideles quam in-
fideles. Exponit autem hoc per partes, sic : Dico
quod veniet judicare terram. Judicabit enim orbem
terra, id est illos qui ex terra fient perfecti in e'qui-
late, id est. juste retribuendo eis zeternam beatitu-
dinem : et. judicabit populos infldeles in veritate, id
est in vero judicio, damnando eos merito iniquita

Digitized by Google
