1075

an hoc possem facere. Et misissem. super 399 tri-
bulantes eos, scilicet snper vitia, manum meam, sci-
licet potentiam depressionis mex. Idem autem est,
inimicos eorum humiliassem, et super tribulantes mi-
$i3s8mÍ. münum meam, Sed dum dicit tribulantes,
notat aliud ad exsecrationem vitiorum, scilicet quod
non solummodo inimicantur, sed et tribulant ; unde
fugienda sunt.

Notandum quod cum Christum introducit ad malos
agentem, quos tamen scit castigaljonem suam non
suscepturos, et eis compatienlem, insiruit. quod
malis compaü debemus; et licet adhortationem
' spernant , tamen eos admonere debemus, ut animas
nostras salvemus, cum Dominus per prophetam
testetur : « Si non annuntiaveris iniquo iniquitatem
&uam, sanguinem ejus de manu tua requiram (Ezech.
ii , 18). » Postquam Beuin ad malos agentem intro-
duxit fidelis Asaph, apostropham adauditores faciens,
ut a conformitate malorum retrabat, ostendit quod
jure mali damnantur , quia mendaces in promissione
sua sunt. Ostendi, o auditores, quod Dominus malos
adhortatus est, dicens : Audi populus, etc. ; eLinimici
Domini, qui populus ejus esse deberent, econtrarie
mentili sunt , von complentes quod in baptismate
promiserunt, scilicet quod, vitiis abjectis, Deo obedi-
rent. Dico quoniam mentiti sunt, et hoc ei, id est
i:3 quod ipse mendacium eorum non ignorat, sed ei
apertum est. Et ideo lempus ultionis eorum eris
in secula sterna, post hoc seculum ventura ; vel
lempus , id esl defectus eorum in tormentis, erit
usque in szecula eterna. Tempus pro defectu ponitur,
q'ia tempus  defectorium est. et cito transitorium.
Et merito deficient in s:ecula; nam illi nolunt obe-
dire, cum hzc eis beneficia contulerit scilicet, Et
cibarit eos ex adipe frumenti, id cst ex fruimeuto ani-
mas impingnante, scilicet ex. saerainento corporis
80i, quod animas iimpinguat, ut frumentum corpora,
et saturavii illos melle procedente de petra, scilicet, de
dulcedine sapientie, de Christo videlicel, qui petra
firmissima est, prodeunte.

IN PSALMUM LXXXI.

Titulus octogesimi primi : Psalmus Asaph. Non
quod bic Asaph loquatur, sed quia Propheta incre-
pative agens ad infidelem Asaph , id est collectionem
qua non cognovit tempus visitationis suc , Clr:s:um,

quem hominem parum mentita est, Deum esse con- D

firmat. Adhortatur quoque majores ad bene de eo
judicandum, et minores ad eum eripiendum ; et per
hoc nos instruit , etiam non salvandos pietatis stu-
dio corrigere; cumillos quos previdet a peccato non
esse revocandos, ex nimia tamen affectione conatur a
peccato , costigando, retrahere. Agit quoque de
justa infidelis Asaph perditione, et de gentium ad
fidem conversione.

Deus stetit in Synsgoga deorum. Quasi dicat: Vos
increduli Judzi , Christum purum hominem csse di-
cetis, se ipse stalit Deus in Synagoga deorum , id
est constabit Syuagog:e flielium, quos ipse «deos
faciet per gratiam, eum Deum esse, non hominem

EXPOSITIO IN PSALMOS.- PSAL. LXXXI.

1074
A purum. Et non erit Deus per gratiam, sicul czteri
homines fideles, licet homo sit. In medio autem ,id
est sed ipse stans in medio, id est in aperto, scilicet
existens liomo visibilis , dijudical deos, id est discer-
net fideles per eum deificatos, secundum diversa
dona spiritus que eis distribuet , et secunJum di-
versa, utalios quidem evangelistas, alios alterius
modi przelatos faciat. Et per boc innuit quod Deus
erit naturaliter, Non enim Deos discernere posset ,
nisi in natura Deus existeret. Ergo quia Deus erit, et
adeo potens quod deos judicabit , o principes Judzxeo-
rum, usquequo judicatis, id est judicabitis, iniquitatem?
3€ si dicat : Judicavistis iniquitatem in interfectione
prophetarum, et usquequo, id est usque ad quem
modum judicabitis iniquitatem ? judicabitis adeo ini-
B quitatem, ut eum qui fidelium Deus est dignum
morle judicetis? Et vos, minores, usquequo sumitis
facies peccatorum , id est usque ad quem modum
sumelis conformitatem principum, antonomastica
peccatorum ? Ae si dicat : Couformes effecti fuistis
principum 330 in cousentiendo eorum judicio de
nece prophetarum, eritis etiam conformes in consen-
tiendo eis de morte Christi? Nolite, vos principes,
iniquitatem judicare, sed judicate egeno et pupillo,
id est judicium justum facite ad honorem Cliristi ,
qui pro vobis erit egenus (cum sit tamen Deus excel-
$us), et pupillus, id est humilis e£ sine adjutorio, ut
pupillus. Exponit autem quomodo ei Judicent, cum
subjungit : Dico fudicate, et hoc modo quidem juds-
cate : scilicet justificate humilem el pauperem, id. est
non peccatorem ; sed justum eum reputate, qui pro
vobis pauper et humilis esse non negliget. Humilis
hic idem est quod et pupillus, et pauper idem quod
egenus, Quia si principes, nolentes eui justificare,
maluerint in mortem condemnare, vos saltem, plebs,
eripite vi quadam ipsum pro vobis pauperem; et si
vi non facitis hoc , liberate vel pretio vel aliquo alio
modo illum egenum de manu peccatoris, scilicet
potestate collectionis principum, qui peccatores sunt
antouomastice, ne facultatem habeant dandi eum in
mortem.
Ostendit autem ad auditorum correctionem eorum
incredulitatis obstinationem , sic : Ego dico quod
ipse Deus stabit, et deos judicabit. Hocautem nescie-
runt, id est nescient minores, incredulitate sua excae-
eandi : neque intellexerunt , id est neque intelligent
hoc principes, qui hujusce rei intellectum habere
deberent, investigatione et testimonio Scripturarum;
et ideo in tenebris ambulant, scilicet in tenebris igno-
rontie sux Deus eos permittel perseverare, ut de
malo ambnulent in pejus, [n loco vero eorum move-
"buntur ad fidem. omnia fundamenta terre , id est
omnismodi principes terrenorum, qui eos cura sua
sustinent, ideoque fundamenta dicuntur. Vel move-
buntur ad idem omnismodi fundamenta terre, id
est fundantes spem et desiderium suum in terrenis,
Revertitur autem ad exhortationem suam, cum sic
addit : Dico justi(icate Iumilem et pauperem, et
utile quidem est hoc facere. Et ipsi nescient neque

C

Digitized by Google
