<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,960">
a postea vitam duxit eremiticam. Nemo autem A demum, ut docui, dixerit, Viros illos docuisse Remis. Ita ille, qui, quamquam Sanctum philosophiae Parisiis incubuisse, expresse non edixit, satis tamen id innui, cum, Parisiis studuisse eum, prope certum esse vellet, simulque, quo rem evincat, anonymi textum, quo Sanctus in philosophia floruisse, asseritur, in medium adducat. Verum unde, quaeso, Brunonem non alibi quam Parisiis philosophiae incubuisse, aut etiam scientiam hanc docuisse, certum esse potest?
58. Sane Brunonem philosophiam Remis docuisse, ex infra dicendis ac nominalim ex ipso, quod hic Bulæus laudat, Fragmento historico verosimilius apparet, ut proinde contrariurn sit incertum, debeatque vel hinc Bulæi conjectura, de philosophia a Brunone Parisiis excepta, pro admodum incerta haberi; an vero de aliis, quos anonymus a Bulæo adductus laudat, certior sit, aliis examinandum relinquo, et ad alteram scriptoris hujus conjecturam jam venio. Hæc est ex Chronici Malleacensis (verba iterum sunt Bulæi) manuscriptio codice, qui servari dicitur Parisiis in bibliotheca Puteana, quique ab auctore conscriptus est circa annum 1160, et in lucem editus a Philippo Labbeo. In eo autem leguntur hæc verba ad an. 996: "Gerbertus docuit a Fulbertum, Carnotensem epi-copum. Hic iterum a Fulbertus docuit Berengarium canonicum S. Martini. Qui item Brunonem Remensem et alios multos hæredes philosophiæ reliquit. Bruno quidem a perfectus philosophus et eremita apud Calabriam multorum monachorum Pater obiit in Chr sto. At ubi Berengarius eum hæredem philosophiæ reliquit? Certe ubi ipse docebat; at non legitur decuisse Remis, sed Turonis, et præsumitur docuisse Parisiis post mortem Fulherti Carnotensis præceptoris sui. Itaque verisimile est, Brunonem eum (in philosophia amium) Lutetiæ audivisse.
59 Haclenns Bulæus, contendens videlicet, non tantum Sanctum nostrum philosophiae placita Parisiis excipisse, verum etiam ibidem in hisce magistro usum esse Berengario, Turonensi: S. Martini canonico, viro illo ex sparso hærescos sue, qua realem Corporis et Sanguinis Christi in Eucharistiæ Sacramento præsentiam negavit, Calvinique et ejus sequacium prælusit, veneno per omnem late Euromam notissimo. Verum cum Berengarius (ad I.Lu striae literariæ Francic scriptores tom. IX, pag. 140) Parisiis docuisse nuspiam legatur, siquæ proinde, uti ipsemet Bulæus verbis recitatis satis indicat, an ibidem revera ille unquam docuerit, admodum dubium, cur Turonis hunc, ubi certe docuit, a Sancto in philosophia auditum fuisse, e recitatis Malleacensis Chronici verbis potius non inluat? Sane cum Berengarius, a Lanfranco variis disputationibus devictus, et a discipulis propterea desertus, Parisios et scholas dimittere, Turonasque repetere, ex ipsiusset Bulæi opinione sub annu 1038 fuerit coactus, nequeuit profecto Sanctum in philosophia ilidem habere discipulum, utpote qui tunc, anno
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,960">
1030 circiter natus, decimum ætatis suæ annum nondum attigisset. Ruit itaque et altera, qua Parisiis a Brunone philosophiam fuisse exceptam, probetur, formata a Bulæo conjectura. Et vero Sanctum non Parisiis, sed Remis vel Turonis philosophiæ incubuisse, dicendum: Remis quidem, si Berengarius in sc'entia illa magister ei non obligerit, Turonis vero, si obligerit.
60. Ac horum quidem primum idcirco placet, quod Sanctum diu Remis studuisse et docuisse, et ex jam dictis et ex porro dicendis certum omnino sit; postremum vero, quod utique, si revera Sanctus, ut Chronicon Malleacense tradere videtur, in philosophia Berengarium audierit, factum id esse ibi, ubi hic docebat, verosimilimum apparet. Ut B itaque Remisue, an Turonis philosophiae placita Bruno exceperit, desiniri uterque queat, habueritne hic in philosophia Berengarium magistrum, est indagandum. Ac Sanctum quidem in philosophia magistrio usum esse Berengario, mea est opinio, quam ut probem, primo cœs, qui illi adversantur aut certe non favent, co:venio. Marlotus, postquam historias metropolis Remensis tom. II, pag. 435 S. Brunonem dixit prœceptorem, in philosophia videlicet, naclum fuisse Berengarium, S. Martini Turonensis canonicum, statim addit, , si chronographo Malleacensi, Brunonis corIaneo, crealitur, ? Mabillonins fidei professionis S. Brunonis, quam tom. IV Veterum Analec. pag. 400 edidit, annota tionem hanc præfixit: "Deoduni epistola propter argumenti affinitatem subjice re visum est S. Brunonis fidei professionem, quam morti proximaus edidit, damnata hæresis Berengarii, cujus discipulus fuerat, si fides est Chronico Malleacensi, » Duo itaque viri illi eruditi, Marlotus nempe et Mabillonius, quidquid Chronici Malleacensis auctor verbis num. 58 a Bulæo adductis scribat, pro indubitato non habuere, Brunonem in philosophia magistro usum umquam esse Berengario. Nec tantum rem hanc dubium, verum etiam a vero aliam autunavit Mabillonius.
61. Enternii Prefatione in Seetulum vt Benedie cium num. 7 circa medium sic scribit: "De hac propagagione (doctrinæ et eruditionis) agens sancti Maxentii chronographus, eam, tanquam e fonte, repetit a Girberto seu Gerberto monacho Aurillacensi, qui Fulbertum Carnotensem docuisse dicitur. Fulbertus vero, ait, ille, 'doucit Berengarium canonicum sancti Martini; qui item Brunonem Remensem et alios multos heredes philosophiæ reliquit: ' quoq ex loco nonnulli colisgunt, Brunonem, sacri Carthusiani Ordinis institutorem, Berengari discipulum existisse. Verum præterquam quod illius Maxentiani chronographi auctoritas tanti non est, ut id adsirrere valeat, certe ipsa ciornographi verba longe aliter interpretanda videntur. Hæc enim verba, , qui item Brunonem Remensem, ' etc. non ad Berengarium referenda sunt, sed ad Fulbertum, qui Berengarium docuit, qui item Brunonem Remen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou duas colunas; corte de final de linha indicado por hífen implícito no texto original. Algumas palavras muito comprimidas renderam hífenes e possíveis junções; não se alterou ortografia original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>