19

' qne nonnulla hunc pregressa repreesentans, qux or- A
dinis Carthusieusis Statutis ac Privilegiis, Fraucisci
à Puteo, seu, ut brevius loquar, Puteani jussu Basi-
lex» anio 1510 apnd Joannem Amorbachium excusis,
praefixa est, Dasileensi Saneti nostri. Vii pariter
preefigitur.

22 Secundo verosimillimum apparet, Puteanun,
utpote qui plurium anuo 45154 aut etiam paulo. ci-
fius, üt Sanetorum albo Bruno adsceriseretur, labo-
rarit, litteris liujus Viam tunc. mandasse, eamque,
eium jam illi, Leone X summo poutifice annuente,
houores coelitibus proprii dicto anno 1514 coepissent
deferri, typis baud multo post excudendam curasse.
Tertio eum de vita S. Brunonis DBasileensi sermo
est, Puteanianam intelligi, Carthusianorum obtinet
traditio, uti sulininistrata a Josepho Phily, reveren-
dissimi patris et. capituli generalis ordinis Carthu-
sieusis scriba, notitia me docet, certumque apparet
ex Theodoro Petrzo, scriptore Carthusiano supra
adàuc laudato, utpote qui in suis ad Dorlandi C .ro
nicon Elucidationibus pag. 12 Puteani fetum. vocet
S. Brunonis Vitam, ad cujus calcem supra centum
et sexaginta funebres, de quibus mox, tituli, seu,
uti hos appellat, cpitaphia adjiciuntur, qum tanto
numero soli Saneti Vitz, quie Basilee. excusa est,
adjecta reperiuntur. Quarto ac ulimo Vita, quam
Blomenvenua, ut jam docui, portim ex Vita, a Pu-
teano scripta, contexuit, tantam cum Vita Basilex
exeusa, uti ex utriusque. collatione Jiquet, similitu-
dinem habet, ut vel banc ex illa, vel illam ex hac C
pro parte saltem cóntextam esse, sit necesse. Quore,
his omnibus perpensis, nullus dubito, quin Vita,
«qux Puteanum habet. auctorem, ea ipsa sit, qu»
auno circiter 1515 in lucem typis Dasileensibus pro-
diit,

35. Inceptum itaque de Sancti Vitis, secoli sexti
dee:ini initio conscriptis, sermonem jam prosequor.
E quatuor jam recensitis sola. mihi deest, quam
Cartliusianus anonymus adornavit, typ:sque Berthol-
dus ltemboldus Lutet:e excudit; e tribus vero reli-
quis, quarum nulla, longo temporis intervallo, quo
earum auctores a sancli obitu scripserunt, spectato,
ab antiquitate commendari potest, solam Puteania-
nam, in capita et. numeros de more divisam, e Basi-
leensi prim» editionis exemplari recudam, | prieter-
missis aliis duabus vel idcirco, quod. altera. quidem
ladi. duntaxat poétici, non Vitas, historice ac sincere
seript:e, speeiem prxferat, altera vero. parergis su-
períluis, digressionibusque nimium longis ac fre-
quentibus lectori multum tzedii, voluptatis fere uihi]
esset allatura; ut autem Vitae, 3 Blomenvenna. con-
cinnat, desiderium, si quis forte co teneatur, ferri
queat facilius, Vite, a Puteano exarate — Vitam  al-
teram, quie, saeculo sexto. decimo jam senescente,
et ex hac, et ex ouctiori Blomenvenn;e lucubratione
4 Surio concinnata est, queque. proide, quidquid

' Án bac memoratu dignum occurrit, haud dubie con-
tinet, subjungant, simulque excerptae Bloamenvennz,
uti et e Zacharie Benedicti lucubrationibus verba,

D

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS

20

ut ea, quae Puteanianze et Surianx: Vite sunt, rarius
alleganda veniant, commentario buic, si quando cone
gruum id fuerit, intexaimn, aut certe, si quid, quod
à Vitis edendis absit. notarique mereatur, suppedi-
tent, in Annotationibus, quas hisce subjecturus sum,
inobservatum haud prztcribo,

24. Tres itaque tantum Sancti nostri Vitas diver-
$38, quarum du: recentiores, unaqueantiquior supra
memorata, nec tamen minus quam centum amplius
post ejus obitum annis scripta est, recudam; quibus
cum pr:eterea varios, quos tandem gloria posthuma
seu quoddam potius hujus supplementum, e diversis
uolitiis scriplisve collectum excipiet, Titulos fune-
bres, sectionibus diversis, quarum | quxlibet. plures
ex his contineat, ad annotationum subinde adden-
dari commodum discretos, ac suis quosque numeris
distinctos, e Basileensi Sancti Vita eo ordine, quo
&d hujus calcem reperiuntur, adjuncturus etiam sim,
lectorem mo:!o hujus cousilii mei rationem et. quid
horum nomine veniat, bic adhuc edoceri convenit.
In more olim, etiam. ztate S. Brunonis, positum
erat, ut monachi, cum quis ex insignioribus mona-
sicrii sui viris obiisset, schedlam seu epistolam
encyclicam, mortis ejus nunciam, quie fere mem'rae
nis iu longum porrectis consiabat, qumque quod nou
plicata, sed. Romanorem voluminum instar voluta
csset, Rotuli seu. Rolli nomine distinguebatur, per
unam e suis, qui propterca Itotilarius aut. Rolliger
appellabatur, ad monasteria, Ecclesias aut personas,
quibuscum erant aut. Societate aut. amicitia aliove
siugulari modo conjurcti, submilterent, pactas, or-
dinariasve seu statutas preces prodcfunctianima po-
stulanies; responsorie autem, qui ad hujusmodi
epistolas, a personis, ad quas lie miss: erant, car-
mite plerumque, ac sub'nde etiam oratione soluta
dabantur, rotuloque allate aut etiam. chartae Sepa-
Tat, prout res ferebat, inscribebautur , Titulorum
funebrium nomine veniebant. Hxc omnia fere au:
certe non multum abludentia colliguntur ex iis, quie
Cangius, varios citans scriptores, in Glossario moe-
di:e et iofimee Latinitatis ad vocabula Rotulus, Titu-
lus et Brevia mortuorum iu medium adducit.

25. E more itaque jam descripto religiosi Calabrinze
eremi incole, cum in hac S. Bruno obiisset, episto-
Jam encyclicam , mortis ejus uunciam, ad ltalie ,
Gallize et Anglie monasteria ac Ecclesias, et quidein
contra morem plerumque tunc usitatum alias etiam
uonuullas, quam quibuscum societate erant. conjun-
cti, per unum e suis, uti ipsa illa epistola, suo luco
proxime ante Titulos funebres etiam edenda, fidem
facit, quaquaversum miserunt, plurimasque respon -
sorias, Titulorum. funcbrium nomine. propterea. de-
inceps hic distinguendas, acceperunt, Fuerunt. ilii,
uti est ms. S. Drunouis Vita, a Carthusiano. Lige-
tezsi anonymo e funebribus, de quibus hic, ejus
titilis prissertim contexta. atque ad majores nostros
a Federico Floueto, Societatis nostrae sacerdote ,
submissa, intelligo, in Calabrina S. Stephani erewo,
cum hsec a Cisterciensibus, qui eam, sexaginta. cir-

Digitized by Google
