59 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS e0
primum fuerit, Remensem interim cathedram, non À & V, Quales sanctus discipulos habuerit, qui hos bonis

Gervasio, sed. Manasse jam occupante. Porro etsi
Bruno aliquandiu, nti ex jam dictis pronum est
colligere, ejusque successor Godefridus scholarchze
simul et cancellarii munia Remis ob'erint, non sem-
per tamen, qui Reroensis ecclesi scholarclam
sgebat, ejusdem etiam cancellarius erat, quando-
quitem anno 1192, vacante cancellaria , Garnerius,
ut Marlotus Historiz: metropolis Remensis tom. Il,
Pag. 427 ei seq. docet, scholarum magisterium
obtinuerit, ut ex eo, quod Sanctus ex supra dictis
diu ante annum 1070 scholarum Remensium pr:e-
fecium egerit, cancellarium pariter, contra ac modo
$'atuimus, jam tum egisse, argui non possit, con-
trarium lieet sensisse videatur Mabillonius, utpote
Marloti verbis, num. 91, hoe transcriptis, qua tamen
non citat, consonans, sicque Praefatione in alteram
Saeculi vi Benedictini partem , num. 85, de Brunone
scribens : « In eadem (Remensi) eeclesia Gervasio
tunc ponti(ice , canonicus el scholarum magister...
atque cancellarius factus est. » Atque hxc sunt,
que ium de ipso cancellarii munere, a Drunone
Remis gesto , tum de tempore, quo huic primum is
fuerit admotus, dicenda occurrunt.

95. Quod modo ad tempus , quo primum ecclesi:
Remensis canonicis fuerit adscriptus, pertinet , fac-
ium id esse antequam Remenses scholas moderan-
das acceperit, ac proin diu etiam, antequam can-
ceilarii munere functus fuerit, plerique censent
Scriptores recentiores; etsi autem nullo id queat
antiquitatis testimonio confirinari, sat tamen verisi-
mile apparet vel ex co, quod tempus aptius, quo
Lonorem illum consecutus Bruno sil, assignari non
posse videatur. Caeterum sunt etiam, qui, Sanctum,
ltemis adhie agentem, divini verbi exstitisse przeco-
ye:n, contendunt, innixi, ut opinor, partim sequenti,
quem funebris ecclesi: Andegaversis titnlus, iuter
recudendos 166, iucludit, versiculo :

Multos sermones faciebat per regiones,

Verum anne hic de Brunone, Remis adhuc versante,
agatur, pro certo quis asserat? Rtecitato enim ver-
siculo proxime alter hic ibidem subditur :

Urbem transivit Romam, Calabrosque petivit ;
Surius autem binos illos versicvlos, priori non nihil
immulato, absque interpunctione ita conjungit :

Multos sermones faciendo per regiones
Urbem transivit flomam, Calabroaque petivit.

Ut nt sit, Brunonem equidem Remis etiam subinde
ad populum verba fecisse, a vero forte alienum est,
uli el eum p ures ibidem , quam supra enumeratze
siut, scientias docuisse. Nec dubium reor, quin pr.e-
terea ibi discipulis suis sacras paginas explanarit,
quas sanc, simulque linguas Graecam ac Hebraicam,
ad earum intelligentiam. plurimum conducentes ,
optime calluit, uti liquidum fiet ex iis, qux de ejus
in psalmos. ac S. Pauli epistolas Commentariis dis-
&erenda veeurreat. B

& moribus non minus quam litteris informarit, et qua
tunc in eo animi dotes ac virtutes. enituerint,

96. Ingentem sane eorum, quos sanctusinoster di-
scipulos habuerit, litterasque (unde ejus in hisce tra-
dendis industria mirifice eluxit) optato plane suc-
cessu docuerit, multitudinem exstitisse, non obscure
indicat funebris illius Titulus 151 sequentibus hisce,
quibus partim constat , versiculis :

Splendor sermonis fuit et [uz religionis.

Ejus religio scitur ubique satis.
. Ejus doctrina suni (acti tot sapientes,

Quos mea mens nescit, et mea penna tacet.
Nec numero tantum multi S. Brunonis discipuli,
verum etiam aliquot ex hisce tam virtute ac morum

B probitate, quam muniis ac dignitatibus, quibus post-

modum decorati fuerunt, spectabiles exstitere. Non-
nullos ex hisce illustriores, cum discipulorum pro-
hitas claritasque in inagistrorum gloriam, quodam-
modo eliam cedat, exempli loco recensere bic lubet.
Oinnium facile princeps est Outo seu Odo, nobili
loco ip Gallia natus, e priore Cluniacensi episcopus
Ostiensis ac tandem summus pontifex, assumpto
Urbani HI nomine, anno 1083 creatus, tum Philippi
Francorum regis et Bertradz pellicis excommunica«
tione, ium belli sacri in concilio Claromontano
promotione celeberrimus, cujus praeceptorem ali-
quando exstitisse Brunonem, docet quatuor primo-
rum Cartusie priorum Chronicon, seu transcriptum
ex hoc Sancti, num. 7, elogium, resque proinde extra
omnem controversiam esse debet, ut Ruinartiusg
tom. Ill Operum posthumorum in pontificis hujus
Vita merito contendit. Accedit Robertus a Burgun-
dia, regia Burgundie ducum stirpe satus, filius
nempe lfenrici a Burgundia, nepotis Roberti regis
Francie, ad Lingonensem cathedram, ut Gallic
Cliristianz auct? scriptores tom. IV in episcopis
Lingonensibus docent, annocirciter 1085 promotus,
qui ipsemet in Titulo funebri, inter recudendos 39,
quem Sancto nostro inscripsit, hujus sese discipulum
fuisse, profitetur.

91. Hisce adhuc addo Lambertum, Pultariensis
ad Sequanam Ordinis S. Benedicti monasterii abba-
tem, Petrum canonicorum Regularium S. Joannis

D in Vineis prope Suessionas itidem zbbatem , et Mai-

nardum Cormeriacensis seu Cormaricensis in Turo-
nensium territorio ecnobii, dum ad eum epistola
encyclica, mortis S, Brunonis nuncia, fuit allata,
priorem ac deinde abbatem, qui omnes in Titulis
funebribus, 45 nimirum, 79 et 176, quos Sancto
consecrarunt, ejus se discipulos fuisse, pariter pro-
fitentur, Et hos quidem tres abbates, uti etiam
Robertum , Lingonensem episcopum , et Urbanum ,
summuni pontificem, Brunone non al.bi quam Remis
magistro usos esse, infra docebo, cum inquiram
an sanclus, post abdicatam anno circiter 1076 aut
sequenti scholarum Reinensium praefecturam, ante-
quam in Cartusize eremum secederet, litteras Pari-
siis docuerit omues autem virtute, quod, cos noc

Digitized by Google
