<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    ACTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    et in Cluniacensi vel in aliquo religioso monasterio degeret, ut, cujus obedientia quanteque humilitatis esset, probaretur. Verum (sicut vos ipsi scitis) non solum huic diffinitioni non obedivit, sed ad contentum interdictionis nostræ ecclesiam vestram invadere ac impudendi devastationen consumere præsumpsit; utpote quam non per ostium, ut pastor, sed aliunde, ut fur et sexvissimus prædo, intravit; ad loc scilicet, ut gregem Dominicum matcet et perdat, non ut vigilantia pastoris protegat et defendat. Siquidem adeo in immensum actuum suorum extendit iniquitas, ut dignissime damnationi atque excommunicationi subjaceat, ita ut in perpetuum nullam restitutionis suæ spem concipere debeat. Quapropter apostolica vos auctoritate monemus, ut perversis actibus ejus in nullo communicetis, imo ut tollatur de medio vestrum, et in interitum carnis suæ tradatur Satanæ, ut spiritus salvus sit, sibi modis omnibus resistatis. Deiis etiam operam, ut communi consilio parique voto, assentiens vobis prædicto confratre nostro Diensi episcopo, patrem vobis secundum Dominum eligatis. Nec Gregorius, qui, ut hæc ejus verba fidem faciunt, Manassem Remis pulsum præterecla volebaf, voto fuit frustratus; etenim ecclesiæ Remensis non tantum populus et clerus, sed et primates in Simoniacum jamque exauctoratum antistitem insurrexere, eumque ex usurpata cathedra ejecere.
    
    153. Docet id Guibertus de Novigento, auctor synchronus, jam pluries laudatus, verbis num. 110 de Manasse huic transcriptis proxime isthæc sequentia subjungens: Quem (Manassem nempe) postmodum proceres, clerus atque Burgenses, cum ab Hugone (qui Diensis agnominabatur) archiepiscopo (postea scilicet facto) Lugdunensi, apostolicæ Sedis legato, viro in tenore justitiæ clarissimo, creberrimo anathemate ferirerit, et ille manu militari thesauros ecclesiæ dilapidare niliteretur, a sede, quam male obsederat, pepluerunt, et exilio relegatus æterno, cum se ad excommunicationum tunc temporis Licerinum imperatorem ipse etiam excommunicatus contulisset, hæc illacque oberrans sine communione posteruo defungitur. Ita Guibertus: licet autem, a', quod hic innuit, Manasses in excommunicatione, quas ob crimina pertinaciangue præcipue a Pontifice fuerat percussus, vitam finierit, non immerito ex iis, quæ Historic literariæ Francicæ scriptores tom. VIII, pag. 655 et seqq. observant, in dubium quæst revocari, ambigendum tamen non est quin, quod hic pariter tradit, Simoniacus ille antistes a clero, populo et optimatibus e Remensi cathedra fuerit ejectus; id enuin vere factum, qui rem examinaverunt, eruditi omnes unanimi consensu affirmant, nec ullum, uti in casu precedentii fit, scriptoris synchroni aut etiam subsequialis testimonium, quod in contrarium dicant, faciat, potest afferri. Atque ea quidem Manassis expassio, utpote epistolis, a Pontifice (adi num. 151) vigesima septima decembris anno 1080 datis, aliquanto, ut dubitari vix
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    potest, posterior, citius verosimilime, quam anno 1081, non evenit; serius autem etiam non evenisse, liquet ex eo, quod Rainaldus du Bellai, ut Gallia Christianæ auctæ scriptores, tom. IX, col. 75, docent, anno 1083 ad Remensem cathedram, cum hanc post Manassem expulsum Elinandus, Laudunensis episcopus, biennio tenuisset, fuerit evectus.
    
    154. Sermonem modo de Sancto nostro resumamus. Pulso, ut nunc expositum, Simoniaco antistite Manasse, Bruno Reim' redit, ibique in statum primum ac forte etiam meliorem fuit restitutus. Reins sic probò: Titulus funebris, ei ab ipsa cathedral Remensi ecclesia, cujus sanctæ præposito Manasse pluries hic laudato canonicisque apprime notus erat, consecratus locumque inter recurdenulos obtinens, sic habet:
    
    Hic Pater eximius fundator religionis
    Exemplar sese fratribus exhibuit,
    Dans illis formam spernendi vilia mundi
    Calestis patriæ premia dum sequitur,
    Pro cujus culpa non credimus esse genendum,
    Quem jam gaudentem credimus in requie.
    Nam si cui sancto requiem bona vita mereatur,
    Huic quoque pro meritis summa datur requies;
    Qui cum multimode nostra polleret in urbe,
    Solanengue suis atque decus feret,
    Cumque favere et fortuna per omnia, jamque
    Hunc præferremus omnibus, et merito;
    Namque benignus erat, omnique peritus in arte,
    Facundusque satis divitiisque potens;
    Omnia postposuit Christo, nudaunque secularis
    Christum, cum multis succipit hunc eremus:
    Properare requiem sibi credimus esse paratum.
    Si tamen ulla levis hæsit ei macula,
    (Nam pacet in terris nullum sine labe morari)
    Hunc Deus abstergat dando sibi reniam.
    
    155. Sanctus ergo, uti hi versiculi apertissime produnt, eo ipso tempore, quo in civitate Remensi auctoritate ac divitiis, maxime ei arridente fortuna, plurimum valeret, in ereum, hisce abjectis, secessit. Id autem nec tempori, quo Remis ante suum ex hac urbe ob nefandos Manassis archiepiscopi mores discessum versatus est, nec illidem tempori, quod hunc inter el Manassis e cathedra Remensi ejectionem intercessit, potest congruere. Esi enim sanctus eo tempore, quo Remis, Manasse vitans, nondum excesserat, prospera ibidem fortuna diu usus fuerit, tum tamen, uti apud omnes in confessos est, in ereum, divitiis relictus, non secessit; quod autem ad tempus, quod inter ejus ex urbe Remensi discessum, anno ex supra dictis 1076 aut sequenti illigandum, et Manassis e sede Remensi expulsionem medium occurrit, e modo pertinet, sanctus vince Remis versatus non est, nedum divitiis ibidem floruit, uti pronun est eruere partim ex supra dictis, partim ex Gregorii VII papæ epistola, num. 148 et seqq. huc transcripta, annonque ex ibidem dictis 1080 data, in qua is Manasse archiepiscopo, in concilio Lugdunensi ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas onde a impressão desbota foram marcadas com [ilegivel] quando palavra não legível; nenhuma outra normalização foi feita. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Página em duas colunas: transcrito esquerda depois direita.</notas>
</pagina>