<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    81 ACTA. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    super quibus conquestonem vobis colliluerit facere, A
    mnisimus litteras nostras commemoratis confratribus
    nostris, Diensi videlicet episcopo, et Cluniacensi ab-
    bati, ut cuncta studeant diligenter inquirere, sollicite
    discutere, discussa et indagata ad purum juste, legi-
    liter et canonice judicare; in posteriori vero ista
    se offerunt : : Quia in sanctae Dei, cui divina dispo-
    sitione praesideuus, Ecclesiae regimine sollicite nos
    vigilare oportet, vestris assiduis precibus nobis ut
    divinum obtineatis praesidium, deposcimus. Qua-
    propter vos summopere studium adhibere admo-
    nendo mandamus, quatenus iniquitatis et canonice,
    prout potestis, finem imponere procuretis negotiis,
    unde Rhemensis archiepiscopus , confrater noster,
    suis litteris nobis conquestus est. Conqueritur enim
    de confratre nostro, archiepiscopo Viennensi War-
    mundo, qui in suo archiepiscopatu presbyteros de-
    posuit, et eosdem restituit.... De Manasse autem, de
    quo similiter conqueritur, qui Obelai suorumque
    refugio et auxilio illum et ecclesiam fatigare non
    cessat, laborale ut ad pacem redeat, et ab inquieta-
    ione Ecclesiae et persecutione archiepiscopi quie-
    scat. Quod si forte in sua' contumacia persistens
    obediire renuerit, nisi illum justam excusationem
    habere cognoveritis, quodcunque vobis justius vi-
    detur, facite. De aliis autem necessitatibus eundem
    archiepiscopum (si tamen vobis obediierit) sicul
    dignum est, adjuvate, eique commissam ecclesiam
    auctoritate beati Petri (quod et de aliis ecclesiis vos
    oportet agere) defendite.
    
    137. Pontificii igitur, quemadmodum ex hisce
    epistolae, quam ad Hugonem Diensem dedit, verbis
    politissimum apparet, in vobis fuit, ut, si qua ratione
    fieri id posset, Ebalus Reciacensis comes et Manasses
    ecclesiae Remensis praepositus cum Manasse archi-
    episcopo in gratiam redirent. Hinc porro factum
    conjicio ut Manasses praepositus, voluntatis ponti-
    ficiae sive per Hugonem, sedis apostolicae legatum,
    sive per ipsummet archiepiscopum Manassem factus
    certior, concordiam cum hoc ineriri, quam ipsemet
    Simoniacus is autistes in sua apud Mabillionum
    tom. I Masei Italici, part. II, pag. 421 saepissime
    jam landata Apologia commemorat his verbis :
    « Dico vobis quia ego et Manasses pro omnibus
    sociis suis concordiam fecimus, exceptis duobus, D
    quorum unus, scilicet Bruno, nec noster clericus,
    nec noster natus aut renatus est, sed sancti Cuini-
    berti Colonienisis, in regno Teutonicorum positj,
    canonicus est; cujus societatem non magnopere
    affectamus, utpote de cujus vita et libertate penitus
    ignoramus; et quia, quando apud nos fuit, multis
    beneficiis a nobis in eum collatis, male et nequiter
    tractati sumus. Alter vero, id est, Pontius, in Ro-
    mano concilio, nobis praesentibus, est falatus; et
    ideo nec uni, nec alteri in ecclesiastico judicio re-
    spondere aut volumus aut debemus; ; in hac autem
    conjectura, magis adhuc, confirmor ex eo, quod,
    quando post pontificii placuit, ut anno 1080 Lugduni
    concilium ad discutierdam decidendamque Manassis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    archiepiscopi causam celebraretur, huic iterum Ma-
    nasses praepositus, voluntatis pontificiae observan-
    tissimus, sese stiterit, unusque etiam ibidem e
    Simoniaci illius antisitis, cum quo ex dictis pacem
    jam ante inierat, accusatoribus exstiterit, uti colli-
    gendum videitur ex Gregorii VII, quae apud Labbeum
    tom. X Conciliorum col. 241 exstat, epistola, ad
    Manassen, archiepiscopum Remensem, postquam
    hic in dicto Lugdunensi concilio exauctloratus fuisset,
    Indictione tertia, id est ex supra dictis, anno 1080
    conscripta ; e qua etiam apparet Manassem prae-
    positum bonis suis, in quae, pace cum Manasse
    archiepiscopo inita, restitutus verosimillime fuerat,
    iterum ab hoc, quod ejus sese in concilio Lugdun-
    ensi accusatoribus denuo junxisset, fuisse spolia-
    tum.
    
    138. In ea enim Pontifex ita loquitur : : Purgandi
    licentiam ibi indulgenius, ea videlicet conditione,
    ut Manasse et Brunoni, qui pro justitia contra te
    locuti fuisse videntur, rebus suis in integrum resti-
    tulis, usque ad Ascensionem Domini proximam
    Rhemensem Ecclesiam a tota occupatione ex toto
    liberam deseras. » Porro manasses praepositus non
    tantum post duas epistolas, num. 135 memoratas,
    quarum alteram Gregorius papa ad Manassem ar-
    chiepiscopum, alteram ad Hugonem, suum in Galliis
    legatum, undecimo Kalendas Septembris, Indictione
    prima seu anno 1078 dedit, cum Manasse, Remensi
    archiepiscopo, pacem inivit; verum etiam ad eum
    Remos, aliorum clericorum Remensium, qui cum eo
    et Brunone ex hac urbe anno ex dictis 1076 att
    sequenti excesserant, nomine tractaturus, sese con-
    tulit remque composuit. Ita colligo ex saepissime
    laudata Manassis archiepiscopi Apologia, in qua hic
    apud Mabillonium tom. I Musei Italici, part. II,
    pag. 421 primo sic loquitur : « Ego et Manasses
    pro omnibus sociis suis concordiam fecimus, exceptis
    duobus, » &amp;c.; ac deinde pag. 422 ita habet:
    « Quamvis nullam a praedictio Manasse et sociis
    speremus accusationem, eo quod ipsi, nisi forte
    hujus concilii accusatio ad vomitum redeunt, nobis-
    cum fecerunt concordiae compositionem, exceptis
    duobus, ut dixi, Brunone et Pontio, quibus juxta
    praecedentem rationem respondere nec, volo, nec
    debeo. Et si aliqui ex eis, quos concordare per Ma-
    nasse legationem diximus, illuc, rupta pace, pro-
    fecti sunt, et contra nos quidpiam dicere volunt,
    recipiendum non est. »
    
    139. Et haec quidem Manassis praepositi cum Ma-
    nasse archiepiscopo de pace collatio, utpote post
    epistolam, a Gregorio ad Diensem episcopum unde-
    cimo Kalendas Septembris anno 1078 scriptam,
    habita, vel ipso hoc anno vel initio sequentis vero-
    similime evenit; ast an tunc praeter Brunonem et
    Pontium omnes Remenses clerici, cum horum no-
    mine Manasses praepositus cum Manasse archiepi-
    scopo pacem iniisset, Remos pariter, uti ille jam
    fecerat, redierint, conpertum non habeo. Dubitare
    interim hac de re multum me facit proxime laudata,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Cabeçalhos numerais no alto da página. Pequenas manchas e abreviações típicas da edição; transcrição respeitou hifenação e interrupções de linha, marcando palavras ilegíveis com [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada aqui).</notas>
</pagina>