<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    61 ACTA. 62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    tinam litteris, sed et bonis moribus a Brunone
    fuisse informatos, argumento est, illustres extitisse,
    hic modo ostendo. Ac primo quidem quam id quan-
    tum ad Urbanum veritati consonet, satis superque
    monstrat celeberrimi hujus Pontificis Vita, a Rui-
    nartio conscripta, Operumque scriptoris hujus ac
    Mabillonii posthumorum tomo tertio inserta; quod
    autem ad Robertum, Lingonensem episcopum, tres-
    que recensitos abbatæs, Lambertum videlicet, Pe-
    trum et Mainardum, pertinet, Robertus, cum omnes
    optimi Pastoris in diocesi sua administranda partes
    implesset, longum hujus viginti quinque circiter
    annorum regimen piissimo obitu terminavit, ut
    liquet ex iis, quae de laudabili hoc antislite Gallice
    Christ. auc:æ scriptores tom. IV, col. 566, memoricæ
    produnt.
    88. Lambertus, licet Poltariensis sui monasterii
    abbas esset, se tamen hujus servum et procuratorem
    exiguum in Titulo funebri, inter recudendos 45,
    quo Sancto nostro perenavit, appellat; unde sane
    magna ejus humilitas eliceet. Petrus, canonicorum
    Regularium S. Joannis in Vincis prope Suessionas
    abbas, his inter alia in Titulo Sancti funebri 79, ad
    Carthusise Calabrinæ cæmitas directio, verbis utitur:
    Dilectis in Christo et Deo dignis Fratribus Cala-
    brize, reverendis eremitis in monasterio sanctæ Dei
    Genitricis, semper Virginis Mariæ, Deo famulantibus,
    l'erus Sancti Joannis Suess:onensis canonicorum
    regularium humilis abbas, totaquæ fratrum cum
    eo degens et Deo serviens congregatione bene inçe-
    pisse, nelius perseverare, feliciter consummare.
    Audito beato fine sancti Patris vestri et magistri
    mei Brunonis, a cujus ore sancta doctrina fluentia
    plerumque haurire contigit, etsi opere non com-
    plevi, de absentia vehementer tristamur; carnales
    evassisse angustias et requiem adeptum esse, et cum
    Deo vivere, prout conjecturam de munditia et per-
    fectione transacte vitæ, nobis satis nota, facere
    possumus, vehementius congaudemus. Ejus ergo
    memoriam, tum quia magister noster fuit, tum quia
    precibus ejus et vestris confidimus, tanto apud Deum
    efficacioribus, quanto sancioribus hoc modo habi-
    turos promittimus triginta diebus Missas, etc.
    99. Qua sane scribendi methodo summam animi
    modestiam humilitatemque manifesta vir hic, mul-
    tiplici laude dignissimus, uti fas est colligere ex
    S. Gervasii Calendario, quod de eo apud Clauidium
    d'Ormay Historiæ Suessionensis tom. II, lib. v,
    cap. 13 ad 21 Martii sic habet: : Obiit Petrus abbas
    Sancti Joannis, vir totius honestatis, Deo et mundo
    per omnia laudabilis et memoriæ celebrieris, Mai-
    nardus, Cormariensis prior ac dein abbas, in
    Titulo funebri, quem Sancto inscripsit, Cartusinus
    Calabria is ita loquitur: « Gavisus sum utique super
    lauti viri (Brunonis) glorioso fine, sed quia intentio
    indefessa mihi inerat ad eum in brevi pergere,
    et cumque videre et audire, omnemque animi mei æstus
    in illum refugiende et vobiscum sub ejus ductu
    sanctæ Trinitati obedire, ultra quam dicere possim,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    a Brunone A de inopinato transitu ejus conturbatus sum, nec
    retinere potui labenas ultro profluentium lacryma-
    rum. Mainardus, inquam, ego in Cormariensi mona-
    saserio monachorum pluriorum nomine, non
    opere, prior, Remorum civitatis oriundus fui, domini
    hujus Brunonis aliquot annis doctrinam audivi,
    Deoque volente, admolum profeci, ; etc.
    100. Quibus verbis profectò vehementissimam,
    qua tenebatur, S. Brunonem, si diutius hic in vivis
    fuisset superstes, adeundi ejusque vestigia sequendit
    animi propensionem commonstrat; nec dubitandum
    apparet, quin vir ille, qui voluntatem ad austerum
    sanctumque a Brunone, magistro olim suo, insti-
    tutum vivendi genus inclinationi adeo habuit, virtu-
    tum exercitio animum sedulo excoluerit. Tales fuere
    B S. Brunonis discipuli, quos proinde hic virtute ac
    morum probitate non minus, quam perituri munii
    scientiis verosimilime informarunt. Et ad hunc forte
    Sancti commendandum maxime in docendo, modt-m
    alserniri in suo, qui inter recedendos locum 61
    obtinet, funebri Titulo Remenses S. Diony si noc-
    nachi ita de Brunone canentes :
    Quattuor ut fontes, ex una parte meantes,
    Quos paradisus habet, mundi per regna jluentes,
    Exundaut terræs, sic hic, quos imbuit, ornat,
    Implet et informa!, inflammat, dirigit, armat,
    Cudi et illustrat, et adhuc regit, excalit, aplat.
    Syderis instar erat cunctis, quos ipse docebat.
    101. Nec solis verbis, doctrinam simul et virtutem
    spirantibus, effeciebat Sanctus, ut tum hanc, tum
    illam avide haurirent discipuli; verum etiam ad id
    eximia morum honestate, rarissque virtutibus, quæ
    tum in eo eluxere, non parum conferabat. Et mo-
    rrum quidem honestas, qua tum Bruno sese reddidit
    conspicuum, in Titulo funebri 66, qui Ecclesiae
    cathedralis S. Mariæ Laudunensis, in archidiœcesi
    Remensi sitæ, est, ita celebratur:
    Bruno, decus cleri, decus et prudentia mundi,
    Dum fuit in terris, florabat acumine mentis,
    Dum fuit inter nos, florebat et documentis.
    Integritas morum cumulun supplevit honorum.
    Huc etiam faciunt Tituli funebres 29 et 31, in quo-
    rum priori, qui Sanctæ Crucis Sancitique Faroldis
    Meldensis est, sequentibus hisce versiculis Sanciis
    D ornarur :
    Cognitus iste, satis doctrina erat atque beatis
    Moribus et vita Bruna sapiens creinita;
    Principiis primis, summis fulgebat et imis,
    Post monachus factus.
    In posteriori, ab Ecclesia S. Mariæ Carnotensi scri-
    pto, istis condecoratur epithets :
    Justus, sincerus, morum gravite severus.
    102. Quod autem ad virtutes, quæ in eo, tum eni-
    cuere, pertinet, Cartusiansus anonymus, qui librum
    quartum Annalium Ordinis sui, hactenus non vul-
    gatum penesque me exstantem, scripsit, hasce
    simulque insignes, quibus Sanctus tum effulsit,
    animi dotes e variis funebriibus ejus Titulis ob
    oculos posiituris, ita loquitur: « Notari maxime
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; duas colunas; pequenas áreas com manchas e caracteres cortados nas margens (preservado texto literal). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>