<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    S. BRUNONIS CARTIUSIANORUM INSTITUTORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,955">
    i causas, ex quibus ad instituendum ordinem suum A 94 et seq.
    fuerint impulsI. Et post pauca addit, a viro sapientissimo, Romæ tunc morante, accepisse:
    Cum aliunde breviandæ essent lectiones Officii sancti Brunonis, nihil occurrisse, quod minori
    inconmodo removeri posset. Cæterum sacram Congregationem de convellenda ejus narrationis
    veritate, vel de ea deprehendia ne cogitasse quidem.
    191. Non absimile quid paulo ante testatus fuerat Bartoldus Nhusius, scribens ad amplissimum virum Andreæm Saussenzium (adi, quam didascalica hujus epistola, Coloniæ Agrippinæ anno 1645 excusa in fronte præsert, epistolam) his verbis: Sciscita
    tus fui Romæ per Joann Nicium Erythræum e sacra Congregatione, quæ Ritibus dirigendis invigilat ac præcæt, quid illa censeeret. Et ecce, respondeur, nequaquam istud, quod diximus, e breviario submotum, quod judicarelur esse fabulosum, sed alia de causa. Hæc autem causa diserte ac liquido proditur in libro, in Vaticana bibliotheca asservato, de rebus in Romani breviarii recognitione mutatis; ubi inter acta Congregationis, habilæ die Jovis 16 Januarii 1631, hoc decretum legitur: Fuit resolutum, quod de lectionibus S.
    Brunonis amoveatur illud, quod ponitur fuisse causam suæ conversionis ob majorem brevitatem et quia nihil facit ad sanctitatem S. Brunonis.
    Hæc ex citato libro desumpta sunt ab erudito viro Emanuele Schelstratio, ejusdem bibliothecæ Vaticanæ præfecto, ad instantiam V. P. procuratoris generalis ordinis nostri, a quo et ad nos nuper transmissæ sunt. Non igitur, quod fabulosa censeantur, uti conabantur persuadere, qui correctionem urgebant, hæc historia e breviario Romano expuncta est, sed ob majorem brevitatem, et quia nihil faciebat ad sanctitatem sancti Brunonis. Nec propterea sacræ Congregationis mens fuit prohibere, ne, qui vellent, eam suis breviariis insererent.
    192. Quam ob rem postea, nempe annis 1648 et 1652 breviarius Lutetiæ Parisiorum editis Apud societatem typographicam librorum Officii ecclesiastici, ex decreto Concilii Tridentini imprimendorum, restituta est, nullo reclamante. Hæc necessaria præfanda duximus, ut lector præmoneretur, non debuisse a doctore Launoiò asserí, e lectionibus sancti Brunonis solummodo deletum fuisse, quidquid ad illud prodigium spectabat, aliamque nullam pociorem causam submonendi aliquid e Breviario ecclesiasticis præscribi regulis, præterquam deprehensam falsitatem; quandoquidem, ut jam vidimus, celeberrima illâ corporis et sanguinis Christi in Eucharistia professio, a sancto Brunone facta sub mortem, ab ipsis sacræ Congregationi præpositis etiam sublata est, quam nempò ita vecors erit, ut sentiat idcirco delevam fuisse, quod falsa sit, ut prudenter ante nos monuit Joannes Columbi Societatis Jesu, in sua scilicet, in qua præterea num-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,955">
    lum Carthusienium libri quarti auctor anonymus, in medium adducit, de Carthusianorum initiis dissertatione num. 8 sic scribens: Item (Romani sacre ritum Congregationis) censores sustulerunt e Breviario celeberrimam illam corporis et sanguinis Christi in Eucharistia professionem, a Brunone factam sub mortem, quam nemo ita vecors erit, ut sentiat idcirco delevisse, quod falsa sit; qui enim Turre in Calabria morienti assisterant, scripserunt ad socios in Carthusia comonantes, et alios toto orbe monachos moriturum in hæc verba locutum esse: Credo panem et vinum, quæ consecrantur in altari, esse post consecrationem verum corpus Domini nostri Jesu Christi et verum sanguinem.
    193. Hæc Columibus, et post hunc Carthusiansus anonymus proxime laudatus; e quibus sane, aliisque a posteriori hoc scripto supra adductis, luctuosam doctoris damnati historiam, quod falsa putaretur, e Breviario Romano non fuisse seculo præterito expunclnam, indubitatum apparet. Verum, etsi id ita sit, reliqua tamen omnia, quæ verbis recitatis idem Carthusianus anonymus tradit, veritati tam certo non consonant. Ac primo quidem, quod all scriptores, Parisienses doctoris ad tempus redivivi prodigium in dubium revocare primum agressos, pertinet, perperam verosimilius hos inter Renato Benedicto locum primum, Massonio duntaxat secundum concedit. Etsi enim Massonus anno demum 1611 vitam cum morte commutavit, suos tamen Francorum Annales, in quibus animum illa de re dubium declaravit, anno 1578 in lucem typis emisit, cumque Renatus Benedictus artis criticæ parum dederit, verosimilius apparet, e legendo, num. 186 laudatæ, editionibus, non priori, quæ anno 1577, ipsomet curante Renato, prodibit, sed posterioribus duntaxat, anni nempe 1585, solique penes me exstanti anni 1595, quas alii curavere, notulam, num.
    186 memoratam, in margine fuisse adjectam. Deinde vero, cum e de lectionibus S. Brunonis illud, quod conversionis ejus causam fuisse ponitur, anno 1631, uti e verbis, num. 191 datis, intelligitur, e Breviario Romano e fuerit amotum, non satis capio, qui iter, quod Launoius, ut ipsism a Breviario expungendum curaret, Romanus suscepi, differi etiam, ut verbis num. 189 recitatis sit, possit in tempus, quo is damnati doctoris Parisiensis historiam, veluti comenticium ac arilem fabulam jam traduxerat thesis publice proposita, quod anno circiter 1635 factum, ipsemet innuit in præfatione, quam suæ de vera causa secessus S. Brunonis in cremnm anno 1646 typis primum alæ dissertationi præmisit. Adhuc etsi Gregorius XV, cum sacra rituum Congregatio S. Brunonis officium, doctoris Parisiensis anastasim complectens, anno 1622 approbasset, anno sequenti, ut de eo officium semiduplex ab omnibus ubique fidelibus recitari libere ac licite possit, data bulla concesserit ac indulscrit, illud tamen officium Breviario Romano inseri, primus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Pequenas lacunas de leitura marcadas com hífen ao final de linha preservadas tal como no original. Algumas palavras vêm com caracteres serifados e abreviações tipográficas; transcrição literal sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>