<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    29 ACTA. 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    40. Item etiam de Hieracensi (fuerit hic haud
    dubie, uti ex Ughello tom. IX Italae Sacrae de epi-
    scopis Hieracensibus colligo, Octavianus; anno 1591
    vita funebus) episcopo dicendum, qui, ut Severus a
    Neapuli apud Surianum in illustrata Sancti nostri
    Vita pag. 86 testatur, in collecto a sece archiepisco-
    porum Rhegiensium in Calabria Catalogo, cui post
    Arnulphum S. Bruno, tanquam electus ecclesiae hu-
    jus praesul, inseritur, fuisse hunc e familia Alcuina
    seu Alchanirina natum, memoriae prodit. Quibus
    enim e monumentis Catalogum illum collegit Octa-
    vianus? An ex antiquis? Id quidem cum Suriano
    loco cit. crediderim. Ast an etiam ex iam antiquis,
    ut fidem indubiam ex sece facere fuerint nata? Id
    erit vero nec Surianus affirmat, nec absque fideli
    minime suspectae testimonia facile in animum in-
    duxero. Ut ut sit, certe Ughellus, a quo tom. IX
    Italiae in archiepiscoporum Rhegiensium Catalogo
    post Arnulphum S. Bruno, tanquam electus hujus in
    sedem illam successor, pariter recensetur insignique
    laudeere elogio ornatur, nullam plane de Alcuina
    seu Alchanirina sancti origine mentionem facit.
    Atque haec de Brunonis genere, quod nemo facile
    desuasi, dicta sufficiant; ad solum ejus natale ser-
    monem modo converto. Qui unanimi consensu, Saun-
    clum nobili genere ortum, iidem, in Germania
    Coloniae Agrippinae etiam natum, omnes ejus asserunt
    liographi. Et sane hanc eorum assertionem veritati
    esse apprime consonam, satis liquet vel ex solo pri-
    morum quatuor Carthusiae Majoris Chronico, ante C
    annum, ut jam docui, 1137 concinna? o, fideque di-
    gnissimo, quod in S. Brunonis elogio, num. 7 huc
    transcriptio, opportune ad institutum præsens ita
    habet: «Magister Bruno, natione Teutonicus, ex
    praecelera urbe Colonia parentibus non obscuris: ta-
    tus..., ereum Carthusiae fundavit.»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,960,960">
    41. Accedit porro Sigeberti Gemblaeensis, an-
    no 1113 e vivis sublati, quae iisdem fere verbis solum
    Sancti natale Coloniae Agrippinae collocat, Chrono-
    graphia, uti etiam Petrus venerabilis, anno 1156
    vita functus, qui magistrum Brunonen lib. in Mira-
    culorum, cap. 28, Colonienses appellat. At vero
    Sanctus noster a duobus scriptoribus sibi coevis,
    quorum alter Chronicon Malleacense, a Labbeo
    tom. II Bibliothecae novae mess. editum, alter Fra-
    gmentum Historiae Francae a tempore Roberti ad
    mortem Philippi I regis, a Chesnio tom. IV Scripto-
    rum Franciae inserutum, conscripti, Remensis etiam
    appellatur. Amborum verba haec transcribo. Prioris
    tom. Labbei cit., fol. 205 haec sunt: «Fulbertus
    docuit Berengarum, canonicum sancti Martini. Qui
    item Brunonem Remecensem et alios multos haeredes
    philosophiae reliquit;» posterioris tomo Chesnii
    iidem cit., fol. 89 ista: «Hoc tempore tam in di-
    vina, quam in humana philosophia floruuerunt Lan-
    francus Cantuariorum episcopus, Guido Lango-
    bardus, Maingauius Teutonicus, Bruno Remensis,
    qui postea vitam cuxit eremiticam.» Ad haec inter
    funebres Sancti titulos duo occurrunt, quorum altero,
    A inter edendos trigesimo secundo, Bruno expresse
    Gullicus vocatur, altero Gallus, Iuisse, sal aperte
    insinuat. Prior, qui ecclesiae S. Mariae Carnotensis
    scholarium est, sic habet:
    Quum Phœbe Phœbo, quam coetera sidera lunar,
    Tam totus mundus adsit tibi, Gallice Bruno;
    Posterior vero, qui sancti Gervasii Falesiae in Norh-
    mannica est, locumque inter recedundos illi obtinet,
    ita sonat:
    Gallia multorum mater multirque virorum,
    Usti quando pares es habitura mares?
    Iste lux quondam doctrinae prœbuit undam
    Gentibus et cleris, etc.
    42. Hinc porro, cum p?letera Gallum fuisse
    S. Brunonem, alii etiam ejus, quos hic recensere,
    opera pretium non est, Tituli funebres indicare
    videantur, non nemo forte existimabit, e Gallia eum
    fuisse oriundum, nec Coloniae Agrippinae, sed Remis
    natum; verum cum monumenta antiqua non colli-
    cenda, sed, si fieri queat, componenda inter se sint;
    Sanctus autem alia etiam quam ortus ratione Gallus,
    aliqua item quam nativitatis, Remensis dici po-
    tuerit, reipsa id ita in Chronico Malleacensi, allegato
    e Chesnio Fragmento historico Titulusque funebribus
    factum esse, credendum est, ne alioquin monumenta
    haec antiqua pugnare dicenda sint cum antiquissimo
    quattuor primorum Carthusiae Priorum Chronico seu
    excerptore hoc Sancitologia, quod nullo plane modo,
    utpote Brunonem natione Teutonicum et Coloniae
    Agrippinae natum, disertissime docens, veritati con-
    sonum potest intelligi, nisi repass hic Coloniae Agrip-
    pinae natus sit. Sanctus itaque Remensis quidem a
    Chronici Malleacensis dictum Fragmenti historic!
    scriptoribus dictus fuerit, quod hisce non tam ex
    patria, quam ex studiis, quibus Remis tum discendo,
    tum docendo diutissime vocaretur, et ex dignita-
    tibus, quas iisdem obtinuerat, notus esset; pro sollo
    vero in Titulis funebribus habitus fuerit vel simili
    fere de causa, vel quod in Gallia potissimum edu-
    catus fuisset; quod postremum eo minus rejiciendum
    est, quod in Titulo funebri 115, qui S. Mariae Tor-
    nancensis est, Coloniae natus et in Gallia educatus
    dicatur. En illum:
    Quem genuisse Colonia, Francia vult aliuisse,
    Gloria, Bruno Pater, genti communis utrique
    Ascensu facili socialur ad agmina coeli.
    43. Atque ita, omnibus rite expensis, S. Brunonem
    Coloniae Agrippinae natum esse, extra omnem con-
    troversionem arbitror; verum multum abest ut annus
    ejus natalis tam certo definii quicquam. Hunc interim
    post annum Christi 1050 Balletus ad 6 Octobris
    col. 83 collocat; ast eundem decem ut minimum
    annis naturandum, Historiae litterariae Franciae Seri-
    piores tom. IX, pag. 253, aliquae plures observant;
    et recte quidem, ut vita, a Sancto ducta, series
    ostendit. Etenim S. Bruno, uti infra ostendam,
    occasione urbanum, quas in Ecclesia Remensi
    Manasses archiepiscopus excitatar; anno 1076 aut
    sequenti scholarum, quam in hac gerbat, pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Algumas palabras truncadas por quebras de linha foram mantidas tal como no original (ex.: "Rhegiensium", "Agrippinae"). Há sinais tipográficos e caracteres antigos; marcas de paginação no cabeçalho. Nenhuma transcrição de notas marginais além do que é visível no corpo do texto; pequenas manchas de impressão não foram interpretadas como texto. Onde o original apresenta abreviações e caracteres tipográficos arcaicos, seguiu-se a grafia tal qual aparente na imagem; palavras parcial ou totalmente ilegíveis não foram encontradas além de possíveis letras isoladas junto às margens.</notas>
</pagina>