4! S. BRUNONIS CARTIIUSIANORUM INSTITUTORIS 13
guiblica. hactenus, licet excusum non douatum, me- A earum loco initium Breviarii Vitae Guigonis super-

eumque nihilominus a Patribus. Carthusianis pro
summa eorum hamanitate communicatum, elucu-
bravit, num. 101 conjicit, codicem illum, quei Car-
tiuisia Parisiensis asservat, scriptum fuisse tantum
post annui. 1257, circa quem Carthisia liec primum
fuit fundata, neciumque Statuta Rifferii, quie anti-
qna vocantur, fuerant proscripta. Verum mox affir-
mat, et merito quidem, qux in eedem codice de S.
Brunone. tribusque. primis post hune Carthusize
prioribus reperiuntur, litteris mandata. fuisse tem-
pere Guigoanis, quinti Carthusie prioris, idque
-onslare ex alio. ordinis Carthusiensis earumdeis
consuetudinum codice ms., a. venerando Carthusie
Montis-Dei Patre. priore ad eum in Carthusiam

scriptum, qux Vita eade:n recenti manu continuata
fuit in altero folio diuridiato, quod facile deprehen-
ditur przcedeuti folio, in quo sunt elogia praffato-
rom quatuor. priorum, » alterique sequenti, in quo
przdictus capitulorum indiculus continuatus fuerat,
« iutersertum fuisse. Uitde patet, dictum Guigonis
elogiwn post illius mortem in prefatum codicem
fuisse interjectum » seu illatum. Hactenus, si pauca
exceperis, quie, aliis characteribus adhibius, clari-
tatis. causa adjeci, laudatus Ordinis Carthusiani
annalista anonymus. Ex his porro, aliisque supra in
medium adductis cst consequens, el sepius jum
memoratum, etsi etiam Guigonis quinti Carthusie
Prioris elogium contineat, Moutis Dei. codicem, et

transmisso, qui, qux in codice Parisiensi de Sancto Jj quatuor primorum Carthusize priorum elogia, quie

nostro proxiniisque ejus quatuor in Carthusiz Majo-
ris prioratu successoribus elogia occurrunt, pariter
complectitur, eorumque omnium, qui in ordine
nune reperiantur , antiquissimus est, utpote in
Majori Carchiusia exscriptus, atque in domum Moalis-
Dei a Gaufredo, cjusdem. proto-priore, anno, quo
fundata dec fui, Christi 1439. transportatus, uti
Jiquet ex ipso illo co.lice, ad cujus calcem hiec legun-
1Xur : 4 EX creino. Carthusie olim, modo eremi de
Monte-Dei 3b antio ucxxxvi. ». Et inferius : « Gan-
fredus, Prior de Monte-Dei habuil ex duuo doni
Guigonis. »

5. Ha. fere quantum aa. substantiam laudatus
anaalista Carthusiensis »nony mus, qui przterea, S.

Wrunonis elogium, in coliee suo antiquissimo de- C

scriptum, elogioque, quo: Labbeus loco supra cit.
exhibet, apprime, uti ex cjusdem scriptoris dictis
eruitur, consonum, cur, cjusdem sancti elogio, quod
*"L'unoius € codice Parisiensi excerpsit, unum esse,
paucis additis, atque. idem, affirmat, trium dein
sorum priorem, :Landuini nimirum, Petri Franci
su Francisci, et Joannis Tusci, qui proxime post

: S. Brunonem Carthusiam rexerunt, elogia integra,

quie et ipsa cuim eorumdem elogiis, apud Labbeutw
loco supra cit. exstantibus, adamussim congruunt,
e codice suo. anliquissimo transcribit, ac mox, ne
quis hujus, quod. elogium, Guigoni adornatum, ai-
notato etiam hujus obitu, qui anno 1157 contigit,
pariter contineat, antiquitatem supra adstructam
forsan neget, ita prosequitur : « Hec ibi de quatuor
primis Carthusiz prioribus, statimque in eodem folio
(verso scilicet) sub. finem alterius (secunde nimi-

yum) paginz eodem characlere, quo totus codex

exaratus est, nulloque interjeeto linearum spatio,
"sequebatur. indiculus capitulorum | consuetudinum

' Guigenis, qui in tribus paginis sequentibus conli-

nualus fuerat

6. « Sed postea priores linee bujus indiculi, qu:e
residuum alterius paginze primi folii inmnediate, ut
mox diximus, post breve elogium Joannis Tusci
(quarti. Corthusie Majoris prioris) complebaut, a
recentiori manu, qua» nihilominus videtur vetustis-
sima, obliterate (id est expancta) fuerunt, et

hie Labheusque loco supra cit. suppeditat, ipsoinet
Guigone in vivis adliuc superstite, scu aute annum
1158, quo hic vivere jam desierat, fuisse conscripta.
Jam vero, cum res ita sil, semman sane hoc,
quorum complexum ego deinceps annalistxe Carthu-
siani anonymi plus semel jam laudati exemplo « qua-
iuor primorum Carthusie priorum Chronicon » ap-
pellabo, simplicique Chronici nomine jam supra
distinxi, (idem apud omnes merentur, utpote iu tit-
leras conjecta ab auetore, etsi non certo noto, rezus
tiaen, quie in iis narrantur, syuchrono ac verosi -
militer ipsomet Guigone, primavarum Carthusize

'"Consuetudinum, quibus ea!em prafiguntur, scri-

ptore, qui equidem, si qu:& de quatuor primis Car-
thusie Prioribus ac nominatim S. Brunone in
Chronico illo referuntur, non scripserit, verosimil-
lime saltem viderit ac approbarit.

7. Quapropter ut in ipso statim. Commentarii
hujus limine quoddam Vitae Sancti nostri compeu-
dium, cui tuto fidi queat, studioso leclori exhibeam,
S. Brunonis elogium, Chronico illi inclusum, eaque,
que in hoc de illo narrantur, complectens, huc
modo trauseribo, quale apud Labbeum loco szpis-
Sime jam cit. exstat. Sie hiaber : « Magister Druno,
natione Teutonicus ex przclara urbe Colonia, pa-
rentibus non obscuris [af. additur natus], litteris
Jam secularibus quam divinis valde munitus, eccle-
sie Remensis, qui. nulli inter Gallicanas secunda

j 685 cauonicus et scholarum inagister, relicto sae-

culo, eremum Carthusiz fundavit, et rexit sex annis.
Qui, cogente papa Urbano, cujus quondam prace-
ptor fuerat, Romanam perrexit ad curiam, eumdem
Papam solatio et consilio in Ecclesiasticis negotiis
juvatuius. Sed cum tumultus et mores curie ferre
non posset, relicte solitudinis et quietis amore (la-
grans, rclicta curia, coniemplto etiam. archiepisco-
patu Rhegiensis ecclesie, ad quem, ipso Papa
volente, electus fuerat, in Calabrim eremum, cui
Turris nomen est, secessit [al. melius, secessit],
ibique, laicis el clericis. quamplurimis adunatis,
solitarie vit» propositum, quandiu vixit, exercuit.
lbique defuictus humatus est pos? egressum Carthu-
six undecimo plus minns anno. » :

Digitized by Google
