<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ACTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    sorem, et dominum Brunonem, Remensis ecclesiæ in
    omni honestate magistrum. Digni enim sunt ambo
    a vobis et in his, quæ Dei sunt, vestra auctoritate
    confirmari, quoniam digni habiti sunt pro nomine
    Jesu contumeliam pati. Et ideo consultores profu-
    turors causæ Dei et cooperatores in partibus Franciæ
    adhibeatis. Cæterum idem Carthusians anonymus
    proxime laudatus, fuisse a Sancto ante conversio-
    nem, seu antequam lic, perituriis omnibus munii
    rebus relictis, in eremum secederet, libros con-
    scriptos, num. 104 indicat; verum, cum id non
    satis constet, res ne ita, an secus habeat, tunc
    primum examinaturus sum, cum de vita, a Sancto
    in Calabrie eremo acta, binisque epistolis, certo
    ibidem ab eo scriptis, tractato, ita uno eodemque
    loco de omnibus operibus, quæ vel Sancti sunt,
    vel ei attribuuntur, sermonem instituturus.
    
    § VI. Nesfandis Manassis archiepiscopi sui conati-
    bus sese opponit: qui hac occasione multa passus
    est, monachumque induere proposuerit.
    
    108. Cum Gervasius, Remensis archiepiscopus, vir
    de ecclesia sua multis nominibus, ac præsertim, quod
    Remenses scholas, ante quidem celebres ac illustres,
    celebriiores tamen illustrioresque Brunonis opera
    reddidisset, optime meritus, anno 1067 e vivis
    fuisset sublatus, vacantem hujus obitu archiepisco-
    palem cathedram Sinoniaice obtinuit seu potius in-
    vasit Manasses, generis nobilitate, non virtutum
    ornatu clarus, qui in veteri codice Remensi manu-
    scripto Manasses de Gournai, ut Galliæ Christianæ
    auctæ scriptores tom. IX, col 71, testantur, vocatus
    invenitur. Hic, etsi per ostium in ovile ovium non
    esset ingressus, ita tamen promotionis consecrationis
    quæ suæ, quæ anno 1069 evenit, initio se gessit,
    ut, si non in omnibus, in multis saltem veri pastoris
    munus impleret. Tunc enim Ecclesiæ jura magna
    animi prœpensione subinde propugnasse, beneficus-
    que in monasteria exstitisse cognoscitur ex iis, quæ
    de eo tum Marlotus tom. II Historiæ Metropolis Re-
    mensis pag. 165 et octo sequentibus, tum Galliæ
    Christianæ auctæ scriptores loco proxime cit. me-
    moriæ prædunt. Nec tum etiam commisit Simonia-
    cæ ille aisles, ut proborum omnium, et si inte-
    rim in nonnullos ex his fuerit iniquior, odia in sese
    concitaret. Imo contra sedulo curasse videtur, ut
    etiam de viris, qui et morum gravitate et virtute
    essent spectabiles, bene mereretur.
    
    109. Quam verum id sit, argumento est Sanctus
    noster, quem, uti ex supra dictis facile colliges, ad
    cancellarii ecclesiæ Remensis munus, quod Odalrici
    obitu vacabat, vel ipsemet promovit, vel ab ecclesiæ
    suæ canonicis promovendum satagit, sive interim
    id fecerit, quod multiplice in Sancto scientiam
    morumque probitatem, præcipue ad munus illud
    digne obtinendum requisitam, observasset, sive quod
    hoc modo Brunonis, viri celeberrimi, magnaque in
    urbe Remensi auctoritate, amicitiam sibi conci-
    liarc unice desideraret, ne quando illum pravo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    rum consiliorum, quæ jam tum forte animo agita-
    bat, adversarium experiretur. Et Sanctus quidem
    Manasses, quamdiu, id utcumque per gesta moresque
    hujus licuit, adhibuisse animo non omnino averso
    videtur, consiliisque suis, ut sat verosimile apparet,
    interim effecerit, ut prorogatæ conscientiæ homo
    bona nonnulla præstiterit, et a malis quæ medita-
    batur, abstinuerit. Verum cum deterior in dies Ma-
    nassses evaderet, lenelicia ecclesiastica venderet,
    sacram supellectilem diriperet, multos injuste ex-
    communicaret, clericorum, ecclesiarum ac abbatia-
    rum bona occupare tentaret et etiam reipsa occu-
    paret, lupumque, ut verbo dicam, non pastorem
    ageret, adversarium ei omnino scse Sanctus noster
    præbuit, maxime forte, quod Simoniaca hominis a
    sede u Remensem promotio, quam hactenus ignor. asset,
    jam tandem palam ei facta esset. Ast cum a Ma-
    nasse, si diutius Remis, ei adversans, subsitisset,
    certissime nun parum periclitaturus esset, verosi-
    millime tum periculo essec subducendi causa, tum i.p
    impiorum hominis gestorum, quæ impedire non po-
    terat, testis esse cogerer, Remos dignitate qu-
    quas ibidem obtinebat, una cum aliquot illustrior-
    bus ecclesiæ Remensis clericis reliquit.
    
    110. Hac omnia fere Guibertus de Noygiento in
    Vita sua lib. 1, cap. 11 vel expresse docet, vel sai-
    tent ex e possint colligi. Audi, qui ibidem disserat:
    « Manasses quidam, inquit, post Gervasii famosissimi
    archiepiscopi decessum, prædictæ urbis (Remensis
    minimur ) regimini Simoniacæ se intrusit, vir qui-
    dem nobilis sed nihil prorsus serenitatis, quæ prima
    ingenuitatem decet, habens. Tantos enim fastus ex
    illa novitate conceperat, ut regias peregrinarum
    gentium majestates, imo majestatum f. rociates imi-
    tari videretur ». Ac paucis deinle, quæ huc non
    faciunt, interpositis, ita prosequitur: « Is igitur
    (Manasses) cum milites summopere affectaret, ele-
    crum negligere, dixisse aliquando refertur: « Ponun,
    » ait, esset Remensis archiepiscopatux, si non
    « missas inude cantari oporteret. » Hujus ergo mores
    prorsus improbos, et stupidissimos habitus cum
    omnis honestus horreret, Bruno in ecclesiis Galliæ
    tunc opinatissimus cum aliis quibusdam Remensium
    clericorum nobilibus infamis illius olio excessit al
    urbe, » Remensi nempe. Ita Guibertus. Et Sanctus
    quidem eo ipso tempore, quo, ut hic ait, ex odio,
    sive quo ipsemet, non tam in episcopum suum,
    quam in pessimos ejus mores ferebatur, sive quo ab
    hoc ipso pro hoste habebatur, urbem Remensem
    deseruit, magnumrum studiorum regimen seu schola-
    rum præfecturam, cancellariique munus verosimil-
    lime, ne dicam indubie, abiiceavit, aut certe, si ma-
    vis, dignitatibus omnius a Manasse spoliatus,
    amisit.
    
    111 Ast quo circiter anno et quibus comitantibus
    illustrioribus ecclesiæ Remensis clericis, ille Sancti
    ex urbe Remensi discessus evenit? Quo tunc sese
    primum contulit? Ut ad singula hæc quæsita ex
    ordine respondeam, Bruno certe nec ante annum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Pequenas manchas não transcritas por serem insignificantes. Algumas palavras fragmentadas foram mantidas tal como no original (p.ex. "Remensem promotio, quam hactenus ignor. asset"). Uso de hífen e quebra de linha conforme visual.</notas>
</pagina>