<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,5,970,70">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,960">
    me Diensis episcopus vocavit. Si vocatus nuntio vel
    litteris apostolicœ sedis fuero, nullo malo ingenio
    et nulla fraude me subtraham, sed veniens dif-
    finitioni et judicio hujus Ecclesiæ fideliter ob-
    ediam. Quod si domino papæ Gregorio vel succes-
    sori suo placuerit me de objectis ante legatum
    suum respondere, idem per omnia faciam. The-
    sauros autem, ornamenta et prædia Remensis
    ecclesiæ mihi commissæ ad honorem ipsius Ec-
    clesiæ fideliter tractabo et ad resistendum justitiæ
    ea non abalienabo.
    133. Epistola hæc, seu rescriptum, in quo
    deinde nonnulla alia, ad rem nostram non facientia
    hucque proinde non necessaria transcribenda, se
    quuntur, ita terminatur: « Actum Romæ septimo
    Idus Martii, indictione prima; » posterior autem
    nota chronica, clausulæ huic inclusa, annum Christi
    1078 (adi quœ sunt. 116 dicta sunt) designat; ut
    proinde lata in Manassem, qui sese ex dictis anno
    1077 post concilium Augustodunense, alterius con-
    cilii, Pictavii (vide apud Labbeum tom. I Bibliothē-
    cæ novæ Mss. Chronicom Viridunense p. 206) invenit
    anno 1078 celebrandi, ulul ad hoc citatus, tem-
    pore non exspectato, Roman contulerat, suspen-
    sionis sententia, cum ibidem per xi fere hebdo-
    madas (adi ejus verba, num. 131 huc transcriptâ)
    Hugonis Diensis adventum præstolatus fuisset, jam
    inde ab anni 1078 mense Martio sub coadiutore,
    quam verba proxime huc transcriptâ involvunt, per
    Gregorium VII, summum pontificem, fuerit re-
    scissa. Verum hæc, qua erga Manassem, Simonia-
    cum antisistem, usus est Gregorius, indulgentia ac
    benignitas Hugoni Diensi episcopo ac sedis aposto-
    licæ in Gallis legato verosimillime non parum dis-
    placuit. Fas est id colligere ex epistola, ad supre-
    mum illum Ecclesiæ pastorem post celebratum anno
    1078 Pictaviensc concilium ab eodem Hugone, licet
    non de Manasse, scripta, in qua is sub fines apud
    Labbéum tom. X Conciliorum, col. 367 ita loquitur:
    « Provideat itaque sanctitas vestræ, ne diutius tam
    opprobriose nobis improperetur, quod simoniaci vel
    quicumque criminosi a nobis suspensi vel deposi¬
    ati etiam damnati libenter currunt Romam, et ubi
    delereut sentire ampliorem rigorem justitiæ, inde
    reportant quasi misericordiam pro voluntate. Et
    qui antea nec in levibus presumpserunt peccare,
    postmodum exercent aptissimam negotiationem cum
    tyrannide in commissis sibi ecclesiis. »
    134. His porro verbis etiam docet, simoniacos
    tunc ex indulgentiâ, quam Romæ fuissent expertì,
    deteriore atque insolentiores evassisse; quod quam
    verum esset, suo agendi modo Manasses luculenter
    ostendit. Est enim, sese de objectis sibi criminibus,
    si quando id pontifici placuisset, Apostolico legato
    responsurum, juramento Romæ edito, sanctissime
    (adi verba Gregorii papæ, num. 132, huc transcriptâ)
    promisisset, vix tamen a concilio Romano, in quo
    ex dictis anno 1078 auditus absolutiusque fuerat,
    in Gallias erat reversus, cum ad pontificem, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,960">
    quem ei aliis de causis scribendum erat, dedit epi
    stolam, in qua præter querelas, verbis, num. 123,
    datas expressas, quas contra Ebalum comitem, Ma-
    nassum præpositum aliosque Remenses clericos hu-
    jus seqqvaces deserit, ex ecclesiæ suæ privilegiis con-
    tendit, sibi tantum vel ipsimet Pontifici vel hujus
    legatis, qui tali essent aut Roman saltern educati,
    de objectis criminibus respondendum. Ita scilicet
    Manasses Hugonis Diensis, nec in Italia nati, nec
    Romæ educati, a quo ne iterum ad concilium ali-
    quod de objectis criminibus se purgaturus citeretur,
    maxime metuebat, judicio sese subducere conaba-
    tur. Auti, quæ huc facientia in dicta epistola apud
    Labbéum, tom. X Conciliorum, pag. 363, in me-
    mo adducat.
    135. « Obsecro etiam, inquiit, benevolentiam ho-
    noris vestri, ut dignitatem, quam antecessores ve-
    stri antecessoribus meis archiepiscopis servaverunt, et
    privilegiis, aliisque scriptis ad posterorum memoriam
    reliquerunt, mihi reservare dignetuni. Ne irritum aut
    infractum fiat privilegium, quod ipse dedistis mihi, sci-
    licet ut vobis ipsi interpellatus et non interpellatus
    respondeam et legatis vestris Romanis, non ultramontanis,
    qui conjuncli Romanis quærunt, quœ sua
    sunt, non quœ Jesu Christi, et sub honestis nomi-
    nibus cupiditati suae consulunt, non Ecclesiæ Dei.
    Unde propter talium pudendas reprehensiones et
    vocaliones mihi, qui totius Galliæ episcopos debeo
    convocare, liceat considere de vobis sine legatorum
    vocatione, donec ad Pascha veniam ad vos, Deo
    volente. » Ita Manasses, ne quando Hugoni, sedis
    apostolicœ legato, de criminibus sibi objectis respon-
    dere cogeretur. Verum enim hac in re, arcider etiam,
    quœcumque sive de Sedis Apostolicæ legatis sive
    de ecclesiæ Remensis privilegio verbis recitatis
    scripserat, consultis, Gregorius minime audivit,
    etsi interim expostulationum, abs illo contra Eba-
    lum comitem, Manassem præpositum aliosque fac-
    tarum, rationem habendam duxerit, ut si:lem facit
    tum epistola, qua Manassi respondit, tum alterâ,
    quam præterea, cum hoc fecit, ad Hugonem Dien-
    sem, suum in Gallis legatum, dedit. Ambæ apud
    Labbéum, a quo, tom. X Conciliorum, col. 196
    et tribus seqq. recitantur, « Undecimo Kalendas
    septembris, Indictione prima, » quœ hic ex supra
    dictis annum 1078 designat, (data? notantur; unde
    consequitur ut, quam ad Gregorium papam Ma-
    nassæs archiepiscopus dedit, proxime memorata
    epistola anno 1078, utpote anbauus hisce anterior,
    conciliique Romano, quod eodem anno 1078 cele-
    bratum fuit, ex dictis posterior, exarata indubie
    fœrit;» quod hic, ut fidem num. 123, datam libererem, probare, est visum.
    136. Nunc, quœ in duabus proxime dictis Gre-
    goriì epistolis verba, ad institutum præsens
    ulcunque facientia, occurrant, huc transcribo.
    Talia in priori sunt hæc: « De Manasse, qui vos et
    ecclesiam vestram, quia malefactis non potest, ma-
    ledictis infestare non cessat, et de cœteris omnibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    79                                                                   80
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Pequenos lacunos e abreviações mantidos literais; algumas palavras cortadas no final de linha unidas conforme leitura linear; usei «¬» para indicação de hífen de linha. Numerais e referências mantidas sem normalização.</notas>
</pagina>