m
B

1$ S. BRUNONIS CARTIIUSIA NORUM INSTITUTORIS 16

Verit, hosque proinde solos ille in antiquis. Ordinis
Carthusiensis  fundatoribus ac promotoribus ha-
buerit, ant certe. Antelmum et Basilium, quod
4^ec ibidem memoratos invenerit, nec aliunie
forte sat coguitos habuerit, silentio pratereundos
4uxerit?

12. Ui ut sit, Chronicon, de que hic, serius, quam
anno circiter 1151, scriptum esse, mihi sane vero-
simillimum, ne dicam indubitatum, apparet. Etenim
ejus auctor in. Sancti nostri elog'o seu. Vita anti-
4juiori num. 2 « Uuiversitatis » nomine insignit
academiam Parisiensem, qui, etsi jam ab anno
eirciter 1151 societatem quamdam constituere ince-

9perit, magistris, omni scientiarum gencre instructis,

ingentique ad herum lectiones confluentium disci-
pulorum multitudine floreret, « Üniversitatiss tamen
nomine, quidquid ccntra in Uuiversitatis Parisiensis
Alistoria Buleus arguat, ante inchoatum &vculum
4ecimum tertium condecorata non fuit, uti Historia
Aiterarie Francie Scripteres 10m. 4X, pag. 80
docent, atque apud omnes prope eriiitos mo.lo in
confesso est. Ad hxc idem auctor, Carthusize Majo-
ris, ut jam dixi, alumnus, in Vita Sancti edenda
nuin. 20 meminit Chartularii, quod, cum scriberet,
in Carthusia Majori exstiterit, quam jam inde ab
zwiRo circiter 1151 toI instrumentis, quot ad Chartu-
larium con&iciendum suffecissent, insuructam fuisse,
eparum credibile apparet.

15. Et vero, cum Carthusiz, Carthusie principi
"wicinz, quales sunt. domus Portarum, Majorzvi,
3urbonis, Allionis et Vallis S. Hugonis, paulo ante
-anuum 1950, uti ms. de Vita S. Brunonis Tractatus,
A Patribus Corthusianis hujatibus mecum comauni-
«catus, num. 24 prodit, de documentis euis in Char-
4ulania, que integra hodieque exstaut, cogendis
primum solliciti fuerint, eamdem tunc et Carthusi;e
Mijori curan primum fuisse susceptam, verosimile
«vadit. liuc porro jam consequitur, nt Chronici, in
cujus hic :ziatem inquirimus, auctor anonymus,
vtpote. Chartularii, quod, eum scriberet, in Carthu-
sia Majori exstiterit, mentionem ex dictis faciens,
ante aunum circiter 1250, contra ac Columbius sta-
Auít, verosimiliter nou scripserit, Verum quaato
A[uidem tempore serius chronologus ille scriptioni
xanum: admovit?

44. Cum Guillelmus de Yporegia, cui Joannes

, Columbius Tractatum de Origine et Veritate perfecte
" weligionis in Bissertatione de Carthusianorum initiis

num, 55 auribuit, hunc anno 1315 ex mente ejus-
«lem Columbii exararit; Boso autem, cui dictus
Tractatus reipsa forte adscribendus, anno 1313

obierit, oportet sane, ut hic ante annum 1314 sit.

-ontexius. Quare, cum ejus auctior, quiscumque
«demum is sit, lucubrationi suz 4adi Joannem Co-
Aumbi Dissert. jam szpius cit., num. 55 et 61J inte-
grum, de quo hic, primorum quinque Carthusiz
Priorum Chronicon inseruerit, consectarium omnino
«$1, uL hoc auctor ante annum 1314 conscripserit.
Quod quidem quamvis sat. certum. apparea!, non

A suppetit tamen praterea, quo quot annis ante id
fecerit, tto determinem.

15. Nihil interim obstare videtur, quo minus id
abs illo annis eirciter quinquaginta aut etiam sexa-
ginta aute dictum anuum 1314. factum. credatur :
imo vero etsi quis scriptionem illam, sen Chronici,
de quo hic, lucubrationem ante annum circiter 1250,
aut etiam ante annum circiter 1230 figendam con-
tenderet, falsi eum certo convincere non possem,
quod, jam tum in Carthusia. Majori Chartularium
non exstitisse, indubitatum. omnino non sit; quod
tamen, ut ante neutrum hunc annum lueibrationent
illam locandam, posset probari, omnino requiritur,
aliis prorsus omnibus, quibus res ccrto evincatur,
argumentis, quantum opinor, deficientibus. Atque

Lm sunt, quie pro Chronici, primos quinque Car-
uhusie Majoris Priores, liorumque ex porte. gesta
ordine recensentis, zlate utcumque determinanda
occurrunt, Id autem nec ante seculum tertium deci-
muni, nec post annum 1514 scriptum esse, ex omni-
bos jam dictis certum apparet ; quanto autem teme
pore ante hunc annum factum id sit, plane incer-
tum, nec quidquam occurrit, quo monumenti illius
mtatem proprius determinem.

16. Verum etsi res ita'sit, subsecutis nihilominus
temporibus id ita Carthusianís fuit probaumn, ut, si
qua in libris, quos scribebant, vel de Ordinis sui
origine vel de S. Brunone primisve post bunc. qua-
tuor Carthasiz Prioribus conmemoranda ex occa-
sione habuerint, ea ut plurimum, qua reipsa com-
memorarunt, ex eodem excerpserint, iisdem ctiam
fere, quibus hujus auctor, verbis non raro usi. Ac
primo quidein hos inter imemorandus est, qui monu-
mentum illud in suum de Origine et Veritate perfc-
eue religionis tractatum intulit, auctor suprà plus
semel laudatus, sive is Guillelmus de Yporegía sive
Boso sit. Huicaccedit Priorum Ordinis Carthusiensis
clironologus, a Columhio in Dissertatione de Car-
thusiancrum initiis nuin. 54 memoratus, qui, uti ibi
hic scriptor indicat, horrendu.», quo sese Parisiis
hoino redivivus daunatut, publice e feretro procla-
marit, prod.gium iisdem plane, quibus id in quinque
primorum Cartbusixe Priorum Chrouico, scu ih. an-
liquiori Saucti nestri Vita, ex hoc edenda, num. 1

p et seqq. fit, verbis exponit, alio etiam, quam quo
Ih:ec occurrunt, operis sui loco ita memorans : « du
brevi exaudita est oratio Joannis Birelli, Prioris
Carthusiz, el conventus, atque. Amedeus. Viridis,
comes Sabaudiz, filium de uxore, quie sterilis puta-
batur, suscepit, qui, etiam Amedeus vocatus, nuuc

«omes Sabaudiz est effectus. »

47. Ex his autem verbis consequitur, ut dictus
chronologus eo temporis spatio, quod ab anno 1383
ad annum 1291 eflluxit, indubie scripserit; priori
enim e binis hisce annis Amedeus Viridis, posteriori
vero ejus filius, Amedeus itidem vocatus, e vivis, ut
Coluinbius loco cit. docet, excessit. Hzc ipsa inte-
rim verba, jam mox recilzta, in brevi Or:linis Car-
thusiensis Historia apad Marteneum tomo YI Scripto-

Digitized by Google
