T" ACTA. rt
archiepiscopum Sanrto injuriis, tum de hujus Ma- A censis loco prosime cit. testatnr, litlerze €i, «ut in

nassisque praepositi iu concilio Claromontano prz-
sentia edixi, optime firmantur. Rei modo seriem
prosequamur. Bruno clericique Remenses, ejus socii,
evitatis quas. eis, a concilio Augustodunensi redeun-
tibus, Manasses archiepiscopus struxerat insidiis,
ad Ebalum comitem in Reciacense hujus castrum,
e quo illud adierant, sese iterum recepere, gra-
vissimze litis, sese inter et archiepiscopum suum
pendentis, exitum ibidem przstolaturi.

195. lta autumo quod Manasses arcliiepiscopus
apnd Labbeum tom. X Conciliorum, col. 562, in
epistola supra citata, quam ad Gregorium VII papam
dedit, ita loquatur : « De comite OEbalo, qui me in
presentía vestra accusare tentabat, et se suamque
fidelitatem vobis verbis simulantibus commendabat,
satis in promptu habetis cognoscere, cnjus potius
sinceritas fidelitatis erga vos videatur existere.
Vtrum mea, qui Deo et vobis paratus sum per omnia
obedire, an illius, qui et apud vos per Manassem et
$uwos sequaces in suo castro receptos persequitur
beatam Mariam. Manasses enim, de quo diximus,
€ui nos jussu vestro, quod in nos adimiserat, si ad
Ecclesiam matrem suam rediret, indulsimus , con-
scientia sceleris smi depressus nec ad vos vult
redire, nec paci Ecclesi: concordare, quin potius
eum illis suis sequacibus, quia factis non potest,
verbis et maledictis Ecclesiam meque lacerare non
desinit, Unde, ut deipso OEbalo taceam, in quem
vos, credo, justam et Apostolicam exercere senten-
tiam, super Manasse instanter deprecor sanctitatem
vestram, ut aut jubeatis eum ad sua regredi, et
ulterias non impugnare Ecclesiam, aut in eum
ejusque fautores et cooperatores Apostolici vigoris
dirigatis animadversionem. Dignamini etiam ad
eorum receptores scribere aptam epistolam, ut aut
eos contra Ecclesi jura non retineant, aut pari
sententia se mulctatcs agnoscant : » quibus e verbis
consideranti patescet, Manassem prepositum adh:e-
renlesque ei, quorum unus erat Sanctus noster,
Ecclesix ftemensis clericos tum certe, cum epistola,
hae complectens, a Manasse archiepiscopo, quod
anno, uti infra docebo, 1078 factum, ad Pontificem
fuit conscripta, apud OEbalum comitem in castro
Reciacensi seu  Rauciacensi commoratos fuisse;
quod cam ita sit, sese in id, anuo 1077 e concilio
Angustodunensi reverlentes, quo Manassis archi-
episcopi insidias declinarent, verosimiliter rece-
perant. . .

1954. Nec id tantum, quod modo proposui, e reci-
tatis epistole Manassis verbis discimus, verum etiam
Ebalum seu OEbalum comitem, qui Sanctum ejusque
contra Manassem archiepiscopum comites in castro
suo tuebatur, Roma hujus accusatorem apud Gre-
gorium Papam egisse. Qui id faetum sit, expono.
Manasses archiepiscopus, qui, ut supra docui, a
sententia, in concilio Augustodunensi contra se lata,
ad summum Pontificem verosimiliter appellarat,
Romam anno 1078, cum inde, prout Hugo Flavinia-

Parsot. CLI,

concilio, » alio scilicet, in Galiiis denuo celebrando,
« cum sex se purgaret episcopis, » tradit: fuissent, se
contulit, Ebalus comes, audilo pr:sulis Simoniaci
discessu ac consilio, iter pariter Romam versus,
quo ibi contra eum clericorum Remensium , quas in
castrum suum ac clientelam receperat, causam tuta-
Teiur, arripuit, horum etiam aliquot sibi adjunctis.
Et ex his quidem exstitisse Pontium, Swpius jam
laudata Manassis archiepiscopi Apolegia apud Ma-
billeniem 10m. 1, part. r Musei lialiei, psg. 121
indubitatum facit; Fulcium autem Monoculum , de
quo Sanctus in recitanda infra ad Radulphum Viri-
dem epistola, ex iis pariter exstitisse , verosimile
spparet, primo quidem quod Fulcius ille, a Sancto
memoratus , Romam sese , uti ipsamet lime epistola
fidem facit, proxime post habitum cum Brunone et
Radulpho Viridi de falsis mundi delectationibus,
verisque cceli gaudiis colloquium, iu quo monachi -
cum habitum assnmere statuerunt, contulerit; de-
inde vero quod id post concilinm Augustodunense
anno 1077 aut sequenti , nec alibi, quam in castro
Reciacensi habilum- fnisse videatur.

125. («od quo uteumque probatum dem » previe
verba, quibus colloquii illius Sanctus meminit , huc
transcribo. Sic habent : « Reminiscitur..... dilectio
tua, quod, eum ego et tu et Fulcius Monoculus qua.
dam die simul fuissemus in hortulo adjacenti domui
Adz, ubi tunc hospitabar, de falsis oblectationibus
et perituris mundi hujus divitiis, necnon de perennis
glori» gaudiis aliquamdiu, ut opinor, tractaremus ,
unde divino amore ferventes promisimus ac vovimus
Spiritui sancio in proximo fogitiva seculi relin-
quere et zeterna captare, necnon monachicum habi-
tum recipere; quod et in vicino paractum esset ,
nisi tunc Fulcius Romam adiisset : ad hujus reditum
peragenda distulimus; quo moram faciente, aliisque
intervenientibus causis » divinus amor eloanguit,
refriguit animüs, fervorque evanuit. » Quando itaque
Sanctus collationem, hic memoratam, in qua mona.
€bumn vovit, cum Radulpho Viridi ae Fulcio bahuit,
non domi, sed alieno in hospitio versabatur. Hine
porro consequitur ut hanc Remis, antequam anno
circiter 1076 c civitate hac cum Manasse aliisque

D Remensibus clericis excessisset, indubie non habue

rit. Branonem enim tunc Remis, ubi non tantum
canonicus, sed et scholasticus prxterea et cancella.
rius erat, in alienis zedibus habitasse, verosimile non
apparet, ut. Bulzeus verbis num. 115 recitatis recte
arguit. [mo vero, ut Traciatus de S. Brunone, 3
Cartusianis hujatibus mecum. commanicati , auctoc
num. 20 Operis sui recte notat, dubitandum non est
quin tunc ibi Sanctus sus tum cancellarii, tum
canonici et scholastici dignitati congruum domici-
lium habuerit, et quidem in ipso claustro communi,
quo diu ante et post S. Brunonis zatem canonici
Remenses usi fuere, uti fas est colligere ex Flo-
doardo Hist. Remensis lib. n, cap. 11, Chronico
Mosomensi apud Dacherium tom. VII Spicilegii , et
3

Digitized by Google
