7" S. DRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS 72
pra dictis infraque dieendis apparet, eastrum re- A quamquam per familiares regis gratiam cjus conse-

deuntibus, plurimas in via struxit insidias, domos

eorum Remis fregit, przbendas vendidit, et bona ..

diripuit. Audi hzc suismet. verbis llugonem Flavi-
niacensem loco proxime cit. exponentem. « Áccu-
satus est in. eodem concilio (Augustodunensi scili-
cet) Remensis ecclesi: invasor Simoniacus Manas-
ses a clericis Remensibus, et suspensus ab oflicio,
quia vocatus ad concilium ut se purgaret, non
venit. Qui cum canonicis Remensis ecclesiz accu-
satoribus suis, a concilio redeuntibus, plurimas
parasset insidias, demum domos eorum fregit, prze-
bendas eorum vendidit, et bona eorum diripuit. »

119. Hxc Hugo. Et sape veritati esse apprime
consona, etiam liquet ex epistola, ab Hugone legato
post concilii celebrationem, auditis, quas Manasses
Brunoni aliisque ex illo redeuntibus ecclesis Re-
mensis canonicis intulerat, variis injuriis, ad Gre-
gorium pontificem data, in qua, Sanctum nostrum
Manassemque praepositum « dignos habitos fuisse pro
nomine Jesu contumeliam pati, » declarat, alludens
verosimillime, ne dicam indubie, ad injurias, quas
ambo, e concilio Augustodunensi Reciacum redeun-
tes, tum in via, tum Remis in bonis suis passi fue-
rant. Epistolam illam, quod prxterea , que de
Manassis, Remensis ecclesie praepositi, ad Claro-
montanum seu Arvernense concilium accessu supra
- asserui, invicle probet, aliaque, quzxe huc et preci-
pue Manassem archiepiscopum spectant, coumple-
ctatur, in fine mutilam, prout apud Labbeum tom. X
Conciliorum col. 365 et seq. exstat, huc transcribo.
Sic habet; « Reverendissimo Patri et domino pap
Gregorio sux sanctitati inutilissimus servus lugo hu-
milis presbyter Diensis, salutem. Quoniam didicimus
R. vestrum Parisiensem rediisse, cui injunxeramus,
ut fideliter, sicut fllius vester, vobis referret gesta
Augustodunensis coucilii, cui interfoit, qui neque
per nos rediit, neque quidquam de statu vestro no-
bis scripsit, rogamus paternitatem vestram, ul sen-
tentiam suam nobis dignetur , scribere super ordina-
tione Remensis, Bituricensis et Carnotensis ecclesia-
rum. »

1 190. Sciat quoque paternitas vestra, quia ille
Noviomensis dietus episcopus , sub comminatione
publice examinationis a nobis familiariter exactus,
confessus est nobis Simoniam suam, praesenlibus
Laudunensi et Lingonensi episcopis cum aliis qui-
busdam. Dnde eliam sacramento supra sacra Evan-
gelia nobis firmavit, quod, visis litteris vestris vel
legatione vestra, ecclesiam, quam male occupaverat,
bene dimiteret , et pro posse et scire suo, ul
juxta Deum  ordinaretur , adjuvoret. Silvane-
ciensis vero episcopus , accepta investitura de
manu regis, ordinatus est ab illo ( Manassem
Simoniaeum Remensis Ecclesie episcopum seu potius
invasorem designat) Remensi haresiarcha, cui litteris
vestris iuterlixistis, ne hujusmodi in episcopos
acciperel. Antisiodorensis, infra annos ordinatus,
investituram qnidem de monu regis non accepit,

cutus sit. De Senonensi autem archiepiscopo quan-
tam contumeliam, quaptamve injuriam auctoritati
vestre in nostra legatione intulerit, a predicto R. ut
spero, sufficienter audistis. Neque hoc dicens, Deus
tests est, gloriam meam quaro. Burdegalensis
quoque , quoniam vocatus przeterilo anno ad Arver-
nense coucilium neque venit, neque canonice se
excusavit, in eodem concilio ab episcopali officio
suspensus est. Quod ille vilipendens, interdictum
sibi usurpavit officium. Rursus vocatus ad Augusto-
dunense concilium, quoniam nullam causationem
nobis misit, etiam a sacerdotio suspendimus eum.

« 124. De his ergo omnibus quid Magnitudo vestra
judicaverit, quid inde agere placuerit, parvitati

B nostre rogamus, reseribite, Preterea summopere

poscimus, ut. per dominum Valentinum episcopura
pallium nobis mittatis ad conrmandam ordinatio-
nem religiosissimi Lugdunensis Ecclesie archiepi-
scopi, contra oblatrant;$ b:ereticos et de regis indi-
gnatione adversus ordinationem Dei carnaliter glo-
riantes. Ipse enim, postpositis omnibus incommodis
et periculis penuriz atque itineris, Sanctitatis vestrae
conspectui devotissime se prasentaret, si Ecclesia
illi commissa, tamdiu langnida et pastoris solatio
destituta, quoquo modo absentiam ejus sine magno
detrimento pati potuisset. Valentino episcopo prz-
cipite et securitatem in manu vestra accipite, qua-
tinus circa festum S. Joannis Baptiste, prout nos
cum eo condix'mus, Ecclesia sua ad celebrandum
officium illum accipiat, quía valde opportunus videtur
ad oppugnandam provincialium arrogantiam. Ma-
nassem autem amicum nostrum in Christo, qui in
Claromontauo concilio Remensis Ecclesi» male ac-
quisitam pr:eposituram in manu uostra dimisit, com--
mendamus gratiz Saucti:atis vestri, sicut. catholicae
fidei sincerum defensorem, et dominum Brunonem,
Remensis Ecclesie in omni honestate magistrum.
Digni sunt euim ambo a vobis, et in his, quz Dci
sunt, vestra auctoritate confirmari, quoniam digni ,
habiti sunt pro nomine Jesu contumeliam pati. Et
ideo consultores profuturos caus Dei ct coopera-
tores in partibus Francix adhibeatis. »

.« 192. Remeusis heretici depositionem con.....

p revelatam iniquilutem sanguis cali et..... clamat,

auctoritatis vestre scripto robora..... hos rogamus
Remensi Ecclesiz: destinate..... suam satisfactionem,
aut ipse, si placit..... aut nobis suscipiendam prz-
cipite. Quia..... excommunicationem vestram, nobis
inconsulis, episcopi electionem fecerunt. Tiezo
filius vester jam redisset ad vos, nisi ad convocau-
dum concilium 18 Kalendas Februarii, Pictavis,
Deo annueute, celebrandum detineretur; in quo
concilio meritorum vestrorum patrocinium adesse
nobis suppliciter exoramus. Orate pro nobis, sancti-
sime Pater. » Talis est data ab Hugone Diensi post
Angustedunense concilium anno, ut apparet , 1077
&tt sequentis iniiio ad summum pontificem epistola ;
€ qua sane, qu: supra tum de illa;is per Manassem

Digitized by Google
