109

catu l'arisiensi mentio non irrepsisset in meram rei
geste narrationem, quod unicum eL solum postea
fuisse videlur totius seminarium discordiz. Utrum
vero ille homo canonicus vel doctor fuerit, inferius
dicemus. Secundus, qui huic dubietati succinuit,
fuit Papyrius Massonus, qui obiit anno 1611, vir
accuratioris litterature.

87. « Hic lib. m annalium Francorum, pag. 252
agens de tempore fundationis ordinis Carthusien-
sium, postquam pauca de sancto Brunone et Lan-
duino retulit, hzec verba subdit : « Petrus Clunia-
« censis, cognomine Mauriacenus, qui Crasso el
« Ludovico vixit, ordinis bujus auctores Brunonem
« et Landuinum nominat, cumque originem, insti-
« tulum ac mores Carthusianorum accuratissime
« describat, nullam mentionem canonici Parisiensis
« facit, qui inter solemnes inferias dicitur respon-
« disse mortuus. ». Hec. ille, cujus totum. dubium
videtur verti circa silentium Petri et canonicatum
damnati hominis. Sed et Renati Benedicti, et Mas-
soni animadversiones non tanti fuere ponderis, ut
potuerint impedire, quo minus summus pontifex
Gregorius XV, indicto per universam Ecclesiam
sancti Brunonis festo, singulis annis a quibuscunque
clericis et religiosis colendo, ejus Officium componi
et a sacra rituum congregatione recognitum et ap-
probatum in Breviario Romano apponi (anno scili-
eet 1625) praciperet, cujus secundi nocturni tres
lectiones ex ejus Vita desumpta sunt, quarum se-

eunda totam hanc continet anastasim sub nomine C

€ujusdam magistri, nulla facta specifica mentione
doctoratus vel canonicatus.

488. « Urbanus quoque ociavus, Gregorii succes-
sor, novo decreto Officium sancti Brunonis cum
varralione stupende Historix: breviario Romano
inseri voluit, ut testatur clarissimus Sausszius in
epistola didascalica his verbis: « Prodiit interim in
« lucem breviarium Romanum, cui ex Urbani VIII
« decreto Officium sancti Brunonis recens insertum
* fuerat. In hoc narratio illa, brevi quidem, sed
« aperta continebatur serie. At Parisiensi breviario
* tum recognoscendo ego cum aliis illustrissimi
* Domini archiepiscopi et venerabilis capituli dele-
« gatis operam impendebam. Iastiterunt hac occa-
« sione Carthrisiani Parisienses, ut sancti Brunonis
« festam ac Officium die ejus natali consignaretur,
« siquidem in breviario nostro liaetenus.locum non
« habuerat. IHloneste eorum posiulationi visum est
« concedendum. Ascriptus fuit igitur sanctus Bruno
« Lutetianis Fastis, sed eo pacto, ut narrationis
« predicte in Officii. ejus. lectionibus neutiquam
« mentio fieret, quam suppressam paulo post etiam
« videre licuit in Romano divinorum Officiorum
« €odice. » ILc ille, in cujus verbis detegitur vera
totius discordie causa, quam diximus supra, nullam

aliam fuisse, priter menuonem de canonicatu fa- -

com in. quibusdam hujus MHistoriz narrationibus.
189. « Posthac, revolutis aliquot annis, Joannes
Laoro:usultimam doctoratus lauream recte ambiens,

ACTA.

uv

A typis edita thesi, palam, stimulante Marsya viro
doctissimo, in scholis theologicis asseruit, « Quid-
« quid de defuncti doctoris trina e feretro emissa
« voce vulgatum fuerat, esse totum fictitium et
« commentitium, denique anilem fabulam. » Astan-
tibus placuit : nam

« Non lioc ista sibi tempus spectacu'a poscit. »
Non inde tamen (ut vera sanaque loquamur) sed ex
aliis excellentis eruditque ingenii datis speciminibus
cupita merito donatus est laurea. Qui, sibi compla-
cens ex approbata contra redivivi historiazn thesi,
hanc validiori stabiliturus argumentatione adiit
Romam. Ibi, quibus potuit, viis et laboribus institit,
ut illud prodigium e Romani breviarii lectionibus
abscinderetur, simulaus maxime ex eo, quod in
accepiatione festi sancti Brunonis Parisiis actum
fuerat, clerum et Carthusienses Parisienses id expe-
tere. Ile sunt artes, quibus ad id obtinendum eum
fuisse usum, ei exprobrat (pag. 114 et 415) auctor
(Theophilus Raynau:us nimirum) flerculis Commo-
diani his verbis : « Et potuit, » inquit, « recisioni
t illi facilitatem accersere, quod tu, qui praesens
« aderas, quibus nosti artibus, el presertim magno
* fragore Parisiensis cleri et academix infamiam,
« et abs te conficta civitatis regize vota, ut ea narra-
* lio, eliamsi vera esset, preeteriretur, urgebas.
* Hoc postremum docuerunt littere (ux. Priora,
«quz germanissimam mutationis» (in Officio nimi-
run S. Brunonis faci) « causam continent, et
« aliis et mihi sapientissintus e Congregatione ri-
« tuum theologus liquido confirmavit, » Et paulo
post: « Dicendum alibi, quis te Parisiensis Rome
« juverit, faciens ul persuasum haberetur, Patres
* Carthusianos expunctionei hujus narrationis e
« breviario expetere, » etc.

190. « Qui sacra rituum congregationi przerant,
totius breviarii jussu. Urbani Vlll, » qu? tamen
antea (vide num. 488) Officium S. Brunonis, doctoris
Parisiensis anastasim complectens, breviario Ro-
mano inserijusserat, « tunc incunibentes recognitioni ,
viri religiosi et incorrupt:e integritatis, non Launoii
artibus decepti, sed sapientioribus inducti rationi-
bus, non hujus solum llistoriz narrationem, sed et
egregiam illam piissimamque fidei confessionem, ab
p ipso Brunone morti proximo prolatam et tertiz se-
cundi nocturni lectioni jussu Gregorii XV insertam,
simul ex eodein. breviario, sicut et multa alia ex
aliis aliorum sanctorum lectionibus expungi cura-
verunt. Hi postea a Christophoro Puteano, Cariliu-
si» Romans priore, nomine reverendi Patris Car-
Whusim prioris et totius ordinis ministri gencr«lis,
oblato libello supplici, interrogati de hujusmo:í
recisione (ale dederunt. responsum, teste. Theoplilo
Raynaudo, « mentem sacre congregationis nun-
« quam fuisse, improbare aut in dubium vocare nar-
« rationis hujus veritatem; sed consultius -visum
« esse, eam expungere, quod mos Ecclesi» ferat,
« in sacris Officiis Sanctorum, qui religiosas fami-
« lias instituerunt, recensere corum Vitas, non

B

Digitized by Google
