65 S. BRUNONIS CARTIIUSIANORUM INSTITUTORIS ui

H . " B . LH M . n T^ PM -
me possunt, » quz in Brunone eluxerunt, « 5apientia, A conventus Nioliensium vocatur incoinparabilis phi-

facundia, gravitas a fastu aliena, morum suavitas et
integritas, doctrina irreprehensibilis, vita denique
exemplaris, ad cejus ideam probi quique efformori
€i suos componere mores non refugerent. Harum
virtutum corollarium hic succincte. perstringere
libet ex ejusdem Tituiis funcbribus, non quidem
earum, qua im eo post conversionem abundantius
et perfectius énituere, sed virtutum tantumtraodo,
quibus in sxculo adhuc positus orbi itradiavit. » H:xe
praefatus rem ipsam mox aggreditur. Verba ejus,
Titulis funebribus, quos citat, numeros simul, qui-
bus singuli inter edenzos distinguuntur, apponeus,
huc trauscribo. Sic habent: « Ejus (Brunonis nempe)
sapientiam, doctrinam et vitam exemplarem com-

mendat Titulus. 112. sancti Petri Neocsstrensis his [j

paucis, sed succidis, versibus : »
Quo vizit pago, virens permansit imago
Vere justia, doctrine, Philosophie.

«105. Et in Titulo 31 ecclesim Suncte Marix
Carnotensis :

Ecclesie murus Bruno fuit haud ruiturus,

Nam bonus atque pice mentis fuit, atque sophim

Doctor erat verus; etc. '

« Et post in versiculis scholaribus Titulo 32 éa-
dem non solum praedicantur, sed. et. magniiudinis
animi ejus testimonium perhibetur, cum ibidem di-
citur :

Flos erat hic Patrum, solamem, gloria (ratrum,

Veri sectator , divine legis amator,

Semila justitie, fons hic et origo sophie,

Luz, speculum mundi, rerum sublime cacumen,

Labentum baculus, miserorum dulce levamen.

Necmens fracta malis, nec erat nimis alta secundis.

« His adstipulatur Titulus 150 Sancta Maris
D.jocensis ecclesice :

Solamen fratrum, sancte virtutis amator,

Morum corrector justus, pia spes miserorum,

Justitia rector, custos et ubique bonorum;

Moribus ornatus; vas et plenum pietatis,

Fortiter armatus clypeo vere probitatis.

« 101. Sed nullus sapientiam ejus ita commendavit
*c Lambertus abbas Sancti Nicolai Andegavensis,
qui in suo Titulo 131 sic loquitur :

-. Brunonis sapientia tanta re[ulsit,

Inter Francorum sydera solus ut hic

Esset. cunctorum flos, et fons philosophorum :

Flos speciosus erat, fonsque profundus erat.

Ex hoc manavit sapientia tanta per orbem,

Ut quos imbueret, philosophos faceret.

« Quanta fuerit ejus ingenii sublimitas, licet ex
scriptis 25 eo libris ante conversionem possil inno-
tescere, attestantur etiam variarum ecclesiarum Ti-
tituli, inter quos sic habetur in Titulo 66 Sanctze
Marix Laudunensis :

Bruno, decus cleri, decus et prudentia mundi,

Dum fuit iu terris, florebat acumine mentis,

Dum fuit inter nos, florebat et documentis,

« 105. Et in Titulo. 173 ecclesie beati Vincentii

,

losoplius, ubi et subditur : « Quis euim non obstu-
pesceret, imo ab intimis cordis non ingemisceret,
cum tantum virum, totius scientize el pene omnium
clericorum lumen et fundamentum, nature con-
cessisse audiret?» Quibus Nauclerus (in Chronogra-
phia vol. Hi, Generat. $7) conformia scribens, bea-
tum Brunonem philosophie atque Sacre Pagine
doctorem clarissimum , scholasticorumque Parisiis
(hicne umquam Bruno docuerit, infra inquiram)
doctore; dissertissimwun appellavit. Ne autem. ar-
bitretur quis huic saucto doctori linguam eruditam
defuisse, qua sciret. sustentare eum, qui lassus est,
verbo ; accipiat ex Titulo 64 sanctorum martyrum
Timothei et Appollinaris, in quo sic legitur :

llujus Doc:oris (uit hec vis cordis et oris,

Ut to:o. cunctos. superaret. in orbe. magistros.

Huic se tota dedit sapientia tolaque sedit

Hujus in. arcanis dives penetralibus hospes.

Quod dico, novi, mecum quoque Francia novit,

Et totus novit per climata quatuor orbis.

« 106. Nec solum verbo, quod parvum fuisset,
sed exemplo alios docebat, ut ex quibusdam Titulis
discimus : sic enim legimus in Titulo 129 ecclesie
Sancii Audomari :

Exemplum miseris mortalibus esse solebas,

Ut colerent Christum, quem semper, Bruno,
[cofebas.

Et in Titulo 124 Sanctz Mari: Atrebatensis :
Recte Bruno vie dux et oriqo sophia:
Non aliter docuit, vivere quam studuit. »

Hactenus laudatus Carthusianus anonymus; licet
autem in omnibus, quos laudat, Titulis funebribus
ad virtutes rarasque animi dotes, quarum Sanctus
tunc, cum adhuc docendi munus obiret nedumqe
seculo nuntium misisset, specimina dederit, for-
tassis non alludatur, in plerisque tamen id fleri,
dubium non est, quemadmodum consideranti pa-
tebit, Ut ut sit, Sanctum equidem tum, cum scho-
larcham adliuc seu scholarum prafectum ac recto-
rem ltemis ageret, variis virtutum exemplis ,
quibus, ut hasce pariter amplecterentur discipuli,
partim effecerit, effulsisse, verosimillimum apparet.

107. lia suadet tum eximia fortitudo, qua tunc
improbis Manassis archiepiscopi moribas sese, con-
tempta. eliam. dignitatom forlunarumque jactura,
uti infra visuri sumus, opposuit, tum scripta anno
1067 aut seq. ad Gregorium VII summum ponti-
ficem ab Hugone, Diensi episcopo sedisque apos-
tolic:e legato, epistola, in qua, pluries infra adhuc
memoranda, de altero Manasse, Wemensis ecclesiz
preposito, simulque de Sancto ngstro, qui tum
scholarum Remensium pr:xfectura sese non diu ab-
dicarat, nondumque in eremum  secesserat, hune
Mugo loquitur in modum: « Manassem..... amicum
nostrum in Cliristo, qui in Claromontano concilio
Remensis ecclesi: male acquisitam praposituram in
manu no;tra dimisit, commendamus grati: Saneti-
tatis vestra, sicut catholice fidei sincerum | defen

Digitized by Google
