Ei!

tam, diutissime oblinuerant, ad Carthusiauos tan-
dem anno 1514 rediisset, hiuc ipso circiter tempore
nb hisceinventi, qui prelo dignos duxere, reque
ipsa ad Vit:e sancti, qu:e liaud ita multo post Basi-
lez fuit excusa, calcem adjecere; nec sane immerito.
Etenim sancti gestis, uti ex eommentarii: liujus de-
cursu patescet, illustrandis non parum conducunt;
etsi autein. versibus insulsis maleque tornatis pleri-
que constent, plurimi tamen ex iis nonnulla ad san-
vin speciatim speetantia. edocent, aut si, quod
etin non raro fit, modo generali. uimium sint con-
e: pti, Brunonem saltem, si nonnullos exceperia, ab
eruditione eximia , humilitate aliave viriute. com-
tuendant, ut etiam plerumque tum, quan'o hic in

ACTA. .
viter post obftam S. Brunonis aunis ad se trausla- A simo domino, Cartlinsie Maverbacensis in. Austria

pretio apud omnes fuerit, argumento sint, Hinc ita-

que ego non pricipuos tantum, ut Surius. in sancti
Vita, à se contexia, fecit, sed omnes el singulos,
veluti pretiosa antiquitatis monumenta, ab ipso sta-
iim felici S. Brunonis e vivis excessu scripta, recu-
dam, maxime quod a multis, ut. iulelligo , avide
desiderentur, Basilcensisque seu Puteaniana sancti
Vita, ad eujus caleem dumtaxat reperiuntur , pau-
eorum inu manibus versetur.

26. Porro cum edendz S. Brunouis Vitzs, non ex-
cepta etiam illa ipsa, qui ex primorum quinque
Carthusi:e priorum Clironico excerpenda, tanta anti-
«qitatis inmerito, uti ex jaw, dictis pronum. est. colli-
gere, non gaudeant, ut fidem per se facere possint;
imo vero cum vel idcirco, quod ab auctoribus syn-
chronis aut sub:equalibus script: non sint, ambigi
non immerito queat, an quelibet earum asserta
veritati cero consonent, non parum sane in hoc
commentario laborandum erit, ut, qux inter. illa
sunt, vera a falsis, certa a dubiis, probabilia ab im-
probabilibus, verisimiliaque ab iis, qux verisimili-
tudine destituuutur, secernam. Atque hoe. quidem
«t effectui mandem, adbibiturus frequenter sum,
non lantum supra huc transcriptum e primorum
quatuor Carthusie priorum chronico sancti elogium,
titulosque funebres, de quibus jam dictum, verum
eiiam nonnulla, tum scripta alia antiqua, ab aucto-
ribus, qui aliquid saltem ex occasione de S. Prunone
memorie prodidere, elucubrata, tum diplomata seu
chartas iustrumentave publica, de quorum omnium
auctoritate ac. fide. tunc. dicam , cum in. medium
adducenda seu citanda erunt ; laborem autem. om-
sem non parum sublevabunt nounulli, qui de S.
Brunone, a:ductis non solum documentis antiquis,
verum etiam, qua ex hisce formare . potuerunt ,
argumentis, vel ex instituto, vel, si ex occasione
tantum, sermone saltem prolixiore tractarunt, scri-
prores recentiores. Et locum quidem hos inter non
iufimum tenebunt Surianus iu suis ad. Surianam S.
Brunonis Vitam Annotationibus, Mabillonius tum
alibi, tum maxime in Annalibus ecclesiasticis, MHer-
eules Zanotti in sua Italice seripta S. Brunonis Hsto-
tia, anno 1741 Bononie excusa atque a. reverendis-

D

22

abbate, anno 1761 nobis subinissa.

21. Nec minus usui erunt; Carthusianug anon y-
mus, qui librum quartum Annalium Cartlisiensium,
modo quidem excusum, bactenusque tanen, vt jam
supra inonui, publici juris non. factum, composuit,
Histor litterarie Franeig Seriptores, precipue
tow. JX, iu. Vita S. Brunonis, Camillus Tutinus in
Ordinis Carthusiensis, etsi iuterim boc opus ad ma-
num noun habeam, nisi mutilum, llistoriz Prospectu,
Morotius in sacri Carihusiensis Ordinis Theatro
elironologico, Joannes Columbius in $a de. Carthu-
Sianorum initiis Dissertatione, Innocentius le Masson
lib. 1 Annalium Cartbusiensium, aliique in. decursu
nominandi non pauci. Citandum interima we, velud
visum inspectumve, studiosus lector uon exspectet
S verum a Neapoli, seu de Trafaglionibus, qui pra»-
t r alia, quie ad propositum nostrum suggeri ab eo
suspicor, multa etiam, ut. Suriauus in suis ad S.
Brunonis Vitam Aunotationibus pag. 197 et seq. do-
cet, monu:nenta ac diplomata, ad S. Brunonem
retnque Carthusianam spectantia , e tenebris in lu-
cei protulit; hic enim scriptor penes nos non ex-
stal ; in aliis autem bibliothecis, quas hic scrutandss
curavi, inveniri non potuit, nec in regionibus remo-
tis querendum. duxi, maxime quod ejus defectum
magna saltem ex parte suppleri putem ex tibus die
versis mss, de S. Brunoue tractatibus, supra jom
s;emoratis, quorum unus, qui Chronologico diplus
matica de S. Brunone Diatr.ba. inscribitur, multaque
antiqua. documenta ae. diplomata complectitur, a
Michaele Morkens, Carthusiz Coloniensis alumno,
ad decessores meos anuo 1727 fuit transmissus ; al-
ter, qui non pauca, iu non vulgato hactenus moxque
iterum laudato Annalium Caribusiensium libro quavto.
pariter occurrentia, suppeditat, a Carthusianis ha-
jatibus nobiscum est communicotus ; ac tertius. de-
uique, qui potissimum, ui jam monui, e funebribus
Sancti Titulis a Carthusiauo Ligeiensi anonvino est
contextus, a D. Federico Floueto ad majores nostros
dono anno 1658, ut pariter jam monui, fuit submis-
sus.

28. [lisce porro addi etiam potest Vite S. Bruno-
nis, quod mulla eruditione cst refertum, Compen-
dium flistorico-chronologico-criticum, a. Carthusi;e
Parisieusis alumno, qui nomen suum. subticeri on-
nino vult, mecum baud ita pridem. commmunicatum.
Atque ita, studiose lector, modo labes present $
memorata adjumenta precipua, quibus ad illustranda
examinandaque S. Brunonis Acta in lioc commenta-
rio sum usurus. Celerum sciendum est, indiscrimi-
nalinr a me et absque et euin. aspiratione Carthusi:ze
€t Carthusiani vocabula exarari, quod ita factitatum
iuveniam a plerisque. me pr:egressis scriptoribus ,
quos ego erroris arguere non ausim. Licet. enim
vocabulum Carts, ut Puteanus in exbortatoria sua,
Vite Sancti a se contexte adjecta, de qua in ultima
ad banc Aauolatioue dicam, oratione vult, vere.

Digitized by Google
