93 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS 96
expetitum fuisse S. Brunonem, vero non apparet A evenerit, docuisse contendunt. Et mox quidem san-

absimile. It autumo quod Sanctus, cum ad epi-
scopatum Remensem postulatus. seu expetitus fuit,
aliquanto jam temporis spatio, uti versiculi, e fu-
nebri ecclesie cathedralis Remensis Titulo num.
154 huc trznscripti, innuere videnur, in pristinum,
aut forte etiam meliorem statim restitutus , Remis
d.gisset, hocque veritati non sat apte queat. intel-
ligi consonum, si statum a Manassis e sede Re-
mensi expulsione fuerit ad hanc ipse postulatus
seu expetitus, Porro etsi forte hoc ez jen dictis
anno 1023 primum acciderit, Sanctus tamen, utpote
qui aliquanto temporis spatio ante, pristiuo statui
fortun:eque redditus, Remis jam degerit, et forte ex
dictis jam inde etiam ab auno 108I ad archiepisco-
pium. Remensem postulatus fuerit, vel statiin a
Mauassis expulsione, id est, vel ab anno 1081 vel
uo: multo post Remos ab exsilio reversus. pristi-
num honoris facultatumq"e statum , quod hic osten-
dendum erat. verosimiliter recuperarit. Nec est, cur
opponas Elinandum eo teinporis spatio, quod a
Manassis expulsione ad Rainaldi electionem excurrit,
regis subsidio suffultum , ecclesi: Remensis cathe-
dram tenuisse, verosimileque non videri, sub liu-
jusmodi antistite Brunonem  Remos. reverti iLique
commorari voluisse ; etsi enim. Elinandus a Simonize
labe immunis non fuerit, iu ecclesiss tamen exsti-
Ut munificus, nec ji clericos iniquus fuisse invenitur.

164. « Is igitur (subdit verhis de Elinando num.
161 recitatis Guibertus) qualiscumque aut ambitione,
aut qua. umque alia. humanitate apud se exstiterit,
in hoc ei honor. omnino asservandus est, quod el
libertatem Ecclesi: magnifice tuitus sit, e& tam
ipsam (Lauduneuses nimirum) sedem, quam ap-
pendices cjus ecclesias uberrima largitione provexit.
Et dignum erat ut externa ci bona suppeterent, quae
in Dominicarum domuum decore projicerentur.» Cum
ergo talis exstiterit. Elinandus , non video cur, eo
Remensem cathedram tenente, emos Bru:so ron
rediisse , ibique versatus non esse sil credendus,
maxime cum Simoniacam hominis labem forsitan
ignorarit. Quid si etiam sanctus, ut Remos rediret ,
ab ipsomet Elinando invitatus fuerit? Sane. cum ex
diclis, utin res suas restitueretur, Gregorio VII,
tunc summo pontifici, maxime iu votis fuerit, nou
jnepte ac temere conjeceris, litteris aliove modo, nt
pulsi a Manasse Remensis ccclesiz clerici, ac proin
eliam sanctus noster, Remos in bona sua restituendi
redirent, ipsummet Elinandum egisse, ad id scilicet
impulsuu, ne, si secus faceret, Remensem sibi ma-
xime cupitium archiepiscopatum , quem regio favore
non sat recie obtinuerat, pontiicia auctoritate, ut
postea factum , amitteret,

165. Verum sut, qui Sanctum, antequam. statui
pristino redderetur, ab anno 1081, imo ctiam ab
anno 1076 circiter, quo Remis ob improbos Manassis
wores excessit, Parisios concessisse, ibique ad an-
num usque 1082, quo doctoris ad tempus redivivi,
qui sese camnatum e feretro proclamarit, prodigium

ctum, qui tamen ex dictis ab auno circiter 1076 ad
annum 1073 aut etiam sequentis initium apud Eba-
lum comitem commoratus est, a suo ex urbe Remensi
ob improbos Manassis mores excessu Parisios se
contulisse, ibique docendi munus, quod tamen an
antea unquam ibidem obiisset admodum ex dietis
est dubium, resumpsisse, Buleus in Universitatis
Parisiensis Historia tom. I, page 468 existimat. Ve-
rum conjecturz aliquot, argumentaque, quibus hane
opinionem suam utcumque firmare nititur, nihil
plame, ut ex supra dictis liquet, evincunt ; nune
autem discutiendum, an majoris ponderis sint alia
qui tum ab hoc, tum ab aliis, Sanctum nostrum,
$i non statim ab anno circiter 1076 seu a suo ex
urbe Remensi excessu, ab anno saltem vel 1079 vcl
ab altero e binis sequentibus Parisiis docuisse,
volentibus, adducuntur in medium. Verosimile ,
aiunt, non est, Brononein, tantum virum, tribus qua-
luorve ant etiam pluribus annis proximé ante saum
in solitudinem recessum vitam plane otiosam egisse.
Verosimile sane id non sit; per me licet. Verum
cum Sanctus, ut supra docui, anno 1081 in pristi-
num statum Remis restitutus fuerit, quid si etiam
scholarum prifecturam tunc recuperarit, hancque
deinde ad suum usque in eremum discessum gesse-
rit? Ita sane vitam, donec hic accidit, a dicto
auno 1081 otiosam non duxerit, etsi etiam tunc Pa-
risiis non docnisse statuatur. Nec anno 1079 et se-

C quenti, quo utroque Coloniz Agrippina inter eccle.

si:x Cunibertinze canonicos verosimilius ex supra di-
ctis egit, otiosam tunc duxisse vitam est putandus,
cum fieri queat, ut tunc tam in Psalmos, quam in
S. Pauli Apostoli Epistolas, quas ambas sacrz Scri-
pture partes eruditissimis, uli infra docebo, editis
Commentariisillustravit, gnavam operam impenderit.

166. Quo si id. displiceat, Sanctumque duobus
i'lis annis Coloni commoratum non. fuisse, velis,
nec sic, etiam hoc dato, fit consequens, ut Bruno, ni
timi Parisiis docuerit, in otio vitam exegerit. Quid
si enim tunc ad Doleuse S. Mariz monasterium se-
cessisse, ibiden:que docuisse, asseratur? Sane San-
ctum vel tunc vel alias iu. monasterio illo docendi
munere functum esse, aut certe, eum hoc Remis

D obiret, plurimos illius alumnos ibidem habuisse dis-

cipulos, dicendum apparet; religiosi enim cenobii
illius inco: in Titulo funebri, iuter edendos 169,
quem Sancto inscripsere, ejus sese discipulos pro-
fiteri videntur hisce ad Cartusianos Calabrinos ver-
bis: « Prout vestra dignatur expetere sanctitas ; et
nos Doleusis coenobii fratres, fraternitatis vestrze de-
solationi compassi, pro heati patris nostri ac ma-
gistri Brunonis anima devotissimarum orationum
suffragia mox, ut ejus audivimus obitum, omnipo-
tenti Deo persolvere curavimus. » E vita itaque,
quam Sanctus, ni anno 1079 el aliquot sequentibus
Parisiis docuisse admittatur, in otio duxerit, ibidem
euim tunc docuisse, concludi nullo modo potest. Imo
vero Sanctum non tantum non tunc, sed nec uni-

Digitized by Google
