<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    67
    476, nec post annum, qui hunc proxime excepiit, A se, Brunonem Radulphum, et Fulcium Monocul'um,
    Remis alio commigravit, ut proinde id vel anno
    1076 vel sequenti indubie fecerit. Ac eum quidem
    Remis ante annum 1076 non excessisse, liquet ex
    charta, hoc ipso anno a Manasse Remis in abbatiae
    S. Basoli favorem concessa supraque huc tran-
    scripta, quae ita terminantur: « Bruno cancellarius
    scripsit et subscripsit ; » post annum autem 1077
    actum id non esse, patescit ex eo quod anno illo
    in concilio Augustodunensi, imo verosimillime etiam
    in Claromontano, quod huic praeivit, Manassem,
    archiepiscopum Remensem, uti mox videbimus, Si-
    moniae aliorumque criminum insimularit, idque ve-
    rosimillime, antequam Manasse adversans ex urbe
    Remensi excessisset, non fecerit, uti suadet lum in-
    gens discrimen, cui aliquin apud excandescente m
    hinc, iracque impotentem praesulem sese exposuisset,
    tum rerum subsecutarum series, ex qua, Sanctum
    nostrum, postquam in concilio Augustodunensi Ma-
    nassem accusasset, non prius ad civitatem Remen-
    sem, quam hic anno 1080 in concilio Lugdunensi
    exsuctoratarius fuisset, reversum esse, verosimilli-
    mum, imo indubium, evadit, uti ex infra dicendis
    quisque facile colliget.
    
    412. Ad illustiores inodo clericos, qui una cum
    Sancto, Manassem aversantes, urbe Remensi exces-
    sere, sermonem converto. Hosce quidem inter fuisse
    Radulphum Viridem, ad quem Sanctus epistolam
    infra pluries memorandam e Calabria eremo scri-
    psit, et Fulcium Monoculum, cujus in eadem epistola
    mentio sit, vero apparet minime absimile ob collo-
    quium, quod cum hisce, eadem pariter docente
    epistola, de periuriis mundi hujus deliciis, aeter-
    numque duraturis coeli gaudiis habuit occasione,
    uti apud omnes fere in confesso est, maximarum
    aerumnarum, quas a Manasse archiepiscopo Remen-
    sis ecclesiae patebatur; Manassem vero tunc Re-
    mensis ecclesiae praepositum, et Pontium quemdam
    Sancto exstlisse in suo ex urbe Remensi excessu
    comites, indubitatum est, cum hi ambo una cum
    Brunone Simoniaci praesulis accusatores in concilio
    Augustodunensi alibiique existerint, uti hic ipsemet
    apud Mabillonium Musei Italici tom. I, part. II, pag.
    121 in Apologia sua supra plius semel jam laudata
    pluriesque infra adhuc laudanda, ex parte declarat
    atque ex dicendis patescet. Quod modo ad locum,
    quo Sanctus, Remis excedens, sese receperit, per-
    tinet, Parisiors eum concessisse, conjicit nonnulli,
    hosque inter sese imprimis ossri Bulaeus, qui, prae-
    terea in eam, quae Sanctum tunc Parisiis docenui
    muneri sese addixisse, statuit, opinionem propen-
    dens, in Historiae Parisiensis tom. I, pag. 468 ita
    scribit: « Ex hoc loco (Guiberti supra huc jam
    transcripto) constat, Brunonem, relictis Itemis,
    cum nobilibus quibusdam aliis clericis ecclesiae Re-
    mensis alio commigrasse; quos quidem socios licet
    non nominet Guibertus, ex epistola tamen ipsius
    Brunonis ad Radulphum Viridem, praepositum Re-
    mensem, intelligimus, hos tres amicos simul demigra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    re:
    413. Sic enim ille : « Reminiscitur quippe di-
    lectio tua, quod, cum ego et tu et Fulcius Mono-
    culus quadam die simul fuissentus in hortulo ad-
    jacente domui Adae, ubi hunc hospitabar, de fal-
    sis oblectationibus tractaremus. » Ergo tunc
    Bruno hospitabar apud Adam, non utique Remis;
    cum enim canonicus esset ecclesiae Remensis et
    scholasticus, verisimile non est, eum alieno in
    hospitio mansurum fuisse. Unde conjicio, Bruno-
    nem cum amicis istis duobus Lutetiam venisse,
    ipsumque apud Adam hospitem donum elegisse,
    tumque docendi professionem resumpisse. Ille fur-
    sitan est Adam canonicus Parisiensis, qui post
    Gualeramum cantor ejusdem ecclesiae fuit circa an-
    num 1100 et id muneris obiit ultra annum 1123. »
    Ha ille : Verum, elsi verosimillime, uti infra docebo,
    Brunoni in sua ad Radulphum Viridem epistola de
    hospitio, quo Remis apud Adamum fuerit exceptus,
    sermo non sit, propterea tamen nullo modo conse-
    quens est, ut Sanctus, dum tractatum, cujus verbis
    a Bulaeo recitatis mentionem facit, de falsis mundi
    delectationibus cum Radulpho Viridi et Fulcio Mo-
    noculo institueret, Parisiis apud Adamum fuerit
    hospitalus. Quidni enim extra urbem Remensem
    alibi aeque, quam Parisiis, hospitari tunc potuerit?
    Nec quidquam hoc facit, quod addit de Adamo,
    Parisiensi canonico, cum alibi etiam viri, an etiam,
    si velis, canonici plures florere tunc potuerint, qui
    bus pariter esset Adami nomen.
    
    414. Bulaeus quidem, ut Sanctum, dum Remis
    exiit, Parisiis statim se contulisse utcumque pro-
    bet, verbis proxime recitatis etiam subjungit, « ad-
    stipulatur supra laudatus Guibertus, qui, de ejus
    (S. Brunonis videlicet) conversione scribens, sic
    ait: « Fuit non longe ab his diebus Bruno quidam
    in urbe Remensi, vir et liberalibus instructus arti-
    bus, et magnorum studiorum rector, qui conver-
    sionis initia subjecta occasione nascitur dignosci-
    tur. Quibus verbis denotare videbatur, Brunonem
    Parisiensis et Remensis studii fuisse rectorem, quae
    ab Aimoino Floricensi monacho in Vita Abbonis
    dicuntur majores sapientiae seu studiorum officinae;»
    verum quidni Sanctus, quod Remis tum philoso-
    phiae, tum theologiae, quae majores seu altiore
    scientiae sunt, studiis praesset, magnorum studio-
    rum rector, a Guiberto dici potuerit? Sane eum eo
    sensu, quo Bulaeus innuit, magnorum studiorum
    rectorem vocatum a Guiberto non fuisse, vel ex eo
    liquet, quod ab ipso hoc scriptore verbis a Bulaeo
    productis numerre illo, non Parisiis, sed Remis
    functus fuisse indicetur, ut consideranti patebit.
    Ad haec, etsi darent, Sanctum eo sensu, quo vult
    Bulaeus, magnorum studiorum rectorem a Guiberto
    appellari, hinc consequens foret, ut, cum Sanctus
    Remis excessit, magnorum statim studiorum recto-
    rem Parisiis egerit, huque proinde mox a suo ex
    urbe Remensi discessu sese contulerit? Nemo sane,
    quantum opinor, id asseruerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latino impresso; duas colunas de texto; algumas palavras impressas com pontuação arcaica e abreviaturas; números de página no topo; transcrição mantida literal; marca d'água "Digitized by Google" transcrita no rodapé.</notas>
</pagina>