<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    43. S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    rem habuisse Brunonem, sed tantum Brunonem, alios multos, sive a Fulberto, sive a Berengario
    ‹Heredes philosophiae› relictos fuisse; a quocumque demùm praeceptore eruditi fuerint illi, id est, Bruno,
    aliquae philosophiæ heredes. Ab opinione sane, qua Sanctus apud Turonas sub Berengario studuisse,
    statuitur, eruditi omnes facile discedent, si alter hic,
    quo Mabillonis utilor, Chronici Malleacensis inter- pretandi modus locum debeat habere. Verum res,
    ut mihi equidem apparet, verosimillime secus habet;
    quod ut probatum dem, ipsa recito Malleacensis
    Chronici verba, non ea tantum, quæ Mabillonis
    loco supra cit. transcripsit, verum etiam, quæ hisce
    praemittuntur, aliquot alia, textum aliquanto proli- 
    xriorem constitutiant, qui sic habet: Girbertus
    vero natione Aquitanus, monachus Aureliacensis
    sancti Geraldi ecclesiæ,.... ab imperatore papa
    Romanorum sublevatus est propter philosophiæ
    gratiam: multatum est nomen ejus pristinum et
    vocatus est Silvester. Girbertus enim docuit Fulber- 
    num Carnotensem episcopum, qui post Leobinum
    exstitit episcopus. Dequo multa scripta vel in pagina,
    vel in canto sanctae ecclesiae remanserunt. Illic ite-
    rum Fulbertus docuit Berengarium canonicum sancti
    Martini. Qui item Brunonem Remensem et alios
    multas heredes philosophiæ reliquit.
    
    65. Ordine hic, quo florerunt, recensentur
    nonnulli, ut consideranti paleibit, philosophiæ doc-
    tores seu magistri, quorum alii aliis scientiam hanc
    tradidere; quare, cum Berengarius, uti apud omnes
    in confessso est, philosophiæ doctor seu magister
    etiam exsisterit, hæc chronographi Malleacensis
    verba: Qui item Brunonem Remensem et alios
    multos heredes philosophiæ reliquit, non ad Ful-
    bertum, ut vult Mabillonus, sed ad Berengarium
    referenda sunt, itaque debent intelligi, ut significant,
    hunc ipsummet S. Brunoni philosophiæ scientiam
    tradidisse. Et vero, ut ita intelligantur, naturalis
    etiam maximeque obvius quem offersunt, sensus
    exigit, quemadmodum, quantum opinor, quique
    facile fatebitur, qui præjudiciis vacuus exstiterit.
    Mabillonious quidem, ut sanctam philosophiam a
    Berengario doctum non fuisse, ac proin hæc verba,
    Qui item Brunonem Remensem, &amp;c., eo modo,
    quem assignat, exponenda evincat, in probationem
    adhuc addit, a Brunonem, jam clericum et Colo-
    niensem canonicum, ac proinde litteris exculitum,
    ex urbe Colonia in Remorum civitatem accessisse,
    idque constare ex hisce (ad num. 52) Manassis Remo-
    rum archipraesulis de S. Brunone verbis, «Bruno
    uec noster clericus, nec noster natus, aut renatus
    est, sed sancti Cuniberti, in regno Teutonicorum
    positï, canonicus est,» etc. Verum literis, quæ
    altioris, ut philosophia, ordinis sint, nondum san-
    clum, cum Colonia Remos adiit, exculitum fuisse,
    supra docuimus, nec id constare potest ex elagatis
    a Mabillonio Manassis archiepiscopi verbis, cum ex
    hisce, ut jam supra dictum, potius appareat, san-
    ctum nostrum, antequam litteras discendi causa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Remos adiret, S. Cuniberti canonicum non exsti-
    tisse, sed tum demum, cum anno 1076 aut sequenti
    Remis excedere fuisset compulsus.
    
    66. Nullum itaque ex argumentis, quibus Mabil-
    lonius, modo vel uno vel altero a se assignato
    Chronici Malleacensis, quæ prolixe nunc dicimus
    sunt, verba explicanda esse;, probatum vult, rem
    certo evincit, ac proin sensui naturali magis pue
    obvio, quem hæc offerunt, adhaerens, ita ea pergo
    accipere, ut Berengarium S. Brunoni philoso-
    phiæ placita tradidisse, significent: quod proinde
    re ipsa etiam factum, pro verosimilimo habeo,
    Chronici Malleacensis, quod auctorem Sancto nostro
    fere aequalem habet, auctoriale impulsus. Addit
    quidem (vide num. 61) etiam Mabillonious, tanti hanc
    non esse, ut Chronicon illud iis, quæ adsituri, fidem
    indubitattam facere possit, neque ipsa nonnulla,
    quæ memoriae prodit a veritate aliena, deprehensa
    sunt, tum a Labbeo, a quo primum publici juris
    factum est, tum post eum ab Historiæ litterariæ
    Franciæ scriptoribus tom. XII, pag. 79 et sequenti.
    Verum, etsi id ita sit, verosimillimum tamen adhuc
    apparet, quod de tradita S. Brunoni a Beren-
    gario philosophia affirmat. Ea enim, in quibus
    Chronici illius auctor a veritate deviasse notatur,
    ab ætate ejus longius abfuere; in iis autem, quæ
    vel tempore suo vel non diu ante gesta sunt, vix
    unquam a Labbeo, qui tamen errores ejus sedulo
    adnotavit, errasse notatur, ut proinde, cum syn-
    chronus aut certe pene æqualis Sancto nostro exis-
    terit, in iis ulique, quæ de audita ab hoc sub Beren-
    gario philosophia tradit, errasse existimandus non
    sit, neque vero errasse, a Labbeo notatur. Quare,
    si non omnino certum, verosimilimum equidem, in
    omnibus consideratis, est, Sanctum nostrum a Be-
    rengario philosophariam doctum fuisse.
    
    67. Hinc porro jam consequiitur, ut eam, non
    Parisiis, quod hic etiam probandum erat, sed Turo-
    nis, cum in hac civitate, non autem (uti modo inter
    recentiores criticos satis convenit) in alia, Beren-
    garius docuerit, verosimillime excerpet. At vero,
    inquiens, Berengarius impia sua, qua alios etiam
    inscere conabatur, hæresi infamis juxta ac pericu-
    losus erat, ac proin existimandum non apparet, vel
    D sancti parentes, vel eos, qui illius adhuc juvenis
    curam gerebant, commissuros fuisse, ut Sanctum,
    magistri hujusmodi disciplinae traditum, venenalle
    impiaque doctrinæ haurien da discriminim exponerent.
    Verum Berengarius non statim, cum scholas Turo-
    nenses regere coepit, in hæresim fuit prolapsus,
    nec statim, cum hæreses suos virus spargere cœpit,
    passim pro hæretico ab omnibus fuit habitus. Et Hugo
    quidem Lingonensis episcopus, Berengarii olim condiscipulus,
    prius fuit, qui ab eo (adi Historiae litte- rariae Franciae scriptores t. om. VIII, pag. 292) in eucha- ristiæ sacramento et realitalem et transubstanti- onem negari, dexterit, quique haud ita dudum post, quo errantem in viam reduceret, pulchram ad eum dextr epistolam; quare cum hæc (adi iterum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim; algumas palavras estão fragmentadas pela qualidade da imagem — mantive [ilegivel] não sendo necessário aqui. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Não foram identificados blocos de nota marginal explícitos visíveis.</notas>
</pagina>