<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,90">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,1530">
    fecturam dimisit; quod proinde, si post annum A demum 1050, ut Bailletts vult, natus sit, anno etatis suæ vigesimo quinto aut circæ vigesimo sexto fecerit. Quare, cum simul, antequam hoc faceret, multis jam annis, ac proin indolem saltem aut quindecim, scholas Remenses rex sset, consequens erit, ut celebrerimaram harum scholarium præfecturæ jam inde ab anno ætatis suæ duo-decimo, aut ad summum quinto decimo, quol nemo santa mentis adsimiliet, fuerit admotus. Brunonem autem multis annis scholarum Remensium præfecturam, priusquam hanc adlucaret, gessisse, ex iis, quæ Marlotus Historiæ metropolis Remensis ib. 1, p. 115 scribit, similique ex iis, quæ de anno, quo Sanctus præfecturam illam dimisit, jam dicta sunt, dilucide consequitur: Brunonem enim scholarum Remensium caput sen retroren jam inde ab anno 1066 constitutum a Gervasio archiepiscopo fuisse, loco cit. is scriptor tradit, nec multum a vero eum aberrare, ex infra dicendis de tempore, quo Bruno Remis docere primum inceperit, clinu ide pateret. Sanctum interim Rem ensibus scholis diu præfuisse, aliunde in antecessum nunc probo. A que ad hoc qui item opportunum hic succurrit, qui e fundebus Sancti Titulis septuagesimus tertius est supra centesimum. In hoc enim Nolieenses monasterii S. Vincentii canonici Regulares, qui, v visa schedula, quæ Brunonis incomparabilis p[ro]lissophi obitum præfecerit, v ingenue, diu hunc Remensium scholarum præfecturam gessisse, disertis verbis affirmant, ita loquentes: « Bruno... veram scientiam et prudentiam liberalium artium, nec non sacras Cardinales virtutes habuit et servavit, quas i bono flii- consumnavit». Deiudin siquidem ecclesiæ sedis Remensis unam summus et lascaltus, utpote in passatro: et cæteris scientiis loculitissimus, et columna totius metropols e diu exsitit.
    44. Ad hæc Sanctum, cum Remensium scholarum præfectura sese abdicavit, non viginti quinque dun taxat aut viginti sex annorum, quod, ut dictum, ex Bailleti opinione consequitur, sed provectioris ætatis fuisse, in Vita Urlani II papæ, Mabillonii et Ruinartii Operum Posthumorum tom. III inserta, pagg. 6 et 7 posterior e binis hisce scriptoribus elucacasine in variis funebiribus Sancti nostri Titulis probat. Verba ejus proinde, Titulos simul, e quibus partim hæc deprompa sunt, suo singulis numero apposito, designans, hic transcribo. Sic habent. « Lucre (S. Brunonem videlicet) « Gemmam sophiæ » appellant (Titulo 74) canonici sanctæ Mariæ Blesensis; « Lucem ecclesiarum » (Titulo 82) monachi Bellovacenses: sancti Luciani; « Clarissimum sophistam » (Titulo 167) Mieiacenses sancti Maximini; « Docto ren doctorum » (Titulo 77) Bernacenses; « Magisflorum decus, regirium turbae Remensis » (Titulo 109) Parisienses sanctæ Mariæ Majoris ecclesiæ canonic; hunc « Doctrinæ præbuisse undam gen tibus et clericis, » aiunt (Titulo 114) sancti Gervasii Valesienses; « Cunctos superasse toto in orbe ma gistros » (Titulo 68) sancti Tinoulleti Remensis;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,1530">
    Ejus doctrina tot factos esse sapientes, quol metus nescit » (Titulo 131) sanctæ Mariæ Spulingenses; et monachi sancti Nicolai Andegavensis, « Ejus doctrinam toto fulgere in orbe, » unde ejus « Se quaesces » esse oplant (Titulo 78) canonici cathedralis ecclesiæ sanctæ Crucis Aurelianensis. Nimius essem in cæteris ejus elogijs recensendis. At omnìtere non licet canonicorum Andegavensis ecclesiæ cathedralis sancti Mauricii testimonium, quo Brunonem asserunt magistrum fuisse non puerorum aut minorum clericorum, sed virorum gravium et jam doctorum, qui sub eo divina, id est, Theologiam addiscebant. Quod sane arguit, eum jam tunc maturæ ætatis fuisse, cum Remis ante suum secessum doceret.
    45. Ita ille, qui deinde e canonicorum ecclesiæ cathedralis Andegavensis Titulo, qui inter recu dendos locum 166 tenet, versibus aliquot, qui sic habent:
    Ejus ex erima celebratur ubique sophia,
    Plusquam Maronis laudatur lingua Brunonis,
    Gloria Platonis vilescit laude Brunonis.
    Hic præcellbat doctoribus, hic faciebat
    Summos doctores, non instituendo minores.
    Doctor doctorum fuit hic, non clericorum.
    Nam nec honestates verborum, nec gravitates
    Sumpsit Brunonis nisi Vir magnae rationis.
    Nunciat egregiam Divina docendo sophiam,
    lectori exhibitus, ita mox post pauca, quæ huc minus faciunt, prosequitur: « Jam vero quis dixerit, tantum virum, quem omnes ferne Galliarum, Angliæ et Italiæ ecclesiæ velut celeberrimum scientiarum magi strum certatim commendaverunt, has laudès amnos viginti aut paulo plus aut minus natum promouisse? » Quis, inquam, sibi in animoum inducerei, Brunonem ex ætate diu scholas adeo celebres cum tanta eruditionis et doctrinæ fama rexisse, ut post viginti (circiter nimirum) secessionis annos mors ejusl tanquam omnium doctorum magistri a plerisque orbis Christiani ecclesiis celeberribus deplorata fuerit? Illactenus Ruinartius: et sane, cum Sanctus in lot adductis ab eo Titulis functubilus tam variis tanque prolixis, quas, brevi spatio catæque juvenilï laud facile meruessus, Remenses scholas docens aut harum præfecturam gereus meruerit, laudibus ornetur, argumento id est perquam validO, fuisse illum, cum hanc anno 1076 aut seu, ut dictum, dimisit, viginti quinque aut viginti sex annis majorem, ac proin ante seculum undecimum, media sui parte jam elapsum, set ante annum 1050 esse natum.
    46. Verum quanto quidem citius id evenit? Zanotti (adii num. 26) in contexta a se Sancti Vita p. 3 duo affert e Calabria monuments, quæ laudat, res, innouia diversa, quæ S. Brunonem nonaggernio majorem obisse, promit. Alterum, quod Epigramma vocat, quodque sepulcrale, in qua Sanctus in Calabria habitavi, fuerit inscriptum, duobus constat lis ver siculis:
    Jam iunquingta duos vitae compleverat annos,
    Cum Superos fragili carne solutus adiit;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1520,960,1620">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Pequenas lacunas e caracteres indistintos transcritos conforme melhor leitura; usos de maiúsculas e ortografia antiga preservados. BBoxs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>