95

vitate in ecclesia Remens. pridem enituisset. Sed
Elinandus Laudunensis episcopus *am. donis quam
amicorum studio archiepiscopatum a rege (Fran-
corum Philippo) acceptum duos circiler annos te-
nuit, ab anno 1081 scilicet ad annum 1083. Hic
tainen post multam pecunix vim consumptam moni-
i$ ext a summo pontifice, ut alterum benelicium ab-
dicaret, eo quod uxorem quis labens aliam super-
inducere nequaquam posset. Tanta ille cupiditate
flagrabat , inquit Marlotus, ut dixisse tradatur, non
se parciturum labori , si summum pontificatum quo-
quoniodo assequi posset. »

160. Quod si ergo fama , quam hic Gallize Chri-
stiauz auctze scriptores laudant, veritati consonet ,

sanctus noster statim a. Manassis Simoniaci expul- B

sione cl in statum pristinum aut eo etiam ineliorem
restitutus, et ad cathedrain Remensem fuerit postu-
latus seu expelitus. Et. sane, cum Gregorius, qui
tunc. Romanam cathedram. occupabat , populo cle-
roque Remensi, ut Manasse expulso novum antisti-
tem substituerent, epistola sub anni 1080 (videsis
num. 151) finem commendariL , statim 3. Manassis
expulsione de novo eligendo antistite, ac nominatim
de Sancto nostro assumendo cogitatum actumque
fuisse, sal verosimile apparet , maxime cum tunc
id factum , publica etiam, ut Gallie Christians
aucize scriptores loco proxime cit. produut, famafera-
tur. Attamen res certa non est : cum enim Elinandus
Hemensis archiepiscopatus  obtinendi avidissimus

ASTA.
mirum) expetitum , quod doctrina morumque gra- À quia nou

91
Xslinmatione parentum , non scientia
literarum se valiturum putabat , in opulentia, qua
plurima suppetebat, et quam cautissime dispensare
didicerat, et dapsilitate spes fuerat. Ad oruandas
igitur et exstruendas se vertit. ecclesias , €, cum
uulla pro Deo videretur facere, evidentissima ta-
men dabat indicia, se solos inde favores, solam
nominis dilatationem in bene gestis quirere. His
etiam ipse artibus Remensem archiepiscopatuin in-
sedit, quem cum, dilapidatis penes regem Philip-
pum, hominem in Dei rebus venalissimuin , magnis
censibus, biennio obtinuisset, a dotwino papa au-
divit, quia uxorem quis habens alteram superindu-
cere nequaquam possit. Consulenti plane cuidam
$C cur eo lenderet, dixit, qvia, si etiam papa fieri
possit, baud quaquam dissimularet. ;

162. Cum igitur Elinandus, uti ex his Gui-
berti verbis intelligitur, vir fuerit maximz ambitio-
nis, qua fiebat, ut pecuniis, a quibus ei optime pro-
Spectum erat, sumnias quasque ecclesiz dignitates
beneficiaque sibi comparare minime formidaret ,
largitionibus sane eum, ne ullus posset a clero po-
puloque Remensi de successore in Manassas exaucto-
rati locum sulficiendo tractatus haberi, statim ab
bujus expulsione apud Philippum, Francorum regem,
effecisse, vero neutiquam apparet absimile, maxime
cum euu, quo minus post Manasse expulsionem
"novi Remensis archiepiscopi electio fieret , reipsa
per biennium integrum obstitisse, apud omnes, qui

exstiterit , fieri potest, ut statim a Manassis expul- C de re lac scripsere, in confesso sit. Tractatus de

sione archiepiscopatum illum sibi conferri, a Fran-
corum rege Philippo amicorum ope et pecunia ob-
ünuerit, locumque ac tempus tunc troctandi de
novi antistitis electione clero et populo Itemensi
regio subsidio suffultus penitus ademerit.

161. Audi, qui de Elinando seu llelinando, unde
etiam , bunc vere Remensem archiepiscopatum
biennio tenuisse, docemur, Guibertus, auclor syu-
chronus, lib. 11 de Vito sua, cap. 2, loquatur: « He-
linandus, inquit, vir admodum pauperis domus et
obscure progenitus, literatura pertenuis, et persona
satis exilis, cum per notitiam Gualteri, comitis se-
noris Pontisarensis, de cujus comitatu gerebat ori-
ginem , ad gratiam Eaduardi Auglorum regis perti-
gissel. (uxor enim sua cum predicto coniite sibi
neccssitudinem, nescio quam, crearat), capellanus
ejus fuit; et quia Francicam elegantiam norat,
Anglicus ille ad Francorum regem Henricum eum
&rpius destinabat. Cum quo rege, quia multum erat
cupidus et episcopatuum venditionibus assuetus ,
largissimis lenocinantibus xeniis egit, ut, si quis-
pium episcoporum Franciz decederet, pontiicali-
bus infulis ipse succederet. Is enim in capellania
regis ac reginze positus, quomam Anglia infinitis co
tempore florebat opibus, multos pecuniarum mon-
tes aggesserat;, ideo, arridente ei przfata largitio-
num causa vox ejus apud Henricuim regem exaudibi-
lis erat. Quod et factum est: Lauduno enim invectus,

S. Brunone, a Cartusianis hujatibus mecum coin-
"municati, auctor hujus lucubrationis suas num. 90
sic scribit : « Prafato Elinando (Laudunensi opi.
scopo) jure, quod in archiepiscopatum Remensem
sibi vindicabat, cedeute, pax huic ecclesiz reddi.
lur, reversisque sub anni 1083 finem vel sub ini-
tiun sequentis ex suo exilio canonicis, a Manasse
quondam expulsis, de pastore przticiendo clerus et
po,ulus serio agere ceperunt. Brunonem et Manas-
sem pr:epositum a legato (sedis apostolice) Ilugoue
electoribus propositos fuisse, par est credere, cum
ipse legatus, ui vidimus supra, summo  Poutitici
utrumque jam eumdem in (inem. coninendaverat :
« Hos , » inquit, « rogamus, ecclesie Remensi
« destinate.» Deinde nostrum patriarcham, in pos-
sessionem tum bouorum, tum dignitatum suarum
jam restitutum, a multis expetitum fuisse, colligimus
ex elogio ab ipsa (Remensi) cathedrali ecclesia,
€ui tunc, quando defunctus est Bruno, praefatus
Manasses prepositus przsidebat, condito in hzc, »
num. scilicet 151 buc trauseripta «verba.»

165. lia ille; qui, etsi anno primum 1084, coutra
ac aditx a Rainaldo sedis Reinensis tempus. pati
videatur, de successore Manass: sufliciendo a clero
et populo Keimensi actum forte fuisse, innuat, in
episcopum tamen, ut tradit, tunc primuin, cui Eli-
nandus, quod anno 10853 factum, arrogato suo in
archiepiscopatum Remensem jure cessit, a pluribus

Digitized by Google
