<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,84">
S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,92,500,146">
ble devovisti, cui nec mentiri licet, nec expedit. A ob dilatam diu voti exsolutionem rigidiiori magisq̃ue
Nec enim patitur, se injuste irriderei. • Sequuntur
modo verba, num. 125 huc transcripta, quibus, de
qua hic, collatio votumqne in hac emissum continetur, ac deinde, nullis præterea intermediis, hæc
subduntur: : Quid ergo superest, charissime, nisi a
tanti debiti nexibus te citius expedire, ne pro tam
gravi tamque diuturno mendacii crimine iram incurras Potentissimi, et propter hoc cruciatus immanes. Quis namque inultum relinquere!, se a quolibet sibi subditio defraudari nummere promisso,
maxime si id magnae foret sibi æstimationis, et
pretii. Quapropter cede, non mihi, sed prophetæ,
imo Spiritui, sancto dicenti, « vovete et reddite
« Domino; Deo vestro, omnes, qui in circuitu ejus
« affertis munera, terribili et ei, qui auferet spiritum
« principum, terribili apud reges terras. » Cur hæc
omnia incilcat Spiritus Dei, nisi ut te voventem
perdureat reddere quod vovisti ? ,
184. Hic Radulphum, ne propter divitias, dignitates, et maxime archiepiscopi, qua pollebat, gratiam
« a tam sublimi declinet sponsione et divina revocetur charitate, » gravissime monet, ac deinde post
pauca subjungit: « Utinam non asperneris amicum mo-
nentem! utinam non surda aure audias verba Spiritus
Dei ! utinam desiderio longæque exspectationi mear
satisfacias, dilectissime; ne diutius crucieret pro
te anima mea curis sollicitudinibusque atque timore!
Nam si veneril (quod Deus avertat !) te prius, quam
debiti votum solveris, ab hac recedere vita, me
continua tristitia sine aliqua spei consolatione tabescentem relinques. » Ac tandem sub finem epistolæ
addit: « Fraternitatem tuam diu incolumem memoram consilii nostri, nec voti immemorern vigere,
sedulus exopto. » Hæc sunt incitamenta, hi stimuli,
a Brunone, quo Radulphum ad voti, quod in collati one cum eo habita emiseral, solutionem pertraheret, studiose sane ac industrie adhibili, quibus ma-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,92,984,146">
austerio vitæ genere, divinæ bonitati, quam hinc
offensam putarit, » sisfacere » voluerit. Quare nec
novo fortiorique, quam esset voti emissi religio,
Sanctus noster, ut in Carthusise eremum, sæculo
relicto, secederet, incitamento indignisse videtur.
Verum etsi id ita sit, neutiquam tamen consequens
est, ut reipsa ad emissum monachici habitus assumendi votum fortior efficaciorque, quo tandem in
Carthusiæ eremum pulsus fuerit, stimulas non acces
serit. Atque id quidem horrendo celeberrimi Pari
siensis doctoris, qui, ad tempus reltivus, sese a
divina justicia damnatum, e feretro proclamarit,
spectaculo factum traditur a nonnullis; quibus
proinde an assendiendum certo sit, nunc induaçan
dum; ut autem hæc non parvi momemti rem, quae
sæculi proxime elapsi eruditorum plurium ingenia
calamosque exercuit, apte discuiam, totum de ea,
ut distincte magis ordinatque procedam, tractatum
in diversos articulo seu §§ dispertiar, nec raro,
quæ dissendera venient, ipsismet, cum commode
fieri id polerit, Carthusiani anonymi, qui Annalium
ordinis sui librum quartum hacienes non vulgatum
contexuit, verbis exprimam, tum ut operis hujus,
cujus desiderio non neminem lencri intelligo, specimina quædam exhibeam, tum ne forte eorum, quæ
ad doctoris Parisiensis anaslasim probandam in illo
afferuntur, magnitque fieri intelligo, vim imminuisse
existimer. Ab iis, quæ sæculis binis proxime ela
psis huce facientia cevenere, duco exordium.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,150,500,556">
jores acrioresque, ut idem votuin exsolveret,
Sanctum nostrum, cui indubie illius identidem
recurrebat memoria, opus habuisse, quis edicat?
Bruno itaque fortiori, quam quod voti emissio oral
que hinc obligatio afferebat, incitamento, ut monachum inducerel, sicque votum monachici habitus
assumendi exsolveret, neutiquam indigit. Verum p
an idem etiam de nova nagisque austera, quam in
Carthusia ac deinde in Calabria tenuit, vitæ norma
dicendum?
185. Cum Sanctus, uti infra docebo, aliquanto
temporis spatio, antequam in Carthusise eremum
secederet, in Siccæ-fontanæ deserto monachum seu,
si mavis, eremilam verosimiliter egerit, fieri polest,
ut ibi, concepto paulatim majori divini amoris æstu,
auctoque hinc penitentiae agendæ desiderio, vitam
magis austeram ducturus cum aliis, quibus eandem
voluntatem inspirarat, in Carthusiæ eremum sese
recceperit. Fieri etiam potest, ut eo post emissum
habitus monachici assumendi votum, nulla pla;æ
alia accedente causa, sese idcirco contulerit, quod
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,150,984,556">
S X. An doctoris Parisiensis anastasia, qua Bruno
fucrit conversus, sæculo præterito, quod pro falso
. haberetur, e Breviario Romano seu expuncla, et
qui hunc vel hunc, vel ante arrodere primum incoeperint, et qui hisce contra sese opposuerint.
Secessui S. Brunonis in Carthusiæ eremum seu
causam seu occasionem præbuisse doctoris Pari
siensis, qui suam proprio ore damnationem e fere
tro assatanibus denunitarit, luduosissimum illam
ac notissimam historiam, longissimo sane annorum
spatio creditum jam fuerat, cum tandem sæculis
binis proxime elapsis inventi sunt, qui illam aut in
dubium revocare, aut etiam conquestiis un¡!ecunque
argumentis impugnare sunt ausi. Ac « primus » qui
dem, quod sciamus, qui eam (ipsa sunt suppeditata
ab Annalium Carthusiensium libri quarti auctore
anonymo verba) in dubium ceperit revocare, fuit
Renatus Benedictus (imo verosimilis, uti infra
docebo, secundo tantum loco mox hic nominandus
Papyrus Massonuv) vel alius, qui ejus nomine Le
gendam Sanctorum, Gallica veste donalan, circa
clapsi proxime sæculi occasum (id est, cum hæc
sæculo præterito scripta sint, ante annum 1600)
publicavit, qui in Vita sancti Brunonis ad marginem
e regione illius narrationis ascripsit, « Guignon
« nihil ejusmodi habere in Vita sancti Hugonis epi
« scopi, » et insuper, « clericos Parisiensis ecclesiæ
« his refragari. » Unde sentimus, huic historiæ
nunquam quemquam refragaturum, si de canoni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,564,984,984">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso em duas colunas. Usei [ilegivel] para pontuação e caracteres indistintos quando estritamente necessário; não foram encontradas anotações marginais manuscritas.</notas>
</pagina>