69

ACTA.

10

415. Et. vero Sanctum tunc, cum Remis, ut Ma- A proxime — antecedentis. celebratum — veroslyillime

massem vitaret, excessit, sese, nen Parisios, sed
Reciacum seu Roceium, locum, Roscium aut

etiam (varie enim a variis appellatur) Rauciacum

munitum :etate illa (adi Marlotum Historizx metro-
polis Remensis tom. ll, pag. 195, et Valesium in
Notitia Galliarum ad vocabulum Rauciacum) ac ce-
lebre Campauiz Gallice ad Axonam castrum, sese
recepisse, verosimillimum est. Ma mihi apparet,
tum quod Manasses, ecclesi: Remensis prrepositus,
aliique, qui huic adhzrebant, ac proin etiam San-
etus noster in przfato castro, uti ex ipsiusmet Ma-
massis archiepiscopi ad Gregorium VII Papam epi-
stola, anno 1078 ex infra dicendis scripta hicque
num. 125 ex parte saltem recitanda, collig tur, sub
Ekali comitis (Reciacensis nimirum; neque enim,
cui hoc quadrare queat, comitem alium, nomine Eba-
Ium, invenio) clientela anno 1078 exstiterint, tum
quod Ebalus, castri ejusdem, in quo etam, ut ap-
paret, domicilium fixerat, dominus seu toparcha,
2 parte clericoruin Remensium ac. proin Sancti no-
siri contra Manassem, Simoniacuim Remensen | ar-
chiepiscopum, omnino steterit, utpote qui, ut pariter
ex eadem epistola intelligitur, cum Manasses ar-
chiepiscopus a sententia, contra se anno 1077 ab
Mugone, Diensi episcopo sedisque apostolice legato,
in concilio Augustodunensi lata, ad summum pon-
tificem appellasset, reque ipsa ad hune causam
suam propugnaturus Romam sese contulisset, Ro-
mam etiam, quo contra hujus molitiones Manassem
praepositum aliosque clericos, ex urhe liemensi
profugos, tueretur, sese contulerit. Atque ita modo
et quibus comitantibus et quo anno circiter Sanctus
noster ex urbe Remensi discesserit, uti etiam quo
tunc sese receperit, determinatum utcumque est :
rerum bic tractandarum seriem nunc prosequamur,

116. Inter diversa, qux» adversus Simoniacos,
acceptasque a laicis investituras Sancti nostri zelate
celebrata fuere concilia, commemorandum hic venit,
quod Hugo Diensis, sedis apostolice in Galliis le-
gatus, Claromonte celebravit. Hic in illo, ut Hugo
Flaviniacensis in Chronico Virdunensi apud Labbeum
tom. 6 Bibliotheeze novz: Mss. pag. 201 docet, in
Stephanum, Aniciensis ecclesize invasorem, excom-
mupicationis sententiam tulit; hanc autem deinde
Gregorius, anno 1072, quo Indictio Pontificia x1 a
Januario ad Decembris finem cucurrit, ad supre-
mam Ecclesie cathedram, uti opud omnes in con-
fesso est, evectus, duabus diversis epistolis ,
allera ad canonicos Aniciences, altera ad Gal-
liarum episcopos, uti apud Lalbeum tom. X
Conciliorum, col. 164 videre est, uno eodemque die,
decimo videlicet Kalendas Aprilis, indictione deci-
ma quinta, conscriptis, confirmavit; quare, cum
posterior haec nota chronica, uti ex jam dictis de
obtenti a Gregorio Pontificatus anno liquet, annum
1077 designet, consequens est, ut pramemoratum
eoncilium, quod Hugo Diensis Claromonte celebra-
vi, vel initio ipsiusmet anni 1077 vel sub flacin

o

fuerit. Huic autem e castro Reciacensi, in quo cum
Brunone aliisque verosimiliter ex dictis jam versa-
batur, presentem se stitit Manasses, ecclesiz Re-
meusis praepositus, atque inter Hugonis legati n.2«
nus, uti hujus infra buc transcribenda epistola fi-
dem ficit, male acqeisita primaria ccclesie Re-
men:is dignitate, quam anno circiter 1076 ab ipso Si-
nioniaco przsulc Manasse obtinucrat, sese abdicavit.

17. Hine porro, eidem concilio etiam Bruno-
nem, aliosque, qui cum eo Reciacum commigra-
rant, ecclesiie ltemensis clericos, interfuisse ibi-
demque, qux? contra Manassem Remensem aniisti -
iem habebant, accusationtm eapita concilio expo-
sui;se, verosim.le apparet, wii etiam in hoc, ut

B Manasses de ol jectis crin.inibus se:e purgaturus ad

aliud proxime futurum. concilium citoretur, decre-
tum fuisse. Et vero brevi hsjus sese obtulit occasio:
Gregorius enim, summus pontifex, data quarto
Iéus Maii, Indictione decima quinta, qua, ul jam
dixi, annum 1077 designat, ad Hugonem, suum in
Galliis legatum, epistola in mandatis dedit, ut, con-
gregata episcoporum Francie synodo, causam Ge-
rardi, Cameracensis elccti, qui post sui legitimam
electionem ab Henrico rege, ignorans et. hunc ex-
communicatum, et investituram a principibus laje's
accipere, per poniificem esse prohibitum, investi-
turam acceperat, sedulo. discuteret, atque aliarum
nonnullarum Gallix ecelesiarum causas, negotiaque
qux ad harum, Ecclesizve universs utilitatem con-
ducere visa ei fuis:ent, deliniret, advocato etiam
ad synodum pro Arvernensis ecclesim causa Hu-
gone Cluniacensi abate. Paruit pontificis volun-
tati Hugo, conciliumque Augustoduni indixit, idque
ibi eo ipso adhue anno 1077, quo proxime memora-
tam epistolam ad eum papa scripserat, celebravit,

118. ita, qui hic erroris convinci non potest, di-
serte. tradit Hugo Flaviniacensis, auctor synchro-
nus, in Chronico Virdunensi apud Labbeum tom. i
Biblioliece nova inss. pag. 199 sic scribeus:
«Juxta liec. itaque. manda:a apostolica. (a Gregoiio
Papa Hugoni Diensi per epistolam moz dictam data)
congregata est synodus venerabilium Patrum apud
Eduam sub tutela et protectione Christi Doimini.....

p ^no ab lucarnatione. Domini 1077, ubi con-

venerunt ex Francia el Burgundia molti illustres
viri. » Porro huic concilio Manasses, ecclesie Re-
mensis przpositus, itemque Sanctus noster et alii
Remenses clerici, qui una eum hisce Remis Rec:a-
eum sese receperant, interfuerunt, Simonizque 2c
aliorum criminum accusaverunt Manassem archi-
episcopum suum, qui eum citatus fuisset ad conci-
lium, eique, spretis legati monitis ac praeceptis, sese
sistere neglexisset, in eum, veluti in contumacem,
suspensionis sententia fuit prolata. Verum ab hac
mox ad pontificem, ut apparet, appellavit Manas. e-,
vindicteque interim, dum Romam adire posset,
percupidus, ecclesie Remensis canoxicis, accusatc-
ribus suis, a concilio ad Reciacense, uti ex jam su-

Digitized by Google
