<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    S. BRUNONIS CATHUSIÁNORUM INSTITUTORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    esset vox Hebraica, perfecte voca:tus significans, neque ipsa vocabulum Hebraicum Cartham Hie roonymus de nominibus Hebraicis (adi Parisiensem anni 1699 operum sancti hujus Patris editionem tom. II, col. 27) vocationem perfeci Latine interprete1ur, consequens tamen propterea non est, ut vel a Cartus vel a Cartham Hebraicis vocabulis Car tusia et Carthusiami nomina nomenclationem acce perint. Rem ipsam modo aggrediarum.
    § II. Nobile Sancti genus, patria, tempus natale.
    Nobili genere ortum esse S. Brunonem, omns ejus Vitae edendae unanimi consensu tradunt, idque indubitatum apparet : etenim breve ejus elogium, quod e quatuor primorum Carthusiae Priorum Chro nico num. 7 recitavi, ita habet : « Magister Bruno, natione Teutonicus, ex praeclara urbe Colonia, pa rentibus non obscuris » (natus scilicet, uti alias ad ditur)... « eremum Carthusiae fundavit. » Ad hacc stirpis, e quae editus est Bruno, nobilitati testimo nium etiam praebet Ecclesia S. Mariae Rolhommengensis usposte in titulo suo funebri, ad Carthusianos Calabrinos anno 1102 misso, qui inter titulos hujus modi ad Viarum calcem, ut dixi, elevandos locum 416 obtinet, de Sancto sic loquens :
    « Ipse fuit sapiens, vir nobilis, indole fulgens. »
    Nec contra generis, e quo ortus est Sanctus, nobili tatem argui merito posset ex Manasse Simoniaco, post Gervasium anno 1067 vita functum, Remensium archiepiscopo, qui in Apologia sua, pluries infra laudanda, de Brunone (adi Mabiloninum Musei Italici tom. I, part. II, pag. 121) ita loquitur : « Cujus (Bru nonis videlicet) societatem non magnopefe affec ta mus, utpote de cujus vita et Libertate penitus igno ramus; ; licet enim hisce verbis, ingeniumse esset Sanctus, dubitare se Manasses indicet, e vehemencissimo dumtaxat, quo in Brunonem, moribus suis pessimis adversum, ferebatur, odio id facit. Verum sunt nonnulli, qui, generis, e quo ortus est Bruno, nobilitatem penitus rimari conati, cum e nobilissima illis Colonie:s sa familia, quam s de Hartefaust seu de Duro Pugno ; incolae indigant, aliisque nobilissimis item, quas hic infra nominant, familiis trahere originem, scripserunt.
    30. Etsi res, uti ex dicendis intelliges, admodum sit incerta, qui tamen et a quibus tradatur, eum id futurum putem non ingratum, lectori exhibeo. Erhardus Winheim, Carthusiae Herbipolitanae alumnus, in opere suo, quo l : Sacrarium Agrippinense inscripsit, : annoque 1607 typis Coloniensibus vulga vit, pag. 212 ita scribit : « Ad initiatorem Ordinis Carthusiensis igitur u|o0 attinet, S. Brunonem, duxit is originem ex nobili prosapia Harlenfanst, uea e quindecim Romanis per S. Maternurn et Tra janum imperatorem in urbis (Coloniensis scilicet) praesidium ducis familiaris, quemadmodum quatuor eorum gentilitiorum arma ex Chronico Colonensi testantur. » Theodorus Petraeus, Cartusiae Coloniensis alumnus, in suis ad Chronicon Carthusiense Petri Dorlandi, quod e tenebris eruit typisqve annos A 1608 vulgavit, elucidationibus ita observat : « Ha buii vero (S. Bruno nimirum) parentes et genere et virtute inter Ulbios cumprimis claros, et illa nmini rum nobilissima Romanorum prosapia oriundos, qui Agrippinae novam deduxere coloniam, quam etiam num de Duro Pugno incolae indigant. » Hacc illi : ac posteriori quidem, cum ambos S. Brunonis paren tes nobilissima, quae de Duro Pugno dicitur, familia oriundos affirmet, sanctum tam ex parte patris quam ex parte matris e familia de Duro Pugno oriundum seu Hartefaustanum facit; prior vero, cum sanctum, nulla facta parentum ejus mentione, e familia de Hartefaust, seu de Duro Pugno trahere originem, dumtaxat tradat, fuertine id ex parte patris, an ma tris, aut etiam an ex utriusque parte simul, non definit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    31. Distinctius locuti fuere, qui ante Petrum et Winheiminn florete, Petrus Blumenvenna et Stephanus Broilmannus, Ulbiorum, qui medio circiter saeculo sexto decimo floruit, antiquarius, a Gellenio in opere de Coloniae Agrippinensis magnitudine ab ipso statim initio alibiqne non raro laudatus, quo rum alter Sanctum ex parte patris, alter ex parte matris familia Hartefaustanum facit. Prioris verba, quae Vitae sancti, a se non admodum diu post an num 1515 typis Coloniensibus editae, hicqne a nobis, ut jam supra memini, non receduntur, Prologo mox subdit, hac sunt : « Beatus Bruno, sacri Carthusiensis ordinis initiator, natione Teuthonicus, ex insigni civitate Colonia, quae antiquitus Agrippina a Marco Agrippa, genero Octaviani, dilectabatur, de parentibus tam genere quam virtute claris duxit originem. Imperator quoque Trajanus et senatus Romanorum nobiles illuc olim Romanos pro incolatu civitatis terrorque custodia direxerant; quibus matrimonia liter vicini nobiles conjug[es] collhebant. Ex quibus una tribus dicta fuit De Sapientibus, ex Romanis vero una appellabatur de Duro Pugno. De his ortus est beatus Bruno ex parte patris. Ex parte vero matris sa: guinem traxit de tribu nobili Romanorum, de Parva Cogitatione nuncupata, ex familia, quae postmodum de Rubro Slessen dicta est. »
    32. Posterioris vero, quae hic, iste Morkensio, de nobilibus sancti natalibus interrogatus, reposuit ista : « Aimilius seu Sapiens cognominatus fuit S. Bruno, ex Colonia Agrippinensi oriundus ex parte de familia Romana-Franseca et patricia Aimilia et Sapientium (Vonden Weisen) quae tradux et causa egregnominis est; ac natrem habuit patriciam ex Ca tonum familia, quae vernaculo Francisco idionante (Vonder Hartenfaust) de Duro Pugno vocata est, cim esset Calonum sub Ubio-Romanis; aviam ma ternam ex patricii Aimiliurom (Vondon Cleinge dancken) de Parva-Cogitatione Francis ; proaviam ex hujus quadam traduce familia de Rubra-Stessa (Vonder Roder-Stessen). Cum longius decessissent linea, matrimonia contracta sunt, et ex hac quidam eges egregiis facinoribus in Cruciata regum dono capite ,Eliopis coronato scutum auxcrat. » Iu Blo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; páginas em duas colunas. Pequenos lacunas indicadas com pontos de elipse conforme original. Algumas palavras parcialmente danificadas transcritas literalmente com caracteres preservados; marcas tipográficas e sinais de parágrafo mantidos.</notas>
</pagina>