v05

180. « Si enim de nova religione in hac egissent
collatione, hujusmodi consilium tam cito ad effectum
perducere non potuissent, ut revera non perduxe-
runt, cum prius. mulia. sibi disponenda fuissent ad
tantum opus perficiendum , ut sunt genus et modus
vim, habitus, edificia quantumvis humilia, locus
imprimis ad propositum idoneus et alia hujusmodi
non pauca tam cirea tempor.lia, quam spiritualia,
ad novam religionem rite instituendam absolute
necessaria. Przterea ex contextu verborum ejus:em
epistol:z clarius sole apparet, totum hoc propositum,
in hac collatione susceptum, successu temporis ad
nibilum recidisse, ut ipsemet beatus vir ingenue
fatelur his verbis : « Quod in vicino peractum
« essel, nisi tunc Fuleius Romam abiisse, ad cujus
«* redditum peragenda distulimus. Quo moram
«* faciente aliisque intervenientibus causis, divinus
« amor elanguil, refriguit animus, fervorque eva-
« nuit, » Quid dici potuiLevidentius? Quid enim est
dicere, quod « divinus amor elanguit, refriguit
« animus, fervorque evanuit, » nisi aperte dicere,
quod non solum tunc non abrenuntiaverunt. seculo,
sed etiam quod Radulphus et Fulcius abrenuntian-
di consilium abjecerunt; sanctus vero Bruno illud
in aliud tempus rejecerit? Qnod. apertius per illa
verba, « fervor. evanuit, » significatur, et adhuc
aperUssimum fit, si con-ideremus, sanctum Dru-
nonem non cum his, quibuscum collationem ha-
buerat et voverat, sed cum sex aliis, qui non inter-
fuerant collationi, s:eculo valedixisse. »

181. « Nec prodest cum Launoio reponere, « san-
* ctum Brunonem non de sua. loqui, sed de ftadul-
« phi procrastinatione. ». Nam in plnrali numero
loeutus. est Bruno, « ad cujus. reditum peragenda
€ distulimus, » ut. daret. intelligi, non Radulphum
solum, sedse etiam cum eo distulisse, ac proinde
fervorem etiam ad tempus (unc evanuisse : nam
subdit : « Quo moram facieute aliisque intervenien-
c tibus causis, divinus amor clanguit, » etc, Sed ut
adline bujus rei veritas manifestior fiat, habenda est
ratio temporis, quod a dicta collatione dilapsum est
usque ad annum, quo. sanctus Druno iu solitudinem
secessit. Siqui em constat, et id maxime, si Remis
hec collatio. habita est, ut extra dubium esse. vult
Launoius; constat, inquam, inter cam et sancti
Brunonis secessum » (si nempe, quod infra discu-
liendum, anuo 1084 primum meliori vitz se dederit)
« efliüuxisse octo aut decem annos. Nam superius
vidimus, sanctum Brunonem Remis expulsum fuisse
tirea annuin. 1076, et in. subjiciendis probabimus,
eum religionem. suam (in Carthusize eremum anno

16084 illum secessisse, infra probabitur) instituisse
anno 108& vel anno 1086, ut. ipsemet Launoitis post
Varonium scripsit. Ergo quidquid reelamet contra
carissimum Sausszum Launoius, Brunoni emissum
volum exsolvere differenti el. procrastinanti opus
fuit fortiori incitamento, quo vocationi divin: tan-
demobsequeretur. Et illud fuit damnati hominis
horriyile spectaculum, quo tandem. animitus con
Paruor. CLIIL

ACTA.

106

À cussus non solum de monastico recipiendo cogitavit
habitu, sed ad sublimiora a Deo vocatus novum
ampleciendi genus vite asperrima consilium iniit,
el feliciter complevit. » Ilactenus ilie, in collatione,
quam Sanelus cum Radulpho Viridi et Fulcio
Monoculo de falsis uiundi oblectationibus ziernum-
que duraluris cceli gaudiis habuit, de novo in.ti-
tuendo ordine actum non fuisse, merito sane cou-
tendens, ul proinde illa non exstiterit novi institucn-
di ordinis occasio, aut certe non nisi valde remota ;
imo vero ut votum, in eadem emissum, ne ullam
quidem sa cto nov.e magisqueausterze vite, qualem
in Cartbusi;e ac. deinde in Calabriz eremis duxit,
amplectendze obligationem. imponere quoquo. modo
potuerit.

182. Verum « Brunoni, » quod in finc ait, « Deo ex-
solvere, » quod in collatione illa promi:erat ac vove-
rat, « differeuti fortiori, quo vocationidivinz tandem
obsequeretur, incitamento opus fuisse, » neutiquam
placet. Etsi enim. reipsa Sanctus, quoJ in prafata
collatione, anno ex. supra dictis 1077 verosimillime
habita, promiserat, ad annum ut mininium 1081,
uti infra probabo, ac proin, si non octo. aut decem
annis, longo saltem temporis spatio implere distu-
lerit, non video tamen, cur ad volum implendum,
novo accedente fortiori efficaciorique incitamento
debuerit imp:lli. Cum enim voti emissi Sancto
indubie in mentem subinde venerit, cur ad id im-
plendum moveri nequierit. solis iis rationibus, qui-

C bus Radulphum Viridem, ut eidem voto satisfaciat,
in sua ad hunc epistola hortotur ? Gravissimz sane
hz; erant, atque. ad arguendum BHadulphi cuncta-
tionem, animumque ad promptiun voti exsolutionem
excitandum aptissituz. Inculcabat scilicet. Sanetus
procipue districtam voti exsolvendi obligationem,
cui non sotisfaciens Radulphus penas crat incur-
surus süernas. Audi, qui Radulpho loquatur:
* Quanquam, inquit, longo terrarum tractu, ct
prolixiore temporis spatio corpora ab invicem sc-
juneta sunt, animus tamen benevolentie tte ab
amico avelli non potuit. » Et, paucis in'erpositis,
ita prosequitur : « [n finibus autem Calabrize cum
fratribus religiosis, et aliquot bene eruditis eremum
incolo ab hominum habitatione satis. unique. rc-

D motam ; » ac. deinde, nonnullis iterum interjectis,
ait : « Quam (contemplationem videlicet) tu, frater
clarissime, utinam unice diligeres, ut cius amplexi
bus fotus divino caleres amore. »

183. Et paulo post : « Fuge ergo, fratee mi, fuge
has molestias et miserias omnes, et transfer te a lem»
pestate hujus mundi in tutam. et quietam — portus
stationem. » Ac. iterum post : « Quapropter «per:
pretium | est, diligenti examinatione pru leutiam
tuam isla perpendere; quod si amor Dei te. non
invitat, tantorum prauiornm utilitas te non provo-
Cat, salem | necessitas et timor. poenarum ad hoc
compellere debel. Scis namque, qua sponsione
obligatus es, et quam onmmipolens ac terribilis sit,
cui temetipsum oninus gratum el omnino accepta.

&

Digitized by Google
