<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    47. ACTA. 48:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    rum veterum, col. 489 etiam leguntur, hæcque ab auctore ad annum usque 1409 pro- ducitur; quam ob rem, cum Priorum Carthusiae gesta ordine Chronico insuper exhibeat, consecuta- rium omnino videtur, vel ut ipsum sit Carthusien- sium Priorum e Columbio mox adducti chronologi opus, quod hic ipsemet additamentis, gesta a tem- pore, quo prius scripserat, complectentibus, dicto anno 1409 aut etiam serius, nulla facta in iis, quæ prius scripserat, mutatione, auxerit; vel ut a scri- ptore altero et ex Priorum Carthusiensium laudati a Columbio chronologi opere (ipsis hujus verbis ser- vatis intactis) et ex notitiis scripsitve aliumde acce- ptis eodem dicto anno 1409 aut etiam serius fuerit compilata.
    
    18. Ut ut sit, et hujus equidem operis, in quod hæc, quod infra laudandum adhuc sit, observare libuit, auctor anonymus ex q'uinque primorum Car- thusiæ Priorum Chronico, quod sibi præluxisse, non obscure in Prologo innuit, integrum Sancti nostri elogium, quod Vitæ antiquioris nomine edendum jam monuit, paucis dumtaxat mutatis, ad verbum fere descripsit, uti etiam, quæ exhibet, aliorum quatuor proximorum post S. Brunonem Carthusiae Priorum, uti iterum ex literis, quas ad me Colonia Agrippina: delit Augustinus Al:enbrück, quasque sum. 11 laudavi, intelligo. Nec inmerito loco hoc recensseri possent non pauci alii, hosque inter Hen- ricus Kalker, Ordinis Carthusiensis scriptor eruditus anno 1408 e vivis sublatus, qui, cum ex occasione dumtaxat de Sancto nostro egerunt, ex antiqui or illo monumento, licet ipsis hujus verbis non omnes usi, nonnulla excerpserve. Verum cum id opere pre- tium non puten, ad illos progreditor, qui tam-tem sub sæculi sexti decimi initium res omnes, a S. Brunone gestas, ex instituto pertractare suis ag- gressi, scribendorum materiem, quam et ipsi non alienis, sed propriis verbis expresserint, e binis, de quorum ætate jam actum, antiquis Chronicis, aliisque insuper, ut illustrandum non est, mono- mentis tum antiquioribus, tum recentioribus edoci.
    
    19. Quatuor hic præcipue memorandi sunt, quos inter primum locum tenent Carthusiansus anonymus et Zacharias Benedictus, Carthusiae S. Andreae de litore Venetis alumnus, quorum ille stylo soluto, hic ligato, sancti Patris sui gesta est complexus. Prioris lucubratiuo publici juris facta est anno 1508, quo eam excuso tunc a se S. Brunonis in S. Pauli Apostoli Epistolas Commentario Bertoldus Remboldus, Parisiensis typographus, præfixit; posterioris vero, eisi ante annum 1 24, quo eam ad S. Brunonis Operum, typis a sese Lutetiæ tunc editorum, calceum Judocus Badius adjecit, in lucem non prodierit, ab auctore tamen jam inde ab anno eiusdem 1508 fuerat concinnata, uti hæc chaver ostendit, quam ibidem in capite præfert, Epistola dedicatoria, Francisco du Puits, Ordinis Carthusiensis Priori Generali, « Quinto Kalend. Maii 1508 » inscripta. Non diu anino iam post
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
    hiſbiſographos idem hic Ordinis Car- thusiensis Generalis Franciscus du Puits, Latine a Puteo, seu de Puteo, aut etiam, ut ab aliis (variæ enim Gallicum id cognomen Latino idioma potest non inepe efferri) scriptum, invenio, Puteanus oratione aperta solutaque, ut Carthusiensus anonymus proxime memoratus locerat, sancti Patris sui Vitam, uti Theodorus Petreus in Bibliotheca Car- thusiana, Morotius in Theatro chronologico: aliique docent, conscripsit; e qua item, ut idem testantur, laud ita multo post Petrus Blonnevenna, Carthusiæ Coloniensis alumnus multisqne annis moderator, auctiorem deinde, additamentis aliunde accepiss, fecit, typisque in sede sua Coloniæ Agrippinæ vul- gavit
    
    20. Puteani lucubratiuo, quæ aucioris sui nomine insignita nuspiam reperitur, esse videtur ea ipsa S. Brunonis Vita, quæ anno circiter 1515 Basilicæ lit- teris Gothicis absque auctoris nomine excusa, ile- ratisque deinde typis Lutetiæ una cum supra memo- rata Zachariæ Benedicti lucubratione metricæ ad operum S. Brunonis calcem a Judoco Badio absque auctoris iidem nomine fuit adjecta, Prologum habens sibi præfixum, cujus hoc est initium: « Non solum Dominum in Sanctis, » etc., itaque inchoa a : « Temporibus Gregorii septimi, Romani pontificis, » etc. At vero difficultas, quæ hic se offert, cerevomi seriem interrumpere me cogit. Vitam sancti, quæ Puteanum haec auctorem, Parisiis apud Joannem Parvum prelo fuisse datum, Possenvinus in Apparatu Sacro tradit; quare, cum præterea Launonius in Dis- sertatione de causa secessus S. Brunonis in cenium cap. 5 circa medium affirmet, in Vita, a Puteano scripta, cum anno 1082 Sancti nostri in ereum se- cessum componi, hicque nihilominus in Sancti Vita, Basilicæ excusa, anno 1081 discre tre incealtatur, erit, fortassis nummo, qui suspicetur, Puteani hanc le tum non esse.
    
    21. Verum eadem Vita, quæ Basilicæ ac deinde Pa- risiis apud Judo, cum Badio fuit impressa, ibidem apud Joannem Parvum fuerit fortassis recusa, aut, si res secus habeat, Possenvinus forte in assignando Vitæ, per Puteanum concinnata, typographio errare: quod ultimum sane mihi verosimilimum licet appareret, quod, facta Parisiis in bibliothecis tum publicis, tum privatis, diligentissima indagine, nulla plane, uti ex literis ab amico inde acceptis disco, S. Brunonis Vita, quæ apud Joannem Parvum sí1 excusa, inveniri potuerit. Quod autem ad Launonim pertinet, Vitam is, quæ a Puteano scripta non esse, pro biographi hujus lucubratione verosimiliter per errorem acceperit, eo facilius committendum, quod, ut jam monui, Vita, a Puteano elucubrata, auctoris sui nomine insignita non repeririur. Ut ut sit, Vit: m Sancti nostri, Basilicæ anno circiter 1515 excusam, Puteami esse lectum, nulla suadent. Primo enim la- bula, prodigiosam hominis, qui se damnatum publ'ce Parisiis declaravit, anatastism, Brunon' hinc non-versionem, secessum ? Carthusise solitudinem» iliae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Foram mantidos abreviamentos e ortografia da imagem; pequenas zonas com caracteres cortados transcritas literalmente; uso de sinais tipográficos antigos reproduzido conforme visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>