91 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS- 92

dictis jam exauctorato precipit, ut Manass:e et A Sic contempta. jacel, Bruno, tibi gloria mundi,

Brunoni res suas in iutegrum restituat, clericisque,
« tanto tempore pro justitia exsilium passis, » quo-
rum unug erat sanctus noster, «in ecclesia secure
Deo servire perinittat. » Restat ergo ut, Brunonem
secunda gavisum esse Remis fortuna, tuucque inde
in solitudinem secessisse, unice, ul consideranti
patebit, congruat tempori, quod Manassis e catle-
dra Remeusi expulsioni successit.

156. Quare Sanctum tunc iu pristinum aut forte
eia.) meliorem statum Remis restitutum | fuisse ,
indubitatum est. Verum idne statim a. Manassis ex-
pulsione anno ex dictis 1084 facta, evenit? Sunt
qui rem in tempus, quo lemeusem cathedram
R.inaldus du Bellai, ad hanc auno 1083 primum
evectus , jam occuparat, differendam contendunt.
Verum horum opinio admittenda verosimiliter non
est. Sanctus eiim, cuim iu. s:atum pristinum esset
restitutus, ad cathedram eiiam lleimensem , quod
sub Rainaldo fieri ex. dicendis non potuit, expetitus
seu postulatus, antequam in eremum secederet ,
verosimiliter fuit, uti jam nunc ostendo: llugo
Diensis , sedis apostolic.e legatus, in epistola sua ad
summutm Pontificem post concilium Augustodunense
anno )077 aut seq. cata supraque, num 119 ct
tribus seqq. huc transcripta, sub finem de Marasse
przeposito et Brunone ail : « Hos, rogamus, ecclesia:
Reinensi destinate; » Quibus verbis Pontificem ro-
gasse videtur, ut alterutrum, Brunonem videlicet
vel Manassem praepositum in locum Manassis archi-
episcopi, quem exauctorandum verosimiliter putabat,
sufficiendum curaret. Quare verosimile apparet
eumdein legatum , pulso Jam Manasse, apud clerum
et populum Renmensem, cui pontifex, ut « communi
consilio parique voto, assentiente » ipsis Hugone
D:ensi legato suo , novum Manasse exaueturato epi-
scopum sbstituerent , data sub anni (adi num. 151)
1080 (inem epistola commendarat, summo studio
egisse, ut vel Brunouem vel Manassem preeposituin
sibi eligerent episcopum.

151. Hinc porro in eam, qus et Tractatus de
S. Brunone, a. Cartusianis hujatibus mecum com-
municati, auctori placet, opinionem inducor, qua
verosimile puto, apud inultos e populo et clero Re-
mensi , habito sese inter de novi episcopi electione
tractatu , ratum ac.fixum fuisse Sanctum nostrum,
cum in eremum secessit, episcopum eligere , idque
in icari tum lhiisce, quibus funebris ecclesiw cathe-
dralis Remensis Titulus, proxime huc trauseriptus
constat , versiculis :

Cumque [averet ei fortuna per omnia, jamque

Hunc preferremus omnibus, et merito;
Omnia postposuit Christo, nuudumque secutus
Cliristum cum mulis suscipit hunc eremus ;
tum etiam aliis hisce, quos alter ecclesiz. Reinen-
sis cathedralis titulus, inter recudendos 55, com-
plectitur,
Ut servire Joseph domina contempsit amori ,
Et fugit amplexus incesios meute virili,

Anplecti dum te cuperet , tibi brachia tendens,
Multas mundus opes, multos ostendit honores,
Tuque fuga lapsus, pompali veste rejecta,
Amplectens eremum vestivis sorte beata.

158. Ad hzc ut in dicta opinioue magis magisque
confirmer, etiam facit funebris Titulus 146, in quo
ecclesise S. Mariz cathedralis Rothomagensis ca-
nonici Brunonem celebrant hunc in moduim :

Ecclesie sancta totius lugeat ordo ,

Humani generis flens irreparabile damnum,

Mundo decessit mundani victor honoris,

Druno pater, sancte fundator. relligionis,

Cujus tanta piam vitam commendat honestas,

Ut sit eum cuiquam non equiparare potestas.

B Iyse. fuit sapiens, vir nobilis, indole fulgens,
Imbutus fonte totius Philosophic ;
1n quo cum virtus probitatis viva niteret ,
Glorificos [usces, qua promeruisse valeret ,
Proculcator opum , cunctorum spretor honorum ,
Et mundi stultam pede contudit ambitionem ,
Et studio sanctam fundavit. relligionem.
Mundum declinans, mundi sublimia vitaus
Elegit potius privata degere vita.
Etsi enim ad Rhegiensem episcopatum, quem San-
ctus, quod ad eum, uii. infra docebo, electus seu
postulatus fuisset, recusavit, versiculis hisce for-
sitam alludatur, ad futuram tamen in Remeusem
archiepiscopum electionem, quam Sanctus, in ere-
mum secedens, studiose evitariL, verosimilius id-
circo puto alludi , quod in recitatis versiculis liono-
rum opumque contemptui, a quo Bruno in iis lau-
datur, mox subdatur, a qua pariter laudatur, mundi
fuga, liecque Sancti ad archiepiscopatum Ihegien-
sem electionem subsecuta nou sit, sed pracesserit.
159. Sanctum itaque, cum in eremum secessit ,
ac proin in pristinum statum aut forte etiam me-
liorem Remis jam fuerat restitutus, fuisse a anulis
tum cleri, tum populi in civitatis bujus antistitem
desideratum, imo etiam reipsa, ni id priesciens
abiisset, eligendum, ex omuibus jam adductis in
medium sal verosimile apparet. Jam vero, cuin id
ita sit, nec tamen (adi Gallis Christ, auclze scri-
ptores, tom. X, col. 77) ante annum. 1096, quo
p Bruno in eremum jam dudum ex dicendis sese rece-
perat, Rainaldus, jam inde ab anno. 4085, ut supra
docui, ad cathedram Remensem evectus, obierit, con-
seclarium fit, ut, hoc jam antistite, sanctus ad
l'emensein cathedram expeli seu. postulari nequie-
rit, ac proin, ut citius tum id, tum ejus in pristi-
num , aut forte etiam ineliorem statum restitutio
acciderit. Verum quanto quidem temporis spatio
tuin hzc, tun sancti ad cathedram Remensem
postulatio, factam Rainaldi ad eamdem promotio-
nem antecessit? Gallis Christian auctze scripto-
res, tom. IX, col. 75, sic scribunt: « Manasse (Si-
nioníaco scilicet, de quo supra, Remensium anG-
stite) exauctorato, fama est Brunonem, quem ille
beneficiis spoliaverat, a. mullis (in episcopum ni-

€

Digitized by Google
