<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    83 S. BRUNONIS CARTUSIANORUM INSTITVTIONIS 81
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,965">
    quam Gregorius ad Manassem archiepiscopum, in A et fugiæ et conscientiæ scelerum, non exactioni justi-
    concilio Lugdunensi anno 1080 jam, exauctoratum, tice et æquitas a pluribus adscribatur; ex hac
    scripsit, epistola. Ih hac enim Manassi archiepiscopo autem ad Manassem epistola, cum Hugone Diensi a
    Gregorius præscribit, ut clericos... (Remenses vide- Pontifice communicata, et ex altera proxime dicta,
    licet, quos Manasses improbis suis moribus Remos quam hic ad ipsummet Hugonem dedit. Historiæ
    reliinquerc coegerant) (qui tanto tempore pro justitia literariæ Franciæ scriptores tom. VIII, pag. 653
    exsilium passi sunt, in ecclesia secure Deo servire factum suspicantur, ut Hugo concilium, cujus a
    permitterat. Ut ut sil, ex memorata pace, quam Ma- Manasse in Apologia sua apud Mabillonium Operis
    nasses præpositus aliquæ Remenses clerici cum jam sæpius cit., pag. 120 mentio sit, Trecis haben-
    Manasse archiepiscopo incirant, factum conjicio dum indixerit. Et sane ex verbis, e priori
    ut Bruno et Pontius, quod in eam, ut recitata jam recitatis, est, cur id non immerito suspicati
    num. 137 e Manassis Apologia verba sidem faciunt, queant videri. Verum, ulcunque res hæc habeat,
    consentire noluerant, a Manasse præposito reliquis- concilium equidem Trecis indicum (quam ob cau-
    que Remensibus clericis, huic consentientibus, sese san, ignoro) locum non habuit.
    ejunxerint, alioque concesserint, maxime forte,
    quod Ebalus comes, sub cujus clientela Reciaci B 142. Ast cum id Gregorius Pontifex didicisset,
    erant, pacem etiam cum Manasse tunc iniisset, uti Hugoni legato suo, ut alibi ad decidendam Manassæ
    suscipiari me facit epistola, a Gregorio papa (adi archiepiscopi causam concilium celebraret, injunxit.
    Labbæum tom. X Conciliorum, col. 265) anno 1080 Epistola, qua id fecit, apud Labbeum tom. I Biblio-
    ad Ebalum scripta, in qua huic ille imperat, ut e a thecæ Novæ mss. Chronico Virdunensi pag. 205
    pestilera amicitia illius (Manassis tum exauctorati) exstat inserta, hæcque, quæ ad nostrum hic institu-
    modo se retractabat. )
    tum præcipue spectant, verba complectitur: Quia
    140. Et Brunonem quidem (de Pontio enim nihil vero in partibus præordinatis (Trecis nimirum)
    hic autinet dicere) Reciaco Coloniam nunc repetisse, concilium celebrare non potuistis utiliter, compe-
    ibique in S. Cuniberti'ecclesia canonicis fuisse ad- tens arbitrarium, ut aptum locum diligentiù vestre
    scriptum, vero mihi admodum simile apparet, quod inveniat, ubi, synodo congregata, Remensis archi-
    in Apologia sœpsissime jam laudata, quam Manasses episcopi causa examinetur. Et quidem, si idonei
    archiepiscopus anno 1080 aut certe sub præceden- accusatores et testes inventi fucrint, quod objiciur
    tis finem scripsit, Cunibertinus canonicus existitisse ei, canonice comprobantes, quam justitia dictaverit,
    dicatur his verbis: « Bruno nec noster clericus, sententiam dare absque hesitatione vos volumus.
    nec noster natus aut renatus est, sed sancti Cuni- Aliquin si tales personæ fuerint, quæ recipi ratio-
    berti Colonensis in regno Teutonicorum positìi nabiliter neqeunt, quoniam turpis de eo fama non
    canonicus est. » Quæ verba, ut § Ill docui, ita vero- solum Galliam, verum etiam fere totam replevit
    similius accipienda sunt, ut significent, Sanctum Italiam, sex episcopis, quorum vita non nolefur
    tum, id est, anno 1079 aut sequentis initio, cum infamia, assumptis sibi, si potest, excuset se, et sic
    hæc Manasses scripsit, Cunibertinæ ecclesiæ canoni- purgatus, cum pace in ecclesia sua et propria digui-
    cum fuisse. Verum, etsi res ita habereti, Sanctus- late remanccat. Hugo legatus, epistola, qua tum
    quæ adeo in Gallis non amplius versaretur, a lite hæc, tum alia Pontifex præcipiebat, accepta, con-
    tamen, quam Mæzessi, Simoniaco antisiti, una cum cilium, ut loco cit. Chronicon Virdunense seu Hugo
    aliis Remensibus clericis intentarat, non destitut. Flavinicensis hujus auctor, rei gestæ synchronus,
    Res ex modo dicendis patescet. Pontifex, ut supri- testatur, Lugduni indixit, atque ad id Manassem,
    vidimus, Hugoni Diensi anno 1078 undecimo Ka- Remensem archiepiscopum, citavit.
    lendæ Septembris seu XXII Augusti in mandatis de-
    deral, ut quærelis, a Manasse Remensi archiepiscopo 143. Verum hic, qui jam celebratis Augustodun-
    ad se delatis, occurrerent, euuque, si dicto obse- nensi et Pictavrciensi concilijs sese sistere noluerat,
    quens esset, adjuvarc1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,965">
    141. Epistolæ autem, qua hoc Hugoni injungebat, adliderat, uti ipsemet in hac post verba num. 136
    huc transcriptæ læsatur, exemplar epistolæ alterius,
    ad Manassem scripte, in qua hunc, aliis nonnullis
    præmissis, ita tandem alloquitur: « Interiin dile-
    ctionem vestram ex parte beati Apostolorum prin-
    cipis Petri admonemus, ut, quernadmodum volis
    Romæ positis consultimus, coram Diensi episcopo
    et Cluniacensi abbate, quibus in his vicem nostram
    commissimus, occasiones cunctis obstaculisque
    remotis, super objectis omnibus sitis respondere
    parati, legaliter satisfacere, canonice purificari; ne
    si aliud a vobis, quod absit! agatur, tergiversationi
    per vim fieri queat, sed, ut, si aliquis vester obstruc-
    toriæ intenti fuerit, sit secundum regulam discipline,
    et quomodo petentibus respici teneatur, non autem
    ex huc jam partibus. » Quod si forte eos non addu-
    cerent, aut non apparebant, decretum est, ut illis alio
    modo vincularentur. Etenim, si quis eorum obsti-
    naret, habebat episcopus facultatem de ecclesiæ
    censura, id est, cum ipse videret, quod non erat re-
    levantis, quod illic ipsi suppliciter poscere poterat, ut
    deposcere non recusarent, sed penitus, aut etiamsi
    resisterent, in vinculis manerent, donec omnia secu-
    ritate re præderent. Hæc Igitur a D. Hugone in
    hanc epistolam inserta leguntur. Quamvis autem hæc
    quæ scripta, aut alia quæcunque ad id usque munus
    attinebant, fuerint aut ex autographo, aut ex alia
    relatione, nondum certè nobis perspicere cessat, ut
    id quod in Manassis scriptis legimus, non sine qua-
    dam fallacia, modulatum essè, et quoque ex aliis
    fontibus confinxisse videri possit. Quod autem ad
    eas actiones pertinet, quæ in hunc modum ab uni-
    bus in illos factæ sunt, ut a Gregorio papâ et aliis
    tum infuliatis dignis, aliaque curie magistratis, alia-
    que præsertim Romanorum auctoritate, quæ ad
    rem et ad consilium appropriata videbantur, sive ad
    cautelam, sive ad correctionem fuit, de his verò
    non nos oportet temere disputare, sed timere diu-
    dilis examinando, ut id quoque sancti æquius et
    æquabiliter iudicetur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,965,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal em latino impresso. Algumas palavras fragmentadas e abreviações conforme original; os números de paragrafos (140, 141, 142, 143) e a marca da digitalização foram mantidos. Não foram feitas normalizações ou traduções; indicadas lacunas ou leituras incertas inline como no original.</notas>
</pagina>