<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    49 ACTA. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    mensi tamen, quod in hac Sanctum diu et studuisse, A jam excoluisset, et locuisse, ita comperto ex dicendis sit, stare
    pulchri. Morkensius in ms. sua Chrono'ogica disputatica de S. Brunone Diatriba in ea versatur
    opinione, qua existimat, Sanctum ordinis sui institutorem post detectam Berengarii haeresim in patriam Coloniam Agrippinam esse reversum; quod
    sane vero appareret non absimile, etsi interim nullo
    potiorqueueat monumento sat antiquo probari. Sed
    quid de altero asserto dicendum, quo tum primum
    in S. Cuniberti ecclesia canonicum creatum fuisse
    Sanctum nostrum, Morkensius praeterea affirmat?
    Nec hoc, uti etiam Brunonen tunc ibidem in
    sacram Scripturam resque theologicas incubuisse,
    vero apparet absimile. Quod si interim ita, ut potuit,
    sese etiam reipsa res habuerit, a Manasse, Remensium archiepisco, S. Cuniberti canonicus eo sensu,
    quem num. 55 exposui, vocari Sanctus etiam potuerit, quanvis in S. Cuniberti ecclesia, antequam
    in Galliam litteras dicendi causa e patria primum
    abiiret, canonicum non egisset, ut proin, etiamsi
    cum diu etiam ante annum 1067, quo circiter scholarum Remensium praefectura sese ex dicendis abdicavit, canonicum in S. Cuniberti ecclesia exsistisse,
    foret admittendum, argui ex Manasse merito non
    posset. Hanc illum ibidem vivendi normam jam inde
    ab eo tempore, quo nondum Gallias adierat, fuisse
    cetero ampliem. Hac adde iis, quae num. 52, seq.
    et 65 dicta sunt.
    
    75. Porro Sanctum in patriam post exceptam
    Turonis philosophiam redisse, canonicum ibi agere
    tunc primum cepisse, rebusque theologicis simul
    delisse operam, longe evaderet verosimilius, si,
    quod laudatus Morkensius etiam tradit, Sanctum
    Colonia a Gervasio Remensium archiepiscopo, qui
    ad hanc cathedram anno 1055 fuerat promotus, ad
    civitatem Remensem, ut ibidem, quas callebant,
    scientias doceret, fuisse revocatum, sat certo possel
    argumento probari. Pro se quidam citat Morkensius
    antiquum, de quo num. 49, Carthusica Montis-Dei
    in Picardia codicem, a Suriano in suis ad Surianam
    Sancti Vitam adnotationibus pag. 79 laudatum;
    verum cum de hujus antiquitate auctoritateque, tam
    Suriano quam Morkensio et Martinio, de quo num.
    iildem 49, altum silente, aliunde mihi non constet, D
    nequitum codex ille, ut ut a praefatis scriptoribus
    antiquus vocetur, sufficere mihi potest, ut Sanctum
    revera a Gervasio Colonia Remos, ut istic doceret,
    fuisse revocatum, pro indubitalo habeam. Rem ita
    que hanc, uti etiam, an Bruno, cum Turonas
    audita jam philosophia, deseruit, in patriam fuerit
    reversus, ubique aliijmnandi, sacre interim Scripturae
    rebusque theologicis diuas operam, canonicum egerit,
    in medio relinquio, et ad alia Sanctum spectantia,
    quae certioribus solidioribusque fundamentis super
    struuntur, tractanda progredior.
    
    76. Brunonen imprimis Remis, cum verosimiliter
    etiam vel in hac ipsa civitate, vel alibi tum
    sacram Scripturam, tum etiam theologiam seculo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    ex solo quatuor primorum Carthusiae priorum Chronico, seu potius e brevi, quod ex hoc num. 7 huc
    transcripsi, Sancti elogio, utpote in quo hic ab
    auctore coevo Remensis ecclesiae scholarum magister disserte appelleltur, certum esse debet. Ad inte
    rim etiam confirmatur ex Sigeberto Gemblacensi,
    et Hugone, Diensi episcopo sedisque apostolicae in
    Gallis legato, quorum ille in Chronographia ad annum 1084, hic apud Labbeum tom. X Conciliorum
    col. 365, in epistola ad Gregorium VII papam
    anno 1077 scripta, hicque infra adhuc memoranda Brunonen pariter et ecclesiae Remensis magistrum appellant. Hisce addte Meinardum, Corme
    riacenum in agro Turonensi priorem, qui in titulo
    funebri, inter recuedumos 116, quod Sancto paren
    tavit, ita loquitur: «Mainardus, inquam, ego in
    Cormariensi monasterio monachorum plurimorum
    nomine, non opere, prior, Remorum civitatis oriun
    dus fui, domini hujus Brunonis aliquot annis doctri
    nam audivi, Deoque volente admodum profeci.» Haec
    ille, qui, quanvis se Remis sub Brunone studuis e, aperte non edicat, res tamen ita sese vero
    similiter habuerit, quod Remis ortum seu natum
    sese pronuntiet, ibique, ubi natus erat, aliquandiu
    verosimiliter litteras didicerit.
    
    77. Atque haec quidem, quantum opinor, S. Bru
    nonem Remis docuisse, seu magistrum egisse,
    satis superque evincunt: quas vero ibidem seculias
    docuerit, et quo circiter tempore id operis seu muneris primum susceperit, nunc indagandum. Ac
    primo quidem Sanctum poesim ibidem docuisse,
    concludendum apparet e funebri ejus titulo 126; in
    hoc enim Atrebatensis S. Vedasti Nobiliaci coenobii
    schola eum ita alloquitur:
    . . . . . . ibi, Bruno magister aculue.
    Viluit hic flore mundus, steriliqve decore
    Flos fuit in feno : viguut sub sole sereno,
    ? Dum sua cantaret, studio dum musa vacaret,
    Dum modo lacraret Remos, modo pane cibaret.
    Nec tantum ex inferioris ordinis scientiis seu artibus poemis, sed ipsam etiam grammaticam Remis
    docuisse Sanctus videtur. Elem in ecclesie Constantienis S. Mariae versibus scholaribus, qui litu
    lum ejus funebrem inter recuedumos 156 constituunt,
    « multorum preceptor grammaticorum », exsillisse
    declaratur; etsi autem, Remisne, an alibi grammaticos erudierit, non addatur, Remis tamen id feci
    ssoillm, verosimile idcirco apparet, quod alibi, quam
    Remis umquam docuisse, nullo plane antiquo, quod
    fidem indubitatam facere natum sit, monumento
    quea ostendi. Alia non occurrunt, quae, ut scien
    tias inferioris ordinis seu humaniores litteras Remis
    fuisse a Sancto traditas, evincam, possint conducere.
    
    78. At quid de sublimioribus scientiis, Theologia
    videlicet ac philosophia dicendum? Sanctus quoque
    tam hanc, quam illam Remis docuisse videtur. Ac
    primo quidem, cum Brunoni laudes diverse a-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenos trechos ilegíveis indicados por cortes na imagem foram transcritos conforme visibilidade; sinais tipográficos antigos mantidos (abreviações transcritas conforme visível).</notas>
</pagina>