$1

S. BRUNONIS CARTHUSIA NORUM INSTITUTORIS

9$

fenestris antiquis novzc sujstitutz: sunt, parum pensi A circiter anaorum videtur, zlate fuisse superiora,

habitis scutis et inscriptionibus, qua in antiquis, ut
nullus dubito, licuissel reperire. Supra portam visi-
tur S. Bruno, et in tabulato superiore cubiculi
(quod scilicet Brunonem inhabitasse volunt) cernitur
idem. Sanctus, scutís quatuor (illis videlicet , quae
Brolmannus supra memorat) circumdatus. Sed opus
illud ducentos et quinquaginta annos ze(ate sua vix
rcor excedere, » Et quatuor quidem, quod híc mo-
nendum , scuta. illa e Blomenvenna aut Morkensio ,
apud quos exstant, zeri incisa lectori exhibiturus hie
fuissem, si e funiliis, quarum sunt, genus ducere
S. Brunouem , ulla ratione constaret. Verum rem
secus habere, ex dicendis magis magisque palescet.
97. Laudatus Augustinus Aldenbruck verbis
proxime recitatis etiam adjecerat, sese, quo cer-
tiora ad me perscribere posset, curaturum pra-
terea, ut, an quidquam , nobili S. Brunonis ge-

neris definiendo aptum , in tabularijs publicis ,-

que Colonie die schrein, scrinia appellantur,
fortassis inveniretur, ab amicis, quibus ea, dala
occasione, aperienda scrutandaque sperabat, certior
redderetur ; cum autem id factum fuisset, secundani
e duabus eupra dictis scripsit epistolam, hisce maxiwa
ex parte verbis conceptam : « Amicorum ope con-
secutus sum, ut in przcipuis id genus (quae Colonie
scilicet die schrein, scrinia vocantur) tabulariis ve-
tustiores charte. omnes, que De Rubea-Stessa
agebant, perlustra:z sedulo fuerint atque excussa ;
sed nihil ex iis erui aliud potuit, quam ab annis
sexcentis et amplius przecipux nobilitatis urbice duo
faisse stemmats, querum unum nomine Alborum,
alterum Rufforum insiguitum fuerit. Verum frustra
hisce e chartis familia et liberi petuntur, cum in
antiquissimis sola deprehendantur nomina Alborum
seu de Albis et Rufforum, sequiori deinde :evo addi-
tum subinde reperiatur unius alteriusve filii nomen
Au hunc fere dumtaxat modium : Superne De albis;
infra Ililliger, czc., lilii; Ex quibvs id unum confici
existimem, S, Bruiouem a parente potius nomen de
Albis, Von den Weisen, quam JEmili aut Sapientis,
prout. Brolmannus ex recensione Morkensii censuit,
2ut potius auguratur, traxisse, s

$8. Atque hxc sunt, que laudatus. Augustinus
Altenbruck ad quxsita, a nobis sibi proposita su-
praque expressa, rescripsit; cx illis autem pro llar-
tefaustana Aimilianave Sancti o:igine determinanda
nihil omnino potest erui. Primo euim, cum quo loco
modo Rerum civilium Commentarii, a Drolmanno
scripti, lateant, sese iguorare, num. 55 prodat, situe
in i8, unde hic auctor asser:um a se Sancti genus
probet, quid comprebensu:n, relinquiturzeque ac ante
iucertum ; quod autem ad scu:a et inscriptiones, ia
antiquis domus Stessanz, quie S. Brunoni natalis
p rhibetur, fenestris expressa. pertinet, s:eculo ea
quinto decinio, aut etiam ipsa imagine, que S. Dru-
uonem, quateor seutis gentilitiis, a Broulmanno supra
enumeratis, cireumdatum, in sup riori eubiculi, quod
Sinctus. inbabitarit, tabulato reprsentat, quique
(adi num. 56) ducentorum dumtaxat et quinguagis.ta

[—-

nullo plane, quantum scio, argumento potesl probari ;
ul proinde, etsi etiam iisdem, quod tamen neutiquatn
coustal, clarissime Hartefaustanam. Aimilianamve
Sancti originem fuisseexpressam daretur, certa tamen
uec propterea, ut consideranti patebit, miuime eva-
deret, Quare cum mec ex publicis, uti laudatus
Aldenbruck num. przcedenti indicat, civitatis Colo-
niensis tatulariis, nec ex aliis, quod sciam, obviig
note auctoritatis zlatisque monimentis ullo modo
confrmetur, restat, ut in solo num. 25 allegata
publica fama constantique traditione sit fundata, ac
proin ut plane sit incerta, cum traditio, qux testi
moniis a re, circa quam versatur, trium ut miuimunr
szculorum spatio remotis, dumtoxat fulcitur, fident
indubitatam, uti ex se patet, facere non possit, ta-
lisque sit, uti ex jam dictis liquet, Coloniensium de
Hartefaustana. Aünilianave Sancti origine traditio;

59. Nec est, cuf ex Gelenio de Colonie Agrippi-
nensis Magnitudine lib. i, syntagmate 19 et Brol-
inauno apud Morkensium opponas, domum, qux ad
Rubeatn-Stessam hodieque dicitur, ad S. Brnnonis,
qui et in ca natus sit, parentes pertinuisse, ae proin
horum saltem alterum e familia Hartefaustana, Stes-
sane cognatione jam tum conjuncia, exstitisse ;
preterquam. enim. quod illad sola traditione, quie
mox dieta praestare non videtur, innitatur, qui,
quiso, probabis, domum illam (quod tamen, ut inde
quidquam eliciatur, requiritur) aut fuisse, antequam
ad Sancti parentes pertineret, a Stessauis, a quibus

C et nomen time acceperit, possessam, aut, si possessa

ab hisce jam tum fuerit, ad Sancti parentes cogna-
tionis, qux hos inter et illos intereederet, causa
transiisse? Ad liec Gelenii, qui similia credidisse
potest, auctoritas, ut eadem pariter credam, miniwe
sufficit ; hie enim scriptor, quod etiam fere, ut modo
intelligo, de Brolmanno dicendum, qu:cumque ad
Ubie gentis magnitudinem facerent, promiscue,
nullo discrimine, delectu. nullo habito, corrasisse
dignoscitur. Omnibus ilaque accurate perpensis,
Hartefaustanusne familia Sanctus, seu. potius, ut
generatim loquar, quo determinato illustri genere
natus sit, deficientibus, quibus id tuto assignetur,
monumentis antiquis satisque idoneis, plane cst
dubium; ut Surius sane in ejus Vita, contra ac a

D Blomenvenna, e quo lianc, ut dictum, partim com-.

posuit, (ieri videbat, a definienda nobili Sancti ori-
gine prudenter abstinnerit, eumque parentes habuisse
et genere et virtute claros, num. 4 dumtaxat scripse-
rit. Blomenvennam nihilominus, quam Surium Fer-
dinandus princeps elector Coloniensis, seu potius.
qui datam lmjus. nomine anno 1626 ad clerum
Coloniensem de celebranda S.. Brunonis festivitate
epistolam. enryclicam, quim integram Glorize. po-
sthuma intexam , scripsere, sequi maluerunt, hisce
1i ea verbis usi : « Sanetus Bruno, magnum. Eccle-
siz decus el ornamentem, civis Coloniensis, Colonize
nobili Hartenfaust familia natus et educatus. » Verum
hi taut:e auctoritatis, uti per se liquet, esse nen
pos:unt, ut hic audiendi sint.

Digitized by Google
