<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,85">
    55 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,485,965">
    vero dom:ni Manasse VII. Indictione quarta decima. A hinc, subscriplis, monasteriorum seu abbatialium, Signum Guidonis archidiaconi. S. Guarini archidia- coni. Signum Manasse praepositi. S. Levini decani. S. Odonis cantoris. S. Henrici abbatís. S. Jotzelini abbatis. S. Gebuini abbatis. S. Raimbaldi abbatis. S. Dudonis decani. S. Dominici decani. S. Lam- berti decani. S. Bavonis decani. S. Widonis militis. S. Alberti milit:s. S. Rodulphi. S. Haymonis. S. Lamberti. Bruno cancellarius scripsit et subscr:psit. »
    86. Charta hæc apud Marlotum quoque, qui tamen unde eam acceperit, non edicit, ut II Historiæ metropolis. Remensis pag. 170 et seq. exstat, ut' etiam in ms., de quo num. 28, de S. Brunone tractatu, a PP. Carthusianis hujabus mecum communicato, ut proinde tria ejusdem instrumenti exemplaria ante oculos habeam. Atque hæc quidem omnia tum in notis chronicis, quibus signantur, tum in verbis, quibus concepta sunt, ad amussim fere inter se consonant; at non item in testibus, instrumento subscriptis; præterquam enim quod aliquot horum nomina Marlotianum exemplar alio modo, quam quo id duo reliqua exemplaria faciunt, scripta exhibeat, abbatibus, chartae subscriptis, monasterii seu abbatiae cui singuli præfuere, nomen adjungit, quod in duobus aliis exemplaribus non fit, quodque an in Marlotiano recte fiat, haud satis habeo compertum. Anonymus interim Carthusianus, Annalium ordinis sui libri quarti auctor, chartæ a se recitæ sequentem, qua haec ex autographo :hesum- plam, declarat, adnotationem subjungit : « Extrac- tum fuit (instrumentum scil:et seu charta jam recitata) ex Originali, sigillo majore cere favae sigillato, in cujus concha impressa est imago beatæ Virginis Mariæ, dextra lav. que Jesum puerum tenentis. Hoc instrumentum inventum fuit in præ- sƒta abbatia Sancti Basoli ad Remos per quendam V. P. monachum Benedictinum reformatæ congregationis, Compendii commorantem, anno 1649, et cuidam Carthusiensi domus Montis-Dei commodatum, ex cujus scripsis illud erui mus. »
    87. Mabilloniius autem, qui Annalium Benedicti- norum lib. LXIV, num. 429 chartæ, huc jam integri transcripsit, partem recitat, quisque ipsum instru- menti hujus autographum aut certe authenticum ejusdem exempl:ir sibi præduxisse, innuit, ita ibi- dem observavit: « Post duos (Chartæ, de qua hic subscripsos) archidiaconos, praepositum, decanum, et canlorem ecclesiæ Remensis apposita sunt signa Hleinrici abbatis Sancti Remigii, Joslelini abbatis Alitvillariensis, Gibbuni abbatis Mosonensis, Raim- baldi abbatis Sancti Theoderici, et aliorum. » Bruno « cancellarius scripsit et ssubscript, » item, ut videtur, qui non multo post a Manasse ob ejus facinora recessit et Carthusiensem ordinem instituit. Authentico affixum est sigillum Manasse archiepiscopi, exhibens effigiem beatæ Mariæ, Christum puerum in sinistro brachio gestant.is cum hac inscrip- tione, « Manasses Remorum archiepiscopi. » Hæc ille, abbatibus, Chartæ seu instrumento, de quo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,85,970,965">
    subscriplis, quas ad manuqu? quibus hi præfuere, nomina adjungens, quæ tamen an ex ipso autographo, quod forte ad manus habuerit, an vero ex Marloto, quem in margine citat, hauserit, non habeo edicere, ac proin rectene, an secus, nomina illa abbatilous apud Marlotum apponantur, in medio relinquo, et in tempus, quo Sanctus primum Remensis cancellarius creatus fuerit, nunc inquiro.
    88. Marlottus, sæpius jam laudatus, Historia metropolis Remensis tom. II, pag. 134 sic scribit : « Fragmentum... Historiæ Franciæ, quæ incipit a Philippo, de Brunone loquitur, acsi Remis natus fuisset. At Manasses Epistola statim citanda scru- pulum amovet his verbis : « Hic Bruno nec noster natus est, nec renatus. » Remensis igitur, ut auguror, vocatur hic, quod Remis litteras cum laude professus dictatur, cancellariæque dignitate ob juris pretium donatus, quam adhuc exercuit sub Manasse, ut constai ex variis chartis, maxime vero ex instrumento fundationis sancti Martini Gemello- rum diocesis Ambianensis, quod publice recitatum est coram Philippo rege, Manasse Remis synodum tenente, cui subscripsit Bruno cancellarius an. 1073. » Ex hoc Marlot! textu et ex charta, proxime recitata annoque 1073 notata, Brunonem ab anno ut minimo 1073 ad annum usque 1076 cancellarii Remensis munere functum esse asseverant. Ion. IX, pag. 234 Historia literariæ Franciæ scriptores : et recte sane, si modo in anno, quo Brunonem Chartæ, seu instrumento fundationis Sancti Martini Gemellorum subscripsisse, Marlottus ait, error non cubet. Hæc interim de re vehementer dubitare me facit ms., quem jam pluries laudavi, de S. Bru- none Traclatus, a Carthusiansis hujabus mecum communicatus.
    89. Hic enim num. 42 sic habet: « Circa idem tempus, quo data fuit hæc (proxime hic jam recitata) charta, Manasses fundationem abbatiae Sancti Mar- tini Gemellorum diocesis Ambianensis, ante tres annos factam, firmavit, cujus instrumento hæc verba confirmatoria Bruno adjecit. » Anno episcopo- patus sui vir firmavit eam Manasses archiepisco- pus. Signum Widonis archidiaconi, et Guarini Wa- ricii archidiaconi, et Manassetis prsepositi, et Levunii decani, Odonis cantoris. Bruno cancellarius scrip- psiit; quod si autem hæcqueunde hausta sint, non additur, veritati consonent, Chartæ fundationis S. Martini Gemellorum, seu potius, quo fundatio hæc confirmata fuit, instrumentum, utpote Manassis, cathedram Remensem anno demum 1069 consec uti, anno septimo signatum, non anno 1073, ut Marlotus (huc enim de eadem charta, de qua in tractatu laudato, sermo esse videtur) loco citato notat, sed anno 1075 aut 1076 fuerit donatum. Fortassis Marlottus annum, quo monasterii S. Martini Gemellorum fun- dation, annis tribus, ut recitata tractatus mox iterum laudati verba doceut, confirmationem, a Manasse factam, progressa evenit, pro anno, quo hæc acci-
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e hifenizações preservadas conforme original. Algumas palavras fragmentadas por qubra de linha mantidas literais. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>