SANCTUS BRUNO

ORDINIS CARTHUSIANORUM INSTITUTOR.

SANCTI BRUNONIS ACTA

fActa SS. Bouand. Octobr. t. Ill, die 6.)

COMMENTARIUS PRJEVIUS.

$ L. Que Vite seu Acia. edenda sint : diversa, e A digestas exhibeant, vocari non immerito potuere,

quibus luec aut. confecta fuere, aut ilustrabuntur,
eeu subsidia seu documenta, horunque unum ad
Actorum calcem etiam edendum.

Etsi ante seculi sexti decimi initium nullus plane
omnem Vite S. Brunonis, anuo ex dicendis 1101
defuncti, seriem, moresque et gesta ex instituto
litteris consignarit, non defuerunt tamen e celeber-
rino, quem sanctissimus bic patriarcha instituit,
Ordine viri, doctrina juxia ac pietate spectabiles,
qui multo etiam citius, qux de Carthusix priucipis
aliarumve nonnullarum initiis ac fuudatoribus com-
perta habebant, diligentissime in chartas, 8i non ín
vulgus (neque enim id forte summa eorum sivisset
modestia) publice edendas, certe cum futaris dein-

aliterque nihilominus nuncupata eliam reperiuntur,
duo pouissimum ad cognitionem meam perveneie,
contractius unum, prolixius aliud. De amborum,
utpote in quibus non pauca, que de S. Brunone
narrantur, fundamentuni habent, :e(ate auctoritate-
que juverit lectorem edocuisse ab ipso stalim initio
hujus Commentarii, in quo Sancti ejusdem gesta
omnia discutienda, illsstrandaque sunt.

$. A Chronico coutractiori incipio. Labbeus Bi-
bliotliceze Novae librorum mss. tom. I, pag. 6328 et
binis seqq. iater Opuscula Historica e cedice nis. S.
Rewigii Remensis recenset quinque elogia diversa,
quorum primo res precipue a S. Drunone gestz,
reliquis vero, quz& ad quatuor ejus proximos ia

ceps instituti sui seclatoribua privatim intra do- D Carthusize majoris prioratu successores pertinent,

mnuum secessus in exemplum comimunicandas, con-
jecerint, in iisque summa saltem vitz, a sancto
Fundatore suo acte, capita delibarint. Quam id
veritali consonet, argumento est Drevis apud Mar-

teneum Veterum Scriptorum tomo Vl inserla ordi-

nis Carthusiensis Historia, in cujus Prologo hzc
leguntur : « Licet quinque primi Priores (Majoris
Carthusiz) hic inferius descripti in pluribus Chro-
nicis reperiantur, t&inen successores eorum, nescio
qua de causa, taliter sunt oblivioni traditi, quod
nulla penitus ex eis memoria per aliquam scripturam
habeatur. »

2. Cum enim, qui bxc memorat, auctor anony-
uus sub sseculi quinti decimi initium, uti num. 17

docebo, scripserit, Chroniea sane, quorum mentio- C

nem verbis recitatis facit, diu ante saeculum sextum
decimum fuerint elucubrata: ad h:ec eadem, quoniam
haud dubie de quinque primorum Cartbusize prio-
vum gestis utcumque traclariot, summa saltem
rerum, ad Brunonem spectantium, capita delibasse,
indubitatum apparet, uti etiam a Cartliusianis seri-
pta fuisse, maxime, cum in solis fere Cartlusiano-
rum domibus fuerint inventa, diuque in hisce omnino
fere inedita latuerint. Porro e Chronicis hujusmodi,
qu: hoc nomine idcirco, quod res per tempo:a sua
PATROL. CLII.

summatim cost:neutur, Elogiis iw. capite prefigitue
hic titulus : « De institutionibus ordinis Carlliusien-
Sis : » verum cum in librorum Syllabo, quem prz-
fatus librorum mss. tomus przfert, post bzec verb»,
« De [nstitutioribus ordinis Carthusiensis, » statim
ponatur, « sive de S, Brunone, de Laaduino, e
Petro Francisco, de Joanne Tusco, ac Guigone a
saneto Itomano, primis Carthusiz prioribus, » e-
scio, an pro « institucionibus » legendum potius non
sit « institutoribus. » Verum sitne ita, aü secus,
parum refert, ac proin, breviter hoc notato, ad rem
ipsam redeamus, nuncque iu tempus, quo dicia
elogia scripta sint, inquiramus. Launoius Disserta-
lione de vera causa secessus S. Brunonis in eremum
cap. 1, $ v illud ips&m etiam S. Brunonis elogium,
quod Labbeus loco mox cit. exhibet, e ins. statuto-
rum et consuetudinmm, a Guigene, quinto Carthu-
sie Majoris priore, scriptarum, ordinis Carthusien-
sis codice in medium adducit, aitque, bunc, in quo
pariter, qux« loco cit. apud Labbeum, proximorum
quatuor sancti nostri in Carthusi: Prioratu succes.
sorum elogia exstant, Parisiis apud Carthusienses
asservari.

4. linc porro auctor Carthusiensis' anonymus,
qui Aunalium oréinis sul librum quartum, luce

1

Digitized by Google
