<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    13 ACTA. 14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    8. Elogium hoc in Commentariis hujus decursu A alumnus, concinnavit, atque ad successores meos
    usui non raro erit; notandum autem de caetero est,
    quatuor ultimas ejus voces, eisi in Carthusiæ Pari-
    siensis codice, e quo illud Launoius in Dissertatio-
    nem suam supra laudatam intulit, non inveniuntur,
    retinendas tamen esse, cum et a Labbeo in codice
    Remensi S. Renigii, et ab Annalium Carthusiensium
    libri quarti hactenus non vulgati auctore ano-
    nymo, tum in jam supra memorato codice, reliquis
    omnibus antiquior, tum etiam in aliis, uti is ipse-
    met testatur, fuerint repertæ, exigique ad sensus
    complementum videantur. Ad alterum e duobus
    Chronicis, quod plura adhuc de S. Brunone suppo-
    sitat, quodque quale sit, et quando scriptum, hic
    etiam discutieudum, jam progredior. Aliud hoc non
    est, quam Carthusiani ceius seu tractatus, de quo in
    sua de Carthusiannorum initiis Dissertatione num. 57
    et aliis pluribus Joannes Columbi, Societatis nostræ
    sacerdos, fuisse disserit, recte ibidem num. 61 pro-
    hans, Tractatum illum concinnatum non fuisse a
    Guillelmo de Elhura seu de Yporegia, aut, si mavis,
    ab auctore tractatus de Origine et veritate perfectæ
    religionis, sive is re vera, ut Columbi putavit, Guil-
    lelmus de Elhura sit, sive Boso, decimus septimus
    Carthusise Majoris prior, ut pluries jam laudatus
    annalista anonymus, qui Carthusiensium Annalium
    librum quartum hactenus non vulgatum scripsit,
    num. 55 contendit, seque postea probaturum pro-
    mittit.
    
    9. Quis interim fuerit, aut quiol nomen habuerit C
    alter ille Carthusiansas, qui tractatum seu Chroni-
    con, a Columbio memoratum, contexuit, nulla ra-
    tione conperire quivi, nullumque is opere tituluni
    praeisxit; unde factum, ut id ab aliis quidem e Chro-
    nica de esortio Ordinis Carthusiensis, ; ab aliis
    vero [ Tractatus de narratiione historie inchoatio-
    nis et promotionis Ordinis Carthusiensis ] fuerit
    vocatum. Et apte quidem tam hoc, quam illo titulo
    potuit insigniri; etenim, ut laudatus Columbi (neque
    enim opus illud integrum ad manum habceo) num.
    49 de Carthusiannorum initiis docet, in duas partes
    diversas est divisum, quarum altera complectitur
    Ordinis Carthusiensis incholationem, altera S. Bru-
    nonem proximosque ab eo quatuor Carthusiae Majo-
    ris Priores, suo quoque Ordine positos, elogiiisque
    praeterea etiam ornatos, uti, quantum ad hoc postre-
    mum, interdum ex litteris, Colonia Agrippina ad me
    datis ab Augustino Aldenbruck, Societatis nostræ
    sacerdote, cum idem opus , apud Carthusians
    ibidem exstans, rogatu meo hic fuisset scrutinatus. Ego
    id a parte praecipua, quae quinque primos Carthusiae
    Priores, servato, quo Carthusian texere, temporibus
    ordine, exhibit, ; Primorum quinque Magnæ Car-
    thusiæ Priorum Chronicon , deinceps appellabo,
    necnonadmodum etiam ante me jam factum video in
    ms. quæ penees me estl, de S. Brunone Diatriba
    Chronologico-diplomatica, quam F. Michael Mor-
    tkens , Ordinis Carthusiensis Coloniæ Agrippinæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    alumnus, concinnavit, atque ad successores meos
    anno 1727 transmisit.
    
    10. Vir hic religiosus, scientia non minus, ut vel
    solum hoc opus abunde probat, quam pietate insi-
    gnis, integrum in id intulit S. Brunonis elogium,
    descriptum e præfato, uti id vocat aliquæ nullioni-
    nus aliter, ut jam docui, appellant, primorum
    quinque Magnæ Carthusiæ Priorum Chronico, seu
    antiquissimo hujus exemplari, ante annos, uti ex
    characteribus autumat, facile quadringentos exarato,
    quod in Carthusiannorum Coloniensium bibliotheca
    asservatur, huic olim a Petro Rinickio, insigni Car-
    thusiae Coloniensis benefactore, donatum, integrium-
    que ac sincerum ex collatione cum antiqutissimo e
    Carthusise Majoris exemplari deprehensum. Illud
    ego Sancti nostri elogium, Vitæ antiquioris titulo
    insignitum, numerisque pro more nostro distinctum,
    a altiis etiam, ubi congruum fuerit, ad calcem Au-
    notationibus, Commentario huic subiuncturus it-
    circo sum, quod scriptum aliud antiquius, in quæ
    plura de Brunone recenseantur, non invenirem. Et
    lector quidem, quam nullla de sancto Ordinis
    Carthusiensis Institutore dictum elogium suppo-
    ditet, facile id evolvendo deprehendet; quam vero
    idem antiquum sit, patescet ex iis, quæ de Chro-
    nici , ex quo desumptum est , antiquitate jam
    dicam.
    
    11. Hoc jam inde ab anno circiter 1151 seu sub
    Basilio, qui Carthusiae ab hoc anno ad annum 1175
    professit, scriptum esse, Joannes Columbi, pluries
    jam laudatus, in sua de Carthusiannorum initiis Dis-
    sertatione num. 57 et libris seqq. contendit. Hanc
    autem suam opinionem probare nititur ex eo, quod
    auctore Chronici anonymus, postquam præfatus est,
    ssec / De antiquis sapientibus et sanctis fundatori-
    bus, ac promotoribus Ordinis Carthusiensis ; traca-
    trum, solos in hisce Brunonem, Laundinunum, Pe-
    trum, Joannem et Guigonem reponat, Anselmumque
    septimum et Basilium octavum Carthusise Priorem,
    qui tamen, ut dilucide ostendit, antiquas Ordin's
    Carthusiensis fundatoribus ac promotoribus accen-
    dendi merito sunt, silentio prætererat. Unde, cum
    fieri id abs illo existimet, quod hi, cum scriberel,
    antiqui non essent, scripsisse eum jam inde ab anno
    D circiter 1151 seu sub Basilio, octavo Carthusise
    Priore, concludit. Verum quíd si auctor Chronici
    anonymus, cum jam Brunonem aliosque quatuor
    mox nominatos recensuisset, quo minus Antelmnun
    pariter ac Basilium recensere vel morte vel aliis
    gravibus interveeniuntibus causis fuerit impeditus?
    (Quid si antiquarum seu primaverarum Consuetudinum,
    a Guigone scriptorum, liber (hunc enim is
    scriptor anonymus sub tinem Vitæ S. Brunonis
    edendae pro enortuali hujus anno fingendo laudat) ad
    modum Codicis Montis Dei antiquissimi, alio-
    rumque plurium, qui num. 4 et 5 memorati sunt,
    easdemque Guigonis Consuetudines contineni, solos
    quinque primos Carthusise priores in capite prætu-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita literalmente; algumas abreviaturas e sinais tipográficos preservados conforme o impresso; bboxs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>