u ACTA. A
sem. Deinde ipsamet verba ron evincunt , Fulber- A ritate prestantes , qui , relictis iuferioribus studiis,

mun, nedum Berengarium , auditorem habuisse
Brunonem, sed tantum Brunonem et alios multos,
sive a Fulberto , sive a Berengario hxredes philoso-
phix relictos fuisse, a. quocumque demum  przce-
ptore eruditi fuerint illi, id est, Bruno aliique philo-
sophia: heredes. Certe Brunonem jam clericum et
Coloniensem canonicum, ac proinde litteris excul-
tum , ex urbe Colonia in Remorum civitatem acces-
sisse , constat; al longe verosimilius est, eum a
Notgero, Leodicensi episcopo, ejusque discipul's
institutum fuisse. Hujus rei testis est locupletissimus
Manasses, Remorum archipresul, in Apologia sua,
ubi de Brunone , qui ejus moribus adversabatur, hzc
habet : « Bruno nec noster clericus, nec noster natus
* aut renatus est, sed sancti Cuniberti in regno Teu.
« lonicorum positi canonicus est, » etc. Id observare
visum est hoc loco de viro sanctissimo , qui, etsi
Berengarii discipulus fuisset, longe ab ejus errore
abhorruit, ut probat ipsius confessio de sanctissimo
eucharistiz sacramento, quam alias retulimus. Sed
ínterest. verum a falso discernere, et nubeculam
illam, si qua erat , a tauto lumine removere. »

62. In altera deinde in Szculum vi Benedictinum
Prefatioue , quo opinionem suam confirinet , num.
85 sic scribit : « Hunc Gode(ridum (Remensem , qui
S. Brunoni in scholarum magisterio a Manasse ,
hemensium archiepiscopo, Remis fuit suffectus)
viventem ac mortuum laudavit Daldricus abbas , qui
eum Remis genitum , litterisque institutum cum
Brunone fuisse dicit. lta enim canit ille in carmine
nondum edito ad Godefridum Remensem.

inouam , et. Roma
[secunda

Te genuit , peperit promeruilque sibi.

Hcc te doctrine totius. nectare. fultum
Adascivit studiis preposuitque suis.

Gallia tunc. etiam studiis florebat opimis ,
Florebatque tuo Gallia plus studio.

Ad te currebant. examina discipulorum
Et re[ovebantur melle parentis apes.

Et tunc Remis erat, Remis quoque Bruno studebat,
Bruno Latinorum tunc studii specultun,

Ipsis temporibus studuitque senez. Herimannus ,
Et mundo studii clara lucerna fuit.

Tu fueras juvenis, [ueras el acutior illis.
Tertius ergo venis, jam quoque primus eras.

Gervasio princeps , princeps (uus ille Manasses
Successit , qui te promovet ad studium.

Nobilis urbs — Rome soror

Kx his intelligitur, quod in priori. Praefatione (loco
nempe proxime ante hunc supra huc iranscripto)
ostendimus, Brunonem Remis operam litteris (in
pbilosophia videlicet) dedisse, non Turonis sub Be-
rengario magistro, ut quidam ex Chronico Mallia-
censi male intellecto persuadere volunt; ct quidem
non solum cum przdicto Godefrido , sed etiam cum
Hlerimanno seniore, quem Gozechinus scholasticus
primum laudat inter illius szculi sapientes et aucto-
ParaoL. CLII.

in theologize etium concesserant, »

63. Hactenus. Mabillon:us : verum hzc, ut jam
supra docui , Baldrici , abhatis Burgu'i sis , veiba,
* et tuie Remis erat, Remis quoque Bruno stude-
bat , Brino Latinorum tunc studii speculuin , » quo
potissimum , quod Mabil'onius contendit, conficere
deberent, in sensu naturali et mag'8 obvio. accepta
significare dumtaxat videntur, Drunonem Remis
litteris humauioribus operam dedisse. Si autem per
« Latinorum studium » a Daldrico litteras huma-
niores non fnisse intellectas, przfracte velis , essc
equidem non videtur, cur hic auctor magis debeat
intelligi de philosophicis, quam de theologicis stu-
diis, quibus Bruno Remis animum excoluerit. Quod

B si ergo reipsa in totoliuc transcripto textu de theolo-

gia dumtaxat, in quam sinetus Remis una cum Gode-
frido Remensi et Ilerimznno seniore incnbuerit,
Baldrico abbati sermo sit , quid, queso , inde hahe-
bitur pro opinione, qua sanctum, non Turonis apud
Berengarium, sed Remis philosophiam cxcepisse
vult Mabillonins? Scriptori huic nihilominus consen-
sere deinde Historie litt^rarize Francie scriptoris
tom. IX , pag. 235, ita. in infericri paginze bujss
margine nolantes : « Ex errore et ex Chronici Mal-
leacensis seusu mal» intellecto factum est , ut . Bzu-
nonem Turonis sub Berengario studuisse, quid:
auctores scripserint. Remis id fus:e, Baldricus,
Borguliensis abbas , diserte. (I:xco nempe a Mabil-
lonio supra adducto) afflrmat. » Ita illi ; :d dispi-
ciamus modo, an, qui sanctnn. sub Berengar.o
Turonis studuisse, scu philosophiz | lacita exeepisse
scripserunt , indubie erravint , ac — Milleacense
Chronicon male intellexerit, seu potius an hoc ver-
bis num. 64 datis sat felici succe su. interpretetur ,
Mahillonius. Primo hic scriptor ait : « Hiec... (Chro-
nici Malleacensis) verba , « qui item Bruno»em fte-
« mensem,» eic ,nonadBereugirium referendasu v,
sed ad Fulbpertum, qui Berengarium | docuit, qui
item Brunonein Remen:em. » Fulbertum ergo , noun
Berengarium, ex hac Mabillonii interpretzt'one ma -
fiswum in philosophia Sanctus habuerit. Verum
hoc, nisi simul Chroniei Malleacensis auctorcm
erroris arguere velimus , nequit admitti.

p 64. Fulbertus enim, d: quo loquitur, (uit Carno-

tensis episcopus; hic autem, ut Historize litt»rarie
Francie scriptores tom. V.], pag. 205 diluci'e
ostendunt , e vivis excessit anno 1029, quo Sanctus
vel non natus, vel certe prze atate nimium adhuc
imbecilla philosophia lectionibus excip'endig irte -
ligendisque ioneus nondum erat, uti ex iis, qz
de natali Brunonis anno supra dicla sunt, pron m
est eruere. Et vero sancto Fulbertum Carnotense s
esse non potuisse jn philosophia magistrum, ipsen:et
Mabillonius forsitan observarit. lta susp cor, q ind
Chronici Malleacensis interpretationi, de qua jaw
dictum , alteram hanc proxime subjungat: « Deince
ipsamet (allegata Chronici Malleacensis) verba non
cvincunt , Fulbertum, nedum Berengarium, audito-
2

Digitized by Google
