Ti . ACTA. - 78
el quia quando apud. nos fuit, multis beneficiis a A concilio, quod ibidem tunc, id est, mense Martio

nobis in eum collatis, male et: nequiter. tractati
sumus. Alter vero, id est , Pontius, in Romano con-
cilio, nobis przsentibus, est falsatus; et ideo nec
sni, nec alteri in ecclesiastico judicio respondere
aut volumus aut. debemus. » Cum ergo, uti ex his
verbis intelligitur, plures sane quam tres exstiteriut
Remensis ecclesi: canonici seu clerici, qui Ma-
nassem archiepiscopum accusarint, quique proinde
post Augustodmmense concilium in castrum Recia-
cense sese receperint, non est, cur hos inter ex-
stitisse Radulphum Viridei et Fulcium Monoculum,
eamus jnficias; quod cum ita sit, non est etiam,
cur eum hisce in eodem castro (de quo vide tamen
Addenda et Corrigenda ad p. 519, n. 424) sanctus
noster illam, de qua hic disserimus, collationem
non habuisse putetur. |

150. Et sane hanc ibidem a Brunone hobitam
fuisse, suadent, tum qux huc facientia in medium
jam adduxi , tum quz lic modo adhuc addo. Colla-
tio illa, utpote in qua de mundi vanilate, cceli :xeter-
nitate, monachicoque habitu assumendo actum,
optime qua:ral statui, in quo sanctus post con-
cilium Augustoduuense Tteciaci fuit ; ibi enim
tunc ille, bonis a Manasse archiepiscopo spoliatus,
fortunam patiebatur adversam , qua pressi mortales
terrena despicere, coelestia :stimare atque ad Deum
sese convertere solent. Ad lic ab ipsomet Sancto,
sese aliosque din , quod in collatione illa voverant ,

adimplere distulisse, verbis supra huc transcriptis (;

indicatur; re autem ipsa factum id est in opinione,

qua dictam collationem BReciaci post concilium Au-

gustodunense habitam statuimus. Sanctus enim ,

uti infra probabo, certe ante annum 1081 meliori

vite in cremum secedens sese non dedit; ante au-
fem , quam hoc faceret , triennio ut minimum cele-
bris, de qua hic, eum Fulcio collatio acciderat, uti
pronum est ex jam dictis eruere. Fulcius enim se-
eundum lec. cum Ebalo comite anno 1077 (annus
enim 1078, num. 124, per errorem irrepsit) Romam
petiit, hocque illius inter habita cum Brunone post
concilium Augustodunense, anno itidem 1077 ccle-
bratam, de falsis mundi delectationibus collatio
preivit, ut hzc ipso etiam anno 1077 ae proin
triennio ut minimum , antequam Sanctus in eremum
secederet, acciderit. Reliqua modo, quz ad litem,

4 Sancto nostro, aliisque Remensis ecclesiz clericis

Manasse archiepiscopo intentatam , spectant, ex-

pediomus. :

f Vll. Manasses Romae in concilio causam. suam
tuetur, suspensionisque sententiam, ín se Augusto-
duni latam , a. pontifice rescindi obtinet : quid tum
praterea egerit, el qui tandem Brunonem in pristi-
num honorem restituere jussus fuerit.

Cum Manasses, Remensis ecclesizx archiepiscopus,
Bomam ad summum pontificem, Gregoriim VIIJ, ad
quein ex dictis appellarat, jam advenisset , benigne
ab hoc, ad meliorem frugem hominem rediturum,

adhuc sperante — fuit. exceptus, causamque suam im

anni 1078, celebratum fuit, pr:esentibus etiam (adi
verba ex Manassis epistola n. 195 huc transcripta)
Ebalo comite clericisque Remensibus, hunc, ut
docui, comitatis, qni pro clero Remensi locuturi
advenerant, propugnare est conatus. Quibus ad id
presidiis usus sit, litteris proditum non inveni ;
quo vero successus rem gesserit, ipsemet in Apolo-
gia sua apud Mabillonium opere cit., p. 479 expo-
nit, ita ibidem ad Hugonem, sedis apostolicze lega-
tum, scribens : «Non solum per omnes fere Gallias,
verum etiam Italie et Rome», notum est qualiter
ante hoc biennium (anno scilicet 1077) in eadem
provincia a vobis et ab aliis quibusdam in nos vie-
lenter ac injuste res gesta est: el ego vim ac prz-

B judicium passus Romam processi , ibique super fioc

Romanum et Apostolicum judicium appellavi. Quia
vero vos aberatis, jussu. domni apostolici in ipsa
regione remansi, et adventum vestrum per x1 fere
hebdomadas exspectavi. Cumque non veniretis, tau-
dem in presentia domni apostolici, et in concilio
generati inter nos el eos, qui ibi loco vestro, utpote
a vohis directi , aderant, altercatio habita est, et
ex eorum accensatione ac nostra defensiene , quid-
quid passi eramus, temere ac violenter actum esse
et constare non debere, judicatum atque correctum
est. » Hunc in modum Manasses, qui, quamquam
in Hugonem, sedis apostolice legatum, iniquior
sit, remque, uti ex jam dictis et porro dicendis li-
quet, parum. sincere exponat, sententiam tamen,
in se ab IIugone in concilio Augustodunensi latam,
correctam seu rescissam fuisse, recte indicat.

132. Gregorius enim, futurum sperans. ut in-
dulgentia Apostolica ad meliorem frugem Manas-
sem adduceret , a suspensionis sententia, qua AÁu-
gustoduni fuerat damnatus, hominem absolvit '
pristinoque gradui ae officio, certis tamen, quas
hic subticet, conditionibus adjectis, restitutum in
Gallias remisit. Ita. apud Labbeum tom. X Conci-
liorum .ocet nos ipsemet Gregorius, in epistola,
septimo Idus Martii, indictione prima quie ex sn-
pra dictis annum 1078 designat, exarata, sic scri-
bens: « Quia consuetudo sanctze Roman: Ecclesi:e,
cui , Deo auctore, licet indigni, deservimus, est qua-

D dam etiam dissimnlare, discretionis temperantiam

potius quam rigorem canonum sequentes, causas
episcoporum Franciz atque Burgundie, qui suspensi
seu damnati a legato nostro. Hugone Diensi epi-
scopo fuerant, non sine gravi labore discussimus.
l'enique Manassem Remensem archiepiscopum , qui
in multis accusatus fuerat, seseque a symodis, ad
quas Hugo Diensis episcopus eum invitavit, subira-
xerat: quia sententia, super eum data, non Roma-
n2 Ecclesiz gravitate et solita mansuetudine vide-
batur, in proprium gradum officiumque restituimus,
ea quidem ratione, ut supra corpus sancti Petri ju-
raret hoc. modo: « Ego Manasses Remensis arthi-
« episcopus pro superbia non dimisi, quod mon
« venerim ad.synodum Augustodunensem, ad quam

Digitized by Google
