<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,90">
    35 S. BRUNONIS CARTIUSIANORUM INSTITUTORIS 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    eciam, dum puer esset, nihil puerile gessit in opere, sed quasi futurae religionis speciem ostentans, plurimum monochorum institutor a Domino parabatur.
    Sortitus est autem a Domino animam bonam, laudabilem indolem, ingenium docile, memoriam tenacem, voluntatem affectuose inclinantam ad optima.
    Eadem in eudenda Sancti Vita habet Surius, a Blo-
    menvenna, quem hic quantum ad substantiam ad
    amussim expressit, in verbis, quibus utilior, dum-
    taxat diversus. Ataque haec quidem omnia, etiamsi
    expressae vel scriptoris vel monumenti antiqui testi-
    monio confirmari haud queant, verosimillima univer-
    sium apparent; quod vero nominatim ad eximias,
    quibus Sanctus adhuc pler effulserit, animi dotes
    pertinet, veritati sane id esse consuom, subsecuta
    ejas per foliam vitam gesta dubitare non sinunt, ha-
    luculenterque ex dicendis patescet. Verum enimvero
    leviora haec sunt; graviora longe, difficultatibusque
    pene inexinilicabilibus implicata modo sequuntur.
    Blomenvenna verbis, proxime ex eo jam recitatis,
    haec subdit: : Verum scholis Parisiensibus traditus,
    liberalibus artibus imbuedus, ultra coevos profi-
    ciens et inter primos philosophos habitus scholarum
    magister est effectus. : Sanctus ergo secundum Blo-
    menvennam, cui Surius etiam consonat, literis
    liberalibusque artibus Parisiis, celeberrima Galliæ-
    rum civitate, fuerit imbulus.
    51. Ac Sanctum quidem litteris operam daturum
    Colonia Agrippina Gallias pe:tisse, apud omnes in con-
    fesso est, nec ulla ratione potest revocari in dubium,
    uti ex dicendis quisque facile intellegit. Verum quarti
    hic potest, qua aetate Gallias adierit, num nullam
    ante in patria litteris operam navarit, num prævie
    S. Cuniberti canonicum non egerit, et num tandem
    vere Parisiensum urbem petierit studiisque suis con-
    secrarit. Et primo quidem Brunonem in patria,
    antequam in Galliam proficisceretur, litterarum
    Grammaticaeque rudimentis fuisse imbutum, vero-
    simillimum apparet : verum an altioribus etiam
    scientiis ? Id sane, dum locum, quo ibi Bruno stu-
    duerit, assignant, innuere videntur Historiæ literariæ
    Francic Scriptores tom. IX, p. 233. Etenim hic
    Sanctum non tantum in collegiata S. Cuniberti ec-
    clesia, et litteris tam divinis quam humanis optime
    imbuitum, et magna cura educatum fuisse, scribunt,
    verum etiam citant in margine Labbeum Bibliothecæ
    Novæ tom. I, p. 638, seu Sancti nostri elogium, ex
    hoc Labbei loco num. 7 huic transcriptum, in quo
    tamen ad eorum propositum nihil occurrit, quam
    « litteris tam sæcularibus quam divinis valde mu-
    nitum fuisse Brunonem », qua eloqui verba, ut con-
    sideranti patebit, intelligenda præcipue sunt de
    alicribus scientiis Philosophia et Theologia, quas
    Sanctus aliquando collegerit, quæque interim eum
    Coloniæ, antequam Gallias adiret, non didicisse, ex
    ætate minus provecta, quæ hunc fuisse, infra proba-
    bitur, certum apparet. Quod autem ad locum, quo
    Sanctum Coloniæ educatum litterisque imbutum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    amuit, hunc etiam Sancti apud Labbeum elogium
    neuigquam exprimit.
    52. Oportet ergo, ut scriptores illi, quæ loco cit. de
    re illa litteris mandaruut, unice hauserint et pro-
    fixa, quam inibiem pro se una cum Sancti elogio dum-
    laxat citant, quanque Mabillonii Musei Italici tom. I.
    part. II, pag. 119 et seqq. exhibet, Manassis archi-
    episcopi Reinenisis Epistola, ad Hugonem Diensenm,
    Sedis Apostolicae in Gallia legatum, data, in qua
    ita loquitur : « Bruno nec noster clericus, nec noster
    natus aut renatus est, sed sancti Cuniberti Colo-
    niensis, in regno Teutonicorum positii, canonicus
    est. ». Et sane Sanctus, quem ex hisce Manassis ver-
    bis Coloniæ in collegiata S. Cuniberti ecclesia cano-
    nicum fuisse, constat, verosimillime etiam, ex parte
    saltem, et in hac educatus, et litteris fuerit excultus,
    si modo jam inde ab eo tempore, que in Galliam
    sese nondum contulerat, Coloniæque juvenis adhuc
    degibat, Cunibertinus canonicus fuerit adscriplus.
    Verum sunt, qui sanctum tum denum, cum anno
    circiter 1076 aut sequenti improbils Manassis archi-
    episcopi moribus Remos deserere fuisset coactus, ca-
    nonicain in collegiata S. Cuniberti Ecclesia donatum
    fuisse , contendant, idque ideoquod quid Sanctus
    anno 1079, quo præfatum epistolam Manasses scri-
    psit, Cunibertine Ecclesie canonicus ratione obtenti
    in hac in adolescentia canonicatus vocari nequivisset,
    cum tunc beneficior hujusmodi, utpote a pluribus
    jam annis Ecclesiæ Remensis canonicus factus, sese
    haud dubie abdicasset. Res sane nihil sat verisimilis
    apparet.
    53. Attamen fieri potest, ut Manasses locutus
    fuerit de Sancto, vetuti de Cunibertinæ Ecclesiæ
    canonico, quod, etsi non amplius tunc, aliquando
    tamen in hac canonicalum obtinuisset, eumque,
    utpote pravis suis moribus contrariurn, pro canonico
    Remensi habere ex odio nollet ; quod ut facilius
    credi queat, facient, quæ jam recitatis proximæ
    subdit, hæc verba : « Cujus (Brunonis nimirum) so-
    cietatem non magnope affeciamus, utpote de cujus
    vita et libertate penitus ignoramus; et quia, quando
    apud nos fuit, multis beneficiis a nobis in eum col-
    latis, male et nequiter tractati sumus. » Ita quippe,
    ut Sancto apud Sedis Apostolicæ legatum invidiam
    confert, Manasses hic loquitur. Adhuc Sanctus a Cuni-
    bertino canonicorum collegio, in quo primum vite,
    ad canonum præscriptum exigenda, seceder, .
    Cunibertinus canonicus, etsi ad aliud canonicorum
    collegium jam transisset, dici forsan adhuc potueri,
    quod pro tempore, quo Remis versaretur, possesci
    in Ecclesia Cunibertina canonicalis fructibus dum-
    laxat renunciasset, ipso interim canonicali canoni-
    cinque Cunibertini titulo retento, ut ad hunc, si
    quando Remensi excidisset , redire potuisset. Duo
    certe diversa hunc in modum, maxime si legitima,
    ut fseri potuit, anctoritas interveniret, beneficia
    possidendo in canones peccaturus Sanctus fuisse
    non videtur. Hisce itaque consideratis, eorum opi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda depois direita). Pequenas lacunas preenchidas somente com [ilegivel] se necessário (nenhum encontrado). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>