<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    25                                  ACTA.                                 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    menvenna et Brolmannus, quorum alter praeterea sanctum ex parte matris Slessenum, alter ex parte patris Aimilianum facit; an omnia autem et singula (quod absit! ut putem) tum Brolmanni, tum Petrei, Blonenuvenna et Windeheimii asserta, verbis jam receptatis inclusa, veritati consent, examinare hic non lubet, sed tantum, an sanctus ex nobilissimis, quæ verbis recitatis nominantur, familiis, ac præcipue an ex Hartefaustana, cui eum scriptores quatuor laudati unanimì consensu attribuunt, oriundus recte asseratur.
    
    33. Ac Petreus quidem, et Winheimius, nullum plane, quo Hartefaustanorum sancti originem probenut, monumentum antiquum laudarant, nedum adducerunt in medium. Nec melius firmat Blonenvenna, quæ de Hartefaustano sancti ex parte patris, Stesseno vero ex parte matris ortu memoriæ proluit. Quod autem ad Brolmannum pertinet, ea quidem hunc, quæ de sancti genere proferunt, e domus, a Gelenio, de Coloniæ Agrippinensis Magnitudine: lib. III, sy[ilegivel]tagmæ 19 memorata, quæ ad Rubeam Slessam dicuntur; quæque, quod in ea Sanctus progenitus feratur, sacram ejus imaginem, portæ affixam, præsert, monumentis antiquis eruisse, Morkensius in ms., quam jam supra laudavi, Chronologico-diplomatica de S. Brunone Diatriba affirmat; verum quæcunque qualiac hæc sint, non edicil. Ad hæc ipse et quidem Brolmannus, quo, quod Sancto attribuit, genus probet, apud Morkensium scribit: «More nobilium Germanorum habitui (videlicet S. Bruno) quatuor insignia, quibus illustre genus suum familiarique ostenderet ac propugnaret, 1. De Sapientibus (Von den Weisen) qui halwerunt caeruleum leonem in candido campo salientes; 2. De Duro Pugno (Von der Hartefaust) qui scutum album ornaverunt duobus brachiis rubris et cancellatis, manu in modum pugni co'lrata, quasi ad luctam; 3. De Parva-Cognitione (Von den Kleingeleacken), quibus clypeus erat rubius cum nivea trabe, contorta per ambages; 4. De Rubea-Slessa (Von der Roder Slessen), quorum clypei in campo rubeo habebant duas trabes contortas, et hinc inde duo Æthiopum capita coronata.
    
    34. Verum gentilitii insignia, quæ hic Brolmannus memorat, quæque una cum sancti imagine elitam D Vita, a Blonenuvenna conscripta pensoque me exstans, ad calcem exhibet, propria fuisse S. Brunoni, seu ei ob genus, ex quo ortus esset, competuisse, nulla ratione verosimile appareat. Etenim gentilitii, qualia memorat Brolmannus, nunquam in usu sunt, insignia unum primum, cum Christiani, quod deum sub fine undecimi, ac initio duodecimi sæculi factum, bellum sacrum in Oriente contra infideles suscepere, sunt oborta, ut Muratorius tom. IV Antiquitates Italic. col. 689 et seq. e variis auctoribus recte docet; Bruno autem, uti ex infra dicendis palescit, omni dubio procul ante annum 1050 natus est, ut priori hujusmodi insignia nec parentibus ejus, nec ipsimet comperierint. At vero Commentarios
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    Rerum civilium, quos Brolmannus, Res Colonienses illustrans, composuerit, apud Morkensium laudari etiam invenio; quare cum in hisce, generi, quod Sancto attribuit, probando accommodata forsan abs illo suppeditari putarem, nec tamen Commentarios illos, uti nec antiqua, ut jam inveni, domus, ad Rubeam Slessam dictæ, monumenta, ex quibus, quæ de sancti genere Brolmannus tradit, eruere hic potuerit, ullâ ratione nossem. Coloniæ literas dedi, quibus ab Augustino Aldenbruck, Societatis nostræ sacerdote, petii, ut, si quid, quod ad Hartefaustanum aliudve sancti genus demonstrandum conduceret, vel de monumentis illis, vel de Brolmanno scriptisque ab eo Commentariis, vel etiam de familia familiisive, ex quibus Sanctus oriundus ab hoc scripto asseritur, compertum haberet, indagando ut assequi posset, solum id ad me scribere dignaretur.
    
    35. Ac petitioni apprime sane satisfecit vir, de Museo nostro optime meritus, dais hunc in finem ad nos duabus epistolis, in quarum prima de B olmanno quidem scriptiones ab eo Commentariis ita loquitur: «Magnum is operam in colligendis urbis (Coloniensis nimirum) monumentis antiquis posuit, sed nihil ex iis publici juris factum præter Epidegina, continens tabellas diversas arii incisas et Præfatione aut dedicatione in aversa parte inscriptas. Ejusdem rerum civilium Commentarij miss. ubi lateant, Superi norint; crediderim ego inter amicos et hæredes ab ejus obitu divisos, neque ante XXX annos librum illius primum, qui de Uiborum origine et antiquis sedibus, apud P. Hartzheimium P. M. vidisse; de genere vero seu familiis, ex quibus Sanctus originem traxisse traditur, sic scribit: «Quod ad splendorem generis S. Brunonis demonstrandum faciat, nihil aliud superest, quam constans traditio et fama publica. Certum quidem est, familias illas (a Brolmanno supra memoratas) hic Coloniæ floruisse, prout plurima testantur monumenta, quæ in variis ædibus tum sacris, tum profanis etiamnum visenda superstunt una cum eiusdem scutis ac tesseris gentilitiis, quæ Morkensius, Brolmannus, Gelenius adducunt. At nullo sat firmo documento præter traditionem prædictam commovistarse hic usque possum ex istem familiis ortum fuisse S. Brunonem.»
    
    36. Quod porro ad domus, in qua Sanctus Coloniæ Agrippinæ natus fertur, monumenta antiqua, ex quibus, quæ de Brunonis genêre tradit, Brolmannus hauserit, jam periiit, «Domum, inqui, quæ primus eum (S. Brunonem nimirum) cunis excepit, antedicta aliquot denuo adii; at veterem illam et antiquissimi operis, quam adolescentis sæpe, deinde hic locc politioris litteraturæ magis iterum perlustravero, frustra in moderna ad saeculi hujus genuinum annum aliquo aliquot componita requisivi.» Ac deinde, interpositis nonnullis, quæ, cum de gloria sancti posthuma tractabo, opportunius describentur, Hunc in modum prosequitur: «A quibus (domus, in qua Sanctus natus dicitur, dominius ac inquilinis) et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de uma página impressa com tipografia antiga; foram usados [ilegivel] em casos de leitura insegura de palavras compostas ou abreviaturas. Letras marginais A–D transcritas verticalmente conforme visíveis na junta central.</notas>
</pagina>