<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    103 S. BRUNONIS CARTIUSIANORUM INSTITUTORIS 104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,880">
    mensi expulsionem, seu paulo post annum 1081, a quibus hæc accidit, in eremum secessisse, ab ipso Guilberto loco supra cit. etiam indicari, volunt nonnulli. Ita autumant quod hic, postquam verbis proximè recitatis subjunxit, «quem (Manassem archiepiscopum) postmodum proceres, clerus atque Burgenses, cum ab Hugone (qui Diensis agnominabatur) archiepiscopo (Lugdunensi scilicet postea creato) apostolicæ sedis legato, viro in sensore justitiæ clarissimo, reverentissimo anathema[ilegivel] ferretur, et ille manu militari thesauros Ecclesiæ dilapidare niterectur, a sede, quam male obsederat, depulerunt,» ita deinde, nonnullis, quæ, quanquam Manassem respiciant, huc tamen minus faciant, interpositis, prosequatur: «At Bruno, urbe (Remensi scilicet) deserta, sæculo etiam abrenuntiare proponit, qui suorum notitias horrens ad Gratianopolitanum processit territorium;» verum illis hac in re, uti infra docebo, assentienndum non est.
    
    177. Nihil interim, estii id ita sit, contra nos etiam hic facit, quod loco cit. Launoius præterea addit de clericis Remensibus, cum Sancto ob improbôs Manassis mores e civitate Remensi egressis, qui, ni tunc, Bruno in eremum secesserit, diu eum, quocumque concederet, comitari deberent, Denique interea, a quo converterentur, atque in eremum cum Sancto pellerentur, e machina expectare; in eremum enim cum Sancto, uti paulo nos tom. I Aprilis, pag. 40, num. xi in S. Hugonis, Gratianopolitani episcopi, Vita Guigo, quintus Cartusiæ majoris prior, testatur, concesserunt magister Landuinnus, Lucæ in Illetruria (adi apud Labbeum tom. I Bibliothecæ novæ mss. pag. 639 quatuor primorum, cujus num. 6 notitiam dedi, Cartusiæ majoris priorum Clironiconi) mundo natiis, Stephani duo, Burgensis et Diensis, Hugo capellanus et duo laici seu conversi, Andreas et Guarinus; horum autem nullus e nobilibus illis Remensibus clericis, qui cum Sancto ob improbôs Manassis mores Remis excessere, exstitisse invenitur. Quod modo ad collationem, a Sancto cum Radulpho Viridi et Fulcio Monoculo habitam, pertinet, Brunonis hanc ex urbe Remensi ob improbôs Manassis mores discessu non prævisse, satis superque, quæ num. 125 et seqq. in medium adduxi, evincunt; ibidem interim dicitis Guibertus D. de Novigento loco proxime cit. etiam suffragatur, utpote narrationi, quæ Sancti ex urbe Remensi ob improbôs Manassis mores discessum refert, post pauca interposita, quæ huc non faciunt, subjungsens, «At Bruno, urbe (Remensi nempe) deserta, sæculo etiam abrenuntiare proponit.»
    
    178. Jam vero cum Sanctus nec statim a suo ex urbe Remensi ob improbôs Manassis mores excessu in eremum abiisset, nec hunc habita cum Radulpho et Fulcio, in qua hi cum Brunone monachici habitus assumendi votum emiserè, collatione præcesserit, quis improbôs Manassis mores pro vera, ob quam Sanctus in eremum secesserit, causa admisit? Sane, ut hoc fiat, minime favet Guibertus. Licet enim
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,880">
    verbis supra recitatis affirmet, Sanctum a Brunono in conversionis initia nactum fuisse ex occasione improborum morum Manassæ; hosce tamen, ob quam Sanctus in eremum secesserit, perfectæque se convertiret, causam exstitisse, non elicit. Imo vero contrarium innuit, cum improbos Manassis mores conversionis sancti initiis occasionem de[s]isse, dumtaxat tradat, hæcque ab ipsa conversione perfecta sint diversa. Ut veritati consona scripsisse intelligatur Guibertus, res ita concipienda videtur. Bruno, Remis ob improbôs Manassis mores excedere compulsus, fortunam maxime adversam, qua premente, de Deo cogitare vitasque emendationem concipere mortales potissimum solent, fuit exsertus, hincque factum ut cum Radulpho et Fulcio Monoculo celebrrem in qua sese brevi monachicum habitum assumptum, votiv, collationem habuerit. Sic quippe cum votum illud completæ a Sancto postea conversionis initiorum loco merito sit habedum, collationique, in qua idem votum fuit emissum, inprobi Manassis mores occasionem dederint, recte scripsisse intelligitur Guil:ertus, Sanctum nostrum ex improbiorum Manassæ morum orca[leger] conversionis suæ initia nactum fuisse, sive interim ex voto illo seu ex collatione, in qua hoc fuit emissum, factum tandem sit, ut Sanctus novam Carthusianorum religionem instituerit, sive nova ratione accedente ad id faciendum fuerit impulsus.
    
    179. Et Brunonem quidem e dicta collatione orcasionem novæ suæ religionis institutioni accepsisse, Launoius in sua de vera S. Brunonis in eremum secessus causa dissertatione cap. I, § III contendit; verum contra ad novæ Carthusianorum ordinis institutionem nihil omnino collationem illam contulisse, annalium Carthusienium libri quarti hactenus non vulgati auctor anonymus putat, operis sui num. 89 hunc in modum Launoiæ, illud contendenti, respondens: Ibi .... (in epistola scilicet S. Brunonis ad Radulphum Viridem per verba, num. 125, huc transcriptâ) «sanctus Bruno non loquitur de consilio fundandi aliquius novi ordinis, sed tantum de voto recipiendi monachicum habitum. Quidam adversarius hanc forsan irridit distinctionem, quæ nihilominus facilis, quam illa (observatur a mirum Launoiio in Brunonis, quæ proxime laudavi, verbis) «instituendæ Carthusianorum religionis occasio, observabitur a quovis attentus et sine animi molu verba sancti Brunonis considerante.» Promisimus, inquit, «ac vomius Spiritui sancto in proximi fugitiva sæculi relinquere et æterna capere, nec non monachicum habitum recipere.» Quis non videat aliud esse vovere habitum monasticum assumere, aliud inire consilium condendæ novæ religionis? Cumque statim addat, «quod (votum) et in vicino præteritum esset, nisi tunc Fulcius Romam abisset;» his verbis satis intuiet eos tantum cogitasse de monastico habitu induendo, non in novo, quem instituenter, ordine, sed in aliquo alterius ordinis monasterio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; foram usadas marcações [ilegivel] para palavras ou fragmentos pouco legíveis. A coluna central vertical com letras maiúsculas foi transcrita como notas marginais (A B C D).</notas>
</pagina>