<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    45 ACTA. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    laudatos scriptores loco cit.) non citius, quam paulo A sam, emisit, ut vi?cne licet in archiepiscoporum
    ante Octobrem anni 1049 scripta fuerint, consequens Remensiim serie, quam Gallia Christiana aucta
    est, ut verosimillime prava Berengarii doctrina tom. IX exhibet. Accedit Matthæus S. R. E. cardi-
    anno datum proxime hunc antecedenti, quo nalis, cujus Brunonianae non multum dissimilis,
    etiam hæc aut tantum paulo citius turbas in eccle- quam sub finem villæ emisit, fidei professio apud
    sia excitasses videtur, ab Hugone Lingonensi epi- Petrum Venerabilem, abbatem Cluniacensem, Mira-
    scopo fuerit detecta. Jam vero, cum id ita sit, nihil culorum lib. 11, cap. 22 exstat, et Ludovicus VI
    sane sancti parentes, tutoresve impedire debuit, Francorum rex, cujus Brunonianae itidem non
    quo minus eum anno 1047, quo ex supra dictis sep- multum dissimilis, quam moriturus emisit, fidei
    temdecim circiter annorum jam esse potuit, Turonas professio a Baronio in Annalibus ad annum 1151
    nutrierent philosophiæ placitis a Berengario imhuen- recitatur. Berengarii itaque in philosophia disciplipu
    dum. Imo vero non satis video, cur eo etiam anno lum fuisse S. Brunonem, arqui ex ea, quam hic
    1048 aut sequenti, cum anno demum 1050 a Leone morti proximus emisit, fidei professione non potesl.
    IX Papa in concilio Romæ celebrato Berengariani Nec, ut sanctum Berengarii in philosophia discipulum
    errores fuerint damnati, mitii non potuisset. faciamus, validius argui potest e centesimo sexa-
    68. Nec porro Brunoni aut ejus fiis dedecori veri B gesimo sexto, quo ecclesia cathedralis Andegaven-
    debet, quod is hominem de fide non recte sentien- sis, S. Mauritio sacra, Brunonem mirifice celebrat,
    tem, nec tamen ut hæreticum damnatum in phil- funebri Titulo; licet enim hic binos hosce continuat
    osophia audierit; etsi enim id ita ex jam dictis appa- versiculos.
    ret, dubitandum tamen non est, quin a Berengario Dux prius erroris monstrarit iter melioris
    saltem tunc, cum in concilio Romano damnatus Postea doctrinæ, quæ gaudia dat sine fine
    primum hic fuisset, recesserit. Is anturno vel ex e quibus, Sanctum in errorem contra idem, quem
    eo, quod ab impia ejus haeresi maxime abhorruerit, postea deposuerit, fuisse prolapsum, ac proin non
    ut fidem facili, tum, quas fecit, infra lic memoran- tantum Berengarium habuisse magistrum, at etiam
    das in psalmum xxi et in cap. xi, epist. i ad Corinth. perverse ejus contra eucharistiæ sacramentum se-
    commentationes, tum, quam morti proximus emisit, clatoren aliquando exstitisse, suspicari non nemo
    fidei professio, a Malisnelio, tom. IV Analect., forsan posset, sinistræ tamen hujusmodi de Sancto
    p g. 400 et seq. relata infraque huc transcribenda. suspicioni locum inde merito esse non posse, quis-
    Al vero quoniam hic de fidei professione, a sancto que facile deprehendit, qui cum aliis, in eodem
    mori proximo emissa, sermo incidit, unum hic C situ;o antecedentibus et consequentibus, recitatos
    adhuc moneri lectorem, necesse est. Cum in pro- binos versiculos considerarit.
    fessione illa Bruno statim hisce vocibus: : Credo 70. Ita quippe patescet, per e errores, , quidem
    sacramenta, quæ catholica credit et veneratur Ec- in hisce non errorem contra iidem, cui aliquando
    clesia, ; subjungat: « Et nominalim, quod conse- Sanctus adhæsserit, sed profanas scientias, quas
    cratur in altari, verum corpus esse, veram carnem sedulo magnanique cum laude primo coluerat doceu-
    et verum sanguinem Domini nostri Jesu Christi, ratque, per « doctrinam » autem « meliorem, » non
    quem et nos accipimus in remissionem peccatorum ullam sinceræ veræque fidei dogma, cui aliquando
    nostrorum, in spem salutis æternæ, » erit fortassis fuerit adversalus, sed divinam Evangelii, qua,
    non nemo, qui, cum his verbis doctrina, Berenga- postea sæculo deserto, in ereum successi, leere-
    rianae e diametro opposita, contineatur, argu mento naque suo exemplo despicere ac cœlesia seclari
    etiam id esse velit, sub Berengario Turonis philoso- alios docuit, institutionem delere intelligi. Ut hæc
    phiæ Sanctum studuisse, utpote qui emissæ a se fidei eo queat deprehendi facilibus, versiculos huc facien-
    professioni verba illa incluserint non jam ob causam, tes, tam qui consequentur, quam qui præcedunt
    quan ut B rengarianæ qualemcunque, cui idcirco binos recitalos, huc transcribo. Præcedentes li
    obnoxius esse poterat, suspicioneu hæreseos a sese D sunt:
    amoliorentur.
    69. Et vero fuit, cum et ego, argui inde pro phi- Plus quam Maronis laudatur lingua Brunonis
    losophia, a Sancto sub Berengario audia posse, Gloria Platonis vilescit laude Brunonis.
    arbitrarer; ast, re penitius examinata, comperi, Hic præcellabat doctoribus, hic faciebat
    morem hunc post Berengarianam hæresim exortam Summos doctores, non instituendo minores.
    diu observatum fuisse, ut doctiores illustioresque Doctor doctorum fuit hic, non clericorum.
    fere viri, cum morti essent proximi, fidei profes- Nam nec honestates verborum, nec graviates
    sionem emitterent, qua tum alia fidei dogmata, tum Sumpsit Brunonis, nisi vir magnæ rationis.
    præcipue, quæ ad sacraltissimum eucharistiæ sacra- Rectio prudentis superabat accuminæ mentis;
    mentum pertinent, profiterentur. Ac ipprimis quidem Ut documentorum doctor satis extitit horum.
    exempli loco sit Gervasius, Remensis archiepiscopus, Hic plus perfectam tuiulat præponere secliam
    anno 1067 vita functus, qui cum moriturus esset, fidei Nunilat exegisam divina docendo sophian.
    professionem non multum ab emissa per Sanctum Primaque destruxit et lanquar frivola duxit.
    quantum ad reconditum de eucharistia dogma diver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    Remensium serie, quam Gallia Christiana aucta
    tom. IX exhibet. Accedit Matthæus S. R. E. cardi-
    nalis, cujus Brunonianae non multum dissimilis,
    quam sub finem villæ emisit, fidei professio apud
    Petrum Venerabilem, abbatem Cluniacensem, Mira-
    culorum lib. 11, cap. 22 exstat, et Ludovicus VI
    Francorum rex, cujus Brunonianae itidem non
    multum dissimilis, quam moriturus emisit, fidei
    professio a Baronio in Annalibus ad annum 1151
    recitatur. Berengarii itaque in philosophia discipu-
    lum fuisse S. Brunonem, arqui ex ea, quam hic
    morti proximus emisit, fidei professione non potesl.
    Nec, ut sanctum Berengarii in philosophia discipulum
    faciamus, validius argui potest e centesimo sexa-
    gesimo sexto, quo ecclesia cathedralis Andegaven-
    sis, S. Mauritio sacra, Brunonem mirifice celebrat,
    funebri Titulo; licet enim hic binos hosce continuat
    versiculos.
    Dux prius erroris monstrarit iter melioris
    Postea doctrinæ, quæ gaudia dat sine fine
    e quibus, Sanctum in errorem contra idem, quem
    postea deposuerit, fuisse prolapsum, ac proin non
    tantum Berengarium habuisse magistrum, ast etiam
    perverse ejus contra eucharistiæ sacramentum se-
    clatoren aliquando exstitisse, suspicari non nemo
    fors an posset, sinistræ tamen hujusmodi de Sancto
    suspicionì locum inde merito esse non posse, quis-
    que facile deprehendit, qui cum aliis, in eodem
    situ:o antecedentibus et consequentibus, recitatos
    binos versiculos considerarit.
    70. Ita quippe patescet, per e errores, , quidem
    in hisce non errorem contra iidem, cui aliquando
    Sanctus adhæsserit, sed profanas scientias, quas
    sedulo magnanique cum laude primo coluerat doceu-
    ratque, per « doctrinam » autem « meliorem, » non
    ullam sinceræ veræque fidei dogma, cui aliquando
    fuerit adversalus, sed divinam Evangelii, qua,
    postea sæculo deserto, in ereum successi, lerre-
    naque suo exemplo despicere ac cœlesia seclari
    alios docuit, institutionem delere intelligi. Ut hæc
    eo queat deprehendi facilibus, versiculos huc facien-
    tes, tam qui consequentur, quam qui præcedunt
    binos recitalos, huc transcribo. Præcedentes li
    sunt:
    Plus quam Maronis laudatur lingua Brunonis
    Gloria Platonis vilescit laude Brunonis.
    Hic præcellabat doctoribus, hic faciebat
    Summos doctores, non instituendo minores.
    Doctor doctorum fuit hic, non clericorum.
    Nam nec honestates verborum, nec graviates
    Sumpsit Brunonis, nisi vir magnæ rationis.
    Rectio prudentis superabat accuminæ mentis;
    Ut documentorum doctor satis extitit horum.
    Hic plus perfectam tuiulat præponere secliam
    Nunilat exegisam divina docendo sophian.
    Primaque destruxit et lanquar frivola duxit.
    71. Consequenties vero isti :
    Sed nil mundana sap'entia dat nisi rana;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,960,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas linhas repetidas entre colunas devido à sobreposição de imagem. Usei [ilegivel] nenhuma vez; mantive ortografia original e não normalizei abreviações.</notas>
</pagina>