99 S BRUNONIS CARTIIUSIANORUM INSTITUTORIS

100

olus fuerit, magisterve exstiterit. Etenim. non A extraneis alienigenisque frequentabantur; quare,

solis, quibus tali modo notus esset, magisterve ex-
stitisset, ecclesiis monasteriisque mortem cjus reli-
giosi Calabrinze carthusie seu eremi incolze, preces
pro defuncti anima flagitantes, annuntiavere. Liquet
id ex éncyclicz, qua hoc fecerunt, epistolze initio,
quo, quibus hiec. destinetur aut ad quos. deferenda
sit, verbis sequentibus innuitur : « Primo loco, quein
primatem et caput in. ecclesia credimus, et confitc-
mur, apostolic:e sedis pr;isulem, totainque illam
principalem curiam humiles eremi Calabri:  mo-
nasterii sanet:e Dei geniiricis Marix, cujus fundator
pater Bruno fuit et praelatus, dum in carne viveret,
debita suhjectione veneranmr ct. salutamus, sancti-
quc Patris nostri obitum pridie Nonas Octobris de-
nuntiamus, ut meritis eorum et precibus adjuvetur
apud Deum. Salutanus quoque. universam sanctam
Ecclesiam in ordinibus et professionibus suis, cano-
nicos, monaclos, eremitas, Deo dicatas sanctas
virgines; quibus el omnihus spirituali priesentia
peosternimur, wt. defüneti Patris. nostri memores
esse velint, ut dilecte illi anima, si adlizesit. macula,
cum non sil justus, qui uon. peccet, multiplicatis
intercessoribus ct precum instantia delergatur ct
iranseat ad requiem. » Ad. quiecumque. itzgue, uti
€x boc textu intelligitur, monasteria -ecclesiasque,
sive sanctum nossent, sive non, epistola encyclica,
mortis ejus nuncia, missa fuit, uLex responsoriarum
ad banc seu titulorum funebrium quibus Sancio
parentatum fuit, multitudine ingenti ,. utpote ab
iisdem monasteriis ecclesiisque profecta, argui non
possit, hisce illum omnibus speciali quodam inodo
notum, magistrumve fuisse. Quare, eisi darem,
Sanctum nostrum, ni Parisiis docuerit, monasteriis
illis omnibus ecclesiisque nec speciali modo notum,
nec magistrum existere poluisse, nondum propterea
consectarium fuerit, ut. reipsa ille umquam Parisiis
docuerit.

171. Nec quidquam ad rem facit, plures. Pari-
sieuses ecclesias S. Brunonis, veluti viri sibi notis-
simi, obitum celebribus planxisse elogiis; fieri enim
potest ut hoc ille fecerint, quod, etsi iis, non facie
aliove, quo magistri solent discipulis, speciali modo,
fama tamen, utpote qui maxima ex dictis nominis
celebritate inclarucrit, notissimus exstiterit. Idem
etiam de nonnullis aliis ecclesiis, monasteriisque,
qui Sancii, veluti viri sibi notissimi, obitum luxere,
esto judicium; etsi autem etiam et titulis funebribus,
quibus Sancto parentatum fuit, saltem nonnulli a
personis, quibus etam facic aliovo speciali modo
notus faerit, magislerve exstiterit, ei sint inscripti,
nihil tamen cogit wu. bosce sub illo, non Remis, sed
Parisiis studuisse admittamus. Utquid enim Sanctus
plures etiam extraneos habere Remis discipulos
nequierit? Sane sxecuio xi, quo Bruno floruit, divers:e
diversarum urbium ecelesiargmque | schole, uii
Historiz litterari: Francie seriptores tom. IX, pag.
$0 ei seq. docent, pro nonis celebritate, qua
earum magistri gaudebant, vel pagis vel minus ab

eum Sanctus, dum summum Remensium scholarum
didascaluim ageret, doctrine fama, uti €x supra
dictis satis liquet, non solum per universam Galliam,
verum etiam per plures remotas regiones alias cele-
berrimus exstiterit, dubitandum non est quin ad
sese Remos attraxerit multitudinem ingentem non
modo indigenarum, verum etiam extraneorum alie-
nigenarumue, quo sub clarissimi nominis magistro
literis operam darent.

172. Atque cx his imprimis Odonem seu Ouo-
nem, summum postea. sub Urbani ll nomine ponti-
ficem, Robertum a Burgundia, Lingo:ensem episco-
pum, aliosque tres viros illusires, $ v recensitos,
exsiitisse existimo tum ob jam dicta, tum quod nibil

B plane, ut alibi potius, quam Remis studuisse ere-

dantur, possit afferri. Imo vero, quod ad Urbanum
nominatim spectat, ltemis potius hic, quam alibi,
studuisse idcirco est dicendus, quod et Remis ali-
quamdiu fuisse versatum, et ecclesiz metropolitan:
canonicum ibidem egisse, aliunde habeatur perspe-
ctum, uti apud Ruinartium tom. Ill Operum scriptoris
hujus et Mabillonii posthumorum videre licet. Atque
ita. futurum modo spero, ut. qui omnia hactenus
adducta rite expenderit, necesse non esse existimet,
ul Sanctus vel ob nominis, qua inclaruit, celebrita-
tem, vel ob. discipulorum, eorumve, quibus speciali
modo notus fuerit, multitudinem Parisiis aliquando
doenisse admittatur, repugnzntibus, qua Supra in
contrarium adduxi, argumentis. At vero, inquies,

M
U Sanctus saltem. time, cum in solitidinem, sociis

nonnullis sibi adjunctis, secessit, Parisiis docuit.
Ita enin a scriptoribus non paucis memorize pro-
ditum cxistimatumque fuisse invenitur. Ita omnino
habet: verum hi Sancto coxvi minime Sunt, ncc
liec, quam tenent, placet opinio, tunc quod ex dictis
Sanctus. nullo umquam tempore Parisiis docuisse,
videatur, tum. ctiam, ac. maxime quidem, ex eo,
quod Bruno, cum in eremum secessit, non Parisiis,
sed Remis, in pristinum, ac forte etiam. meliorem
statum. aliquamdiu jam restitutus, summos inter
fortun: secundz favores commoratus fuerit, uti ex
iis przecipue, que num. 154 et. binis seqq. in me-
dium adduxi, studiosus lector facile perspiciet.

175. Minc porro, eisi etiam horrendum illud
prodigium, quo doctor Parisiensis, primo se accu
Salum, secundo judicatum ac tertio tandem con-
demnatum, e feretro. proclamarit, Parisiis, quod
infra discutiam, reipsa accidissct, veraque, ob quam
Bruoo in solitudinem secesserit, causa exstitisset,
hunc tamen tum, cum illud accidit, ibidem docuisse,
admitti idcirco nondum posset. Cum enim Sanctus,
Remis post Manassis archiepiscopi expulsionem in
res suas seu facultates. pristinas restitutus, civita-
lem illam non amplius, domicilium alibi fizurus,
ànte suum in solitudinem. dis:es:um reliquisse vi-
deatur, conseclarium est ut, si. eo lempore, quo
dictum prodigium acciderit, seu anno circiter 1082
P'arisiis docuit, in pristinas suas facultatee. Remis

Het ^a

Digitized by Google
