<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    51 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    blice professo apte convenientes, in nonnullis litulis A gendum non est, quin in ea clericis theologiam tr[a]
    sucebribus, ac præcipue quidem titt. 31, 32, 407,
    124, 126, 131, 146, 166, 168 et 173, nulla plane
    loci, quo scientias hasce ille docuerit, menlione
    facta, attribuantur, ex eo ipso mox adducto, quo
    Remis grammaticam docuisse videtur, argumento
    consequitur, ut et ibi philosophiam ac theologiam
    docuerit; verum rem alio adhuc modo lubet
    firmare. Fragmenti historici, quod a tempore
    Roberti, Francorum regis, ad mortem Philippi I
    deducitur, quodque a Marloto num. 57 laudatur, scri-
    ptor anonymus, quod non tam ex patria, quam ex
    studiis, quibus Remis tum discendo, tum docendo
    diutissime vacaverat, et ex dignitatibus, quas ibi-
    dem obtinuerat, Brunonem cognitum habceret,
    « Remensem » eum, ut num. 12 docui, appellat; B
    quare, cum præterea hanc Sanctum eo ipso loco,
    quo eum « tam divina quam in humana philosophia, »
    bonitas scilicet hasce scientias docendo seu publice
    professendo, sujruisse tradit, appellatione officiali, id
    præsertim ideoque, quod eundem maxime ex hu-
    mana ac divina philosophia, seu ex theologia ac
    philosophia, quam utramque scientiam Remis tunc
    docebat, cognitum haberet, verosimilime fecerit.
    79. Atque ita jam habemus, Brunonem tam
    philosophiam, quam theologiam Remis docuisse;
    quod autem nominatim ad posteriorem hanc scien-
    tiam pertinet, id præterea sic ostendo : Scholarchæ
    seu scholastici munus, quod non nisi doctissimis
    gravissimisque viris deferri solebat, obisse Sanctum
    nostrum, exploratum habemus tum ex funebri ejus
    titulo 173, in quo a regularibus ecclesiæ Vincentii
    Nolensisus canonicis « Dudum, ... ecclesiæ sedis
    Remensium summus didascalus » fuisse asseritur,
    tum ex Guiberto de Novigento, scriptore coevo, qui
    lib. 1 de Vita sua cap. 11 de Sancto nostro sic scribit:
    « Fuit non longe ab his diebus Bruno quidam in
    urbe Remensi, vir et liberalibus instructus artibus
    et magnorum studiorum rector; olim autem, etiam
    ætate S. Brunonis seu sæculo xi in majoribus ec-
    clesiis ad scholasticci seu scholarchæ curam præcipue
    spectabat clericos liberalibus artibus ac proin, et
    quidem potissimum, ut apparet, theologicis facul-
    tatibus erudire, bonis moribus informare, ecclesia-
    sticam disciplinam promovere, et de omnibus, ad
    divinum cultum spectantibus, dum interrogaretur,
    respondere. Hæc aut certe non multum adhucdenta
    ex Thomassino De veteri et nova Ecclesiæ disciplina
    tom. I, lib. iii, cap. 70, num. 8 et ex Papyrii Mas-
    sonii Annalibus in Philippo fas est colligere, licet
    interim scholarchæ seu scholastici officium, cum
    non desint modo, qui alibi liberales artes doceant,
    in ecclesiis tam majoribus seu cathedralibus, quam
    aliis, quantum ad exercitium magna ex parte sit
    abolituin unicunque fere quod dignitatem et tituluni
    remanserit. Jam vero, Cum Sanctus, ut jam proba-
    lum est, scholastici seu scholarchæ munere in ec-
    clesia Remensi certissime fuerit perfunctus, ambi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    gendum non est, quin in ea clericis theologiam tra-
    diderit.
    80. Et eum quidem unice tunc sublimiores scien-
    tias hasque inter theologiam docuisse, verosimli-
    mum puto. Etenim cathedralis Andegavensis eccle-
    sia, in titulo funebri, inter recuendos 166, quo
    Sancium mirifice celebravit, ita de eo canit:
    
    His præcelebant doctoribus, hic faciebat;
    Summos doctores, non instituendo minores;
    Doctor doctorum fuit hic, non clericulorum;
    
    tribus autem hisce versiculis, scientias inferiores a
    Sancto, utpote quem non clericulos, seu clericos
    juniores, inferioris duntaxat ordinis scientiis ad-
    discendis aptos, sed ætatis tantum provectoris
    viros, docuisse, inducemt, Remis traditas non fuísse,
    innuitur, idque, cum ex supra dictis tum pocessim,
    tum grammaticam Bruno Remis docuerit, veritati
    esse consonum haud potest, nisi de Sancto, jam
    facto ecclesiæ Remensis scholarcha seu summorum
    studiorum rectore ac præfecto intelligatur; neque
    enim Sanctum, muneri huic nondum admolum;
    scientias sublimiores, adolutum vero inferiores
    duntaxat docuisse, verosimile apparet. Bruno ita-
    que, cum jam scholarum Remensium magistraliqum
    fuisset adeptus, scientias duntaxat altiores ac
    potissimum theologiam, ante vero quam hoc officio
    decoratus fuisset, inferiores etiam docuerit. Atque
    hæc de scientiis, quæs Sanctus Remis tradidieri,
    d'cta sufficient; proximum est, ut in tempus, quo
    circiter id oneris in se susceperit, modo inquiramus.
    81. Si, Sanctum Coloniæ Agrippinæ, ut Remis
    litteras doceret, a Gervasio, Remensium archiepi-
    scopo, fuisse evocatum, Morkensis num.75 recte
    notet, Bruno sane ante annum 1055, utpote quo
    primum ad Remensem cathedram Gervasius fuerit
    evectus, Remis litteras docere non incepcrit; quod
    si autem Marloto, qui Brunonem anno 1056 schola-
    rum Remensium caput seu rectorem a Gervasio
    constitutum fuisse, historice metropolis Remensis
    tom. II, pag. 115 scribit, sit standum, ante annum
    1055 Sanctum nostrum, cum scholarum præfec-
    tarum, nisi cum jam aliquandiu docuisset, adeptus
    fuisse non videatur, Remenses scholas docere in-
    cœpisse, dicendum apparet. Verum cum nec Mar-
    lotus, nec Morkensius certam hic, ut ex supra
    dictis pronum est colligere, fidem sibi conciliient,
    alio recurrendum est, ut tempus, quo circiter San-
    ctus docendi muneri apud Remenses sese addidit,
    utcunque determinem. Baldricus, abbas Burguliensis
    in versibus ad Godefridum Remensem, Brunoni in
    scholarum Remensium magisterio a Manasse, Re-
    mensium antistite, anno circiter 1077 sublctum,
    num. 62 hoc transcriptis, hunc Godefridum suum,
    quem impense laudat, cum Hlerimanno ac Brunone
    Remis studuisse, docet, ac deinde subdit:
    
    Tu fueras juvens, fueras et acuor illis;
    Tertius ergo venis, jam quoque primus eras.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; certas linhas têm pequenas lacunas onde o corte da imagem atinge margens; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>