<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    85
    ACTA.
    86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
    accipens, hisce illum, quæ luce potissimum faciunt, a Diensi, concilii Lugduni celebrandi tempore jam acriter increpat: : Immemor promissionis suæ, qua instante, obtulit. Romæ te supra corpus beati Petri obligasti, aliam excusationem obtinendis, timore videlicet dissidentis regni ad Lugdunense concilium, ad quod vocatus es, venire non posse. In qua re quantum excusatio tua valet, liquido valet perpendi...
    
    144. Cum omnia viæ illius pericula, si qua sunt, utilissimis et securissimis ductoribus posses transire, Lugdunensi scilicet archiepiscopo et Lingonensi episcopo, qui fraterna te charitate tracterent, et sine omni formidine ad prænominatum perducerent locum... Quod si forte ad prædictum concilium non iveris, aurem debitae obedientiae matri tuæ Romanæ Ecclesiæ, diu te supportanti non inclinaveris; si B quid contra te Diensis cum consensu religiosorum fratrum nostrorum egerit, non solum sententiam in te prolatuam non immutabimus, verum etiam apostolica auctoritate firmabimus. Quod si fraternitati tuæ videbitur prolata sententia rationaliter posse obviari, volumus te magis coram vicario nostro, Diensi videlicet episcopo, aliisque religiosis in patria illa, ubi accusatorum et defensorum major copia invenitur, rationes tuas exponere, quam Romani per tot labores et difficultates, ubi utrumque deest, frustra spe judicii quaerere. Interea fraternitatem tuam ex parte omnipotentis Dei per auctoritatem beati Petri monemus, ut, si te in hac causa culpabilem cognoscis, potius quam aliquo sæculari ingenio te excusandum existimes, studeas animam tuam per dignos C pœnitentiae fructus liberare.
    
    145. Vehemens sane urgensque erat hæc pontificis oratio: verum Manasses, nihil hac notus, concilio, brevi post, ut vidimus, Lugduni celebrato, sese non sistit, ad Hugonem Diensen, illius præsidem, misisse contentus Apologiam, sæpissime supra jam laudatam, atque a Mabillonio tom. I Musei Italici, part. II, pag. 419 et octo seqq. publici juris factam, in qua, postquam, quæ in causa sua tum Augustoduni, tum Romanæ gesta essent, compendio exposuit, rationes diversas, ob quas Lugdunum ad concilium venire non posset, in medium adducit seu prætext. Et hæc in speciem justæ sunt, talesque, ut, si Manassis archiepiscopi minus, quam sit, nota D foret vitæ ratio, sententiam in eum, credi posset, injuste, præcipitanter atque ex invidia, ut Noviomensis clerici in scripta quæ apud Mabillonium tom. I Musei Italici, part. II, pag. 128 et binis seqq. exstat, ad Cameracenses epistola ferri aiebant, talem fuisse; veræ tamen plereque non sunt, sed tantum a Manasse inventæ seu confictæ, ut solita calliditate ac astutia, qua, ubi Gregorius papa apud Labbeum tom. X Conciliorum, col. 199 loquitur, invicuas, ut subterfugeret, quærebat, judicium ecclesiasticum, in causa sua ex canonum præscriptio ferendum, aut eluderet aut declinaret; a quo quamploratore abhorreret, argumento etiam sunt amplissima dona, quæ, ut ab eo subtuendo sese præstaret immunem, Hugoni
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,530,820">
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
    Diensi, concilii Lugduni celebrandi tempore jam acriter increpat: : Immemor promissionis suæ, qua instante, obtulit.
    
    146. Audi apud Labbeum tom. I Bibliothecæ Novæ mss. pag. 205 et seqq. Hugonem Flaviniacensem: «Dum igitur..., inquit, locus concilii apud Lugdunum constitutus esset, Remensis etiam archiepiscopus (Manasses scilicet) juxta tenorem litterarum (Gregorii papæ nempe, quarum partem num. 142 recitavi) ad idem se purgaturus iuvitaret concilium, posito domno Hugone apud Viennam pro corporis curatione, vunitii præfati archiepiscopi venerunt ad eum, multis et maximis precibus et muneribus ad hoc eum flectere cupientes, et ob id ei in presenti trecentas purissimi auri uncias, domesticis quoque ejus preciosa donaria offerentes, insuper et celamentum, ne ulli mortalium id prodderet, jurare volentes, cum sex episcopis, quos ipse Remensis eligeret de suffraganeis suis, ei, ut se purgaret, concederet, remota inquisitione infamiæ. Aliudens etiam, quod nec sperare poterant, seu tamen nihil intemptatum relinquere volebant, quod si ei solo [soli] concederetur facultas se purgandi, inæstimabiles thesauros auri, et qui etiam numerum excederent, se juraturos, et insuper sacramentum, ne cui hoc proderet. Quod totum virilis ejusdem legati animus respuit. Et quia inexpugnabilem ejus erga pecuniam animum vidi, timens sibi, concilio interesse noluit. Aliaque huic modo etiam, etsi res aliunde, ut constet, minime constaret, manifestum sit, jussissime sane a Sancto nostro (in cujus idcirco honorem fusius hæc prosequi hic libuit) aliisque ecclesiæ Remensis clericis, qui cum eo Remis excesserant, multorum criminum insinuatum Manassem fuisse. Quod si enim hic reus non fuisset, si objecta diluere aperte potuisset, ullquid tantè conatus, tantis donis, tantis fraudibus judicium, in concilio a viris integerimis minimeque suspectis ferendum, declinare studuisset? Sed res seriem prosequamur.
    
    147. Cum tempus concilio Lugduni celebrando præstitutum advenerat, Bruno et Pontius, uti e Manassis verbis, num. 157 recitatis, collegiuntur, aliique ecclesiæ Remensis clerici, hosque inter, ut apparet, etiam Manasses præpositus, concilio se assentes, eadem, quæ antea in concilio Augustodunensi, accusationum contra Manassem archiepiscopum capita exposuerunt. Patresque, hisce auditis, ac lecta etiam, ut verosimile appareat, quàm ad eos ex dictis Manasses miserat, Apologia, nec tamen, quas in hac ille, quod ad concilium non accederet, prætexebat, excusationibus admissis, Simoniacam artisultatem, tum quia, ut loquitur loco proxime citato Hugo Flaviniacensis, «se purgare noluit, tum quia audientiam Eduensis, Pictaviensis et ipsius Lugdunensis (concilij nempe) subterfugit, synodali judicio excauctorare, hancque in illum prolata sententiam ad Pontificem approbandam ac confirmandam miserere. Accidit id, unde etiam celebrati concilii tempus liquet, inter annum 1080 tertiam Januarii diem et anni ejusdem septimam decimam Aprilis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas, impresso em latino. Letras marginais C e D indicadas como sinais parágrafo entre colunas. Algumas linhas e término de palavra no fim da coluna esquerda (Hugoni) estão truncadas na imagem; a continuação imediata segue na coluna direita. Onde a leitura era incerta foram evitadas conjecturas ou normalizações.
  </notas>
</pagina>