91
quam alias Parisiis docuisse, verosimillimum appa-
vel. Tres enim scripiores synchroni , aut certe
comvi, is scilicet, qui quatnor primorum Cartusiz
priorum Chronicon contexuit, Guibertus de. Novi-
gento, et Tiiuli funebris, inter recudendos 175, quo
Regulares Noliensis S. Vincentii ecclesi: canonici
Sancto parentarunt , auctor , fuisse illum (adi num.
17, 144, et 45) ecclesie Remensis scholarum magi-
strum aut innuunt, aut boc nomine diserte distin-
guunt, «scholarum» etiam «Parisiensium magistri» li-
tulo eumdem verosimillime distincturi, si has umquam
ille, ut Remenses , docuisset. Accedit nihil plane
apud antiquum ullum paris auctoritatis ac fidei
scriptorem uspiam inveniri, unde Sanctum Parisiis
umquam docuisse, quoquo modo sil conisequens.

167. At vero Aunalium Cortusiensium libri quarti
hactenus non vulgati auctor anonymus ; conjecturis
tribus diversis, quibus, Brunonem Parisiis docuisse,
Egassius Bukeus (adi, quze huc spectantia num. 112,
seqq. et alibi dicta sunt) perperam contendit , in
s$eedium adductis, ita ratiocinatur : « Quartam pos-
sumus addere conjecturain , sumptam ex Titulis fu-
nebribus, quibus pix: sancti Brunonis menorie pa-
rentatum est ab omnibus fere ecclesiis et monaste-
riis Galliarum. Qui enim fieri potest ut Vir per upi-
versum Franci: regnum spectatissimus et nomimna-
tissimus, ac in ecclesiis ejusdem regni (ut dicit
Guibertus) opinatissimus evaserit, quandoquidem
istud vix asseri. valet de Remensi academia , quin
potius de Parisiensi intelligatur , ad quam , velut
regni sedem et Francie meditullium et celeberri-
mum emporium el academiarum reginam , magis
€ongruum videbatur, ut tot amici et discipuli, qui
ejus funebria celebrarunt, confluerent? De ecclesiis
namque suffraganeis et monasteriis provincim Rc-
mensis non est dubium, eorum alumnos Remis sub
Brunone studiis litterarum incubuisse. Cum vero
lectitantur remot: queque ecclesie ejus obitum
lamentis et fletibus prosecutz, quales fuere Angli-
eanz, Brilannice, Normanicz, Pictonicse, Turoni-
ce, Sequanez et alie plurimz, absurdum putamus
dicere omnes barum ecclesiarum alumnos Remis
eruditos fuisse, cum hoc magis juxta mentem Bulzi
videatur congruere Parisinxe academie, ad quam
aliqnando translatus fuerat. »

168. «Sed quid dicemus de ecclesiis Parisiensibus,
quz obitum sancti Brunonis , quasi viri noiissimi ,
celebribus  planxerunt elogiis , videlicel ecclesia
cathedralis sancte Marix, abbatia sancti Maglorii ,
abbatia sancti Germani de Pratis, abbatia sancti
Dionysii, abbatia eancii Mauri Fossatensis et abba-
lia sancti Petri. Latiniacensis? Nonne incongruum
est, ut. tot clerici , totque monachi , intra fontem
scientiarum Parisinz academizx constituti , ad ex-
teram didecesim pro capessendis scientiis profec.i
fuerint? Et quod de Parisiensibus dicimus, id ipsum
testamur de csteris remotiorum ccnobiorum reli-
giosis, quos Parisiis potius, quam Remis erudiri
prestabat. » &Ma ille, Sanetum Parisiis docuisse,
precipue tum ex insigni, quam per universum

ACTA.

?8
A Francie regnum habuit, quamque, ni Parisiis do-
cuisset, habiturum eum non fuisse, autumat, nomi«
nis celebritate , tum ex ingenti, quie. eidem fune-
brium Titulorum inscriptione parentarunt, quaeque
illum, ni Paris:is docuisset, speciali modo cogniturze
magisirumve habiturz fuisse, non videntur, eccle-
siarum monasteriorumque multitudine conjic'ens,
aut etiam contendens. Verum non video cur Sanc-
ius, etiamsi numquam Parisiis, Reimisque tanunn-
modo docuisset, insignem illam, qua per universum
Francie regnum, imo per plures etiam extra hoc
sitas provincias late inclaruit, nominis celebritatem
acquirere nequiisset, Numquid non a coxvis Chro-
nici Malleacensis, Fragmentique historici, a. tem«
pore Roberti ad Philippi regis mortem | deducti ,
scriptoribus (adi num. 41 et seq.) «Bemensis» appel-
latur, quod iis ex nominis fama, quam Memis tum
discendo, tum docendo ac varia munia obeundo
acquisiisset, unice fere notus esset ?

169. Similine etiam forte de causa , veli « Pari-
siensis, » notus fuerit? Si affirmes scriptorem auti-
quum probateque fidei vel unum, aquo «Parisiensis:
vocetur, assignari postulo; quod si id, ut certe non
poteris, facere non possis, unde tandem, qua
Sanctus inclaruit, nominis celebritatem Parisiis ,
non autem Reis, docendo eum acquirere debuisse
probabis? Adhzc Bruno ex unanimi fere eorum
omnium consensu, a. quibus Parisiis docuisse asse-
ritur, id ibi munus non ante annum circiter 1076,
quo ex dietis ob. improbos Manassis mores urbe
C Remensi excessit , obire incepit; et taw»en. cele-

berritni etium, antequam urbe Remensi, cogente

Manasse, excessit, nondumque proinde Parisiis

docuerat , nominis exstitisse, a Guiberlo de Novi-

gento, auctore coevo, disertissime traditur. « Bru-
no, inquit. in Vita sua lib. 1, cap. 11 , « in ecclesiis

Galli& tunc (cum Manasses scilicet Remensem civi-

tatem ante. Sancti ex. hac discessum nefandis suis

moribus misere affligeret) opinatissimus cum aliis
quibusdam Remensium clericorum nobilibus infamis
illius (Manassis nimirum) odio excessit ab urbe,»

Remensi nempe. Sanctum itaque , quamvis etiam

Parisiis numquam docuisset, ingentem , quam sili

peperit, nominis celebritatem acquirere poluisse ,

illi ipsi etiam fere omnes, qui eum Parisiis do-
D cendi munere functum volunt, debent aduittere.

Accedit quod et iis, qui Sanctum, priusquam

Remis sub Manasse excederet, Parisiis docuisse

contendunt, responderi potest, Brunonem e solis,

quos composuit, eraditissimis in Psalmos et S.

Pauli Epistolas Coinmentariis , latissime forsan,

cum obiit, jam vulgatis, celeberrimi nominis esse po -

tuisse, etsi interim nou Parisiis, imo nec Remis un-
quam docuisset.

170. Quod modo ad ingentem, qu» Sanctum fu-
nebrium Titulorum inscriptione celebrarunt, eecl:-
Siarum cenobiorumque multitudine spectat, con-
sequens ex hac non est ut non tantum fana, sed
eL speciali quodam modo, ut laudatus Cartusianus
anonymus velle videtur, Sanctus 10.ter iis omnibus

D

Digitized » Google
