<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    87
    Epistola enim supra ex parte huc transcripta, qua A tacit;
    apud Labbeum loco cit. Gregorius papa Manassem, obfirmato in criminibus animo, non impllevit. Ac
    ut ad concilium Lugduni celebrandum se conferat,
    instantissime hortatur, &amp; Tertio Nonas Januarii, Indictione tertia, ; quæ ex dictis annum 1080 desideriat, data notatur, aliaque epistola, qua itidem
    apud Labbeum tom. Conciliorum proxime cit.,
    col. 241, latum in eodem concilio contra Manassem
    sententiam idem Gregorius confirmat, Indictione
    pariter tertia seu anno 1080, septima decima Aprilis die, ut notae chronicæ, quas in suæ exhibet,
    eidem faciunt, fuit conscripta.
    148. Epistolam hanc integram, tum quod supra
    dictis lucem afferat roliunque adjungat, tum quod ea
    Pontifex luculentum Sancti nostri in accusando
    Manasse æquitatis testimonium præbeat, resque
    illius ab hoc in integrum jubeat restituí, e Labbec
    loco cit. huc transcribo. His verbis concipitur:
    « Gregorius episcopus, servus servorum Dei, Ma-
    nasse Remensi. Sciat fraternitas tua, quod depo-
    sitionis sententiam, a legato nostro Diensi episcopo
    i. Lugdunensi concilio religiosorum virorum consilio
    prolata, et nos, dictante justitia, in Romana
    synodo apostolica auctoritate firmavimus. Sed tamen
    contra morem Romanæ Ecclesiæ simia, ut ita dixe-
    rim, misericordia ductus, adjunctis tibi Suessionensi,
    Laudunensi, Cameracensi, Catalanovensi episcopis
    vel eorum similibus cum aliis duobus, quorum testi-
    moniæ æque confidamus, si de justitia confidis, et
    eos habere poteris, usque ad festivitatem sancti
    Michaelis purgandi licentiam tibi indulgemus; ea
    videlicet conditione, ut Manassæ et Brunoni et
    cæteris, qui pro justitia contra te locuti fuisse vi­
    dentur, rebus suis in integrum restituatis, usque ad
    Ascensionem Domini proximam Remensem Eccle-
    siam a tua occupatione ex toto liberam deseras, et
    Cluniacum aut Casam Dei cum uno clerico et duo­
    bus laicis, suis stipendiis religiose victurus, sece­
    das. »
    149. « Quod si facere volueris, prædito Diensi
    episcopo præmunitare procures, ut in ejus præsentia
    sacramento confirmes, de rebus prædictæ ecclesiæ
    te nihil interim distrahurum, nisi quantum tibi et
    prædictis sociis competenter suffecerit. Clericos au­
    tem, qui tanto tempore pro justitia exsilium passi
    sunt, in ecclesia secure Deo servire permitas. Et
    quoniam laboriosum tibi fuerit ad nos usque venire,
    con:erudimus, ut coram Diensi episcopo et abbate
    Cluniacensi, aut, si abbatem deesse contigerit,
    coram Amaio, prædicto modo cum prædictis testi­
    bus de infamia te expurges. Quod si huic nostræ
    dispensationis præcepto obedire contemnseris, scias
    q.uoniam iniquitatem tuam ulterius portare non pos-
    sumus, et depositionis sententiam, non solum im-
    mutabiliter permanuram, sed etiam nullam tibi
    audientiam in posterum relinquendam. Data Romæ
    decimo quinto Kalendas Maii, Indictione tertia.
    Epistola hæc, Gregorium sane summa erga Manas-
    sen benignantie indulgentiaque usum esse, fidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    88
    verum hic, quæ illa præscribebat is Pontifex,
    nominatum quidem nec Brunonem, nec alios Re-
    mensis ecclesiæ clericos, quos gravissimis damnis
    (adi num. 118 et seqq.) affecerat, in dignitates fa-
    cultatesque suas, ut Pontifex epistola recitata in­
    jungabat, restituit; qui vero quanum ad Sanctum
    nostrum postea id factum fuerit, &amp; sequens aperiet.
    § VIII. Qui et quando Sanctus in pristinum, aut etiam
    meliorem statum Remis restitulus fuerit, et eam post
    suum sub Manasse ex hac turbe discessurum, aut
    etiam unquam alias Parisiis docuerit.
    Manasse, exauctorato Remensi archiepiscopo ,
    non modo, ut jam dicui, nihil omnium, quæ ei
    epistola, § præcedenti huc transcript a, Gregorius
    præceperat, implente, verum etiam eo furoris de­
    lapsu, ut, quem Simonace acquisierat, jamque tum
    jussi Pontificii, tum sententia, in concilio Lugdunensi contra se latæ, vi dimittere deliberat, episco­
    palum armis etiam sibi servare aut certe bona ejus
    sibi asserere nitertur. Pontifex, hominis injuriatæ
    mature occurrendum ratus, quatuor diversas una
    eademque vigesima septima Decembris die, non diu
    admouendum, ut paparet, post celebratum, in quo Ma­
    nasses exauctoratus fuerat, Lugdunense concilium,
    ac proin anno 1080 scripsit epistolas, unam scilicet
    ad clerum et populum Remensem, alteram ad He­
    bolum, seu, ut alibi etiam scriplum invenitur, Eba-
    lum aut etiam Œbalum, Reciacensem comitem,
    certiam ad episcopos archidiœcesis Remensis sufra­
    ganeos, ac quartam denique ad Philippum, Franco­
    rum regem. Et universim quidem litteris illis, ut
    Manassem pro episcopo non amplius habentes,
    successorem ei sufficerent, omnibus et singulis
    emississime commendabat; nominatim autem cle­
    rum et populum, uti etiam comitem Ebalum et
    ecclesiæ Remensis suffraganeos, ut Manasse, tam­
    quam invasori injusto, pro viribus resisterent, serio
    monebat, Philippo etiam, Francorum regi, ne, quam
    clerus et populus ecclesiæ Remensis facturus erat,
    electionem impederet, auctoritate apostolica injun­
    gens. Epistolæ illæ on:nes extant apud Labbeum
    tom. X Concili, col. 264 et tribus seqq. Prioris
    verba, huc potissimum facientia, quod simul Manas-
    sem, cum in concilio Lugdunensi exauctoratus jam
    fuisset, epistolamque, § præcedenti huc transcrip­
    tam, a Pontifice accepisset, male acquisitum Re­
    mensen archiepiscopatui armis sibi servare the-
    saurove ejus diripere, conatum adhuc fuisse, edo­
    ceant, huc transcribo.
    151-2. En illa: « Quam itaque (sententiam in Ma-
    nassem in concilio Lugdunensi latam) diligenter
    perscrutantes et pro magnitudine iniquitalium ejus
    (Manassis) justissimum fuisse approbantes, eo tenore
    in Romana synodo confirmavimus rogatu multorum
    fratrum, ut, co:cessis sibi inductis, si posset, ad
    expurgandum se de objectis veniendi licentiam
    haberet ac liberam de se agendi facultatem; ita
    tamen ut interim regimine ipsius ecclesiæ cederet,
    </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Numeração de folios no canto superior das colunas. Algumas abreviaturas e sinais tipográficos preservados conforme impresso. Transcrição feita literal; palavras cortadas ao final da linha continuadas na linha seguinte sem sinal especial.</notas>
</pagina>