<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
33        ACTA.        34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
Cerasio princeps, princeps tuus ille Manasses
Successit, qui te promovet ad studium;

Godefridum autem tertio loco, id est, post Heri-
mannum et Brunonem, quibus tamen ingenii acu-
mine præierit, ad scholarum Remensium præfectu-
ram, promovente eum ad id munus Manasse, per-
venisse, quatuor illis versiculis (neque enim quid
aliud significari hisce posse, apparet) haud dubie
indicantur.

82. Hinc porro, quod huc unice facit, jam con-
sequitur, ut Herimannus Remensium scholarum
præfectus, et quidem ante Godefridum, exstiterit.
Quare cum ad muneris ante Brunonem, utpote cui
Godefridus proxime in hoc fuerit subiectus, pariter
geserit, e tempore, quo hoc Herimannus deposuit, B
tempus prope, quo idem obire Bruno inceperit,
perspectum habebimus. In illud ergo inquiramus.
Mabillionius tom. IV Analectorum recitat epistolam,
a Gozechino Leodiensi scholastico Moguntia, quo
sese, Leodiensis cathedræ magisterio relicto, rece-
perat, conscripitam, in qua hic, temporibus sui vitia
et mala, e Berengarii erratis maxime nata, deplo-
rans, pag. 385 ita loquitur: : Hæc omnia sapienter
despexit Herimannus Remensis, Drogo Parisiensis,
Spirensis fluorem anus; Bayenbegensis Meinhardus,
et præterea multi, et præstantes et præcipuæ au-
ctoritatis, viri, qui, præcisis speciebus, , id est,
ut Mabillionius præfatone in sæculum vi Bened.
nunn. xi interpretatur, ( stipendiis et emolumentis,
et abacialis laboribus, studiis valecererunt, et sa-
pienti consilio usi, in theologiae otium, ) id est, uti
ex antecedentibus et consequentibus apparet, histo-
riæque litterariæ Franciæ scriptores tom. IX, pag.
234 interpretantur, in solitudinem, rerum divina-
rum meditationi verèque sapientiæ unice vacaturi,
( concesserunt.

83. Herimannus ergo, qui hic memoratur, quinque
alius, quam Herimannus, Remensium scholarum
ante Brunonem præfectus seu scholarcha proxime
nominatus, esse non videtur, in solitudinem, studiis
relictis abdicatoque proinde scholarchæ officio, esse
jam tum receperat, cum præfatam epistolam Goze-
chinus scripsit. Quare, cum id ante annum 1060,
uti ex iis, quæ Mabillionis loco proxime citato dis-
serit, facile intelliges, indubie fecerit, ante hunc D
ipsum annum Remensium scholarum magisterio
sese Herimannus jam abdicaret. Jam vero, cum
Herimanno proxime ex dictis fuerit Sanctus noster
subsectus, consequens est, ut hic verosimiliter ante
eumdem dictum annum 1060 a Gervasio, Remen-
sium archiepiscopo, scholas Remenses. regen: tas
acceperit, ac proin, ut Marlotus, qui id , ut jam
supra bis monui, anno 1056 factum statuuit, a vero
forsan non multum aberarit. Quamobrem cum
Sanctus equidem, antequam scholarum Remensium
praefectus seu magnorum studiorum rector, ut Gui-
lbertus de Novigento supra laudatus loquitur, aut
etiam, ut Regulares ecclesiæ S. Vincentii Nolienes
canonicì supra pariter in funebri suo de S. Brunone
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
A titulo scribunt, : summus didascalus, creatus,
litteras seu inferioris saltem ordinis scientias ali-
quandiu Remis, Herimanno scholarum præfecturam
adhuc gerente, docuisse videatur, consecratarium
sit, ut inter annum 1050 et annum 1060 Remis,
sive interim jam tum in civilate Remensi versans,
theologicis studiis operam ibi dedisset, sive Colonia
Agrippina, ubi hæc excoluissent, a Gervasio archi-
episcopo, ut supra Morcensis vult, evocatus demum
tum fuerit, docuisse primum inceperit.

84. Certe eum ante annum 1050 onus illud non
suscepisse, indubitatum idcirco apparet, quod tum,
uti ex supra dictis prorum est colligere, uno dum-
laxat aut altero anno e philosophicæ stadio esse
egressus, hocque decurso, aliquandiu saltem theo-
logicis studiis, antequam docere inceperit, verosi-
miliiter operam dederit. Atque ita modo habemus, non
tantum quandoam circiter Sanctus magistrum in civi-
tate Remensi primum egerit, verum etiam quo
circiter tempore ad scholarum Remensium præfe-
cturam seu summi didascalî munus fuerit promotus.
Porro Sanctus non tantum, qua de jam satis actum,
scholarum præfecturam Remis gessit, verum etiam
et metropolitanæ ecclesiæ canonicum et cancella-
rium egit. Ac primum quidem constet tum ex pri-
morum quatuor Carthusiæ priorum Chronico seu
deprompto ex hoc, quod num. 7 hic transcripsi,
Sancti elogio, tum ex Sigeberti Gemblacensis Chro-
nico; in quibus ambobus, parentiqus sane, habitati,
ratione ad tempus, quo post Brunonis obitum ,
scripta sunt, monumentis , e ecclesiæ Remensis
canonicì ; titulo insignitur; quod autem ad cancel-
larii munus, quod pariter obierit, spectat, mani-
festum id sit vel ex sola, cui, Bruno, a se, veluti
cancellario scriptæ, etiami subscripsit, Charta,
anno 1076 a Manasse archiepiscopo in abbatiae S.
Basoli favorem concessa. Hanc idcirco , prout in
quarto Annalium Carthusiensium libro nondum vul-
gato exhibetur, huc transcribo.

85. Sic habet: : In nomine Patris et Filii et Spi-
ritus sancti. Ego Manasses, ineffabilis Dei provi-
dentia Remensis archiepiscopus, præteritorum aliquo
futurorum memor, qualiter omnia ruina.um atque
defectus detrimenta irreparabiliter patiantur: quia vita mea statutun non semper duraturum
cognovi, namum charitatis porrigo animum meo
portum tranquillissimum studii præparare. Hac
igitur necessitate et cura mihi commissarum eceles-
siarum compulssus, et abbate Stephano id deposcente,
dedi et subjecì consilio sancti Basoli altaria duo,
Alteia videlicet et Caprillae, et ea fratres perpetuo
sine personis.tenent, tantum summariocos person-
vant, et pro meo, quod vivam, duas omnium hebdomada
missas, unam privatim, alteram vero communiter
celebrent; atque per singulos annos in anniversariu
mei die ejusdem ecclesiæ fratres de illorum altarium
reliquibas in refectorio regulariter epulenter. Si quis,
ea inde absluetr,, anathema sit. Actum Remis anno
DominicæIncarnationis millesimo septuagesimo sexto.
regni autem Philippi regis XVII; archiepiscopatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página em duas colunas; transcrição literal realizada a partir da imagem impressa. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Alguns vocábulos mostram possíveis erros tipográficos ou lacunas do original impresso (ex.: "fluorem anus" aparente, "reg en: tas", "statutun"); mantidos tal como visíveis. Script principal: latino.
  </notas>
</pagina>