<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
101
ACTA.
109
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
restitutus tum nondum fuerit, ac prainde, 
hasce illum, cum id equidem, antequam in solitu-
dinem secederet, ex dictis sit factum, restitui tan-
dem post praefatum prodigium conigerit. Verum
praeterquam quod sanctus Remis ante annum 1082
pristino statui ac forte etiam meliori redditus vero-
similius ex dictis fuerit, id post prodigium illud
accidisse, idcirco praeterea non videtur, quod, cum
Bruno in opinione eorum, qui prodigium propu-
gnant, saeculo valedicere firmissime ex hoc statuerit,
propositumque, rebus uncunque compositis, exse-
cutus fuerit, parum verosimile apparet, fuisse illum,
viso prodigio passurum, nedum curaturum aut
etiam Remos adiuturum, ut, quas ibidem sub Ma-
nasse amiserat, facultates dignitatesque recupera-
ret. Quare si pro vero, quod infra, ut dixi, exami-
nabo, admitti debeat praememoratum prodigium,
verosimius quidem id ob jam dicta, S. Brunone,
Parisiis non docente, sed tantum, sive ut amicos
inviseret, sive aliam quamcumque ob causam ibidem
praesente, accidit.

174. Nec est, cur id cuiquam mirum noviterve
coniectum videatur; etenim ex ipsomet quinque
primorum Cartusiae majoris priorum Chronico, seu
ex eodem, quod in hoc continetur, Sancti nostri
(adi §) sub Vitae nomine elogio, ante cujus auctorem
doctoris redivivi, quod Parisiis contigierit, prodigium
nenno literis consignasse putatur, colligendum vi-
detur. S. Brunonem ei, cum causa dumtaxat Parisiis
versaretur, adsitisse. Audi, qui, prodigio illo nar-
rato, num. 5, loquatur: «Ea tempestate, inquit, erat
ibi (Parisiis nempe eo, quo prodigium accidit, loco)
magister Bruno, natione Theutonicus, de civitate
Colonia non obscuris parentibus natus, ecclesiae
Remensis canonicus et ibidem scholarum magister
in theologia, qui, supra scriptis vocibus (doctoris
nempe, sese damnatum, e feretro vociferati) salu-
briter territus atque compunctus allocutus est
quosdam socios ibi praesentes, etc. Ita antiquior illa
Sancti Vita, cujus auctor anonymus S. Brunonem
utique, si eum, cum prodigium, quod narrat, Pari-
siis docuisse existimasset, scholarum non Reme n-
sium, uti verbis recitatis facit, sed Parisiensium
magistrum vocaturus fuisse videtur, cum de re quae
et Parisiis gesta sit et quae ibidem a sancto docente
fuisset conspecta, sermonem instituta. Quod autem
non tantum Puteanus, aliqui, qui saeculi xiv initio
floruerunt, S. Brunonis biographi, verum etiam
saeculi xiv et xv scriptores, infra laudandi invenian-
tur, qui Sanctum nostrum eo ipso tempore, quo
praedictum prodigium Parisiis contigisse, memo-
rant, ibidem docuisse, memoriae produant, aut certe
eo loco, quo id faciunt, (scholarum Parisiensium
magistrum) appellant, fuisse innuunt, factum ne
er ex eo, quod, cum prodigium istud Parisiis contig-
gisse aut alicubi legissent, aut traditione secum
communicata accepissent, Sanctum inde, utpote
quem simul praesens prodigio adsitisse, schola-
rumque magistrum egisse invenirerit, ibidem tunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
ut in A docuisse judicariunt, etsi interim id apud scriptores,
sancto vel synchronos vel etiam dumtaxat subaequales litteris consignatum non reperierint.

§ IX. An a Guiberto de Novigeno: vera S. Brunonis
in solitudinem secessus causa assignetur, ut an ad
hunc praeter emissum monachici habitus induendi
votum ratione alia graviori Bruno induceri.

Launoius, qui edita de vera causa secessus
S. Brunonis in eremum disserta i :ne prodigiosam
doctoris Parisiensis anastasim commentis, accenser,
veram conversiónis seu secessus S. Brunonis in
eremum causam a Guiberto de Novigeno, auctore
cuveo, lib. i de Vita sua, cap. 11 tradi affirmat in­
tegrum Guibertii textum, quem Launoius hunc in
finem dissertationis laudatae cap. 1, § 4 recense,
hic non transcribo, sed ea dumtaxat illius verba,
quae ad conficiendum, quod Launoius vult, facere
utcunque queunt. Sunt autem haec: «Fuit non
longe ab his diebus Bruno quidam in urbe Remensi
vir et liberalibus instructus artibus et magnorum
studiorum rector, qui conversionis initia ex sub-
jecta nactuss occasione dignoscitur. Manasses quidam
post Gervasii famossisimi archiepiscopi decessum
praedictae urbis regimini Simoniace se intrusit, vir
quidem nobilis, sed nihil prorsus serenitatis, quae
prima ingenitalem decet, habens. Tantos enim
fastus ex illa novitate conceperat, ut regias pere­
grinarum gentium majestas, imo majestatum fero-
citates imitari videretur.... Is igitur cum milites
summopere affectaret, clerum negligere, dixisse
aliquando refertur; «bonus, ait, esset Remensis
archiepiscopatus, si non missas inde cantari
oporteret». Illius ergo mores prorsus improbos,
et stupidissimos habitus cum omnis honestus hor-
roret, Bruno nunc in ecclesiis Galliae opinati simus
cum aliis quibusdam Remensium clericorum nobilibus
infamis illius odio excessit ab urbe, Remensi ni­
mirum.

176. Hactenus Guibertus; verum anne ita veram,
qua S. Bruno in eremum pulsus fuerit, causam
commemorat? Ita omnino, ut dixi, autumat laudatus
Launoius, ac praecipue quidem tum, quod ex ejus
opinione Sanctus noster, cum ob improbos Manassis
mores Remis excessit, statim sese in eremum recepit;
tum quod, ut putat, sancti ex urbe Remensi discessum
habita ab eo, quam supra jam memoravi, cum
Rudolpho Viridi et Fulcio Monoculo de falsis
mundi oblectationibus collatio praecesserit. Verum
nec Sanctus, cum Remis ob improbos Manassis
mores excessit, statim sese in solitudinem abdidit,
nec illius ex urbe Remensi discessum collatio me­
moriata praecessit. Utrumque e solis fere supra jam
dictis satis liquet. Ac primo quidem cum Sanctus,
ut num. 111 diuide probavi, anno 1076 aut sequenti
Manassis vitandi causa Remos deseruerit, certeque,
uti infra ostendam, ante annum 1081 in eremum,
saeculo relicto, non abiit, mox hoc illum a suo ex
urbe Remensi ob improbos Manassis mores excessu
non fecisse, manifestissimum est. Et vero Sanctum
non nisi post Manassis archiepiscopi e sede Re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,520,800">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,930,680,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Layout: duas colunas; transcrição respeita hifenações tal como impressas.
- Observações paleográficas: tipo romano impresso; algumas formas próprias do impresso antigo (ex.: "Launoius" conforme pág. original).
- Foi identificado um sinal marginal "D" na coluna central/gutter; não foram visíveis outras letras A-C com segurança.
  </notas>
</pagina>