$1 ACTA. 58
nio, qui Bruuonem, aatequain Gallias adiret, Colu- A berrima tunc Remensi schola addixit , ut. aliis ih

niz im collegiata S. Cuuiberti ecclesia. canonicum
exstitisse, autumant, non omnino improbabilis ap-
paret, ac proin Historix litierarie Franci scripto-
Tes, dum sanctum , antequam Gallias peteret , «t
Ecclesiz: Cunibertinze canonicum faciunt, et in lic

. fuisse educatum, aflirmant, erroris indubitati ar-
guere non ausim, licet interim contrarium zstiman-
tium opinio probabilior appareat.

54. Et hxc quidem probabilior multo erit, si ad
id, ut Sanctus Ecclesi: Cunibertinzs canonicus esse
potuerit, provectior fuerit quam quatuordecim aut
quindecim annorum ztas requisita. Sanctus enim,
«um id cireiter xtatis esset , aut adhuc junior, Co-
lonia in Galliam litteras discendi ergo profectus jam
fuisse, Remisque studuisse videtur. Funebris enim
Titulus, inter recudendos 56, quo S. Mariz Ecclc-
six metropolitane Remensis canonici Sancto pareu-
tarunt, sic liabet :

(uem tenerum docuit mater Remensis alumnum,
Propositi tenuisse fidem letata Brunonem,
Migrantem ad Dominum lacrymis precibusque salutat.
Per tenerum. autem. alumnum quatuordecim. aut
quindecim annorum, aut etiam. paulo junior ado-
lescens hic intelligendus videtur. lta autumo , tum
"quod adjectivum tener, dum zetatem afficit , ad pau-
ens hauc annos per se contraliat, tum quod Sanctus
Ren'is *itteras humaniores didicerit , annoque circi-
ter 1047 philosophiam , cum verosimiliter annorum
circiter septemdecim duretaxat esset, Turonis audire
inceperit. Et hoc postremum quidem infra probabo ;
Sanctum autein Remis humaniores liiteras didicisse,
(dem facit apud Mabillonium Praefatione in sxcoli v1
Fened. part. i1, num, 85. Baldrieus abbas Durgu-
Jieusis , auctor coxvus; ibi enim in carmine ad Go«
defridum Remensem. nondum edito de S. Brunone
sic canit :

Et tunc. Remis erat, Remis quoque Bruno studebat,

Bruno Latinorum tunc studii speculum.
llic autem. per Latinorum tuuc studium non. philo-
topbiam, aliasve altiores scientias, sed litteras liu-
maniores , quibus lingue grammaticeque Latine
studium comprehenditur, verosimillime intelligit.

$5. Et vero Sancutm, qui, eum juvenis admodum,
vt diclum , Ivemis studuerit, verosimillime , ante-
quam hoc faceret, nec fl'arisiis, nec in alia. Gatlia-

rum civitate litteris opezam dederit, politiori littera-
lura seu bumanioribus litteris sese Remis excolusse,
ipsimet Historie litteraviz Francix scriptores loco
Supra cit. non obscure docent, poesi illum zeque

ibidem , quam aliis scientiis, ut zevi , quo vivebat ,-

mos ferebat, incubuisse, asseverantes, ut verosimil-
lime, dui. pro scientiis, a Brunone Colonie Agrip-
piu liaustis, ejus apud. Labbeum exstaus elogium
loco supra cit. laudant, minus ex hoc, quam verbis
suisindicent, deductum voluerint, aut certe, quii ex
€o consequeretur, minus perspexerint. Porro San-
cus tanio ardore tantoque successu. humanioribus
literis seu lingua: Latinze studio sese totum in cele-

exemplum proponeretur. fta. ex ultimo, € duobus
proxime huc. transeriptis Baldrici, abbatis Burgu-
liensis , versiculis colligendum videtur. : « Bruno
latinorum touc studii speculum. » Ad hzc quantum
Sanctus nominatim in poelica facuitate progressum
fccer:t, sufficienter ostendit vel solum ab eo compo-
situm atque lum alibi szepius, tum Parisiis a Judoco
Ba.iio cum ceteris sancti. Viri: Operibus anno 1524
excusum Parzueticum ad celestia. capessenda Epi-
gramma, utpote in cujus versibus, uL ut ad artem
omnino non exactis, ea tamen, quam in aliis pene
omnibus poetis szeculi xi, quo Sancius floruit, frusta
quieras, et venustas el elegantia mirifice elucet.

56. [Integrum id speciminis loco huc transcribo.

B Sic hibet :

Mortales Dominus cunctos in luce creavit,
Ut capiant meritis gaudia summa poli.

Felix ille quidem , qui mentem jugiter illuc
Dirigit atque vigil noxia quaque caret !

Nec tamen infelix, sceleris quem pomitet acti,
Quique suum facinus plangere seye solet.

Sed vivunt homines, tamquam mors nulla sequatur,
Et velut infernus fabula vana foret,

Cum docent sensus, viventes morle reso'ti,
Atque erebi penas pagina sacra probet ;

Quas qui non metuit, infelix prorsus et auens
Vivit et extinctus sentiet ille rogum.

' Sic igitur cuncti mortales vivere curent,

Ut uihil inferni sit metuenda polus.
Nec minus Sanctus, uti ex dieendis pronum erit
colligere , altioris ordinis scientiis , quam poctica
facultate sese studuit imbuere. Verum ubi hasce ac
nominatim quidem philosophiam didicit? Pro civi-
tote Parisiensi stant non modo Blomenvenna verbis
num. 50 huc transcriptis, Surius in Sancti Vita ,
aliique Ordinis Cartbusiensis scriptores non pauci,
verum etiam, quos omnes nominare nón vacat, alii
nonnulli, ac vrominatim in Universitatis Parisiensis
llistoria, anno 1665 a se edita, tom. !, pag. 467 ct
seq. Cxsar Egassius Bulzeus, qui, licet Sanctum Pa»
risiis philosophie incubuisse, aperte ibidem non
edicat, satis tamen id indicat, quique, quod reliqui
won faciunt, opinionem suam, qua preterea Sanctun

p Parisiis docuisse, autumat, probare etiam nititur.

51. Ac ad. id quidem tres conjecturas adhibet
diversas. Omnium postremam , cum tantum €o ten-
dat, ut. Sanctum Parisiis, qvod infra dumtaxat
discutiendum, docuisse probet, prxtermitto, solum-
que duas reliquas examino, Harum posterior « pe-
titur (verba sunt. Bulei) ex auetore anonymo, qni
Historiam a Roberto ad mortein. usque Philippi 1
perduxit, quique Brunouem novit aut nosse potuit.
lile autem iis enm accenset, quos prope certum est
sinduisse et. docuisse Parisiis. « Hoc tempore, » in-
quit, nempe cirea annuni 1060, « tn in. divina,
« quam in humana philosophia floruerunt Lanfran-
« eus Cantuariensis episcopus, Guido Langobardus,
e Manigaudus Teutonieus, Drneno Remensis , qui

Digitized by Google
