<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    57                                                                                         ACTA.                                                                                         58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    nit, per errorem posuerit. Fortassis etiam mendosa A et binis seqq. dumtaxat aut male fidei documenta, ex quibus, quae huic spectantia memorat, deprompta sint, ad manum habuerit.
    90. Et hoc postremum quidem ideoque maxime suspicor, quod fundationis (melius forte ob jam dicta dixisset conformationis) S. Martini Gemellorurn, quod laudat, instrumentum coram Philippo, Francorum rege, Manasse Remis synodum tenente, publice (adi supra recitata scriptoris hujus verba) recitatum fuisse scripsit, nec tamen synodi, Remis a Manasse celebratae, cui Philippus Francorum rex interfuerit, mentio ulla occurrat vel apud concilio rum synodorumque collectores, vel etiam apud Galliae Christianae auctae scriptores, praecipuè saltem Ma nassisis gesta, e quibus utique synodi illius celebratio fuisset, tom. IX, in archiepiscopis Remensibus recensentes. Aiunt quidem ibidem col. 72, fuisse anno 1071 a Manasse concilium ad illicitas Philippi regis et Bertradae nuptias firmandas in urbe Remensi celebratum; verum huius interfuisse Philippum, non addunt, etiam haud dubie, concilium seu generalem archidioecesis Remensis synodum, quam anno 1074 Manasses vere celebravit, ad firmandas Philippi cum Bertrada nuptias celebratam fuisse, non dicituri, si has ante annum certe 1092 non fuisse contractas, considerassent.
    91. Ut ut sit, dubium equidem ex omnibus jam dictis fit, an instrumentum, de quo modo hic fute actum, jam inde ab anno 1073, ut Marlotus notat, monasterio S. Martini Gemellorum fuerit concessum ac proinde etiam, an Sanctus noster, quod ei veluti cancellarius subscripserit, cancellarius ut minimum quod, ut supra monui, Historiae litterariae Franciae scriptores arbitrati sunt, jam inde ab eodem dicto anno 1073 existerit. Verum, elsi id ita sit, Sanctum etiam ante ipsum annum 1073 cancellarii Remensis munus obisse, nonnulli existimant. Et quidem hoc diutissime ante annum illum Bruno obierit, si Marlotus in Historia Metropolis Reimensis tom. II, pag. 115 recte scribat. Ibi enim de Gervasio Remensium archiepiscopo, anno 1067 vita functo, ita memorat: «Ut omnibus modis reipublicae praesertim litteratric prodesse! Gervasius, scholas Remenses, vetustate collapsas, illustiores reddere statuit opera S. Bru nonis Coloniensis, ac in ecclesia Remensi a pueris emisti, quem scholarium caput seu rectorem constituit, addito cancellariatus officio, quo egregie perfunctus est usque ad Manassem I, donec ipse, calcatis dignitatum pompis in cernum secessit, ut infra dicetur.»
    92. Hactenus ille, Sanctum nostrum a Gervasio, Remensium antistite, ac proin ante annum 1068, quo hic jam obierat, immo vero jam inde ab anno 1056, ad quem haec refert, Remensis ecclesiae cancellarium creatum fuisse, non obscure docens. Verum postea ipsemet Marlotus, quae tam cito Brunoneun muneri huic non fuisse admotum suadet, in mediam adducit. Ac primo quidem pag. 139
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    recitat chartam, 'pro per.celebris San-Dionysiani Remis monasterii fundatione a Gervasio archiepiscopo anno 1067, uti in fine notatur, datam atque ab Oderico cancellario, qui etiam nominis aliqua variatione Odalricus aut Oldaricus vocatus reperitur, scriptam atque subscripitam; dein vero pag. 166 et seq. affert chartam alteram, in favorem S. Petri Ruminicensis a Waltero viro nobili concessam, itaque terminatam: «Actum publice Ruminiaco anno Incarnationis Domini 1070, existente papa Romae Alexandro, regnante Francorum rege Philippo, Remis Manasse archiepiscopo, archidiacono Olone, cancellario -Odalrico» etc. Cum ergo, uti e binis hisce ab ipsonnet Marloto adductis instrumentis publicis constai, ecclesiae Remensis cancellarius anno 1067 et anno 1070 Odalricus adhuc existerit, Sanctus sane non ante annum 1070, nedum ante annum 1067, dignitate illa fuerit decoratus.
    93. Imo vero no ante annum quidem 1074 id fortia acciderit. Enimiam apud eundem iterum Marlotum opere et tom. cit., pag. 168 et seqq. exstat charta, pro Morimountensis in diocesi Catalauanensi monasterii fundatione confirmanda a Manasse, Remensi archiepiscopo, impertita, quam haec claudunt verba: «Anno ab incarnat. Domini 1074, indict. XII, Kalend. Novemb., epacta prima, regnante venerabili rege Philippo, hanc chartam, in generali synodo Remensi corroboratam et confirmatam, ego Odalricus scripsi et subscripsi; etsi autem duo tunc Odalrici, alter Remensis ecclesiae cancellarius, alter ejusdem (adi Marlotum opere et tom. mox iterum cit., pag. 151) praesotus ac deinde primus San-Dionysiani Remis monasterii abbas, Remis floruereint, recitataque chartae, monasterio Maurimontensi datae, subscriptio, utpote Odalrici scriptoris nomini contra morem, in charis per ecclesiarum cancellarios scriptis servari solitum, cancellarii titulum non habens adjunctum, Odalrico praeposito convenire videlatur, verosimilius tamen Odalrico cancellario tribuenda est, quod cancellariorum fuerit chartas publicas, quae ab ecclesiarum, quarum cancellarii erant, seu capitulo seu episcopo dabantur, conscribere nominisque sui adscriptione munire, facileque fieri possit, ut hic cancellarii titulum, utpote ad Chartae, in generali diocesis Remensis synodo solemniter corroboratae ac confirmatae, valorem verosimiliter non requisitum nomini suo adjicere negligerit.
    94. Verum, ut ut haec quantum ad chartae hic memoratae, in cujus praeterea clausula, num. praeced. data, epacta, antiquius computusilis usitata, cum anno non convenit, subscriptionem sese habeant. Bruno equidem, uti omnia ad institutum praesens modo adducta considerandi patebit, anno 1076 existit ecclesiae Remensis cancellarius, annoque 1069 digni taten hanc consecutus nondum fuerat, ut illa proinde indubie saltem vel anno, qui hunc proxime excipit, vel altero e sex sequentibus condecoratus
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Página em duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda e direita. Algumas palavras possivelmente abreviadas no original preservadas tal quais. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>