<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,70">
S. BRVNONIS CARTHUSIANORUM INSTITVTORIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
17
Hæ sunt elates pompa, sacri illa beatos.
Factis complebat, operando quod ore docebat:
Multos sermones faciebat per regiones.
Urben transit Romam Calabrosque petivit.
Scriptor anonymus, qui Tractatum de S. Brunone,
a Carthusianis hujusitibus mecum communicatum,
composuit, aliter nonnihil, quo Sanctum erroris
in sule suspicione liberet, titulum funebrem,
ei ab ecclesia Anlegavensi sacratuu, interpretatur.
Du hujus enim auctore num. 7 ita pronuntiati: « Bru-
nonem primum laudat, quod celebrrioribus doctori-
bus omni scientia profana (ut sunt grammatica,
dialectica et alie ejusmodi) excelluerit. Deinde illum
majori laude dignum ostendit, quod « his plus per-
fectam voluit praeponere sectam, » id est, scien-
tiam, videlicet theologiam, ut sequenti versu expli-
cat; « Nunciat egregiam divina docendo sophiam. »
Idcirco, qui dux erroris prius fuerat, non quidem
falsa doctrinae, sed perituræ et mundanæ scientiae,
ut postea dicit, sive philosophiae, quam multi Sancti,
tamquam quæ nihil aut modicum ad salutem valet,
contempserunt, « monstravit iter melioris postea
doctrinæ » sive concionando (nam « multos ser-
mones faciebat per regiones ») sive docendo ac
sacram Scripturam discipulis suis interpretando, ut
canonicos Niolenses superius declarasse vidimus,
cum eum dixerunt dudum ecclesiæ Remensis sum-
mum didascalum, utpote in psalterio et cæteris
scentiis luculentissimum. »
72. Ita ille : et sane interpretatio, quam hic C
suggerit, aliave similis, si supra a me assignata,
quæ tamen prestare videtur, forsan displiceat, ne-
cessario debet admitti, cum, Sanctum a fide num-
quam aberrasse certum sit e variis aliis funebribus
suis titulis, in quibus filiem semper sanam ac inte-
gram servasse, diserte traditur aut certe non obscure
inducatur. Ut reliquos brevitatis ergo missos faciam,
unum dimittas, vigesimum nempe et centesimum,
in quo id expressius declaratur, in medium adduco.
In hoc itaque monachi S. Aulomari sic Sanctum
compellant:
Ergo vera fides, quam tu semper coluisti,
Te traluit ad Christi requiem, quam Bruno retistit.
Ceterum hæc tam de errore in fide, cujus suspectus D
Bruno videri queat, quam de fidei professione,
sub vitæ termino ab eo emissa, paulo fusius pro-
sequi hic libuit, ut evidentius pateat, nihil inde pro
opinione, qua Berengarii in philosophia discipulum
Sanctum nostrum facimus, posse concludi. Atque ad
id quidem veritatis amor ne compulit, quo præterea
nunc fit, ut committere non possim, quin unum
adhuc, quod eidem opinionī nostræ utcumque obest
eui saltem non favet, lectori modo ob oculos ponam.
Inter titulos Sancti funebres, qui numero tamen
480 fere sunt, nullus occurrit, quo ei ecclesia Tu-
ronensis parentarit; unde videri potest Turonas non
adisse Carthusiae Calabriæ alumnus, qui encyclica
eam de morte S. Brunonis epistolam circumtulit,
quinque tamen id, si Turonis philosophiam Sanctus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
accepsisset, fieretrus fuisse v(ide)tur, utpote usitatum
exalte sua morum, quo encyclicæ hujusmodi epistolæ
ad ecclesias præcipue, quibus defunctius aut nolis
esset, aut saltem notus esse, præsumeretur, sole-
bant deferri, verosimillime secutus.
73. Ita, qui nostræ de audito Turonis a Brunone
in philosophia Berengario opinionī adversantur,
possunt arguere. Verum non omnes verosimiliter
funebres Sancti tituli uni eidemque rotulo, qui
encyclicam (saci num. 25 et infra in hanc notanda)
de Sancti obitu epistolam, a Carthusiano Calabrino
circumfutam, pluresque certe ad hanc responsorias
seu titulos funebres conp(e)celebar, fuere inscripti,
chartæque separata, in quas aliquot ex hisce vero-
similiter fuerint conjecti, temporis injuria interire
facile potuerunt. Quid si ergo id de titulo funebri,
quo ecclesia Turonensis Sancto parentavit, factum
fuerit? Ad hæc Carthusise Calabriæ alumnus, qui
epistolam encylicam, mortis S. Brunonis nucliàm,
circumulit, forte etiam non omnes, quibus is in
vivis superstites notus fuerat, ecclesias adierit, a
more solito ob causas, quæ nos latent, deflectens.
Ut ut sit, ex eo equidem, quod inter titulos Sancti
funebres nullus opinio, ecclesiæ Turonensis ro-
mine insignitus, occurrat, consequens non est, ut
vel Bruno Turo is notus non fuerit, vel philosophiæ
operam non dederit. Ambigi enim nulla ratione
potest, quia Sanctus Coloniæ Agrippinæ, utpote in
qua civitate natus ac magna ex parte educatus esset,
notissimus exsisterit, nec tamen inter funebres ejus
titulos ullus est, qui ecclesiæ Colonienisis, sub ca-
thedralis seu collegiatæ S. Cuniberti, in qua tamen
Sanctus canonicum egerat, nomen præferat; ut sane
ex difficultate, quæ modo propositâ est, non infirmetur opinio, qua Sanctum Turonis philosophiam
sub Berengario didicisse arbtramur. Hinc porro et
ex aliis supradictis consercarium est, ut Sanctus
verosimillime, cum jam octodecim esset an: oriun,
Parisiis nondum studuisset. Cum enim, dum quatuor-
decim circiter esset annorum aut adhuc junior,
litteras humaniores, quarum rudimenta Coloniæ
posuerat, Renis prosecutus sit, hisque ibidem jam
imbulus philosophiam Turonis audire inceperit, nec
paucioribus, quam binis, annis verosimilime absol-
verit, quo, quæso, tempore ante expletum decimum
octavum ætatis suos annum Parisiis studere potuerit?
An autem ibidem umquam post certo studuerit aut
etiam docuerit, dicenda aperient.
§ IV. Quo Sanctus Turonis, Berengario relicto, sese
conulerit, quid tum primum egerit, quandoquams
Remis docere inceperit, et quas ibidem scientias
tradidert, nunquaque obierit.
74. Anno circiter 1048 aut certe non serius, quam
anno 1050 Turonis, relicto Berengario, excessisse
S. Brunonem, verosimilimum sane efficiumt, quæ
§ precedent in medium adduci. Verum quo tunc
sanctus esse contulit? Paressionse, an Remos?
Nullum plane, quo alterutrum indubitanter asseram,
s'prepetit monumentum antiquum. Pro civitate fle-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com tipografia antiga. Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas palavras com contracções tipográficas (p. ex. v(ide)tur) mantidas literais.</notas>
</pagina>