<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,80">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTOR'S
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,485,960">
    Stephani Tornacensis Epistola 160, ad Radulphum Remesensem decanum, a Radulpho Viridi divcrsum, circa annum 1176, aut, ut videtur, non diu admodum post scripta.
    
    126. Stephani verba huc facientia, quod ex iis, canonicos Remenses Brunonis aetate vitam in claustr0 commumen duxisse, potissimum intelligatur, e jam sæpe laudato, qui hactenus vulgatus non est, Annalium Carthusiensium libro IV describo. Sic habent : « Exiit sermo inter plures, quod antiqua Patrum vestigia, sacris instituta conciliis et a gloria sa hactenus Remensi Ecclesia diutius observata, quidam ex volis innuiare contendurit, laminamque auream religiosæ consuetudinis, quæ in fronte Ecclesiæ Metropolices apposita lucet omnibus, qui in regno sunt, quadam singularitate studeant delere, dejicere, conculcare. Singulæri quodam privilegio sedes Remensis inter alias Galliarum Ecclesias eminebat, perseverans cum Apostolis in communione panis et oratione, et in sociali communione sacramentalem præferens, majoribus erat specta culum, minoribus documentum. Ex reliquiis regularium institutionum duo loca sibi detinuerant, coena culum refectionis et donum somni, in altero casti galam sequentes abstinentiam, in altero candidatum conlinetiam observantes...... In his et aliis observantiis Regularibus incedebat Remensis Ecclesia, terribilis ut castrorum acies ordinata, amabilis suis, admirabilis alienis. Si hæc immutari ceperint, quid dicel germana ejus loco et ordine Germania, quæ inter alias institutiones Ecclesiasticas refectionis adhuc et quietis fraternam communionem sic observat, ut modernam dissolutionem non admittat ? »
    
    127. Cum ergo Remenses canonici, ut e verbis hisce pronum est eruere, vitam communem in ædi bus, separatis quidem, ut tunc moris erat, uni tamen eidemque claustro inclusis, Sancti nostri ætate duxerint, hic utique, dum illos inter ante suum ex urbe Remensi discessum, seu ante annum 1076, quo circiter is accidit, versarentur, alienas ibidem aedes non inhabitari, ac proin nec tunc collationem, utpote quæ, Brunone alienis in ædibus versante, acciderit, cum Radulpho Viridi et Fulcio Monoculo habuerit. Eodem etiam ex capite parum verosimile apparet, collationem illam seu colloquium contigisse, postquam jam Sanctus, exauctorato pulsoque Simoniaco invasore Manasse, in pristinum fere, aut hoc etiam forte meliorem, statum, quod qui et quando factum sit, infra videbimus, fuisset restitutus. Porro ex eo, quod Sanctus, dum de falsis mundi oblectationibus cum Radulpho Viridi et Fulcio sermonem miscuit, alieno in hospitio fuerit versatus, concessiculum præterea est, ut nec id Parisiis evenerit. Qui enim collationem seu colloquium illud Parisiis factum statuerunt, Sanctum nostrum tunc, cum id habuit, docendi ibidlem munus obisse, affirmant; quod si autem ea in urbe reipsa unquam Bruno dpculisset, alienis tunc, velut hospes, ædibus usurus fuisse non videtur. Accedit, nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,80,965,960">
    plane aliunde haberi, ex quo Sancti cum Radulpho et Fulcio collationem Parisiis habitam fuisse, utcumque fiat probabile, ut priunde, uti nor. Remis., sic nec ibi verosimiliter evenerit. At vero Reciaci seu Ranciaci eam post concilium Augustodunense evenisse, e status, in quo ibi Sanctus tunc fuit, adjunctis verosimillimum apparet.
    
    128. Ibi enim tunc tum hic, tum alii Ecclesiæ Remensis clerici, ejus in exilio socii, alienis in ædibus versabantur, a castri illius (id enim plures domos fuisse complexum, Valesius loco supra clt dubitare non sinit) incolis diversis, per a Manassæ præpositi ejique adhaerentium receptores » num. 123 a Manasse archiepiscopo verosimilter indignitatis, hospitio ex comitis Ebali, ut verosimile apparet, voluntate excepti. Ad hæc eo temporis spatio, quo Sanctus cum aliis Remensibus clericis Reciaci ver sabatur, collationemque de falsis mundi delectationibus post concilium Augustodunr ense habere jam potuerat, Ebalis, castri hujus toparcha, Roman versus, ut supra docui, iter arripuit, huncque eo, ut supra pariter docui, aliquot Renenses clerici comitati sunt; non diu autem, ut supra recitata ex Sancti nostri ad Radulphum Viridem epistola verba docent, post collationem, a Brunone cum Radulpho et Fulcio habitam, Romam hic discessit. Accedit Reciaci Radulphum Viridem et Fulcium Monoculum cum Sancto nostro, antequam Ebalis comes Romam abiret, fuisse ex jam dictis versatos. Tres quidem dumtaxat Ecclesiæ Remensis canonicos, Manassem præpositum nlimirum, Pontium et Brunonem, qui Manassem archiepiscopum in concilio Augustodunensi anno 1077 accusarint, ac deinde in castrum Reciacense se receperint, Historiæ litterariæ Franciæ scriptores, qui recessui huic habitam a Brunone cum Radulpho et Fulcio de divitiarum oblectationumque mundi hujus vanitate collationem pravissime antumant, tom. IX, pag. 235 recensent. Verum quid tum?
    
    129. Assignato ab iis Remensium, qui Manassem accusarint atque in Reciacense castrum se receperint, clericorum numero, unde, Radulphum Viridem et Fulcium nec in castro Reciacensi sub Ebali comitis clientela exstitisse, nec ibidem cum Brunone collationem, de qua hic, habuisse, consequens sit, standum non est. Remensium enim canonicorum, qui Manassem archiepiscopum accusarint, majorem exstitisse numerum, hic ipsemet prodit in apologia sua apud Mabillonium Musei Italici tom. I, part. ii, pag. 121 ad Huguonem Dienscm sic scribens: « Dixistis, ut accusatoribus nostris, scilicet Manassæ et sociis, responsuri ad concilium veniremus; et ego dico vobis quia ego et Manasses pro omnibus sociis suis concordiam fecimus, exceptis duobus, quorum unus, scilicet Bruno, nec noster clericus, nec noster natus aut renatus est, sed sancti Cuniberti Coloniensis in regno Teutonicorurn positì canonicus est; cujus societatem non magnopere affectamus, utpote de cujus vita et libertate penitus ignoramus. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,995">
    75  76  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras com letras indistintas foram transcritas conforme leitura provável; marcas de paginação e numeração de rodapé mapeadas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>