<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    33        ACTA.        31
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,880">
    alterum, quod e ms. antiquissimo, ut ait, fuerit de-
    sumptum, de Brunone sic habet: Obiit ( Pridie
    Nonas octobris anno ab orbe redempto millesimo
    centesimo secundo, mense octavo, aetatis suae vero
    anno nonagesimo secundo. ) Cum ergo Sanctus,
    uti infra suo loco probabitur, omni dubio procul
    anno 1101 vita functus sit, anno circiter 1008 natus
    indubie fuerit, si binis illis adductis, quorum alter p.
    Sanctus, cum jam nonaginta duos vitae annos im-
    plesset, altero, cum jam nonagesimum secundum
    vitae annum ageret, obiisse traditur, testimonii
    sit standum. Verum haec e fontibus adeo antiquis,
    ut idem in dubium mereantur, profecta mihi non
    videntur: licet enim alterum e ms. antiquissimo
    Zanotti indicet depromptum, quantae tamen antiqui-
    tatis hoc fuerit, non adjungit, dubitareque proind-
    siuit, an saeculo quarto decimo, aut etiam quinto
    decimo exsisterit antiquius; quod utrumque a Sancti
    nostri aetate est remotius, quam ut scriptis de eo
    tunc confectis sua qual certa constare [ilegivel].
    47. Et vero ipsemet Zanotti ms. illud, ut ut anti-
    quissimum, magni aut fecit: eius enim etiam, quo
    ab errore chronico quantum ad annum Christi 1102,
    cui Sancti obitum illigat, habeatur immune, Chris-
    ti annos in illo ab Incarnatione, prout haec Nativi-
    tatem praecessit, numerari affirmet, recitatis tamen,
    quae jam huc transcripsi, binis testimoniis, mox
    subditi, probabile non esse, Sanctum ad tantam,
    quanta in hisce asseritur, aetatem pervenisse, ad id-
    que etiam, id i a idcirco sibi videri, quod non appa-
    reat, qui is in aetate tam provecta (sic enim anno 1084,
    quo ex dicendis Carthusiae eremum primum ingressus
    est, sextum supra septuagesimum aetatis suae annum
    jam egisset) auctern adeo, quale tum in Carthusis
    Majoris, tum in Calabria duxit, vitae genus ducere,
    labores et eremunas, itinerumque, quibus se dedit,
    incommoda sufferre potuisset. Illa fere quantum ad
    substantiam Zanotti, et recte sane. Alique hinc est,
    cur et eorum, qui Sanctum anno 1020 natum sta-
    tuunt, opinio nihil displicet: in hac enim ille, cum
    anno 1084 in Carthusiae eremum secessit, annorum
    quatuor supra sexaginta exsisterit; qua pariter etale
    rigidissimas gravissimasque incommodas olimvix
    vix, quam tunc pium fuerit amplexus, ducentes
    suis pares, minus credibile appareat.
    48. Quapropter cum Sanctus quidem, ut supra
    ostensum, major, quam viginti quinque aut viginti
    sex annis, cum anno 1076 aut sequenti Remensium
    scholarum praefectura sese adlegerit, haut dubie
    exsistit, natalis ejus circa annum 1030 aut paulo
    serius hunc annum inter et annum 1040 collocanda
    videbitur. Ita enim, cum in Carthusiam secessit, anno
    rem dumtaxat quinquaginta circiter exsisterit; qua
    aetate plures fuisse et adhuc reperiri viros, vegotes
    adhuc ac robustos, durissimisque laboribus ferendis
    idoneos, experientia habetur competent. Ita etiam
    potest intelligi, qui factum sit, ut Bruno, cum Re-
    mensium scholarum praefecturam anno 1076 aut
    sequenti dimisit, hanc jam dudum, id est, annis
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,880">
    quindecim circiter, ut supra dictum, aut saltem
    duodecim, imo jam inde ab anno 1056, si Martorius
    loco supra cit., recte notet, gessisset, eamque, qua
    tunc inclaruisse, a Guidelto de Novigento, auctore
    coevo infra sapissime laudando, diserte asseritur.
    Variisque in Titulis funebribus supra citatis innuit,
    hominis celebritatem jam acquisivisset. Et sane
    Sanctum, cum Carthusiae eremum esset ingressus,
    quinquagena iam circiter aut eo etiam paulo majorem
    fuisse, ac proin tempore jam assignato iatum esse,
    velcumque etiam suadet motus, quo de eo, veluti de
    viro longe gravissimo, at atque plane maturvo,
    sermo est tum in variis Titulis funebris supra
    laudatis, tum in vita S. Hugonis, Gratianopolitani
    episcopi, apud nos tom I Aprilis inserta, in qua
    auctor synchronus Guigo, quintus Carthusiae Majoris
    prior, num. 11 de S. Brunone, ad sui eum hunc
    episcopum paucis diebus, ad retorn Carthusiam in-
    grederetur, veniente, ita loquitur: "Adest magister
    Bruno, vir religione scientiaque famcusus, honestatis
    et gravitatis ac totius maturitatis quasi quoddam
    simulacrum."
    49. Accedit, in diversis ecclesiis jam sum, cum
    Sanctus anno 1084 in eremum secessit, celebres
    floruisse viros, quos hic discipulos habuisse, hosque
    inter Olemum de Castellione, qui anno 1163 ad
    summum pontificatum fuit erectus, eom:nepe Ur-
    bian II assumpsi. Nec hic praeterre possum anti-
    quum Carthusiae Montis Dei in Picardia codicem, in
    quo S. Bruno septuagenarius obiiisse legitur, ut
    Jacobus Martini us. Carthusiae hujus alumnus, apud
    Morkensium in ms. hujus Chronologiae dilitione at ca
    de S. Brunone Diatrib., &amp; 1 (scalvi?) ; si enim colex
    ille recte notet, Sanctus utique, utpote anno 1101
    vita functus, anno circiter 1030 natus fuerit. Verum
    cum de codicis illius aetate nihil vel a Martino, vel
    a Morkensio additum inveniam, rem alio adhuc argo-
    mento, quod mihi omnino validi: sinum appareat,
    juceri firmasse. Sanctus verosimillier, uti infra
    probato, ante annum 1050 Berengario in philosopha
    magistro usus est; quare cum hanc verosimilime non
    prius excepit, quam cum sependentium circiter
    annorum esset, hicque ad annum 1050 ordine retro-
    grado computandi deductand ad annum circiter 1030,
    Sanctum circa hunc ipsum annum natum esse, con-
    sequitur. Alique hicce precipue simulque ex aliis
    supra in medium adductis probabilissimum sane
    appareat, Sanctum anno circiter 1030 aut paulo se-
    rius hunc annum inter et annum 1040 natum esse;
    quod cum sufficienter modo probatum putern, ad alia
    progredior.
    § III. Qualis Sanctus in pueritia fuerit, canonicusne
    S. Cuniberti, et qua aetate esset, cum litteras discendi
    causa Gallias adiit, et an ibi Berengarium in phi-
    losophia magistrum habuerit.
    Blomenvenna in coniecta a se Vita de Sancto,
    adhuc puero, ita loquitur: "Hujus a cunabulis
    mater sapientia lactabat infantiam, et semper in
    profectu aetatis proficere ad meliora eduxit. Hic"
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,890,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Dois blocos de coluna (esquerda e direita). Letras verticais A-D na linha central identificadas como notas marginais. Foram usados marcadores [ilegivel] onde o traço tipográfico ou a qualidade da imagem impediram leitura segura. Não se realizou normalização ortográfica; quebras de linhas mantidas conforme agrupamento visual.
  </notas>
</pagina>