<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,85">
    507 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,490,940">
    de lapidibus istis, quos vidimus, panes facere, et A aquam in vinum convertere. Qui etiam, cum voluerit, potens est dare nivem sicut lanam, et nebulam sicut cinerem spargere. De tanta igitur ejus potentia et bonitate confisi, iterum ac iterum humiliter supplicamus, ne desiderium nostrum ultra differas, aut vos in hac nostra petitione confundas (93). Tunc beatus Hugo, eorum constantiam, et in coepto proposito perseverantiam considerans, ne eorum vocationi, et divinae voluntati resistere videretur, ait: Desiderium vestrum, dilectissimi, ego pariter implere desidero, nec ideo distuli, ut auferatur, sed ut dilatio potius augeatur.
    34. Videns itaque voluntatem vestram, in Christi charitate radicatatam et fundatam, vobis et iis, quos eadem charitas vobiscum traxerit, nunc et in posterum, fratres, locum praedicum, et quidquid juris vel actionis in eo habeo, plena liberalitate concedo. Et hoc idem a ceteris omnibus, qui jus aliquod in eo habent, fieri procurabo, vobisque et vestris omnibus omnem possibilem mihi humanitatem, quando vixero, libenter exhibebo. Et nihilominus pro pace et quiete vestra ad renovendum ea, quae vestra proposito contraria sunt, domum unam super pontem, qui inter duas rupes praedictas situs est, in introitu dictae solitudinis aedificari volo, et auctoritate divina prohibebo, ut feminae per terminos vestros nullatenus transeant, neque viri arma portantes. Prohibebo pariter intra dictos terminos pisciacionem, venationem, et avium captionem, ovium, caprarum, atque omnium domesticorum animalium pascua et transitum, Deum rogans, ut obedientes huic nostrae donationi et prohibitioni in sua gratia multiplicet, et in omnibus bonis, quae ibidem usque in seculi finem gerenda sunt, partem eisdem tribuat; inobedientes vero divino judicio puniendos relinquuo, quos et per saecularem potestatem puniri curabo (94).
    35. His dictis, surgens adplacatus est eos, flexuque prae gaudio super singulos eorum, laudans et benedicens Deum de adventu ipsorum. Et deinde benedixit eis dicens: Omnipotens sempitere Deus, cujus misericordiae nec mensuras ponere possumus, nec tempora definire; qui, quos vis, vocas, et quos
    (93) Esse pariter Brunoni hanc responsionem pro arbitrio hic affictam, uti et Hugoni verba, quae proxime subiunctur, in dubitatum apparet.
    (94) Maihilionis praefatione in saeculi sexti Benedictini part. II, num. 86 meninit charitas, mense Julio anni 1084 ad dioecesis Galianopolitanæ, in qua Carthusia sita est, presbyteros ac laicos datae, in qua, ne feminae per Carthusias fratrum, qui Deo placere cupientes, mundum et urbas fugiebant, terras transeant, et ne quisquam intra terminos ipsorum possessionis pisciacionem aut venationem exercerat, et sua animalia pascenda deducat, Hugo episcopus praeceperit; verum ego, facta licet diligentissima indagine, chartam illam nuspiam invenire invivi.
    (95) Recte hanc Brunonis in Carthusiam ingressui epocham a Puleano hic præstitui, liquet ex iis que commentarii prævii num. 470 et seqq. adduxi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,960,940">
    voces, hos justificas et magnificas, respice, quassumus, oculis clementiae tuae super hos famulos tuos, quos ad tuae servitulis obsequiium invitare dignatus es, et praesta auxilium gratiae tuae, ut, quæ tibi placita sunt, tota virtute perseverent. Reple eos venerabilibus virtutibus tuis, quibus muniti, carnis, mundi et daemonum insidias superare, et inde victoriae coronam immarcessibilem recipere valeant, crescereque eos facias in mille millia, et eos, necnon et illos qui eorum vestigia sequi fuerint, et in dicta solitudine usque in finem vitae suae in vera humilitate et charitate perseveraverint, ab omni culpa et poena liberos, sanctorum tuorum collegio sociare digneris. Per Christum Dominum nostrum. Amen.
    36. Post haec autem, quia dictus Bruno et ejus soldales omnes erant propter itineris labores non modicum nec immerito fatigati, retinuit eos idem beatissimus episcopus in suo episcopali palatio, et eos sua solita benignitate procuravit et recreavit per dies aliquot. Quibus expletis et praeparatis ac dispositis omnibus quae necessaria erant in via, ascenderrunt in montem et intraverunt ac inhabitare coeperunt dictam eremum Carthusise circa solemnitatem nativitatis sancti Joannis Baptistae, anno salutis nostrae supra millesimum octogesimo quarto (95), antecedente et dirigiente ecos, ac in omnibus et per omnia adjuvante, et de necessariis providente praefato beato Hugone episcopo (96). Et ibidem in parte superiore montis, quae nunc dicitur Ad Beatam Mariam de Casalibus, aedificare ceperunt ecclesiam, necnon et parvas cellulas, non longe a dicta ecclesia distantes, circa quendam fontem, qui usque in praesenti diem vocatur fons Brunonis, de se tamen invicem distinctas et aliquantulum separatas, ne aliter alterius solitudinem impedirent (97). In quibus singuli per singulas more illorum antiquorum Aegyptiorum monachorum habitabant (98). Ubi silentio, lectioni, orationi, atque operi manuum, maxime in conscribendis libris, jugiter instabant (99). Qui exinde dicit sunt fratres Carthusienses, a nomine loci nempe sibi imponentes, a quibus etiam ordo iste Cartusiensis originem sumpsit pariter et nomen.
    (96) Vera hic praedicari, liquet ex iis, quae commentari praevii num. 502 et seqq. dicta sunt.
    (97) De fonte, s Brunoniis nomine hodieque distincto, aliisque, hic memorialis, consule commentarium praevi num. 27.
    (98) Puteanus, qui in perisque, quae de S. Brunone eiusque sociis, Carthusianum primum ingressis, scribit, cum Blonvenenna consentiunt, perperam ab eo hic dissentit; illos enim tunc, non singulos, sed binos singulas inalabitasse cellas, Guigo in Hugonis, Gratianopolitani episcopi, vita, ut commemorat praevi num.475 videre licet, memoriae prodit; hoc autem scriptore, utpote sychrono Heidequernignosimo, standum est, etsi interim Carthusiani haud dudum post sancti obitum non bini, sed singuli singulas cellas occupaverint.
    (99) Consule comment. praevi. num. 487.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; divisão em duas colunas com notas numeradas entre parênteses. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>