487

S. BRUNONIS CARTHUSIA NORUM INSTITUTORIS N is

quapropter mon istorum tanlum, sed et qui suc-« A Carthusiensis patronus el fundator; et quamvis nou

cesserunt eis, concilia libenier amplexus est, et
usque ad mortem Carthusiz habitatores semper fo-
vit, et beneficiis et conciliis; lieet vero 'et prius di-
vini amoris 1otus arderet incendiis, nec aliter tamen
ad discipline ccelestis exercitia eorum exemplis et
familiaritate iuferbuil, quam si flammanti quis faci
plures alias circumponat ardentes.

42. « Erat eum eis non ut dominus aut episco-
pus, sed ut socius, se] ut frater numillimus et ad
cunctorum, quantum in ipso erat, obsequia para-
tissiins ; adeo ut. vir venerabilis Guillelmus prior
tunc S. Laurentii (15), postea S. Theofridi abbas
magistro Drunoni etiam ipse non. modiea religiosa
devotione alligatus, beati Hugonis tunc contuber-

nalis, (bini quippe per singulas habitabant cellas) B

apud magistrum Brunonem non leviler conquerere-
tur quod pene omuia ad humilitatem. spectantia
intra cellam prxriperet officia episcopus, nou saltem
secum ut socius, sed potius conversaretur ut. famu-
jus.

43. « Iun. tantum autem. eremum devotus — inmco-
lebat et sedulus, ut edm magister Druno non
nunquam exire compelleret, Ite, dicens, ite ad oves
vestras, eisque, qued debetis, exolvite. Eo tempore
magna paupertatis et humilitatis ardore succensus
dictus episcopus voluit equitaturas suas cunctas
vendere, et de ipsarum pretio pauperibus erogare,
propriisque pedibus in praedicatione discurrere; sel

homo profundi cordis magister Bruno, cujus consi- C

liis non aliter quam przceptis obtemperabat abbatis,
«on consensit, timens ne apud se de hoc forsitan
€xlolleretar, aut a czeteris de singularitate judicare-
uir episcopis, aut, quod dubium non erat, id ipsum
propter asperitatem et inzequalitatem consummare
non posset itinerum. »

14. Omnia praedicta. sunt verba domni Guigonis
scripta in Vita S. Ilugonis Gratianopolitani episcopi,
qu:e hic inserenda judicavimus, quia in eis primor-
.dia fundationis Carthusie declarantur, et. magistri
Brunonis excellentia innotescit el in hoc, quod
'eidem tam venerabilis, tam sancl/s episcopus cutn
tanta reterentia, cic ferventer et aumiliter adhizre-
lat, et cv71 eodem vcre dici zotest domus ot ordinis

(135 ^ella est seu prioratas in urbis Gratianopo-
litane suburbio, a mox hic subjecto S. Theofridi,
de quo operis nostri tom. 1 Aprilis, pag. 41, in An-
molalis ad lit. d, monasterio dependens; hujus au-
tem e cell illius priore postea abbas hic memoratus
Guillelmus, licet vilam eremiticam seu solitariam
in Carthusia cum Hugone et Bruuone duxerit, pro-
pierca tamen non magis, quam prior e binis hisce
Sanctis Corthusianus exstitit. Adi Galliam Christia-
nam auctam tom. Il, col. 766.

(16) Prior e tribus hisce pontificibus anno 1085

excessit e vivis, cumque, qui ei fuerat suffectus .

nomenque « Victoris assumpserat, » Desiderius auno
1087 etiam obiisset, ad S. Petri catiedram evectus
tandem est Olto seu Odo, qui Urbani IJ nomen ac-
cepit, quique S. Brunone ltemis magistro usus ali-
quando fuerat. uti in. Cominentario previo num. 96
ostendi,

primus, tamen quodámthodo przxcipuus institutor.
Feliciter i,itur fundata et inchoata fuit domus, et
ordo Carthusiensis tempore summi pontiticis.Gre-
gorii septimi, cui ín papatu successit papa Vietor,
qui valde modicum, id est, tantum vno ano et
mensibus quatuor circiter vixit. Quo mortuo, Urbs
nus secundus creatus est, cujus mogister Brun
prius praceptor fuerat et magister (16).

15. Hic cito post creationem suam recordatus
&apientize et. sanctitatis et. discretion s eximi ma-
gistri sui. Brunonis, statim cogitavit eum habere, u
eum dirigeret et juvaret ad apostolatus sollicitdi-
wem et. onera perferenda (17). Cum igitur prafatus
magister Bruno jam sex annís eremum Corllusie
iuhabitasset, et vocatus ad curiam Romanam, opor-
teret eum summo pontifici obedire, et filiorum seo»
vum cellicclarum societatem gratissimam, saltem ad
tempus, deserere, ipsi subditi sui tanto sunt proper
hoc dolore concussi, et tanta tristitia. perlorbati,
quod omníno etiam ipsi dixerunt, se nullo modo is
Carthusia mansuros, si eosdem accideret, tam dul-
cissimi et dilectissimi Patris orbari przsentia el
providentia spoliari.

16. Magister igitur Bruno propter istam filiorum
desolationem non leviter desolatus, obedientiz tà-
men debitum summo pontifici non volens nec và:
lens licite denegare, ne focus Carthusiz, a cellicous
derelictus, ad profanas et indignas manus, aul usts
secularium deveniret, ipsum Cas:e-Dei abbati, qvi
fuerat unus de priiis fundatoribus, facla donatice
et cessione, reliquit, confecto super hoc ei publico
instrumento (18). Deinde venerapilis Pater, ad sum-
mum pontificem veniens, eidem non longo, sed breri
tempore assistens, consiliis et. auxiliis salutaribus
ejus multa onera supportabat, et multum in regi-
mine saucte Dei Ecclesix ejus sollicitudinem soi
promptitudine sublevabat.

47. Diu tamen patienter dissimulare non potui
tristitiam, et dolorem conceptum de suorum disptr-
sione filiorum, et strepitus et tumultus curiz, im-
pedientes dulcedinem el quietem, qua frui el pasci
in eremo consueverat, graviter ferens et diuLus
ferre non sustineus, exposita summo pontifici 5u

(47) Fuisse Sanctum ab Urbano li popa e Car-
thusia evocauun, e primorum quatuor Carlbusz
priorum chronologo apud Labbeum tom. I biblio-
thec:e nov:e librorum mss. pag. 038 indubitatum cil
uti etiam Brunonem, antequam id fieret , Cartbu-
siam, uti mox hic subditur, rexisse sex annis; €
rum posleriorem ex hisce non pro complelo, Se
pro iacompleto * duntaxat. habendum | esse, facile
quisque colliget ex iis, quz» $ XXX de tempore, qo
Sanctus ad Urbauum 1l papam accessit , disserut.

(43) De instrumento hoc, per S. Drunonem Se
guino, celeberrimi diocesis Claromontensis 1
Alvernia monasterii Casi-Dei abbati, qui recte uc

uemadinodum recitat:e. commentarii pravi. nutt«

5 et binis seqq. donationis Carthusize litterz fidem
faciunt, e primis hnjus donatoribus unus exsliiss
dicilur, concesso, adi Comment. praevium nun ?
el binis seqq.

Digitized by Google
