<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ACTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,505,940">
    537
    jejuniis, in castitate, in scientia, in longanimitate, in suavitate, in Spirito sancto, in charitate non ficta, in verbo veritatis, in virtute Dei.
    
    22. Initio quidem, cum in eam solitudinem pervenissent, casas verius quam cellas, sibi extruxerunt. Inter eos autem degens vir sanctissimus Bruno, et fundamenta Carthusiae religionis jaciens, verbis et exemplis praeclare eos instituebai. Ut enim inter astra sol, sic ille inter alios vitæ sanctitate excellere videbatur. In ejus pectore æterna Patris æterni sapientia Christus Dominus tanquam in sublimi arca residelbat, et Spiritus sanctus sibi gratissimum condiderat domicilium; sublimis enim et ardui instituti futurus architectus singularl debuit cœlestis gratiæ prærogativa eminere. Apparet autem sane, etiam ante Carthusiæ habitationem virum eum fuisse raræ cujusdam probitatis, integritatis, et gravitatis (196), quod partim testantur ea, quæ supra dicta sunt, et confirmabant etiam alia, quæ dicturi sumus. Inde ergo colligi facile potest, qualem ille se tum præbuerit, cum jam, toto mundo contempto, vitam voluit ducere eremiticam, id est, rebus hujus mundi enorttum, et solis cœlestibus inhiantem.
    
    23. Qui enim, inter homines degens et mundi hujus prosperis successibus florens, virtutis studiosus fuit, multo sane præclarius et sublimius in horrida illa solitudine ipsa se comparavit, ut non solum virtutis studiosus, sed etiam virtutum omnium eximio splendore ornatus videri jure posset. Nec dubium quin ab ejus excellenti sanctilate in omnia Carthusiani instituti monasteria illustra virtutum dimanarint exempla, quibus effectum sit, ut Carthusianus ordo hodieque præ cæteris, quod tamen pace omnium dictum voluimus, priscum illum rigorem suum retinere videatur, non quod nihil de eo remiserit, sed quod non ab eo sic deflexerit, ut magnam aliquam ruinam fecisse censendus sit. Remissæ sunt nonnihil paucis tolerabiles abstinentie illæ, sed tamen manet perpetuus piscium esus, multa jejunia, prolixæ vigilæ, diuturnæ preces, multaque alia carni sane molesta. Porro beatissimus Hugo episcopus, cujus sanctitatis fama celebris jam in omnes se regiones effuderat, tanetsi eos omnes, qui cum sancto Brunone in Carthusiæ eremo degabant, nullo amore et veneratione prosequebatur, at ipsum tamen Brunonem, quod in eo majora cernere divinæ gratiæ ornamenta, in tanto honore et reverentia habuit, ut ejus consiliis non aliter, quam præceptis abbatis, obtemperaret.
    
    24. Et licet, ut ait in ejus Vita Guigo, etiam prius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    538
    A divini amoris totus arderet incendiis, non aliter tamen ad disciplinæ cœlestis exercitia eorum exemplis et familiaritate inferbuit, quam si flammati quis faci plures circumponal alias ardentes. Eratque cum eis, non ut dominus aut episcopus, sed ut socius et frater humillimus et ad cunctorum, quantum in ipso erat, obsequia paratissimus, adœo ut vir venerabilis Guilhelmus, prior tunc sancti Laurentii (197), postea S. Theucfredi abbas, magistro Brunoni etiam ipse religiosa devotione non mediocriter alligatus, beati Hugonis contubernalis (bini quippe tunc per singulas inhabitabant cellas) apud magistrum Brunonem non leviter conquereetur, quod pene omnia, ad humilitatem spectantia, intra cellam sibi præpareret officia, et episcopus non secum saltem ut socius, sed potius conversaretur ut famulus, non licere sibi, tristis asserens, ex servilibus operibus quidquam attingere, quæ juxta morem deberubant per vices efficere, eo sibi cuncta præcipiente. In tantum autem eremum devotus incolebat et sedulus, ut eum magister Bruno nonnunquam exire compelleret, hce dicens, ite ad oves vestras, eisque, quod debetis exsolve.
    
    25. Volebat etiam eo tempore, magnæ paupertatis et humilitatis ardore succensus, equitatus suas puncuas vendere, et diviso pauperibus precio, propriis pedibus in prædicatione discurrere. Sed homo profundi cordis magister Bruno non consenuit, items ne apud se forsan extolleretur, aut a cæteris de singularitate judicaretur episcopis, aut (quod dubium non erat) id ipsum propter asperitatem et inæqualitatem consummare non posset intlerum. Ila quidem in beati Hugonis Vita, quam lector offendet, primo Aprilis die (198), scribit is, quem diximus, Guigo, gravis in primis auctor et fide dignissimus. Potest autem ex his perspicue animadverli, quanta auctoritatis et existimationis fuerit beatus Bruno apud tam insignem episcopum, ut qui ei haud secus, atque suo abbati, raro eximiæ humilitatis exemplo obedierit, ob ejus procul dubio excellentem sanctitatem et sapientiam. Sunt, qui scribant, eundem episcopum a beato Brunone Carthusiani instituti habitum monasticum accepisse (199).
    
    26. Eo quoque instante et efficiente, circumvicini omnes, tam ecclesiastici, quam nobiles et plebeii, prona voluntate dedere beato Brunoni et fratribus ejus, perspecta eorum tam sancta, honesta et religiosa conversazione, quidquid juris obtinerent in Carthusia montibus, et intra limites ejus deserti (200). Etsi autem beatus Bruno, olim in mundo celebrius, jam omni mundi hujus calcata gloria, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (196) Quam id apprime veritati consonet, liquet potissimum ex iis, quæ Commentarii prævii § 4 et quatuor seqq. dicta sunt.
    
    (197) Adi quæ ad not. 15 in Vitam antiquiorcm supra annotata sunt.
    
    (198) Et apud nos tom. I Aprilis, cui eadem sancti
    
    illius Gratianopolitani episcopi Vita extat inserta, pag. 40, num. 11 et seqq.
    
    (199) A veritate, qui hoc scribunt, aberrant. Adi Commentarii prævii num. 501 et seqq.
    
    (200) Chartam publicam, qua id anno 1086 fecerunt, integram inluli in Commentarium prævium num. 303 et binis seqq.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Número de coluna à esquerda "537" e à direita "538". Algumas linhas ligeiramente danificadas foram transcritas conforme legibilidade; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência neste excerto).</notas>
</pagina>