919

phim, nec erat illa res ludicra aut. parvi momenti.
Pamnatum ille se justo Dei judicio elamobat, qui
sic inter homines vixisse visus esset, ut ab omnibus
sanctus putaretur. Dicebant alii ad alios : Si sic ac-
cidit huic tanto viro, tam insigni, quid nos miseri
exspectare debemus? Tandem ea tamen omnium
fuit sententia, quandoquidem ille palam confessus
esset, se justo Dei judicio condemnatum et reproba-
ium, ut omni Ecclesi: suffragio et ipsa quoque ec-
clesiastica sepultura indignus censeretur, et in loco
profano (in sterquilinio sepelirebir; quod etiam
factum est (172). Sunt, qui affirment, ob perpetuam
hujus expavescenli judicii memoriam, ab eo. tem-
pore in ea, quam toties jam coumemoraviimus,
lectione, omissa csse duo luec vorba, Responde
mibi (173). Fuit zane multis eflicax incitamentum ad
vitam animumque corrigendum tam inauditum mi-
raculuin.

7. Nam et ipse venerabilis Bruno, cum praesens
adesset, et suis oculis atque auribus oinnia dicla
factaque hausisset, nimium formidando obstupefa-
ctus exemplo, tolus in lacrymas. resolutus, acerbe
plorabat, cogitans secum divini judicii severitatem,
incertu:n hujus vitx exitum, ct quam horrendum sit
incidere iu mauus Dei viventis. Territus ergo et
solebriter compuuctus, accersivit ad se nonuullus
ex magis fawiliarihus sociis et discipulis suis, ma-
gistrum Landuinum, qui post eum primus fuit Car-

ACTA.
6. Non enim vulgare illis proponebatur exem- À nunc ex ejus ore audivimus justo eum Dei jud

B

tbusiz profectus, sive prior, duos Stephanos, Dur- C

gensem et Diensem, ambos canonicos Sancti Rufi,
liagonem, quem dicebant Capellanum, quod solus
inter eos sacerdotio initiatus esset (174), duos laicos,
Andream et Guarinun, qui et ipse huic spectaculo
interfuerant, aitque laerymabundus ad cos : Ecce,
fratres ct. ainici mei, in Christo unice chari, vidi-
mus per hos dies et audivimus admiranda plane
atque stupenda, qux lamen nobis possint magnam
afferre utilitatenr , si ita, ut par est, defuncti hujus,
»odis omnibus infelicissimi , non periculum aut
casus dubius, sed certissima damnatio cautos nos
faciat, et sollicitos ad placandum Dominum, cujus
manum effugere nemo potest.

8. Et quis, obsecro, tam saxco sil pectore, quem
lale exemplum ad agendam penitentiam non invitet
modo, sed etiam impellat? Aut quis tam letali
pressus 6it soto vitiorum ut deplorati hominis
hujus infaustis clamoribus, iwo ct tonitruis non
escitetur et experge(iat ad curandam salutem suam?
Novimas hunc virum multa sapientia praeditum,
moribus ornatum, castum, pudicum, prudentem, ab
omnibus lionoratum et magno in nretio habitum. At

(172) Adi, qui in Annotatis, priccedentis sancti
Vite capiti 1 subnexis, ad not. 57 dicta sunt.

(473) Adi, quie. in antecedentis sancti Vite ca-
yut 1 a4 not 58. nclata sunt.

(174) De Hugone Capellano, qui solus ex iis, quos

D

$39
icio
condemnatum. Qua voce quid possit aut dici, aut
fingi terribilius? Quis ad ejus auditum non totus
coniremiscat? Quid est enim damnatum esse, nisi in
ea incidisse mala, qux nulla mens capere, nulla
lingua explicare potest? Quz tamen ai quandoque
finem haberent, possent saltem utcunque videri
tolerabilia; jam vero cum sint longe acerbissima,
nec ullum unquam etiam post infinitas ancorum
myriades finem accipiant, non possunt non esse
omnium miserrimi et infelicissimi, qui ad ea de-
volvuntur.

9. Videamus nunc, fratres mei, quid apud inferos
prosit ei tam multo labore parta scientia, cum illic
sempiterna laboret czecitate et ignorantia? Quid opes
et copi, cum nec una ei suppetat aqu: gutta, qua
possit zstuantis geliennz ardoribus exustam refri-
gerare linguam? Quid honores et deliciz, cum tot
nunc in omnem zeternitatein eogatur ferre tormenta,
quot in mundo habuit oblectamenta? Vidimus cor-
pus ejus cum summa ignominia sepeliri in sterqui-
linio, cogitemus animam ejus sulphureis semper
arsuram flaminis, scpultam in. inferno, ubi vermis
eorum non morietur, nec ignis exstinguetur, ubi
ignis sevit intolerabilis, feetor cruciat abominabilis,
dolor vastat ineffabilis. Cogitemus hzc, frawes mei,
nec perfunctorie, sed serio cogitemus, et salulari
animarum nostrarum amplectendo remedio nobis
prospicianms, ne etiam nos cum illo pereamus. Uni-
cum autem superest remedium vera panitentia,
cum ipse Salvator dicat: « Nisi poenitentiam egeri-
tis, omnes simililer peribitis (175). » Plena est
Se;iptura vocibus ad paenitentiam hortantibus. Hauc
itaque nos amplectamur, fratres charissimi, si vo-
jumus justum Dei effugere judicium. Sint nobis la-
erymz nostre panes die ac nocte, et iis diluamus
sordes peccatorum nostrorum.

10. Voces ille, quas audivimus, non propter
illum editze sunt, qui defunctus est, sed propter nos,
ul nobis proficiant, quos adhuc divina patientia
longanimiter exspectat. Non differamus, qu:so,
vitze correctionem de die in diem, cum nesciamus,
qua hora Dominus noster venturus sit. Qui enim, ut
aib beatissimus pontifex Gregorius, poenitenti ve-
niam spopon4it, peccanti dien crastinum non pro-
misit. His verbis compuneti sunt corde omnes illi,
et ardenti desiderio cupiebant dare se prenitentiz,
sed modum et locum necdum videbant. ]taque per-
contanti de his Lauduino, viro docto et pio, sonetus
Bruno respondit : Spectaculum, quod vidimus, quot
nos salubri morore affecit, quod conturbavit et ex-
lerruit nos, et poenz sempiterna formidine. adduxit

sanctus ad se accersierit, sacerdotio initiatus fuisse
liic dicitur, itemque Landuino et aliis, hic recensi-
tis, videsis commentarii previi & 25 a num. 454
usque ad finem.

(115) Ita fere Luc xpi, 5.

Digitized by Google
