i85

ACTA.

496.

igewm e quosdam socios alloquens et exhortaus A firmata. (9) : « Adest magister Bruno vir religiosus:

édibersverunt ipse ct sex alii probi viri secum
abrenuntiare mundo el. pompis ejus, et ad perpe-
taam penitentiam peragendam eremi deserta com-
pelentia quxrere, et ibidem, relictis omnibus divi-
tiis et deliciis et. honoribus hujus mundi, accipere
singuli eruces suas, et nudi nudum Christum sequi
pet arctam viam, quie ducit ad vitam, et latam. ac
spaiosam deserere, quz amatores et sectatores
mundi perducit ad supplicia damnatorum.

9. Et ideo, quia audierant famam sanctiiatis
sancti Hugonis episcopi Gratianopol.tani, qui prius
aliquo tempore ejusdem magistri Brunonis in scho-
lis creditur socius exstitisse (7), sancto spiritu in-
spirante , proposuerunt ad memoratum sanctum

scientia famosus, henestatis et graxitatis ac totius
maturitatis quasi quoddam simulacium ; habebat
autem socios magistrum Landuinum, qui post eum
prior Carthusi:e exstitit, duos Steplianos, Burgen-
sem et Diensem (hi Sancti Rufi. canonici fuerant,
sed desiderio vila solitariz eis, abbate favente,
sese conjunxerant), Hugonem etiam (10), quem co-
gnominabant Capellanum, eo quod solus ex eis sa-
cerdotis fungeretur officio (14), duos laicos, quos
appellamus conversos, Andream et Guarinum ; que-
rebant autem locum eremitice vit:e. congruum ,
necdumque repererant (12). Hac ergo spe, simul 'et
$uavi sancte conversationis odore trahente, vcne-
runt ; quos episcopus, non solum gratanter, sed ct

episcopum simul accedere, et ejusdem auxilium et D reverenter. suscepit, tractavit et voti. compotes fo-

concilium requirere , ut. in ejus dimcesi, quam au-
dierant multis desertis montibus abundare, mcere-
feniur locum congruum obtinere, in quo suum
saucium et salubre propositum — possent effectui
mancipare. Septem igitur sancti viri suprascripti
predicta de causa ad predictum sanctum episcopum,
düce sancto spiritu, pervenerunt (8).

10] Et, ut. utar omnino verbis scriptis in legenaa
Vie S. Hugonis episcopi niemorati, per summum
pontiicem, qui eum canonizavit, approbata, el cou-

(7) Actum apud nos est de sancto isto Gratiano-
puliano episcopo ad 1 Aprilis diein, quo nomen ejus

artyrologio Romano exstat insertum : Anno autem
eb Incarnatione Domini, ufi ibidem Guigo, quintus
Cartliusie majoris prior, llugoni :equalis sanctaque
amicitia, quamdin. vixit, conjunctus, in illius Vila,
quam, jubente summo pontifice Innocentio Il, ccn
cinnavit, num. 33 testatur, millesimo centesimo tri-
gesimo secundo, celatis... sum ad minus octogesimo,
menie quarto, e mortali hac vita ad immortalem n.i-

rit; quare, cum ante annum 1052 natus haud
uisse videatur; Bruno autem jam, inde ab auno
circiter 1030, uti iu Cominentario przvio $ ll docui,
natales sit. consecutus, docereque Ktemis jam inde
3b anno 1060 aut etiam citius e dictis ibidem $ IV
inceperit, ex utriusque etate liquet, hujus potius
illum in. scholis discipulum, quam socium, contra ac
biographus noster ferri hic ait, aliquando exslitisse,
licet interim nec boc, utpote nullo etiam antiquita-
tis testimonio firmari valens, asseverare ausim.

(8) Sanctum nostrum ejusque socios, viso Parisiis
ferali damnati spectaculo, ad Ilugonem, Gratiauo-
politanum episcopum, recta sese contulisse, biogra-
pus hic docet; ast hoc a vero alienum esse pro-

ni, que in. Commentario praevio, num. 444 el
seqq. in medium adduxi.

(9) Guigoni quidem, quinto Carthusie majoris

riori, Innocentius Il papa, postquam anno 1154
(di operis nostri tom. l Aprilis pag. 36. nur. 4) in
concilio Pisano Hugonem, Gratianopolitanum epi-
scopum, biennio dumtaxat ante vita fünc.uim, Sai.CLs
adscripsisset, in mandatis dedit, ut hujus sancti an-
lisiitis gesta omnia litteris consignaret; vernm lu-
Cubrationem, qua id Guigo, pontificio prxcepto
obtemperaus, fecit, a pontifice illo, uti hic biogra-
phus noster tradit, confirmatam  approbatamque
fuisse, a scriptoribus antiquis memorie proditum
non invenio, licet interim res vero neutiquam appa-
reat absimilis.

(40) De Landuino, duobus Stephanis, Durgensi
scilicet ac Diensi, monasterio S. Rufl, e quo hi fue-
Tunt, nec. non Hugone capellano, qui sanctum ad

cit.

11. « Ipso namque consulente ct juvante ac con-
comitante, Carthusiz solitudinem intraverunt at-
que exstruxerunt anno Domini millesimo octoge-
simo qua!to ; episcopatus vero dicti sancti Hugonis
quarto (15). Viderat autem przfatus sanctus epi-
scopus circa idem tempus per somnium in cadem
solitudine Dominum suse dignationi habitaculum
consiruentem, stellas etiam septem ducatum sbi
prebentes itineris (14). Erant vero et hi septem ;

WMugonem, Gratianopolitanum | episcopum, comitati
esse hie narrantut, videsis. Coumentarii. prasii
$ XXV, a num. 454 usque ad mun. 444,

(41) An ex his Guigonis verbis consequens sit ut
Sanctus, cum ad. liugonem, Gratianopolitanum cpi-
Scopum, accessit, sacerdotio initistus non fue it,
Commentarii pravii uum. 442. et seqq. discussuta
invenies.

(12) Quid ex hisce Guigonis verbis consectarium
appareat, Comnientarii. przevii num. 420 vide expo-
situm.

(15) Anno Christi hic signato ver&csse sanctum,
comitesque ejus Cartlinsi:. erem" m | ingressos, lu»
eulentissine, que in. Comin. prev... num, 470 et
tribus seqq. in. medium protuli, «ontra Baronium
potissimum aliosque, anuo 1086 id facium, conten-
dentes, evincunt. Nec eventum illum eum anno
quarto Hugouis episcopatus, etsi etiam ad hune ille jam
inde ab anno 1079 fuerit promotus, perperam com-
poni, palam est ex iis quie ibidem num. 506 et
Seq. hanc in rem disserui. Verba interim omnia,
quz tempus inyressus S. Brunonis ejusque sociorum
in. Carthusiam exprimunt, queque, veluti a. Gui-

D gone in Vita S. Hugonis , Gratiauopolitani episcopi,

suppeditata , hic citantur, ab liac Guigonis:lucubra-
tione , tum apud nos, tum apud Suri: m absunt ; ut
adeo vel exemplaria, e quibus uro apud nos, tum
quod Surium conscripta a Guigone S. Hugo is Vita
nblici juris facta est, dictorum verborum omissio:.e
uerint vitiata, vel ut biograplio nostro, qui pr:eicr-
ea in nonnullis aliis lectionibus a dicta, prout apud
nos et Surium edita est , sancti illius antistitis Vita
dissonat, Vite ejusdem exemplar corrupti |r .-
luxerit. Ac posue oum quiden hoc. verosinilius vel
ex eo puto, quod elogii quo jue , Commentarii prev i
num. 7 dati, exemplar, quod ei prluxit, quocque
tamen pro incorruplo liabuit, fuerit corruptum,
uli liquet ex. iis qu: ejusdem Commentarii prav;i
num. 519 dicta sunt,
(44) De oblata hac S. Hugoni, Gratianopolitauo
episcopo, visione ejusque adjunctis videsis Com-
mentarii pra:vii num. 425 et aliquot se ,q.

Digitized by Google
