<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    493                                                ACTA.                                               491
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,920">
    annum salutis nostræ octogesimum secundum supra
    millesimum, cum in Parisiensi civitate solemne
    floreret studium, abundans tum multitudine scho-
    larium et perquam copiosa caterva doctorum so-
    lenquium in omni doctrinarum genere, tale in ea
    contigit horrendum et memorandum spectaculum.
    Quidam enim solemnis doctor, inter cæteros doclo-
    res præcipuus, scientia et moribus excellenter or-
    natus, ac præ cæteris honoratus, gravi quadam in-
    firmitate præventus, lecto decumbens, vitæ suæ
    diem clausit extremum. Cui cum solemnes de more
    pararentur exsequiæ, ad eum honorandum convenit
    magistrorum, studentium, et quorumdam civium
    multitudo copiosa. Quibus comitantibus et funus
    prosequentibus, defuncti corpus ad ecclesiam, in
    qua sepulturæ dandum erat, delatum est. Cumque B
    ab inviatis ecclesiasticis, qui tunc aderant, defun-
    ctorum solitum decantaretur Officium, cum ventum
    est ad eam lectionem, quæ incipit : [ Responde
    mihi, ] surrexit, qui erat mortuus, et erecto papu-
    lum capite, resedit in fercerto, cunctisque videnti-
    bus et audientibus, ac præ noviatis rei stupentibus,
    alta, licet horrenda, voce clamare cœpit et ait :
    IUSTO DEI JUDICIO ACCUSATUS SUM.
    
    5. Quo dicto, iterum recepit. Illi vero, qui hæc
    audierant et viderant, non modicum nec immerito
    territi, decreverunt consul te quidem et provide,
    sepulturam ejus in crastinum differendam, rei exilu-
    m præstolantes. Die itaque sequenti cum tantum
    spectaculum jam fuisset in tanta civitate divulgatum,
    ad dictam ecclesiam convenit maxima et quasi in-
    numerabilis utriusque populi multitudo. Ubi rein-
    ceptis et inde continuatis exsequiis, dum ventum
    est ad ejusdem lectionis initium, idem defunctus,
    a pridie, de loco, in quo mortuus jacebat, exsi-
    tens, dixit : IUSTO DEI JUDICIO JUDICATUS SUM. Et
    hoc dicto, intra feretrum iterum se recepit ; unde
    crevit inter astantes admiratio non parva. Quia
    tamen ex hoc nondum fuerant ejus reprobatione
    certi; cum verba illa accusatus sum et judicialus
    sum, possent etiam in bonam partem interpretari,
    tanquam ipse primo injuste fuisset ante tribunal
    vivere desiit, uti ad utrumque hunc annum Pagius
    in Criticis aliquæ scriptores docent.
    
    (37) Quod de tota illa luctusosa damnati Historia
    sentiendum sit, colligere potest studiosus lector ex
    his, quæ in commentario prævio § 10 et tredecim
    sequentibus fuisse in rem illam disputata sunt. Noli-
    tet interim imprimis, horrendi prodigii narrationem,
    a Puteano hic suppeditatam, a narratione, quam
    nonnulli ab antiquioribus sancti nostri biographo
    Vita complectitur, non parum in adjunctionibus di-
    scripsere. Pretereaquum enim, quod hæc sepulturæ
    in sterquilinio non meminerint, prodi gium non publice
    in ecclesia, uti hic Puteanus ait, sed intra privata
    domus defuncti parietes, cum corpus ejus, terrae
    mandatum, ad ecclesiam deferendum esset, eve-
    nisse refert, licet interim, non secus ac Puteani
    narratio, rem coram ingenti populi multitudine
    gestam memoriam prodat.
    
    (38) Fuertinè S. Brunonis ætate ullæ in Pari-
    siensi defunctorum Officio Lectiones recitatæ; est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,320,520,520">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,920">
    accusatus, et inde justo Dei judicio ab ejus calum-
    niosa accusatione liberatus, cunctis placuit et in
    sequentem tertium diem ejus sepulturam proferre.
    
    6. Tertia itaque die factus est concursus nimis
    virorum et mulierum, ita ut pene tota civitas ad
    tam mirandum Dei judicium agnoscendum conflu-
    ret. Et ecce, cum priore more exsequiæ continua-
    rentur et fierent, surrexit jam tertio idem defun-
    tus, et voce valida, cunctis mortalibus metuenda,
    dixit : IUSTO DEI JUDICIO CONDEMNATUS SUM. Quæ
    vox, tam stupenda et horrenda, et a sæculo inau-
    dita, omnes, qui astabant, pene exanimes reddidit.
    Qui tamen omnes, eum tanquam a Domino re-
    probatum, et ejus justo judicio (ut ipse idem alte-
    status erat) condemnatum, omni Ecclesiæ suffragio,
    necnon et ecclesiastica sepultura indignum judi-
    canles, in sterquilinio sepeliri fecerunt (37). Unde
    cum in Parisiensi et cæteris vicinis ecclesiis quarta
    lectio in agendis justis defunctorum incipit per
    quantas habeo iniquitates, omissis verbis seu di-
    clionibus illis prioribus : Responde mihi, fertur a
    nonnullis, quod dicta verba fuerunt ex tunc inde
    deleta ob perpetuam et indelebilem tam expavendi
    judicii memoriam (38).
    
    7. Aderat autem tunc huic jam horrendo specta-
    culo inter cæteros doctores beatus Bruno, natione
    Teutonicus ex civitate insigni et regia Agrippina
    Colonia, de parentibus, non tam genere quam vir-
    tute claris et nobilibus ortus (39). Remensis ecclè-
    siæ canonicus, doctor et scholarium Parisiensium
    magister (40). Doctor utique in divinis præcipue
    litteris, ut ejus scripta testantur (41), eruditissimus
    et præ cæteris honoratus. Qui ex his tam insolitis,
    tam horribilibus, et toties literalis vocibus salu-
    briter territus, et quasi consternatus, vocatis non-
    nullis ex sibi magis familiaribus sociis et discipulis
    (inter quos erant magister Landuinus, qui post eum
    primus prior Carthusiæ fuit, duo Stephani, unus
    Burgensis, alter Diensis, ambo canonici sancti Rufi
    secus Valentiam Allobrogum; Hugo Capellanus, et
    duo laici (Andreas scilicet et Guarinus) ait (42) :
    
    dubium, uti etiam an, si vere recitæ fuerint,
    una ex hisce a vocibus Responde mihi incoeperit.
    Adi commentarii prævii num. 228 et seq.
    
    (39) Sanctum nobili genere Coloniæ Agrippinæ
    natum esse, inter omnes convenit.
    
    (40) Brunonem scholarum seu, quemadmodum
    hic scribitur, scholarum, non Parisiensium, sed
    Remensium magistrum exisse, in ejus elogio,
    commentarii prævii num. 7 dato, diserte tradi-
    tur. Neque vero sanclus, dato etiam, eum se-
    rali damnati prodigio Parisiis assistisse, litteras
    quædam ibi docuit, uti Ostendunt, quæ huc
    facientia comment. prævii § 8 &amp; adduxit in me-
    dium.
    
    (41) In primis scilicet duo commentarii, quorum
    alterum in psalmos, alterum in omnes S. Pauli
    Apostoli Epistolas concinnavit. Adi commentarii
    prævii § 42.
    
    (42) De Landuino, aliisque, quos sanctus allocutus
    hic memoratur, uti etiam de S. Rufi monasterio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script principal: latino (impresso). Página em duas colunas — transcrição segue coluna esquerda inteira antes da direita.
    A letra "B" no centro do ante-pé é nota marginal visível e foi transcrita como bloco separado.
    Foram mantidas grafias, sinais e números de notas de rodapé tal como aparecem; palavras incertas foram transcritas conforme a leitura visível (nenhuma palavra substituída por [ilegivel] nesta página). Pequenas lacunas ou possíveis erros de leitura decorrentes da qualidade da imagem foram preservadas sem normalização.
  </notas>
</pagina>