<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
S. BRUNONIS CARTIUSIANORUM INSTITUTORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
571
Pulsemus Dominum precibus, quem cuncta vener-
entur,
Nulla quod inferni tormenta sibi dominuentur.
Alius iterum ejusdem.
55. Ist e vir Eliae par Baptistaeque Iohanni,
Hic eremi cultor fuit et bonitatis amator,
Hic Abrahae similis pius existit atque fidelis;
Iste velut Petrus Domini mandata secutus
Omnia contempsit et Christo pauper adhæsit;
Maluit hic Christo pauper, quam vivere mundo
Dives, sicque Dei plene præcepta peregit.
Sed quia, quæ mundi sunt, mors rapit omnia se-
[cum,
Mundo sublatum junxit cœlestibus istum.
Nos vero Domini deposcamus pietatem,
Ut tanto Patri mundani si quid adhæsit
Pulveris, abstergat Deus illud fons pietatis.
Adhuc alius ejusdem.
56. Quem tenerum docuit mater Remensis alum-
[num (324),
Propositi tenuisse fidem lætata Brunonem,
Migrantem ad Dominum lacrymis precibusque
salutat.
SS. Martyrum Sergii et Bacchi Andegavensis (325).
57. Justi vel reprobri manet unica sors moriendi
Et simul ad finem deducit transitus idem;
Sed judex operum sedes discernit eorum:
Vir bonus ad requiem transit, peccator ad ignem.
S. Petri cœnobii puellarum (326).
58. Vitæ forma piæ, totius acerra sophiœ,
Bruno pater, vita si transmigravit ab ista,
Ad Domini nutum liquet illum carne solutum,
Qui justum merita voluit donare corona;
Quem licet æthereis sidamus inesse choreis,
Itaud tamen obsequiis decerunt solacia nostri.
S. Symphoriani martyris in urbe Remensi (327).
59. Si quid lugere de morte jnevqve dolere,
Tunc nos tristemur, super hoc quoque Patre
fleamus;
Sed quia nec luctus nec clamor ad sœlera ductus
(324) Ilinc colligimus, S. Brunonem, adhuc ad-
modum juvenem, literis operam in civitate Remensi
dedisse. Adi Comment. prævium num. 54.
(325) Monasterium horum sanctorum martyrum
nomine insignitum, quod in civitatis episcopalis
Andegavensis suburbio situm est, sæculo octavo
fuisse constructum, avint religiosos illius incolæ. Adi
in Gallia Christiana veteri tom. IV, pag. 820, San-
marlianos fratres.
(326) Duo olim in urbe Remensi S. Petri nomine
distincta existere sacrarium virginum monasteria,
quorum alterum Superius, alterum Inferius nomi-
nabatur. Postremum ex his (vide Galliæ Christianæ
auctæ Scriptores tom. IX, col. 178), verosimilime
ætate S. Brunonis jam erat abolium; primum adeo,
quod sub finem sæculi sexti, uti apud dicitos Scri-
ptores Ioann codem, col. 270, est videre, fuit exstru-
ctum, quodmodo adhuc superstes est, hic desi-
gnari conjicio, ne forte quod tamen non puto, pro
puellarri, quod alibi situm sit, cœnobio pronunian-
dum potius sit.
(327) Sæculo undecimo condita fuit hæc ordinis
S. Benedicti abbatia. Adi Galliæ Christianæ auctæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,960">
572
A Quemquam de morte valet ad vitam revocare,
Oremus Christum, pro nobis in cruce fixum,
Cœlesti vita potiatur ut hic eremita.
Scribimus hæc vobis et idem, petimus, date nobis.
Ecclesiæ SS. Trinitatis (328).
60. Ut petitis, fratres, a nobis, sic faciemus;
Sed Bruno cum Christo regnat, sicut reputamus,
Quem cruce prælata seclatus hic est eremita,
Illecebris mundi constanti mente repulsis.
S. Dionysii Remensis (329).
61. Cunctas liquit opes, concitos simul orbis honores
Pro te, Christe Pater, pro cœli munere pauper
Bruno factus iter, quorum fuit ante magister (330)
Quattuor ut fontes, ex una parte meantes,
Quos paradisus habet, mundi per regna fluentes
Exundant terras, sic hic quos imbuit, ornat,
Inuplet et informat, inflamnat, dirigit, armat,
Cudit et illustrat et adhuc regit, excolit, aptat.
Syderis instar orat cunctis, quos ipse docebat.
Inter cœlicas Christi requiescat in aula.
S. Remigii Francorum apostoli. (331)
62. Ne doleatis, oves, Pastoris funere flentes;
Nam non est flendus, fuerat cui vivere Christus
Atque mori lucrum superando dæmonis astum,
Hic Pater eximius, nobis merito venerandus;
Nec solum nobis, sed quos sol flammeus urit.
Quem fovet ipse Deus, quem jam relinet paradisus
In requie pacis, cur talem, quæso, doletis?
C Raptus enim mundo donatur vivere cœlo,
Et vivit vere, studiul quia vivere juste.
Conregnare tibi, Deus, annue, quæsumus, illi
Alterna requie dans tecum perpetuari.
S. Nicasii Remorum archiepiscopi (332).
63. Deus, fidelium lumen et animarum, animæ
lujus viri catholicis ab omni solvat vinculo deli-
ctorum.
SS. Martyrum Timothei et Apollinaris (333).
64. Huius Doctoris fuit hæc vis cordis et oris,
Scriptores tom. IX, col. 807.
(328) Quisnam hic locus sacer designetur, pro
certo determinare non possum.
(329) Remense hoc monasterium diu ante S. Bra-
nonis æstamen fuit conditum, uti liquet ex is qs?
de illo Galliæ Christianæ aucte Scriptores tom. IX,
col. 288, memorie produnt.
(330) Brunonem exemplo suo effecisse ut non-
nulli, quos alia scientias seu sacras sei profanas
docuerant, in eremum sese penitentiale agendaque
reciperint, non omnino ineptè ex hoc huicre ejus
Tuilo conjeceris.
(331) In urbe Remensi situm est insigne hoc mo-
nasterium, nec paucorum annorum cursus S. Bru-
nonis ætaten præcessit. Adi Galliæ Christianæ aucte
scriptores tom. IX, col. 219 et seqq.
(332) Est et hoc monasterium in urbe Remensi
situm, ac S. Brunonis ætate longe antiquius. Adi
iterum Galliæ Christianæ aucte scriptores tom. IX,
col. 204 et seqq.
(333) Remis existit collegiata ecclesia, quæ S.
Timothei dicitur. Hæc, ni fallar, hic designatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso, duas colunas. Pequenas zonas de texto muito compactas com notas entre parênteses no rodapé das colunas. Alguns caracteres tipográficos (ligaturas, sinais de abreviatura) transcritos literais conforme visíveis; palavras fragmentadas por divisão silábica no fim de linha mantidas com hífen. Marca d'água "Digitized by Google" transcrita no rodapé.</notas>
</pagina>