$75

Ut toto cunctos superaret in orbe magistros :
Sie meditando bonus fuit atque loquendo disertus.
Huic se tota dedit sapientia totaque sedit
Hujus in arcanis dives penetralibus hospes.
Quod dico, novi, mecum quoque Francia novit,
Et totus novit per climata quattuor orbis.
Hzc illum docuit res hujus spernere mundi
Et solum fecit perquirere gaudia caeli.
Huic si quid sordis de carnis lege cohzsit
(Nam cuncti penitus carnali lege gravamur)
Omnipotens tollat, qui crimina nostra relaxat,
Impleat atque sibi votum , quod semper amavit.

S. Bartholomei apostoli in monte Or (3554).
65. Orbis amarescens claudescit poudere morüs,
Et tralit ad speciem humana per devia sortis,
Meryit eL exsilio propriorum quique tabescens.
Unde tumescis, homo miser, hac :etatesenescens ?
Fonte Caribdineo mergeris ad ultima finis,
Àc cinis in cineres solveris , ut umbra lucernis.
Est labor eius amor et inextricabilis error,
Defectu cujus animam complectitur horror,
Postquam nudata fuerit de carcere carnis
Yel Satanze ducibus, leu !. cireumsepta catervis.
Quod metuens animosus in hoc discrimine Bruno
Servitio penetrat eremum certaminis uno;
Linquit opes mundique decus , ne gloria poena
Fiat in interitum , sed currens nectare vena
Dulcescat fluctus animi cordisque tenorem
In se constringens scelerum constringat amorem
Per cursus va rios operum virtute bonorum,
Mortificando caput mortis cum jure maloruin.
Quapropter meruit consortia Colicolarum
Liber ab hoste stygis aut rerum lartarearum ,
Et sociatur ei. per quem reparabitur orbis ,
Quam longus meta tam purus denique morbis,
Quo requiescat amen misera de morte resurgens
Nec Ledat serpens foeda prurigine turgens.

SECTIO til.
Titulus S. Marie Laudunensis (555).

66. Bruno decus cleri, decus et prudentia munli,
Dum fuit in terris, florebat acumine mentis,
Dum fait inter nos (336), florebat et in documentis.
Integritas morum cumulum supplevit bonorum;

(554) Cum S. Bartholomei nomine, quemadmo-
dum Gallie Christ. auct. scriptores tom. IX, col.
481, docent, S. Theodorici monasterium, in monte,
veteribus Gallis Or nuncupato, tribus ab urhe Re-
mensi milliaribus situm, annoque circiter 500 ex-
siructum, olim etiam venerit, dubitandum non ap-
paret quin hie illud designetur.

($55) Laudonensis seu potius Lawdunensis catlie-
dralis ecelesia sanctissim:ze Dei Genitrici sacra est;
ut vel hinc; spectare ad hane subjectum Titulum,
dubitandum non appareat.

(936) Gallos scilicet, aut, si mavis, archidi:ecesis
Kemensis, cujus. Laudunensis episcopatus suffraga-
neus est, inculas.

, (9591) Intra. urbis Laudnnensis ambitum (adi Gal-
liam Cheis'ianain auctam tom. IX, col. 587 et seq.).
S. Salaberga virgo sxculo vn zedificavit partheno-
bem, S. Joannis Bnptizze nonsize per longissimum
'emporis spatium postea vocatum, in quo sacre

ACTA.
A Sed postquam nostra delegit cedere viia,

5

Vester collega vestrisque locis eremita
Deposuit curam penitus totius honoris,
Amplectens curam Christi solius amoris.
Vos igitur, fratres, eremi deserta colentes,
Fallacem mundum sic jam superasse videntes
Egregium Patrem, ne triste feratis obisse,
Quem nos regna poli divina putamus adisse.
Cum sit cclicola, potuit quid majus babere?
Dum fuit iu terris, hzc illi vota fuere.
Alius ejusdem.
67. Gaudens doctorem, quem Francia, Bruno, rc-
[cepit,
Clauderis in terra Calabrínus nunc eremita;
Quod clamant omnes, ut tibi sit requies.

Monialium S. Joannis Baptiste (557).
68. Bruno laudaris, tua vita decens renovatur
Versibus et scriptis, nec, quanta fuit, memoratur.
Ipse pius, simplex, plenus Deitatis amorc,
Impiger et mundus fuit, omni dignus honore.
Vivit adhuc Bruno, sibi traditur a Patre vita.
Clericus ipse fuit, fit monachus, hinc eremi:a.
Nunc jacet exsangue corpus , tamen hoc veneratur.
Vivit'adhuc Bruno, cujus flatus gratulatur.
Ipse fatigatus per tempora necque reatus,
Nunc sibi concedat Deus. ut semper requiescat.

S. Nicolai de Saltu Vedocii (558).

69. ITaud doleat quisquam, morti succumbere quem-

[qua

c Cum vivat potius. Qui corporis enecat zstus,

Mic in perpetuum jus mortis vitat acerbum;
Et tibi det jugem cum Sanctis, Bruno, quietem.

B. Marie Noniandi (529).
70. Egregius Bruno non est laudandus in uno,
Qui docuit clerum, pater exstitit et monacliorum,
Atque Deo clarus per claros splenduil actus,
Omnibus hic nobis sit semper commemorandus,
Ipsius ut statum capiat Deus immaculatum,
Missis et psalinis societur civibus almis.

Alius ejusdem.

71. Dum vixit Bruno, monuit fecilque monendo,
Ut nobis mundus vilescat, ne pereamus.
Mundus habet fraudes, istis conjungit et artes,

D virgines perseverarunt ad annum usque 1128, quo

sanctimonialibus monachos substituere in coacta
Atrebati provinci:: Remensis synodo fuit decretum.
Mujus itaque parthenonis indubie est Titulus aub-
jectus, qui, quod etiam hic notandum, per hunc,

uem includit, versiculum sequentem, Clericus ipse
feit, fit. monachus, hinc eremita, opinioni eorum, qui
s. Brunonem, cum mundo valedixit, non recta in
Carthusiam — secessisse  astruunl , — suffragatur ,
quemadmodum Commentarii previi num. 416 do-
cui.

(338) Hoc cenobium, qucd tribus circiter leucis
ah urbe Lauduno in silva Vedegia, seu Voegia ,
Saltus Vedocii nomine hic distincta, situm est, anno
circiter 1080 natales videtur fuisse sortium. Adi
Galliam Christ. auct. toin IX, col. 610 et seq.

(339) Locus sacer, qui hoc nomine hodie appelle
tur, olimve fuerit ppellatus, nuspiam a. me fuit
iuventus.

Digitized by Google
