b

ACTA,

51i

sil, quia non est potestas nisi a Deo; quse autem A intime diligebat, adventu plurimum gaudens, benigne

a Deo sunt, ordinata sunt, et qui resistit potestati,
Pei ordinationi resistit : qui autem resistit, ipse
sibi damnationem acquirit. (110), » Quid igitur
mihi prodesset exterius hic vobiscum jejuniis et
abstinentiis carnem atterere, et per inobediontiam,
anime mez: damnationem acquirere? Nolite itaque,
fratres, super recessu meo contristari, ne superad-
datis dolorem dolori, sed potius in ea vocatione, in
qua vocati estis, perseverate. Et ego, expleta mihi
injuncta obedientia, ad vos revertar, Doimino con-
eedente.

46. Tunc omnes cum lacrymis et ejulatu magno
clamare coeperunt dicentes : Cur nos, Pater, deseris,
aut cui nos desolalos relinquis? Tu es enim post
Deum omn:s spes nostra, totumque refugium. Tu
nobis in adversis presidium, in prosperis solatium,
in tentatione consilium, in inürmitate subsidium.
Quid igitur, te recedente, faciemus, aut ad quem, te
absente, recurremus? Erimus profecto sicul oves
errantes, non babentes pastorem. Si igitur te ad Ro-
manum pontificem obedientia trahat, trahet nos
tecum supereminens charitas, quixe est in Christo
Jesu, quam sperare non polerit, neque mors, ne-
que vila, neque creatura aliqua. Beatus itaque
Bruno hxc audiens, timens ne propter suum et suo-
rum inde discessum locus predictus, jam Deo
dicatus, ad manus laicas et profanas iterum deve-
nire, nolensque illum omnino deserere, sed post
expletam sibi impositam poenitentiam eum intendeus
cum suis repetere, commendavit et dedit illum ve-
nerabili viro Comino Siguino, abbati monasterii
Cas»-Dei, qui fuerat unus ex primis donaloribus
predicüs , et habebat quandam cellam sibi vicinam
prope Gratianopolim subter castrum  Curnilhio-
nis (111).

CAPUT Il.

Sanctus e Carthusia Romam se confert, secutis huc
discipulis, ut Carthusiam repetant, suadet, ipseque
in Calabrie, obtenta a pontificesecedendi [acultate,
fecusatoque Bihegiensi archiepiscopatu, deserta sese
abd, benevolum ibi erga se comitem. Rogerium
kabet, novas. Ecclesias. condit, sanctissimeque vivit
ac moritur.

A. Et deinde 2 beato Hugone episcopo benedictione
&uscepta, Romaqi accessit (112). Urgebat enim apo-
siolicum imperium. Quem pontifex, de ejus, quem

(110) Ad. Romam. xin, 1et2; ibi tamen pro
hisee vocibus, Qua autem a. Deo sunt , ordinata
suni, isi: ali; de potestatibus leguntur : (jue
«utem sunt, a Deo ordinate sunt.

(111) Charta , qua id sanctus fecit, reperta
postea haud fuit. Adi. comment. prxvii num. 529.

(M2) Anno scilicet 1090, ad. Martium circiter
provecto, uti in commentario praevio nui. 593

i.

(115) Miraculo interveniente, id factum non est.
ule comment. praevium num. 597.

(14) Nimirum secundum visiouewi, S. Hugoni ,

Craüanopolitano episcopo, paulo ante S. Bruno- .

ui$ ejusque socjorum ad buuc accessum , divini-

suscepit, et inter primos et preciptos sibi peculiares
ac familidres consiliarios et fideles amicos habuit.
Cujus in. majoribus causis et arduis Ecclesiz negd-

"is utebatur et. adbzrebat consiliis. Convenerunt
"autem ad eum, Spiritu saneto hoc operante, ezteri
fratres omnes (115), qui prius cum eo in Carthusia

fuerant, dolentes plurimum, ipse vero magis, quod
locum predictum Carthusie, quem dominus sibi
elegerat, el in quo dignum ili habitaculum con-
struxerat. (114), reliquissent. Dum enim eis in
mentem venirent, non sicut murmuratoribus illis in
deserto, carnes, cucumeres, aut pepones, sed de-
votze ile. meditationes, orationes, lectiones, et spi-
ritales consolationes, quas prius in solitudine prao-

B dicia Carthusize habuerant; ei. viderent tumultuis,

strepitus, et pericula curi», non poterant se a la-
'eryiiis continere.

48. Tandem vero suasu et inductione ejusdem
beaü Brunonis, cum noudum possel ipse pro se
licentiam seu commeatum redeundi a. pontifice ob-
tinere, tanquam illi in tune occurrentibus negotiis
Decessarius, omnes unanimiter consenserunt ad
Caribusiam reverti, obientis prius ab eodem sunimo
pontitice litteris ad predictum. abbatem Siguinumn
pro restitutione. dicti loci (115); quem illi beatus
Bruno inde discedens (ut jam dietum est) remiserat.
Magistro itaque Landuino, quem cseteris fratribus
beatus Pater Bruno in priorem loco sui przposue-
rat (146), ductore, omnes Carthusiam repetivcrunt.
Quibus Siguinus abbas rogatu sunmuni pontificis et
ejusdem beati Brunonis, cum consensu sui con-
ventus et. in przsentia prefati beati. Hugonis Gra-
tianopolitani episcopi, et alterius llugonis Lugdu-
nensis archiepiscopi, locum przdictum Carthusis
libere remisit (117), ae juri corum et successorum
eorumdem tradidit perpetuo possidendum. El ex-
iunc dictus Landoinus prior, et caxteri. fratres. ac
eorum successores usque in presentem diem dictam
eremum Carthusie cum suis finibus et jeribus te-
nuerunt et possederunt, perseverantes in ea suh
communi obedientia capituli generalis potius Cor-
thusiensis ordinis, quod ibidem annis singulis cele-
bratur juxta vivendi normam ab eodem beato Bru-
none primo, et deinde a caleris Carthusim priori-
bus, et a dieto generali capitulo eis datam (118).

49. Dictus vero beatus Bruno eidem Urbano

qus oblatam, de qua videsis commentarii pravi

(115) Litteras illas integras commentarii previi
num. 528 exhibui.

(146) Cum nimirum e Carthusia ab. Urbano il
papa arcessitus Romam se contulit. Adi. Counnent.
prsevii num. 516 et 529.

(117) De hac Carthusiz restitutione , per Sigui-
num Casz-Dei abbatem, facta, illiusque adjunctis,
que hic memorantur, videsis commentarium pre-
vium num. 528 eL binis seqq.

(118) Sub S. Antelmo, sepiimo ex recensione
Morotii Carthusiz Majoris priure, de aunuo cogendo.
totius ordinis capitulo cogitavi primum apud Car-

Digitized by Google
