<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    479        S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS        480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,900">
    tum nuspiam inveniem, vel ex eo tamen, quod iidem A
    priorres, ut Turritanum S. Stephani monasterium
    Orcini suo restituendum curarent, deputati ap?ea
    fuerint, verosimillimum autumo. Sed haec de iis,
    quœ ad sacri thesauri translationem spectant dixisse
    sufficiat; nunc de hoc ipso n- nulla dicamus. Ex eo,
    dum solemnitas ista perageretur, per Matthæum,
    Carthusiœ Bononiensis priorem, capitis partem
    fuisse modo, quem exponit, decerptam, Blomenvenna
    verbis proximè datis docet, uti etiam partis illius
    portione unam Gregorio, Carthusiœ Friburgensis
    priori, anno 1515, alteramque Carthusiœ Coloniensis
    priori anno 1516 a laudato Matthœo, Carthusianorum
    Bononiensium priore, fuisse donatam.

    778. Ac prior quidem Coloniensis, cui sacrum
    hoc donum fuit collatum, ipsemet qui isthac in
    litteras mittit, quoque, quod Leidae seu Lugduni
    Batavorum natus sit, Leidensis etiam a patria no-
    minatus non raro invenitur, Blomenvenna exstitit,
    uti liquet tum ex tempore, quo Carthusiœ Coloniensi
    a Petreo et Morotio præfuisse memoratur, tum ex
    Curio, qui eadem, quœ verbis jam datis Blomen-
    venna, in conscripta a se Sancti nostri Vita memo-
    ranus, sequentia prodit memoriae : e Quia sanctiss
    Bruno patrium habuit Coloniam Agrippinam, idem
    dominus Matthæus ejus capitis parvam portionem
    donavit domino Petro Leidensi, Carthusiœ Colo-
    niensis priori, cui munus illud fuit longo gratissi-
    mum, quique domum reversus anno 1516 donum
    pretiosissimum in ecclesia Carthusiœ Coloniensis e
    die 3 Augusti reverenter deposuit. - Ita Sirus. Ve-
    rum qui factum, ut Matthæus, Carthusiœ Bononiens-
    is prior, capitis S. Brunonis portionem Gregorio,
    Carthusiœ Friburgensis priori, provinciæque Rheni
    vi ilateri anno 1515, uti Blomenvenna verbis resi-
    latis testatur, in generali ordinis Carthusiensis
    capitulo, de more in Carthusia celebrato, imper-
    tierit, nec tamen eodem tempore partem capitis,
    Carthusiœ Coloniensi, quœ et ipsa in Rheni pro-
    vincia sita est, destinatam, Blomenvennæ, qui etiam
    tunc provinciæ Rheni visitator erat, in manus tradi-
    derit? Cum e duobus singularum ordinis Carthu-
    siensis provinciarum visitatoribus unus dantuxat,
    uti in opere quod ordinis Carthusiensis Annales
    inscripsit, Innocentius le Masson lib. m, cap. 22 D
    docet, ad capitulum generale, in Carthusia Majorì
    celebrandum, teneatur quotannis accedere, capitulo-
    que generali anni 1515 Gregorius, Carthusiœ Fri-
    burgensis prior, tanquam dictæ Rheni provinciæ
    visitator, interfuerit, facile intelligitur, qui factum
    esse queat, ut Blomenvenna, licet et ipse provinciæ
    Rheni visitator esset, capitulo generali anno 1515
    non interfuerit, utque alio ipso Matthæus, Carthu-
    siœ Bononiensis prior, parvam capitis S. Brunonis
    portionem, quam Carthusiœ Coloniensi, quod in hac
    civitate natus Sanctus esset, destinaret, ante
    annum 1516 in manus non tradidert, seu ad illud
    usque tempus, quo illum capitulo generali interfus-
    turum sciebat, in manus traducendum reservavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,900,900">
    779. Porro translationis Sancti nostri occasione
    non tantum sacrorum ejus lipsanorum partem Car-
    thusiœ Friburgensis prior, alteramque Colonie-
    nensis Carthusiœ prior, qui cum aliis Provinciarum Rheni
    et Teutoniœ seu Belgii Carthusiis, ut Blomenvenna
    etiam verbis supra huc transcriptis docet, sacrum
    donum communicari, obtinuere; verum etiam e
    sacro Carthusiensium ordine alii non pauci, ut du-
    bitandum non appareat. Ac in primis quidem Carthu-
    siœ Parisiensis alumni os digiti, quod hodieque, ut
    Bailletus tom. III Vitarum col. 94 docet, ad pedem
    statuœ, Brunonem exhibentis, cernitur, sibi impera-
    vere: At vero Zanottius in contextu a se Sancti Vita
    cap. xxxiii assertionem præterea huic facientem sup-
    peditat, quœ, an veritati consonet, animi pendico.
    At enim, eo ipso tempore, quo sacrum Sancti nostri
    corpus transferri contigit, Jacobum de Aragonia,
    Carthusiœ Neapolitanae priorem, e S. Brunonis cor-
    pore inferioris mandibulœ partem una cum duobus
    dentibus, facta sibi ad hoc a Pontifice facultate,
    cepisse, sacraque illa lipsana ad Franciscum a Puleo,
    Carthusiœ Majoris priorem, qui ad solemnem Sancto
    cultum procurandum non parum contulerat, dono
    misisse; Blomenvenna autem, qui ex jam dictis
    rei gestœ fuit æqualis, eanque etiam e Matthœo,
    Carthusiœ Bononiensis priore, qui Sancti transla-
    tionis præsens adfuit, verosimillime audivit, sacrum
    illud donum Francisco a Puleo, Carthusiœ Majoris
    priori, citius quam anno 1514, factum fuisse, idque
    ei non dono missum, sed ab ipso met Jacobo de Ar-
    agonia, Carthusiœ neapolitanae priore, coram obli-
    tum fuisse, memoriœ prodit.

    780. En ejus huc facienta verba: Cum negotium,
    inquit, hujus restitutionis (Calabrini scilicet S.
    Stephani monasterii) urgeretur seu tractaretur, tem-
    pore, quo capitulum generale Carthusiœ celebrabatur,
    venit prior domus Neapolitanae, cui negotium hoc
    commissum erat, et præsentavit reverendo patri ita-
    domino Francisco, priori domus Majoris Carthusiœ,
    partem mandibulœcum duobus dentibus sancti
    Brunonis, narratque cunctis audire cupiendis,
    abbates domus sancti Stephani, in qua sacrum cor-
    pus beati Brunonis requiescuit, tanta diligentia sacras
    reliquias ejusdem metu Carthusiensium, ne scil et
    illud subsilrabent, custodivisse, ut ossibus sep-
    ratis atque ad diversa secreto loca repositis, si-
    demque locis sæpe mutatis, nemo scire posset ubi
    sacrœ essent reliquiœ, præter aliam et alium id,
    dignum. Placet unus ille. Atque his quidem suis
    verbis, ut consideranti patebit, aperissime tradit,
    Sancti mandibulœ una cum duobus ejus dentibus
    ad Puteanum, Majoris Carthusiœ priorcm, a Neapo-
    litanorum Carthusianorum priore dono non fuisse
    submissam, sed hunc ipsum, contra ea Zanottius
    scribit, dicto Carthusiœ Majoris priori, cum capitulo
    generali tempore præsent ei adesset, sacrum illud
    munus obtulisse; quod autem ad tempus, quo res
    acciderit, spectat, tunc eam, cum, ut S. Stephani
    monasterium ordini suo restitueretur, Carthusianni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Foram mantidas grafias observadas na imagem (ex.: "Carthusiœ", "Blomenvenna", "Matthœus"). Alguns traços e abreviações típicos da impressão antiga foram transcritos conforme a leitura visual; pontuações e hifenizações respeitam o original. Palavras cujo sentido exato estava incerto foram transcritas com a melhor leitura possível; não foram inseridos marcadores [ilegivel] pois os blocos se apresentam legíveis em grande parte.
  </notas>
</pagina>