511

ACTA.

518

muit veniam et commeatum, at, relicta. curia, ere- A quaram verba sunt hsec : De. me, fratres, scitote,

mum, quam reliquerat, repeteret , aut aliam sibi
querere;, quam Dominus ipsi dignaretur ostende-
re (128). Et cum idem pontifex voluisset eum confir-
mare iu arcbiepiscopatu Ecclesie Rhegiensis, quae
est prima metropolis totius Calabrie , ad quam,
eodem annuente pontifice, electus foerat, ipse ele-
ctioni a se facta, sciens ex iis, quz in Scriptura sa-
cra legerat , et ex iis, quie in curia et viderat et
audierat, qualia et quanta sint in przelatioue pericu-
la, consentire recusavit (129), non quidem pertina-
citer, sed solo quietis amore et desiderio , servata
semper (ut decens est) ad superiorem obedientia et
humilitate, et ad proximos charitate.
52. Tunc enim, ut dicebat beatus Gregorius, ante

qnoniam mihi unicum post Deum est desiderium

. veniendi ad vos, et videndi, et quando potero, opere

adimplebo, Deo adjuvante (122).

55. Venit itaque cum suis predictis ad quamdam
eremum in finibus Calabrix, qux dicitur Turris in
dicecesi Squillacensi (133), ibique non cellas, quia
sumptus ad eas non suppetebant, sed speluncas plu-
res sive cavernas eremilis congruentes de vili
quidem materia, sed in Christo pretiosa zdificavit,
in quibus nocturnis excubiis pariter atque diurnis
ipse el qui cum eo convenerant fratres, divinis lau-
dibus et orationibus insistebant, in ea austeritate
vite, quam ipse prius in Carihusia tenuerat, et
suis tenendam przecederat, Contigit autem, Domino

Dei oculos vera servatur humilitas , cum hoc, quod B hoc operante, dum quadam die princeps Calabrize

qnis utiliter subire przcipitur, pertinaciter non re-
cusat. Unde potest quis etiam idoneus laudabiliter
ex humilitate przlationis officium recusare, eodem
Gregorio dicente, quod przlatio propter meliorem
intentionem fugienda est, maxime cum ad hoc su-
perna voluntas agnoscitur. Cum voluntate igitur ,
venia et benedictione pontificis idem beatus Bruno,
relicta curia, Calabrize deserta penetravit , non qui-
dem solus, sed junctis sibi quibusdam aliis ejusdem
propositi viris, quos bonus odor vite ipsius ad so-
litudinem quarendam traxerat (150). Audiverat
enim, illic deseria esse loca et solitaria quainplu-
rima , ad peragendum p«enitentiam aptissima. Et
quamvis intenderet et optaret , prout jam sepius
decreverat, Carthusiam repetere, quam reliquerat,
et illuc fratres suos sequi, quos ante przmiserat ,
quia tamen (ut predictum est) pontifex cum curia
sua transibat ad Galliam , in cujus finibus sita est
Carthusia, ne curiam, quam fugiebat, sequi videre-
tur, sed ul elongaretur ab ea, Calabriam potius ele-
£it, quam Carthusiam (151), cum ea. tamen semper
intentione et voluntate, ut, sedatis rebus , ut pri-
mum commode posset, Carthusiam repeteret, prout
ia quibusdam ejus litteris, quas ex Calabria scripsit
Íratribus suis, qui erant in Carthusia , apparet,

(128) Citius Bruno, quam, cum Urbanus 1l pa-

, celebrato Placentiz concilio, Gallias petiit, so-
Titudinis repetend:ze facultatem ab eo petiit ac ob-
tinuit. Videsis commentarii previi num. 536 et
binis seqq.

(129) Non serius, quam anno 1090, contra ac
existimavit biographus, ad archiepiscopatum Rhe-
giensem, quem recusavit, electus fuit Sanctus. Adi
comment. prev. hum. 552 et binis seqq.

(130) Ex his unus fuit Lanvinus Northmanus, a

:Loanduino Tusco diversus, Sanctus autem hunc,
aliosque, quibuscum e pontificia curia. Calabria
: deserta petit, ad solitari: vibe propositum non
tunc primum, cum Rom: versaretur, attraxisse ,
sed jam inde ab eo tempore, quo in Carthusia adhuc
morabatur, sibi habuisse adjunctos videtur, uti fa-
cile colliges ex iis, qu: commentarii prav. uui. 510
dicta sunt.

(451) Urbanus Il papa, cum Sanctus in Calabriam
secessit, Galliam non adiit, ac proin ratio, ob

m tunc Carthusiam non repetiisse hic asseritur,
non subsistit, Videsis commentarium prvium ynm.
546 et binis seuq.

C

Rogerus (154) cum suo non parvo comitatu, et cuin
canum muliitudine copiosa in dicta eremo Turris
,venaretur feras, canes olfaetu suo diversa ferarum
ipsarum vestigia insequentes, ad dictas speluncas ,
in quibus beatus. Brio, et qui cum eo venerant ,
fratres pariter habitabant, devenirent. Ubi, fixis pe-
dibus, latratibus multis domino suo indicabant , se
predam magnam aliquam invenisse. Ad quos dictus
princeps cum suis concito cursu veniens reperit
patres przedictos in dictis speluncis, flexis genibus
et erectis in ccelum vultibus et manibus simul oran-
tes et Deum laudantes (135).

54. Quod ille intuens, magna admiratione reple-
us, de equo, cui. insidebat, desiliens devote et hu-
militer salutavit, et de eorum illuc adventu, et sin-
gulorum slatu diligenter interrogavit. Quibus cogi;i-
tis, gavisus est valde, Deum laudans et glorificans,
quod tali se dignatus esset. praeda dignum | facere,
speraus et se et terram suam eorum meritis et pre»
cibus adjuvari, et in pace tueri. Et propterea ut
possent ibidem quietius vivere et diutius persevera-
fe, dedit eis ecclesiam Beate Marie et Sancti Stc-
phani de eremo (156); ubi eos frequenter visitabat,
ei de vitz» necessariis providebat , documentaque
salutis ab eis libenter audiebat. Et beatum. Bruno-

152) Cum verba hxc integram $ 41 datam, quam
Sanctis ad Carthusiz fratres, per. Landuinum, ad
hosce revertentem, misit, epistolam claudant, hzec
baud dubie ea ipsa est, cujus hic meminit Sancti
nostri biograplius.

(153) De hac eremo videsis commentarii previi
num. 552 et seqq.

(154) Princeps hic seu potius Calahriz et Siciliz
«omes quis fuerit , commentarii pravii num. 5536 et
seqq. explanatum invenies.

(135) Sancuim nostrum , cum connti Calabriz et
Sicilie Rogerio ignotus adhuc esset, nou fuisse ab
hoc, venationi operam dante, in speluncis reper-
tum, dilucide, quantum apparet, probant quae com-
mentarii pravii num. 541 et binis seqq. in medium
adduxi,

(456) Duas hasce ecclesias, uti hie biographus
noster indicare videtur, S. Brunoni ejusque sociis
a comite Rogerio, statim atque hos, in specu oran-
tes, inter. venanduin. invenerat, donatas fuisse, a
vero alienum apparet. Adi commentarium praevium
num. 970.

Digitized by Google
