415

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTONIS

416

mec servato ordine judiciali, omissisque consuetis A consequitur, ut nec bullam, qua S. Brunonem caBo-

€eremoniis, coli jubetur in universa Ecclesia certo
die p:r officii et missa recitationem celebrationem-
que, ritu etiam, coutra ac in canonizationis formalis
bullis (adi laudatum Benedicti XIV opus lib. 1,
€ap. 38, num. 5 et seq.) fieri assolet, seu. duplici
seu semiduplici , quo fieri illud de5eat, expresse ac
nomina'im , uti e variis canonizationis zquipollentis
exemplis, a Benedicio XIV operis, mox iterum ci-
toti, lib. 1, eap. 41, adductis, iutelligitur, determi-
nato seu. prescripto, ulteriorique proinde (adi ite-
rum laudatum Benedicti XIV opus lib. 1, eap. 58,
num. 5 et seq.) constitu:ione, ut Sanctus, qui cano-
nizatione zequipollenti canonizatus fuit, ita coli pos-
Sit, non requisita. Quod modo ad beatificationem
spectat, hac, non secus atque canonizatio, in for-
malem, atque zquipollentem dividitur : formal s
quidem est, quando, przvia formali discussione vir-
tutum et. miraculorum, pontifex indulget ut servus
Dei colatur, tanquam beatus, in aliquo certo loco;
aquipollens vero, cum summus pontifex, previa ju-
diciali probatione fame virtutum et. miraculorum,
approbat sententiam latam a judice ordinario vel de-
legato super casu excepto a decretis. Urbani VIII.
Ita quantum ad substantiam in opere laudato lib. 1,
cap. 42, num. 8,idem Benedictus XIV.

Ti2. in eo itaque canonizatio seu formalis seu
tequipollens a beatificatione seu formali seu :equi-
pollenti potissimum d'ffert, quod beatificatio per-
missionem duntaxat, canonizatio cultus preceptum
importet, itemque quod iu beatificatione cultus ad
aliquam provinciam, diczesim, civitatení religio-
simve familiam contrahatur, in canonizatione ad
E: c'esiam universam extenda!*ur. Jam vero, cum
hiec ita habeant, ac maxime quidem cum in iis, qux
ad beatum, qui canonizatur, spectant, examinandig
judicialis ordo seu forma ad canonizationem forma-
lem requiratur, Brunonem sane hac Sanctis non
fuisse a Leone adscriptum, manifestum est. Neque
véro id quisquam contendit. Quod autem ad cano-
nizationem xquipollentem pertinet, nec liac Bruno-
nem sanctis Leo adscripsit. Hunc enim in universa
Ecclesia per officium et. misse celebrationem coli ,
€o modo, quem canonizationis zequipollentis descri-

nizarit, anno 1515 dederit, nedum ad ordinis Car-
Uiusiensis generalem miserit, contra ac verbis supra
recitatis Camillus Tutinus tradit, aliique nonnulli, ab
€^, quantum opinor, in errorem inducti , hodieque
existimant,

713. Porro cum Sanctus noster, qui ex jam dietis
3 Leone X canonizatus nou fuit, non aliter quam
vivi vocis oraculo, quo, ut cullu ecclesiastico of-
ficere eum possent, Carthusianis fuit concessum, a
prefato pontifice beatis fuisse adscriptus inveniatur,
non fuisse etiam id abs hoc factum beaüicatione
formali, sed tantum zquipollenti, facile, quantum.
opinor, quisque intelliget partim e jam data wm-
formalis, tum zequipollentis servorum. Dei beatifica-
tionis descriptione seu notitia, partim ex modo, quo
in celitum honoribus S. Brunoui concedendis Leo
papa processisse asseritur tum a Blomenvenna
huneque secuto Surio in concinnatis a.se sancu Vi-
tis, tym ab Antonio S. R. E. cardinali Papiensi in
literis supra huc transcriptis. Ad formalem enim
(adi num. 771) beatificutionem formalis, quz huic
preeat seu praevia sit, virtutum miraculorumque
servi Dei, qui beatis adscribendus proponitur, dis-
eussio requiritur; mo:lus aulem, quo Leo deciuus.
in concevendis S. Bruuoz;i colitum honorjbus pro.
cessit, sequens fuit : Cum hic pontilex, cui, ut. S.
Brunonen festo annuo officioque ecclesiastico lronos.
randi quotidianamque de eo in precibus horari:s
commemorationem faciendi facultatem ordini Car-
thusiensi concedere dignaretur, priores Carthusiaai
deputati, et Antonius S. R. E. cardinalis Papiensis.
totius mox dicti ordinis, cujus protector erat, nomine
supplicabant, « jam dudum de laudibus ac sanctitate
ejusdem beati confessoris plurima intellexisset, ar-
bitratus dignum esse ac consonum rationi, ul, quein
Deus in hoc seculo tantis donis et gratiis insignivit,
assumptum in celis magis ac magis venerandum, et
€ui viventi dederat cor omnipotens ad precepta et
legem vitze et discipline, eidem nunc apud thronum
divine glorie existenti impendatur in terris debite
devotionis obsequium, » postulationi eorum luben-
tissime consensit.

T4. lta supra jam date num. 759 et seqq. Anto-

ptio, num. przced. data, includit, nunquam przce- D nii cardinalis litter, Nec ab hisce ea in re Blo-

pit. Liquet id ex eo, quod, quemadmodum in Ap-
pendice ad gloriam Sancti posthumam probabo,
anno 1623 a Gregorio XV papa, ut « festum S. Dru.
nonis... die sexta Octobris... in Missali et Breviario
Romano reponi, officiumque de eo semiduplex (verba
sunt bulle, a Gregorio hac de re dat», infraque re-
eitandz) ab omnibus ubique fidelibus recitari libere

el licite posset ac valeret, » Carthusianis supplican- .

tibus, concessum demum fuerit; unde consequitur,
ut enimvero, Sanctum in universa Ecclesia per of-
ficium et missz celebrationem coli, eo modo, quem
canonizationis zquipollentis des:riptio, num. przced.
data, involvit, Leo X papa jam antea haud przece-
pisset. Atque hinc, simulque ex ante dictis ulterius

menvenna, cui etiam in substantia Surius ad amus-
sim consonat, multum abludit. En ejus liuc spectan-
tia verba. Sichabent: « Sanctissimus dominus nostet
(nimirum Leo decimus papa) cum multorum rela-
tione de eximia sanctitate beati Brunonis frequenter
audisset, posthabita miraculorum inquisitione, in-
dignum arbitratus est, eum, quem Deus tantis iu
hoc sxeulo ornassel donis et gratiis, nunc assumptum
in celis maximis non efferri przconiis, et cui de-
disset omnipotens cor ad praeceptum et Jegem vile
et discipline, eidem nunc, apud thronum divinz glo-
ri» quiescenti, debite devotionis obsequium non
iinpendi in terris. Et propterea non modo generose
auctoritate apostolica annuit, verum etiam voluit uL

Digitized by Google
