971

"AULA.

b;8

Calabrix reverendis eremitis, in monasterio sanete A — Proderit Ecclesiz fidei vestigia nosse.

Dei Genitricis semper virginis Marie Deo famulan-
tibus, Petrus sancti Johannis Suessionensis canoni-
corum regularium humilis [abbas, totaque fratrum
cum eo degens et Deo serviens congregatio, bene
inceepisse, melius perseverare, felioiter consummare.
Audito beato (ine sancti Patris vestri et magistri
mei Brunonis, a cujus ore san:x doctrinz fluenta
perque haurire contigit, et, sí opere non com-
plevi, de absentia vehementer tristamur, carnales
evasisse angustias et. requiem adeptuin esse et cum
Deo vivere, prout conjecturam de mundicia et per-
fectione transactz vilze, nobis satis nota, facere
possumus, vehementius congaudemus. Ejus ergo
memoriam tum quia magister noster fuit, tum quia
precibus ejus et vestris confidimus, tanto apud Deum
eflicacioribus, quanto sanctioribus, hoc modo habi-
Viros, promittimus triginta diebus missas et Vigilias
pro remedio ejus. vestrorumque fratrum defuucto-
mum celebrantes. Iu libro autem, ubi nomina fra-
trum defunctorum scripta sunt, nomen ejis con-
stribimus, anniversarium depositionis ejus diem
debita veneratione, Deo volente, celebrabimus, et
emnium beneficiorum qu: apud nos fiunt et. in
leis que ad nos pertinent, eum participem desi-
deramus et vos participes suscipimus.

S. Symphoriani martyris. Belvacensis (547).
80. Abbatem sanctum narrant hunc scripta fuisse,
Commissumque gregem virtutis iter docuisse;
Ergo si vixit rotalus (548) testatur ut iste,
Te sibi perpetuam requiem petimus dare, Christe.

S. Quintini Belvacensis (349).

81. Tlumilis congregatio sancti Quintiui Belvacen-
sis, sperans, patrocinio reverendi Patris sui Bruno-
nisapud Deum se adjuvari, obedienter ei tricesi-
mum (550) ascribit et cum fratribus suis memoriam
ipiius vestrumque omnium amodo tenebit.

Raptus ab. bac vita Christum sitiens eremita,

Ne mala mutarent. sanctam presentia vitam,

Quidquid proposuit vivens, moriendo probavit,

monasterii illius abbate , cujus subjectus Titulus est,
Yidesis Commentarium pravium num. 97 et binis
seqq. Notandem porro ex subnexis sectioni secunde
Adnotatis ad notam 298, nec huuc Titulum, duospro-
Mime antecedentes et 75 eo ordine, quo hic ponun-
tur, rotulo funebri fuisse inscriptos.

(347) Hoc monasterium iu colle, urbi Bellova-
ttusi imminente, seculo xi initium accepit, nt
Galle Christianz auctze Scriptores tom. 1X,,col. 807,

Cent,

($48) Pro vocis bujus significatione adi Commen-

rium previum num. 24.
, (649) Hoc monasterium in sancti martyris Quin-
ini honorem et memoriam haud longe a ncenibus
Bellovaci anno 1067 fuit exstructum. Ita Gallia Chri-
5tiàna aucta tom. IX, col. 818.

(330) Vocabuli hujus significationem in Adno-
ls, sectioni prim:ze subnexis, ad notam; 969
Suppeditavi.

(391) Saeculo sexto fuit hoc monasterium trecentis
3 Bellovaeo passibus exstructum. Adi iterum Galliam
Christianam auctam tom. IX , col. 775.

Quidam írster de prefata Ecclesia, Gauherius no-
miue, sancte recordationis viro, quem mulium
diligebat et solum nostris temporibus mundo renun-
liasse, prewdicabat, tricesimum | faciet et. quandiu
vixerit, inter familiares suos in memoria diligenter
liabebit. :
S. Luciani Belvagorum apostoli (551).
82. Dux eremitarum, lux corruit ecclesiarum,
Wlunc eremus plorat, quem quisque fidelis honorat.
Est etenim dignus, quoniam fuit ipse benignus.
Nam mundum sprevii mundanaque cuncta reli-
(quit,
Exercens vitam de se faciens eremitam.
Verus in zthercis eremita sit ipse choreis,
Vivens cum nostris hic fratribus attitulaus (353),
S. Fusciani de Sylva (553).
85. Bruno, vir excellens, probus et vitiosa repel.
[lens.
Discipulus Christi, vita testante, fuisti,
Vita, quies, sine nocle dies, reparatio mira,
Ipso dante tibi, pateant ad gaudia vera.
S. Petri Corbeiee (554).
84. Divitias Bruno mundanas poslposuisti,
Exemploque tuo postponendas docuisti,
Et loca deserti pro Rege poli coluisti,
Dulcibus alloquiis multorum corda rigasti,
Talibus extemplo factis exstas imitator
Sanctorum Patrum, qui doctrinis viguerunt,
Illic insidias hostis per tempora multa
Passus mansisti, cujus fraudes superasti.
Nune tamen in Christo complesti fine beato
Mortalis vit:e cursus, et gaudia vitze
Perpetuz defunctus habes, liec est tua merces.

S. Quintini Vermandensis (555).

85. Dum moritur Bruno, moritur, quod traxii ab
une,

Stat meritam eujus, quia vivit spiritus ejus.

Vita beatorum, spes atque corona piorum,

Ipsum sydereis societ super astra choreis.

(552) Hine collizepdum "puto; Titulo huie fuisse
aseriptos nonnullos vita functos, pro quibus a
religiosis Turritan; eremi incolis orari postulariit

D monasterii- S. Luciani monachi.

(355) lie indubie designatur dioecesis Ambianen-
sis monasterium, quod a Gallie Christiauze ancie
Scriptoribus tom. X, col. 1302, S. Fuscianus in
nemore vocatur, quodque uti ex iis, qi:e ibidem in
literas mittunt, manifestum. est S. Brunonis :etate
longe est antiquius.

(554) De hoc monasterio, quod sxcu'o septima
quatuor ab urbe Ambianensi leucis; przcipua ejus
basilica SS. Petro et Paulo delicata, fuit. exstyu-
ctum. Videsis denuo Galliam Christianam auctam
toin. X , col. 1265.

(533) lloc monasterium , quod etiam S. Quiuinus
de Monte nuncupatur, primo ab urbe Perona lapide
in pago Veromandueusi diccesique | Noviomensi
situm est, stetitque, quemadmodum ex iis , qu:e de
€o Galli: Christianze aucte Scriptores tom. IX, col.
1097 et quinque seqq. memorant, statuendum appa-
ret ante szeulum undecimum. uu

Digitized by Google
