569
9 Bruno vir sapiens, jussa Dei faciens.
Sprevit opes multas, sibi nec fuit ulla facultas,
Sed quidquid potuit, fratris exhibuit.
Fugit ab hac vita, monaehus fit et hinc eremita ;
Dum sic abstinuit, regna poli meruit.
Sed quia jure pari decet hoc pro fratre precari,
l'oscimus u! requies sit tibi quxque dies. .

S. Petri insule Germanice (318).

48. Mortua, mors, utinam ve carcere clausa fuisses,
Nec tantum.mundo Doctorem subripuisses,

Pro quo nos petimus Christum, fontem bonitatis ,
Ut det Brunoni munus solit» pietatis.

Christe, Patris Verbum, regnum concede supernum
Brunoni fainulo, qui se tibi pectore puro

Vivens conjunxit mundanaque gaudia sprevit.

Vos igitur, fratres, eremitica claustra colentes,
Qtod. nos pro vestris facimus, nunc reddito nostris ,
Subtracti leto potiantur quo paradiso.

S. Stephani Catalmiensis ecclesie (519).

49. Commisit protoplastus homo, cur postera proles
Patris facta luens tendat in interitum?
Oimnnes intereunt , sed non oinnes cruciantur.
Mors venit injustis, viia salusque bonis.
IEc igitur Bruno, vir sanct religionis ,
Mundum contemnens, coelica promeruit.
Nos ergo l'ominum devota meute precamur,
Ut qui justus erat justificetur adhuc.

S. Petri cenobii de Monte (320),

50. Nos gessit moriens Christus de morte resurgens;
Spes in morte Deus , gloria sola Deus.

Brenoni requiem tu confer, Christe, perennem,
Gaudia cum sanctis sint sibi pro merilis.

S. Basoli (521).

51. Bruno polum subeat, quem strenua vita venustat,
Quod merito fidei gloria crescat ei.

S. Marie Remensis metropolis,

52 llic Pater eximius fundator relligionis
Exemplar sese fratribus exhibuit,

Dans illis formam spernendi vilia mundi,
Calestis patrie prewia dum sequitur

Pro cujus culpa non cre:limus esse gemendum ,
Quem jam gaudentem credimus in requie.

(318) Loci hujus notitiam nuspiam invenire quii.

(319) Catalmiensis pro  Catalaunensis mendose
lic. scriptum puto civitatisque adeo Catalaunensis
cathedralem, que S. Stephanum. protomartyrem,
ut Gallis Christianze auctie Seriptores tom. IX, cul.
858 et 859 docent, agnoscit patronum, ecclesiam
designari.
* (920) Situm est hoc monasterium in díccesi Ca-

Talaunensi, eratque jam inde seculo undecimo ex-
structum, Adi Galle Christiare auct Seriptores
tom. IX, col. 927.

. ($821) fioc monasterium, quod in dicecesi Remensi
situm est, a S. Nivardo, Remeusi archiepiscopo,
anno circiter. 675, quemadmodum ad. primum Sc-
ptembris ajem, quo de illo apud nus actum, ostendi-

ACTA.
A Nam si cui sanclo requiem bona vita meretur,

570

Huic quoque pro meritis summa datur requies;

Qui cam multimode nostra polleret in urbe,
Solamenque suis atque decus fieret ;

Cumque faveret ei fortuna per omnia , jamque
Hunc przferreinus omnibus et inerito:

Namque benignus erat omnique peritus in arte
Facundusque satis divitiisque potens,

Omnia posiposuit Christo nudumque secutus
Christum, eum multis suscipit hunc eremus (522).

Propterea requiem sibi credimus esse paratam.
Si tamen ulla levis hzesit ei macula

(Nam patet in terris nullum sine labe morari),
Hanc Deus abstergat dando sibi venian.,

Alius ejusdem ecclesie.
55. Ut servire Joseph domina contempsit amori,
Et fugit amplexus iucestos inente virili,
Sic contempta jacet, Druno, tibi gloria mundi.
Amplecü dum Ie euperet tibi brachia tendens
Multas mundus opes multos obtendit amores;
Tuque fuga lapsus, pompali veste rejecia,
Amplectens eremum vestiris sorte beata.
Hunc tantum talem celestibus esse sodalem
Credimus, hunc rogitat fratrum devotio tola ,
Ut Domino pro se dignetur fundere vota :
Pars tamen interior si traxerit ab exicriore
Quid sordis, Deus, hoc pietatis dilue rorc.

Item alius ejusdem.

1 94. Judicis examen venturi Bruno pavescens

Mundanas conteupsit opes eremuimnque petivit (533)
Atque suavis ibi fructus emisit o:loris,

Àd Christum revocans quos gloria vana fefellit.
Nocte dieque Dei preceptis invigilabat

Omnibus exemplar, eremi quos vita decorat.

O quam felici meriti mercede fruuntur,

Qui socii turmis coelestibus efficiuntur,

Lucis et inveniunt loca, qu:e sunt nescia pestis,
In quibus zternis celebrantur gaudia festis,

Ad quz suspirans hic dissolvi cupiebat,

Posset ut in Cliristo sic conrégnare beatis!
Denique finito certamine carne solutus
Optatisque fruens conscendit ad xthera liber.
Verum si quid ei terrene sortis |sordis] adhzsit,

D Quatenus ad tumulum [cumulum] mercedis nil sibi

[desit,

mus, e vivis sublato, exstrucinm fuisse doccnt
Collie Christian: aucte Scriptores tom. IX, col.
196.
(522) Hinc collige, Brunonem, cum in ceremuimn
secessit, non Parisiis, sed emis, summos inter for-
tune secundz favores fuisse versatum. Adi comn-
mentarium przvium num. 154 et binis seqq.

(825) Ad Parisieuse defuncti, qui suam ipsemet
damnationem denuntiarit, prodigium hic alludi con-
jicit anonymus Tractatus de S. Brunone, a Cartliu-
sianis hujatibus mecum communicati, auctor. Verum
coujecturz isti pro astruenda ferali historia mul-
tum roboris non inesse ipsemet fatetur is scriptor.
Consule Conimentarium przvium $ 21.

Digitized by Google
