581

S. Marie Formosellensis ecclesie (366).
95. Frustra conquerimur justus si morte sopitur,
Ümnibus una via proveniens varia
Tristia damnatis, dat gaudia plena beatis.
Ergo beatus erit qui bene transierit.
Felix hic Bruno, cui consonat ore sub uno
Laus modulata piis, comptaque tot studiis.
Nosque precamur ei lumen lucere diei,
Qui non temporibus concidit aut vicibus.
Vos quoque pro nostris orelis commemoratis,
Sic sie concludo breviter, celeberrime Bruno,
Coi famulabaris, Christo sine fine fruaris.
S. Donatiani Brugensis ecclesia: (567).
96. Hic cultor veri, dum vixit, gloria cleri,
Carne resolutus habeat nunc gaudia (tutus.
Qus petitis vestris, fratres, impendite nostris
Et qui lector ades, dic Sit ei requies.
S. Nicolai Meltensis ecclesie (568).
91. Mors breve nomen habet, sed nomine dura sub
[ipso
S ors latet, et sors, quze non breve jus habeat.
Caleat opes et sceptra quatit, cathedrasque su-
[pinat,
Nemoque novit ubi, quando vel unde venit.
Sensus, honor, meritum, species, vis, res, genus,
[stas,
Omnia vanescunt mortis in articulo.
Hec cum cuncta forent tibi, Bruno (569), pridie
[Nonas
Octobris tamen es mortuus ipse modo.
Magne Pater, qui cuncta potes, cui competit uni
Interiora viri cernere funditus, et
Parcere. peccatis, dare post obitam medicinam,
Parce viro tanti, sisqne medela sibi.
SECTIO IV.
Titulus S. Petri Pictavis (570).
98. Sunt dure sortis nigrze spectacula mortis.
Ullios exors et fortunz libera mors est,

.C

(366) Ifoc monasterium, quod non prope Furnas,
ut Galli Christianz: aucte Scriptores tom, V, col.
351, tradunt , sed prope lpras situm est, anno 1068
fuit fundatum , ut lidem ibidem docent.

(367) H:ec ecclesia , qux cathedralis modo est ,
S. Brunonis ztate collegiata duntaxat erat.

(368) Cum nec templum , nee monasterium, quod
Meltense vocetur. sanctoque Nicolao dedicatum sit,
inveniam , quisnam hic designetur locus sacer, defi-
hire non possuin.

($69) Dignitatibus , opibus ac genere przstitisse
Bruuo non obscure bic traditur ; quare tam hinc ,
quam ex iis, qux Commentarii previi $ 2 in me-
dium adduxi , nobili eum stemmate ortum esse, pro
terio debet haberi. .

(970) Cum S. Petro apostolo nuncupata sit, quae
&eculo quarto. S. Hilarium habuit episcopum, ca-

ralis Pictavensis ecclesia, huic indubie attri-
buendus est Titulus subjectus.

(371) Rotulum scilicet funebrem, qui et epistolam
encyclicam, obitus S. Brunonis nuntiam, et Titulos
plures funebres seu datas ad hanc responsoria, in
quibus non pauca de Sancto memorantur, compie-

iur,

(532) Plures sunt in urbe Pictavensi ecclesi,
Sanctissim: DeiGenitricis nomin: insignite, quarum

ACTA.
A Canctorum cladem trutina qux librat eadem.

582

Sicut privato , sic parcit nobilitato ,

Angustosque lares vacuat , sicut populares.

Nam juvenis, flores , decus , et decor, res et honorcs
Prater divina sunt omnia sub Libitina.

lunc obiisse Virum, non ergo sit hoc tibi virum.
Sed qualis fuerit, si forte rudis mihi quixrit ,
-Solvat et evolvat cartham (571) rursusque revolvat.

B. Maria Pictavis (512).

99. Vivis et in ccelis gaudes , eremita fidelis,

Quem felix esse sequilur, fugit omne necesse.

O Patrem sanctum , pro quo scelus est. dare plan-
[cium ,

Cujus gaudere nequit ulla lues abolere ;

Vivere cui Deus est, cui lux , cui vera salus est !

Euge, Dei verna frueris mercede superna.

Accipis inventum modico sudore talentum,

Quod prudens Domino solvisti foenore bino.

Pro meritis tantis tibi clamant verba Tonantis

Utere , serve bone, mecum summa regione,

S. Hilarii Pictavit (515).

100. Brunonis vite seriem spectent eremite ,

Mundum florentem , mundanos decipientem

Qui dum conspiceret , sed mundi labe careret ,

Dum sibi vilescit , duin feetida gaudia nescit ,

Iuhzrens Christo seclo discessit ab isto.

Hac caruit vita Bruno , felix eremita,

Est Dominum nactus , cum diclis consonet actus,

Non igitur (lemus quem sic migrasse videmus.

Alius ejusdem.

101. Hoc dum vixisti mundo, vestigia Christi

Pluribus exutus vitiis, es, Bruno, secutus ;

Ergo tibi Christus praestabat regna polorum ,

In quibus exsultat lztissima turba bonorum.

S. fadegundis Pictavis (274).
102. Rex immense Deus, qui verbo cuneta creasji,

. Qui sanctis requiem coelestia regna parasti ,

una, qu: collegiata est, et jam inde a s:culo deci-
mo exstitit, S. Maria Major appellatur; hanc autem
hic per S. Mariam, solitarie positam antonomasti-
ceque acceptam, designari autumo.

(975) Cum duz sint, quemadmodum apud nos ad
diem 15 Januarii, quo de S. Hilario, Pictavensi
episcopo, egimus, videre licet, in urbe Pictavensi

D ecclesie, 5. Brunone antiquiorés, quarum altera

S. Hilarius de Cella seu. Minor, altera S. Hilarius
Major seu Magnus nuncupatur, dubitari non imme-
rito posse videlur, utrius sit Titulus subjectus. Atta-
men, cum per S. Hilarium, solitarie seu. absque
addito, uti hic fil, positum, per antonomasiam, non
Minor, sed Major S. Hilarii ecclesia intelligenda
videatur, pro hac potius quam pro illa pronuntiare
velim.

(574) Sancta Radegundis regina, de qua apud nos
ad 15 Áugusti diem actum, post facin cum Clota-
rio, Francorum rege, marito suo, divortium, seso
Pictavium recepit, haeque in urbe, uti ibidem do-
cuimus, duas ecclesias, alteram viris, alteram sacris
virginibus, condidit. Posterior una cum adjuncto
parthenone S. Crucis nomine hodieque decoratur;
prior vero, cui S. Marie nomen inditum initio fuit,
postea S. Regine seu. S. Radegundis Basilica, uti e
Gallix Christianzeauctze scriptorum tom. ll, col. 1299,

Digitized by Google
