$1

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTOIUS

51$

pientia excidit, et in quibus sibi domum :edificavil. A « Ego sum genus et radix David, sella splendida

isti sunt septem boves ascendeutes de fluvio, et
Septem — spicxe in. culmo uno, Et septem. buccina,
quarum usus erat in jubileo.

Al. sti sunt septem candelabra, in quorum
medio Joannes scribens septem Ecclesiis , quiae
erant in Asia, perhibet se vidisse similem filio ho-
minis vestitum | podere, lenentemque in dextera
sua septem stellas, quz» septem Ecclesiarum sunt
angeli; et in medio throni Agnum stantem, ha-
bentem cornua septem, et oculos septem, qui sunt
septem Spiritus Dei, in omnem terram missi, Isti
suni septem sporix fragmentis plen:z, et septem
signacula libri clausi, et septem viri Spiritu sancto

pleni, quos in diaconos ad miuistrandum elegerunt

et matutina (107). » Et ne de eis dicatur, quod
stell non sunt mund:x in conspectu ejus. Quinto,
$icut stellarum qualibet m»jor est tota terra,
quamvis brevis et quasi puncialis, et modica vi-
deatur in exteriori apparentia, sic religiosi debent
sémper crescere per charitatem , minui vero per
humilitatem. Hxc enim duo, humilitas scilicet et
cbaritas, sunt duo religionis extrema, initium et
finis, sine quibus cztera, qux imediant, omnia sunt
potius pera, quam merito-digna. O igitur iterum
atque iterum felix Carthusia, tandiu sterilis, nunc
vero fecunda ! Felices montes, qui tales merue-
runt habere incolas .et cultores! Felix denique re-
ligio ista divinitus instituta, quz religiones c:rleras

apostoli, et septem gradus, quos vidit Ezechiel B post Augustinum et Denedietum antiquitate prz-

2d ascensum exterioris atrii. Iste est. septenarius,
propter septem Spiritus sancti dona sacratus. Iste
septenarius numerus primus in monadibus perfectus

est redditus ex suis partibus aggregatus. Nam unum

et sex, duo et quinque, tria et quatuor, qua sunt
partes ejus aliquot» , septem faciunt. Hinc est ,
quod septimus dies, et septima hebdomada, et sep-
Linus mensis, et septimus annus, tanquam perfecti,
erant lege feriati,

, $2. Septem etiam diebus agitur et repetitur
omne tempus. « Et septimo die cessavit Deus ab
onmi opere. » Et septimo die Christus in sepulcro
quievit. In. quibus omnibus notatur hujus sacrati
septenarii numeri, et in eo hujus sacrae religionis
(que ab cjusdem numeri viris istis septem primo
instituta esi) perfectio. Quz recte figurata dicitur

per stellas illas septem, quas in eorum adventu.

beato llugoni Dominus demonstravit, tam propter
magnum bujus septenarii sacramentum, quam
propter stellarum sublimitatem, stabilitatem, clari-
tatem, puritatem et quanitatem, Istze namque vir-
tutes religiosis omnibus nedum conveniunt, sed
eliam necessarie sunt : qui debent sicut stellie esse
in celo, per contemplationem in mentis affectum,
non in terra. Nam species coeli est gloria stellarum,
ait sapiens (105), secundo debent esse in capto re-
ligionis proposito firmi et stabiles. Nam ideo posuit
Deus stellas in frmamento ut. essent in s'gua et
tempora, et dies, et menses et annos. Unde scri-
ptum est quod stelle manentes in cursu suo el
ordíne , pugnaverunt contra Sisaram (109), id est
contra diabolum; sic enim Sisara interpretatur
excludens gaudentem. Tertio debent esse in tribula-
lione patientes, ut sint sicut stella matutina in
iedjo nebulis.

435. Fecit enim Deus lunam et stellas, ut praes-
sent nocti. Quarto sicut in atellas non. cadit cor-
rüptio, nec casus, ncc error secundum philosophum;
ita et ipsi debent servare carnis integritatem sine
corruptione, ut dicere possint illud Apocalypsis :

(105) Ecclesiastici xin, 40.
(106) Judic. v, 20.
(107) Apocalypseos xxit, 46.

cedit, et has illas etiam vite austeritate! De cujus
origine h:ec pauca, ut. ad ceptum propositum re-
deamus, sufficiant.

44. Beatus itaque Bruno, de quo nobis sermo,
in liac vite austeritate cum suis in dicta solitudine
fere sex aunorum spatio perseveravit, die ac norte
sine intermissione jejuniis , orationibus et aliis
exercitiis religiosis vacans (108). Contigit autem
ut, mortuo Gregorio septimo poutifice Romano,
succederet ei in papatu Victor tertius; quo item
post paucos menses mortuo, succe$sit ei. Urbanus
Secundus, prius dictus Otho, monachus et abbas
Cluniacensis, qui ejusdem heaii Brunonis, dum in
minoribus ageret, fuerat discipulus (109).Qui paulo
post sui assumptionem ad apostolatus apicem, non
immemor doctrina et probitatis ejusdem beati Bru-
nonis, sui olim preceptoris, volensque in sibi a
Christo credita adiinistratione ejus uti consiliis,
vocavit eum ad sanetz: Roman: Ecclesizx obsequium,
addito etiam obedientie precepto. Dictus vero
beatus Bruno, percepto hujusmodi mandato, non
modicum turbatus est, quippe qui jam solitudinis

dulcedinem gustaverat. Tenebat enim eum Maria,

ut quiesceret, trahebat Martha, ut laboraret, roga-
bant fratres, ne se desereret, papa, ut obediret.
Terrebat curia, si illuc accederet : conscientia
vero timorata ignorabat quid in re tam perplexa
ageret.

45. Taudem obedientia vicit. Sciebat eniin
quod vera obedientia moras nou recipit, nec excu-
sationem aut dilationem admittit. Hinc ad fratres
et discipulos suos ait: Manere vobiscum, fratres
mei dilectissimi, gratissimum; a vobis separari
gravissimum; mandalis vero apostolicis obedire
necessarium mihi est. Nam in majoribus est re-
gendi ac jubendi auctoritas : in minoribus vero
Obsequenti necessitas. Unde quasi peccatum ario-
landi, est repugnare, et quasi scelus ideloiatrie
nolle acquiescere, propterea quod Apostolus ait,
ut « omnis anima sublimioribus potestatibus subdita

(to9) Notata adi in Vitam pr:eced. ad not. 17.
109) Videsis, quz in Adnotatis in Vitam praced.
3d not, 16 adduxi.

Digitized by Google
