689

Clare pater. Bruno, peto, sit tibi vita perennis,

Dicat Amen quisquis mihi respondendo fidelis.
Alius ejusdem.

126. Lumen et ordo vise ducentis ad alía sophise

Occidit, hinc cedens naturz Bruao recedens

Fat pecudis brutze, Tibi, Bruno, magister acute,

Viluit hic flore mundus, sterilique decore.

Flos fuit in feno, viguit sub sole sereno,

Dum tua cantaret, studio dum musa vacaret, .

Buin modo lactaret Remos, modo paue cibaret (391).

Winc tamen, abjectis opibus studiisque rejectis.

Clausus in obscuro frueris labamine dure,

Nilque sequens Bruno varium, fundatus in uno,

Sic Pater, o Bruno, capisunum captusab uno (598).

SECTIO V.

Titulus S. Marie Morlivensis ecclesie (599).
121. Floruit in mundo vir prudens ore profundo
Utilis est forma sors ejus et ultima norma.

Scivit enim vere, mundum non posse manere.
Caleavit flores ejus, contempsit honores.

Nunc requies sibi sit, quoniam sacra pagina dixi :
Non est damnosa mors justi, sed pretiosa ;

Bruno llierusalem conscendit spiritualem.

SS. Petri et Augustini Anglorum. apostoli (400).
198. Bruno pia vita carlo vivas eremita.
Redidimus vestris, reddantur debita nostris.

S. Edmundi regis. martyris (401).
4139. Transit ab bac vita Bruno pater ac e:emita,

Trauseat in requiem spiritus ejus : Amen.

Alius ejusdem.
15). Annust huic Dowinus Brunoni gaudia verus,
Agmina sancterum, qui continet altapiorum.
S. Marie Spalinge ecclesie S. Nicolai Andega-
veusis (402).
151. In. mundo rutilat solis jubar et rutilandc
Transit et excedit sidera clara poli;
Sic et Brunonis sapientia tanta refulsit,

Inter Francorum sidera solus »t hic
Essetcunctorum flos et. fons philosophorum.

Fios speciosus erat, fonsque profundus erat.

Ex hoc manavit sapientia tanta per orbem,

Ut quos imbueret, philosophos faceret.
Spleudor sermonis fuitet lux relligionis,

(597) Sanctum Rem's poesim docuisse, hine con-
eludendum apparet. Adi comm. prev. num. 77.

(998) Alludi videlur et. hic ad illud Luce x, 42:
* Porro unum: est necessarium. Maria optimam par-
tem elegit. » '

(399) Cum ioenm, qui seu. Morlicum seu Morliva
vociieiur, nuspiam inveniam, occurrat autem. in
Britannia. Minori civitas, qux» Morleum, Gallice
Morlais seu  Morlaiz, ucminatur, ecclesiamque
sanctissim:e Dei Genitrici sacram, habet , spectare
24 hanc Titulum subjectum, verosimile apparet per-
peramque adeo Morlivensis pro Morlaensis liic exa-
rari.

(400) Insigne hic puto designari Cantuariense
monasterium, quod S. Augustinus, Cantuariensis in
Anglia episcopus, Anglorum Apostolus nominatus, de

uo apud nos ad dicm 26 Maii acium, in honorem

. Petri apostoli Cantuar szeulo septimo exstru-
xit. Adi tom. | Monastici Anglicani pag. 25, uti etiam
opcris nostri toro. VI Maii, pag. 440.

ACTA
A Ejus relligio scitur ubique satis ;
.Ejus doctrina sunt facti tot sapientes,

590

Quos mea mens nescit et mea penna tacet ;
Ejus in exemplo sunt multi relligiosi
Et sectatores discipulique crucis.
Wpse crucem Christi tulit et sua cuncta reliquit,
Seque negando sibi profuit ipse sibi.
Dives, famosus, facundus et generosus
In mundo nituit, sed sibi displicuit.
Mundus et ipsius res e! mundana. potestas
Non sibi chara fuit,'omnibus abstinuit.
Nullus amor vel honor nocuere Deum sitienti ;
Sed quirendo Deum fuit [fugit] in. exilium.
Exsul erat patriz, loca prasidiumque Mariz
Ohtinuit, cujus filius ipse fuit.

D Felis exsul erat, quem virgo María recepit.

Iac sibi refugium przstet et auxilium
Fiat ei portus, cujus fuit integer ortus

Filius :eternus, sit tibi certa salus.
Religiosis fratribus in loco, qui Turiis appellatur,
Deo devoto famulantibus Lambertus abbas et tota
Congregatio Sancti. Nicolai salutem et dilectionem.
Dulori vestro et desolationi charitatis visceribus
compatientes deminoque Drunoni ex hoc mundo a
Pauem, ut credimus, transeunti congaudentes et
triumphalis funeris debitum exsolventes justis peti-
tionibus vestris et. desideriis satis facimus, annuen-
tes, ut illius depositio in Martyrologio nominibus
fravrum nostroram interscribatur. et perpetua. mé-
moria recolatur.

S. Marie ecclesue Lincolniensis ($03).

132. Transisti mundo securus, maxime Bruuo,

Quei quia sprevisli, nil nocuisse puto.
Te voluit rebus fallacibus illaqueare,

Sed tibi prospiciens non cadis in laqueum.
Obtulit iste quidem, qux pronus stultus adorat,

Moc est, divitias el boua, quie pereunt.
Et quia nemo potest horum splendore beari ;

Quippe nihil prosunt, sed nimis officiunt,
Ownnibus abjectis, eremum Ietus petisti,

Hoc solum cupiens posse plaecre Deo.
Nec bona fama viri latuit dispersa per oroem,

Sed vagapermultos commonuit populos.

(401) Vide de lioc monasterio Monastici Anglican!
tom. 1, pag. 984 et binis seqq., ubi ca traduntur, ex
quibus palam est, diu illud fuisse aute S. Brunonis
?elatem constructum,

(402) Andegavense ordinis S. Denericti monaste-
rium, qui a S. Nicolao nomen est inditum, ssculc
undecimo, quemadmodum in Gallia Christiana veteri
Sammarthani fratres tom. IV. pag. 688 docent, fuii
fundatum ; atque hoc quidem híc per Andegavensem
S. Nicolai Ecclesiam designari autumo; per aliud
autem , quod huic praemittitur, S. Marie Spalinga.
nomen unam ex ecclesiis, quas de more (plures enim
elim majoribus cenobiis erant ecclesie) monaste-
rium illud habebat. 27

(405) Lincolniensis cathedralis in Anglia ecclesia
sanctissimzx Dei Genitrici Marie, uti. tom. Ill Mona-
Stici Angl. pagg. 257 el 259 videre licet, sacra est;
quare dubitandum non apparet, quin ad hanc refe.
rendus sit Titulus suhjectus.

Digitized by Google
