<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,940">
    valeamus. Doce nos igitur, quæso, et locum talem nobis ostende, et quidquid inde decreveris, faciemus. Nam salus nostra in manu tua est.
    
    47. Ad hæc beatus Bruno respondit: Viri fratres et Patres, audite, non me, sed mecum simul audiamus, inquam, illum summum secretorum Dei conscium, et prophectam eximium David, cui Dominus incerta et occulta sapientiæ suæ manifestavit. Audiamus primo quid dixerit, audiamus deinde quid fecerit. Ipse enim tunc, sicut et nos nunc, contristatus in exercitatione sua, et conturbatus a voce inimici et a tribulatione peccatoris, dixit: « Cor meum conturbatum est in me, et formido mortis cecidit super me; timor et tremor venerunt super me, et contexerunt me tenebræ. » Et dixit: « Quis dabit mihi pennas sicut columbæ, et volabo et requiescam? » Deinde subjecit, et ait: « Ecce, elongavi fugiens, et mansi in solitudine (65). » Ecce, inquit, elongavi ab omni occasione et circumsantalia peccatorum, et mundum istum mente et corpore fugiens, et mansi perseveranter, non in civitate, sed « in solitudine. » Ille enim fugiens se elongat, ut Gregorius ait, qui a turba desideriorum leperrorem in altam Dei contemplationem se sublevat; manet vero « in solitudine, » qui perseverat in remota mentis intentione. Unde idem Propheta, ut Dei virtutem et Dei gloriam videre mereretur, se solitudinis locum petuisse testatur, dicens: « In terra descerta, et invia, et iniquosa, sic in sancto apparui tibi, ut viderem virtutem tuam et gloriam tuam (66). »
    
    48. Solitudo namque est viæ, quæ ducit ad vitam; ubi pro terrenis cœlestia, pro transitoriis mutantur æterna. Hæc est locus poenitentiæ, via justitiæ, semita gratiæ, scala gloriæ. Hæc est, inquam, scala illa, quam vidit Jacob in solitudine in terra stantem et cœlum tangentem; quæ homines vehit in cœlum, et angelos ad nostrum recipit auxilium. Hæc est virtutum nutrix, patientiæ custos, purissimæ simplicitatis magistra et fraudulentæ duplicitatis ignara. Hæc est quies laborantium, consolatio mœrentium, et in æstu refrigerium, in qua est turris David ædificata cum propugnaculis, ex qua mille clypei pendent, et omnis in ea armatura fortium. In qua est campus divini certaminis, angelorum spectaculum, et palestra viriliter dimicantium lucratorum. In qua Adam tandem salvus fuit, quando solus mansit. Dala vero ipsi in auxilium mulier, mox cecidit. Unde raptus est Henoch in solitudinem paradisi, ne malitia immutaret cor ejus. In qua Abraham, dum solus sederet sublus ilicem Machare, tres vidit, et unum adoravit. In qua Jacob dum, præmissis omnibus, solus manet, benedictione simul et nominis mutatione felix efficitur, plus a-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    secutus uno momento solus quam tota vitæ suæ tempore comitatus.
    
    49. Moyses, cum minasset gregem ad inferiora deserti, Dominum in ardenti rubo videre et audire meruit dicentem sibi: « Solve calceamenta de pedibus tuis; locus enim, in quo stas, terra sancta est (67). » Cui nunquam, nisi cum solus esset, Dominus apparuit. David, ad deserta fugiens, Saulis evasit insidias. Jeremias poscens aquam dari capiti suo, et oculis suis fontem lacrymarum, ut lugeree interfectos populi sui, locum quoque, ubi se tam sancto possit in opere liberius exercere postulant dicens: « Quis dabit mihi diversorium viatorum in solitudine (68), » tanquam hoc ei in civitate facere non vacaret, hoc modo indicans, quod impedirent socii gratiam lacrymarum. Quin etiam, cum dixisset: « Bonum est præstolari cum silentio salutare Dei, » addidissetque: « Bonum est viro, cum portaverit jugum ab adolescentia sua, » adjecit et ait: « Sedebit solitarius et tacebit, quia levabit se supra se (69). » Elias, in monte ad ostium speluncæ, solus, Dominum transeuntem agnovit. Et Eliseus duplicem ejus spiritum, dum tolleretur, accepit. Joannes Baptista, ab utero Spiritu sancto repletus, nec mirabili nativitate, nec parentum sanctitate securus, frequentiam hominum tanquam periculosam fugiens, solitudinis deserta petiit, ubi quid virtutis, quæde meriti acquisierit, baptismus Christi, et pro justitia mors suscepta monstravit. Tales enim factus est in solitudine, ut dignus esset lavantem omnia Christum, solus lavare, et pro veritate nec carcere, nec mortem declinare.
    
    20. Quid plura? Jesus Christus Dominus noster, cujus virtus nec secreto juvari, nec publico polerat impediri, ductus est in desertum, non dubium, quin a spiritu suo, ut tentaretur a diabolo. Christus idem, relictis turbis, ascendit in montem solus orare. Christus in deserto turbas pavit, suo exemplo nobis quantum solitudo prosit, insinuans. Sancti etiam et venerabiles Patres, Paulus, Antonius, Hilarion, duo Macharii, Eulalius, Arsenius, Evagrius, Basillus, Benedictus, et cæteri nobis innumerabiles, quantum in solitudine profecerint, vospisi considerate. Et probabilis, suavitates psalmodiarum, studia lectionum, fervores orationum, subtilitates meditationum, excessus contemplationum, baptismata lacrymarum, magis nulla re quam solitudine posse juvari. Hinc est, quod de peccatrice anima, quam cupit ad se Dominus revocare, propheta ait: « Adducam eam in solitudinem, et ibi loquar ad cor ejus (70). » De ea vero quæ, carnis vinculis absoluta, æterna gaudia intrare meruit, in Canticis dicitur: « Quæ est ista quæ ascendit de deserto, deliciis affluens, innixa super dilectum suum? (71) »
    
    (65) Adi Psalmum LIv, 3, 8.
    (66) Psalmo lxii, 3.
    (67) Exodi iii, 5.
    (68) Ita fere Jeremiæ ix, 2.
    
    (69) Threnorum iii, 27, 28.
    (70) Ita fere Osce ii, 14.
    (71) Cantic. canticor. viii, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; corte das margens direito não impede leitura. Foram mantidas abreviações tipográficas e sinais de citação como aparecem na imagem; algumas palavras no fim da coluna esquerda divididas por hífen transcritas juntando o texto com continuidade na linha seguinte. Referências entre parênteses preservadas.</notas>
</pagina>