<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    477                                                                                  ACTA.                                                                                 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    in singulis domibus totius ordinis Carthusiensis.... festum sanctissimi Brunonis confessoris annis singulis die sexta Octobris.... solemniter colatur, et congrua celibatique devotione celebrcetur. » Jam vero, cum Leo papa non formali virtutum miraculorumque disquisitione premissa, sed sanctitatis dumtaxat, uti e jam datis Antonii cardinalis litterarum et Blomenvennae verbis intelligitur, suam impulsus, cultum ecclesiasticum, hisce iidem expressum, S. Brunoni deferri permisserit, manifestissimum sane est, formali ad eum, utpote ad quam formalis virtutum miraculorumque discussio ex dictis requiritur, beatificatione non fecisse, ac proin nec hac, sed tantum aequipollenti, qualis tunc erat in usu, quaeque sentenciz, a judice ordinario vel delegato super excepto ab Urbani VIII decretis, utpote tum nondum existentibus, casu latae, approbationem pontificiam non exigebat, Sanctum nostrum beatis fuisse adscripsum.
    
    775. Verum quaisquercunque demum modus fuerit, quo Brunonem, sanctissimum Carthusianorum institutorem, beatis adscribi, a Leone decimo, summo pontifice, contigerit, frait equidem ab hoc, ut illi caelitum honores publice deferre possent, Carthusianis concessum. Nec dudum hi facultatem illam irrim esse siverunt. Etenim ut in singulis ordinis sui domibus permissus a summo pontifice cultus ab omnibus prorsus seu clericis seu conversis sancto Parenti suo deferre tur, in capitulo generali, quod anno 1515, dictae facultatis concessionem proxime secuto, celebratum fuit, districte, quemadmodum ordinatio in hoc condit a supraque huc transcript a fidem fecit, statuerunt, jamque ab ipso anno 1514, quo concessa et a pontifice dicta facultas fuerat, corpus S. Brunonis e S. Mariae de Turri, quemadmodum, nemine eis hac in re contradicente, Tutinus in Historiae ordinis Carthusiensis prospectu pag. 436 aliquae docent, ecclesia ad ecclesiam S. Stephani de memore transtulerant. Id quidem loco cit. dictus Tutinus, eodem demum anno 1515, quo condit a fuit in generali ordinis Carthusiensis capitulo memorata ordinatio, factum scribit; verum quemadmodum hic scripser, qui non prius quam seculo proxime elapso floruit, ac proin diu a re gesta absuit, in asserenda bulla, ad Carthusianos missa, qua Leo decimus papa S. Brunonem canonizarit, hallucinatus ex dictis est, ita etiam hic in assignando anno, quo sacrae Sancti reliquiae er ecclesia S. Mariae ad ecclesiam S. Stephani de memore fuerint translatae, omnio dubio procul hallucinat. Blomenvenna enim, qui eo ipso tempore, quo memorata sacrarum Sancti reliquiarum translatio contigit, in vivis existitit, Carthusiæque Coloniensis (adi in chronologico ordinis Carthusiensis Theatro Horotium et in Bibliotheca Carthusiensis Petreum) priorem egit, fuisse illam jam inde ab anno 1514 factam, in contexta a se S. Brunonis Vita e Matthæi, Carthusiæ Bononiensis prioris, qui rei gestæ interfuerat, relatione memorias prodit, quonuncs prorsus scriptores alios, de re illa tra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    ctantes, quos quidem vidierim, sibi consentientes habet.
    
    776. Verba, quibus Blomenvenna dictam translationem anno 1514 e laudati Bononiensis prioris, qui presens huic adfuerat, testimonio affigit, sequentia haec sunt : « Anno Domini... 1514 domnus Matthæus, prior domus Bononiæ, qui et ipse ad negotium supra dictum (restitutionem monasterii S. Stephani) urgendum deputatus fuerat, cum translationi ossium sancti Brunonis personaliter interesset, sacrum illius caput, ne cum ossibus altari inponeretur, tenebat in manibus, urbis vero congregatis et amantissimi sui Patroni sanctis reliquis privari formidantibus, satisfaciebat dicendo, opus, sacrum caput, ab ossibus segregatum, auro et argento vestiri lapidibusque pretiosis ornari : atque ita diligentiis custodiae suspicionem ipsis auferens, ex speciali licentia summi Pontificis partem aliquam capitis detraxit, et aliis communicavit, et præcipue venerabili patri Gregorio, priori domus Friburgensis, portionem modicam de eodem capite dedit anno Domini 1515 tempore capituli generalis, quam ille, minutatim dividens, per domos provinciae Rheni, sibi tanquam visitatori principali commissas, distribuit. Quia vero sanctus Bruno natione Coloniensis fuit, præfatus dominus Matthæus reservaverat portionem parvam de eodem capite pro priore domus Coloniæ, eique in praesentia reverendi prioris Majoris Carthusiae donavit plurimum gaudenti et devotione magna suscipienti anno 1516; qui Coloniam reversus eodem anno pretiosissimum gratissimumque sibi munus in ecclesia domus suæ deposuit de Inventorionis sancti Stephani ; pulveres vero, ex divisione decidentes, distribuit domibus provinciae Teuthoniae, scilicet sancti Salvatoris prope Trajectum, sanctæ Mariæ in Mopinclusen, sancti Andreæ prope Amsterdam, et sancti Bartholomæi prope Delft.
    
    777. « Translatum est autem corpus sancti Brunonis anno Domini 1514 per domnum Joannem Rufi abbatem, et, ut mihi retulit dominus Matthæus, de quo supra, impositum majori altari, ex candido marmore constructo, circumposito tabulato spissitudinis quatuor digitorum, crate etiam ferrea undique gyrante ipsum altare, cujus etiam mensa est de marmore candido. Est autem altare istud locatum in capite ecclesiæ sancti Stephani de Busco. » Ita ille, apertissime sane docens, sacrum S. Brunonis corpus anno 1514 fuisse translatum. Nec hoc tantum e recitatis Blomenvennae verbis habemus, verum etiam per Joannem Rufi abbatem, qui melius forstass a Surio aliisque Joannes abbas S. Rufi vocatur, translationem fuisse peractam, eique etiam Matthæum, Carthusiae Bononiensis Priorem, interfuisse. At porro in Sancti Vita e se conscripta cap. 33 Zanotlius, solemnintati isti non tantum hunc, verum etiam Neapolitanae, Claromontanae in Basilicata regi Neapolitani provincia, Mantuanæ et Romanæ Carthusiarum priores praesentes adsitise. Et vero, licet id scriptoris synclroni aequalisve testimonio confirmna-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; colagem das colunas e rodapé mapeados. Foram mantidas divisões de parágrafos e sinais de omissão tal como no original (reticências). Uso de espaços e hífens preservados conforme impresso; palavras partidas por hífen no final de linha reconstituídas quando claramente legíveis; algumas palavras ao limite da imagem marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>