5e1

Profuit et inultis aans exemplum famulandi
Illi, qui bonus est; qui Dominus Deus est.
Hoc igitur melius quis homo posset meditari?

"sta salus multis profuit atque tibi
Quis tam felicem novit atque sapientem
Non novi talem nec tibi consimilein.
lun te revera patuit sapientia vera,
Te pietas Bomini:nutriit et docuit.
Munc elegisti pr: cunctis, hunc et amasti,
Quem quicunque colit, non coluisse pudet.
Sit tihi lux, patria, requies et gloria parta,
Cui servire fuit gloria sola tibi.
S. Marie Eboracensis (404).

153. Filius ecclesie mortali carne solutus,
Bruno vir sapieus, quod $ua facta probant,
Non est plorandus, quia nunquam jam ruiturus,

Spes, amor aique fides, quod meruere, tenet.
Alius ejusdem.
131. O si voce rci divini pompa trophaei
Posset laudari, vel plene notificari !
Sed quia deficeret, nisi se mea vox cohiberet
Quod mihi velle datur, perfecte posse negatur.

Sed tamen absque mora surgat mea per mareprora,

Ut, si fas detur, Christom laudando precetur.
Laus tibi, summe Pater, cui subdit^r iuferus ater
Laustibi, laus, Christe, chi mundus subjacet iste
- Coelestis doni da praemia, quzeso, Brunoni
. Ut tibi, qui vixit, qui mundo se crucifixit,
- Vivat iir :eternum nec mortis tangat averium.
Quo! petitis vobis, impendite mutuo nobis.
S. Petri Eboracensis Anglie metropolis (405).

155. Pro quo Druno brevis reprobavit noxia vitz,

Ipse rependat ei munera perpetua.
Alius ejusdem.

1356. Fama prias nobis retulit, quam littera vestra,

Non de morie quidem, sed bonitate viri.
Gemma domus Domini Bruno fuit atque columna,
Et fidei verus cultor apostolicz.
Vera (ides ejus, virtutibus zedificata,
JEthereas :des cdilicavit ei.
Gloria, diviti:e, persona, scientia rerum
Jili clara satis, sed pede pressit ea.
Sunt qux dant homini post mortem vivere posse,
, Nec tamen b:ec possunt morte carere dare.

A

B

€

Mors premit omne caput ; quz si cui parcere posset, D

Certe Brunoni parcere debuerat
Morsbona, mors felix, si mors est illa vocanda,
Quam sequitur requies vita ue perpetua.

(404) Hoc monasterium, S. Mari: nomine insi-
guitum , diu pariter ante S. Brunonis :elatem fuerat
exstructum. Adi Monast. Anglic. tom. f, pag. 384, et

Mabil. in Annal. Bened. lib. vri, num. 69.

(405) Dubium non est, quin hic designetur cathe-
dralis, quz S. Petro sacra est, Eboracensis Ecclesia.

(406) Hzec ecclesia, qua collegiata est atque in
agro Beverlacensi sita, diu ante S. Brunonis zet tem
exstitit, uti videre est tum ex üs, qux de S. Joanne
Beverlacensi, archiepiscopo Eboracensi , ad 7 Maii
diem, quo de hoc apud nos actum, docuimus , tuin
etiam ex iis, qux tom. JII Monastici Anglicani inCol-

S. BRUNONIS CARTIIÜUSIANORUM INSTITUTORIS . ut

Si quid ei terrena de.lit contagio sordis
(Nam sine peccato vivere nemo polesl)
Abluat illa Deus, qui triaus vivit et unus
Et det ei requiem, dicat et omnis : Àmen.
Quod petitis vestris jam fecimus et faciemus,
Et petimus, nostris ut faciatis idem.
S. Joannis archiepiscopi Beverlacemis ecclesie (46)
451. Bruno, quod sprevit vivens, ia morle reliquit
Nam mundum fugit mundanaque vilia dixit,
Christo servivit, quare ccelum penetravit.
Ipsius tales transmittere sed quia fratres
Chartam fecerunt, nostri domini volueruut
Pro famulo tanto postremo tempore functo
Oflicium servis gratum persolvere cunctis.
Ricardi (407).
138. Qui casu mortis, sublato Patre, doletis,
Ponite tristitiam, manet omnes exitus idem.
llinc est pensandum, quia mundi gloria fenum,
Ad tempus floret, florens pertransit et aret;
Et quia sic floret florens, sic transit et aret,
Declinemus eam, magis inquirendo futuram.
Jam przecessisti, jam regula, Bruno, fuisii,
Jam conclusisti, quod caute proposuisti.
Florebas mundo fragili, sed flore caduco
Sprevisti mundum fragilem, floremque caducum,
Contemplative quirens succe.lere vita,
Quam tibi concedat, qui secla per omnia regnat.
Alberti.
159. Det pietas Christi tibi, Bruno, quod meruisti
Factusinhac vita monachus prius, hinceremita (R$).
Turstani.
140. Sit tibi, Bruno, quies, sit lux, sit gloria perpe
Sit tibi vera salus, vera medela Deus.
Richardi.
141. JEternam sedem nobis invidit et zedem
JEternz sedis factus prior exsul et adis,
Arboris illicite dum gustum suggerit Eve
Gustat, fit gustans mortalibus addita fatis,
Porrexitque viro, casu simili ruituro.
Wnmortalis erat, sicut Deitatis imago,
Immortalis erat, costis educta virago;
Sed mox post gustum mortales efficiuntur
Dejectuque gravi paradiso dejiciuntur.
Intravit mundum mors effera, subdidit illum
Legibus illa suis, moritur, qui nascitur, omms.
Parcere non novit, sed nec tibi, Bruno, pepercit.
Apposuit patribus, jam sit tibi vivere Christus
Et raptum mundo te restituat paradiso.

legiatis Anglie Ecclesiis pag. 1 in litteras missa $07.

(407) Hic, qui Titulo subjecto, aliique, qui quatuor
Titulis proxime sequentibus Sancto nominatim [3
rentarunt, collegiate Beverlacensis ecclesi Cant
nici indubie fuerunt. Singulorum porro nomin! '!
editione Basileensi additur Ad eumdem; juo ql
verosimiliter significetur, ex Aunolatis, secti
sextie ad noL. 421 sabdendis , collige. :

(408) Opinioni eorum, qui Sanclum, cnm mono
valedixit, non reeta in Cartbusiam secessisse b
tuunt, suffragatur hic Titulus. Adi Commentarium
prxeviuim num. 415 et seqq

Digitized by Google
