559

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS

540

eremo latitare, so'ique Deo ardenti amore ae desi- A vestris cumulare : sed in qua vocatione vocati estis,

. derio inh:rere, gustare, quam suavis sit. Dominus,
atque extra eum prorsus nihil appetere summopere
studeret, non potuit tamen usquequaque voto potiri
suo. Nam cum non totos sex annos in illa exigua
quidem, sed sancta sodalitate exegisset, pontifex
Urbanus secundus, qui olim beati viri discipulus
fuerat, cum ad illud sublime przcipui honoris fasti-
gium evectus esset, cuperetque tanlum munus aecu-
rate implere, non immemor egregi:x virtutis et illu-
stris doctrinze ejus sui przeceptoris, accivit eum per
litteras ad sancte Ecclesix praestanda officia, gra-
viter przecipiens, ne venire ad Urbem cunciare-
tur (201).

97. lllo pontificis mandato perlecto, ingens dolor
invasit fratres et filios ejus omnes, nec admittebant
consolationem, protestantes, nullo pacto in ea vasta
solitudine posse perdurare, si tanti Patris presentia
orbarentur; se quidem mansuros, si maneret ipse;
sin abiret, se pariter abituros. Eorum lacrymis vir
piissimus valde consternatus , et inulta commisera-
tione permotus, cum ipsi quoque acerbissimun: vi-
deretur post tantam amic solitudinis quietem, tan-
tam animi tranquillitatem et conscientie serenitatem
ad mundi hwjus curas et strepitus revocari, eos
blande consolari nitebatur. Sciebat enim scriptum
esse : « Qui vos audit, me audit (202) : ». itemque :
* Omnis anima potestatibus sublimioribus subdita
sit (205), » atque ea causa pontificis mandatum non
aliter accepit, quam celesti oraculo ad se delatam
vocem esset accepturus, aitque ad fratres : « Manere
vobiscum, mili, in Domino dilectissimi fratres ,
gratissimum; separari a vobis, gravissimum : sed
mandatis apostolicis obedire, ut ipsi quoque nostis,
necessarium est.

98. «Scitis in ejus locum successisse pontificem,
cui dictum est a Christo, « Pasce oves meas (204).»
Non potest ergo numerari in ovibus Christi, qui non
vult illi parere, cui Christus commisit pascendas
oves suas. Ecquid vero mihi prodesse queat, hic
vobiscum corpus afficere inedia et jejuniis, durisque
suscepti instituti laboribus et exercitiis atterere, si
interim per inobedientiam perdam animam meam ?
Nolite igitur, (ratres mei, importunis hisce lacry-
mis affligerée cor meum, et dolores meos doloribus

(201) De evocato e Carthusia S. Brunone per Ur-
banum Il papam, qui, quemaduiodum Commentarii
prievii num. 96 docui, ejus aliquando Remis disci-
pulus fuerat, videsis Commentarii przvii & 20, in-
lelligesque ex iis, qu» ibidem disserui, Sanctum
nostrum vere, uti bic Surius ait, non integros sex,
sed annos duntaxat quinque, el sex aut septem men-
ses in Carthusia commoratum fuisse, quando ex bac
2b Urbano, qui anno 1088 ad supremam Ecclesiz
cathedram fuerat evectus, arcessitus fuit,

202) Luc» x, 16.

205) Ad Rom. xii, t.

204) Joannis xxi, 17.

in ea permaneatis, atque in hoc loco perserveretis.
Confido autem in Domino, qui per nos humiles sibi
habitaculum in hoc deserto construere visus est
beato Hugoni episcopo, quod propositum gratiz sux
boc nostro divortio non patietur in irritum redigi :
sed potius przstabit pro benignitate sua, ut ego in
hac tentatione, mihi sane permolesta, obediens et
fidelis inventus, ejus auctus benedictione , ad vos
letus revertar. Nec dubitare debetis, etiamsi cor-
pore ad tempus a vobis abero, quin semper vobis-
cum spiritu sim futurus. »

99. Hzc illo dicente, omnes cum lacrymis ele-
vant vocem, aiuntque ad eum : « Tu es, Pater vc-

B nerande, post Deum spes nostra, tu refugium no-

C

strum, tu consolatio et consilium nostrum. Te ergo
recedente, quid nos facturi sumus? Aut, te absente,
ad quem recurremus? Erimus profecto sicut oves
non habentes pastorem. Quamobrem si ad pontifi-
cem te trahit obedientia, tecum nos uua. trahat su-
pereminens charitas, qux est in. Christo Jesu, quam
separare et convellere non poterit neque mors, ne-
que vita, neque ulla creatura. » Audiens hzc beatus
Bruno, cernensque eos nullam admittere consola-
tionem, nec persuadere se illis posse, ut in Carthu-
sia manerent, ne locus ille jam Deo dicatus, ad ma-
nus laicas et profanas rursus devolveretur, quod
prudenter ille timebat, commend»vit et. dedit enm
venerabili viro Siguino abbati Case-Dei, qui fuit
unus ex primis donaloribus (205), sed ita tamen id
fecit, ut omnino coustitueret reverti cum suis ad
Cartliusiam (206), Peractis autem. omnibus pcrce-
ptaque beatissimi 1lugonis episcopi benedictione ,
urgente pontificis mandato, Romam profectus est.

$0. Potest autem ex his quoque non obscure per-
spici, quam eximia fuerit virtute przditus a quo sic
pendebant religiosi fratres illi, ut vitam ipsam pror-
sus insuavem el molestam sibi putarent, si ejus
presentia frustrari. ipsos oporteret, Ubi autem bea-
tus Bruno Romam venit, pontifex, ejus adventu mire
exhilaratus, humanissime eum excepit , quippe quem
unice amaret et veneraretur, atque in primis et tn-
timis consiliariis et fidelibus amicis semper euin ba-

D buit, ejus consiliis in arduis Ecclesie. negociis nun-

quam non uteus: Convenerunt autera ad eum, agente

(205) Celeberrimz hujus in Arvernia abbatiz re-
gimini, quemadmodum Mabillonius in Annalibus De-
nedict. lib. Lxv, num. 25 docet , admotus fuit bic
nominatus abbas anno 1078, annoque 1094, ut lau-
dati operis lib. rxvim, num. 105 idem auctor tradit,
munere illo sese abdicavit ; fuisse autem eum ex
iis, qui Carthusize eremum Sancto dedere, fidem fa-
cit Commentarii prvii num. 503 et binis seqq. reci-
tata, qua hzc Sancto. ejusque discipulis anno 1086
data fuit, charta publica.

(205) Parum hoc verosimile apparet. Adi Com-
ment, prev. num. 513.

Digitized by Google
