551

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS

5332

ad penitentiam, id efficiat in nobis, ut mundum A crebro emensi sumus. Mox etium Hugo sacerdos :

hunc toto peciore contemnamus, et quoad ejus fieri
polest, extra illum aufugiamus. Succurrat nobis,
quid de se olim dixerit S. David, contristatus in
exercitatione sua, et conturb.tus a voce inimici, et
a tribulatione peccatoris; quando cor ejus intra
ipsum conturbaium fuit, et formido mortis cecidit
super eum, timor quoque et Lremor venerunt super
eum,.et contexeruit euim tenebre, qu». oninia, ut
nostis, nos quoque experti sumus,

11. « Quis dabit mihi, inquit, pennas sicut co-
lumbz», et volabo, et reqeiescam ?. Ecce, elongavi
fugiens, et. mansi in solitudine (176). » Fugere nos
admonet hominum frequentiam et peeceandi occa-
siones, et degere in solitudine, qu: locus est oppor-

tunus agendz peenitentie, virtutum doctrix, glorie B

revelatrix. Eam ergo nos par est studiosissime in-
quirere, in ea diligentissime commorari, et usque ad
supremum vitx diem extra eam pede non efferre.
Blabemus exempla in ipso Salvatore, quem constat
$wpe deserta expetiisse loca, ut nos ad similia pro-
vocaret. Joannes Baptista, quo inler natos mulie-
rum nemo surrexit major, in desertis fuit usque ad
diem ostensionis sux. Longum sit, ceteros comme-
inorare homines sanctissimos, qui se in intimas $0-
litudines abdiderunt, nihil cum hoc mundo fallacis-
simo eommercii habere volentes. Inter. hzc. inflam-
mantur eorum anüni, eti ardent solitari: vite
desiderio; sed cum incertum haberent, quem potis-
simum locum expeterent, sanctus Bruno aliquera
virum bonum et fidelem inquirendum dicit, qui eis
locum opportunum indicet, Tum Stephani duo, Bur-
gensis et Diensis, non longe, aiunt, a Valentia, cui
nostrum Sancti. Rufi. adhsret monasterium. (177),
urbs est Gratianopolis, et in ea beatus Hugo episco-
pus, quem nos s:epe vidimus et bene cognitum habe-
mus (178).

19. £st ille vir sanctissimus, justus ac rectus et
tineis Deum, atque in omni virlutum genere probe
exercitatus. In ejus dioecesi sunt montes. altissimi,
in iis deserla loca. permulta, ab omni hominum
consuetudine et habitatione separata, atque ea causa
poenitentiz agendae maxime opportuna, Et cum san-
cius episcopus verbis et exemplis omnes invitet ad

Audivi, inquit, et ego multa de viro hoc, quippe
cujus fama jam ubique redolet; labeoque explora-
lissimum, eum virum esse sanctum, et animarum
saluti summopere studentem ; nec dubium, quin
libentissime nos accepturus sit, et modis omnibus
nobis opem allaturus. Et licct ego jam affecta xtate
et infirma sim valetudine, viaque hiec ardua ei diffi-
eilis, quando tamen arcta via est, qux» ducil ad
vitam, nec ulla :etas sera est ad penitentiam, si
statueritis eo proficisci, ego me vobis comitem prz-
bebo, nec quidquam nos separabit, nisi sola mors,
Christi charitate perenniter copulatos atque con-
junetos. Eamdem animi alacritatem et. prompti-
tudinem exhibuere etiam Andreas et Guarinus,
homines laici el idiot», petieruntque breviter do-
ceri, quo paclo dignos penitentie fructus Deo
offerrent.

15. Quod cum a beato Brunone factum esset et
quadam etiam de. vits hujus fragilitate et incon-
stantia, de mundi vanitate et fallacia, de incerio ab
bac vita exitu, de doctoris recenti damnatione ille
Comniemorasset, ab omnium oculis dulces lacryma-
rum rivuli dimanarunt, moxque in novam Christi
zeterni regis militiam simul omnes conjurant, rogant
omnipotentem Deum, ut ipsos in sancto proposito
confirmet, ei angelum suum bonum ad ipsos mittat,
qui sit itineris dux, et ad locum su: majestati gra-
tum ipsos perducat. Deinde cum de rebus et facul-

( tatibus suis constituissent, et omnia Sua recte expe-

divissent, valedicunt amicis et notis. Et sancto eos
ducente Spiritu, atque angelo Domini antecedente,
dirigente ac protegente, longo et molesto ac duro
itinere ad beatissimum llugonem, episcopuw Giatia-
nopolitanum, se conferunt (179). In ipso autera
iünere ad quemdam inagum religionis. eremitain
divertunt, ut ab eo, tanquam experto, discaut
de vita solitaria (180). Ejus autem sermonibus et
piis adboriationibus alacriores effecti, majorique
amore in ean vitam inflammati, pergunt ire Gratia-
nopolim.

14. Per idem autem tempus vidit sanctus flugo
episcopus in somnis, Deum in ea eremo, qux Car-
thusia dicebatur, sux majestati domum exzedifican-

penitentiam , ubi ad eum veuerimus, adventus D tem, septem quoque stellas colore rutilo, iu orbem

noster ei eril gratissimus, facietque nos voti com-
potes. Est enim perhumanus, benignus et clemens.
llabebitis autem nos hujus itineris duces, quod nos

(176) Psalmo rtv, »-8.

1477) In assignando monasterii hujus situ cum Pu-
teano et Blomenvenna, quos secutus est , Surius hic
errat. Adi Commentarii previi num. 456.

(178) Vide, qux de sancto hoe. Gratianopolitano
episcopo Aunolala in antiquiorem sancli Vitam ad
nol. 7 suppeitent.

(179) Àn Sanctus, dato etiam, eum prodigio de-

- functi, qui se damnatum e feretro voeileratus sit ,
in eremum pulsum | fuisse, recla sese , uti hic bio-
graplius indicare videlur, ad Hugonem, Gratiano-
politanum episcopum , cum sociis contulerit, in

dispositas, et a terra paululum sublevatas, ab illis
eclestibus situ, motu, colore et splendore discre-
pantes, itineris ducatum sibi praestantes (1811. Et

Commentario previo a num. 414 discussum est.

(180) De hoc eremita, a sancto ejusque. sociis in
via consulto, quem apud Dlomenvennam ex Hen-
rico Kalbar, non apud Puteanum etiam , Surius
commetrnorari invenit, videsis Commentarii. przvii
num. 4i4. . .

(181) De visione hac, S. Hugoni, Gratisnopoli-
tano episcopo , oblata, adjunctisque , quibus bic ET
Surio binisque eum pregressis saneti nostri bio-
graphis, Puteano videlicet et. Blomenvenna , orna-
lur, videsis Commentarii previi num, 423 et ali
quot seqq.

Digitized by Google
