596

ACTA.

516

$7. ipsi emm septem (beato Brunone czeteros, A.emebant, sed si forie gratis eis dabantur, eos in

qui sibi eum in priorem et animarum suarum pa-
storem elegerant, et cujus obedientiz, beato Hugone
episcopo annuente, se submiserant, dirigente [100])
volentes mundum, quem reliquerant, et qua in
mundo sunt, omnia, qux sunt concupiscentia car-
nis, concupiscentia oculorum, et superbia vitz,
sibi subjicere, quamdam vivendi normam satis ar-

duam inslituerunt, quam et ipsi tenuerunt, et po-.

sieris suis lenendam mandaverunt. Nam contra su-
perbiam, qui initium est omnis peccali, et contra
ejus nefandam sobolem, invidiam sc.licet, ambi-
tionem et vanam gloriam, et si qua sunt alia, fece-
runt. sibi vestes breves et angustas de grosso panno
albo, vili et rudi, quz eos contempiibiles intuenti-

bus redderent et abjectos, et illis horrori essent B

potius, quam ipsis honori. Et quamvis in sordido
habitu interdum superbia lateat, fecerunt tamen
ipsi ad eam profugandam, quidquid facere potuerunt.
Contra cupiditatem vero, qux: radix omnium ma-
lorum dicitur, et avaritiam, quz idolorum servitus
nuncupatur, certos terminos juxta locorum suorum
fertilitatem aut sterilitatem — majores minoresve
prefixerant, ita ut extra eos, etiamsi totus niundus
eis offerretur, nec saltem, quantum pes humanus
occupare potest, liceret possidere.

$8. Certum etiam numerum, quem transgredi
nullo modo liceret, animalibus el pecoribus impo-
suerunt. Et ut non esset eis quandoque necessarium,
vel plus terrz quam diclum est, possessioni su
addere, aut pecorum numerum augere, duodecim
tantum monachos cum tertio decimo priore, ac
sexdecim conversis, paucisque mercenariis, nullo
prorsus superaddito, in suis domibus esse perpetuo
decreverunt. Ad edomandaim autem carnis concu-
piscentiam, et legem membrorum, qui repugnant
legi mentis, duris semper ad carnem ciliciis uteban-
tur. Secunda, quarta et sexta feriis, pane et aqua
et sale, sicut placebat, contenti erant, Tertia vero,
quinta et. Sabbato legumina vel aliquid hujusmodi
et vinum, et in feria quinta etiam caseum vel aliquid
aliud a coquinario recipiebant, ab omni tamen esu
carnium tam sani quam infirmi perpetuo abstinebant.
Panes albos non comedebant, sed solum tortas (101),
licet de tritico. Vinum purum nunquam bibebant,
sed bene dilutum, quod vocant limphatiin, et hoc
duniaxat in prandio et cena, et diebus illis, quibus
eo uti et cenare licebat. Jejuniis fere continuis et
prolixis vigiliis carnem macerabant. Pisces nunquam

(400) Cum Sanctus, antequam in Carthusiam se
abderet , aliquandiu eremitice, ut commentarii
previi num. 414 et aliquot seqq. docui, in Siccze-
Fontanz solitudine vixerit, dubitandum — apparet,
an a sociis, in Cartbusiam euim secutis, in Priorem,
cum nondum cum hisce ad Hugonem, Gratianopo-
litauum episcopum, venisset, electus non fuerit,
contra ac iis, qux hic scribit, Puteanus existimasse
videlur. —

(491) Consnetudinum Guigonis cnp. 34, num. $
ij habet: Panis, quamvis de tritico, torta est;
penem. enim. album non (acimus : Massonus autem

charitate recipiebant, et juxia offerentium volun-
tatem (diebus tamen, quibus eis vesci licebat) dis-
tribuebant.

$9. Officium divinum, diurnum pariter et noc-
turnum, tam in ecclesia, diebus et horis illis
quibus in eam conveniebant, quam per cellas, non
perfunctorie, ut quidam, sed intentissime, oculis
in terram. demissis, cordibus vero in colum fixis,
devotissime persolvebant. Totum quoque suum,
tam interiorem quam exteriorem, hominem habitu,
voce, vultu, rebus visibilia excedentibus, spretis
cunctis aliis, intentum, imo affixum Deo, exhibe-
bant. Diehus vero Dominicis et certis auctorum
festivitatibus tantum antiquorum eremitarum more,
ne ab aliis sacris operibus, licet dignitate inferio-
ribus, impedirentur, missx sacrificium offereban!,
quo omnes pariter conveniebant, Et ipsis diebus in
refectorio simul ad ritum monachorum comedebant,
Aliis vero diebus in cellis suis sub arcto sileutio,
orationi , meditationi, contemplationi, el cxteris
piis et devotis exercitiis sine intermissione vaca-
bant, ita ut, ubi prius fuerant specus et cubilia fe-
rarum, tunc videres choros castrorum, cuneos pro-
phetarum, conventus monachorum, ct coetus. an-
gelorum (102).

40. Memoratus autem episcopus sanctus lugo
eos frequenter visitabat, et ut. filios tenerrime di-
ligebat; quos usque ad mortem suam et non !àn-
tum eos, sed et qui eis exinde successerunt, conciliis

C semper fovit, et beneficiis. Eratque inter eos, non

ut dominus aut episcopus, sed uL socius et frater
humillimus, et ad cunctorum (quantum in ipso erat)
obsequia paratissimus. In tantum autem devotus
eremum incolebat, ut eum interdum beatus Druno
inde exire et ad oves suas redire compelleret. lie,
inquit, ite ad oves vestras, et quod eis debetis,
exsolvite (105). lpsu etiam beatissimo episcopo in-
stante et procurante, circumvicini omnes, tam ec-
clesiastici quam nobiles et populares, videntes beati
Brunonis et ejus sodalium tam sanctam ac tam ho-
nestam ac devolam conversationem , dederunt
eisdem, quidquid juris habebant in dictis montibus,
et inira fineset limites diclze solitudinis (104). Isti
itaque sunt, o felix Carthusia, primi Patres illi,
qui hanc vastam solitudinem primi inhabitare cce-
perunt, et in ea ordinem hunc, qui a te nomen velut
oleum ubique terrarum effusum accepit, primi
fundaverunt. Isti sunt septem column, quas Sa-

in opere, quod Annales Carthusienses inscripsit,
in Adnotat. ad dictum cap, ilortam interpretatur
panem subrufum.

(102) De vivendi norma, quam Sancius ejusque
socii in Carthusia tenuerint, videsis commentarii
previi num. 485 et binis seqq.

(105) Sanctus vere ita Hugonem, Gratianopolita-
num episcopum, obsequentem habuit. Consule com.
meutarii prz vii num. 502.

(104) Instrumentum, quo id illi fecerunt, com-
meparii previi num. 505 et seqq. integrum

edi.

Digitized by Google
