LI vi

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTiTUTORIS

548

enim eidem patri Brunoni ejusque successoribus ad A profundo sermone exposuit et conclusit sic (235) :

habendum in perpetuum absque temporali servitio
monasterium S. Jacobi cum castro, et quam plura ,
res et bona alía, cum amplissimis libertatibus, in
dictis litteris (227) specifice declaratis. » liec comes
ille.

44. Hacautem comitis liberalitate et donatione fretus
beatus Bruno condidit ibi primo ecclesiam in hono-
rem Matris Dei apud specum quamdam subterra-
neam, in qua ipse morabatur. Deinde exstruxit etiam
alteram , haud procul ab illa distantem, in honorem
saneti. protomartyris Stephani (228), cum monaste-
rio illi conjuncto, in quo cxteri fratres habitabant,
$ub cura et gubernatione tanti Patris Christo militan-
tes (229). Cum quibus vir sanctus usque ad diem

vite extremum in ea perseveravit vivendi ratione et D

vite asperitate, quam antea in Carthusia ccperat et
docuerat, interim etiam sollicite curam eorum ge-
rens, qui in Carthusize eremo degebant (250) , pr»
fecto eis, ut ante diximus, magistro Lauduino.

45. Qu: quidem vir venerabilis, ne a vestigiis et in-
Slilutis tanti Patris et. praeceptoris sui deflecteret,
neve aliter suos institueret, quam ab illo cum sociis
frawibus didicisset, iter longissimum suscepit ad
ipsam usque Calabriz eremum, singula accuratius
ez illo pereontaturus. Sed cum a sanctissimo viro
rediret, in manus Giberti schismatici incidit, et cum
non possel a sententia deduci, pro justitix defensío-
ne in custodia detentus esL; unde paulo post dimis-
$us, non multo interjecto tempore , impollutum
Cliristo spiritum reddidit (251).

46. Incidit vero etiom beatissimus Pater Bruno in
gravissimam valetudinem, morboque augmenta ca-
pessente , quemadmodum sese habuerit, fratres et
filii ejus his verbis in scripto quodam explicant :
Ut sciatis, quanta fiducia, quam certa spe liberatio-
nis ejus preces fundatis, transitum illius brevi titulo
innotescimus, ut in sancti viri consummatiore veri-
tatem et perfectionem transacto vitze colligatis.
Sciens enim quia venit hora ejus, ut transeat ex
hoc mundo ad Patrem, convocatis fratribus stis, ab
ipsa infantia singulas zetates suas replicavit, et to-
tius temporis sui cursum scientia et sententia di-
gnum (252) proclamavit.

Credo etiam sacramenta, qux sancta cred't et. ve-
neratur Ecclesia, et nominatim panem et vioum,
qui consecrantur in altari, post consecrationem ve-

Tum corpus esse Domini nostri Jesu Christi, veram

carnem el verum sanguinem, qua et nos accipi-
mus in remissionem peccatorum nostrorum, et in
spe salutis :eternze. Proximo inde Dominico die san-
cta illa anima carne sotuta est: pridie Nonas Octo-
bris anno Christi millesimo centesimo primo, corpus-
que ejus fratres illic honorifice condiderunt.

48. Ad ejus sepulcrum hujusmodi epitaphium ap-
positum est :

Primus in hac Christi fundator ovilis eremo

Promerui fieri, qui tegor hoc lapide.

Bruno mihi nomen, genitríiz Germania, meque

Transtulit ad Calabros grata quies nemoris.

Doctor eram, praeco Chrisli, vir nolus in orbe,

Desuper illud erat gratia, non meritum.

Carnis vincla dies Octobris sexta vesolvit,

Ossa manent tumulo, spiritus astra petit (23 4).
Ejus autem sanctissimam vitam mortemque pretio-
sam fonsecuta sunt mulia miracula, qux» ob cus
praeclara merita Christus e(focit. Post obisum | ejus
et sepulturam fratres monasterii ejus chartas misc-
runt, ut habet consuetudo, in diversas provincias,
atque in ipsam quoque Britanniam, quibus et ejus e
vita decessum significarunt, et ut preces pro sancta
illius anima Domino offerrentur, petierunt (225).

49. Sciehant enim non esse justum, qui non pec-
cet. Et primo quidem fratres et discipuli ejus, deinde

C etiam alii, qui eum. noverant , quibusque cognita

erat ejus eximia eruditio et vit» sanctimonia, testi-
monium de iis, vel prosa, vel carmine ín iis chartis
ascripsere. Quz omnia commemorare si velimus,
nimium prolixi erimus ; si prietermittere omnia tot
gravissimorum hominum testimonia, ingratitudinis
et impudentie notam non effugiemus, praesertim
quando ex iis eximia bcati viri sanctitas non obscure
potest adimadverti ; et expedit sane non ignorari
ea, qux annolaturi sumus, vel ob id potissimum,
quod quidam inepli et insulsi homines, et sibi et
aliis persuadere ausi sunt, hunc beatum virum
ewm esse doctorem , quem nos in hujus historie
initio damnatum esse diximus ; quod quidem vanis-
simum est, nescio, cujus somniatoris, commentum,

47. Postea fidem suam de Trinitate, protracto et D eum satis constet, illum damnatum doctorem beatis-

(227) Integras hasce. Commentarii previi num.
657 et sex seqq. recitatas invenies.

(228) Nee Sanctus, postquam in Turritanam ere.
mum secessit, continuo in specu, uti hic Surius
velle videtur, commoratus est, nec binas ecclesias,
liic memoratas, post datum, cujus pars proxime hic
recitatur, diploma primum condidit. Adi. Commen-
tarii przevii num. 6 &et binis seq4. itemque num. 748.

(229) Monasterio huic Sanctus Lanvinum rafccit
pen. Consule Comment. pr»vii. num. 6z 6, 645
€ .

(250) Verissimum sane hoc apparet ex litteris, in
Commentario previo $ 41 recitatis, quas ad Car-
Ihnsiz fratres per Lauduinum, ad hosce e Calabria
revertentem, Sanctus misit.

, (251) Landuinus, qui, ex Calabria, quo Brunonis
visendi causa iverat, Carthusiam repetens, in manus

Guiberli antipapz incidit atque in carcerem fuit
conjectus, iuedia in hoc, quemadmodum ex iis, quxe
Commentarii przvii $ 4t disserui, [as est colligere,
interiit; ut proinde a veritate aberret Surius, qui
illum non prius, quam cum e carcere, in quem con-
jecus fuerat, dimissus paulo post esset, obiisse, hic
scribit.

(252) Pro phrasis hujus significatione adi Com-
mentarium previum num. 7926.

, (253) Integram fidei professionem, a Sancto, morü
vicinum se sentiente, emissam, Commentarii pravii
num. 727 studioso lectori exhibui; verbis interim,
qnie hic subduntur, ibidem haud terminatur.

(254) E versibus hisce aliquot. dissonant a versi-
bus, quibus sancti Epitaphium primitus fuit conce-
ptum. Consule Commentarium przvium num. 734.

(2355) Consule Comment. priv. num. 24 et seq.

Digitized by Google
