550
niversarium ejus, divina submiristrante gratia, per-
solvemus.

Ecclesie Gratianopolitano.

1|. Gratianopolitana ecclesia, quam dominus.

Bruno ionachus atque eremita sibi eremum facere,

habitationemque prius destinavit (274), quanto tunc

gavisa est in ejus prasentia , eam nimirum existi-
mans perpetuam habere, tanto nunc magis dolet prz
cxleris super tanti

assiduum usque tricesimum (275) libenter persolvit.
Panem quoque et vinum cum ceteris ferculis, qux
fratres ejusdem Congregationis interim sumpsere ,
eadem pro ejusdem viri anima pauperibus largita
sunt. Diem vero migrationis su:*, quo animam suam,
memoratu dignam, Deo reddidit, in catalogo summo-
rum illustrium virorum ponens, anniversariam et
celebrem se habere indesinenter repromisit. Nos
itaque humili prece vos precamur uL nostri sitis
memores, quatenus orationuu Drecumque vestra-
rum possimus fleri participes.

Eremi Carthusie prope Gratianopolim.

42. Nos quoque Carthusi:e fratres piissimi Patris
nostri Brunonis, viri valde clarissimi, solatio mise-
rabiliter prz». omnibus destituti, quid pro ejus di-
lecta anima et sancta faciamus definire nequimus.
Vineunt. enim. merita beneficiorum ejus erga nos,
quidquil possumus, elvalemus. ltaque sicut pro
unico patre ac domino nostro nunc et sine fine
erabimus, et qualiscunque missarum, ceterique
spiritualis exercitii consuetudo circa defunctos apud
nos tenetur, pro illius anima omni tempore tan-
quam filii persolvemus (276).

Fratrum Case-Dei subtus Curnillionem prope Gra-
tianopolim.

43. Nos fratres et servi servorum Case-Dei habi-
tantes in cellula Beate Maris, quz alio nomiue di-

(274) Carthusie eremus scilicet, quam Sanctus,
priusquam in Calabriam secesserit, inhabitavit ,
in dicecesi Gratianopolitana sita est.

(275) Diem nempe. Adi Cangium in Glossario
medie el infima Latinitatis ad Vocabulum Trige-
simum.

(216) Anuiversarium sancti Patris sui diem sese
acturos, sal aperte etiam hic promittunt religiosi
eremi Carthusie incole,

(277) Cellula hxc seu prioratus, a. celeberrima
Ortiuis et Benedicti in Alvernia Case-Dei abbatia
dependeus, Gratianopolitan:ze urbis parti, Lugdunum
respicienli, ad dexteram lsarz fluvii ripam adjacet,

uemadniodum disco e laudata ad lit. u Delphinatus
Tabula geographica.

(278) ln eadem Tabula geographica Gratianopolim
inter et Lugdunuin locus occurrit, Gosta S. Andree
vocatus, qui proinde out ipsa est, qux hie memora-
iar, cellula seu. prioratus, a S. Kuft. monasterio ,
prope Valentiam modo sito. dependeus, aut hunc
€eite, si adhuc subsistat, complectitur.

(279) Oflieium, quod olim Septenarium vocabant,
quodque per septem dies continuos pro mortuis
agebatur, hic proinittitur. Adi Cangium in Glossario
ad vocabulum Septenarius,

S. BRUNONIS CARTIIUSIANORUM INSTITUTORIS

tamque incomparabilis viri.
absentia. Quocirca officium ejus commemorationis.

$60

À citur Cornelio (277), et est vicina eremo Carthusie,
pro sanctitate tanti viri, eujus doctrina, et exemplo
slirps tanta in Christo fructificavit, septem diebus
celebrabimus officium et missas , et dabimus panem
et vinum eum cxteris ferculis pauperibus, sieut uri
€x fratribus nostris, el memoriam anniversariam
ejus in catalogo nostro seribemus.

Fratrum S. Ruffi in costa S. Andree,

14. Nos fratres ex canonicis Sancti Ruffi, corumo-
rantes in quadam cellula Sancti Andrez, quz vulgo
Costa vocatur (278), pro piissimi anima Brunonis "
per septem dies continuatos Matutinas eti missas,
celebrabimus (279), et sicui uni ex nobis pro ejus
anima solatio prebendam (280) dabimus, et in ca-
talogo fratrum nostrorum nomen ejus scriptum bia
bebimus.

B

Athanacensis cenobii Lugduni (281).

15. Athanacensis vero cetus divino oraculo pre.
monitus, pro anima religiosi Deoque dilecti Bruno-
nis generale officium (282), simulque preces ei
orationes persolvit, et conscriptis cum eo fratribus
9bsequia commendationis exhibuit.

Majoris ecclesite Lugdunensis.
16. Sic mors pru.lenti parcit, velut insipienti.

Prudens Bruno fuit, cito morte ruit.

Nempe jacet Bruno tumulo depressus in uno,

Qui quantum potuit, justitize studuit.
Floruit et vita factus simplex ereinita.

Si fuit iste reus, tu sibi parce, Deus,

Cui dantur frustra pro Psalmis carmina pulchra.

Plus prodesset ei ter Miserere mei.

S. Marice Blesensis (285).

17. Non est. deflendum, nec patris morte dolen-,
[dum.

Non obiit Bruno, qui partem fixit in uno (384).

Hunc Deus excepit , comitem pia turba recepit.

(280) Pra benda, ni fallar , hic significat eleemo-
Synam, porlione monachica, seu monasterii con-
stantem; ut. fratres, quorum hie Titulus est, per
Septem sese dies tantum cibi ac potus quantum in-
terea ipsorum comininitas esset sumplura , paup:-
ribus esse daturos, etiam promisisse videantur. Ádi
Titnlum xi.

D (280) Otim extra Lugduni muros erat, modo ipsis
inclusum est lioc ordinis Benedictini monasterium,
ad confluentes Araris et Rhodani sxculo vi aut etiam
cilius exstructum. Consule Galliam | Christianam
auctam tom. IV, col. 255.

(282) 1d est, Officjum solemniori, quo potest,
ritu pro defunctis celebratum. Adi in Glossarii Can-
giant Supplemento Carpentierum ad vocabula Off
cium generale. '

(283) In civitate Blesensi, quemadmodum Gallis
Christiane auctx scriptores tom. Vlil, col. 128$
docent, conspicitur canonicorum regularium, cui sz-
€ulo ix. canonici. szculares serviere, abbatia, beata
Maria. Blesensis aut etinm Burgus- Medius appellata.
Jstliec haud dubie per S. Mariam Blesensem hic de-
siguatur.

(284) Alludi videtur ad illud Lucz x, 42: Porre
unum est necessarium. Maria optimam partem elegit.

Digitized by Google
