481 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS E

Cui super omne bonum placuerunt gaudia celi,
lllud des esse, quod nusquam novit abesse.
S. Marie Connatrensis in Anglia (591).
119. Ilunc pietate sua rex Christus in arce polorum
Collocet, atque frui requie concedat eoruin.
S. Audemani episcoyi (392).

120. Exemplum miseris mortalibus esse solebas,
Ui colerent Christum, quem semper, Bruno, celebas;
Pro quo divitias sprevisti totius orbis,
Ut tibi perpetuas daret auctor totius orbis,
Ergo vera fides, quam tu semper coluisti,
Te traliat ad Christi requiem, quam, Bruno, petisti.

S. Pauli apost. Lundoniensis (595).
121. Tanti fama viri diffusa sub ultima mundi
Excitat ardentes in digna precamina mentes,
Et, licet, ut quimus, complere petita velimus,
. Vota probatorum passim promissa virorum
Nos pro posse monent, Dominum memorare Bru-

'.— |nonem,
Decessumq ie sui missis celebrare qnotaunis.

Archidiaconi Rengerius, Walterus, Quintilianus,
Rebertus, Durandusque scholasticus, Theobaldus,
Arturus, cxterique omnes canonici ecclesi: sancti
Pauli Lundoniensis salutamus fraternaque dilectione
impertimus eremitas ecclesie sanct» Dei genitricis
Mariz "Turris Calabrie, concedimusqne ut petiistis,
anniversarium fieri singulis amnis reverendo ma-
gistro domino Brunoni servo Dei cunctisque fratri-
bus canobii vestri pridie Nonas Octobris; id con-
cessimus publico consensu fratrum nestroruni no-
Tenque ejus nominibus fratrum nostrorum aseri-
psimus in memoriam prxdict:te commemorotionis,

S. Petri Cassellensis ecclesie (594).
492. Brunonis vermes carnem pascuntur inermes,
Proh dolor! immensi vas sensus et bonitatis. '.
Non tamen est inde, quod defleo; nam mihi constat,
]llum sancterum concivem, sed quia ceptus
]psius meret privatus Patre benigno.

S. Marie Atrebatensis sedis (595).
195. Lux «terna Deus, przter quam nil valet esse,

men postea accepit, in castro Ganda ad Scallis et
Legike seu Lisz» confluentes s:eculo vii a S. Amando
conditum fuit; post varias autem vicissitudines s:e-
culo tandem xvi a statu regulari (monachorum enim
Benedictnorum erat) ad statum canonicorum secu-

À Qui nobis voluit nasci de semine Jesse,
Participem faciat te, Bruno, suz bonitas,
Qui fons muliifluus est mirificz pietatis.
Alius ejusdem.
194. Rectz, Bruno, vie dux et fons philosophis
Non aliter docuit, vivere quam studuit,
Dum bene vivendo fecit, quodcunque loquendo
Vir bonus ostendit, coelitus einicuit.
Unde sibi merces donetur gloria perpes
Ac diuturna quies et sine nocte dies.

S. Vedasti Nobiliaci caenobii schole (396),
195. Ploret vita brevi serie quod transeat aí;
Transit enim, quidquid jam praesens cernitr esse
Sic decet, idque petit, quod habet natura neccsst,
Gloria stat rerum, perit bxc in tempore finis.

B Nil habet aeternum, nisi sint imitamina veri.
Ergo quisquis homo vult prudens esse videri,
Diligat hxc tantum, qu: sunt sibi dona salutis.
Si bene stant cure, bona lucis amando fiture
Non procuret ea, quz sic fuginut, velut aura.
Quidquid habet mundus, est quzdam captio meblis,
Ut seiucat eain, semper vigil ars inimici.

]ile leo rugiens, quzxerens, queu devoret, hostis
Nunquam dormitat, nec przstat membra quieti.
lrrequieta manet oinnis sua cura per horas,
Nee habet occasum furor hie, nec s.cra voluntas.
Unde, rogo, caveas, homo, ne tenearis ab illo.
Mente sed intentus superis et sensibus omne
hnpendas studium, vero quo functus honore,
Divino semper puroque fruaris amore.
Deperit omne, quod est, sapiens simul insipiensqe,
Pauper, inops, dives, quos vilis contegit urua,
Lege necissumpta, sic fiunt pulvis et ossa.
Justus obit, moritur. Aliquo fit crimine ke:us,
Nec caret macula communi lege creatus.
Cedit enim sorti, nimirum quam pater Adam
Per matrem meruit, quam littera nomino Eram.
Mens inea dum queritur super his, per plura vage
[ur,
Ampla nimis ratio per mentem multiplicatur.

(509) Puto, hic designari monachorum cenobium,
operis nostri tomo przcedenti in commentario 1d
Vitam. S. Gerardi, Brononiensis abbatis, prztio
num. 245 memoratum, quod jam inde a szculo nouo
canonicorum secularium factum fuisse, ibidem do-

larinm transiit, cumque deinde in arcem converten- D cuimus.

duni esset, hi ad S. Johannis basilicam (unc paro-
chialem, nunc vero cathedralem, S. Bavonis, nomine
Johannis deposito, appellatam, commigrarunt, ca-
thedrale deinceps in hac episcopatus Gandensis,
recens tunc erecti, canonicorum collegium constitu-
tiri. Adi Operis nostri tom. 1 Octobris Gloriam
posthumam S, Bavonis $5, uti etiam Sanderum
Rerum Gandens. lib. iv, cap. 5 et Galli: Christ.
auct. scriptores tom. V, col. 171 et tribus seqq.
(591) Cum locum sacrum, qui ita. nominetur,
eque in Monastico Anglicano, neque alibi inveniam,
. puto, in illius. scriptionem mendum hic irrepsisse,
proque Connatrensis legendum Convenirensis ; ita ut
ic designelur cathedralis hujus nominis in Anglia
ecclesia, qux, sanctissimz Dei Genitrici nuncupata,
S. Brunonis xlate cst. antiquior. Adi Mabillonium
tom, IV Annal. Bened. lib. tviir, num. 69, et Mopa-
sticon Anglicanum tom. 1l, pag. 128.

(395) Cathedralis Londinensis in Anglia ecclesi
S. Paulo sacra est; quare ad hanc puto spcelare
Titulum subjectum. .

(394) Casletum, Flandrie occidentalis oppidum,
quod Gallice et Flandrice Cassel. appellatur, hineque
ab iis, qui subjectum Titulum | scripsere, Cetsellt
seu Cassellum Latine dici potuit, duas habet celle-

iatas ecclesias, quarum altera S. Petri , allera
v. Marie nuncupatur; ut proinde priorem ex bi
hic designari, fas sit conjicere. 2.

($95) Atrebatensis cathedralis ecclesia, sanciissi-
ma Dei Genitrici sacra, indubie hic designatur.

(596) Atrebatense S. Vedasti monasterium, quod
prius Nobiliacum dictum fuit, saeculo septimo (8t
constructum. Dubitandum itaque non apparet, quit
a schola, quam pro more, seculo duodecimoineunte
usitato, monasterium illad instituebat, Titulus sul-
jectus proces:erit.

Digitized by Google
