p

ACTA.

554

EPISTOLA ENCYCLICA""

a S. Brunonis obitum quaquaversum nuntiarunt eius in Turritana eremo discipuli, soli-
taque pro illius anima suffragia postularunt

Timo loco, quem primatem et caput in. Ecclesia  sufficimus. Ut autem sciatis quanta fiJucia, quam

credimus et confitemur, apostolice sedis praesulem
totamque illam principalem curiam humiles eve-
mite Calabrie monasterii Sancte. Dei Genitricis
Mariz, cujus fundator pater. Bruno fuit et praelatus,
dum in carne viveret, debita subjectione venera-
mur et salutamus, sanctique Patris nostri obitum
priJie Nonas Octobris denuntiamus, ut meritis eo-
rum et precibus adjuvetur apud Deum. Salutamus
quoque universam sanctam Ecclesiam in ordinibus
ei professionibus suis, canonicos, monachos, ere-
mitas, Deo dicatas sanctas virgines, quibus et om-
nibus spirituali presentia prosteruimur, ut defuncti
Patris nostri memores esse velint; ut dilecte illi
anima si adhzsit macula (cum non sit justus qui
non peccet) multiplicatis intercessoribus et precum
iustanlia detergatur, et transeat ad requiem. Pre-
camur quoque ut quorumeunque locorum congre-
gationes, aut personz religiose , ejus agant. memo-
riam, se nominatiin non pigeat in hae charta subseri-
berc ; separatim vero, si qui volunt ejus memoriam
scriptam et anniversariam observare, scribantur, ut
congruam vicem singulis rependamus, prout pauci

(252) Epistole huic quaquaversum ex more tunc
vsitato (adi Commentarii przvii num. 2$ et seq.)
|a annuntiando Brunonis obitu misse, titnlisque

uuebribus seu datis ad hanc responsoriis, quie ad
Vite S. Brunonis, per Puteanum scripts annoque
eirciter 1515 typis Basileensibus excuse, calcem ad-
jiciuntur, przlíx:z, septem premittuntur. versiculi,
qui ibidem pro altero Sancti epitaphio obtruduntur;
alii antem titulum funelrem, quo ab ipsis religiosis
Turritanz eremi incolis Sancto. parentatum | fuerit,
esse illos contendunt. Verum mihi nee unum, nec
alterum placet; non primum, quod epitaphii spe-
€iem przeferre haud videantur; nou secundum, quod
versiculis illis ad jam datam epistolam, quod tamen,
wt titulum funebrem constituerent, ex dietis in Com-
meniario przvio num. 24 esset. necessum, respon-
sum baud fuerit. Ut ut sit, ethopeeiam, qua S. Bru-
honis mores lectori. ob oculos ponuntur, baud in-
epte dixeris, nec mihi vero prorsus apparel absimile,
a sancti discipulis, quo, qualis hic tuisset, utcunque
docerent, epistole encyclicze jam date fuisse adjun-
elos. Ut illos adeo, autequam ad titulos funebres
progrediar, hoc etiam moo transcribem, locus

ParroL. CLIL

C

certa spe liberationis ejus preces fundatis, trans-
itum illius [supple ad] utilitatem brevi titulo. inno-
tescimus, ut in sancti viri consummatione veritatem
et perfectionem | transacte vite. colligatis. Sciens
quia venit hora ejus ut. transeat ex. hoc mundo. ad
Patrem, convocatis fratribus suis, ab ipsa infautia
singulas xlates $uas replieavit, et totius teuwporis
sui scientia el sententia dignum proclamavit. Po-
stea fidem suam de Trinitate protracto et profundo
sermone exposuit el conclu:sit sic : « Credo etiam sa-
cramenta qux sancla credit et veneratur Ecclesia,
et nominatim panem el vinum qu: consecrantur
in altari, post consecrationem verum corpus esse
Domini nostri Jesu Christi, veram carnem et verum
sanguinem quet nos accipimus in remissionem
peccatorum nostrorum et iu spe salutis aternae. »
Proxima die Dominica sancta illa auima carne. so-
luta est pridie Nonas Octobris anno Domini mille-
simo centesimo primo. Orate pro co et pro nobis
peccatoribus. Fratrem nostrum, harum litterarum
latorem, obedientim gratia peregrinantem, vestrae
charitati commendans. Valete.

exigit. Sic habent :

Laudatus Bruno fuit in multis et in uno.

Vir fuit aqualis vitze , vir in hoc. specialis.

Semper erat festo vultu, sermone modesto,

Cum terrore patris monstravit viscera matris.

Nullus eum m:zgnum, sed mitem sensit
[agnum.

Prorsus in hac vita verus fuit Israelita.

Hune Deus a panis rape, sedibus infer amoenis.

Porro Adnotationibus nonnulla, qux in fu-
nebribus Sancti Titulis, jam mox hic subdendis,
occurrunt, illustraturum me, in Comment. previo
num. 24 signilicavi; ne autein supposititios hosce
esse quis putet, locorum etian sacrorum , quorum
nomine Signatur , ztatem, cuim. potero. idque con-
ducere existiimnaro, indicabo, aut certe, an et quid
de iis comperire potissimum potuerim, pest siugu-
las, quibus dictos titulos discreturus sum, sectio-
nes nolabo, licet interim vitia, quibus hi contra
prosodie recteque constructionis leges :aborant,
plerumque inobservata, quod mimis írequentia
sint, prielerire sit fixum.

ut

Ig

Digitized by Google
