32l

ACTA.

523

Patris Christo Domino militabant (144). Cum qui- A Judas etiam, filius perditionis, vivens miracula fecit,

bus ipse usque ad diem mortis sux perseveravit in
ea observatione, quam prius edeperat et. docuerat
ir Carthusia, nec declinavit ex ea. Veniens autem
ad mortem, sciens. quod venit hora ejus, ut trans-
est ex hoc mundo ad Patrem, convocatis fratribus
suis, ab infantia singulas zetates suas recensuit, et
tolius temporis sui scientia et sententia dignum (145)
proclamavit, exhortaus eos et admonens ad. chari-
tatem et humilitatem el ad perseverantiam.

$9. Postea vero fldem suam de Trinitate protra-
«lo et profundo sermone exposuit et conclusit sic :
Credo etiam sacramenta, qux sancta credit et. ve-
weratur Ecclesi*, et nominatim panem et vinum,
qwe consecrantur in altari, post consecrationem
verum corpus esse Domiui nostri Jesu Christi, veram
carnem et verum sanguinem, qua et nos accipimus
in remissionem peccatorum, et in spe salutis zeternze
(146). Proxima autem die Dominica sancta illa anima
carne scluta est pridie Nonas Octobris, anno Domini
millesimo centesimo primo. Corpus vero ejus fratres
ibidem honorifice condiderunt. Ad cujus sepulcrum
tale fnit appositum epitaphium.

Primus in hac eremo Christi fundator ovilis

Promerui fieri, qui tegor hoc tumulo.

Bruno mihi nomen, genitrix Aiemania, meque

Transtalit ad Calabros grata quies eremi.

Doctor eram, praeco Christi, vir noius in orbe,

Desuper illud erat, gratia, non meritum.

Carnis vincla dies Octobris sexta reso'vit,

Spiritui requiem, qui legis ista, pete (447).

60. Hanc autem ejus sanctam vitam mortemque
pretiosam secuta sunt miracula multa, quz Dominus
Bleriosi sui confessoris intercessionibus et meritis
operari dignatus est, quamvis miracula sanctum
*ion faciant, cum non neget Apostolus montes sine
claritate posse transferri. Et propterea non sunt in
lalibus expeienda seu quzrenda miracula, que cum
malis possunt haberi communia. Nam et magi Pha-
raónis incantationibus suis mulla signa fecerunt.

(I4) In monasterio isto monachos, vitse eremitice
"uus aptos, sanctus constituisse putatur, cisque,
Suprema sibi servata prfectura, Lanvimun praecit
Pen Adi Comment. prav. num. 595, 626, 645
e .

(H5) Quid verosimilius phrasi hac significetur,
Yidesis Comment. przv. num. 726.

(146) Integram fidei professionem, a. Brunone
mori proximo ermissam, nec tamen hisce ver-
» germinatam , in Comment. prev. num. 727
Uutuli. .
(147) Mic, uti etiam aliis locis nonnuilis, a Basi-
lensi Vite hujus editione (adi comment. prav.
»um. 754) nonnibil dissonat posterior Parisiensis
ami 1524; hanc autem, etsi non hie, alibi tamen
subinde, cum lectiones meliores magisve arridentes
9lferret, sum secutus, quod lucubratio isth:ec tanti
non sit, ut primzvum ejus textum scrupulose ubique
exprimi, multum intersit.

(148) Nonnihil a'iter Matthei vii, 39 et seq.

(149) Lucze x, 20,

(150) Sanetorum numero S. Thomam Aquinatem
anuo 1225, uti apud nos ad diem 7? Martii, qua. de
sancto illo Ecclesie doctore egimus, videre est,

ParsoL. CLII

qui et eun c:eteris. apostolis cjiciendi. daemonia po-
testatem accepit. Multi etiam alii signa fecerunt,
nec tamen ob hoc sanctiores, imo potius deterio-
res et dampabiliores effecti sunt. Qui cum in judi-
cio dicent : « Domine, Domine, nonne in nomine
tuo prophetavimus, et in nomine tuo d:emonia eje-
cimus, et in nomine tuo virtutes multas fecimus?
Respoudebit illis Dominus : Quia non novi vos. Dis-
cedite a m^, omnes operarii iniquitatis (148).» Hinc
est, quod, cum eidem Domino discipuli redeuntes
dicerent : « Domine, etiam diemonia subjiciuntur
nobis in nomine (uo, ait illis : Nolite gaudere
quia spiritus subjiciuntur vobis. » Et tanquam qu:e*
rerent : « In quo ergo, magister bone, gaudebiins?

P fo hoc, inquit, gaudete, quia nomina vestra seri-

pta simt in celis (149). »

61. Multi vero e contrario sancti sunt, a quibus
nulla vel pauca facta leguatur iniracula, sicut com-
plures martyres, de quorum sanctitate nullus dubi-
tat. Complures etíam confessores, qui ad (idei illu-
minztionem multa scripserunt, in eminentia doctri-
ni, sanctitatis probationem habentes, ut Augusti-
nus, Gregorius et similes. Unde cum in cano.
nizatione sancti "Thome Aquinatis de miraculis
quererent, respondit papa non esse de eis inqui-
rendum. Nam tot miracula fecit, quot quastiones
terminavit (150). Plures igitur fuerunt, qui in eremo
Vizerunt in asperitate vit:e a. conversatione homi-
num elongati, in continua pugna contra tentationes
et vitia perseverantes, seipsos abnegantes, patrem,
matrem, et omnia, qua possederant, relinquentes,
crucem suam portantes, el Christum | sequentes,
sicut Paulus primus eremita, cujus respectu. Anto-
nius ait se solum monachi gerere nomen. Sicut
el Arsen'us, Hilarion, Macharius, Eulalius ct
€mleri plures. Sicut et hic pater noster beatus
Bruno, qui non minus cvteris fecisse videtur.
Quibus omnibns sullicit pro sanctitatis testimonio
verbum Domini dicentis in oersona Savientim :

Joannes XXII papa ascripsit; hic autem de mira-
eulis, quie S. 'Thowas palrasset, non esse inquiren-
dum, haud dixit, sed contra diligentissime in ea
fecit inquiri. Liquet id tum e dicti Sancti eànoniza-
tionis bulla, tom. 1 Bullorii a Laertio Cherubino in-
serta, lum ex processu inquisitionis facte" super vita,
conversatione et miraculis recol. mem. fr. Thome de
Aquiuo ; ad prefatum ? Mortii diem in operis rostri
primum mensis bujus tomum pag. 686 et seqq.
illato. Ad hiec etsi quidem, quemadmodum in con-
scripta a se S. Thonie Aquinatis Vita, eidem Martii
iomo apud nos intexta, nuum. 81 Guilielmus de
Thioco, auctor synchronus, memori:x prodit, Joannes
papa Dominicanorum deputatis, qui ad cum, ut in-
quiri in S. Thonxe miracula apostolica auctoritate
juberet, postulatum venerant, divino. afflatus Spiritu
dixerit, sese credere. S. Thomam doctrinam uon po-
luisse esse sine miraculo, aliaque deinde nonnulla,
que hanc plurimum commendant, in. consistorio
coram cardinalibus protulerit, illum tamen, qua hic
Puteanus scribit, de S. Thoma asseruisse, nuspiam
invenio; neque vero a portifice illo, tot hunc Sau-
ctum fecisse miracula, quot quiestiones terminasse!,
dictum fuisse, sat verosimile autnmo.

117

Digitized by Google
