Lr]

ACTA.

$06

segregati, desiderium suum  perücere, soli Deo A montibus collectus et cum strepitu maximo, tor-

digne servire, ei dignum ipsi habitaculum possent
exsuruere.

$0. Hzc audiens beatissimus episcopus, tanquam
2»on amplius de visione, quam jam impletam vide- .

bat, sollicitus, eos. cum ingenti gaudio, non solum
gratanter, sed etiam reverenter suscepit, et benigne

tractavit. Quibus et visionem illam, quam nocte illa.

per somnum viderat, enarravit, et ait : Fraues et
lilii mei in Christo dilectissimi, propositum et desi-
derium vestrum non solum non reprobo, sed etiam
vehementer commendo. Mundus enim iste , talibus
ei tantis plenus est laqueis, periculis, calamitatibus
ei miseriis, ut electos plerumque cogat prospera
quique despicere, et Deum per adversa quzrere,
cum non possint Deum simul cum mundo diligere.
Nam duo isti amores duas civitates constituunt,
quz sibi invicem adversantur, Dei scilicet et diabo-
li. Deus autem bonus, imo summum bonum est.
Mundus vero totus in maligno positus est. Hinc prae
ezteris magnis dilectus apostolus ait : « Si quis
diligit mundum, non est eharitas Patris in eo (87).»
Unde cum decrevisset Deus Sodomorum civitates
delere , ait angelus ad beatum Lot, qui ad Dei
civitatem pertinebat, « Salva, inquiens, animam
luam, et noli respicere post tergum, nec stes in
omni loco circa regionem, sed in monte salvum te
fae, ne et tu similiter pereas (88). » Sancti enim
illi, quibus dignus non erat mundus , Apostolo
teste, « egentes, angustiati, afflicti , cireuierunt. in
melotis, in pellibus caprinis, in solitudinibus er-
rantes, in. montibus et speluncis, et in cavernis
terrze (89). »

$1. Et ideo testimonio fldei probati inventi sunt.
Quorum vestigia sequi et imitori laudabile est et
vile, sed difficile in regionibus istis frigidis maxi-
me,qua non sunt sicut Zgyptus, Thebais, Scy-
thia (90), aut Palazstina. Est enim in montibus istis
altissimis, quos cernitis inter czteras solitudines ,
eremus quzedam, qux Carthusia nuncupatur, decem
fere milliaribus a civitate distans, ampla quidem, sed
penitus inhabitata , solis feris pervia; hominibus
vero et czeteris mansuetis animantibus propter loci
asperitatem pene incognita, altis et tanquam excisis
hine inde rupibus et scopulis circumvallata , infru-

rentum aut inundantium aquarum more, (fluens.
Ad quam quidem Carthusianam eremum est acces»
sus gravis et laboriosus , ingressus vero difficilis et
periculosus, utpote iuter duas mirz altitudinis ru-
pes, qu:e velut rectze line sursum se erigunt, et
in eulmen tandem pene coeunt, ita ut introeuntibus
horrori sint et terrori,

32. Et ut paucis agam, tanta est. loci illius aspe-
ritas, tantus horror, ut carcer potius aut purgatorii
locus, quam bumana vitz habitaculum dici possit (91).
Unde difficile videbitur sine singulari dono Dei,
apud quem nibil est impossibile, homines illic habi-
tare posse, aut saltem diu perseverare; scitis au-
tem, (ratres mei, quam grave sil post missam ma-

B num ad aratrum retro aspicere. Unde metuendum

est exemplum uxoris Lot, qux» retrospexit, et. ubi
aspexit, ibi remansit, et in salem conversa est, ut
$80 prudentes condiret exemplo (92). Cum autem
verbis illis finem fecisset. beatissimus episcopus, B.
Bruno respondit : Reverendissime Pater , terribilis
profecto est, ut audivimus, et jam in parte cerni-
mus, locus iste. Nos autem locum talem ad pemni-
tendum quarimus. Et quanquam infirmi sumus et
Íragiles, in Dei tamen, qui potens est, misericordia
con(idimus, el speramus, ut qui nobis dedit huc ve-
niendi voluntatem, dabit et. perseverandi potestatem
cum non sit abbreviata manus ejus, quominus, si-
eut olim , ita el nobis nunc 1nagnalia sua possit
ostendere. Ipse enim scopulos torrentium inclina-

C vit, ut requiesceret populus in Arnon, et recumberet

in finibus Moabitarum. Ipse Jonathan et armigerum
ejus, reptantes manibus et pedibus , per eminentes
petras et scopulos, in modum dentium preruptos ,
de hostium manibus, data ipsis de illis victoria, libe-
ravit.

$3. Ipse tantam muliitedinem filiorum Israel ct
vulgus iunumerabile in deserto manna de ccelo misso
nutrivit. Nunquid ei nunc panem dare non poterit,
aut parare mensam populo suo? Ipse corvis praecepit
ut pascerent Eliam in Carmelo, qui et paverunt
Paulum in Agypto. ]pse prandium, quod messoribus
Habacuc paraverat in Judea, Danieli misit in Cbal-
dseam. ipse panes.iu deserto multiplicavit, ex quibus
fantam hominum multitudinem satiavit. ]pse dat

cluosis arboribus consita, supra modum frigida , et D jumentis escam ipsorum , et pullis corvorum invo-

pro majore parte teinporis nivibus operta , et adeo
praerupta, sterilis, et infructuosa , uti nihil in ,ea
seri valeat sive meti. In cujus medio est quidam
parvus fluvius, qui Gnerus mortuus , quasi quzdam
imago mortis, dicitur, ex circumstantibus undique

(87) Joannis Epist. 1, i, 15.

(88) lia fere Geneseos xix, 17.

(89) Ad Hebrzos xi, 37, 58.

(90) Loquitur hic indubie noster biographus, non
de Scythia, septentrionali Asie regioue, in qua
non minus quam in terrarum tractu, Carthusiie
eremum complectente, frigida est aeris temperies,
Sed de Egypti deserto Schetes seu Sciti, Schytia
etiam a nonnullis nuncupato, quod, non secus at-
que alias /Egypii ac Palastin:e solitudines, ingens

cantibus eum. Ipse pascit volatilia coeli , qua nou
serunt, neque metunt, neque congregant in horrea.
Nonne et nos Domino pluris sumus illis? Non ita-
que, etiamsi nobis defuerint humana solatia, de Dej
praesentia diffidemus, et providentia, cum potens sit

olim, uti apud Rosweydum in Vitis Patrum videre
licet, anachoretarum inultitudo incolebat. —

(91) Ut, quam horrida fuerit. Carthusiz solitudo,
antequam banc cum sociis suis sanctus noster in-
grederetur, distinctius explanatum invenias , adi
commentarium pravium $ 26. .

(92) Orationem hanc, seu exhortationem, quam
S. flugo ad Brunonem ejusque socios habuerit, pe-
mitus esse a biographo conficlam , unusquisque,
quantum opinor, propense in animuin induccet.

Digitized by Google
