<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,930">
    527
    tum ille profecit præ cæteris octanæis suis, ut inter
    primos philosophos numeraretur (165), et scholarum
    magister effectus sit (166). Ad sacræ quoque theo-
    logiæ studia se conferens, in theologis doctissimus
    et celeberrimus habitus est, possuntque ei rei testi-
    monium haud vulgare perhibere scripta ejus, quæ
    exstant (167). Fuit vero etiam Remensis Ecclesiæ
    canonicus (168). Per id tempus cum in hujusmodi
    opimis studiis versaretur Bruno, Gregorio VII Ro-
    mano pontifice sanctissimo (169), et Henrico tertio
    imperatore (170), circa annum salutis millesimum
    octogesimum secundum, Parisiis literarum studia
    florebant, et erat illic tum magna turba studiosorum,
    tum non pauci doctores insignes. Accidit
    autem sane horrendum et sæculis omnibus memo-
    randum in ea tum urbe spectaculum, quod Carthu-
    sianæ vitæ instituendæ occasionem præbuit, divina
    id agente providentia, quæ multorum volunt consu-
    lere saluti.
    
    3. Quidam enim valde celebris doctor, præ cæle-
    ris multa doctrina et eximia morum honestate
    instructus, quantum quidem ex vitæ consuetudine
    homines, qui externa sola intuerentur, pectoris arcana
    videre non possunt, conjicere et existimare possent;
    tum etiam ante alios illius ipsius et doctrinæ prohi-
    tatis causa honoratus, in gravem morbum incidit,
    et lecto decumbens, morbo ingravescente, diem
    clausit extremum, ante tamen, more Christiano, ut
    vir catholicus, ecclesiasticis minutus sacramentis,
    cumque ei ex recepta apud Christianos consuetudine
    celebrès præparentur exsequiæ funeris ejus cohone-
    standi gratia, magistrorum, studiosorum, et civium
    ingens advenit multitudo; quibus funus ipsum pro-
    sequentibus, defuncti exanime corpus in templum,
    ubi sepulturæ mandandum erat, illatum est. Viris
    autem ecclesiasticis, qui ad id invitati fuerant, soli-
    tum officium peragientibus et preces illas, quas vigi-
    lias defunctorum vocant, recitantibus, ubi ventum
    est ad eam lectionem, cujus initium est, Responde
    mihi, is, qui erat vila functus, in ipso feretro cre-
    xit se, et, paululum elevato capite, cunctis videnti-
    bus et audientibus, et ad tantam rei novitatem non
    immerto stupentibus, alla et horrenda voce dixit :
    JUSTO DEI JUDICIO ACCUSATUS SUM; et his dictis, rur-
    sus in feretro deposuit caput.
    
    4. Qui vero ejus verba audierunt, et gestus vide-
    (165) Incepta Coloniæ Agrippinæ politioris litte-
    raturæ studia Remis absolvit sanctus, Turonisque
    deinde sub Berengario philosophicæ placita excepsit,
    nec scitur ullis aliis alioris ordinis scientiis Lu-
    telæ Parisiorum operam dedisse. Adi Commentarii
    prævii § 3 et 4.
    (166) Parisiis etiam nunquam docuisse Bruno-
    nem, verosimiliimun sane evadit ex iis, quæ Com-
    mentarii prævii § 8 disseruì.
    (167) Hæc inter præcipuum locum tenent Com-
    mentarii duo, alter in Psalmos, alter in omnes
    S. Pauli apostoli Epistolas conscriptus, de quibus
    quid sentie dumn sit, Commentarii prævii § 42 ex-
    posuit.
    (168) V. issimum sane hoc esse probant, quæ
    Commentarii prævii num. 84 adduxi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,930">
    528
    a runt, non mediocriter pertterrefacli, consule quidem
    et provide decreverunt sepulturam ejus in diem cra-
    stinum differendam, tam insultatæ rei exitum præ-
    solaturi. Altera luce, cum jam facti hujus fama tota
    urbe esset diffusa, et omnium aures implevisset, ad
    eam ecclesiam innumeræ prope hominum utriusque
    sexus turba confluxit. Tum vero denuo repetitis
    exsequiis, postquam lectionis supradicte initium
    recitarii coepit, idem defunctus, creccio capite, ingenii
    rursus voce clamat, JUSTO DEI JUDICIO JUDICATUS SUM,
    moxque in feretrum se reponit. Corripiuntur
    astantes omnes summa et incredibili admiratione,
    horrendunque spectaculum stupore afficit universos.
    Sed quia tamen necdum ea, quæ læctus diversâ,
    se justo Dei judicio et accusatum, et judicatum,
    B apertam habebant damnationis ejus significationem,
    cum possent etiam in bonam accipi partem, quod
    primo quidem inique ad Christi tribunal accusatus
    esset ab eo, qui perderet cuncta festinat, et qui a
    studio calumniandi diabolus, id est, calumniator
    recte dictus est, postea vero ab ejus calumniis
    æquissimi Judicis sententia vindicatus esset, cunctis
    visum est, etiam in tertium diem ejus protrahere
    sepulturam.
    
    5. Eo autem illucescente, tota fere civitas accur-
    rit, tam insultatum et terribile Dei judicium nosse
    cupiens, cumque eodem modo itinerarentur exsequiæ
    rum ritus, et ad lectionem, quam diximus, perpetu-
    tum esset,
    
    C Tum rursus examimus feretro caput exulti alto,
    Alque infelicem se contemplando, locutus,
    Sic ait immenso luctu grandiique baratu :
    Parcite funerebus, mihi nil prodesse valesis.
    Heu infelicem me, cur me genure parentes?
    Ah ! miser æternos vado damnatus ad ignes.
    Indeque conticuit semper, jacuitque supinus (171).
    
    Ad eam vocem quis tam possit esse ferreo pectore,
    ut non totus a se discedat? Recte dixit Propheta :
    « Judicia Dei abyssus multa. » Notus erat vir ille
    omni plebi, et cum nemo de illo quidquam minus
    suspiceretur, justo Dei judicio damnatum se dixit.
    Penetravit illa terribilis vox, JUSTO DEI JUDICIO DAM-
    natus sum, ipsas ossium medullas videbanturque
    D astantes omnes pene exanimes.
    
    (169) Vide dicta ad not. 35 Vitæ præcedentis
    cap. 1.
    (170) Princeps hic, qui tum in Vita præcedenti,
    tum in altera, a Blumenwensa contecta, Henricus
    quartus vocatur, tertius a Surio ad plurium scri-
    ptorum aliorum exemplar dunataxi hic dicitur,
    quod Henricum I, cognomento Aucupem, qui, quam-
    vis ab anno 919 usque ad annum 936 Germaniæ
    regnum tenuerit, imperator tamen nunquam co-
    ronatus fuit , imperatoribus accensendum haud
    duxerit.
    (171) Carmina hæc e metrica , de qua videbis
    commentarium prævium num. 19, sancti Viti,
    per Zachariam Benedictum descripta, sunt depro-
    tia, nodicia dumtaxat in tertio et quinto mu-
    tione facta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; notas numeradas entre parênteses no final de cada coluna; duas colunas principais; uso de maiúsculas para partes citadas em destaque; nenhuma área realmente ilegível que exija marca [ilegivel].</notas>
</pagina>