301 :
S. Petri Climiacensis cenobii (985).
18. Jare dolor pozi debet pro morte patroni (286).
Gaudeat et mater, gaudet ut ipse pater.
Fecimus obsequium quod chartula jussit agendum.
Et nobis iidem vos faciatis idem.
S. Romani de ecclesia Lugdunensi archidiaconi (281).
19. Domne tibi Bruno, qui semper rege sub uno
Sacram servasti legem, nec eam violasti,
Finis adest vitze, tristantur ob hoc eremitz.
Sunt tibi post fatum summae data gaudia vitz.
Non ergo pro te gemitus edant eremilze,
Nam mundo vivens loca deserta subiisti.
Nunc celos nactus Letaris in agmine Christi.
S. Vincentii Cabillonensis ecclesie (288).
90. Cum bene przteritam testetur littera vitam,
Et eum posse mori nulli dematur honori ;
Fleius deponi debent pro morte patroni.
Namque Deus sedem superam sibi tradidit dem.
Nunc igitur, fratres , psalmos missasque canentes
Reddamus Christo landes et carmina nostro,
Ut prosit cunctis , quod nos adolebimus isti.
S. Marie Belvensis ecclesie (289).
21. lvit ab bac vita Bruno simplex eremita;
Tollitur arce poli, terris super astra relictis,
Et sic cum Christo mundo requiescit ab isto,
Ürans pro cunctis viventibus, et modo functis (290).
S. Anthonii Conieiensis (291).
?2. Quidquid habet mundus, quidquid vitale voca-
[tur,
Si bene discrevi, sub mobilitate moratur.
Unde sub incerta mutabilitate tenemur.
Res quoque non stabiles et nos et nostra videmur.
Volvitur. in fatis, volvuntur fata diurna.
lpsa quidem titubant, quasi commoveantur in urn.
Dalcedo mundi res labilis et metuenda,
Et sibi suppositi velut ignis flamma cavenda.
Aecipiunt omnes tali dulcedine letum.
Dulcedo pereat, quz confert fel et acetum.
Decipil bzec cunetos sibi grata compede junctos,
Deceptis tandem mercedem donat eamdem,
Merces illa quidem datur omnibus exitus idem.
O miser omnis homo, quamvis, quod decipieris,

(285) Cum monasterium, quod. Climiacense voce-
*ur, nuspiam inveniam, in modum quo scriptum est
hoc nomen mendum irrepsisse puto, proque Climia-
tensis legendum Cluniacensis ; at hoc anno 910 con-
ditum monasterium hic designetur.

(286) 1d est, magistri, domiai aut etiam prioris.

(287) Quid h:ec Tituli subjecti sibi velit inscriptio,
haud satis intelligo.

(338) Cabilonensis seu Cabillonensis cathedralis
ecclesia jam inde ab anno 544 S. Vincentii martyris,
priori, quod habuerat, S. Stephaui relicto, nomen
actepit; ut alia haud dubie quam hic in isthac
inscriptione non designetur.

. (289) lu civitate Belvensi, seu , ut modo commu-
nius scribitur, Bellovacensi, przeter ecclesiam cathe-
dralem, S. Petro apostolorum principi sacram, sex
sunt ecclesiae collegiatze, quarum una sanctissime
Dei genitrici Mari dedicata est; ut ad hanc , hi
forte hic Belvensis pro Belnensis perperam scriptum
Sit, urbisque adeo Beluz, qu:e in Burgundia a .civi-
late Cabilon?nsi haul admodum procul sita cst,

ACTA.
A Cernas, ipse tamen modicum curare videris,

562

Et probo deceptum te lumen cordis habere.

.Obscuratur enim , possis ne damna videre.

Nec retinenda tenes, nec vis removenda movere.
Heu! misere mentes, metuenda parum metuentes,
Quse breviter curant quz longo lempore durant,
llis nimis intentze, quz sunt. mutata repente!
Mors, timidum nomen, miserabile prebuit omen
Venturz genti primo male nota parenti.
Mors subit, et moritur vivens, nec finis habetur
Certus in hac vita : Bruno probat hoc eremita.
Bruno ruit, eui sylva domus, cibus herba fuere ;
Qui, quia mundus erat, mundum contempsit ha-
[ here.
Sancla parens Christi, qu: sola Deo placuisli,
Concedas , ut ei data sit sedes requiei.
Ejusdem.
25. Bruno Dei cultor, vitiorum nobilis ultor,
Ante Dei faciem possideas requiem.
Lector securus quia nunc sospes subiturus,
Huic completa tamen debita dicat: Amen.

S. Petri. Carnotensis (292).
24. Concio Silvestris, lacrymarum parce fluentis:
Pastoris vita, fidei cultu redimita,
Votum l:etandi nobis dat, non lacrymandi.
Si mundo moritur, paradisi sede potitur.
Perdomuit carnem; dum coeli tendit ad arcem
Se sociat Christo mundo dum migrat ab isto.
Si qua lamen carnis violavit viscera Patris

(C Culpa, licet parva, tergat miseratio larga

Ejus quem toto properavit cernere voto.
O miles Christi, qui pugna victor abisti,
Quam bene certasti, quia certando superasti !
Spernens terrena, stipendia carpis amena,
Vivis et exsultas, et ad aule limina pulsas.
Christe, tuo fesso, quia te petit, obvius esto
Dans illi requiem, dans sine fine diem.

S. Dionysii prope Parisios.
95. Si prosa, vel versus possent conferre salutem,
Nec prosa, nec versus tollent tibi, Bruno, salutem,
Nam prosa vel versus de te volat ore dicaci,
Qua tibi sie prosunt : Serpentis ab ore minaci

ecclesia SS. Dei Genitrici sacra designetur, subjectus
Titulus verosimillime spectet. :
(290) In coelum receptum esse S. Drunonem, ora-
reque ibi pro viventibus, haud obscure in hoc Titulo
indicatur. ldem etiam fere fit in. quatuor Titulis
proxime przgressis, infraque in multis aliis, quod
sane eum proxime eliam post suum obitum pro
Sancto a non paucis habitum fuisse, argumento est.
Consule etíam Comment, przvium num. 749 ct Sancti
Vitam a Surio scriptam num. 45. .
(291) Anne hic forie curata, qum in generali
didcesis Ambianensis beneficiorum Catalogo, anno
1618 Parisiis excuso, pag. 22 recensetur, Conteiensis
seu Contiacensis S. Antonii in Picardia ecclesia dé-
signatur? . n
(292) Jam ante seculum x. uti in Gallia Christiana
aucta tom. VIII, col. 1215, videre licet, ad radices
montis, cui urbs Carnotensis superimiposttà est,
exstitit ordinis Benedictini monasterium , quod
Sancius Petrus in. Valle appellatur. Hoc ipsum haud
dubie per S. Petrum Carnotensem hic designatur.

' Digitized by Google
