401

eloquentia Tulliana prxclarus, discretione, devo-
tione, morum excellenti bonestate przfulgenus, cu-
lestiumque virtutum copioso thesauro ditatus atque
dotatus, Deo et hominibus dilectus et gratus, ere-
num Carthusiz rexit sex annis, et post, ut pra-
dictum est, a papa vocatus, et non diu post (27) ad
eremum Calabriz, cui Turris nomen est, transiens,
ibi, sancto constructo monasterio, multorum Dei
servorum anachoretarum rector exslitit et ininister

.

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUT ORIS

uem
A [al., magister], et ibidem, felici vitz» sux cursu pr
aeto, migravit ad Dominum post egressum Cartha-
si» undecimo anno nec plus, nec minus, sicut in
libris Consuetudinum domni Guigonis, qux sunt ia
domo Carthusix, continetur (28). Juxta. sepulcrum
ejus immediate fons vivus emanat, qui divina cle-
mentia in hujus Viri sancti meritis multis languori-
bus (idelium optatze confert remedia sanitatis (29). »

VITA ALTERA,

Auctore Francisco a Puteo Carthusice Majoris priore,

Ex editione Basilee anno circiter 1515 adornata.

PROLOGUS.
"Cur Sancii Vitam describere aggrediatur, aucior
exponit.

1. Non solum Dominum in sanctis ejus, sed etiam
ipsos sanctos in Domino laudare jubemur, sicul
scriptum est : «Laudemus viros gloriosos, et pa-
rentes nostros in generatione sua (50). Homines di-
vites in virtule, et pulchritudinis studium habentes,
pacificantes in domibus suis. Quorum corpora in
pace sepulta sunt : et laudem eorum nuntiat Eccle-
$ia. » Laudemus, inquam, et verbo et. imitatione
^lignos laude monstremus viros, sic a virtute dictos,
ion quidem viatores, cum Veritas dicat: « Neminem
salutaveritis in via (51); » sed gloriosos, scilicet in
gloriam jam receptos, et de sua immortalitate se-
«uros ; et parentes nostros spiritudles, quorum fidem
*t opera imitari debemus, et quorum doctrina et
*xemplis Deo geniti sumus, secundum illud Apo-
soli : « Per Evangelium ego vos genui (32). » In
generatione sua , id est, secundum ea quz fecerunt
jn vita sua.

9. « Homines divites in virtute. » Nam virtutes
verc divitix sunt, qux» violenter auferri non pos-
sunt. « Pulchritudinis stadium habentes. » Per ve-
yam fi.em et debitam ordipationein cogitationum,
affectionum et operum. « Pacificantes, » id est,

» pacem habentes et facientes in domibus suis. Quo-
yum corpora in exspectatione pacis perfect», qua
dabitur in resurrectione, sepulta sunt : et laudem
eorum nuntiat Ecclesia, eorum videlicet exempla,
et gloriosa facta narrando ad Dei honorem et alio-
rum informationem. Hoc est enim illud juge sacrifi-
cium quod in Dei Ecclesia sine intermissione offer-

(27) Paucis duntaxat mensibus Bruno apud Ur-
banum papam, antequam in. Turritanam Calabriz
. eremum secederet, commoratus est, uli manifestum
fit ex iis, que commentarii. previi $ 31 dieta sunt.
(2 Errorem hic in biographo nostro cubare, in-
dubitatum est. Adi commentarii. previi $ 50.
(29) De prodigioso, qui hic memoratur, fonte,
miraculisque , qu:e aquarum ejus virtute fuerint pa-
trata, videsis commentarium previum nui. 755 et

aliquot seqq.

B tur. Sacrificium acceptabile, hotocauscum pingue,
non hircorum aut vitulorum, sed laudis ; dur scilicet
laudatur Deus in sanctis suis ab homine, quem
creavit, quem redemit, cui et regnum coeleste pro-
misit. Hoc est sacrificium Deo gratum , credentibus
vero utile et necessarium. Necessarium quidem,
cum per prophetam Dominus dicat : « Immola Deo
sacrificium laudis (53). » Ei vero gratum et acce-
ptabile, quia « sacrificium laudis, inquit, bonorifi
cabit me ($4). » Nobis autem utile, quia illic osten-
damn illi salutare Dei, Christum  scilicei, qui caput
est omnium sanctorum, et merces eornm.

$. Laudemus igitur, dilectissimi fratres, Demi-
num in sanctis ejus : et precipue in hoc beatissimo
patre nostro Brunone, cujus hodie festivitas agitur,
qui nos in Christo genuit : qui vitz viam nobis in
eremo przparavit , et vivendi normam suo exemplo
monstravit. Et quamvis eum ut. dignum est laudare
non suíficiamus, ab ejus tamen laude cessare non
debemus. Exaltemus itaque eum et laudemus, quaa
ium possumus , quia major est omni. laude. Narre-
mus mirabilia ejus, qui fecit; annuntiemus inter
gentes opera ejus, ut ex cis glorificetur Deus, e
ut nos eum, quem Patrem habere meruimus in ter-
ris, $ocium ef confratrem, ejus nos adjuvantibus
meritis et precibus, habere mereamur in celis.

CAPUT PRIMUM.

Occasione. defuncti , qui sese damnatum , inter so
lemnes exsequias e feretro proclamat , in. aolitudi-
nem secedere. Bruno statuit, alios in idem prop--
situm attrahit , iterque cum his ad Hugonem , Gra-
tianopolitanum episcopum , suscipit.

4. Temporibus Gregorii septimi , Romani pontifi-
cis (35), et llenrici quarti imperatoris (56) circa

D

30) Ecclesiast'ei xuiv, 1.

91) [ta fere Lucie x , 4.

32) Ad Corinthios w, 15.

93) Psalmo xix , 14.

94) Psalmo xix , 23.

35) Sanctus hic pontifex ad S. Petri. cathedr
anno 1075 fuit evectus, annoque 1085 obiit, uti ad
25 Maii diem, quo colitur, Romanoque inscriptus
est, in connnent, Vitze ejus praevio docuimus.

' ($6) Meurico patri anno 1036 successit, aunoqut

Digitized by Google
