<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    553 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
    et probo valde, et summopere complere appello, et A di, quod nullam Ecclesiæ Dei navarent operam,
    jam nunc ad locum optatum et ostensum divinitus sed suis dunataxat rebus stu[dere]nt (192).
    vos perducam. Deditque eis eremum Carthusiae, et
    quidquid in ea juris et actionis haberet. Promisit
    etiam se idem impetraturum ab aliis, qui aliquid
    sibi in ea juris vindicarent (187); tum quoque con-
    strueturum se domum in ponte, qui est inter eas, quas
    diximus, rupes duas, ut possent ab ingressu arceri fe-
    minae, atque etiam viri arma ferentes. Denique prohibi-
    turum illic venationem et piscationem omnem (188).
    Post haec complectens eos flevit super singulos prae
    gaudio, laudans et benedicens Deum pro illorum
    adventu, detinuique eos apud se, et ex itinere fati-
    gatos pro sua humanitate ad dies aliquot resciendos
    curavit.
    
    CAPUT II.
    
    Carthusiae eremum Sanctus ingreditur, ex hac, in
    qua sanctissimae civit, ab Urbano II papa evocatur,
    discipulis, Roman enim consecutis, ut Carthusiam
    repelleret, suadet, Rhegiensum archiepiscopatum
    recusat, ac deinde a pontifice repetendæ solitudinis
    facultatem impetrat.
    
    19. lis exactis diebus, ascenderunt in montem, at-
    que incolere coeperunt Carthusiæ solitudinem circa
    solemnitatem nativitatis sancti Joannis Baptistae anno
    salutis nostræ millesimo octogesimo quarto (189),
    antecedente, comitantè ac dirigente et adjuvante
    eos in omnibus, res quoque necessarias eis supple-
    siùnte beato Hugone episcopo. Exstructa tum ad
    illis est in editorii montis parte, quæ nunc dicitur C
    ad Beatam Mariam de Casalibus, ecclesia, et parva
    domiciliu vel cellula apud fontem, qui usque in
    præsens fons sancti Brunonis appellatur (190), haud
    procul ab ea ecclesia distantes, sed inter se tamen
    alia ab aliis separatae, ne alter alterius quietem et
    solitudinem interturbarent. Atque in iis cellulis sin-
    gulis bini fratres deg[bant] (191), et quemadmodum
    prisci illi Ægypti monachi, silentio, orationi, le-
    ctioni, cordis puritati, et rerum divinarum con-
    templationi vacabant, certis etiam horis operi
    manuum, præsertim conscribendis libris, incun-
    bentes, tum ut suæ inopiæ consulerent, tum etiam,
    ut ne quam darem occasionem illis, qui quaerunt
    occasionem, sanctum eorum institutum calumnian-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    dum procul, et A di, quod nullam Ecclesiæ Dei navarent operam,
    sed suis duntaxat rebus studerent (192).
    
    20. Solent enim imperiti homines eos otiosos et
    sanctæ Ecclesiæ parum utiles existimare, qui, ab
    hominibus separati, soli Deo et sibi duntaxat va-
    cent. Nesciunt enim id genus spiritualium rerum
    ignari et rudes, quantum possint apud Deum edicere
    preces sanctorum hominum, etiam in abditissimis
    solitudinibus commorantium, idque ob vitæ purita-
    tem et innocentiam, quam facilius tueri possunt,
    qui extra homines vivunt, quam qui hominum urbis
    admiscentur, nisi sancta, ut id faciant, eos cogat
    obedientia, quando etiam ethnicus quidam dicere
    potuit, se nunquam fuisse inter homines, qui
    seipso minor redirel. Sed tamen sanctissimi Patres
    nostri, qui Carthusianae vitæ prima jecere funda
    menta, nihil tale sibi tribuentes, etiam libris scri-
    bendis operam dare voluerunt, et, ut sui successores
    id facerent, hortati sunt, ut saltem manibus
    verbum Dei predicarent, quando ore non pos
    sent. Sic enim loquuntur statuta Patrum antiquo-
    rum (193).
    
    21. Itaque his et aliis piis exercitiis sese occu-
    pantes, omnem curam suam, ut Psalmista admonet
    (194), super Dominum jactabant, nec quidquam de
    crastino solliciti erant earum rerum, quæ ad diem
    crastinum pertinerent, cogitatione omni in Domi-
    num rejecta, non ignorantès illud propheticum:
    Ego autem mendicus sum et pauper, sed Dominus
    sollicitus est mei, cujus est terra et plenitudo ejus,
    qui dat jumentis escam ipsorum et pullis corvo-
    rum invocantibus eum (195). Tanta vero in illis
    charitas inerat, ut aliì alios mutuis officiis interver-
    tere conarentur, tantaque humilitas, ut certalim
    eorum, quæ recte fecissent, laudem et gloriam in
    alios transferre singuli cuperent. Sed ita fiebat ut,
    dum quisque vult sub alterius umbra delitescere,
    repercussus virtutum splendor omnes præclarius
    illustrare. Erat in cunctis spectata laborum gravitas
    et maturitas, et nihilominus inter tot virtutum or-
    namenta horror et contemptus vanitatis omnis,
    quæ, haud secus ac tinca pannos, virtutes et merita
    omnia exedidit. Licebat in eis angelicam admirari
    vitam. Vivebant in multa patientia, in vigiliis, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    (187) Adi Commentarii prævii num. 503 et binos
    seqq.
    
    (188) Videsis, quæ in secundum Vitæ præceden-
    tis caput ad not. 94 Annotata sunt.
    
    (189) Carthusiæ eremum verè anno hic assignato,
    menseque Junio, cujus dies quarta supra vigesimam
    S. Joanni Baptistæ sacra est, ingressum esse S.
    Brunonem, Commentarii prævii num. 470 et tribus
    seqq. invictè probatum dedi.
    
    (190) Ibi modo (adi Commentarii prævii num. 447,
    448 et 477) exstat sacellum, S. Brunoni sacrum,
    cujus cum nec Surius hic, nec Blomenvenna et Pu-
    teanius in conscriptis a se Sancti Vitæ uspiam men-
    texit, fuisse illud primum post Suri, aut certe
    post Blomenvennae et Puteani ætatem constructum,
    conjicio.
    
    (191) Haud diu post S. Brunonis obitum Carthu-
    siani jam non bini, sed singuli singulas cellas inha-
    bitabant. Adi Commentarii prævii num. 475 et 486.
    
    (192) Vivendi modum, quem Sanctus ejusque so-
    ci in Carthusia tenere, Commentarii prævii num.
    485 et binis seqq. exposui.
    
    (193) Consuetudines nempe, a Guigone conscri-
    pte cap. 28, uti Commentarii prævii num. 487
    docui.
    
    (194) Psalmo LIV. 23.
    
    (195) Psalmo XXXIX, 18.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas marcadas como [dleg] ou [ilegivel] foram evitadas; onde aparente corte tipográfico foi mantida a leitura literal. Não foram necessárias transcrições em scripts não-latinos.</notas>
</pagina>