LIU

S. BRUNONIS CARTHUSIANOKUM INSTITUTURlIS

pontüi ebarus, in regimine Ecclesie utiliter et A concilium convenerat, ad expedione:n contra Turcas

fideliter inserviebat. Erat enim tunc Ecclesia in
turbatione maxima propter persecutionem Henrici
quarti imperatoris praedicti, qui quemdam Gilbertum,
quem Clementem vocavit, de facto in papotum in-
Uaserat (119). Qui ambo, Henricus scilicet et an-
tipapa Clemeris, verum pontificem Urbanum perse-
quebantur. Quorum furorem idem Urbanus decli-
nans, cum in Romanis (et merito) minime conlide-
ret, postquam in. Melphi consilium habuisset, Pla-
centiam venit, et ibialiud concilium celebravit (120),
in quo inter c:lera petulantiam quorumdam eccle-
siasticorum, Gratiano teste, onimosissime compe-
scuit, Et plura in eos decreta fécit, maxime contra
ecclesiasticos incontinentes et simoniacos, el contra

pio recuperatione Terr Sancte taliter. animavit,
ut trecenta millia hominum nomen suum in militiam
Christi dederint , signumque crucis susceperint.
Inter quos erat Gotfridus de Bouillon, dux Lotba-
ringie; quo duce moventes per Germanorum fines
atque Pannoniam, Byzantium vadunt, ac deinde,
transmisso Hellesponto, Niczeam primo, mox Auntio-
chiam, et plures alias Sarracenorum urbes, deinde
Hierosolymam civitatem sanctam, et omnem circa
regionem capiunt (125). Ubi dum vallent Christiani
diclum Gotfridum in regem coronare, renuit ipse,
dicens se nolle auream ferre coronam in ea urbe,
ubi Christus spineam tulerat (126). Tenuerunt auteu
dictus Gotfridus et septem alii reges Christiani post

proprietarios et instabiles monachos (121). Deinde B eum annis octoginta octo dignum regnum Ilierosoly-

nec ibi securus, ejusdem imperatoris iterum furo-
rem fugiens, relieta Italia, in Gallias transmi-
gravit. (122). Ubi denuo de salute fidei cogitans,
uliud concilium apud Clarummontem , civitatem
Alvernorum, convocari fecit, in quo, eodem Gratiano
teste, plures alias constitutiones ordinavit, qu;e ad
erigendum labentis Ecclesie statum respicere vi-
debantur. Et inter cetera statuit, ut. Hor beatae
Marix a clericis quotidie dicerentur, el ut in. Sab-
batis ejus Officium solemniter celebraretur (125).

50. Legi autem in quadam bistoria, qux Fasci-
€u'us temporum dicitur, quod hoc beata Virgo fra-
tribus in Carthbusia:revelaverat , haud dubium ,
quin beato Brunoni et. ejus sodalibus, cum ipsi soli
adiuc Carthusienses dicerentur. (124). lu. eodein
etiam concilio rem memoratu dignam fecit. Nam

' principes Galliz, et ceteram multitudinem, quie ad

thusianos cepit, idque sub Dasilio, proximo An-
thelini successore, exsecutioni demum fuit manda-

' tum , ut Colombius in sua de Cartbusianorum iui-
tiis dissertatione utn. 57 et seq. ostendit, Quod
cum ita sit, non « mnia, qui hic biographus meio-
ral, accurat veritati consonant.

(419) Facium id est a.no 1080, quemadmodum
in sua ad Hermannum Contractum. Appendice ad
hunc annum docet Bertholdus , Constantiensis pre-
sbyter, asseutientibus ei etiam scriptoribus aliis,
qui! tractant de calamitatibus, quas ab Henrico lv,
aliis 14 , sub Gregorio VII potissimum et Urbano Hl,
Romanis pontificibus, Ecclesia passa est.

(120) Urbanus 1l papa, uti in hujus Vita Ruinar-
tius dilucide ostendit, concilium Melphi anno 1089,
Placeutizque deinde aliud anuo 41095 celebravit.
Quare is pontifex non statim a celebrato, Melphi
concilio, prout quis e scribendi, quo biograpnus
hic utitur, modo putare posset, sed sex duntaxat
annis post Placentiam se contulit. Nec, quo Heu-
rici furorem declinaret, id tunc, contra ac prater-
ea Puteanus hic docet, Urbanus fecit; tunc. enim
Pontilicii adversus Guibertum anüpapam , ejusque
sectatores ubique fere, quemadmodum laudatus D.t-
thioldus presbyter ad annum 1095 docet, pravale-
bant, idque ita, ut in. media Longobardia in civitate
Placentina inter ipsos schismaticos, id. est Guiherti-
N08, et conira ipsos generalem. synodum condixeiil ,
reqae etiain ipsa circa mediam (Quadragesimam Pla-
cene dicto anno 1095 celebrarit.

(121) De rebus, ab Urbano i1 papa in concilio
Placentino statutis, consuli etiam potest auctor syu-
chronus Bertholdus, Constantiensis. preshyter, ad

mitanum (127), devictis Babyloniis et Agyptis cum
magna infidelium strage , et maximo incremen-
to nominis Christiani. Quibus omnibus causam dedit
idem pontifex Utbanus in dicio Claromontensi con-
cilio.
$1. Cum itaque beatus Bruno eidem pontifici
propter obedientiz meritum certis annis, licet pau-
cis, adhzsisset, e& non modicum Ecclesie sancte
Dei circa ejus reformationem et circa recuperatio-
nem Terre Sancte suis consiliis profuisset, ut ejus-
"dem Urbani inde secuta decreta, et alia ejus acta
predieta testantur, nec possel diutius tantas im-
' quietudines, et curie tumultus ac strepitus sustine-
re, ad solitudinis ac cell», quam dimiserat, quietem
jugiter aspirans, antequam idem pontifex de Placen-
tia transiret ad Galliam , humiliter et cum geminata
instantia ab eodem pontilice petiit et. tandem obti»

annui 1095, et Labbeus, tom. X Concil. col. 300
ei quinque seqq.

(1292) Concilium Claromontanum , quod dccer-
nende parand:eque in. Tertam Sanctam. expeditio-
nis causa convocatum precipue fuit, quodque nulla
re magis, quain hac, omnibus passim notum est ,
anno etian 1095 mense Decembri, uti inter omnes
convenit, fuit celebratum; unde simul el ex wiox
dictis ad not. 120 manifestum est, Urbanum papam
tunc, cum id, uti mox hic subditur, convocavit, in
Galliam, quo Henrici furorem declinaret, non cou-
cessisse, contra ac hic traditur.

(123) Adi liac de re Ruinartium ín Urbani pape
Vita num. 226, uti etiam commentarium praviui

p num. 607 et seq.

(124) Operis, Fasciculi temporum nomine distio-
cti, in quo vere id ad annum 1094 legitur, auctor
est Wernerus Rolevinck, ordiuis Carthusiensis alutma-
nus; verum hic, utpote qui ante seculum xv haud
floruerit, recentior est , quam ut rei isti fidem cer-
tam atque indubitatam conciliare possit.

(125) Veritati, qua hic affirmat. Puteanus , esse
apprime consona, uti etiam quo singula tempore
festa sint , videre est ex Historiis, quas de sacris in

erram Sanctamexpeditionibus scripsere Guilielmu s
Tyrius, aliique antiqui. expeditionum illarum scri-
piores, anuo 1611. Hanovie typis Wechelianis sub
titulo Gesta Dei per Francos sunul édili,

126) lta Tyrius, lib. 1x, cap. 9.

121) Fuit scilicet ano. 1099 Hierosolyma a
Christianis expugnata, iisque aano. 1187 a Saladi-
no erepta, uti ouium, qui de re illa tractant, »cii-
ptorum concors fert testimonium.

Digitized by Google
