565
Cui pia vota "damus, nostrumque patrem rogitamus, A
Ut fugiens rabiem, possideat requiem.
Si Bruno vixit sicut vixisse putatur,
Vivat in aeternum paradisi sede fruatur.
Flos erat hic patrum, solamen , gloria fratrum
Veri sectator, divinze legis amator, '
Semita justitiz, fons lic, et origo sophis,
Lux, speculum mundi, rerum sublime cacumen,
Labentum baculus, miserorum dulce levamen;
Nec mens fracta malis, nec erat nimis alta se-
[ cundis.
Hic sibi non vixit, sed mundo, quem bene rezit.
Non hic, sed vita spoliata flet hoc eremita.
Vita non eguit, qui mundo, non sibi, visit.
Ut narrem breviter, quis narret sufficienter?
Quam, pboebe pheebo quam cztera sydera lunze,
Tom totus mundus assit tibi, Gallice Bruno (300).
S. Margarite cenobii (501).
53. Cum Patre sit Nato laus et cum Flamine sacro,
Mundum sustentat, celum ditione gubernat.
Angeli cum serapbim, pariterque beata cherubim
Cum cxteris sanctis, justis, simul atque beatis.
Occarrant illi simul exsultantes, et lzti.
Et tamen cum ipsis , astantibus undique turmis,
Virtutum thronis , et potestatibus justis
Vere beatificent Dominum , regem quoque laudent,
Inelyti Brunonis adsint animzeque parati.
Abraham mox, Isaac, et Jacob, Job et Helias,
kai»s, Daniel, David, sanctissimus Johel,
Abacuc, Ablias, Sophonias et Hieremias
Cum vatum c:eteris sistent obtutibus Chrissi.
Supplices, et lzeti deposcant dono ditari, -
Et nos cum ipsis demus pia cantica laudis
Quamvis indigni, mereatur luce beari ;
Exsultat ccelum, terra gemit, nune, et resultat.
S. Marie Novi Monasterii (502).
24. Nos fratres Novi Monasterii , sicut. postula-

(500) Ne hinc inferas, S. Brunonem natione
Gallum fuisse. Adi Commentarium praevium num.
4

(901) Additur in editione Basileensi : Quod situm
est in eremo, Verum nec comnobium, nec ecclesiam
inveni , cui hzec inscriptio conveniat. Nec cenobium
ismd asseverare ausimaut in dicecesi Carnotensi aut
pope illam situm fuisse. Neutrum enim ex eo, quod

itulus ejus hic Titulo ecclesiz catliedralis Carno- p
tensis subjungatur, potest concludi, cum Tituli
fonebres, chart: separatze , de qua in Annotatis, sec-
tioni precedenti subnexis, notai 258, non inscripti,
coordine, quo in Rotulo funebri , epistolam ency-
dicam , mortis S. Brunonis nuntiam , complectente ,
positi fuere, non semper recenseantur, quemad-
modum ad-notam 9255.Jam docui. .

(302) Nisi ad Novigentinam dioecesis Laudunensis
abbatiam, sanctissimae Dei genitricis nomine insi-
£nitam, annoque ut Gallix Christiane auctae Scri-
ptores tom. IX , col. 003, docent, 1076 fundatam,
spectet Titulus subjectus, definire pariter nequco
quodnam hic monasterium designelur, aut quonain
circiter loco, quod hic Novi 3. Marie monasterii
tiulo insignitur, situm fuerit, Causa quantum ad
hoc postrenium liquet ex iis. quie ad not. priced.
dicla sunt.

(903) Monasterium, S. Benigni nomine insigni-

ACTA.

566
stis pro Patre vestro , sanct? recordationis viro
domino Brunone, clementia Domini prompto animo
exorabimus.
S. Benigni Divionensis /505).
55. Est quia surgendum , non est de morte dolen-
[dum.
Parcere mors nescit, justus bene morte quiescit.
Mutua vota damus nostris eademque rogamus.
S. Stephani Divionensis (304).
$6. Qui regit omne quod est, hunc noxa solvat ab
[omni.
Hunc societ justis, qui regit omne quod est.
Qui petitis vestris eadem persolvite nostris
Obsequia, psalmos cantica, vota', preces.
Spiritus in ccelo Brunonis suscipiatur
Et sit eum Christo, dum vixit, quem sequebatur.
Impetret et nobis, quod se possimus adire,
Quos cupit hic mundus peccati fce perire.
S. Petri Besuensis (505).
$1. Transit ab hac vita Bruno summus eremita,
Quem deflept cuncti sapientes atque periti.
Hic sapiens vixit, sapiens et alta migravit.
Jam celum teneat , jam Christo sedulus astet,
Pro sibi devotis securus fratribus orans.
S. Marie Castellionensis (506).
58. Bruno vir hic magnus fuit ac simplex, velut
(agnus,
Qui mundum cernens vilescere cunctaque spernens:
Vitam mutavit corpusque fame maceravit.
Post monachus factus, eremi vastissima nactus,
Hanc linquens sedem celi conscendit ad sedem, .
1n qua detur ei locus optatus requie,
Et si quem laesit vel si quod crimine adhzsit,
Hoc condonet ei gratia magna Dei.
Lingonensis ecclesie episcopi (501).
39. Robertus, Lingonensis ecclesix servus, rogabat
ejusdem ecclesie canonicos et sacerdotes, mona-

tum, eujus hac est inscriptio Titulusque subjectus ,
in diccesi Lingonensi situm est. Adi Galli Chri-
stianx auctze scriptores tom. 1V, col. 668, qui id:
auno circiter 500 fundatum fuisse , ibidem docent.

(504) Vetus sccularis S. Stepbani Divionensis in
diccesi Lingonensi ecclesia, qua, anno j115 S.
Augustini regulam amplexa , anno 1611 a statu regu-
lari ad sxcularem est reversa, 8ua proprie nescit
exordia, ut Gallie Christiane auct Scriptores, qui
hac interim ab ineunte &eculo nono duntaxat repe-
tunt, tom. IV , col, 752, docent.

(505) Ordinis S. Benedicti monasterium hoc est ,
in dicecesi Lingonensi quatuor ab urbe Divione leucis
sium, quod seculo septimo fuit exstructum. Adi
Galliam Christianam auctam tom. IV, col. 705.

(506) In suburbana (adi Galliam Christianam
auctam tom. IV, col. 170) civitatis Castellionensis
ecclesia , que S. Mari nomine decorabatur , cano-
nici primo à Brunone episcopo Lingonensi (in die.
cesi enim Lingonensi civitas illa sita est) sub seculi
decimi finem fuere instituti, indeque parochia ac
tandem abbatia exstitit, llla baud dubie hic desi»

natur.
d (507) De hoc Lingonensi episcopo, cujus subjectus
titulus est, videsis Commentarium pravium num.
96 et seq.

Digitized by Google
