$55
Si tormentari prohiberent, atque vorari,
Sic prosa, vel versus possunt conferre salutem.
Cum strepitu vocis sonet ergo melodia cordis,
Ut prosa, vel versus, quod continet, id meditemur,
Quodque sonat, fieri Dominum de corde precemur.
Bruno digne pater, ut eo salveris ab igne,
Dui non justorum, sed semper erit reproborum.
Et si quid minus est, quod non perfectio donet,
Jd tibi donari defectibus et superaddi
Nostra tuis possit devotio, si Deus audit.
Sed Deus audiet, et faciet, quia justa rogamus.
Audiat ergo Deus, et det qu: justa rogamus,
Ut tibi (ine carens ccelestis lux tribuatur
Et tecum nostris. et cunctis hic titulatis.
S. Germani Parisiensis ep. (295).
26. Mentibus in nostris deberet semper haberi
Luz, in qua reprobi inala tollent, seu bona justi.
Hanc timuit Bruno, sophiz qui verus amator,
Exuit hic veterem mortali carne parentem.
Ipsum de terra Ghristus devexit ad astra
Serve Dei Bruno, te auscipiat tuus auctor.
Perpetua possis uli requie paradisi.
Hanc habeant omnes nostri cunctique fideles.
S. Maglorii Parisiensis (294).
97. Oceiduis Morbis resolutis, cur dolet orbis?
Consumpta poena, si pace fruuntur amoena,
Non opus est flendi, quia gaudent luce perenni.
Est homo laudandus : tamen est hac vos juvaudus,
l'arce Redemptor ei terrenz materiei.
S. Petri. Fossatensis (295).
28. Anima ejus in Christi nomine requiescat in
(pace. Amen.
Nil prosunt animae, versus si fecero mille;
Vos orale tamen, pace quiescat, amen.

(293) Aliud Parisiis S. Germani, Parisiensis epi-
scopi, seu templum, seu monasterium non est, quam
quod S. Germanus a Pratis dicitur; quare hoc, quod
jam inde a szxculo sexto fuit fundamentum, in hac
subjecti Tituli inscriptione desiguari puto.

(294) Exstiuctum modo est lioc, quod dit. ante
S. Brunonis ztatem fundatum | fuerat, Parisiense
monasterium. Adi Galliam Christianam auctam, col.
506 et tribus seqq.

(295) Additur in Basilcensi horum titnlorum edi-
tione : Quo loco sanctus. Maurus. beati Benedicti di-
scipulus corpore quiescit; ut adeo monasterium ,

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS $51

S. Crucis Sanctique Faronis. Meldensis (296).
29. Cognitus iste satis doctrina erat atque beatis
Moribus et vita Bruno sapiens eremita,
Principiis primis, summis, fulgebat et imis.

Post monachus faeuis, jam cielica gaudia nactus.

Ecce jacet Bruno tumulo conclusus in uuo.

Nam sic tolluntur sapientes, dum moriuntur,

In domni eaustra, pollentia desuper astra.

Nullus miretur, si Bruno sanetus habetur :

Hoc meruit vita dici simplex eremita.

At si peccavit quod necdum forte piavit,

Hoc sibi condonet Dominus, cceloque coronet.
S. Petri Casiacensis. cenobii (297).

30. Qui pro salute hominum dignatus est fieri

Homo, dignetur concedere veniam vestro patrono,

SECTIO I.

Titulus ecclesie S. Marie Carnotensis (298).
$1. Ecclesi$ murus Bruno fuit baud. ruiturus :
Nam bonus, atque pix mentis fuit, atque sophiz.
Doctor erat verus : fleat ipsum plebs L:ona clerus.
Justus, sincerus, morum gravitate severus
Mortuus est Bruno, pugnando rege sub uno.
Qui sic pugnavit, Ducis hostes quod superavit,
Cujus miles erat, quapropter praemia querat
A duce Sanctorum lzetissima regna polorum.

Et nos mille modis, Psalmis oremus, et odis,

Ut det Christus ei lucem summ: requiei.

Nam si promeruit hane mercedem quis habere,

Nullus. Brunonem putet h::c mercede carere.
Versus. scholares. (299).

C 32. Quis fuerit Druno, momento temporis uno,

Neseius, huc veniat, discere si cupiat.
Iste fuit justus, sapiens nimis , atque venustus;
Sed nuHi nocuit discere, quod potuit.

tensis ecclesie Titulum bic subjectum, Titulumque
vigesimum quartum, qui monasterii S. Petri, in
Carnotensi civitate siti, est, nonnulli alii Tituli,
yidelicet S. Dionysii prope Parisios, S. Germaui a
Pratis, Maglorii Parisiensis, S. Petri Fossatensis,
S. Faronis Meldensis et S. Petri Casiacensis , in
diccesi Suessionensi siti, interjiciantur, nec ulle
modo verosimile appareat, eremi Turritauz fratrem,
qui epistolam encyclicam, obitus S. Brunonis non-
tiam, cireumtulit, in itinere, quod hunc in finem
confecit ,, Carnotum iterum, postquam ex bac urbe
Parisios , Meldasque deinde et Casiacum, diccesis

quod bae inscriptione designatur, aliud non sit D Suessionensis cenobium, se contulisset, fuisse

quam Fossatense S. Mauri, quod sxculo nono, uti
Gallie Christiana auct scriptores tom. Vll, coll.
282 et 284 docent, fuit. exstructum inodoque est abo-
litum.

(296) Amplam hujus monasterii, quod S. Bru-
none multo est antiquius, notitiam subministrant Gai-
lix: Christianz auctis Seriptores tom. VIL, col. 1688
et binis seqq.

(297) Hoc monasterium, quod ad. Izvauv Matronz
ripam duabus leucis infra Castrum-Theozorici. in
diccesi Suessionensi silum est, szculo nono, hino
octavo, creditur. antiquius. Adi Galli Christiana
aucta Seriptores toin. IX, col. 427 et seqq.

(298) Ecclesia cathedralis. Carnotensis beatam
Mariam in ecelos assumptaia, uti. Gallia Christiana
aucta tom. Vill, col, 1091, me docet, veneratur
patrona; quare non aliauin hic. quam istam «desi-
gnari puto ccclesiam. Porro cum iuter heíus Carno-

reversum, certum apparet, Titulos funebres omnes,
qs cliart: separate, in Adnotatis, sectioni przce-
enti subnexis, notam 258 memorate, non fuere iu-
scripti, non accurate eo ordine, quo in Howlum
seu ftollum (adi Comment. prvii num. 24) fuere
conjecti, in Dasileensi, quam sequor, editione
recenseri : ii autem, qui hane curarunt , ordinem
illum maxime, ut apparet, interrupere Titulorum
nonnullorum interpositione, qui chartis separatis ,
quod iis anniversarize Sanctis lucis celebratio pro-
miueretur, erant inscripti. Rescx iis qua infra
suis locis annotabuntur magis patescet.

(299) Cuilihet olim. cathedrali ecclesim sua erst
schola, in qua, qui volebant, Tetiliori litteratura
alisque scientiis imbuebantur. Titulus itaque, quU
huic inscriptioni subditur, corum est. qui ecclesie
ca:fiediralis Carnotensis scholam frequeniabant.

Digitized by Google
