$25

« Qui elucidant me vitam 2ternam
(191). »

62, Et iterum de eadem sapientia loqueus ,
« supra salutem, inquit, et speciem dilexi illam : »
et proposui pro luce habere illam , quam sine fi-
ctione didici, et sine invidia communico, et hone-
slatem illius non abscondi. Infinitus enim est the-
saurus ejus, quo qui usi sunt, participes facti sunt
amicitie Dei, propter disciplin:e dona cominen-
dati (152). Etin Evangelio, cum dixisset Simon
Petrus ad Christum : « Ecce nos reliquimus omnia,
et secuti sumus te, quid ergo erit nobis? » Respon-
dit : « Omnis, qui reliquerit domum, vel fratres,
vel sorores, aut patrem, aut matrem , aut uxorem,
aut filios, aut agros propler nomen meun, centu-
plum accipiet et vitam :»ternam possidebit. (155). »
Et iterum ad. discipulos suos : « Amen dico vobis
quia vos, qui secuti estis me, in regeneratione cum
sederit Filius hominis in sede majestatis sux, sede-
bitis et vos super sedes duodecim, judicantes duo-
decim tribus Israel (154). » Et ad adolescentem de
vita slerna interrogantem ait: « Si vis perfectus
esse, vade-et vende omnia, qux habes, et da pau-
peribus, et veni, sequere me, et habebis 1hesau-
rum in celo (155). »

65. His itaque solis sanctitatis patris nostri Dru-
nonis testimoniis sanclissimus papa noster, domi-
nus Leo decimus hoc iempore poutilex Maxi-
mus (156), sine aliqua miraculorum inquisitione
contentus, dignum arbitratus est el rztioni conso-
num, eum, quem Deus tantis in. loc sieculo donis
insignivit et gratiis, nunc assumptum in celos maxi-
mis efferendum preconiis, ul cui. viventi dederat
Omnipotens cor ad prz:cepuimn et legem vitze et di-
sciplin, eidem uunc , apud thronum divinz glorie
quiescenti, debit:e. devotionis obsequium impenda-
tur in terris. Et propterea voluit idem ponüf-x , et
nobis et ordini nostro apostolica auctoritate con-
cessit , ut in singulis domibus totius nostri ordinis
et earum ecclesiis seu capellis festum ejusdem pa-
tris nostri Brunonis confessoris annis singulis die
sexta. mensis Octobris, qua die illa ejus heata ani-
ma, carnis vinculis exuta, ad coelestia regua mi-
gravit, solemniter colatur (157) , el congrua ac
debita devotione celebretur, ejusque corpus et me-
moria dignis in Domino laudibus veneretur, et

habebunt.

(151) Ecclesiastici xxiv, 31.
152) Sapientize vit, 10, 15-14.
153) Matthzi xix, 29.

154) Ibid., 27 et seq.

155) Ita fere etiam ibid., 91.

(156) Scripsit hanc Sancti nostri Vitam Putea-
muS anno circiter 1515; Leo autem X ab anno
4515 ad annum usque 1521 S. Petri cathedram
occupavit.

(457) Cum Leo X papa sanctum nostrum canoni-
zatione nec formali, nec :equipollenti, qui utraque
cultus praeceptum importat, sanctis ascripserit, sed
tantum, ut. commentarii previi & ultimo probavi,
beatificatione xquipollenti, per solam cultus, qua in
cardinalis Papiensis litteris, Commentarii pravi

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS

32d

À conveniens Officium in honorem ipsius agatur et de-
cantetur, et ut de eo diebus singulís commermo-
rationem facere valeamus. Idem etiam pontifex
domum pr:edictam sancti Stephani , quam (ut jam
sspe dictum est) beatus Bruno pater noster in. Gui-
bus Calabriz post erectam prius per eum Cartbu-
siam fundaverat, et in qua corpus ejus conditum
jacet (158), per monachos alterius ordinis multis
annis occupatam , ordini noslro restituit, et sub
cura juxta ritum, mores ac regularia instituta ejas-
dem nostri ordinis regendam et gubernandam
commisit, prout in desuper confectis litteris apo-
stolicis continetur (159).

64. Gaudeamus itaque omnes , mei dilectissimi ,
gaudeamus omnes in Domino, diem festum cele-
brantes sub honore beati Patris nostri Brunonis,
de cujus solemnitate gaudent angeli et collaudant
Filium Dei. Hzc namque est dies illa, quam fecit
Dominus. Dies, inquam, illa, qux ab angclis in
colis continua, a nobis vero in terris ad Dei lau-
dem et tanii Patris memoriam annua devotione re-
colitur. Exsulteisus igitur et letemur in ea, et
omnipotenti Dco, qui per suam misericordiam hu-
jus nostr:e militize ducem et principern tantis ac ta-
libus donis et gratiis prxvenit in via, et tantis do-
tibus ac lanta gloria deinde remuuneravit in pa-
tria, dignas, quas possumus , laudes et gratias
humiliter referanius, et ejusdem sancti merita dignis
efferamus laudum przconiis. Przeeptum enim. ha-

C bemus de honorandis parentibus , nedum carna-
libus, sed et tanto magis his, qui nos in Christo
genuerunt, spiritualibus. Unde scriptum est quia
gloria hominis ex honore patris sui est, et dedecus
filii pater sine honore; et quia, qui bonorat pa-
trem suum, vita vivet longiori, e. jucundabitur in
filiis, et in die orationis sux exaudielur, etl super-
veniet ei benedictio a Deo, et benedictio illius ia
novissimo manet (160).

65. Agamus insuper Deo laudes et gratias, qui,
sicut post quadringentos et triginta annos a repro-
missione faeta Abrahz, filios l]srael per manum
Moysi de servitute /Egyptiorum liberavit, ita et
nunc post totidem annos, quadringentos scilicet
et triginta , hunc Patrem nostrum , et per eum fun

D datam domum predictam sancti Stephani per manus
summi legislatoris, Romani pontificis, Christi in

$ 46 datis, exprimitur, permissionem facta, biogra-
phus noster, qui veritati accurate consonent, bie
non scribit, si per preteriti temporis verbum tofui4
idem hic intelligat, quod per prateriti itidem tem-
poris verbum injunzit.

(158) Modo quidem sacrum sancti corpus in Tuc-
ritana S. Stephani ecclesia honorifice asservatur ;
verum in ecclesia S. Marie verosimilius terra fuit
mandatum. Adi Comment. prev. num. 7351 et binis

seqq.

(159) Bullam seu litteras apostolicas, quibus boe
pontifex ille fecit, Commentarii pravii num. 754 et
tribus seqq. integras dedi.

(160) Paulo aliter Ecclesiastici t, 6, 7, 15.

Digitized by Google
