<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    503 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,930">
    se nouerit illicita perpetrasse. Non igitur ultra ne-
    gligamus, fratres mei dilectissimi, poenitentiae tem-
    pus, nec ultra de die in diem differamus. Quia, qua
    hora Dominus venturus est, ignoramus, et nemo
    nostrum scit, utrum amore, an odio dignus sit. Jam
    securis ad radicem arboris posita est. Jam iste,
    quem viventem cognouimus, ut ex ejus ore jam
    frequentes audivimus, justo Dei judicio damnatus
    est et aeternis cruciatibus datus.
    
    26. Quid igitur faciemus nos peccatores et miseri,
    qui ex operibus, quae fecimus, justificari non possu-
    mus? Nunquid personarum acceptor est Deus? Absit.
    Non est enim apud Deum transmutatio, aut vicissi-
    tudinis obumbratio, sed quibus vult, miseretur, et
    quos vult, indurat. Quid, inquam, aliud faciemus,
    nisi ut fugiamus a ventura ira? Dedit enim Dominus
    metuentibus se significationem, ut fugiant a facie
    arcus. Hinc et propheta ait : « Fugite de medio
    Babylonis, ut saluet unusquisque animam suam (78); »
    et iterum : « Recedite de medio Babylonis, et de
    terra Chaldaeorum egredimini, et estote quasi haedi
    ante gregem (79). » Et iterum : « Fugite, salvate
    animas, et eritis quasi mirice in deserto (80). » Item
    alius propheta : « Oh! oh! oh! fugite de terra
    aquilonis, quoniam in quatuor ventos coeli dispersi
    vos (81). » Et beatus Job : « Fugite, inquiit, a facie
    gladii, quoniam iniquitatum gladius est, et scitote
    esse judicium (82). » Et sponsa in Canticis ad spon-
    sum : « Fuge, dilecte mi, et assimiliare capreae,
    hinnuloque cervorum, super montes aromatum (83). »
    Quid, inquam, aliud hortantur omnes isti, nisi ut
    mundum istum contemnendo fugiamus, qui recte
    per Babylonem et aquilonem designatur. Nam Ba-
    bylon interpretatur confusio; ab aquilone vero pan-
    delur omne malum.
    
    27. Fugiamus igitur, quia eum non melius quam
    fugiendo superamus. Fugiamus, inquam, non sicut
    Jonas, a facie Domini, sed ad ipsum Dominum, ubi-
    que praesentem, humiliter deprecantes, ut per suam
    misericordiam aueftat a nobis indignationem suam,
    quam iuste meruimus, ne et nos omnes cum isto et
    ceteris impiis pariter pereamus (84). Haec dicens
    iam ipse, quam qui aderant caelerei, lacrymas ultra
    continere non valentes, fleverunt pariter, et pro-
    strati in terram levaverunt voces suas dicentes: Do-
    mine Deus omnipotens, cujus misericordia omne su-
    perexcedit iudicium; qui non laetaris in perditione
    morientium, sed eis potius poenitendi tempus con-
    cedis et spatium, qui Abraham servum tuum de terra
    sua et de cognatione sua et de domo patris sui exire
    praecepisti, qui populum tuum in manu potenti edu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,930">
    xisti de terra Aegypti, qui vere paenitentibus veniam
    promissisti, extende super nos, quaesumus, miseri-
    cordiam tuam, et mittere digneris sanctum angelum
    tuum de coelis, qui doceat nos, quid agere debes-
    mus, et dirigat nos in via justitiae, et in semitis
    mandatorum tuorum, et locum, quem elegeris,
    nobis ostendat; in quo tibi digne servire, mundi
    hujus pericula evadere, et dignos paenitentiae fructus
    facere valeamus.
    
    28. Defende nos, Domine, ab insidiis inimicorum
    nostrorum, qui festinant cuncta perdere, et non in-
    tres in judicium cum servis tuis; sed per meritum
    passionis Jesu Christi Filii tui Domini nostri ab
    omnibus peccatis expiatos, fac nos post huius vitae
    exitum, ad eum, qui via, veritas et vita est, ab omni
    poena liberos feliciter pervenire, Dominum nostrum
    Jesum Christum qui tecum in unitate Spiritus sancti
    vivit et regnat Deus per omnia saecula saeculorum.
    
    Cumque respondissent omnes: Amen, surgentes inde,
    uno animo eademque sententia vendiderunt et pau-
    peribus dederunt omnia sua, et vale dicentes omni-
    bus suis charis et notis, Spiritu sancto ducti vene-
    runt, licet longa et laboriosa via, angelo Domini
    eos antecedente, dirigente et protegente, ad memo-
    ratum beatissimum Hugonem Gratianopolitanum
    episcopum (85).
    
    CAPUT II.
    
    Bruno una cum sociis suis ad Hugonem, Gratianopo-
    litanum episcopum, venit, Carthusiae erenum ab eo
    obtinuit, auslere admodum in hac civili, ac post
    sexennium circiter a pontifice provocatur, vocanti-
    que obedempare salutis.
    
    29. Factum est autem, dum appropinquaret civi-
    tati, vidit idem episcopus in somnis Deum, in solitu-
    dine Carthusiae dignum sibi habitaculum construen-
    tem. Vidit etiam stellas septem aureas, in modum
    coronae dispositae, a terra paululum elevatas, et a
    ceteris, quae in firmamento sunt, in situ, motu,
    colore et splendore differentes, ejusdem numeri
    viris septem (tot enim ipsi erant) itineris ducatum
    praebentes (86). Mane autem facto, cum esset super
    visione hujusmodi sollicius, adfuerunt pulsantes ad
    fores episcopalis palatii dicti septem viri, beatus
    scilicet Bruno cum suo, licet brevi, sancto tamen
    collegio. Quod cum fuisset eidem episcopo nuntia-
    tum, confestim iubet eos introduci. Ipsis vero inlo-
    gressi, et ad pedes ejus humiliter prostrati, petita
    et oblenta benedictione, sui ad eum adventus cau-
    sas enarrantes, petierunt, ut locum aliquem digna-
    retur eis in sua diocesi ostendere, et sua benigna
    clementia, pia erogatione concedere; in quo a mundi
    hujus periculis, et ab hominum caeterorum consortio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    (78) Ita forse Jeremie li, 6.
    (79) Jeremie l. 8.
    (80) Jeremie xlviii, 6.
    (81) Ita forse Zacharie ii, 6.
    (82) Ita forse Jobi xx, 29.
    (83) Cant. cantic. viii, 14.
    (84) Benigna interpretatio hic indiget biogra-
    phus; neque enim, Jonam, uit velle videri, perisse
    seu damnatum esse, putandum est.
    (85) Adi, quae in Vitam preced. ad not. 8 adno-
    tata sunt.
    (86) Omid de hic memorata stellarum septem vi-
    sione, S. Hugoni, Gratianopolitan0 episcopo, divi-
    nitus oblata, quibus adjuiactis, quae hic referruntur,
    nec tamen in Guignone, sancti hujus antistitis bio-
    grapho, alioe vade auctique fundantur, sentiendum
    sit, commentarii prævii § 25 vide expositum.
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Pagina em duas colunas; columa sinistra transcrita antes da dextra segundo instruções. Alguns pequenos cortes e manchas exigiram leitura contextual; palavras incertas preservadas literalmente ou marcadas como [ilegivel] se necessário (nenhum caso requerido).</notas>
</pagina>