<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    555 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS 556
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo" script="latino" bbox="120,100,880,200">
    TITULI FUNEBRES
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,210,480,960">
    Seu diversæ ad epistolam præcedentem responsoriæ (253)

    SECTIO I.
    Titulus fratrum montis Amati (254).

    1. Notum auten facimus sanctitati vestræ, nos fra-
    tres de vivo, humiles habitatores montis Amati, una
    cum domino nostro priore Hyeronimo in communi
    statuisse, pro reverendissimo charissimoque Bru-
    none, vestræ Congregationis patre, septem diebus
    pro ejus venerabili transitu Vigilias (255) et Missas
    celebrare, in matricula (256) conseribere, anniver-
    sarium diem agere. Oramus et obnixe petimus ut
    nostri in omnibus bonis vestris memores sitis. Va-
    lete.

    Fratrum Fisclisensis coenobii (257).

    2. Nos Fisclisenses fratres pro reverendissimo

    (253) De modo quo, rationeque ob quam Titulos
    funebres seu datas ad epistolam encyclicam, qua B
    S. Brunonis obitum quacquaversum nuntiariunt ejus
    discipuli, responsorias etiam hic edere visum sit.
    Consulte commentarium prævium num. 24 et seq.,
    ubi etiam invenies unde quid de hisce generatim
    sentiendum sit statuas.

    (254) Lubinus in Brevi abbatarium Italiæ Notitia
    pag. 296 recenset ordinis S. Benedicti abbatum,
    titulo S. Salvatoris Montis Amiati insignitam atque
    in territorio et diocesi Clusina Veteris Etruriæ
    sitam, quam anno circiter 743, uti in Episcopis
    Clusinis tom. II Italiæ sacræ U. hellus et post hunc
    Mabilionus tom. II Annalium Benedictinorum lib.
    xxii, num. 24 docet, Rachis seu Rachisius, Longo-
    bardorum rex, fundavit; fuisse autem ex hac abbatia
    fratres, quorum nomine funebris hic Sancti Titulus
    signatur, nihil vix non indubitatum apparet, licet
    interim monasterium, cujus illi fuerunt, non Mons
    Amiatus, sed unius literulæ suppressione Mons
    Amatus hic appellelatur.

    (255) Id est officium, pro defunctis cani solitum,
    prouid id hodieque vocatur.

    (256) Vox hæc catalogum hic significat, cui de-
    functos, pro quibus specialiter orare statuerant,
    monasteria ecclesiæve solebant inscribere.

    (257) Abbatia est Lucanæ seu Lucensis in Italia
    diocesis, Titulo S. Salvatoris nobilis sæculoque x
    fundata. Adi in abbatarium Italiæ Brevi Notitia
    pag. 134 Lubinum, qui tamen abbatum illum, seu
    monasterium, non Fiscclense, sed vel Fisceliense,
    vel Fiscisli, aut etiam Fiocclense appellari, ibidem
    docet.

    (258) In epistola encyclicâ , obitus S. Brunonis
    nuntia, jam supra Titulus funebrius præmissa, pe-
    runt Calabrini ejus discipuli, ut, qui, hæc accep[er]a,
    anniversarium defuncti Patris sui diem essent aucturi,
    id, non rotulio, præfatam epistolam complectenti ,
    sed chartæ separatæ sese seu suas ad eamdem re-
    sponsorias inscribant : quæ, cum facile factum
    esse queat, ut e duobus monasteriis, Fiscclensis
    nimirum et Montis Amiati, utpotè haud procul ad-
    modum invicem distantibus, unum proxime post
    alterum, qui epistolam encyclicam, obitus S. Bru-
    nonis nuntiant, circumtulit, adierit, anniversarium-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,210,940,960">
    ac religiosissimo domino Brunone, eminentissimo
    eremita, supplicationum preces intentissime, libenti
    valde animo, Creatori Deo cum oblationis sacræ
    libamine persolvermus, et ejus venerabile nomen in-
    ser amantissima fratrum nostrorum nomina con-
    scribemus, ejusque anniversarium diem, prout cha-
    ritas vestra petit, devotius celebrabimus (258)

    Rangerii Brunonis discipuli.

    3. Ego Rangerius, viri venerabilis Brunonis quon-
    dam discipulus (259), precum supplicationes of-
    ferre desidero Deo omnipotenti, ut, qui illum tanta
    honeslavi gratia, tanta pietate decoravit, secundum
    suæ fidei meritum conferat et coronam. Specialiter
    autem et pro debito speciali et amoris privilegio

    que Brunonis diem sese celebratura, eadem duo
    monasteria in suis ad hanc responsoris seu Titulis
    funebribus promittant, puto hosce eo ordine, quo
    hic ponuntur, eidem chartæ separata fuisse inscrip-
    to; quod etiam existimo quantum ad nonnullos
    alios, inter titulum proxime sequentem et Titulum
    quintum decimum interjecios, quibus expressæ au-
    niversarie Sancti lucis celebratio promittitur; qui
    enim dictam epistolam encyclicam circumtulit , ex
    Etruria, duo præfata monæstaria, Fisclisense ni-
    mirum et Montis Amati, complectente, Lugdunum
    petiit; quare cum loca sacra, quorum Tituli isti
    sunt, haud multum a via quæ ex Etruria Lugdunum
    ducit abducant, tunc ea omnia, idque eo ordine
    quo iidem hic subduntur, verosimilume addo.

    (259) Sunt qui velint Rangerium, cujus hic Ti-
    tulus nomine insigniur, eum ipsum esse Range-
    rium qui, postquam Sanctus noster Rhegiensem ,
    ad quem anno 1090 electus fuerat, archiepiscopa :
    lum recusasset, ad cathedram hanc, uti apud
    Ughellium tom. IX Italiæ sacræ in archiepiscopis
    Rhegiensibus videre licet, fuit promotus ; verum
    ms. de S. Brunone Tractatus, quem Carthusiani
    huijades mecum communicavere, auctore anonymus
    censet Rangerium, qui Titulum hunc scripsit, seque
    in hoc S. Brunonis discipulum vocat; esse potius
    illum Rangerium, qui, quemadmodum Ughellius
    tom. I Italiæ sacræ in Episcopis Lucensibus docet,
    anno 1098 Lucensem cathedram occupabat, anno-
    que 1112 excessit e vivis. Et vero cum inter duos
    Titulos, eidem chartæ separatæ (adi dicta ad not.
    præced.) inscriplos, quorum altero a S. Fisclisensi
    diocesis Lucensis monasterio, altero a S. Frigiani
    coenobio, in ipsa ex dicendis civitate Lucensi sitò,
    anniversaria sancti commemoratio fuit promissa,
    Titulus Rangerii nomine notatus, quo factum par-
    tier id fuit, mediis hinc ponatur, fuerit verosimiliter
    et hic eidem chartæ separatæ inscriplus; quod cum
    ita sit, Rangerius, qui eum scripsit, aut in dicta
    civitate Lucensi aut ab ea haud procul, cum id fe-
    cit, verosimiliter exstiterit, atque proinde probab-
    ilis laudati auctoris anonymi opinio potesl videri,
    licet interim nullo modo pro certa quietat haberì, quod
    .ec ex ipso, de quo hic, Titulo, nec ex inscriptione,
    quam hic præfert, Rangerium, quem habet aurbo-
    rem, episcopum exstitesse constet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em letra latina. Divisão em duas colunas: bloco esquerdo transcrito primeiro, depois o direito. Algumas palavras parcialmente cortadas no fim de linhas foram transcritas tal qual; correcções mínimas assinaladas entre colchetes quando necessário (ex.: accep[er]a). Uso de letras maiúsculas e sinais conforme imagem.</notas>
</pagina>