<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    nem, ipsorum omnium pastorem et Patrem, quem A an vera esset, satagens experiri. Ad quem 
    prae cæteris intime dilegebat, ad se frequenter evo- cabat; quem in magna reverentia semper habebat, 
    et quasi primum in domo sua; cujus consiliis ac- quiescebat, et ejus se orationibus jugiter commen- 
    dabat; in quibus plurimum condebabat (137).
    55. Nec eum sefellit opinio. Nam Deus eum Bru- nonis meritis a praeparata in eum proditione in 
    obsidione Capuanæ civitatis (138) liberavit, ut idem 
    princeps in suis patentibus litteris (139) per hæc verba 
    testatur: Ego Rogerus divina misericordia comes 
    Calabriæ et Siciliæ notum [Al., nota] esse volo omni- bus fidelibus Christianis beneficia, quæ mihi peccato- ri concessit Deus orationibus reverendi mei fra- tris Brunonis, piissimi Patris fratrum, qui habitant in ecclesiis Sanctæ Mariæ de Eremo, et Sancti Ste- phani protomartyris, quæ situe sunt in terra mea inter oppidum, quod dicitur Stillum, et Arenam. Cum essetm in obsidione Capuæ Kalendis Martiis, et præcessissen Sergium, natione Græcum, princi- pem super ducentos armigeros nationis suæ, et exercitus excubiarum magistrum; qui Satanica per- suasion e preventus, prius ipsi principe Capuæ pro- militente auri non rudicam quantitatem, ad inva- den dum me neumeque exercitum noctu aditum pollicitus est se præbiturum.
    56. Nox proditionis advenit, princeps Capuæ ejusque exercitus juxta promissum est paratus ad arma, dumque me sopori dēlisdsem, interjecio ali- quanto noctis spatio, astiit cubili meo quidam se- nex reverendi vultus, vestibus scissis, non valens lacrymas contincere. Cui cum in visu dicerem : Quæ causa pleratus? Sic ait : Fleo animas Chri- stianorum, teque cum illis simul. Exsurge quampri- mums, sume arma, si liberari Deus permisierit, to- rumque animas pugnatorum. Ille nihil per totum videbatur, veluti si esset per omnia venerabilis Pater Bruno. Expergefactus sum cum terrore grandi provisione pavsecens. Illico sumpsi arma, clamans militibus, ut armati equos conscenderent, visionem,
    (137) Quæ hic de comitis Rogerii erga S. Bru- nonem veneratione summa ac amore memorantur, veritati sane apprime consonant, uti abundè pro- bant, quæ conment. prævi locis non paucis dis- serui.
    (138) De occasione, qua obsidio hæc contigerit, periculosa, quod hujus tempore comes Rogerius ex prodiione, in se parata, fuerit expositus, videis commentarii prævii num. 635 et seq.
    (139) Litteras hæc seu diploma in commenta- rium prævium num. 637 et sex seqq. intuli; id au- tem non anno 1098, quo, quemadmodum commen- tarii prævii § 40 probavi, obsidio Capuana contigit, sed anno 1099 datum fuisse, probant, quæ eodem § 40 adduxi in medium.
    (140) Fuerintne inter captos, an fuga evaserit proditi ons dux Sergius, compertum hæc habet; quod si interim inter capites vere fuerit, oportet, ut venian a Rogerio comite non obtinerit, sed morte fuerit naulatus, cum nomen ejus inter cap- tos proditionis Capuanæ reos, quos omnes Roge- rius S. Brunoini Turritanæque eremo in servitium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    tum et clamorem, fugientes impius Sergius ejusque sequaces subsecuti sunt principem Capuæ, sperantes se in dictam civitatem consugium habituros. Cepe- runt autem milites nostri inter vulneratos et sanos centum sexaginta duos (140), quibus et visio nem fuisse veram comprobarinus.
    57. Reversus sum, Deo volente, vicesima nona Julii mensis Squillacium, prachabita Capua civitate, ubi fui per quindecim continuam ægrotans. Venit vero jam dictus venerabilis Bruno cum quatuor de fra- tribus suis, qui me suis sanctis devotiisque colloquiis consolati sunt. Cui reverendo Viro visionem retuli et humiles gratiias egi, qui de me etiam absente, suis in orationibus curam habuisset. Qui se humilliter as- seruit, non ipsum fuisse, quem vidisse credidi, sed Dei angelum, qui astat principibus tempore belli (141). Rogavi quoque ipsum humiliter, ut propterea de re- bus meis in terra Squillacensi sumere dignaretur largos redditius, quos donabam, renuens ille, recipere nolle dicebat, quod ad hoc domum sui patris meam— que dimiserat, ut omnino de rebus extraneis liber deserviret Deo nostro. Hic fuerat in tota domo mea quasi primus et magnus (142). Tandem vix ab eo imperare potui, ut gratis acquiesceret sumere mo- dicum munus meum.
    58. Donavi enim eidem Patri Brunoni ejusque succe. soribus ad habendulum in perpetuum, absque temporali servitio monasterium Sancti Jacobi cum castro, et complures res, complurinqe bona alia, cum amplissimis libertatibus, in dictis litteris spe- cifice declaratis. Ædificavit itaque beatus Bruno inibi vigore donationis predictæ primo ecclesiam quandam ad honorem beatæ Mariæ virginis juxta speluncam seu antrum quoddam subterran eum, in quo solus ipse manebat. Demum vero pariter ædifi- cavit ecclesiam aliam, a superiore non longe distan- tem, cum contiguo illi monasterio suo vocabulo Sancti Stephani protomartyris (143), in quo cæteri fratres habitabant, et sub cura et regimine tanti
    dedilit, apud Surianum in illorum elencho non repe- riatur.
    (141) De apparitione, a comite Rogerio hic nar- rata, quæ huic fuerit, non per S. Brunonem, sed per angelum, sub ejus specie ac habitu oblata, vide- sis commentarii prævii num. 644.
    (142) Consequens ex his verbis non est, ut San- ctus ante suum in Carthusiam secessum in Rogeri comitis curia versatus aliquidam fuerit. Ad com- mentarii prævii num. 571 et seq.
    (143) Saneius quidem, ut § 38 commentarii præ- vii docui, præter ecclesiam, sanctissimæ Dei Geni- trici sacrani, quam in Turritana eremo prius ex- struxerat, ecclesiam alteram, S. Stephano dicæ tam, extrusit; verum vel unam vel alteram e dua- bus hiscce ecclesiis, uti his biographus indicat, exstriui non prius cœptam fuisse, quam cum per diploma, quod supra ex parte hic recitatur, dona- tionem, in hoc expressam, S. Brunoni comes Roge- rius feceris, omni dilnio præcul a veritate alienum est, uti quisque, qui commentarii prævii num. 644 et binis seqq. dicta expenderit, haud difficulter agnoscer.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; várias notas de rodapé numeradas entre parênteses correspondendo a comentários; preservada ortografia original, preservados sinais de abreviação e ligações conforme impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>