555
cum de ea visione cogitaret, septem viri, beatus
Bruno cum sex sociis, ad fores palatii assistunt.
Ejus rei. meminit. vir venerabilis Guigo in Vita,
quam scripsit, ejusdem beati viri. Adest, inquit,
magister Bruno, vir religione scientiaque famosus,
honestatis et gravitatis ac totius maturitatis quasi
quoddam simulacrum. Habebat autem socios supra
memoratos : quxerebant. vero locum eremiticze vile
congruum, necdumque repererant. Hzc Guigo (182).
Cum ergo nuntiatum esset episcopo viros septem
stare prz foribus, qui cupiant cum ipso colloqui,
confestim eos jubet introduci. Ingressis illis, et ad
pedes ejus buniiliter prostratis optatam impertit be-
nedictionem, cumque ab eo elevati pariter conse-
dissent, causam adventus eorum diligenter inqui-
rit. Sanctus Bruno, quül Parisiis vidissent el
audissent, et quemadmodum ipsi inter se de
vita solitaria complectenda sancte conspirassent,
exponit, ei locum poenitentiz aptum petit ab epi-
scopo.

15. At ille pr rei novitate primum obstupescit ;
sed tamem accurate contemplans eorum conversio-
nem, animi constantiam, ardui propositi, pluribus
quandoque profuluri, et visioni sux accommodati,
magnam utilitatem, cum ingenti gaudio eos ample-
xatur, et non modo libenter, sed etiam reverenter

'escipit illos, et traciat peramanter ac benigne.
Divino quoque Spiritu eum docente, intelligit jam
visionem, eisque totam commemorat, locumque,

quem expeterent, sibi jam divinitus demonstratum (;

dicit. Septem enim viros, terrena respuentes, de-
serta loca inquirentes, et pro colestium desiderio,
studio ac aniore, instar stellarum micantes, nihil
ambigebat illis, quas viderat, stellis esse designatos
(183). Itaque volens eos hortari ad perseverantiam,
que sola obtinet »eternz salulis amplissimas coro-
nas, ex apostolo Paulo locum illum protulH, ubi sic
ait : « Sancti, quibus dignus non erat mundus, egen-
tes, angustiati, afflicti circuierunt in melotis, in pel-
libus capriuis, in solitudinibus errantes, in monti-
bus et speluncis, et in cavernis terre (181). »
Morum exempla, inquit, sequi, et in eorum vestigiis
insistere, laudabile et valde salutare est, sed diffi-
cile certe, in his presertim regionibus frigidis, quxe
non sunt uti Egyptus et Palzstina (185).

16. Vobis autem locus divinitus assignatus est

(182) Nimirum num 11 in citata hic mox a Su-
rio S. Hugonis, Gratianopolitani episcopi, Vita,
tomo | Aprilis apud nos edita, quam, jubente !n-
noceniio || papa, conscripsit. Adi etiam, qux in
antiquiorem S. Brunonis Vitam ad not. 9 notavi.

(1853) Etsi pleraque Brunon's ejusque sociorum
cum S. Hugone, Gratianopolitano episcopo, con-
gresaus adjuncta, qua hic Surius e Blomenvenna
€t Puteano refert, vero neutiquam appareant absi-
milia, nullo tamen antiquitatis testimonio queunt
firmari. Atque hoc quidem nominatim — locum
obtinet quantum ad factum a Brunone de doctore

ACTA.

D

$54

A eremus quidam in altissimis montibus, quam Car-
thusiam vocant, Ampla illa quidem , sed prorsus in-
culta, atque a nemine habitata, solis feris pervia,
hominibus vero et cxleris domesticis animantibus
propter loci asperitatem pene incognita et inaccessa.
Altas el tanquam excisas hinc inde rupes et scopu-
los, arboresque silvestres et infrugiferas habet,
estque supra modum frigida, et magna anni parte
nivibus operta. Tum quoque adeo prerupta, ste-
rilis et infructuosa. est, ut nihil in ea neque seri
neque meti possit. Ad eam vero eliam accessus et
aditus difficilis et periculosus est propter duas prz-
celsas rupes, qu, cum directe in sublime sese
subrigant, in ipso vertice propemodum coalescere
videntur, ita. ut. introcuntibus et horrori sint et

B terrori. In ejus medio fluviolus est, qui , ex montibus
illis collectus, cum ingenti murmure iustar torren-
tium aut aquarum inundantium decurrit.

17. Et vt multa paucis comprelendam, tanta
est ejus eremi asperitas et horror tantus, ul carce-
ris cujusdam potius, quam humana habitationis
nomen mereatur; nec facile sane videtur, ut. quis-
quam illic absque singulari Dei prxpotentís benefi-
cio habitare, aut. certe diu perdurare queat (1806).
Nostis autem vos ipsi, fratres mei, quam turpe et
probrosum sit, post missam manum ad aratrum re-
tro aspicere. Nostis uxorem Lot, ubi reapexit ,
ibi constitisse, et in salis statuam conversam esse,
ut suo prudentes condiret exemplo. Haec et pleraque
alia cum dixisset ille beatissimus ontistes, S. Bru-
no respondil : Revera terribilis est locus iste, reve-
rendissime pater, el possel sua isla immani:ale
absterrere nos, si nos huc alio animo accessissemtis,
quam uL talis nobis delur locus, omnia Chrisü
amore perferre cupientibus. Et licet fragiles nos
simus et infirmi sane, attamen divina freti miseri-
cordia, qua nos nitimur et non viribus nostris,
plane nobis persuademus , qui nobis prostitil huc
veniendi animum et promptam voluntatem eum
quoque perseverandi daturum facultatem.

18. Quam ob rem humiliter et obnixe precamur,
ne nostrum differas desiderium, neque nos in hac
petitione nostra paliaris ferre repulsam. Cernens
vero bealus antistes eorum constantiam, et immo-
tum perseverandi propositum , ita ait ad eos : Equi-
dem sanctum hoc desiderium vestrum, dilectissüni,

damnato sermonem. Adi Commentarium praevium
num. 4350.

184) Ad Hebrzos xi, 28.

185) In pluribus olim /Egypti et Palzestinze , quse
regiones calidiore, quam, qux Gratianopoli adja-
cenL, aeris temperie gaudent, solitudinibus ingens
anachoretarum multitudo fuit versata, uti in Vitis
Patrum apud Rosweydum videre licet.

(486) Prolixam eremi Carthusiz descriptionem cx
Innocentio Massono lectori exhibui iu Commentario
previo num. 447 et binis seqq

Digitized by Google
