<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    473 A C T A. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,900">
    commemoralionem sancti Joannis fiat de eo com-
    memoratio in hunc modum : Antiphona, Similabo.
    Versus, Justum deduxit. Oratio, « Omnipotens sem-
    piterne Deus, etc. Ut per ejus intercessionem et
    interita divinam in presenti gratiam, et æternam
    in futuro gloriam consequì mereamur. » Sequuntur
    Orationes ad Missam dicendae, quarum prima dicc-
    tur in die ad utrasque Vesperas, Laudes et Tertiam,
    et quotidie ad commemorationem in Matutinis et
    Vesperis. ORATIO. « Omnipotens sempiterne Deus
    qui renuntiantibus sæculo mansiones paras in
    cælo, immensam clementiam tuam humiliter im-
    ploramus, ut, intercedente beato Brunone confes-
    sore tuo, vota, quæ proffitendo fecimus, fideliter
    implere, et ad ea, quæ perseverantibus in te di-
    gnatus es promittere, valeamus salubriter perve-
    nire. PER. » SECRETA. « Sacrandum tibi, Domine,
    munus offerimus, majestatem tuam suppliciter
    exorantes, ut per intercessionem et merita beati
    Brunonis confessoris tui, a peccatis omnibus et
    peccatorum omnium poenis absoluti, acceptum tibi
    a sacrificium in tuae Passionis et nostræ Redemptio-
    nis memoriam offere valeamus. Qui vivis. » COM-
    PLEXDA. « Per hæc sancta, quæ sumpimus, Domine
    Deus, pium in nobis accende sanctæ Religionis
    affectum, ut ejus, quem ut patrem in terris colli-
    mus, vestigia insequentores, quod, te donante, pro-
    misimus, se operarint, implere, et cum vita finis
    advenierit, te, qui vivis, veritas, et vita es, per-
    venire mereamur. Qui vivis, &amp;c.
    769. Posterior, seu quæ anno 1516 fuit prescripta,
    his verbis concipitur : « Ordinationem in precedenti
    capitulo factam circa celebrationem festi beati Bru-
    nonis Patris nostri confirmamus, et eam perpetuo
    in Ordine nostro observandi volumus et mandamus,
    hoc addito, quod, sicut in Letaniis privatís, ita et
    in conventualibus ponatur et scribatur, et ab inde
    dicatur : « Sancte Bruno, ora pro nobis. » Et in Mar-
    tyrologio sub die sexta Octobris scribuntur hæc
    verba : In Calabria depositio locati Brunonis confes-
    soris, primi institutoris ordinis Carthusienis. Et
    nihilominus ordinamus, quod de vita ejus nowiter
    impressa legatur in refectorio singulis annis, in sin-
    gulis dominiþas Ordinis in dicto festo. » Duas has or-
    dinationes, quæ e codice ordinationum, a capitulis
    generalibus conditarum, in titulo , iis in capite præ-
    siso, desumptæ, notantur, cum ipsis autographis:
    concordare testantur ipsænet, qui ijsdem subscribi-
    tur, reverendissimus ordinis Carthusiensis minister
    generalis Franciscus Biclet. Expende modo, studiosæ
    lector, dono ista jam recitata documenta, visque
    dubito quin futurum sit, ut fateare, in horum sal-
    lem posteriori Carthusians generalis anno 1516
    celebrati capituli Patres pontificiarum, quibus S.
    Bruno canonizatus fuisset, litterarum facturos fuisse
    mentionem, si ad illorum hæc cognitionem venissent,
    nissæque adeo, ut Tutinus verbis proxime recitatis
    memorise prodit, ad ordinis Carthusiensis genera-
    lem fuissent. Cum enim, qua pontifex, publice San-
    A etiam coli, vivas duntaxat vocis oraculo impertberat,
    facultatis mentionem in priori facere capituli gene-
    ralis anni 1515 Patres non omiserint, quis Bullæ
    et pontificiis, cultum Brunonis ecclesiasticum non lan-
    tum permitterint, sed etiam decernentes seu præci-
    pientes, si bullam hujusmodi novissent, mentionem,
    arhitectur, capituli anni 1516 Patres facturos non
    fuisse in dictorum documentorum posteriori, quo
    confirmarunt, quod antea de cultu sancto Patri suo
    deferendo, cum is a pontifice, non præceptus, sed
    permissus duntaxat fuisset, statuerant?
    770. Adhæc in posteriori e duabus recitatis ordi-
    nationibus, anno ex dictis 1516 conditia; generalis
    capituli tunc celebrati Patres bullæ pontificiæ, a
    Leone decimo papa ad ordinis Carthusienis genera-
    lem missæ, qua hic pontifex S. Brunonem canonizau-
    rit, non tantum non meminere, sed bullam hujus-
    modi a Leone ad ordinis sui generalem missam non
    fuisse, in hac ipsa ordinatione sua conjiciendi ansam
    præbent. Dum enim hæc, ut sanctus ordinis sui insti-
    tutor martyrologio inscribatur, præcipiunt, non cum
    Sancti, sed cum Beati duntaxat titulo fieri id jubeant,
    secus tamen verosimilime facturi, si bullæ pontifi-
    cæ vi, quæ Bruno canonizatione saltem æquipolen-
    ti, ut vocant, canonizatus fuisset, Sancti titulum
    ei completere perspecium habuissent. Nec est, quod
    reponas, Brunonem in præfata ordinatione, utpote
    qua per voces hasce, « Sancte Bruno, ora pro nobis, »
    in Litanis conventualibus invocari jubeatur, Sancti
    titulo etiam condecorari : e coelitibus enim, qui in
    Litanis hujusmodi, publice recitari haud solitis, in-
    vocantur, tam ii qui sunt, quam ii qui non sunt,
    in sanctorum album canonizatione seu formali seu
    æquipollenti relati, Sancti titulo solent affici. Verum
    demus etiam, nullius plane roboris esse, quæ e ca-
    pitularibus Carthusiensium ordinationibus contra
    assertam a Camillo Tutino, quam ad ordinis Car-
    thusiensis generalem anno 1515 Leo X papa mise-
    rit, canonizationis S. Brunonis bullam in medium
    hactenus adduximus; bullam quidem hujusmodi a
    pontifice illo datam nunquam fuisse. ac proin nec
    ad ordinis Carthusiensis generalem missam, indu-
    bilatum esse vel idcirco debet, quod S. Bruno, Car-
    thusiansorum parens ac instituor, a Leone decimo
    D canonizatione nec formali nec æquipollenti Sancto-
    rum numero fuerit adscriptus, uti, quæ jam nunc
    dicturus sum, manifestum efficient.
    771. Ante omnia, ut, an vere Sanctus a Leone
    canonizatus fuerit, melius perspiciatur, quid et ca-
    nonizatio et beatificatio sit, sicque quidnam hanc
    inter et illam discriminis intercedat, videamus. Ca-
    nonizatio, ut Benedictus XIV De servorum Dei bea-
    tificatione, et beatiorum canonizatione lib. i, cap. 4,
    num. 4 docet, duplex est, alia formalis, alia æqui-
    pollens. Formalis, quæ sit a summo pontifice, servata
    forma judiciali prolataque sententia, et observatis
    consuetis ceremoniis. Æquipollens, cum Dei servus,
    in antiqua cultus possessione existens, fama virtu-
    tum et miraculorum celebris, nulla prolata sententia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em língua latina; pagina impressa em duas colunas visuais — transcrição efetuada linha a linha preservando hifenizações e sinais; algumas letras capitalizadas e abreviaturas mantidas conforme original. Nenhuma nota marginal visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000 com margens.
  </notas>
</pagina>