<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ACTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    sed magis ut converterantur et vivant. Nec converti
    differamus in crastinum; quia, qui poenitentibus
    veniam spondidt, peccantibus diem crastinum non
    promisit. Unde qui congruum penitentiae tempus
    perdunt, frustra ante regni januam cum precibus
    veniunt. Quibus per Salomonem Dominus ait :
    « Vocavi, et renuisitis; extendi manum meam, et
    non fuit qui aspiceret; despexistis omne consilium
    meum, et inspirationes meas neglexistis. Ego quo
    que in interitu vestro ridebo, et subsannabo, cum
    vobis, quod timebatis, advenerit. Cum venerit re
    pentina calamitas, et interitus, quasi tempestas, in
    guerit, quando venerit super vos tribulatio et an
    gustia; tunc invocabunt me, et non exaudiam;
    mane consurgent, et non invenient me (53). »
    13. Simus igitur factores verbi hujus, et non
    auditores, fallentes nosmetipsos. Imitemur saltem
    Ninivitas illos, qui conversi sunt in praedicatione
    Jonæ, et praedicaverunt jejunium, et involuti sunt
    saccis, et egerunt penitentiam. Et vidit Dominus
    opera eorum, quia conversi sunt de via sua mala,
    et misertus est super malitia, quam locutus fuerat
    ut faceret eis, et non fecit. Sic et nos faciamus;
    quia major est, quam Jonas hic, qui ait : Poenite
    mini et creditie Evangelio. Aperianus pulsanti, vo
    cantem sequamur. Quid dico vocantem, imò certe
    trahentem et cogentem intrare. Non enim vox ista,
    quam nunc audivimus, facta est propter eum, qui
    defunctus est, quia, quamvis sit apud inferos po
    nitentia, sera tamen et infructuosa, sed propter
    nos, ut nobis vox ipsa proficiat, quos adhuc divina
    patientia longanimiter exspectat. Non igitur ultra
    de die in diem differamus : quia, qua hora Dominus
    venturus sit, ignoramus, nec incertam mortis ho
    ram providere valemus.
    14. His auditis, unus ex exstantibus, magister
    scilicet Landuinnus, natione Tuscus, ex civilitate
    Luce, vir utique doctus et timoratus, ait : « Ma
    gister bone, jam scio:us quia verax es, et legem
    Dei in veritate doces; verba enim tua verissima
    sunt, quia Dei iram et justam indignationem effu
    gere non poterimus, nisi lacrymis peccata purgemus.
    Verum quia scriptum est quod « omne quod est in
    mundo, concupiscentia carnis est, et concupiscentia
    oculorum, et superbia vitae (54) » ; quis, quaeso,
    innocens inter malos tutus vivere aut dignos poeni
    tentiae fructus agere potest, ubi superbia inflat,
    avaritia enervat, luxuria inquinat? Ubi lites, con
    tentiones, emulationes, obloquiones, invidiae? Ubi
    sunt latrocinia, perpetrantur homicidia, falsa pro
    feruntur testimonia, comminuntur adulteria, in
    cestas, fornicationes, sacrilegia, veneficia, et si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    sed converti A milia? Ubi periit in conversatione simplicitas, in
    societate charitas, in actione justitia, in locutione
    veritas, et in proximorum necessitate pietas? Ubi
    denique refrixit charitas et superabundavit omnis
    iniquitas, teste propheta, qui ait : « Non est mi
    sericordia, non est veritas, non est scientia Dei in
    terra (55). » Aspexi illam, et ecce vana erat, et coelos,
    et non erat lux in eis. Vidi montes, et ecce move
    bantur, et omnes colles turbati sunt. Intuitus sum,
    et ecce non erat justus, et omne volatile coeli re
    cessit (56).
    15. Unde difficile videtur, imo pene impossibile,
    mundum quemquam et ab omni peccato liberum,
    in mundo posse vivere aut dignos in eo agere fru
    ctus poenitentiae. Nam, ut Augustinus ait, inanis est
    poenitentia, quam sequens culpa coinquinat (57).
    Nilque prosunt lamenta, si replicantur peccata. Et
    vulnus iteratum sanatur tardius. Et Gregorius : Qui,
    inquit, admissa plangit, nec tamen deserit, poenæ
    se graviori subjicit; unde ad veram poenitentiam (58)
    necessario requiritur ut peccatorum causæ penitus
    excidantur. Et propterea si ad hunc paenitentiam
    perfecte gradum pervenire volumus (quia mundum
    istum sensibilem, quem cernimus, quando in
    carne vivimus, omnino deserere non possumus)
    necesse est ut saltem, quæ in mundo sunt, omnia
    penitus relinquamus, dicente Domino : « Omnis ex
    vobis, qui non renuntiati omnibus, quæ possidet,
    non potest meus esse discipulus (59). » Et iterum ad
    adolescentem de vita æterna interrogantem : « Si
    vis, inquit, perfectus esse, vade, et vende omnia
    quæ habes, et da pauperibus, et veni, sequece
    me (60). »
    16. Qui, cum hæc audiens tristis abscessisset,
    ait ad discipulos Dominus : « Amen dico vobis, quia
    dives difficile intrabit in regnum cœlorum (61). »
    Hinc ait Sapiens : « Qui confidit in divitiis, cor
    ruet (62); et qui festinat ditari, non erit innocens. »
    Et iterum : « Si dives fueris, non eris immunis a
    delicto (63). » Nam qui volunt divites fieri, in
    quit Apostolus, incidunt in laqueum diaboli (64). »
    His igitur omnibus, juxta Domini consilium, cal
    catis, distractis et pauperibus erogatis, Christum
    sequaremur et imitémur. « Qui, cum dives esset,
    egenus factus est, ut nos ejus ditaremur inopia. »
    Et quia, doctissime Magister, te docente, veritatis
    viam et justitiæ semitam agnovimus, cum periculo
    sum sit, vicino serpente dormire, et inter flammæ
    illases pelibus ambulare difficile, restat ut, locum
    nobis inquiramus, in quo, licet in mundo, quasi
    sine mundo ab hominum consortio separati, peccata
    nostra delere et poenitentiae dignos fructus facere
    perfectionem contendat.
    (53) Proverbiorum i, 24, 28.
    (54) Epist. 1 Joannis ii, 16.
    (55) Isa hæc Osee vi, 4.
    (56) Paulo aliter Jeremie iv, 23-25.
    (57) Non quod ea haud fuerint vere paenitenti
    a peccata antecedentia remissa, sed quod, qui relabi
    tur, relatum ex eadem fructum annihilat.
    (58) Eam scilicet, qua quis, relicto peccalo, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Alguns cortes na parte inferior esquerda da coluna principal fazem a última linha incompleta; indicado literal sem [ilegivel]. Notas de rodapé numeradas mantidas entre parêntesis tal como no original.</notas>
</pagina>