iat
instarent, gestam scribit, ac proin antequam id A
bisce restitutum fuisset. Jam vero cum restitutionis
hujus negotium anno 1514 mense Februario ex supra
dictis Pontificii decreti, anno 1513 dati, quo ea fieri
jnbebatur, exsecutione terminatum fuerit, tuneque
generale anni 4514 Carthusianorum capitnlum, eujus
tempore Jacobus, Neapolitanus prior, prafatum
sacrum donum Francisco a Puteo offerre potuerit,
ec'ea um certe (neque enim ante Pascha gene al'a
sua capitula Carthosiari unquam. habent) nondum
fuisset, ex iis sane, quie Blomenvenna verbis rec 5
tatis scribit, conssctarium omnino est, ul ante
annum 1514, contra ac Zauettius. tradit, Sancti
no5:ri mandibulam una cum cuobus ejus dentibus
Francisco a. Puteo, Carthusiz: Majoris priori, pet
Jacobum, Neapolitane Carlhiusie priorem, offerri
contigerit.

781. Ast, inquies, cum Cistercienses, dum penes
ipses esset S. Stephani monasterium ,  stediose
1dmodum ac callide, quemadmodum ex ipsismet
recitatis Blomevenme verbis intelligitur, sacra
S. Brunonis ossa. oceuluerint, qui faetum, ut ex
bisce mandibulamu, quam una cum duobus Sancti
dentibus Carthusize Majoris priori dono daret, Ja-
€obus, Carthusize Neapolitame prior , antequam
monasterium | illtid. Carthusianis restitutum essel,
obtinuerit * FateOr , est saue cur nodus lie solutu
appareat difficilis . Auamen cum locus, quo S. Bru-
oonis corpus, aul, Si. mavis, sacra ejus ossa essent
recondita, Antonio Sabino, bonorum omuium ac
sedium monasterii S. Stepliani procuratori seu
prefecto per cardinolem. de Aragonia, coummenda-
tarium dujus abbatem, consututo, jam iude ab
anno 1515, si Tutinus recte notel, aul etiam, si
Tanottio fides sit, jam inde ab anno 1502 divinitus
fuerit revelatus, fieri. potest, ut mandibulam ex iis
doosque dentes ante annum 1514 a dicto cardinali,
qui bene erga. Cartliusianos. erat affectus, Jacobus,
Carthusie Neapolitanz prior, affinitate cum eo con-
jmctus, acceperit. Quod. cum ita sit, mandibulom
S. Brunonis cum duobus ejus dentibus ante an-
wun 1514 Francisco a Puteo, Carthusie Majoris
prior, datam fuisse, ob ea, qua&& Blomenvenna, au-
der synchronus, ea de re memorie prodit, veresi-
milius, quam oppositum, a Z«nottio, auctore recen-
Wore, traditum, mihi apparet, licet interim huic p

B

ACTA.

i$2

etiam suffragetur Camillus Tutiurs, in Historre or-
dinis Carhusiensis prospectu scribens, anno 1514
reliquias aliquot, de Brunonis corpore collectas,
Cartliusiis Majori, Colouiensi et Pari-iensi distribu»
tas fuisse : cuim enim is scriptor, quantum ad san-
eti reliquias, quas Coloniensis Cir:h. sia a.no 1514
obtinuerit, ex jam supra dictis certo erret, poncus
iis, qux de tempore, quo Sar.e!ti mandibula una cum
duobus ejus dentibus Francisco a Puteo seu Carthu-
gi: Majori tradita fucrit, Zano'ius in Jitteras mittit,
addere uon potest.

782. Cieterum etsi quidem, qux: de tempore ac
modo, quo capitis S. Brunonis mandibulam utra
Cum duobus d»ntibus à Jacobo de Aragonia, Carthu-
sim Neapolitame priore, Franciscus a. Puteo, Car-
Uhusiz: Majoris prior, obtinuerit, Zanotius in litte-
ras mitit, pro certs atque. indubitalis, uti jam
dicia probant, haberi haud queant, ei tamen, resi-
duam capitis S. Brunonis partem, hermz argenico,
Sanctum. representanti , inclusam, in. €alabrino
S. Stephani monasterio honorifice hodieque asser-
vari, lucubrationis sux sxpissime laudate. cap. 53
proxime cit. asserenti, absque ullo serupelo assen-
tiendam apparet. Przeterquam enim quod Mattblieus ,
Cartliusie Bononiensis prior, sacrum Sancti caput
a reliquis ossibus sejunctum, auro el argento ve-
stiendum, gemmisque ornandum esse, populo ad-
sianti, nt Dlomenvenna verbis supra recitatis docet,
iu Sancti. translatione declararit, scriptor ille e
Calabrie monumentis, quie sspissime laudat, certo
rescire potuit qux ea de re. memori» prodit, at-
que vel hine. dubitandum etiam non est. quin veri-
|ati eonsonet, quod de reliquo Sancti corpore iu
S. Siepliani. monasterio sub magüifico altari in area
miarioerea. hodieque asservato e. Calabris pariter,
quantum opinor, monumentis loco cit. docet, licet
interim hxc in rebus, ab xtate nostra ieinotioribus,
fidem indubitatam facere uon possint, hineque non
pauca, qua ex hisce Zanoitius hausit, queque data
opera confutare opere pretium non erat, asserla
silentio. pretereunda seu negligenca in commentarii
ljnjus decursu. duxerim, non secus ac nonnulla alia
quz ab aliis scriptoribus recentioribus traduntur,
nec sal probato veritatis aut etjam verisimilitudinis
fundamento suffulta arbitratus sum.

A a e M

VITA ANTIQUIOR,

Auctore primorum quinque Carthusiee priorum ehronologo anonymo,

Ez antiquissimo bibliothece Carthusianorum Coloniensium ms. deprompta (f).

CAPUT UNICUM.

Üccasio. conversionis S. Brunonis : solitudinem. pe-
lere statuit, alios in idem propositum attrahit ,
Gralianopolim pergit, in Carthusiee eremum secedit,
(1) De hac Saneti Vita, auetore, à. quo, et tem-

Wre quo seripta. videtur, Commentarii pravi

e

ad pontificem, ex hac evocatus, se confert, solitudí-
nem repetendi facttitatem ab eo impetrat ; in Turri.
tanam Calatrie eremum se abdit, ibique moritur,

4. Anno Dominice inearnationis 1082 vel circa
illum, dum solemne studium floreret Parisiis. pr.c-

num. 8 ei septem seqq., qu: necessaria congrua-
que arbitratus sum, in medium adduxi, uti etiam de

Digitized by Google
