ACTA.

$03

Que non invenitur per vicos aut. plateas civitatis, A ipse plenus est, nunquam excidit, nos libenter (üt:

sed in selitudine. Igitur, fratres mei, oremus Deum,
ut nobis iocum talem dignetur ostendere, in quo,
qua jam, eo inspirante, mente ceneepimus, possi-
nais opere perficere.

91. Facta itaque oratione, duo Stephani, Burgen-
sis et. Diensis, casoniei, dixerunt : Patres et pree-
ceptores venerabiles, non longe a civitate Valentia,
cui cohzeret monasterium nostrum Saneti Ruffi (72)
prope fluenta Rhodani, in confinibus diccesis Dien-
sis, unde alter nostrum originem duxit, est civitas
ala Gratianopolitana, sie dicta vel quia sub Gra-
Uieuo imperatore condita, vel ab etymologia nomi-
nis, quasi gratiosa, nobilis et populosa. Et in ea est
beatus Hugo, ejusdem civitatis episcopus, qui ante

$ui assumptionem ad episcopalem dignitatem, erat B

«anonicus Ecclesi» Valentiang oriundus de Castro
Novo super flumen [saram, quod quatuor duntaxat
milliaribus a civitate distat (73). Quem nos ipsi, et
vidimus et cognovimus virum utique sanctum ,
justum et rectum ac timentem Deum.

223. Si enim laudatur castitas, quis illo mundior?
Si sermonis veritas, quis in loquendo cautior? Si
Dei cbaritas, quis ferventior? Si proximi , quis
benignior? Si humilitas, quis dejectior? Si eleemo-
syna, quis largior? Si oratio, quis devotior? Si la-
cerymarum flumina, quis in illis effusior? Si con-
templatio, quis. sublimior? Si tolerantia, quis in tri-
bulatione fortior? Si justitia, quis districtior? Si
prudentia, quis cireumspectior? Si temperantia,
quis moderantior? Esceptis iis, que clero et plebi
per eum bona advenerant. Hic itaque habet in dic-
cesi sua. montes altissimos, et in eis deserta loca
quam plurima ab omni hominum transit et con-
sortio separata, ad hanc penitentiam arctam per-
agendam propterea optime disposita. Cumque ipse
exemplo suo et. doctrina homines ad penitentiam
invitet et trahat, si ad eum libet accedere, locum,
quem quaerimus, poterimus ab eo faciliter impe-
tare, Pius enim, benignus et misericors est. Qui et
io adventu nostro gaudebit et voti compotes faciet.
Nos quoque vos in via dirigemus, quam et novimus
et frequenter ambulavimus.

23. Tunc Hugo, quem cognominabant Capellanum,
eo quod solus siue canoBico aut pastorali beneficio
sacerdotio sacellani inter eos fungeretur (74), ait :
Audivi certe plura de viro hoc, cujus fama jam ubi-
que redolet, quia vir Dei et sanclus est, salutem
animarum sitiens. Qui propterea, quia charitas, qua

(712) De hoc monasterio videsis commentarium
previum num. 436. .

(73) De sancto hoc antistite, de quo ad diem 1
Aprilis, quo colitur, actum apud nos jam est, videsis
etiam, qui Vile praeced. subnexa sunt, Adnotata
ad lit. g.

(74) Guigo, de S. Brunone ejusque sociis, ad S.
Hugonem, Gratianopolitanum episcopum, acceden-
tíbus, in scripta a se sancti. hujus antistilis Vila
verba faciens, solu ex illis Hugonem, qui capella-
uus dicebatur, sacerdotio functum fuisse, tradit;
illum autem Puteanus ita hic interpretatur, ul

spero) accipiet. Et quanquam ego jam senex sunt et
debilis, et via hzec arcta est, et diflicilis, quia tamen
« arcta. via ducit ad vitam, lata vero ad. perditio-
nem, » cum nulla sit ztas ad poenitentiam sera,
dicente Domino : « Quacunque hora ingemuerit
peccator, non recordabor amplius iniquitatum
ejus (75). » Qui et reddi jussit singulis iu vinea swa
laborantibus denarios singulos, novissimis sicut et
primis ; si decreveritis illuc accedere, et hanc viam
aggredi, et ego sequar, et quoeunque perrezxeritis,
pergam. Et quzcunque vos terra receperit, me reci-
piet, ibique locum capiam sepulturz, solaque mors
nos ab invicem separabit.

24. Hiec audientes reliqui duo, Andreas scilicet et
Guarinus, pariter dixerunt. Nos semper audivimus
et ex auditu eredimus quia benignus est et miseri-
cors Deus et prastabilis super malitia, qui neminenr
vult, perire, sed omnes potius salvos facere, et ad"
agnitionem veritatis venire, apud quem mon est.
personarum acceptio, sed in omni gente, qui fecerit:
voluntatem ejus, acceptus est illi. Et quanquam nos-
ambo litteras ignoramus, Christum tamen et hunc-
crucifizum, (ide novimus, sine quo omne scire ne-
scire est. Et quidquid Ecclesia credit, firmiter cre-
dimus, et simpliciler confitemur, sperantes in hac
fide salvari, et remissionem peceatorum accipere
per verbum ejus. Vellemus tamen informari, cum
Dominus per plusquam prophetam suum nos adn:o-
neat, ut faciamus dignos penitentiz fructus, quales.
sint isti digni fructus. Quibus beatus Bruno respon-
dens, pobitentia, inquit, est arbor, quam in medio.
Ecclesie suz plantavit coelestis agricola. C«jus radix.
est contritio cordis, rami sunt opera bona, folia,
confessio integra, fructus vero, satisfactionis poena.

95. Unde ille facit penitentiam, sed non dignas
fructus, qui tantum dolet de commissis. llle vero
agit poenitentiam et fruclus, sed non dignos fructus,
qui et dolet, et in parte satisfacit. Sed Ule facit
dignos fructus, qui in dolore cordis tantum affligitur
per ponam, quantum deliquit per culpam, secun-
dum illud Apocalypsis : « Quantum se glorificavit,
el in deliciis fuit, tantum date ei tormentum et
luctum (76). » Et in Deuteronomio : « Pro meusura.
peccati erit et plagarum modus (77). » Unde non so-
lum fructus peenitentize, sed etiam. dignos fructus
poenitentiae admonet esse faciendos. Nam hoc justitia.
exigit, ait Gregorius, ut, si quis in culpam lapsus
esl, tantopere a se debeat licita abscindere, quanto

significatum duntaxat. voluerit , Hugonem tunc so-
]mn exstitisse, non quidem qui sacerdotio initials
esset, sed qui preterea dignitate seu canonici seu
pastoris auctus foret? Verum hujusmodi. interpre-
lationem verbis Guigonis (vide hxc comment.
przvii num. 442) parum admodum esse accommu-
dam, quis non videat ? . 2. .

(15) Evechielis xvii, 21, 22 : Si... impius egerit
penitentiam,.. omnium iniquitatum ejus... non recor-
dabor.

(76) Apocalypseos xvii, 7.

(711) Deuteronom. xxv, 2.

Digitized by Google
