315

Denique mell:tis incautos vulnerat armis,

Mellificatque dolos, ut sic perdat male cautos.

Nostro Brunoni nunquam potuit dominari;

Ne dominetur ei, nudus deserta petivit,

Mansit et in pace, pax ut sibi longa maneret.
Ecclesie Suessionensis.

72. Suessorum iater ecclesia (340) fratribus di-
lectissimis, et Deo charis consistentibus in éremo,
qui dicitur. Turris, conversationem supernam ha-
bere semper per Christum. Piiss'rai ac. Deo dilecti
Patris, vere. venerabilis Brunonis, eognito sancto
*c glorioso decessu, dulciter super tali, tantoque
viro commoti fuimus; Officium autem ejus felici
anin:e fidelium. more impendimus, et ad ejus bea-
làm memoriam anniversarie recolendam diem quo
carnis carcere egressus est, quomoio a vohis de-
nuntiatam accepimus sanctam ejus resolutionem, in
nostra matricula scripsimus, orantes, el deprecan-
les, ut ejus sanctissimis vestrisque precibus adjuve-
mur tam vivi quam defuncti. Amen.

SS. Medardi ei Sebastiani Snessione (941).
75. Plebs pia Medardi, regalis et inclyta Sancti,
Flentibus et mestis solamina grata salutis.
Qui gemitis functum, functi deponite luctum,
Ni! juvat. exstinetum deflere, dolere sepultutu.
Sed potius voto prosint libamina sancta.
Tec tribuantur ei, quicunque pericula mortis
Pertimet, horrescit, pereuntibus omnibus orbis
Continuis precibus succurrat, et auxilietur.
Dum petit et rogitat, pro se quoque quisque la-
] [borat.
Cum Moyses orat, superat plebs Israclita,
Dum cessat votis, cadit illico, vincit et hostis.
Nos simul oremus, nec cesset spiritus ullus.
Vota juvant hominem, dum vivitet exit ad horam.
Qus perimit vitam, tulit improba mors eremitam,
Quis nocet et ledit justum, satis impia lzedit.
Ilxé tarn crudelis necat insatiata Caribdis,
Quos. vovet omniparens nullum miserata olores,
Salvet ab hac hominem, qui pertulit in. cruce mor-
(tem,
Et vitam tribuat, quam non Proserpina rumpat.

(340) ld. est ecelesia cathedralis. Quam porro
vocabulum Matricula , in hoc Titulo occirens , signi-
licationem in co habeat , in Aduotalo, quod sectioni
prime a4 notam 256 subnexui, expositum invenies.

(541) Duhitandum non. est quin hic insigne desi-
gnetur S, Medardi cgnobiem , in erbe Suessionensi
s&ceulo vir fandatum, de quo Gallie Christi. ue
aucti? Seriptores tom. IX , col. 405 et seqq.

(342) Eamdem hnc inseriptionem praefert Titulus
decimus septimus ; quare existimo Blesensem honc
(vide notam 283) canonicorum regularium S. Angu-
stini abbatiam S. Üranoni. parentasse tribus Titulis
diversis , nimirum priefato xvn et duobus hic subje-
Clis, quos ambos posteriores sequentemque ab isto
vriori disjunxerint, qui Titulos Sancti funebres
euendos eurarunt: adeo, quod supra monui, verum
est, id hosce co ordine non fecisse, quo Tituli isti
rotulo funebri, epistolam encyelicam, mortis S. Bru-
nonis nuntiam, compleetenti fuere inscripti.

($45) In generali beneficiorum diccesis Carno-
teusis Catalogo ,. Parisiis auno 1648 excuso , pag.

S. BRUNONIS CARTIIUSIANORUM INSTITUTORIS
A

i
S. Marie Blesensis (542).
74. Bruno, vir egregie probitatis, gemma sophiz,
Cujus honestatis sit presens chartula testis,
Pacis habet fidem coeli translatus ad zedem.
Ergo laudemus Dominum, veneremur, amemus,
Per quem servorum decoratnr vita suorum.
Alius ejusdem.
75. Usus eras eremo, liquisti terrea, Bruno,
Nec mors morte tua tonuit penitus tua jura.
Solvitur in cineres Corpus, fit colicus Ihres.
' S. Krilefi Blesensis (543).
76. Contrahit omnis homo primi discrimina fati,
Et eunctie vitium nocet Eve posteritati.
Exsercens igitur studium mors impietatis
Aggreditur, solvitqne virum tante probitatis.
S. Marie Bernaci (544).
71. Doctor doctorum fuit, exemplarrque bonorum
Nostris temporibus Bruno vir eximius,
Esseque penalis culpz nil credimus iili,
Ipse Deum nobis conciliet. meritis.
S. Crucis Aurelianensis (585).
78. Summum Bruno decus et gloria temporis hu-
(jus,
Carne jaces, sed parte manes meliore supersles,
Et justi recipis nunc premia grata laboris,
Prieclaris merito doctoribus associatus.
Vivens in Christo nostri, vir sancte, memento
Doctrinzeque tus, qu: toto fulget in orbe,
Christo funde preces, mereamur ut esse sequae
[ees,
* Quique Deum pro te fraterno more rogamus,
Bruno, tuis semper precibus, vir sancte, juvemur.
Vos quoque, sanctissimi fratres , qui lantum ae
talem patronum ad coelos pr:emisistis, omni ht-
man compassionis dolore postposito , gaudete et
exsultaie in Domino, dignosque tanto Paire vos
fuisse moribus ostendite, ut, ipso pro nobis interce-
dente, dignetur vobis Dominus, si non scientia p
rem, honesta saltem vita consimilem Patrem proi-
dere. Valete.

Abbatis S. Joannis Suessionensis cenobii (546).
79. Dilectis in. Christo et Dco dignis fratribes,

87, recensetir prope Blesas , que urbs, antequam
ei aimo 1697 cp'scepalis cathedra concederetur , in
D dióicesi Carnotensi sita erat » insignitus S. Carilefi
seu Krileffi nomiue Prioratus; hunc adeo hic desi-
gnari coniicio,

(5141 Galliz Christianz anetze Seriptorestom. Xl,
col. 850, interecclesi;e Lexoviensis monasteria Tecen-
sent unum, quod secolo xiin honorem sanctissinz
Dei Genitricis fuisse exstructum. docent, quodque
cum Bernaieum vocent,. ipsum | indubie csl, quod
unius duntaxat litterulie. mutatione Bernacum hic
appellatur. . .

(5) Cothedralis. Aurelianensis ecclesia , uti e
Gallia Christiana aucta tom. Vlil, co. 1409, intelligo,
S. Cruci est dicata: ut isth;ec indubie hic desi
gnetur. . .

($46) Indnbie bic designatur monasterium , in
monte seu colle, urbi Suessionensi contiguo, situm,
quod modo S. Joannes in vineis nuncupatur , quod.
que sxculo xi fuii fundatum. Adk Gallix Cliristianz
3ucti? Scriptores tom. IX, col. 456; de Petro actem,

Digitized by Google
