488 S. BRUNONIS CARTHU

cipue in. philosophia e' theologia, et jnre canonico,
sicul generaliter consuevit, tale prodigium ibi di-
citur accidisse. Quidam enim doctor przxcipuus, et
vita, ut videLalur, fama atque doctrina et scientia
inter omnes doctores Parisienses excellenter ho-
noratus, et mirabiliter gratiosus, gravi et ultima in-
firmitate pr:eventus, non diu decumbens diem clau-
sit exuremum.

2. Cumque tota die, qua defunctus est, more
Parisiensi in aula, funere in feretro decumbente,
fuissent continue decantata divina officia, in. cra-
$tino mane, congregata ibidem universitate (2)
Parisiensi tam scholarium quam doctorum, ut tam
honorabili viro solemnem eL honorabilem prebe-
rent funeralis ofícii sepulturam , cum reverendi
viri feretrum, in quo funus jacebat , vellent elevare
ad ecclesiam deferendum, subito, curctis stupen-
tibus, qui mortuus videbatur et erat, elevato capile,
resedit in feretro, et, omuibus audientibus, lta et
terribili voce clamabat : Justo Dei judicio accusatus
sum,et, hoc dicio, caput deposuit, et decubuit
mortuus, sicut prius.

$. Qua voce cuncü attoniti et territi. delibera-
verunt, ipsum illo die nullo modo fore sepeliendum,
sed usque in crastinum reservandum. M:ne ergo se-
quenti cum multitudo maxima «convenisset, et. di-
ctum funus, sicut prius, vellent ad ecclesiam de-
portare , defunctus, sicut prius, elevato capite ,
dolorosa et terribili voce intonuit : Justo Dei judicio
judicatus sum.

4. Quam vocem multitudo, qux aderat, cl.re
intelligens et audiens stupuit plus quam prius,
et alterutrum conquirentes quid sibi vellent. iu-
nuere tam insoliti et. inexperti. defuncti clamores,
adhue determinaverunt ipsum ad aliud crastinum
usque nullatenus tumulandum. Tertio vero die cum
propter ista prodigia civitas convenissel, et. funus,
cunctis praeparatis, vellent ad tumulum deportare,
defunctus, sicut prius,jam tertio altissimo et mo-
stissino clamore personuit : Justo Dei judicio con-
demnatus sum (5). .

$. Qua horribili sententia. audita, quasi omnes
immenso fuerunt timore et tremore percussi, certi
facti de condemnatione tanti viri, qui inter alios et

antiquissimo, e quo deprompta illa fuit ac. nohis-
cum coinmunicata, ms. primorum quinque Carthu-
siz priorum clironici exemplari.

(2) Hanc Sancti Vitam ante seculum tertium. de-
cimum concinnatam non fuisse, verosimillimum, imo
prope indubitatum, apparet ex Universitatis nomine,

uo hic condecoratur Parisiensis academia. Adi
ommentarium przevium num. 12 et 15; iis autem,
que» ibidem dicia sunt, addi potest, pontilices
Romanos Innocentium HI, qui anno 1216 obiit,
Honorium itidem Hl, Innocentium IV et Alexandrum
pariter 1V saxculo xim privilegia academize Parisiensi
nnpertiisse, cumque littere, hunc in finem dat, a
vocibus Noverit universitas vestra, aut. Universitas
magistrorum et. scholarium. inchoarentur, factum
hinc, uti inter eruditos fere omnes modo convenit,
riinum "esse ut academia Parisiensis nuncupata
uerit Universitas.

SIANORUM INSTITUTORIS id

À super alios videbatur honestate vitz, claritate lame,
dignitatis excellentia, et. muluplici scientia ac sa.
pientia prafulgere, Ea tempestate. erat ibi mazister
Bruno (4), natione Teutonicus, de civitate Colo
nou obscuris parentibus natus (5), ecclesi Remen-
sis canonicus el ibidem scholarum iagister in tbeo-
logia (6), qui suprascriptis vocibus salubriter terrilus
atque compumctus allocutus est quosdam soc:os ili
presentes infrascriptis vel similibus verbis :

6. « Eia, charissimi, quid faciemus ? Omnes siu
peribünus, non salvabitur, nisi qui fugerit. Si in vi-
ridi hzc fiunt, in arido quid fiet ? Si homo tute
diguitatis, tante litteraturz, qui videbatur tam bo-
neste vile, qui erat tam celebris fami, sic indubi-
tanter damnatus est, quid nos miscrrimi homunedli

.B faciemus ? Si lugubri voce unius homuneiouis ba
horribili e& stupendo timore et. tremore concussi et
stupefacti sumus, quid faciemus, dum rugitus leonis,
cuim extremi judicii tuba aures. nostras percylerii!
Cum omnes audiemus : Surgite, mortui, venite ad
judicium ? Quo. tunc. fugiemus ?. Quomodo in tsm
horrendo judicio, ubi columnz coli contremisceht,
et angeli terrebuntur el territi purgabuntur [aa tur.
babuntur ?], apparere. poterimus ? Ubi tunc latebi-
mus ?

1. « Impossibile erit latere, intolerabile apparere;
fugiamus igitur a facie gladii Dei, przoccupemos
faciem ejus in confessione, venite adoremus, ei pro
cidamus ante Deüm, ploremus coram Domino, qui
fecit nos, Postquam. igitur hodie vocem ejus stupeo-
dam audivimus, non obduremus corda noslra, sed
exeamus de medio Babylonis, egrediamur Pentape
lim, igne et. sulphure jam succensam, et. ezempb
beati Pauli eremite, beatorum Antonii, Arseuii,
Evagrii aliorumque sanctorum cum beato Jo:
Baptista antra deserli quzeramus, in. montibus ne
$alvos faciamus, ut zterni Judicis iram, et senle-
liam damnationis zternx, et. diluvii [an. diluvium]
peccatorum in arca Noe, et in navicula Petri, ii
qua Christus ventum el tempestatem cessare feit,
id est , in navi peenitentix evadere valeamus et pe-
venire possimus ad portum et tranquillitatem saluti
teternee. ?

$. His vel similibus verbis atque sententns se

(5) Quid de hic narrato Parisiensis defuncti, q^
sese damnatum, e feretro vociferatus sit, borrenle
spectaculo, sive publice ad coram multis, sive, pt
cis duntaxat przsentibus, factum adstruatur, set-
tiendum sit, uli eliam an ferali historia S. fue
in eremum pulsus fuerit, studioso lectori ex iis Q0?
de hac Commentarii preevii $8 X et tredecim 5eqt-
disserui, dijudicandum relinquo.

(&) Dato etiam, horribile damnati spectaculum
Parisiis accidisse, eique etiam S. Brenonem inter
fuisse, hinc. tamen consequens nondum erit uL 0n
ibidem Sanctus docuerit. Vide Commentarii prz!
num. 1735 et seqq. .

(5) De nobili Brunonis genere videsis Commenti
rium przevium $ il. uu

(6) Theologiam seilicet Remis Bruno docuit, UU
Counimentarii pravii num. 78 et seqq. ostea.li.

Digitized by Google
