<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    495 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    Frequenter, cum Apostolum legeremus, audivimus, nunc vero etiam experimento didicimus, fratres mei in Christo dilectissimi et desideratissimi, quam incomprehensibilia sint judicia Dei et investigabiles viae ejus.
    
    8. Hunc enim defunctum, dum adhue viveret, et vidimus et cognovimus, virum utique humana sapientia doctum, virtutibus (si tamen verae in talibus virtutes sint) ac moribus ornatum, et secundum exterioren sapientiam castum, prudentem, pudicum, domui suae bene praepositum, et ab omnibus honoratum, ac magno in pretio habitum, nunc vero ex ore ejus audivimus, justo Dei judicio esse condemnatum. Justo quidem, quoniam justus Dominus et justitias dilexit, cujus propterea judicia non possunt esse nisi justa, licet plerumque et ut plurimum occulta sint : Justo, inquit, Dei judicio condemnatus sum. Vox profecto terribilis et metuenda ; quae, o utinam, sonaret jugiter in auribus nostris, et cordis intima penetraret, ut cum, cujus judicium effugere non possumus, timeremus, et timendo fugeremus a ventura ira, et salutis, dum tempus est, quaercremus opportuna media! Consideremus, quaeso, fratres mei, quid isti nunc in inferno prodest tanto labore quaesita scientia, cum continua et perpetua laboreet caecitate et ignorantia? Quid divitiae, cum nec guttun aquae ad refrigerandam linguam habere valeat (43)? Quid honores, quid deliciae? cum tot nunc cogatur subire tormenta, quot in mundo habuit oblectamenta.
    
    9. Vidimus corpus ejus nunc sine honore sepeliri si slerquilinio, cogitemus, animam ejus sepultam esse in inferno, aeternis incendiis cum impiis aeternaliter cruciandam ; ubi vermis eorum non moricatur, et ignis non extinguitur ; ubi ardor incomparabilis, saelor intolerabilis, dolor interminabilis. Ubi quaerent homines mortem, nec inuenient. Nam tunc mors immortalis erit, quae depascet eos, non ut moriantur, sed ut ad poenas iterum renovarentur. Quid igitur faciemus? Ad cujus consilium fugiemus? Omnes enim nos quasi oves erravimus, unusquisque in viam suam declinavit ; nec est, qui faciat bonum, non est usque unum. Omnes peccavimus, injuste egimus, iniquitatem fecimus. Omnes nos filii irae sumus, pari propterea poena digni, nisi nos inde De eripiat misericordia Christi. Quid faciemus? Nonne et omnes simul peribimus? Nonne, si huic non pepercit, nec angelis peccantibus, nec ramis naturalibus, putamus quod neque parcat et nobis? Putamus quod sit abbreviata manus ejus, ut ultra misereri non possit? Aut quod continebit in ira sua misericordias suas? Absit.
    
    10. Quid igitur faciemus? O fratres mei, in re
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    perplexa, tam ardua, et tam gravi, ne in viribus propriis confidisse videamur, quaeramus consilium. Non a Judaeis, qui in sola legis observatione justificari se credunt. Non a Graecis et antiquis eorum philosophis, qui in sua virtute confidunt. Non a ceteris saeculi hujus conquestoribus et sapientibus, qui ignorant quae Dei sunt; sed potius ab iis qui timent Dominum, qui ambulant in viis ejus. Consulamus igitur primo advocatum nostrum, quem habemus apud Patrem: Jesum Christum justum, qui est propitiatio pro peccatis nostris, et, quid dicat, audiamus. Quoniam, inquit, impletum est tempus, et appropinquavit regnum Dei, paenitenti et credite Evangelio (44), quia nisi paenitentiam egeritis, omnes simul peribitis (45). Audiamus et Domini praeclusorem Joannem, de quo scriptum est, quod inter multos mulierum non surrexit major eo (46). Ipse enim praedicans in deserto Judaez baptisium paenitentiae in remissionem peccatorum, ait : Paenitentiam agite; appropinquavit enim regnum caelorum (47).
    
    11. Et Iterum ad Pharisaeos et Sadduceos : Getiminina (inquit) viperarum, quis demonstravit vobis fugere a ventura ira? Facite igitur dignos fructus paenitentiae (48). Audiamus etiam principem apostolorum Petrum dicentem in Actibus apostolorum ad populum Judaeorum : Paenitentiam et conversitmini ut deleantur peccata vestra (49). Et iterum, cum quidam ex eis compuncti corde dicerent ad Petrum et ad reliquos apostolos : Quid faciemus, viri fratres? Petrus vice omnium respondit : Paenitentiam agite, et baptizetur unusquisque vestrum in remissionem peccatorum vestrorum, et accipietis donum Spiritus sancti (50). A Ilinc prophetia ait : Si paenitentiam egerit sens ista a malo suo, quod locutus sum adversus eam, agam et ego paenitentiam super malo quod cogitavi ut facerem ei (51). Et Sapiens, : Si paenitentiam (inquit) non egerimus, incidemus in manus Domini, et non in manus hominum (52). Hoc itaque sanum est et salubre consilium, fratres mei, si Dei justam vindictam et tremendum ejus judicium effugere volumus, ut paenitentiam agamus, et lacrymis peccata purgemus. Haec namque est via quae ducit ad vitam. Haec secunda post naufragium tabula, per quam peccatores salvantur, et per quam Deus ad misericordiam inclinatur.
    
    12. Propterea, dilectissimi, abjicientes omnem inmunditiam et abundantiam malitiae, suscipiamus in mansuetudine insitum verbum, quod potest salvare animas nostras. Convertamur ad Dominum, et miserebitur nostri, quoniam benignus est et prae-stabilis super malitia; nec vult mortem peccatorum,
    
    (47) Matthaei iii, 2.
    (48) Ita fere Lucae iii, 7, 8.
    (49) Act. iii, 19.
    (50) Act. ii, 38.
    (51) Ieremiae xviii, 8.
    (52) Ecclesiastici ii, 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hifenizações e abreviações visíveis; palavras ilegíveis ou incertas marcadas como [ilegivel] (nenhuma encontrada). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>