489

ACTA.

ioo

desolatione, cum summa instantia imploravit et im- A sibilia et abyssus multa, non esl locus Carthusie

peuravit a curia. separari, et quod possel ad ere-
mum et celle jam pregustatam dulcedinem et
desideratam requiem repedare.

18. « Et cum summus pontifex vellet eum con-
firmare in archiepiscopum Regiensem, ad quam
ecclesiam, ipso papa annuente, electus fuerat. (19),
nullo modo consensit, sed ipso spreto atque con-
tempto, apostolico valefaciens ad Calabrie quan-
dam eremum, cui Turris momen erat, Deo duce,
persenit, ibique, mulus clericis et laicis congrega-
tis, monasterium instituit, in quo usque ad finem
vite suz in solitarie vibe proposito humilitate
constans, charitate flagrans, devotione fervens, Deo
semper adhzsit, et ibidem itinerari sui cursum
feliciter consummavit (20). Quem gloriosum Patrem
adeptum fuisse bravium, et coronam felicitatis
eterne divina. clementia per nonnulla miraculosa
indicia declaravit.

19. « Prius tamen quam de curia recederet, ejus,
wi creditur, meritis et precibus, divina misericordia
emnes ejus socios et subditos revocavit, ita. quod
emnino omnes redire Cartbusiam consenserunt (21).
Et ideo magister Bruno impetravit a summo ponti-
üce litteras ad venerabilem virum Siguinum abbatein
monasterii Casx-Dei, quatenus locum Carthusise
derelictum. per magistrum Brunonem omnino infra
iriginla dies 2 receptione papalium litterarum red-
deret et restitueret sociis ac subditis magistri Bru-
ponis cum omni pristina libertate.

$0. « EL iste. videntur prize litterze papales, quse
inveniuntur. de ordine Carthusiensi facere mentio-
nem (22); quze circa principium Cartularii Carthusize
sunt conscriptze. Abbas vero Siguinus, recepto man-
dato apostolico, gratanter et hilariter obedivit, et
magistro Landuino ac suis sociis locum Carthusie
libere et liberum reddidit per publicum instrumen-
tum, quod circa. principium Cartularii Carthusiz est
transcriptum (23). Predictum autem fratrem Lan-
duinum magister Bruno priorem ordinaverat Car-
Musis, antequam ad partes Calabrie transmea-
rei (24).

21. « Quia igitur, judicia Dei sunt. iucomprehen-

(19) Ad Rhegiensem in Calabria archiepiscopa-
tum Sanctus noster electus seu postulatus fuit anno
1090, uti probant, qu:e buc spectantia in commen-
lario num. 532 et seq. adduxi.

(30) Anno scilicet, ut. commentarii pr:evii num.
39 doeui , 1101, cum sibi jam in Turritaua eremo
triginta circiter discipulos adjunxisset , uti e Turri-
tanorum, qui Landuino post Sancti obitum obedien-
tiam promiserunt, :nonachorum catalogo, in com-
mentarium previum num. 622 illato, fas est col-
igere.

(21) Ut omnes Brunonis discipnli Romam ad eum
convenerint, miraculo factam , innuere hic videtur
noster biographus; qüa de re, quid sentiam , Comn-
menjarii prz:vii num. 527 edixi.

(22) Poniiticias illas litteras commentarii przvii
hum. 323 integras dedi; in iis autem, non ordinis
Carthusiensis, sed cell: duntaxat seu monasterii, a

none construeli , mentio flt.

(25) Instrumentum istud in commentarium pr:e-

l'iraot. CLI,

indignior judicandus ex eo, quod, postquam sex annis
fuerat divino cultui dedicatus, a przedictis sanctis
viris fuerit derelictus; sed potius propter boc est
márabilior et dignior reputandus, quasi, qui etiam
derelictus, tant» virtutis fuerit, quod suos incolis
meruerit ac praevaluerit revocare, nec sine Dei
cultoribus, nec absque divinis laudibus potuerit re«
manere.

92. « Sicut etiam divine dispensaüionis Provi-
dentia apostolos, jam coeli et terrz principes, terna
predestinatione constitutos, in passione Christi ni-
hilominus cadere permisit, et a veritate Christianae
fidei separari (25), ita etiam quod aliqui ex discipu-
lis, civitate sanctificata Jerusalem derelicta, ad
castella extrinseca infidelitatis vento dispersi, de-
sperationis fluctibus vacillabant, Christo veruni-
tamen corporaliter resurgente, resurrexerunt et
ipsi spiritualiter, constantiores et firiioves in fide,
et amore Christi postmodum permansuri, el quia
jam recesserant ab Jerusalem stadiis sexaginta,
eodem die redeuntes fucrunt Cliristi visione cum
aliis discipulis reformati; ita Deus Carthusias inco»
las primo dimisit recedere, ut postca redeuntes fir-
miores existerent, et iu sancta perseverautia for-
Liores.

25. « Qui enim in fine sexti anni recesserant, in
septimo anno redierunt (26), ut daretur eis. intelligi,
qued, sicut. septima die Dominus in creatione pri-
waria a laboriosis operihus requievit, el post pas-
sionem eodem die quievit similiter in sepulcro, et
septimus annus in lege generali [al., naturali] fuerat
deditus requiei, et septies septimus annus dicitur
jubilei, ita septimo anno habitatores Carthusix ve-
deuntes, ibidem a similibus cessantes operibus pcc-
catorum, spirituali contemplationis requie recreati
et in sepulero Christi, id est in claustro ct cellis
absconditi quiescentes, tandem ad septimum septe-
narium jubilei, laudem et requiem eternam zterua
glorie designantis, ipsi tuuc numero septem f.li-
citer pervenirent.

24. « Bruno igitur, vir sanctissimus et gemina
scientia pr«ditus, tam divina scilicet quam bumana,

vium intuli num. 529. Ceterum. quid de tempore:
quo floruerit hic Sancti nostri. biographus, e car-
tulario Carthusiensi, cujus hic meminit, concludep-
dum appareat , videsis commentarii previi num. 12
et seqq. expositum. '

(34) Landuinum S. Bruno, non tunc primum,
€um apud pontificem jam existeret , uti hic indicari
videtur, sed eum e Cartbusia abiret, priorem con-
stituit, uti liquet e recitatis in commentario przevio
num. 529 litteris, quibus Carthusiam | Landuino
aliisque Sancti discipulis Siguinus , Casz-Dei abbas,
restituit.

£25) Omnes apostolos in Christi Passione a fido
defecisse, soli heterodoxi asserunt; quare a vero
hic aberrat biographus.

(26) Liquet hinc, etiam secundum bunc biogra-
phum nostrum annos sex quibus S. Bruno, antequam
ab Urbano ll papa. Romam evocaretur, Carthusiun
rexit, incompletos duntaxat fuisse.

15

Digitized by Google
