585

Arbore post de qua sors imminet omnibus cequa.
Si non peccasset, genus humanum recreasset.
Sed quia peccavit, morti inala cuncta paravit.
Ergo dolor, luctus , lacrymarum fundite fluctu.,
Quod mors sic mordet, s:evit, ruit, omnia sorbet.
Hac ruit oinnis homo pro gustato male pomo.
Hic valet et vivit, mox terrz:: membra reponit
Sic caro flos feni, fit fenum gloria mundi,
Dum juvenum flores marcescunt atque decores.
Cum parvo magnus, cum justo transit iniquus.
Hoc probat omnis hoo, sed, liomo quod coinpro-
[bot omnis;
Intulit ipse pater, sed quod pater intulit ipsc,
Expulit ipse Deus, sed quod Deus expulit ipse,
Nobile fecit opus, sed opus, quod nobile fecit,
Sentit origo sequens ; sed et hoc, quod sentit origo,
Sensit et hic Bruno : quoniam Bruno seutít et iste,
Vivit in eternum, non ergo fleamus ob ipsum.
Si qea tamen gessit, Domino qux non placuere ,
Os, mens, lingna Deum non deneget ista rogare
0 Theos, alpha boni, da ceelica regna Brunoni.
S. Petri Neccastrensis (583).
419. flac vixit vita dum felix hic eremita,
Dictus Bruno bonus, noster per cuncta p..tronus,
Quo vixit pago, vivens permansit imago
Vere justitiz, doctrinz, philosophiz,
Exemplum cunctis qui daus ratione potitis
Sirmit siructuram, quam novit non ruituram
&lleream sedem, per szicula cuncta maneatem
In summis celis, ubi gaudet Bruno fidelis,
Cujus mirautes vitam; mores imitantes
Ümnes oremus prece, qualicunque vzlemus,
Mic ut tam dignus, tam verax tamque benignus
Pro nobis toto fundens oracula voto,
Qva gaudet letus, celesti culmine fretus
Nos congaudere. faciat secumque manere
S. Trinitatis Falesie (581).
115. Tanti doctoris fuerat de morte dolendum,
Üwnibus atque bonis noctesque diesque gemendum,
Si possent luctus hominem revocare sepultum,
Et lacrymz fructus facerent, non plangere stultum.

nis Matronze ripam positum, quod S. Furseus, nobi.
ls Hibernus, uti ad 16 Januarii. diem, quo de illo
3pud nos actum, docuimus, sieculo vit. exstruxit,

ACTA.

A

B

€

ES

£83
Sed quia misssrum lacrymis suffragia prostant
Alque preces hominem just: super zthera gestar.t
llymnis et Psalmis, precibus grex ergo fidelis
Christi poscat opem, niissis omnino querelis,
Ut faciat celis animam residere Brunonis,
Ne populetur ovem, conservet ab ore przdonis.
S. Gervasii ejusdem loci (583).
114. Gallia multorum mater, nutrixque virorum,
Isti quando pares es habitura mares?
Iste tuus quondain. doctrinze prxsuit undam
Gentibus et cleris : heu bona fama peris!
Francigenz geniis nil confert littera, sentis,
Hoc obeunte quidem, nunc habes inde fidem.
Istius fossa Calaber tumulus tegit ossa.
Vivere prastet ei gratia magna Dei.
S. Marie Tornacensis (586).
115. Quemgenuisse Colonia, Francia vult aluisse (587),
Gloria Bruno pater, genti communis utrique,
Ascensu facili sociatur ad agmina coeli,
Quorum civis erat, etiam dum vita manebat.
Non tamen hiuc frustra comes est oratio justa.
Conferat hoc Dominus, meritis quod defuit ejus.
S. Petri Blandinensis cenobii (588).
116. Est co:mune iori, mors nulli parcit honozi.
: Mors esi vita piis, poena diurna malis.
]bimus absque mora, sed qua nescimus in hora,
Est quia vita brevis, fluxa, caduca, levis.
Ecce, satis scimus, quod non evadere quitus,
Et quis erit finis, vermis et inde cinis.
Dum vizit, vita uiuit satis bic Eremita,
Moitucs ipse tamen pace quiescat : amen.
S. Leodegarii martyris (589).
117. Poscitis auxilium, praebeat quod Christus ir.
(evum.
Brunoni petimus migranti corpore Summus
Quatenus optati concedat munera regni.
S. Bavonis in Gandavo (590).
118. In verbis quanquam nobis sit magna facultas,
Non pro posse tamen, sit prodere verba voluntas,
Sed flentes breviter dicamus : Summe magister,
Brunoni charo tibi Rex, in carne lideli,

siis, quse Falesiense castrum complectatur, verosi-
millime hic designetar.
(586) Cachedralis Tornacensis ecclesia sanctissi-

quodque, enm. deinde a Northmaunis ruinam passu D mz Dei Gruitrici sacra est; ut huie proinde ascri-

fuisset, seculo x1 instaurandum curavit lHerbertus Ill
cones, (lerberti 1l. Veromanduorum comitis filius.

(335) Cum nou pauca, qux | Novi-castri seu. Neo-
tsitri, Gallice Neufchatel , nomine distiuguuntur,
loca inveniauUir, necullu:n, enjus ecclesiam S. Petro
nincupatam esse sciam, reperire potuerim, quisuam
hiclocus sacer desiguetur, pro certo determinare
baud rue,

. (884) Falesia, Gallice Falaise, Northmanniz fufe-
rioris civitas, castrum, in rupe situm, Sibi habet
adjunetam, biuasque, ut. Martiniereus in Dictiona-
T Geographico docet, complectitur parochiales
eedesias , quarum. altera. SS. Trinitatis, altera
S. Gervasii appellatur ; dubitandum | itaque non ap-
|. quin ad priorem ex his spectet Titulus sub-
cius,

(985) 1n editione Basileensi additur Castri; ut
posterior e duabus ad uot. przced. memoratis eccle-

. Paraor. C!Jt.

bendus sit Titulus subjectus.

(587) Quid ex hoc discamus versiculo, videsis
commentarii praevii num. 432,

(938) Nobilissimum hoc Gandense monasterium
solo hodie S. Petri, sub cujus et S. Pauli patrocin/o
fuit exstructum, nomine venire solet, licet primitus
a monte Blapdinio, urbi Gandavensi vicino, in quo
a S. Amando szeulo vit fuit exstructum, Blandinium
fuerit. vocatum. Adi de S. Amando operis uostri
tom. 1 Februarii, pag. 822, uti etiam Galliz Christ.
auct:e, scriptores tom. V, col. 484.

(539) Cum varia sint, uti. ad secundam Octobris
diem in commentario, Actis S. Leodegarii previo,
docuniüus, loca sacra, Sancti hujus. nomine insigni-
i2, nee Tituli. funebres eo ordine, quo rotulo fuere
inscripti, recenseantur, quodnam liic seu templua
seu monasterium desiguetur, definire haud queo.

(890) Insigue monasterium, quod S. Baronis no-

19

Digitized by Google
