<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,18,980,80">
    557 ACTA. 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,955">
    anniversariam ejus memoriam exhibebo pro oppor- tunitate rerum et temporis.
    S. Frigiani Lucensis ecclesiae.
    4. Nos, humiles Sancti Frigiani (260) Lucensis ecclesiae fratres, pro tanto viro et tam glorioso vo- banniario quodam commemorationis impendimus(261), credentes nos apud Deum ejus sanctis commendari meritis.
    Ecclesiae Placentinae.
    5. Nos sanctissimae Mariae, sanctaeque Justinae Placentinae matricis ecclesiae (262) parvi meriti fra- tres, pro tam venerabilis viri gloriosissima anima debitas ardenti animo exsequias agere voluntarie promittimus, ejusque sanctam memoriam in nostra matricula (263) amantissime inseremus.
    Monasterii Sancti Sepulcri (264).
    6. Monasterii Sancti Sepulcri congregatio vo- luntarie adimplebit quod petitis (265).
    Ecclesiae S. Martini de Petra.
    7. Ecclesiae nos canonici Sancti Martini, quae di- citur Petra (266), grantanter hanc chartam accipien- tes, humilique mente recordationem in nostra ma- tricula conscribentes, religiosi hujus viri, Brunonis scilicet, memoriam in die ejus anniversarii fa- cientes.
    Clusini cenobii (267).
    8. Clusinum collegium, satis humile et exiguum,
    (260) Intra civitatis Lucensis muros, quemadmo- dum Lubinus in Abbatarium Italiae brevi notitia pag. 492 docet, monasterium, saeculo sexto funda- tum, concluditur, quod S. Frigidiani seu Frigiani C appellatur : quin adeo hujus ipsius sit praesens fu- nerbis Sancti Tituli, dubitandum non apparet.
    (261) Nescio an qui hunc Titulum scripserunt, anniversarium Sancti lucem sese acturos hac lo- quendi formula non promiserint. Ut ut sit, promis- sum equidem id fuisse videtur tam hoc, quam duobus adunc aliis, rem pariter diserte non exprimentibus, funebrius Titulis, saxo nempe et nono, quorum alter monasterii S. Sepulcri, alter ecclesiae Segu- siensis est ; cum enim omnes tres pluribus Titulis, qui chartae separatae (vide dicta ad notam 258) fuere inscripti, interscaverunt, fuisse eos eidem chartae se- paratae pariter inscriptos, verosimile appareat; hce ipso autem, quod chartae separatae fuerint inscripti, sese illi, qui eos scripserunt, anniversarium Sancti diem celebraturos, promississe videnter ex iis quae in not. 258 dicta sunt.
    (262) Id est, ecclesiae cathedralis. Adi Cangium in Glossario mediae et infimae Latinitatis ad vocabula Ecclesiae Matrix.
    (263) Adi notam 256.
    (264) Cum ecclesiae cathedralis Placentinae Titulo proxime subdatur hic Titulus, monasterium S. Se- pulcri, cujus nomen praefert, aliud indubie quem- admodum ex modo dicis ad litt. notas 258 et 271 facile colliges, non est, quam quae nomine illo insignitur, Placentina ordinis S. Benedicti abbatia, anno 1056 fundata, ut Lubinus in Abbatarium Italiae brevi No- titiae pag. 300 docet.
    (265) Vide notam 267.
    (266) Monasterii hujus notitiam nuspiam invenire quivi; id tamen inter Placentiam et Clusinum die- cesis Tauinensis cenobium, cujus Titulus proxime hic subjungitur, situm fuisse existimo eo ea quae supra dixi in not. 258.
    (267) Lubinus in Abbatarium Italiae brevi Notitia duas ordinis Benedictini abbatias, a Clusa nomen ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,955">
    pro Brunone, religionis socio, insignisque filiei ma- gistro eximio, ac suis orationibus in vita sanctissimi viri Patris nostri Benedicti dedito, moriens se fore destitutum tanti viri solatio, dielim (268) exorabit Dominum, imponendo fratribus Missas, et Psalterium suum complendo videlicet tricennarium (269). Quem, etiam inter nomina fratrum diligenter habebit im- positum, ejusque festum devote celebrabit annuum, ut sibi det requiem , Michaele precante, perennem. Orationum vestrarum clypeo muniri optamus qui- bus asciscsi inter sanctorum consortia nos et defun- ctos nostros minime dubitamus.
    Segusiensis ecclesiae (270).
    9. Auctoritas sancit divina, nec non apostolica ha- bet sententia invicem fratres portare onera ; hujus ergo auctoritatis dogmatq; fulcita Segusiensis eccle- sia nostra humilis et exigua, fundendo preces, Dei exorat clementiam, ut tanti religiosi viri anima, vi- delicet Brunonis functi, delictorum veniam conse- quatur, perenni Dei gracia (271).
    Praepositura Ulciensis.
    10. Nos humiles fratres Sancti Laurentii Ulciensis ecclesiae, quae alio nomine Plebs martyrum voca- tur (272), pro tanto viro, tanque religioso , pro quo etiam totus orbis terrarum preces incessanter fundere debet, officium cum tricenario (273), et deinceps an- bentes, quarum altera S. Victori, altera S. Michaeli sacra est, pag. 104 recenset; quin autem harum posterior sit Clusinum hic memoratum monaste- rium, dubitandum non est, tum quod ea sola Sancto sit antiquior, tum quod Titulus subjectus hunc in- cludat versiculum :
    Ut sibi det requiem, Michaele precante, perennem.
    (268) Id est, quotidie.
    (269) Id est, Officium triginale missarum, diebus totidem pro defunctis absolvendum. Adi Cangium in Glossario mediae et infimae Latinitatis ad voca- bulum Tricenarium.
    (270) Seguism, incolis Susa, urbs Italiae est in Pedemontio ad radices Alpium Cottiarum, quibus in Sabudiam et Galliam est transitus. Cum urbs illa eo tempore quo Sanctus noster obiit, seu saeculi xiii initio, praeter S. Justi abbatiae ecclesiam plures adhuc alias, quarum tamen nulla erat cathe- dralis, fuerit complexa, et in eodem harum in particulati, et an non omnes potius simul hic desi- gnentur, definire non possum. Anne forsan abbatiae S. Justi ecclesiae, quod illius abbas, ut in S. R. E. cardinalium, archiepiscoporum et Pedemontanae re- gionis chronologica Historia cap. 22 Franciscus Au- gustinus ab Ecclesia docet, episcopalia jura non pauca Segusii excercesl, Segusiensis ecclesia per excellentiam nominatur?
    (271) Adi iterum notam 261.
    (272) In geographica Delphinatus vicinarumqne regionum tabula, historicis, quae anno 1711 Parisiis prodierunt, monumentis praelixa, Segusio haud procul Lugdunum versus occurrit Ulcium pagus haud du- bise, qui, in aliis Delphinatus geographicis tabulis eodem situ positus, nomine Gallico Oulx distinguitur. Fratres adeo, qui pagi illius ecclesiam; S. Lau- rentio sacrani, adminisitrabant, seu praeposituram incolebant, Titulum hunc (adi dicta ad notam 258) verosimiliter scripserunt.
    (273) Id est, ni fallar, Officium de defunctis, quod Vigiliae vocant, una cum triginta missis. Vide not. 269.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; inúmeras notas de rodapé numeradas entre parênteses transcritas inline; algumas palavras cortadas pela imagem foram reconstruídas com base na linha e contexto (ex.: "banniario" possivelmente "beneficiario" não normalizado). Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário — não ocorreu.</notas>
</pagina>