S. Petri Lehunensis ecclesie (356).
86. Mortuus hic vivit, quia, spretis omnibus, ivit
Cum cruce post Christum, dum mundum liuqueret
: [istum
Hic nullum hesit, Domino quia semper adhzsit.
lMinc vitans penas sedes sortitur amoenas,
Ad quas Altitonans, justis pia proemia donans,
Ad convivendum nobis donet veniendum.
S. Fursei Perone (551).
87. Hic vir virtutis, virtutibus iude secutis,
Per meriti lorem capiat sine fine decorem.
Ipse Deus, quo quieque reguntur et omnia con-
; [stant,
Bruno, tuo donet gaudia spiritui,
Terra licet tua membra tegat carnalia vilis,
Spiritus in celi transeat alta tuus.
Bruno pius pastor, vitam ducens eremitz,
Autribuente Deo, :nereatur gaudia vitz.
B. Marie Alrenensis ecclesia (558).
88. Sancte Bruno, venerande Pater, veneranda
[propago,
€elica jussa tenens, vivas celestis imago.

S. Petri Ducurtensis ecclesie (559)
89. Declinare mori nescit sapientia mundi,
Nec rem cum voce declinat sexus uterque.
Ast ego, ni fallar, Bruno declinat utrumque.
Sed ruit in Libra (560), merito quia sors fuit :qna.
Pura fuit vita, sapiens fuit hic eremita.
Appensus libra: discrimen nesciat irz.

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS us
*
A abbas, anime inclyti et famosi magistri Drunouis

precibus, licet exiguis, aeternam ab zcleruo el pio
Salvatore requiem imploro et diem obitus ipsius
Brunonis in Calendario notavi.
Coenobii Marcemensis (569).

91. Excessit tandem, defuncio corpore pridem, — ,
Excedens animo famosus carmine Bruno, J
Qui tulit exilium vivens in corpore mundum.
Hinc se submovit, eremita bonus latitavil ;
Sed bene sic latitat, operum dum luce coruscat.
Delectatur ibi cernendze spe Deitatis,
Qua nunc perpetuo ccelis fruitur penetratis.

S, Amandi Elnonensis ecclesie (3565).
99. Hic, quia dum vixit, mentis consedit in aree,
Muic quoque displicuit, quidquid (it daemonis artc.
Post mortem carnis coelesti conditur urbe,
Sedes pro meritis datur huic, quie digna sophiz,
Cni vivens studuit non ficto cordis amore.
Hine pro morte Patris luctus oinittat ovile,
Orbatum quamvis sit mult:e lucis honore.
Gaudeat at merito, sicut gaudet Pater ipse.
Quod facimus vestris eadem nostris facitote.

S. Petri Islensis ecclesie (564).

93. Vera (ides Cliristi laxat peccamina musdi,
Cujus facta. caro ligno crucis hostia Patri.
Quod qui corde bono credens votis imitatur,
Ipsius vite consortia leta meretur;
Cujus Bruno Pater concivis ut efficiatur,
Judicis ad thronum devotio digna feratur ;

Notificamus igitur vobis, fratres charissimi, prout C Prosit defunctis oratio mutua nostris.

flagitastis, nos huic Ecclesi* catholic: filio tricen-
narium et anniversarium diem et in catalogo fra-
wum nostrorum inscriptione devote conscripsisse.

S. Salvatoris. Aquiciensis cenobii (561).
90. Ego Aimericus, hujus pretitlati cenobii

(356) Cell Lehunensis meminerunt Galliz Chri-
Stiane auct Scriptores tom. Ili, col. 441 , credibi-
leque est ex iis, quz ibidem scribunt, eain jam inde
ante S. Brunonis :etatein exstitisse,

(597) Erchinoaldus , Clodovei Il major-domus, S.
Furseo, patria Scoto, monachisque ejus seculo vn
jux:a castrum. suum. Peronense exstruxit monaste-
rium , mouachisque in hoc jam inde a seculo nono
€anonicorum collegium bodieque superstes , quod
proinde hac inscriplione designari pulo , successit.

Adi Galliam Chrisuanam auctam tom. IX, col. 1055 D

et seq.

(958) Nec locum sacrum, hoc nomiue insignitum,
invenire uspiam quivi, ut mendose expressum id
hic esseputem. ]

(959) In dic cesi Cameracensi (adi Gallie Chri-
stian:ze aucte Scriptores tom. lll , col. 112) ad Scal-
dim fluvium haud procul ab oppido S. Quintini situm
est monasterium, quod in divisione monasteriorum
regni Lotharii, anno 870 iuter Ludovicum et Caro-
lum Francorum reges facta , memoratur , quodque
ab aliis quidem Hunnocurtüm , ab aliis vero aliter,
magna tamen in hoc nomine mutatione. haud. facta,
appellatur. Non aliud , quam hoe monasterium , in
liae Tituli subjecti inscriptione designari pulo.

(360) Sancius scilicet sexta Octobris die seu co
tempore: quo sol Zodiaci signum, Libre nomiue
distinctum, motu proprio percurrit, ad superos
migrait.

S. Marie Mecinensis ecclesie (565).

94. Commemorande Pater. Bruno, Christi pia Mater
Dignetur Natum pro nobis in cruce passum
Poscere, coelestis donet tibi premia regni;
Quo tecum fratres nostri sint atque sorores.

(361) Dubitandum non apparet, quin monaste.
rium , ad quod subjectus Titulus spectat , illud ipsum
sit, quod apud Gallix Cliristianze auctae Seriptores
tom. Ill, col. 4:8 Aquicentinum seu. Aquicinctense
aut etiam Aquicineuse S. Salvatoris monasterium
nominatur, duodque seculo undecimo exslrucinm ,
ad Scarpim fluvium. secundo ab urbe Duaco milliari
situm est. 2.

(502) Designari hic autumo ordinis S. Benedicti
monasterium , quod à Gallie Christiaum auc
scriptoribus tom. Hl,col. 593, Marchianense appellatur,
&eculeque septimo fuit exsiructun.

(563) Tribus circiter ab urbe Tornaco leucisad
Elnonem fluviuni sium. est hoc ordinis S. Benedic
monasterium, ab ipsomet S. Amando sieculo seplimo
exstructum. Consule Galli: Christianze aucte Sen-
ptores tom. lil, col. 254. .

(864) Cum Insulensis in Flandria civitas Js'e euam
nuncupata reperiatur, habeatque insignem colle-
giatam ecclesiam , S. Petro sacram , eam hic desi-
gnari indubitatum apparet.

(365) Haud dubie hic designatur ordinis S. Bese-
dicti nobilium virginum abbatia, quz ab aliis Mesi
nensis , ab aliis Misseniacensis vocatur, seculeque
undecimo secundo ab urbe lprensi lapide fuit exstr-
ca: Adi Galliam Christianam auctam tom, V, €^

Digitized by Google
