561
€hos, eremitas, ín episcopatu Lingonensi Domino
servientes, ut orent pro anima charissimi magisiri
sui Brunonis, et eleemosyinas pauperihus largiantur
memoríamque obitus sui, in quibus poterit, eccle-
siis, scriptam observari faciet.

S. Marie Molismensis (508).
40. Tempore dispositio migrat de corpore riruno,

Cujus, dum vixit, vita Deo placuit.

Subveniant illi, quibus est permissa potestas ,

Ut sit ei requieset sine (ine. dies.

Nostris versiculis, qui habitamus Molernium, ad-
dendes vobis, qui estis Turri, innotescimus, quod
pro domino Brunone, patrono vestro, nostro autem
familiarissimo (509), Missarum solemnia diebus tri-
ginta celebravimus, ejus eliam obitus anniversa-
rium diem in catalogo fratrum nostrorum conscri-
psimus.

S. Michaelis Tornodrensis cenobii (510).

4t. Mors pia justorum, fruitur quia regna polorum,
Morte sua sacro sociatus in agmine Bruno

Vivat et in requie potiatur dona sophie :

Gaudeat hic felix, videat faciem quoque Patris,
Cernere quam Christus faciet sine fine beatos.

S. Germani Antissiodorensis (511).

42. Mansio Brunonis sit perpes coitus omnis,
Cumque Deo vita fiat ei socia,

Nobis vota dari semper curate precari
Illius meritis sedibus zethereis,

S. Stephani. Antissiodorensis (512).
45. Druno pius praster, purz pietatis amator,
Domonis ignitas superavit ubique sagittas,
Subjectis largus fuit hic nimis et sibi parcus,
Factis implebat, quidquid per verba docebat,
. Non se prielatum, sed se cupiebat amatum ,
Gaudeat in ccelis, quia vixit corde fidelis.

(308) Celebre omni dubio procul hic designatur
»rdinis S. Benedicti monasterium , quod Molismi
aut etiam Molernii nomine distinguitur , quodque a
S. Roberto , primo illius abbate , szeculo ufidecimo,
quemadmodum ad xxix Aprilis, quo apud nos de
hioc Sancto actum jam est, docuimus , multum jam
provecto in finibus Lingonum Montembarrum inter
et Mussiacum in sanctissimx Virginis Marix liono-
rem fuit exstructum.

(309) llinc confirmatur. opinio quz, S. Drunonem,
Carthusianorum institutorem , antequam in Carthu-
si: eremum secederet, in Siceze-Fontanz. solitudine
a:iquandiu esse commoratum , struit. Consule
Comment, przvium num. 417.

(510) Hoc ordinis S. Benedicti monasferium, quod
in dicicesi Lingonensi in monte Voluto , urbi Tor-
nodorensi imminente , situm est, anno 950 a Miloue,
"'ornodorensi comite, cooperante Widrico dia cesano ;
instauratum fuit. Adi Galliam. Christianam auctam
tot. IV, col. 712.

($11) Antiquissimum hoc ordinis S. Benedicti
monasterium in ípsa Antissioldorensi urbe situm est,
"fuitque diutissime ante S. Brunonis ztatem constru-
ctum, ut videre licet ex iis qux de eo Sammarthani
fratres in Gala Christiana antiqua. tom. IV, pag.
417, suppeditaut,

(912) Cathedralis Antissio loriseu Autissiodori eccle.
sia S. Stephano sacra est. Hujus adeo essc. puto sub-

8. BRUNONIS CARTHUSIANOQUM INSTITUTORIS

^08
A S. Marie et S. Joannis Reomensis cenobii (312).
44. Dansbona, Christe, poli famulo da regna Brunoni,
Mutanti florem mendi cunctumque decorem
Deserto vili, quod regno charius illi

Hac fuit in. vita. Jam cessant plurima scripta :
Debita doctori reddantur vota Brunoni, .
Atque suis cunctis nostris quoque reddite funelis,
Christi veraces famuli justique sequaces,

Qui charam fortis ererum coliüis modo Turris;
Que vos, ut vestrum, perducet ad astra Magistrum,

Notuimn sit vobis, charissimi, nos Reomenses íra-
tres vestri memoriam Patroni in missis et orationi-
bus triginta egisse diebus, ipsiusque nomen eem
nostrorum nominibus fratrum, sicut decet, scri-
psisse.

Lamberti abbatis Pultariensis (514).

45. Ego frater Lambertus, Pultariensis mons-
sterii ex necessitate apostolicze obedienti:e servus el
procurator exiguus, hujus eximii magistri Brunonis
in liueralis doctriuz scientia a primordio me con-
versationis de seculo in eruditione catholice con.
versalionis et verze religionis discipulus , ejusdem
piissimi Patris nostri et informatoris memoriam in
septenariis et tricenariis ofliciis et anniversaria die
sui obitus, cum canticis spiritualibus, el pauperum re-
fosdlatione quotannis recolenda , cam commissis
ndbi filiis et fratribus procurare et devote prosequi
non fatigabimur, et quos poterimus, ad orandum
pro eo excitabimus (315).

S. Petri Aremarensis cenobii (316).
46. Fons et origo boni , Jesu, pius esto Brunoui
Neleo tangat ovem, fer, bone Pastor, opem,
Agnus Bruno tuus sit, sit non. dxmonis lixedus,
Si meruit penas, parce reo, bonitas
S. Petri Trecorum (511).
41. Ut titulus dicit, mundi tentamina vicit

C

jectum Titulum; nequeenim video cujus alterius sea
ecelesiz seu monasterii esse queat. .

($15) Dubitandum non est quin hie designetur
Reomaense seu Reomense di-rcesis Lingonensis mo-
nasterium, quod, cum primitus sanctissime Virgini
Marie fuisset dicatum, postea etiam a. S. Jowne,
primo suo abbate, qui id anno circiter 440 fundavit,
appellatum fuit, Adi iterum Galliam Christianam
auctam tom. IY, col. 658.

(514) De Lamberto abbate , eujus est Titulus sub-
jectus , monasterioque Pultariensi, cui ille przfuit,
videsis. Commentarium. przvium nmn. 97. et seq.,
uti etiam Galliam Christianam auctam toa. IV, col.
124 et seq.

(315) Egregie enimvero sese gratum erga S. Bru-
nonem, magistrum olim sunm, hic prebet-Lamber-
tus , Pultariensis abbas ; ut. autem videas quid pet
septenaria et tricenaria oflicia hic promittat, consule
not. 269 et 279. .

(316) Iloc ordinis S. Benedicti caenobium , qued
in dicresi Trecensi quatuor sb. urhe Trecassin
leucis situm est, anno 837 fuit fundatum, quema
modum videre est apud Sammarthanos fratres i
Gallia Christiana antiqua tom. IV, pag. 78. .

(517) Cum nullus Trecis, qui S. Petri nomine
insignitus sit, locus sacer przeter cathedralem eccle-
Siau existat, hec haud dubie bic desiguatur.

Digitized by Google
