585 S. BDRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS 5i
Quique tuos ducis ad celica gaudia lucis, A Ut fertur Calabris nunc Bruno sepultus in agris,

Fac hunc gaudere cum sanctis sede polorum ,
Qua gaudet vere ceetus sine fine bonorum.
B. Marie ac S. Cypriani martgrisq(515*.
102. Omnis imago boni sis clemens, Christe, Bru-
[noni ;
Hic eremita fuit , unde tibi placuit,
Quz post oblitus cupiens hoc visere littus , .
Te non per speciem, sed videt ad faciem.
S. Joanms evangeliste Pictavis (516).
104. Gallia, festivas postponens carminis odas,
Nunc lugubres cantus et moestos excipe planctus ;
Namque tous doctor , quondam per celica ductor,
Bruno pius moritur, flos feni subtumulatur.
Hinc est quod doleas , sed vivit , pone querelas ,
Vere pro. meritis justis sonatar [sociatus] in astris ,
Cum quo sint nobis, tibi nec non gaudia lucis.
S. Petri Virsionensis cenobii (511).
105. Turrinis monachis sit pax per szecula cunctis.
Dum Phoebus radios, per cosinum tendere fulvos
Inciperet , bajulus vester, pro funere Patris
Deflens , huc venit , quem mors inimica peremit,
Cujus nos pro anima celebravimus ordine vola,
Ut inos Ecclesix sancte cognoscitur esse,
Ipsiusque animam Cliristo commisimus alinam.
Nam donec vixit, Domino servire cupivit,
Moribus instructus, divino lumine fultus ,
Fratribus atque Deo mausit dilectus in zvo,
S. Martini pleni pedis (518).
106. Quoniam nullus suarum virtutum precumve
remige hujrs exitialis vitze naufragium | inevitabile
quoquomodo potest evadere, colestisque immar-
cessibile proe:uium obtinere ; quod catholicam decet
religionem, fratres, exposcitis. Ut igitur, ejus vestris-
que precibus nostrorum rubigine criminum saluber-
rima decocla , purgemur, vestri Patris diem recolo-
mus anniversariam.
S. Hasimini Miciacensis cenobii (579).
307. Doctus psalmista , clarissimus atque sophista,
[i. e. philosophus.
C.llia quein mire sua deberel sepelire,

disco, fuit nuncnpata ; ut isth:zec proinde ecclesia,
qui collegiata est, verosimillime, ne dicam, indubie
hic desiguetur.

Hac functis vita , sub temporibus stabihia,
Tronseat ad vitam sine temporibus slabilitam.
Alius ejusdem.

108. Bruno consurgat Hegi, cui crimina purgat,
Sanctorum Christo, eui nrundo vixit in iso.
Excessit vita monachus, sapiens eremita,
llinc clerus tristis monestur versibus istis
Premia donantem Dominum regitare tonantem,
Ut det ei requiem, plebs pia dicat Amen.

S. Marice Parisiorum (580).
109. 0 vos mundani, qui re gaudetis inani,
Spernite culturam carnis subito perituram.
Corpus enim vastum, varia pinguedine pastum,
Quo magis impleta, putidum magis efficietur.
Cur impinguatur caro, qua vermis satiatur?
Cur adeo. cupimus bona, qux retincre nequinus?
Quos male seducit mundus per devia ducit,
Et sectatores caruis fallit per honores,
Blandaque prztendit, dum nobis retia tendit.
Est et in hoc mundo mundauis sollicitudo,
Ponaque lucratur poenam, caro bis cruciatur.
Qui luera sectantur, subita nece przcipitantur
Et subeunt antrum. carnes animaeque barathzum,
Hiec satis attente pertractans Bruno repente,
llle magistrorum decu s, informato morum,
Remigium turbx» Remensis, major in urbe,
Mundum despexit, iter ad celestia flexit,
Vilibus indutus paunis te, Christe, secutus.
Huic igitur cceli pateant populoque fideli,
Cum quo lztatur. Bruno, semper sociatur.

S. Petri Hesbacensis (581).
410. Temporibus nostris, finis dum proximat orbis,
Exstitit in mundo proximus iste Deo ;
Nam dives fucrat, mores sapienter agebat,
Contempsit cuncela, post pauper et est eremita
Factus pro Domino, qui solus regnat in alto.
Iste viam carnis tenuit: per s:ecula felix
Sit pietate Dei, qui szecula morte redemil.

S. Petri. Latunacensis (589).
311. Arbore de quadam fructum gustaverat Adam,

Chrisiiane auct: scriptores tom. MH, col. 186.
(919) Hoc diaicesis Aurelianensis coenobium, quod
partim a Miciano agro, in quo fuit exstructum, par-

(379) Certum. apparet hic designari veterem ac D tim a S. Maximino, secundo suo. abbate, ad diem

nobilem S. Cypriani abbatiam, a Pippino, Aquitaniz
rege, anno 828 (adi Gallize Ghristiang auctae scripto-
yes tom. 1l, col. 1250) in. suburbio Pictavensi ex-
Siructam, quie varias passa est, non tantum vicissi-
tudines, sed et nominis mutationes.

(516) lloc. monasterium, quo ordinis S. Bene-
dicii est, iu urbe Pictavensi sub. titulo S. Johannis
evangeliste seculo xi fui! exstructum. Adi iterum
Galli Christiauz auctze scriptorestom. IH, col. 1265
et seq.

(971) In diccesi Bituricensi situm est lioc ccno-
bium diuque ante S. Brunonis tatem | fuit. exstru-
ctum, uti liquet. ex iis qux de illo Gallim Christianze
aucie Scriptores tom. Il, col. 135, ettribus seqq.
memoriz produnt.

(278) Ilec ordinis S. Augustini abbatia, qux in
dicecesi Bituricensi duabus ab Avarico leucis sita
est, anuo circiter 1080 fuit fundata. ]ta Gollie

15 Decembris, quo colitur, in opus nostrum infe-
rendo, ita Yocaiur, sxculo sexio ineuute iuilium
accepit, Adi Galliam Christianam auctam tom. Vill,
€nl. 1526 et seq. .

(580) Sub nomine beatissimi Virginis Marie ót-
dieata est cathedralis Parisiensis ecclesia; quare
hane, quie jam inde a primis regum Francie tem-
poribus initium accepit, hic designari verosinilli-
inum arbitror.

(381) Hujus monasterii, à S. Audoeno, Totloma:
gensi archiepiscopo, in dicecesi Meldensi secuo
septimo exsiructi, notitiam invenies apud Gallie
Christian auctz scriptores tom. VIII, col. 1679 el
«eq., uti etiam. apud nos tom, IV Augusti, quo de
S. Audoeno actum, pag. 812 ad lii, m. in. Adnotalis.

(982) Pro Latunacensis hic substituendum puto
Latiniucenasis; ui desiguetur Latiniacense diO'css
Parisrensis monasterium, jn pago Briegio ad fiunt

Digitized by Google
