<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    541. ACTA. 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,1440">
    id Spiritu Dei, fratres omnes, quos in Carthusia ad vitam instituto,
    apud se habuerat (207), et multo dolore affici coepere,
    ipso vel maxime dolente, quod Carthusia solitudinem, quam Dominus sibi elegerat, reliquissent. In
    mentem enim eis veniebant, non carnes, aut cucumeres et pepones, ut illis murmuratoribus Israelitis
    in deserto, sed sanctae meditationes, ferventes orationes, studiosae lectiones, et spirituales consolationes, quibus in Carthusiano deserto perfuniti erant,
    nec poterant erumpentes collibere lacrymas, cum cœnerent ex tam alta quiete et tranquillo silentio in
    molestissimis strepitus et varios rerum tumultus se
    conjecisse esse.
    
    31. Sed cum beatus Bruno a pontifice recedendi
    copiam necdum impetrare posset, persuasi fratri-
    bus, ut ad Carthusiam redirent, obtinuitque a pon-
    tifice litteras ad abbatem Siguinum (208), ut Carthu-
    siæ eremum ipsis restituerelet. Præfecit quoque eis
    suo loco priorem Landuinum, quo duce omnes ad
    Carthusiam reversi sunt (209). Animadvertit ex his
    quique lector, quis vir fuerit beatus Bruno, quem
    tanti fecerit ipse totius pastor Ecclesiæ, quemque
    tantum apud se familiaritatis et auctoritatis locum
    habere voluerit. Nos nolumus exaggerare singula,
    ne prolixi simus. Postquam autem fratres cum Lan-
    duino in Carthusiam venere, et pontificis litteras
    Siguino abbati exhibuerunt, fratribus ejus cenobii
    assentientibus, præesse S. Hugone Gratiapoli-
    tano episcopo, et Hugone Lugdunensi archiepiscopo,
    liber eis desertum Carthusianum remisit, et tum
    illis, tum successoribus eorum perpetuo tradidit
    possidendum (210). Et hoc quidem prime fuere Ro-
    mani pontificis litteræ de Carthusiano instituto, quæ
    magno sunt documento, ab ipsis Carthusiansæ reli-
    gionis initiis, eam a sede apostolica approbatan
    esse (211).
    
    32. Ab eo autem die Carthusiana solitudo semper
    in Carthusianorum diuione permansit, simulque
    Carthusiana religio usque in præsens incole perdurabat.
    Ubi vero sanctus Bruno, in pontificis curia degens,
    fratres illos incolumes ad Carthusiam revertisse,
    locumque illum obtinere, et tranquilla pace ac quiete
    frui cognovit, crebro ad eos scripsit, hortans illos,
    ut in via Domini constanter perseverarent. Verum
    non desiit in hoc spirituali paradiso tortuosus ille
    coluber et serpens antiquis. Præsens enim jam
    tunc, quanta ad ipsum redulra essent damna ac
    detrimenta ex illo præclaro sublimis et angelicæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,1440">
    vitæ instituto, cujus fundamenta tum
    substruiebantur, innodicamin illis fratribus pusillanimitaten et
    perplexitatem injecit, adhibitis ad eam rem, tan-
    quam aptissimis instrumentis, quorumdam maligno-
    rum hominum linguis fraudulentis et fallaciosis, qui,
    novitatis eo insinuantes, aiebant, illos in mortis
    discrimen sese conjicere. Et effectum sane est ab
    illis, ut optimi patres prorsus dubitarent, quidnam
    agendum ipsis esset, tum propter suscepte vitae au-
    steritatem, tum propter deserti illius horrorem et
    vastitatem, in qua, illorum nequam hominum moti
    sermonibus, in vitæ periculum se venturos etiam
    ipsi jam formidabant. Contra autem non parum ve-
    rebantur, si inde recederent, se Decum et stellas du-
    ces, quas episcopus Hugo videral, offensuros.
    
    33. His perplexitatibus aliquandiu bene multum
    exagitatis illis, ecce, benignissimus Deus, qui nun-
    quam deserit sperantes in se, misit ad eos, his de
    rebus inter se colloquentes, virum venerabilem,
    cano capite, crispò capillo, qui ait ad eos: "Per-
    plexi estis, fratres, utrum hoc in loco permanere,
    vel ex eo excedere debeatis. Sed ego dico vobis ver-
    bis omnipotentis Dei Genitricem, Virginem perpe-
    tuam, vos in hoc deserto loco conservaturam, si in
    ejus honorem quotidie legere velitis preces ejus ho-
    rarias." Illis dictis, repente ab eorum oculis abla-
    tus est. At illi, incredibili affectu gaudio, illam sa-
    crosanctam Virginem, cui scirent ejus Filium, re-
    gem immortalem omnium sæculorum, nihil negare
    posse, patronam totius Carthusiani instituti sibi
    delegerunt, et beatissimum Domini præcurtorem
    Joannem patronum. Hominem autem illum, qui eis
    apparuit, sanctum apostolum Petrum fuisse, inde
    vel maxime conjiciebant, quod ejus successor Ur-
    banus secundus in concilio Claromontensi beatis-
    simæ matris Dei preces horarias a toto clero dicen-
    das instituit. Ex hac autem visione adeo sunt con-
    fortati in Domino, ut neque mors, neque vita illos
    separare posset a charitate Christi (212).
    
    34. Cum autem beatus Bruno summo pontifici
    ad annos paucos strennam navasset operam, nec
    parum Ecclesiæ Dei profuisset consilio, prudentia
    et sapientia sua, molestissime interim ferens curie
    strepitus et tumultus, quibus posthabitis, optabat
    semper redire ad tranquillam vitæ solitariæ portum,
    tandem ultra ferre non sustinens tanti desiderii flam-
    mam, antequam pontifex e Placentia abiret in Gal-
    lias, multa precum instantia vix tandem obtinuit ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1440,960,1620">
    (207) Videsis Comment. præv. num. 327.
    (208) Commentarii prævii num. 528 integras hasce
    studiosio lectori exhibui.
    (209) Landuinum a Brunone Carthusiæ fratribus
    tum primum, cum in Roman ad Sanctum jam ve-
    nissent, Carthusianque repetere concessissent, præ-
    fecerum fuisse, innumere hic videtur Surius; verum id
    jam inde ab eo tempore, quo Sanctus, pontifici
    obtinuerans mandato, relicta Carthusia, Romae
    perezit, factum esse, fidem facil publicum, quo San-
    cti discipuli Carthusiæ eremum Siguinus restituit,
    instrumentum, Commentarii prævii num. 529 reci-
    latum.
    
    (210) Videsis quæ de hac Carthusiæ restitutione
    Commentarii prævii num. 5.9 et seq. in medium
    fuere adducta.
    
    (211) Vivendi modum, quem S. Bruno ejusque
    socii in Carthusia tenere, Urbano II, summo pon-
    tifici, placuisse, argumento sane sunt litteræ hic
    memoratæ: verum in hisce (adi Commentarii prae-
    vii num. 528) celæ dumtaxat seu monasterii S.
    Brunonis, non instituti Carthusiani, mentio fit.
    
    (212) Videsis quæ de visione hac adjunxisque,
    eam comitialis, dicta sunt Commentarii prævii num.
    605 et quinque seqq.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pequena porção do rodapé envolve referências parentéticas e notas críticas; duas colunas principais transcritas esquerda então direita; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>