<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    513 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS 544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,930">
    suam eremum recelemd, aut certe aliam, si sic vi-
    sum esset, expetendi, copiam et facultatem. Per id
    tempus, annuente eodem pontifice, electus fuit vir
    sanctissimus Rhegienensis Ecclesiæ, quæ est prima
    totius Calabriæ metropolis, archiepiscopus, multus-
    que in eo erat Urbanus pontifex, ut eum in ea di-
    gnitate confirmarct : sed non ignorans ille, quot
    periculis, quot curis et molestis ejusmodi ecclesia-
    sticæ functiones obnoxie sint, noluit electioni præ-
    bere assensum (213). Neque id pertinaciter tamen,
    sed modeste et humiliter, solo quieitis amore, servata
    erga pontificem obedientia et submissione, et erga
    proximos charitate.
    
    35. Tandem cum bona venia et benedictione
    pontificis a curia discedens, Calabriæ deserta lo-
    ca expexit, adjuncuis sibi aliquot ejusdem pro-
    positi viris, quas jam vitæ ejus odor bonus et fer-
    ventes exhortationes ad mundi contemptum adduce-
    rant (214). Dilicerat enim in Calabriæ regione mul-
    tas esse solitudines, agenda penitentiæ et vitæ soli-
    tariæ conscietudæ aptissimas. Maluisset ille quidem
    quod etiam crebro ;spud se constituerat, redire in
    Carthusiam ad fratres charissimos, quos eo remise-
    rat ; sed quia summus pontifex cum sua curia pro-
    fisciscebatur in Galliam in cujus finibus Carthusis
    sita est, vercebatur, si ipse quoque eo se conferret,
    ne aut curi: m declinare non posset, aut illam non
    reliquissee, sed sequi videretur. Potius igitur visum
    est Calabriam petere, nihil interim mutata voluntate
    suos in Carthusia revisendi, compositis seda:isque
    reibus (215). Satis hoc declarant litteræ, quas ex
    Calabriæ solitudine fratribus in Carthusia degenti-
    bus scripsit, in quarum calce sic habet : De me au-
    tem, fratres ; scitote, quoniam unicum mihi post
    Deum est desiderium veniendi ad vos et videndi, et
    quando potero, opere adimplebo, Deo adjuvante (216).
    
    36. In ipsa autem Calabria venit ad quandam
    ccrcam, cui Turris nomen est, in dioecesi Squilla-
    censi (217), ibique non cellas alicujus pretii, quod
    sumptus non suppeterent, sed casas humiles ex vili
    quidem materia, sed in Christo pretiosa ædificaurut.
    Quanta autem vitæ integritate et sanctitate cum suis
    illic versatus sit, quibus vacaverit pietatis et reli-
    gionis exercitiis, quis verbis explicare queat ? Po-
    test quidem id aliqua ex parte innocescere ex epi-
    stola, quam vir sanctus scripsit ad Radulphum Re-
    mensis Ecclesiæ tunc præpositum, postea episcopum,
    ubi inter cætera ait : In finibus Calabriæ cum fra-
    tribus religiosis, et aliquot lenè eruditis, qui, in ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    sic vi- A cubiis persistentes divinis, expectant reditum Do-
    minii sui, ut, cum pulsaverit, confestim :aperiant ei,
    eremum incolo, ab hominum habitatione satis un-
    dique remotan:. De cujus amoenitate ærisque tem-
    perie et sospitate, vel planitie ampla et grata, inter
    montes in longum porrecta, ubi sunt virentia prata
    et florida pascua, quid dignum dicam ? Aut collium
    undique leniter secerigentium prospectum, opacarum-
    que vallium recessum, cum amabilis fluminum, rivo-
    rum, fontiumque copia, quis sufficienter explicet ?
    Nec irrigui, !desunt horti, diversarumque arborum
    fertilitas. »
    
    37. Verum quid nis diutius immoror? Alia
    quippe sunt oblectamenta viri prudents, gratiora et
    utiliora valde, quia divina. Verumtamen arciori
    disciplina studiisque spiritalibus animus infirmior
    fatigatus, sæpius his relevatur ac respirat. Arcus
    enim, si assidue sit tensus, remission est, et mi-
    nus ad officium aptus. Quid vero solitudo eremi-
    que silentium amatoribus suis utilitatis jucunditatis-
    que conferat, norunt hi solum, qui experti sunt.
    Ille namque viris strenuis tam in se redire licet,
    quam libet, et habitare secum, virtutumque germina
    instanter excolere, atque de paradisi feliciter fructi-
    bus uti. Hic oculus ille conquiritur, cujus sereno
    intuitu vulneratur sponsus amore, quo mundo et
    puro conspicitur Deus. Hic otium celebratur negotio-
    sum, et in quieta pausatur actione. Hic pro certa-
    minis labore repensat Deus athletis suis mercedem
    optatam, patrem videlicet, quam ignorat mundus et
    gaudium in Spiritu sancto. Hæc est illa Rachel for-
    mosa, pulchra aspectu, a Jacobi plus dilecta, minus
    filiorum ferax, quam Lia secundior, sed lippa. Pau-
    ciores enim sunt contemplationis, quam actionis filii.
    Verumtamen Joseph et Benjamin plus sunt caloris
    fratribus a patre dilecti. Hæc pars illa optima, quam
    Maria elegit, quæ non auferetur. Hæc Sunamitis pul-
    cherrima sola in omnibus finibus Israel reperta, quæ
    David foveret senem et calefaceret. Hæc in ili:s lit-
    teris (218) scribit vir sanctus, e quibus in ejus exi-
    mian predicationcm multa peti possent, sed nos ad
    alia transimus.
    
    CAPUT III.
    
    In Turritana eremo a comite Rogerio invenitur, prae-
    sentissimo periculo hunc liberat, duo ibi ejusdem
    liberalitate monasteria exstruuit, in horum altero ad
    mortem usque sanctissime vixit, post obitum mira-
    culis claret, tandemque, pontifice permittente, a Car-
    thusianis coelitum honoribus afficitur.
    
    38. Postquam in ea Turrensi eremo beatus Bruno
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    (213) Sanctus sub concilio Placentini, anno 1093
    celebrati, temporis nec primum ad Rhegienscm ar-
    chiepiscopatam fuit electus, nec eremum repetendi
    facultatem a pontifice obtinuit, contra ac Surius hic
    docet. Adi Commentarii prævi num 532, 533, 536
    et seqq.
    
    (214) Consule, quæ in tertium Vitæ præced. ca-
    put ad not. 130 notavi.
    
    (215) Cum pontifex anno 1095, celebrato Placen-
    tiæ concilio, in Galliam abierit, Calabriamque Bruno
    jam inde ab anno 1090 adierat, liquet sane non sub-
    
    (216) Litteras, quas hic voces terminant, quasque
    ad Carthusios fratres per Landuinum, ad hanc e Ca-
    labriam reverenterem, " Sanctus misit, Commentarii
    prævi num. 679 et seqq. integras dedit.
    
    (217) Adi Comment. præv. num. 532.
    
    (218) Quo vera hic prædicatori a biographo depre-
    hendatus, ad Commentarii prævi § 41, quo litteras
    illas integras recitavit, easque, quæ congrua duxi, in
    eadem notavi.
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas palavras apresentam hifenização conforme original (quebras de linha). Número de notas ao pé mantidos como no original.</notas>
</pagina>