E51

S. DRUNONIS CARTIUSIANORUM INSTITUTORDUS 553

prior Carthusie Neapolitanz, cui ejus urgend el A Turri Ordinis Carthusiensis institutoris primi, cu

promovend:y negotium datum erat, exhibuit reveren-
do Patri doinino Francisco, Magnz Carthusiz priori ,
partem mandibulic eum duobus dentibus sancti Uru-
nonis (245), sitque abbates saneti Stephani, ubi, ut di-
elum est, sacrum corpus beati Brunonis quiescit,
tanta cura illius sacras reliquias semper asservasse,
veriti [veritos] , ne Cartbusiani eas repeterent, ut
ossibus in diversa occulta loca repositis, iisdemque
locis erebro mutatis, nemo przeter abbatem et alium
virum fi.Je dignum, quidquam de illis comperti ha-
buerit (216).

54. Porro auno. Christi. millesimo quingentesimo
decimo quarto sacra illa ossa translata sunt el ei
translationi interfuit dominus Mattliceus prior Bono-
niensis Cartbusix. ls sacrum illius caput, ne cum
ossibus altari imponeretur, manibus tenebat, turhis-
que amantissimi Patroni sanctis reliquiis se priva-
tum iri reformidantibus ita satisfecit : Oportet, inquit,
sacrum caput, ab ossibus segregatum, auro, ar-
gento et lapidibus pretiosis ornari. His verliis vulgo
suspicionem omnem adiimens, summi pontificis spe-
€iali permissu partem quamdam de capite detraxit,
aliisque inde communicavit, presertim: venerabili
Patri Gregorio priori Friburgeusi, qui per domos
provincie Rhenanze, cujus erat visitator, part culas
distribuit anno 1543. Et quia sanctus Bruno patriam
habuit Coloniam Agrippinam, idem dominus Mat-
ticeus ejus capitis parvam portionem donavit domino
Petro Leidensi, Carthusia Coloniensis priori (247),
cui munus illud fuit longe gratissimum , quique do-
mum reversus auno !516 donum pretiosissimum in
ecclesia. Carthusi; Colonicusis die $ Augusti reve-
renter deposuit.

55. ipsum vero beaussimi Brunonis sacrum cor-
pus transtulit Joannes abbas saneti Rufi, anno, ut
dictum, 1514, imposuitque ecclesi: sancti Stephani
summ are, ex candido marmore exstructo. Ab
hoc monasterio ad passus mille quingentos abest
specus valde religiosa, inter montes angusto loco
sita, nemoribus cincta, qux illius vallis extrema
claudunt, prorsusque devia et bominibus inaccessa
sunt, Supra banc specum conditum est haud grande
sacellum cum altari, ubi titulus babetur sancti Bru-
nonis Coloniensis maeistri eremi sancte Marix de

(245) Quid ex iis, que hic Surius post Dlomen-
vennam tradit, sit consequens, videsis Commentarii
przevii num. 779 et sent:

(246) Eo modo, quo hic asseritur, oecultatas fuis-
$e ab abbatibus S. Stephani S. Brunonis reliquias,
certum non est, Consule Comment. previi num. 735.

941) Anno scilicet, quo ipsemet hic prior gene-
rali ordinis Carthusiensis capitulo interfuit, 1516.
Aii Comment. przvii num. 777 et seq.

(248) Quid de continua, quie. hic asseritur, San-
cii in specu. cominoratione sentiau , Commentarii
przvii num. 748 edixi.

(249) Miraculum hoc in medio reliqui, Comment.
previi num. 749.

(250) Ecclesie hujus, ut ex Comment. przevii num.

jus etíam imago illic pieta cernitur. ln hac specu ille
vir Dei ab eo tempore, quo primum illuc venit. us-
que ad obitum incredibili spiritus fervore permansit
(248). Porro in argumenium et commendationem
sanctitatis ejus, usque in hodiernum diem locus ille,
in quo post excessus contemplationum defessa mem-
bra nud:e humo allidebat, nunquam herbam gignit
ad mensuram corporis ejus, cum tamen cireumqua-
que herbescat. Iloc tam | illustre miraculum omnes
loci ejus accolze constantissime asseverant (949). Est
praeterea illic ad lapidis jactum. ecclesia. beatissimae
Mariz, a comite Rogerio construeta pro servo Dei
magistro Brinone, et magistro Lanvino Nortmanto
ejus socio (250).

$6. Ad hazccloca populorum catervzr, senes et pueri,
viri ac feminz, nobiles et plebeii, principes et. ma-
gnates, ob sanctissimi Brunonis venerationem «t
piam erga illum animi devotionem, atque etiam ob
impetranda ejus beneficia, perinde ac si degat in lhu-
manis, eum animis coniemplantes, certa:im con-
fluunt, reverenter accedunt, venerantur ct orant.
Proxcipue vero specum illam, in qua fere solus sein-
per Deo serviebat, tanta reverentia, fide et affectu
frequentant, ut complures non nisi nudis pedibus a
jam dieto monasterio eo accedere conspiciantur. Alii
genibus reptando, sacram illam specum, terram et
saxa ex animi pietate lingunt , et lacrymabundi cir-
cumeunt,atque de ipsa specu quidpiam abradunt

C pro magnis reliquiis habituri, sicque alacres ad sua

abscedunt. Nec quisquam sane verbis explicare
queat, quanta animi devotione et studio virum san-
ctissimum prosequantur Calabria: episcopi, abbates,
prelati, religiosi, itemque principes, comites, baro-
nes, et plebs universa (251). Denique non longe a
supradieto monasterio nemus ainplissimum est, quod
Folo vocant a viro Dei non nisi instaurando mona-
sterio deputatum. Quod si quis temeraríus contra
hane ejus voluntatem venire ausus sit, quemadmo-
dum fama aqud omnes Calabros longo usu firmata
testatur, divinam ultionem non evadit, faciente et
hoc et permulta alia, ad declarandam fidelissimi
Servi sui sanctitatem. przpotente Deo, cui est ho-
nor et gloria in szecula sceculorum. Amen.

153 intelliges, curam gerunt Carthusiani, qui Tur-
ritauum S. Stepliani monasterium incolunt, hocque,
quod modo, Brunonis nomine ad Stephani nomen
adjecto, « SS. Stephani ct Brunonis domus ». voca-
tur, nou id ipsum est, quod S. Bruno exstruxit, sed
aliud, quod ab hoc jam coltapso sagitte circiter. ja-
ciu est dissitum, uti. intelligo ex notitiis, quas cx
Annalium Carthusiensium libri 4 hactenus non vul-
ga Vallis-Dei. exemplari. descripsit , mecumque
communicavit Carthusianus Parisiensis, srpissiuic
in. Comment, prazvio laudatus. .

(351) Summa bodieque apud. Calabros in venera-
tione esse S. Brunonem, docet in contexta. a sc ejus
Vita cap. 54 Zanottius.

Digitized by Google
