<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,980,460">
525
terris vicarii, de manu alienorum redimere, et
sub nostri ordinis possessionem et obedientiam re-
sliuere dignatus est. Tot enim anni, quadringenti
scilicet et triginta, numerantur ab ejusdem ordinis
initio, quasi quodam divino præsagio, usque ad
annum millesimum quingentesimum quartum deci-
mum (161), quo anno idem pontifex eundem Pa-
trem nostrum et dictam ejus domum, in qua, ita
jam sæpe dictum est, conditus jacet, a prædicta
servitute liberavit. Et quia tunc Dominum in sanctis
ejus, et sanctos in Domino digne veneramur et co-
limus, cum sanctorum virtutes et mores imitamur
et sequimur, sicut et ille Deum perfecte diligii, qui
ejus mandata custodit.
66. Propterea, venerabiles patres et fratres in
Christo dilectissimi, si veri filii sumus, non de-
generes, sequamur, et quantum, Domino cooperan-
te, A te, poterimus, imitemur hujus Patris nostri beati
Brunonis mores et vestigia. Decet enim filios si-
miles esse patri, cum Dominus, de seipso loquens,
dicat non posse Filium a se facere quidquam, nisi
quod viderit Patrem facientem. Et quod quæcunque
ille fecerit, hæc et filius similiter faciat (162). Quem-
admodum igitur ille fecit, ita et nos pariter fa-
ciamus. Carthusienses enim sumus, et a Carthusia,
ut jam audivimus, nomen accepimus. Carthusia
autem juxta etymologiam sui nominis secundum
Hieronymum in interpretatione Hebraicorum no-
minum dicta est a chartus, quod interpretantur per-
fecte vocatus, vel perfecta vocatio; et ia, quod est
dominus vel dominator, quasi a Domino perfecta
vocatio; et inde Carthusians dicus est, tanquam
a Domino perfecte vel ad perfectionem vocatus (163).
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,460,980,610">
(161) Anno scilicet 1084, quo sanctus ejusque
socii Carthusiæ eremum primum sunt ingressi, Car-
thusiensis ordo initium accepsisse censetur.
(162) Joannis v, 19.
(163) Non pauca adhuc, quæ non secus atque jam
data Vitæ S. Brunonis nomine notavlt vulgatiuque
Puleanus, his adjiciuntur; verum cum nihil plane,
quod a sancto gestum sit, complectantur, tantum-
que una cum iis, quæ tribus ultimis numeris modo
hic dedi, orationem ad Carthusianos hortatoriam
constituant, ab iis, cum merito pro parte Vitæ san-
cli nostri haberi haud queant, recenscendis distincti-
dum duxi. Ea interim, quæ in hic suppletariam et
biographo nostro Carthusiane et nicopisatus Raynaudus in Styliita mystio, parco 4. num. 9
observat, lubet hic lectori proponere. Sic itaque
ibidem habet: Quidquid sit de vocis Carthusise ni-
minum originatone primaria, quis neget ad veri-
tem dixisse eum, qui Carthusiæ nomen a carne tuta et
macerata dictum videri, affirmavit? Primaueum hunc
fuisse originatonnem hujus vocis, asserere non ausim,
qui sciam, ante apulsos illuc S. Brunonem ac socios
id jam fuisse loco nomen, ut liquet ex cap. ix et x
Aicorum a Surio scilicet editorum S. Brunonis. Nisi
si post sanctorum illic habitationem et exceptas illic
ab eis macerationes et contusionas corporls, contigit
inditam nunc appellationem retrorati ad tempus,
priusquam a Sanctis incoleerter, siquando de anteriori
illo tempore incederet sermon. Nam ipsa quoque Scri-
ptura plurimum nomina locorum desumit a posterio-
ribus eventibus, ut fusse proseguetur S. Chrysostomus.
Quamvis igitur notatio nominis Carthusiæ, a carne
tuta et macerata, videri possit incerta; tamen rela-
tioni illi subjecta, notio perspicue est ad veritatem.
Quandai sane nulla magis, quam illa alia, pro qua
(post Putecanum nempe hic) salagii Petrus Suoris,
cæteròns Carthusiæ vocabulum, a duplici Hebraica
voce, quarum altera Cartus juxta S. Hieronymum
perfectam vocationem sonet; altera, hoc est, la, Deum
consejnet, ita ut sensus sit, Carthusiam esse perfectam
vocotionem Dei. Hæc adde his, quæ Comment. prævii
unum. 28 dicta sunt.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,0,580,40">
ACTA.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,610,880,990">
VITA TERTIA,
E Vitis per Putcanum et Blomenvennam scriptis, a Surio collecta.

CAPUT PRIMUM.

Defunctus, sese damnamul, e feretro publice procla-
mat; spectaculi hujus occasione in solitudinem ad
penitentiam agendam secedere Sanctus statuit, cum
aliquot aliis, quos ad idem faciendum movit, ad
Hugonem, Gratianopolitanum episcopum, iter
arripit, beningneque ab hoc excipitur.

1. Beatissimus Bruno, sacri Carthusiani instituti
primus auctor et architectus, natione Germanus, in
insigni Colonia Agrippina parentes habitut et genere
et virtute claros (164), quibus tamen ille, atque
adeo toti familiæ suæ, majorem vitæ suæ sanctino-
nia attulit splendorem. Ab ipsis autem incunabulis,
D gratia Dei illum aurigente, semper ad meliora profi-
cere studuit, et cum adhuc puer esset, nihil præ se
puerile tulit, sed ætatem morum gravitate vincens
et quasi futuræ religionis specimen, quoddam exhi-
bens, multorum monachorum pater et institutor
divinitus parabatur. Sortitus vero a Domino est ani-
mam bonam, ut Scripturæ verbis utamur, prrecla-
ram indolem, illustre ingenium, memoriam tena-
cem, voluntatem ad optima quæque consecutanda
studiose propensam

(164) De S. Brunonis patria, parentibus ac nobili genere voesss Commentarii prævii § 2, uti etiam
annotanda in titulum funebrem 97.
</bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas no terço superior; transcrição seguida coluna esquerda depois direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções. Alguns acentos e letras tipográficas modernos preservados. Palavra "damnamul" conforme imagem; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>