549

ACTA.

550

simo Brunoni et sociis ejus occasionem prxbuisse A Calabrize monasterium a beati Patris Brunonis fer-

de vita sanctius instituenda serio cogitandi, et, re-
lictis omnibus hujus mundi rebus, in borridam
solitudinem commigrandi (256).

50. Hxc tantorum virorum, tot insignium colle-
giorum et personarum preclara testimonia (257)
abunde, ni fallor, sufficiunt ad ostendenJam beatis-
simi Patris Brunonis excellentem doctrinam, morum
honestatem, et vitze sanctimoniam, etiamsi nulla
ejus miracula exstarent. Atqui vero multis etiam mi-
raculis claruisse legitur, sed ea tamen, quod sine
dolore commemorare non possum, non ea diligeu-
iia, qua par erat, annotala sunt, aut si annotala
sunt, alterius institnti monachis, ejus monasterium
eccopantibus, primo quidem negligentius custodita,
deinde vero etiam perdita sunt. Sepultus est vir
prostantissimus in monasterio suo S. Stephani post
summum altare (258). Ad ejus sepulerum fons vivus
prorumpit, qui Christi virtute et ejus meritis mul-
tivaria affert permultis remedia sanitatis. Hluminan-
Wr illic exci, surdi audiunt, manci et mutili redin-
tegrantur, leprosi mundantur, dxnoniaci ocius re-
purgantur. Sed his omnibus miraculis illud admira-
hilius est, quod, sicut toties repetunt jam allata
testimonia, gloriam et honorem omnem respuere, et
in tanta vitze austeritate , integritate et perfectione
perseverare potuit.

51. Non debel autem cuiquam scrupulum movere,
si fons ille jam non cernatur ad beati viri Sepulcrum.
Fontes enim miraculose cbullientes , non semper
perpetui sunt, et interdum propter hominum deme-
rita ejusmodi Dei beneficia subtrabuntur. Fiunt
enim miracula divinitus, ut commendentur et de-
clarentur merita sanctorum; qui ubisatis innotuisse
videntur, cessant. nonnunquam miracula. Nec valide
mirandum est, si fons ille ablatus est, exsulante. ab
ejus monasterio sanctissima illa vivendi ratione ,
quam illie vir sanctissimus instituerat. (259). Cum
enim obdorriiisset in Domino, in Corthusianz vilze
instituto perseveraverit illud monasterium — sub
quinque prioribus, qui ei successerunt, usque ad
tempora venerabilis Guigonis prioris Carthusiz. Inde
in Gallia crescente ordine Carthusieusi, solum illud

(236) lia hic Surius : et recte sane, ut impiam de
sancto calumniam confutet, mox subjungit nonnullos,
quibus sanclo a variis ecclesiis parentatum fuit,
titulos funebres; ast cum non hos tantum, verum
etiam omnes alios, quibus Brunonem, vita functum,
ltaliz, Galli et Anglize Ecclesie plurimz ac per-
$onz celebrarunt, daturus infra sim, ab iis, quos
Surius recenset, huc transcribendis abstineo.

(257) Titulis funebribus nimirum, quos ex dictis
nota precedenti recitavit, expressa.

(938) De Turritanz eremi ecclesia, in qua sepul-
turam nactus sit S. Bruno, videsis Commentarit
previi num. 731 et binis seqq. disputata.

(339) De fonte, qui ad Sancti tumulum, uti hic
traditur, prodigio excitatus fuerit, rationeque, ob
quam fons ille desiisse seu exaruisse simul asseritur,
consule, qux&& Commentarii previi num. 735 et ali-
quot seqq. dicta sunt.

(240) De S. Bernardo, primo Claravallensi abbate,
spud nos tom. IV Augusti ad 20 hujus mensis diem,

vore et sanctitate tepescendo degeneravit. Et pete-
bant quidem ejus habitatores a Carthusia visitatores
et reformatores, sed nimia locorum intercapedo non
facile id obtinebat.

52. Itaque ad Cisterciense institutum illi se trans-
tulere, quod, tum recens ortum, incomparabilis viri
beati Bernardi abbatis Claravallensis insigni sancü-
tate, multoque labore mirifice propagatum, in. ma-
gno fervore durabat (250). Ad illud autem tempus
in Carthusianz religionis professione permanserat
illud imonasterium annos sexaginta (241). Sed Ci-
sterciensi quoque religione successu temporis ibi te-
pescente, tandem monasterium sancti Brunonis fa-
etum est commendoatitium (2412) usque ad hxc

B sancüissimi pontificis Leonis decimi tempora. Is pon-
tifex, cum nultorum relatione de eximia beoti Bru-
nonis sanctitate crebro audiisset, omissa miraculo-
rum inquisitione, indignum arbitratus est, eum,
quem prapotens Deus, in hac vita tot auxisset donis
et charismatibus, et nunc cceelesti afficerel beatitu-
dine, in terris non eximia Jaude et predicatione
efferri, nec debita pi» devotionis officia persolvi
apud thronum divinz glorix quiesceuti, cui dedisset.
Dominus cor ad przceptum ei legem vitz et. disci-
plinz. E

$5. taque non modo auctoritate apostolica cle-

menter annuit, sed eliam voluit, ut in singulis mo-

Rasteriis tolius ordinis Carthusiensis, el carum

ecclesiis sive sacellis festum sanctissimi Brunonis
confessoris annis singulis die sexto Octobris, quo
decessit e vita, solemniter colatur, et congrua debi-
taque devotione celebretur ; ipsius etiam corpus
atque memoria dignam in Domino laudem babeat ac
venerationem ; conveniens eliam officium in honore
ipsius agatur et decantetur, nec non quotidie in di-
viuo officio de co commemoratio fiat (245). Domum
proterea sancti Stephani, quam beatus Drunoin Cala-
bria condiderat, et in qua sacrum ejus corpus quiescit,
idem pontifex a Cistereiensibus ad Carthusianos re-
vocavit. anno salutis millesimo quingentesimo deci-
mo quarto (244), ut deinceps illic Carthusiano more
et instituto vivatur. Cum autem hzc res ageretur,

quo colitur Romanoqu^ Mrl. exstat insertus, actum
D jam est; is autem Cisterciensi. Ordini, qui, auno

1098 primum inceptus, anno 11003 Paschali ll papa
approbatus fuerat, anno 1115 nomen dedit, vitamque
in eo savctissime actam anno 1152 felicissime ter-
minavit, uti probant, qu:xe in prefato tomo de. san-
eto illo abbate dicta sunt. .

(241) Turritanum S. Stephani monasterium diu-
tius, quam hic statuatur , Carthusiensi instituto
mansit addictum. Adi Commentarii provii num.
740 et seq. . .

(249) Pto tempore, quo id factum sit, adi Com-
ment. przvii num. 752. .

(243) Videsis, que in Vitze. precedentis. caput 5
annotata sunt ad not. 157. E 2

(244) Bulla, qua Leo X papa Turritanum S. Ste.
phani monasterium  Cartbusianis .restituit , anno
1513 data notatur; hi autem possessionem illius
adierunt anno 4514. Adi Cominentarium prazvium $
46, quo Bullam illam integram dedi.

Digitized by Google
