49

dai reputando vilem dedignantur respicere ut. mise-
reantur. Et hoc quod breviter ponit, respice, in se-
quentibus late exponit. Dico Deus meus ; et eum sis
Deus meus, specialiter quaerendum esse videtur :
quare me dereliquisti ? id est quare visus es me de-
reliquisse ? Sequitur solutio. Verba delictorum meo-
rum, membrorum futurorum, id est postulationes
quas mei futuri faciunt, pro delictis suis purgandis :
petunt ut sis longe a salute mea corporali, id est. ut
non salves me a morte corporis. Non ponit verba co
quod verbis agant, sed quia sicut aliquis verbis po-
stulat ; ita et miseriis delictorum suorum ad eum
clamabant, sicut de sanguine Abel ad Cain a Domi-
no dictum est : « Ecce vox sanguinis fratris tui Abel
clamat ad me 9 de terra. (Gen. 1v, 10). » Quasi

dicat : Postulationes meorum pro ablutione delic:o- B

rum suorum, sunt causa quare a te sic derelinquar.
Vel potest esse remotio sub interrogatione, sic : Di-
co, quare me dereliquisti ? An verba delictorum meo-
yum, id est peliliones peccatorum quie fecerian
agunt boc ut sis /onge a. salute mea corporali. Quod
est dicere : Expetunt hoc delicta mea ne me salves?
Non scilicel. Et exponit in quo videatur esse de-
relictus, sic : Dico, dereliquisti. Et vere visus es de-
reliquisse, o Deus meus , specialiter. Nam ego cla-
mabo, id est videbur a Jud:is clamare mentis affe-
€tione, per diem totum passionis mex ut evadam.
FK non exaudies, id est videberis me non exaudire ;
vel revera clamabo et. voce et affectione, ut liberer,
nolens tamen ex.udiri ; sed ad confortationein de-
bilitatis meorum qui timentes in tormentis futuri
sunt, ne postea de prinio desperent clamabo : et non
exaudies ut liberer, ut in Evatgelio : « Pater, si pos-
Sibile est, transfer calicem hune a me : verunita-
men non quod ego volo, sed quod tu (Matth. xxvi,
$9). » Et nocte, id est in. mane resurrectionis cum
adhuc tenebre noctis erunt ; clamabo ad te, non
verbis, sed ipsa obedientia mortis, id est elamorille non
cedet ad insipientiam mihi, id est non inde a te reputa-
bor iusipiens et indiguus impetratione, sed tunc exeu-
dies me resuscitando. In alia translatione habetur : £t
Ron silebis , id est respondebis mew petitioni, non
loquendo sed resuscitando. Vel sic : Et non silentium
inihi a te erit, sed responsio. Et hic eadem sententia
est: Dico, visus es dercliquisse, et esse longe a sa-
lute mea; ei non exaudies. Tu. autem, id est tu;
quamvis hoc sit, habitas, id cst indesinenter manes,
licet videaris elongatus. 1n me Sancto. sanctorum,
antonomastice, vel quia dixerat se derelictum esse
in morte propter verba, id est propter petitiones
delictorum suorum membrorum ut compleantur, ue
putaretur quod similiter per omnia exaudirentur ; hoc
totum remotio sic esse polest : Dico quod verba «de-
lietorum illorum postulant ut sis longe a salute mea ;
et in hoc exaudiuntur, et tamen non putent se
per omnia exaudiendos esse, o Deus meus. Nam
ego clamabo, id est mei clamabunt ad te. per diem,
id est per prosperitatem, ne deficiat, e! non exaudies.
Et nocte, id est pcr adversitatem, ut deficiat. Et non

S. BRUNONIS CARTIIUSIANORUM INSTITUTOIMS OPP. PARS I.

120
À exaudies ; et hoc quod non exaudientur, nonerit ad in-
aij ientiam mihi, sed ad utilitatem et doctrinam. Nam,
juxta Apostolum : « Virtus in infirmitate perficitur(JI
Cor. xui, 9). » Et alibi Psalmista : « Disciplina wa
correxit me, » e'c. (Psal. xxvii, 57.) Dico quia nox
exaudies, el ideo videberis elongatus. Tu autem. ha-
bias, id cst, tamen non exaudiendo, ín sancto, id estin
sancia collectione membrorum meorum. Unde pro-
phela : « Inhabitabo in illis, et ero illurum Deus
(41 Cor. vi, 16 ; Lev. xxvi, 12). »

Ostensa quadam eausa, quare videatur verelictus,
adjungitaliam vehementiorem, sic. Dico: Dereliquisi.
Et vere videris dereliquisse, o tu, laus Israel, quem
Jaudaverunt bona devotione et operatione patres an-
liqui de genere Israel. Vel qui futuruses per me lacs
meorum israel futurorum, id est, te in contemplatio-
ne visurorum. Nam iu (e speraverumt paires nostri,
qui minus digni quam ego fuerunt. Dico, speraveruxi;
et ideo liberasti eos a tribulationibus. Et non solum-
modo speraverunt, sed ex ore ad te clamaverunt et
salvi facti sunt, Et hoc illud idem est qued superius
posuit : Liberasti eos; sed ob aliam causam repelit,
scilicel quia dixerat : Ad te clamaverunt. Ei non so-
lummodo salvi facti sunt, sed im te speraverunt, ei
son sunt. confusi, id est superati b hoslibus, sel vi-
ctores fuerust ut filii [srael sub Moyse. Mic per litte-
ram minus dicitur, et magis intelligitur. Nam cum
dicit, non sunt confusi , intelligitur quod victores fue.
runt, Dico quod illi salvi facti sunt. Ego autem adeo
justus, sum vermis el non lomo , id est, videor adeo
vilis ad interficiendum ut vermis, qui sine quolibet
respectu damni perimitur. Et nec etiam homoab 63
eis esse reputor, id est ita me interficiunt, quasi no8
essem homo. Vel ita : Ego sum vermis, id est vermi
similis. Nam sicut vermis de nuce vel de aliquo
fructu siue semine nascitur, sic et ego de Vigine
sine semine natus sum : e£ non homo simpliciter, sed
etiam Deus, et cum in tantum dignus sim ut vermis
sim et non homo, tamen sui opprobrium hemimm,
id est tantum viceor eis vilis, quod omnibus honi-
nibus, quorum sum particeps naturx, opprobrium
ess» videar. Et, ut. vehementius. dicam : sum «b
jectio plebis, id est purgamentum omnis plebis cum
interficior, sicut sordes cum a domibus aljiciunwr
D eas purgant, Et quia. sum opprobrium ct abjeci*,

omnes videntes me, id est, considerantes me talen,

id est opprobrium et abjectiouem, non Denm et ic

minem, deriserunt nte, conspuendo et colaphizando.

Et non solum sie me deriserunt, sed etiam locuti

sunt labiis, non corde solo; el loquende noverunt

caput derisorie. Dico, locuti sunt, dicentes : Sprraril
in Domino, id est dicit se sperasse.in. Domino ; eri

piat eum de. potestale nostra. Salvum | faciat eum à

torte, quoniam vult eum, id est diligit enm sicut ipse

asserit, ut in Evangelio : « Confidit in Deo, libere!

nunc eum si vult, » etc. (Mott. xxix, 45). Et hoc t

tum est ac si dicat : Haec est causa quare derelictus

videor. Nam patres nostros qui tinus me digui (ue-
runt, exauditos de tribulationibus liberasti. Me vero

Digitized by Google
