<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    777 EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. XXXIV. 778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    et sic sit, cadat scilicet in laqueum, in ipsum quem A bam quod eos induerem, id est nihil conjungerem, 
    mihi parare voluit : ut detineatur in morte, sicut a similitudine vestis, quæ, dum induitur, corpori 
    me detincre voluit. Quod ponit : cadat in laqueum, conjungitur : et bene dicit ciliciun futuros, id est 
    idem est quod superius dixit, veniat illi laqueus : poenitentes : cilicio namque poenitentes induuntur ; 
    sed ideo repetit ut determinet, addendo in ipsum. et cum hoc providebam quod eos induiturus eram, 
    Notandum autem quod captio ponitur et laqueus humiliabam in jejunio animam meam. Quod est 
    secundum diversos. Quidam ex eis capti sunt : qui- dicere : Cum possen libere super eos vindictam 
    dam illaqueati morte : dico quod illi veniat laqueus meam exaltare, quia me jejunm a sui incorporatione 
    et captio, et ita erit. Anima autem mea ex opposito facerent, illud jejunium humiliter in secreto animæ 
    quæ putabitur illaqueati exsultabit in Domino de patiebat, et hoc liceo quia oratio mea in sinum meum 
    resurrectione mea. Et etiam delectabitur super salu- converretur. Emphaticè dictum est, id est illi pro 
    tari suo, id est de salvatone sui, quæ continegt quibus oravero, ideoque oratio mea dicuntur, ad 
    humano generi per me. Et etiam omnia ossa mea, protectionem meam converterintur, a qua male 
    id est discipuli qui sunt fortiores mei, diceut in vivendo discesserunt. Mittit hic nos ad similitudin- 
    verbis et cogitatione : O Domine, quis est similis tui nem historice de Moyse, cui Dominus præscripit ut 
    in poentia ? Nullus. Tu, dico , Domine, qui es cri- manum in sinum missam inde extraheret (Exod. iv). 
    piens inopem populum tuum, de manu fortiorum ejus Quæ cum extracta leprosa apparuisset, præcipiente 
    106 id est de potestate malignorum spirituum : qui Domino, rursus immissa, sanata est : hoc autem ad 
    hucusque fortiores fuerunt, deducendo in mortis Judæorum factum est figuram. Qui Domini prote- 
    tenebras per culpam Alæ. Quod autem ponit fortio- ctioni subditi, sani in virtutibus exstiterunt : inde 
    rum ejus more Græcoram facit : qui pro ablativo vero suis malis meritis extracti, variis peccatorum 
    quo carent, genitivum ponunt.
    
    Et tu etiam es eripiens egenum et pauperem popu- pars eorum ad ipsius protectionem per apostolorum 
    lum tuum a diripientibus eum, ne amplius diripiant, prædicationem reversa est, resonata est. Et hoc est 
    id est a malignis spiritibus, qui sibi virtutes suas quod hic dicit. Oratio mea in sinum meum conver- 
    ante diripiebant : inops dicitur, qui sine ope al- tetur, dico quoi humiliabam animam meam in jejunio. 
    rius est : pauper autem, qui sine sua ; egenus vero, Et etiam sic complacebam mihi, adhorendo eos, id est 
    qui idem est quod et mendicus : ille dicitur cum sic delectabar ibi quasi in admonendo proximum. 
    variaque ope careat ; mendicat, id est cum genitu et Et exponit quem proximum, cum addit : Quasi in 
    confusione quærit eam. Quod totum in humano admonendo fratrem nostrum. Cum dicit nostrum, 
    populo fit. Nunquam enim neque sua neque legis ope innuit trinitatem personarum. Quod est ac se dicat : 
    potuit liberari, ideoque sua ipsius miseria liberari Ita delectabar in admonitione eorum, ce quilibet 
    mendicavit. Quoniam autem posuerat eripiens, etc. in admonitione fratris : et sic humiliabar, id est 
    Quia posset quaeri quomodo est eripiens : hoc exorare affligebar morere, meorum induratione; quasi pater 
    intendit sic, ipsa ossa dicent, quod ego sum eripiens, vel amicus lugens et contristatus de morte filii vel 
    et sic est. Et per hoc sum eripiens, quod hæc omnia amici. Sequitur expositionmalorum, de quibus superius 
    quæ dicam patienter passius sum. Notandum autem 107 dixit: Retribuebant mala. Dico quod humiliabar 
    quol illa quæ hic ex nimia certitudine præterite pro eis, et ipsi econtrario lætati sunt et convenerunt. 
    denunciatur, future accipienda sunt : scilicet surgent- Præposteratum est. Convenerunt aderserunt me 
    les in me testes iniqui, quæ ignorabam, non sapientia, capiendum et lætati sunt de me capto, et ab eis con- 
    sed rei experientia interrogabant me, id est impon- gregata sunt super me, id est ad opprimendum me, 
    lant mihi a similitutidine illorum qui tale quid ali- flagella; et ignoraban causam qua flagellabar. Non 
    qum interrogant, quod ignorat, ut in Evangelio quantum ad sapientiam, sed quantum ad rei expe- 
    dixisse leguntur. Nonne bene dicimus nos, quia rientiam. Quod est dicere : Non eram reus. Per 
    Samaritans es tu, et demonium habes ? (Joan. vii, hoc quod ponit, congregata sunt flagella, diver- 
    48.) Et retribuebant mihi mala pro bonis, quæ eis sitatem et multiplicitatem flagellorum innuit. Mul- 
    eceram prædicando, mortuos suscitando, et alia timode namque (ut in Evangelio legitur) flagella:us 
    miracula faciendo, et exponit in sequentibus quæ est (Math. xxvii, 26). Et quia hæc fecerunt, dis- 
    mala retribuebant. Et etiam retribuebant quantum sipati sunt, il est destructi, in virtutibus, nec com- 
    ad inpietatem suam, sterilitatem animæ meæ, ut punci sunt postea ad poenitentiam; a Deo fuerunt 
    cum per prædicationem veller eos quantum ad gra- dissipati. Vel sic : Cum congregarent super me fla- 
    tiam et benevolentiam parere, sterilem eam quan- gella dissipati sunt, id est divisi a quibusdam de 
    tum ad sese facerent, juxta quod in Evangelio eodem populo, qui condoluerunt morti meæ, qui 
    legitur : (Quiotes volui congregare filios tuos, etiam leguntur flevisse, quibus et ipse dixit : « Nolite 
    quemadmodum gallina congregat pullos sub alas, flere super me (Luc. xxiii, 28). » Nec sunt com- 
    et noluisti (Luc. xiii, 34). » Dixi quod animam meum puncti erga me pietate exemplo eorum. Per hoc au- 
    sterilim facielant. Ego autem cum mihi molesti essent tem eorum duritiam nimiam innuit fuisse; vel sic : 
    pro illa sterilit ate, indusebar illis cilicio futuris, non Quia lætati sunt et convenerunt, dissipati sunt, id est 
    re scilicet, sed spe. Quod est dicere : jam provide- dissipabantur per totum orbem. Nec ideo compan- 
    L'ATROL. CLII. tuli
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    B
    A Bam quod eos induerem, id est nihil conjungerem, 
    a similitudine vestis, quæ, dum induitur, corpori 
    conjungitur : et bene dicit cilicio futuros, id est 
    poenitentes : cilicio namque poenitentes induuntur ; 
    et cum hoc providebam quod eos induiturus eram, 
    humiliabam in jejunio animam meam. Quod est 
    dicere : Cum possen libere super eos vindictam 
    meam exaltare, quia me jejunum a sui incorporatione 
    facerent, illud jejunium humiliter in secreto animæ 
    patiebat, et hoc liceo quia oratio mea in sinum meum 
    converteretur. Emphaticè dictum est, id est illi pro 
    quibus oravero, ideoque oratio mea dicuntur, ad 
    protectionem meam converterintur, a qua male 
    vivendo discesserunt. Mittit hic nos ad similitudinem 
    historiæ de Moyse, cui Dominus præscripsit ut 
    manum in sinum missam inde extraheret (Exod. iv). 
    Quæ cum extracta leprosa apparuisset, præcepitne 
    Domino, rursus immissa, sanata est : hoc autem ad 
    Judæorum factum est figuram. Qui Domini protectioni 
    subditi, sani in virtutibus exstiterunt : inde vero suis 
    malis meritis extracti, variis peccatorum maculis, ad 
    modum lepræ, corrupti sunt. Cum vero
    pars eorum ad ipsius protectionem per apostolorum 
    prædicationem reversa est, resonata est. Et hoc est 
    quod hic dicit. Oratio mea in sinum meum conver- 
    tetur, dico quoi humiliabam animam me in jejunio. 
    Et etiam sic complacebam mihi, adhorendo eos, id est 
    sic delectabar ibi quasi in admonendo proximum. 
    Et exponit quem proximum, cum addit : Quasi in 
    admonendo fratrem nostrum. Cum dicit nostrum, 
    innuit trinitatem personarum. Quod est ac se dicat : 
    Ita delectabar in admonitione eorum, ce quilibet 
    in admonitione fratris : et sic humiliabar, id est 
    affligebar morere, meorum induratione; quasi pater 
    vel amicus lugens et contristatus de morte filii vel 
    amici. Sequitur expositionmalorum, de quibus superius 
    107 dixit: Retribuebant mala. Dico quod humiliabar 
    pro eis, et ipsi econtrario lætati sunt et convenerunt. 
    Præposteratum est. Convenerunt aderserunt me 
    capiendum et lætati sunt de me capto, et ab eis con- 
    gregata sunt super me, id est ad opprimendum me, 
    flagella; et ignoraban causam qua flagellabar. Non 
    quantum ad sapientiam, sed quantum ad rei expe- 
    rientiam. Quod est dicere : Non eram reus. Per 
    hoc quod ponit, congregata sunt flagella, diver- 
    sitatem et multiplicitatem flagellorum innuit. Mul- 
    timode namque (ut in Evangelio legitur) flagella:us 
    est (Math. xxvii, 26). Et quia hæc fecerunt, dis- 
    sipati sunt, il est destructi, in virtutibus, nec com- 
    punci sunt postea ad poenitentiam; a Deo fuerunt 
    dissipati. Vel sic : Cum congregarent super me fla- 
    gella dissipati sunt, id est divisi a quibusdam de 
    eodem populo, qui condoluerunt morti meæ, qui 
    etiam leguntur flevisse, quibus et ipse dixit : « Nolite 
    flere super me (Luc. xxiii, 28). » Nec sunt com- 
    puncti erga me pietate exemplo eorum. Per hoc au- 
    tem eorum duritiam nimiam innuit fuisse; vel sic : 
    Quia lætati sunt et convenerunt, dissipati sunt, id est 
    dissipabantur per totum orbem. Nec ideo compan- 
    25
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script latino impresso; pagina em duas colunas. Pequenas manchas de tinta e sinais tipográficos transcritos literais. Foram mantidas divisões de palavras e abreviações conforme aparente no original. Bbox aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>