805

]um exspectasse, sed et hoc orasse, et in lioe exau-
ditum fuisse, subjungendo causam qua dignus sit
exaudi*i ; demonstrat quoque se multos iinitatorces
liabiturum in exspectatione : ut etiam nobis. innuat
quodsi exspectaverimus, multos in. hoc. imitatores
habebimus. Indicat insuper quo ordine alii ejus imi-
latores elficientur, per mortem scilicet suam, et
suorum pruicationem. Ürat postea de resurrectione,
ostendens ad quid necessaria sua sil resurrectio.
Orat etiam pro iniinicis el pro membris. 4
Exspectans exs;ectavi Dominum. Cum dicit exspe-
Ctans, perseverantiam innuit erspectationis, quasi
dicat : Noti fastidivi, non murmuravi, sed exspectavi
remunerationem. Exspectans, id est non deficiens,
sed perseverans in exspectalione : et quia. exspecta-
vi, et adhuc exspectabo , intendit mihi, 1d est in-
tense mihi dabit quod exsp»ctavi, resuscitando me
et glorificaulo. Hoc antem. cum futurum esset ex
certitudine nimia, quasi przteritum posui'. Non so-
lum autem exspectavi, sed pro hoc quod exspeetavi
oravi: hoc extra librum cum sit, ex sequentibus
habeiur. Et. quia. oravi, exawiivil preces meas, et
hoc accipienduin est future, quasi diceret : Orabo,
ei exaudiet me, etr ut dignus essem exauditione, prius
eduxit me de lacu miserie, id est de profunditate
vitiorum, in quem alii miseri descendunt, non dixit
eduxit, quod in eo fuissent iniqua, se: quia quantum
Ad debilitatem humanitatis, nisi gratia. divinitatis
ohstitisset, posset contingere : quasi dicat, iminmmem
me fec:t a peccato. Bene vero. peccatorum  profun.
ditas lacus dicitur, eo quod instabiles et fluxos fa-
ciat et insolidos , quemadmodum lacus | instabilis
fluxus et insolidus est. Et eduxit me de. [nto focis.
Hoc autem. idem est, quod et. de lacu ficis : sed
aliud denotat, scilicet. nimiam sorditatem et feto-
rem mali exempli; sicut lutum de fece sordidius est
et putridius alio Into. Nam qni in lacu miserie suut,
et fetidissimi existunt, et alios exempli mali fetore
corrumpunt. Et non. solum eduxit, sed et(. statuit, id
est stabilivit pedes meos, idest affectiones meas
super petram, id est super. firmitatem virtutum. £t
direxit gressus. meos, id est ipsas affectiones mcas
perseveranter de bono opere in boumn opus. Et im-
misit in os meum, in os cordis scilicet, canticum
novum, scilicet carmen, id. est laudem Deo nostro
competens. in Ilebreo habetur Aymnum. Novum
canticum dicit, suis voluntatibus Dei voluntatem
proponere, quo velus liomo Ádam et ejus membra
caruerunt : qui suis voluntatibus obedire maluerunt,
Isud autem. novus. homo Christus, et ejus confor-
mes habuerunt, Notandum , prophetas a'iosque fide-
les qui Christi adventum prievenerunt, 196 Christi
membra fuisse, jam in file et spe, licet nondum
esset natus de Virgine : quod prefiguratum est per
quemdam in Veteri Testamento, cujus manus in
nativitate caput precessit. Dico : Exspectavi, et
ipse intendit. Et oravi, et exaudivi', et lixc ride
bunt, id est. intel'igeut multi, sicut. intelligendum
est. Et videndo, exemplo mei. timebunt Dominum,

S. BRUNONIS CARTIIUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.

804
A timore casto, id est diligent. et timendo sperabant in
Domino remunerationem. Et quia ti:nebunt et spe-
rabunt, beatus vir eit in. futuro, cujus viri Domini
nomen esl spes ejus, id est qui spem salulis ponit in
nomine Domini, quod diligit et. magnificat, Quoj
autem poniL singulariter vir, cum plura:i.er posu's-
set timebunt etsperabunt, ideo facit ut eos unum
quid essein spe et timore osten 'at.

Qu niam autem hoc non. sufficeret, addit : £t ille
beatus vir non respezit, id e»t non. retro aspiciet, iw
vanitates. etin. insanias, declinando, « Nemo enm
mittens manum suam ad aratrum, et aspiciens. re-
trorsum, aptus est regno. Dei (Luc. 1x, 62). » Vani-
tates dicit appetitus terrenorum, quae vana suni.
Insanias autem falsas dicit. ipsa bona, quoniam lio-
mines insanire faciunt, dum eos a lege Di deviant.
Falsa vero quod ipsa appetentibus beatitudinem
promittendo fallunt; vel insaniz falsz, icolorvm
eultus dicuntur. Quid enim fallacius quam creatu-
ram dicere creatorem, aut quz major insania quam
cultum Deo debitum creature | impendere? Yel iie
sanize f;lsze vitia dicuntur, eo auod homines a D:o
rck aliendo. insanire faciunt, et cum  desiderabila

. videantur esse, fallunt. Dico quod non respiciel iu
vanitates, id est in terrena. Ét quamvis ea van
dixerim esse, non quantum ad sui naturam, sed
quantum ad hominum  reputationem, qui dicunt ea
sumina bona esse, cum non sint. Tamen, ne ipit
vituperare videar, dico quod tu , Domine Deus meus,
fecisti multa mirabilia, seilicet illa terrena, mirabilia
existentia, dico (ua csse; quod est dicere : Que
creaturz (ux sunt, non creator, vel sic. Non respi
Ciet in insanias, id est in idololatriam, nec esl illuc
respiciendum, sed in te, Domine, ut. colaris. Nam
tu, Domine, fecisi multa mirabilia tua; quod est
dicere : Multas fecisti mirabiles creaturas, per
quas tu cum sis invisibilis, cognosceris esse Domi»
nus et Creator, ileoque in lui cultum respic eadum
est. Unde Apostolus : « invisibilia enim ipsius à
creatura wundi per ea. qu;e. facta. sunt. intellecta
conspiciuntur (Rom. 1, 90). » Et ea mirabilia fecisti
cogi:ntionibus, i3 est dispositionibus, tuis, non alte-
vius dispositionibus. Unde idem Apostolus : « Quis
enim cognovit sensum Domini, aut quis consiliarius
D ejus fuit? » (Rom. xi, 54.) Nullus. scilicet: ergo quià

fecisti multa. mira'ilia cogitationibus tuis, apparet

quod nullus est qui similis sit tibi usquequaque, tt

sit scilicet rerum creator, ideoque sient tu. debeat

adorari. Quireret aliquis : Dic's. quod multi vide-

Junt, etc. Per quid ergo vi'e»uni? hoc aulem

ostendit, cum addit, Per hoc videbunt, quod ef?

annuntiavi et locutus. sum, multiplicati sunt sje
numerum, quod. est dicere : Mei annuntiabunl eis et
lojuentur, ct. per hoc ipsi multiplical untur. Sur
numerum definitum, id est. plures erunt. quam nt
merari possint, Annuntiare et loqui diversa SUD,
annantiabunt scilicet lestimonio prophetarum, QU
futura locuti sunt,

Aununtiare namque proprie est de futuris, ele

B

Digitized by Google
