751 EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. XXX. 758
Cum enim ratione sua et miraculis Christi coact', À ticorum et aliorum vana suggerentium, ne prava-

vere Deum essse cognoscerent, ore tantum denega-
lont. Potest etiam hoc oratio esse, si sic expona-
tur : Oro, salvum me fac. Et me salvato, erubescant
impii Judi de morte mea, in bonum scilicet erube-
scaut, Et ut. vehementius erubescant, deducantur
cogitatione sua in infernum , in profunditatem
91 peccatorum suorum. Quod est dicere : Con»
siderent profunditatem peccatorum suorum : et
sic mua fiant. labia dolosa eorum a vitupe-
Taione mei. Ostendil autem in quo sint dolosa
cum subjungit : Qua labia loquuntur adversus me
fastum , id est, detrahendo mihi justo : et hioc in
superbia et abusione, id est, superbe et abusive. Su-
perbe quidem. loquebantur, cum dicebant : « Ave,
rex Judzorum (Matth. xxvi, 29; Marc. xv, 18;
Joan. x, 5). » Abusive autem, cum ad ejus detra-
clionem falsis vocabulis abutebantur, dicentes euin,
qui justus. erat et innocens, peccatorem et se-
ductorem (Matth, xxvii, 65). Vel ita :: Loquuntur
in abusione, id est, abutuntur libero arbitrio suo lo-
quen.;o adversum me.

Cum enim ad hoc datum sit eis liberum arbitrium,
ut cessando a: inalo, et bonum operando vel dicendo,
meliores fiant. quam si solummodo potentiam bene
eperandi haberent; abutuntur ipso libero arhitrio
male de me loquendo. Ostendit autem quis fructus
sequatur de. salvatione sui, sic : Oro, salva me. Et
per me salvatum apparebit quam magna, id est
valde magna muliitudo. dulcedinis, id est. misericor-
die tug, quam multitudinem abscondisti, a perden-
dis, et hoc timentibus te, id est, ad opus timentium
te. Quod est dicere : À te non timentibus abscondisti
Dé cognoscant eam ; timentibus autem revelasti, jux-
ta illud Evangelii : « Abscondisti hzc a sapientibus,
et revelasti ea parvulis (Luc. x, 21). » Et non reve-
hist sic ut non sint habituri; sed perfecisti, id est,
perfücies, illam multitndinem meis timentibus : qui
sperant in te. in. conspectu filiorum hominum, id. est
qui confitentur se sperare in te iu conspectu imila-
lorum malignorum, non denegantes te timore mor-
tis. Unde Dominus in Evangelio : « Qui me confes-
sus fuerit coram hominibus, confitebor et ego eum
Coram patre meo (Luc. xi, 8). » Malignos hic ho-

leant eis. Hanc autem apos ropham ad menibra :
Benedictus Dominus de hoc, quia meis videt futurum
quod przdixit. Dixi quod Deus abscondet et prote-
get vos, o sperantes; et ita.erit. Et ideo benedictus,
id est, laudatus sit Dominus, et a me et a vobis. Re-
petit autem quare sit laudatus aliis verbis, sic : Quo-
niam mirificavt. misericordiam suam mihi, id est,
mirabilem inisericordiam suam faciet Deus mcis,
vobis scilicet. Et hoc in civitate munita, id est, in
llierusalem celesti, quz dicitur civitas munita, co
quod nullus assultus hostium in eam fieri potest.
Unde scriptum est : « Quod oculus non vidit, nec
auris audivil, nec in cor hominis ascendit, qui
preparavit Deus diligentibus se (Jsa. 1x, 4; 1
Cor. vi, 9). » Facit autem apostropliam ad Deum re-
petens causam salvationis suorum, ut eos sibi ma-
gis obnoxios faciat. Dixi quod mei protegentur,
abscondentur. Ego autem ut ipsi protegantur proje-
ctus sum, idest ero a facie oculorum tuorum, id est, a
presentía nisericordiz: tux. Quod est dicere : Vi-
debor in passione esse projectus a misericordia tua,
et hanc projectionem dizi, id est, intellexi ego, qui
projiciendus sum, quam alia et rationabili disposi -
tione fiot, dico, dizi; el hoc in excessu, id est, in
sublimi subtilitate mentis mee. Que bene dicitur
excessus, eo quod omnes omnium lominunm et au-
gelorum subtilitates excedit.

Per hoc autem quod dicit se hoc intellexisse, in-
nuit se lioc libenter passurum, et non boc ignorare.
Dico quia projectus ero. Et ideo exaudisti vocem
orationis $9 mee dum clamarem ad te, id est, au-
dies sic ut impetrem orationem meam voce profe-
rendam, dum clamabo ad te pro meis. Apostroplia-
lice quidem suos adhortatur ut Deum diligant, et
viriliter agant, ut sic oratio sua et projectio eis pro-
ficiant, que aliter non proficerent. Dico quod prc-
jectus ero pro vohis, et exaudiar dum clamalo.
Ergo diligite Dominum omnes sancti ejus filii per we
futuri; quoniam hanc veritatem, id. est banc justi-
tiam, dilectionem scilicet, requiret Dominus a vobis
per beneficia, quae vobis per me dabit, et qu: jam
dedit. quum enim est et justum ut crestur;e
Creatorem, et reparati diligant vitaàa reparatorem.

Rines vocat, eo quod solummodo homines sunt, id D Unde scriptum est : « Diliges dominum Deura tuum

€st, solummodo humana considerantes, nec etiam
spiritualia. Ostendit vero multitudinem duícedinis,
quam superius posuit, sic per partes. Dixi quod per-
ficies in eis multitudinem dulcedinis ; hanc scilicet :
Abscondes eos separatos a conturbatione hominum,
id est, malignorum. Et hoc in abscondito [aciei tue,
id est, abscondes eos a malignis, ne eorum gloriam
Videant, et eos conturbent. sicut inodo faciunt, Et
tatues eos in presentia tua, quz a malignis abscon-
dita erit. Unde scfiptum est : « Tollatur impius, ne
videat gloriam Dei (Isa. xxvi, 10). » Dico quod in
futuro abscondes; et hic proteges eos existentes in ta-
bernaculo tuo, id est, in militia tua ; a contradictione
linguarum, id est, a contradieentibus linguis bzere-

ex toto corde tuo (Deut. vi, 5; Maith. xxn, 91;
Marc. xn, 54; Luc. x, 41). » Et ideo adbuc : Di-
ligite, quia retribuet abundanter, id est, magnam et
3abundantissimam retributionem | dabit. facientibus
superbiam in se. Quod est dicere : Qui se facient su-
perbos contra eum, dedignando ejus dilectionem.
Quod est ac si dicat : Ideo diligite. Nam si non dili-
gentes superbi fueritis, cum onmibus superbientibus
retribuerit, retribuet et vobis : Dico, diligite. Ei
quia dilectio nihil est sine bono opere ; viriliter agite
inbonisoperibus, Unde beatusGregorius (Homil. 30,
in Evangel.) : « Probatio dilectionis, exhibitio est
operis. » Et Apostolus : « Non coronabitur nisi qui
legitime certaverit (1 Tim. n, 5). » Et viriliter agen-

Digitized by Google
