<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. - PSAL. XXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    fracta est in me spina, id est superbia. Spina dicitur A obibus el suggestionibus, ne cis cedam. Quod est di- ossium collectio illa, quæ a collo usque ad renes atingens, corpus erectum esse facit. Quæ si franga- tur, illico corpus incurvatur et humiliatur. Ideoque pro superbia ponitur. Superbia namque cor hominis adversus Deum erigit. Si vero confringatur cor, protinus erga Deum humiliatur. Dico quia confracta est in me spina, et dum confringitur, id est dum confracta est in me spina, id est superbia, cognitum feci, id est manifestavi tibi dilectum suum : Non quod prius ignorares, sed quia prius excusasti lo me, quantum ad me, non quantum ad te94 abscondebam, consiliendo et me accusando manifestum tibi esse intellexi illud delicturn, et injustitiam meam non abscondi, sicut prius, sed confitendo manifestavi si- cut et delicturn : delicturn quidem dicitur, quando B quod faciendum esset derelinquimus, sicut bene fa- ce, Deum colere; et cætera talia; injustitia vero cum quod faciendum non est, facimus, ut hominem occidere, aliena rapere, et cætera talia Dico quia cognitum feci.
    
    Et exponit quomodo, sic : Et hoc prius dixi, id est mente stalui, sic aiens : Confitebor injustitiam mean Domino et loc faciam adversum me agens, id est accusabo me de iniquitate mea, confitendo eam Domino, qui prius superbe me excusaban, hoc dixi ego : Et non abscondi, et ideo tu misericors remisisti impietatem peccati mei. Non solum peccatum, sed et impietatem ipsius peccati, id est superbiam peccati non confessi. Ostenso hoc, quia per confessionem venit ad remissionem, ne putaretur ipse solus C qui prius peccator fuerat remissione equisse, sancti vero minime, subdidit : Dico quia tu remisisti, re- missione quia non solus ego, sed pro hac orabit om- nis sanctus ad te, ad obtinendum scilicet, in tempore opportuno, id est in hoc seculo, quod aptum est ad pœniendum. Futurum enim ad hoc inopportunum est. Unde Apostolus : : Eccenunc tempus acceptabile (II Cor. vi, 2). Dico quod orabit. Et hæc oratio non erit infructuosa, verumtamen, quamvis futurus sit in diluvio aquarum nullarum, id est in die judicii, quæ continebit multas tribulationes et subitas, ad eum non approximabunt illæ aquæ, id est tribulationes ; dies judicii diluvium dicitur, quod ex improviso venit sicut diluvium ex improviso advenit. Unde in Evangelio : « Dies Domini, sicut fur veniet (I Thes. v, 2). » Quod est ac si dicat : Bono suo orabit, ideo namque in die judicii nullis tribulationibus attingetur. Facit autem ad Deum apostropham, orans ut qui se a superiori tribulatione, ab impietate eripuit, eripiat quoque ab exteriorum inimicorum tribulatione, qui multis modis volunt eum devocare. Et hoc sic dicit : Dico quod remisisti impietatem. Ergo similiter, tu qui es refugium meum, id est ad quem sequi a tribulatione inimiciori, quæ circumdedit, id est multum occupavit me, scilicet ab impietate peccati. Et qui eliam es exsultatio mea, id est causa exsultatio- nis erernes me ab ea, erue quoque me a circumli- bitibus me, id est valde persecutibus me tribulatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    nebilis : ne in tentatione, vel in tentatione, vel in tribulatione retinueris me, ne derelinquas me. Quod est di- cere : Fac me perseverare, ne deficiam ; et hoc fa- cere debes, nam promisisit mihi loc in interiori, sic dicens : Ego dabo tibi intellectum, et instruam te in via hac qua gradieris. Præposterate legendum est hoc : Ego instruam, id est docebo te in via hac qua gradieris, id est docebo qualiter incedere debeas per viam mandatorum meorum. Et poslea non reliquumam, sed firmabo super te, id est firmiter ponam super te, ne deficias, oculos nues, id est benignita- tem meam. Quod est dicere : Te perseverare faciam. Et sic dabo tibi intellectum ut intelligas arcana consilia mea ; aliter enim non laberes intellectum.
    
    Facta oratione pro se, adhortatur auditores ne repellant a se intellectum remissionis, sic : Dico quia Deus mihi remisii impietatem, et ut vobis similiter remittat, notic fiet sicut equus et mulus, quibus non est intellectus, id est qui sunt irrationa- biles. Quod est dicere : Nolite fieri comparabiles equo et mulo, ut silis stupidi et pigri ad hunc in- tellectum remissionis, ad modum muli, qui supi- dum animal est et pigrum. Et nolite superbi esse, ut puteitis vos per liberum arbitrium posse beatifica- ri, ad modum equi, quod animal superbum est. Orat etiam pro eis, quia videt eos ad hoc per se insufficientes, sic : Dico ne fiant sicut equus et mu- lus ; sed quoniam hoc per se cavere non possunt, tu Deus in camo et freno maxillas eorum constringe, qui non approximant, id est qui per se insufficiente sunt approximare ad te, id est ad tui obedientiam et cognitionem. Quod dicit maxillas eorum constrin- ge, idem est ac si dicat eos constringe. Similiter quia posuereat equus et mulus, qui per maxillas stringuntur,95 ab eorum similitudine ponuntur. Percamun quidem intelligimus gravius gubernaculum ; per frenum autem levius. Camus quippe qui vulgo, caniferum dicitur, non capistrum, ut plures asse- runt, gravis freno coercet equum. Sic et piissi- mus gubernator, illos qui graviori egent guber- naculo, gravius constringit tribulationes inferendo , ut castigati non pereant. Quibus autem leviori opus est gubernaculo, levius constringuntur. Unde Prosper : « Misericorditer adhibet temporale severitatem , ne juste inferat æternam damna- tionem. » Et Salomon : « Castigat Deus omnem filium quem recipit. » (Prov. III, 12; Hebr. XII, 6.) Dico, nolite fieri sicut equus et mulus. Quod si fiatis, malo vestro fietis. Nam in futuro multa erunt fla- gella peccatoris : illius, scilicet qui hic nolet remis- sionem adipisci. Sperantem autem hic in Domino remissionem, misericordia circumdabit, id est am- plectetur penitus in futuro, et in anima et in cor- pore. Per hoc autem multum invitati non sperantes, ut sperent in Domino, nam sic misericordia cir- cundabuntur. Facit etiam apostropham ad speran- tes, adhortans eos ut de spe bona non in se, sed in Domino latetntr, sic dicens : Ergo quia sperantem in Domino circumdabit misericordia, latamini pro spe vestra, in Domino, id est in laude Domini, q
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; letras e sinais tipográficos antigos preservados; números de linha/página ignorados exceto cabeçalho. Pequenas lacunas e cortes transcritas como hifens ou espaços conforme visível. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>