<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
809   EXPOSITIO IN PSALMOS.  —  PSAL. XL.                                                                                               810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,880">
id est, insufficiens ope me salvare; et mendicus, est quærens opem alterius, Patris, scilicet, aliter percipitur. Dico: liberabit et conservabit, etc., et ita enim non salvaremni. Et quia me humiliter mendicum et pauperem reputo, Dominus sollicitus est mei, id est, providit mihi ut remuneret, a similitudine patroni, qui illius quem remunerare intendit sollicitus est. Cum autem se, qui omnipotens est, mendicum et pauperem dicit, sæpe nos exemplo humilitatis instruat, ne in nobis confidamus, sed nos mendicos et pauperes reputemus, et sic tandem remuneremur, sicut ipse remuneratus est. Orat quoque de remuneratione resurrectionis, ut et nos orare instruat, sic: O Deus meus, quandoquidem sollicitus es mei, tu qui es adjutor, id est cooperator meus, ut resurgam; et protector, ne in tribulationibus deficiam; nec tardaveris resurrectionem meam usque in communem resurrectionem, sed post tres dies resuscita. Cum ponit adjutor, innuit se meritis suis operari resurrectionem, ostendendo quod et eam gratia divina cooperabitur, ut et nos bene agendo salutem nostram operari instruamur.

IN PSALMUM XL.

Titulus quadragesimi. Psalm. David, id est Christi respiciens in finem, id est in futuram beatitudinem, quæ finis erit expectationis justorum, vel in se finem prophetice et legis, qui etiam finis est totius 130 sanctitatis. Est quoque finis ad quem attingendum omnes boni nituntur. Quoniam autem se mendicum et pauperem dixerat, ne simpliciter secundum humilitatem consideratis solummodo mendicus et pauper intelligatur, membra instruit ut aliud in se supra mendicum et pauperem intelligant, Deum scilicet: quod illi non intellegerunt qui cum morti dederunt. Ostendit etiam duplicem utilitatem eos inde adepturos, hic scilicet et in futuro. Orat quoque pro eis, dicens se passione sua hæc promereri, ut pro eis exaudiatur, quam passionem partium ostendit. Orat insuper de resurrectione, ut sic inimicis quod mereantur retribuat, et per hoc suos ab eorum conformitate deterreat. Dicitque se exaudiendum, cum innocens sit, ut et nos si innocentes existierimus, exaudiendos esse innuat.

Beatus qui intelligit super egenum et pauperem, quasi dicat: In psalmo superiori me mendicum et pauperem dixi. Quidam vero sunt qui me simpliciter hominem considerando, solummodo mendicum et pauperem intelligunt, Judæi scilicet, sed beatus erit ille qui intelligit aliud in me, quod est super egenum et pauperem, Deitatem videlicet, quæ dominatur humanitati, quæ mendica et pauper est. Ostendit autem partem beatitudinis, cum subjungit: In die mala liberabit eum Dominus a morte perpetua in die judicii, scilicet quæ dies dicitur mala, eo quod in malis damnatio tribuetur. Unus scriptum est: Dies illa dies iræ (Soph. i, 15), a calamitatibus et miseris. Ostendit quoque aliam partem beatitudinis, sic: in futuro liberabit; hic autem conservabit et vivificabit, et beatum faciet in terra, et non tradet eum in animam, id est in manus inimicorum ejus, hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,525,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,880">
autem extra librum est, sed ex sequenti oratione percipitur. Dico: liberabit et conservabit, et Dominus conservet eum et vivificet eum: Præposterus ordo. Dominus vivificet eum interim in anima, restituendo virtutes quas per Adam amisit. Et beatum faciet eum in terra, quod est dicere: Faciat eum bene dominari et excolere terram, sensualitatem suam, scilicet ut bene excolat germiniferum fructum bonum, id est opera bona, non tribulos et spinas, id est peccata, sicut prius, quod præsignatum est per Adam, cui dictum est a Domino: Terra tua tibi germinabit tribulos et spinas (Gen. m, 15). Et sic postquam erit bene culta terra, beatum faciet eum, etiam in hoc mundo: in terra, id est in bonis fructibus terræ suæ. Et post conservet eum perseveranter, in vivificatione animæ, et in beatitudine terræ. Et in hoc modo scilicet conservet. Non tradat eum in animam, id est in voluntatem inimicorum ejus, quod est dicere: Et si tradat in manus, ut possint eum affligere, non tradat saltem in desiderium, ut eum possint aliquo modo a vivificatione animæ, et beatitudine terræ retrahere, quod est ac si dicat: Sic conservet, ut non possint eum inimici revocare, et etiam Dominus opem ferat illi in futuro, erucendo eum a mortalitate et passibilitate. Illi dico existenti super lectum doloris ejus, id est dominanti corpori suo, quod est lectus animæ, et lectus doloris, in quo hujusmodi dolores regnant. Bene vero ponitur lectus doloris, per similitudinem. Sicut cui lectus doloris dicitur, in quo aliquis infirmus cubat, nec in eo requiescere potest, sic et corpus in quo anima infirmata manet, nec in eo requiescere potest, sed multitudine cruciatur, lectus doloris eius dicitur. Exponit autem quomodo factum sit corpus lectus doloris.

Sic diceret aliquis: Quomodo factum est corpus lectus doloris? Respondit: O Domine, tu versasti universum stratum ejus, id est, tu commutasti totum stratum ejus, id est, commutasti lectum illum per omnes partes suas, faciens eum lectum doloris, cum esset lectus quietis, in quo anima quiesceret, nisi Adam peccaret; a similitudine lecti, qui, cum sit bene compositus, sic ut in eo possit aliquis bene quiescere, versatur, et si incompositus, ut jam in eo nequeat quies haberi. Stratum dicit positum in infirmitate ejus, quod est dicere, non injuste versasti, sed malo merito ejus; quia prius se posuit in infirmitate, transgrediendo præceptum tuum in Adam: hanc autem apostropham facit ex 131 nimia affectione, quasi dicat: Tu, Domine, qui juste stratum versasti, et polens es resistere, clementer relinque, ex strato doloris faciendo lectum quietis. Ego oro: Domine, conservet, etc., et sic erit, nam hoc promeruit oratio mea. Ego enim, qui idoneus eram, et ad hoc veneram, ut pro eis orarem, dixi vel interius vel exterius: Domine, miserere mei, id est meorum, sic scilicet miserere: Sana animam meam, id est meorum, et inde sananda est, quia peccavi, id est peccaverim tibi, id est a te solo per remissionem quærandi, dico sana, quod facere debes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,890,980,995">
PATRCL. CLII.                                                                                                                    26
                                                                                                                     Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Idioma principal: latino. Página em duas colunas; as letras A, B, C, D entre colunas foram transcritas como notas marginais. Algumas formas e abreviações eram pouco legíveis; a transcrição procurou manter a grafia visível sem normalizações. Possíveis leituras incertas preservadas tal qual apareciam no impresso.</notas>
</pagina>