<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Ergo, auditor, mei exemplo exspecta Apostolis: : Nolite amittere confidentiam, quæ magnam habet remunerationem (Hebr. x, 35)., Dico exspecta; et in expectando non sis remissus in operibus; sed viriliter age operando, orando, bene cogitando. Et, cum viriliter egeris, non cesses prætædio, sed consoletur in hoc cor tuum. : Nam qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. x, 22).) Et si Dominus moram fecerit, sustine, id est patienter exspecta, Dominum, ne murmures.
    
    IN PSALMUM XXVII.
    
    Titulus vicesimi septimi. Psalmus ipsi David attribuendus, id est Christo. Et bene ponit ipsi David. Quasi dicat: Non David loquenti per membra sua, sed ipsi, id est David in propria persona agenti, et orat hic pretendendo meritum, id est bonam intentionem suam, ut Deus exaudiet eum orantem de resurrectione. Agitque etiam concessive de retributione inimicorum, annuntiatuque salutem suorum, et in fine pro eis orat.
    
    Ad te, Domine, Trinitas, obtinendum clamavi et clamabo, id est bona intentione quæ tibi est clamor intensus, agam. Non dicit ad te obtinendum, quod in eo plenarise semper Deus non existeret, sed idem est ac si dicar : Ad hoc clamabo ut qui secundum mortalitatem tibi sum non conformis, tuæ conformer immortalitati et impassibilitati; obtinencam scilicet immortalitatem et impassibilitatem secundum quod homo sum. Vel, clamabo ad te misericordem respiciens, quasi diceret: In misericordia tua confidens. Ergo Deus meus, ne sileas a me elongatus. Quod est dicere: Responde petitioni meæ. Respondere Dei est peti tionem pers fidere. Et habetur in alia translatione ne obsurdescas mihi, id est ne fias mihi surdus. Et hoc idem est quod ne sileas a me. Et quia dixerat ne sileas, ne putaremus quod mox velit peticionem suam compleri, determinat : Ne iaceas a me elongatus dico, quando, id est aliquando. Quod est dicere: Et si modo taces, non perficiendo, non tamen taces, dum non tacuendum erit. Quasi dicat: Perisce in me aliquid quod perficiendum est, ut me immortalem et impassibilem facias. Ne taceas et ne sileas idem est pro determinatione repetitum. Vel sic : Ne taceas quando, id est aliquo modo, quin me mesosque facias immortales. Oio ne tuccas. Nam si tacueris, non solum non immortalis ero, sed assimilabor, id est similis fiam, descendentibus in lacum, id est in profunditatem mortis, non resurrecturis usque in communem resurrectionem. Lacum dicimus foveam profundissimam, idqoue hic pro profunditate ponitur.
    
    in alia translatione habetur : ne forte tacent te, comparer descendentibus in lacum. Dixi clamabo, intentione scilicet. Et etiam clamabo, voce deprecationis, id est voce elementari a deprecatione mea procedenti, scilicet ab intentione cordis, quæ te deprecatum intense. Et, tu, exaudi vocem deprecationis meæ, id est audi, ut impretrem, vocem quæ procedit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Dominum, A a bona Intentione mea, qua te deprecor. Et diliguum est ut exaudias: dum hoc est quod oro ad te obtinendum, non aliquid terrenum, et, dum hoc est quod non deprimo, sed extollo, id est, intensas facio manus, id est, affectiones, meas, ad templum sanctum tuum constituendum. Quod est dicere: Dum ad hoc 81 affectiones meæ intedund, ut constitutam Ecclesiam, quæ erit sanctum templum tuum, in quo habites. Unde Apostolus: : Templum Dei sanctum est, quod estis vos (II Cor. ii, 17), vel sic: Dum extollo, id est elevo manus meas in cruce ad templum sanctum tuum constituendum. Cetera non mutantur.
    
    Quia vero dixerat, exaudi, ostendit unde exaudiri, sic. De hoc scilicet exaudii, Ne tradas me in mortem simul cum peccatoribus; antonomasice, quasi diceret: Non oro quidem ut non tradas in mortem, sed oro ne tradas simul cum peccatoribus, id est consentiendo desiderio peccatorum, qui ne volunt detinere in morte, ne resurgam. Et quia obscure dixerat, exponit: Dico ne simul tradas me cum peccatoribus, quod est ac si dicerem: Et, id est scilicet, ne perdas me, id est destruas ex toto, qui resurgam. Cum operantibus iniquitatem, id est consentiendo Judæis, operantibus mortem meam, quæ emphatice dicitur iniquitas, quantum ad eos. Quippo suntes iniquitatem, loquuntur pacem, id est, verbi pacifica cum meproximo suo, de eorum genere exa carn em nato, dicentes: : Magister, scimus quia verax es, etc. (Matth. xxii, 16.) Dico quodloquuntur pacem. Mala autem, id est, malæ cogitationes de me sunt in cordibus eorum. Hoc autem dicit ad exaggerationem scilicet eorum, ut postea concessive agat de eorum damnatione, sic: Dico loquuntur pacem, tu mala sunt in cordibus. Ergo da illis secundum opera ipsorum, id est, retribue damnationem, quam promerentur opera eorum; mors mea scilicet, quam etsi non acti, consilio tamen et verbis operantur. Ne vero putarentur opera justa vel ex temeritate, sic determinat. Et, id est scilicet, da illis secundum nequitiam adinventorum ipsorum, id est, secundum quod proveruerunt nequeam consilia, quæ adinventaverunt de morte mea. Et non solum dies secundum opera non manibus facta, sed tribue illis secundum opera manuum ipsorum, id est, secundum hoc quod in manibus exerceuerunt, flagellando, et quasi latronem me tractando. Et quia dixerat da et tribue, exponit quid orat dari, sic: Dico da et tribue: scilicet redde retributionem illorum, id est, præmium retributionis eorum ipsis. Retribuerunt enim mihi mala pro bonis. Versus autem qui supra est, scilicet quoniam non intellegerunt, sic præposterate legitur: Dico redde retributionem, quod vere facies; destrues illos, et hic de terra sua, et in futuro de terra viventium, quam se habere præsummunt. Et post non afli scabis eos nec in hac, nec in illa; et de his causis: Quoniam non intellegerunt opera Domini, id est, noluerunt intelligere per opera sua eum Dominum esse in rebus, scilicet per gloriosa miracula, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Pequenas lacunas e caracteres danificados transcritos literalmente; onde ilegível, inserido [ilegivel] — não usado aqui pois todo texto é legível na imagem apresentada.</notas>
</pagina>