<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,85">
    823 S. BRUNONIS CARTIUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I. 824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,970">
    mortem sine pretio aliquo. Quidam autem parvo A leviss est. Et hoc non per nos, sed per te habui-
    pretio, quidam etiam magno. Sed de illis qui pro mus. Nam non declinasti, id est declinari non per-
    magno pretio dati sunt non proponiit, cum de eis misisti semitas nostras, id est operationes nostras,
    nihil quaerendum sit. quae sunt semitae nobis ad vitam, a via tua, id est
    Et posuisti nos opprobrium viciniis nostris, ut cum a via mandatorum tuorum. Quod est dicere : Non
    nos pernitteres affligi vel intersici, illis qui jam permisisti nos multum operari tale quid, quod ex-
    vicini nostri erant exemplo nostro volentes converti traneum esset a mandatis tuis. Ideoque magis miram
    opprobrium essemus, ut in se verecundarentur se est, cum audeo perseverantes in bono fecisti, quare
    voluisse unquam imitatores nostri fieri. Et his qui sic repulisti et confudisti, quasi hoc male vivere
    sunt non in vicinitate, sed in circuito nostro, id est promcruissemus. Quaeret aliquis : Quare dicitis quod
    in elongatione a nobis. Vel, in circuito nostro, id est non fuistis obliti, cum non fuisset vobis causa obli-
    qui circumierunt nos, et circumvallaverunt minis et vionis? Respondetur : Vere nobis fuit, quoniam hu-
    tribulationibus, a similitudine illorum qui aliquem miliasti nos, id est tribulationibus afflisiisti, id est
    circunveniunt ne evadat. Posuisti nos subannatio- affligi peruisisti. In loco afflictionis, id est in hoc
    nem et derisum, id est causam subsannationis et de- mundo, in quo est locus 141 afflictionis; in futuro
    ri.-ionis. Subannare dicimus quando quilibet ex B enim locus afflictionis non erit.
    indignatione nimia nares corrugat. Ideoque suban-
    natio pro indignatione ponitur. Quod est dicere : Et adeo humiliasti quod cooperuit nos umbra,
    Posuisti nos tales, contra quos ipsi indignarentur, exsistens causa mortis, id est omnino occupaverunt
    et quos deriderent. Et posuisti nos in similitudinem, nos tribulationibus illi qui emphatice dicuntur um-
    id est in parabolam gentibus, ut, quando reuni ali- bra, id est umbrosi et obscuri in errore, et qui sunt
    quem videbam, dicerent : Tali morte dignus es aliis causa mortis, quos sibi incorporant malo exem-
    quali periit ille aut ille. Et posuisti nos in populis, plo, suggestionibus, minis et tribulalioniibus : Di-
    id est intra populos commotionem capitis, id est cau- ceret aliquis : Quare jactastis vos non fuisse obliti,
    sam commotionis capitis. Quod est dicere : Adeo cum obliti fueritis? Respondetur : Vere non fuimus
    peruisisti affligi ut infideles populi inde caput deri- obliti. Nam si obliti sumus nomen Dei nostri, non
    sorie movereut, nos esse stultos et insanus assec- reputando eum Deum et Dominum, nos autem ser-
    rentes.
    Postquam exposuit quomodo Deus eos repulit, vos et creaturam ; et si, oblivisceundo nomen Dei nos-
    excepit quomodo confundi permisit, sic : Quoniam tri expandimus manus nostras corporales ad Deum
    autem posuisti nos opprobrium, subsannationem et alienum, adorando eum. Vel si expandimus manus
    derisum, et similitudinem, et capitis commotionem, nostras, id est intendimus affectiones nostras ad
    tota die, id est jugiter, est contra me; id est ante Deum alienum, ut etiam ipsi supplicare vellemus,
    me, in conspectu meo scilicet, verecundia mea, nun- Nonne Deus requirit ista in futuro, ut ulciscatur?
    quam a me discedens. Et haec parva non est. Sed Requiret vere. Ac si dicat : Verum dicimus, nos
    confusio faciei meae, id est verecundia non existens, non oblitos esse perhibentes. Nam si obliti essemus,
    interius a conscientia criminis, sed exterius in facie ad quid hoc mentiremur, cum sciamus hoc in fu-
    ex debilitale carnis, cooperuit me, id est tanta fuit turo Deum requisiturum? Quasi dicerent : Non dice-
    quod me nimis exterius occupavit, a similitudine remus hoc, nisi verum esset. Dliceter aliquis : Non
    ampla vestis, quae corpus totum cooperit.
    requiret, quoniam hoc ignorat. Ad hoc respondet
    Confusio dico, quae contigit a voce exprobrantis, sic : Non ignorat hoc, Ipse enim norit universaliter
    id est inimici, mihi probra multimoda inferentis. abscondita cordis. Sequitur autem oratio pro positis
    Et obloquensis, id est contra me loquentis, et veri- in afflictione, sic : Dixi quia humiliasti nos, et tamen
    tatem a me prolatarum rationibus humanis improbore non sumus obliti. E;go quoniam propter te tota die,
    conantis. Et a facie, id est ab instantia, inimici. Et, id est assidue, mortificamur in carne; et dum morti-
    id est etiam, persequentis me tribulationibus, non ficamur, estimati sumus a persecutoriilus sicut aves
    solum exprobrantis et obloquensis haec omnia quae di- occisionis, id est existimati sumus occidendi sine
    simus, venerunt super nos, id est ad oppressionem respectu misericordiae, sicut oves quae ad hoc na-
    nostri, nec obliti sumus te. Et hoc modo non sumus sunt ut occidantur et commendantur : exsurge, Do-
    obliti, scilicet inique non egimus in testamento tuo mine, id est potens appare, qui videris impotens.
    relicto, id est, non male operati sumus recedendo Quare obdormis nobis, id est negligis nos ? Obdor-
    a testamento tuo, id est a promissione quam in ba- mire namque Dei est ipsum aliquem negligere. Ac
    ptismo tibi promisimus, sub patrinorum testimonio, si dicat : Noli obdomire nobis, sed exsurge. Et hoc
    scilicet quod tibi soli, pompis diaboli postposittis, modo exsurge : scilicet ne repellas nos ab auxilio
    obedire mus. Et hoc etiam modo non sumus obliti, tuo in finem repulsions, id est in aeternum. Et si
    scilicet non recessit cor nostrum, id est voluntas cor- modo videris repellere, ne repellas universaliter.
    dis nostri a te, retroeundo, id est ad infidelitatem Dictum est et de tristantibus, quod sequitur : Et
    deflectendo. Quod est dicere : Non solum inique non quare avertis faciem tuam, id est benignitatem graciae
    egimus, sed nec etiam recedere a te volumus, quod tuae ? hoc modo scilicet avertis : Obliviscens inopia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,970">
    nostrae, id est inopum nostrum. Et tribulationis no-
    strae, id est videris oblivisci quorundam ex nobis,
    mus. Ideoque magis miram
    est, cum audeo perseverantes in bono fecisti, quare
    sic repulisti et confudisti, quasi hoc male vive
    re promcruissemus. Quaeret aliquis : Quare dicitis quod
    non fuistis obliti, cum non fuisset vobis causa obli-
    vionis? Respondetur : Vere nobis fuit, quoniam hu-
    miliasti nos, id est tribulationibus afflisiisti, id est
    affligi peruisisti. In loco afflictionis, id est in hoc
    mundo, in quo est locus 141 afflictionis; in futuro
    enim locus afflictionis non erit.
    Et adeo humiliasti quod cooperuit nos umbra,
    exsistens causa mortis, id est omnino occupaverunt
    nos tribulationibus illi qui emphatice dicuntur um-
    bra, id est umbrosi et obscuri in errore, et qui sunt
    aliis causa mortis, quos sibi incorporant malo exem-
    plo, suggestionibus, minis et tribulationibus : Di-
    ceret aliquis : Quare jactastis vos non fuisse obliti,
    cum obliti fueritis? Respondetur : Vere non fuimus
    obliti. Nam si obliti sumus nomen Dei nostri, non
    reputando eum Deum et Dominum, nos autem ser-
    vos et creaturam ; et si, oblivisceundo nomen Dei nos-
    tri expandimus manus nostras corporales ad Deu
    alienum, adorando eum. Vel si expandimus manus
    nostras, id est intendimus affectiones nostras ad
    Deum alienum, ut etiam ipsi supplicare vellemus,
    Nonne Deus requirit ista in futuro, ut ulciscatur?
    Requiert vere. Ac si dicat : Verum dicimus, nos
    non oblitos esse perhibentes. Nam si obliti essemus,
    ad quid hoc mentiremur, cum sciamus hoc in fu-
    turo Deum requisiturum? Quasi dicerent : Non dice-
    remus hoc, nisi verum esset. Dliceter aliquis : Non
    requiret, quoniam hoc ignorat. Ad hoc respondet
    sic : Non ignorat hoc, Ipse enim norit universaliter
    abscondita cordis. Sequitur autem oratio pro positis
    in afflictione, sic : Dixi quia humiliasti nos, et tamen
    non sumus obliti. E;go quoniam propter te tota die,
    id est assidue, mortificamur in carne; et dum morti-
    ficamur, estimati sumus a persecutoriibus sicut aves
    occisionis, id est existimati sumus occidendi sine
    respectu misericordiae, sicut oves quae ad hoc na-
    sunt ut occidantur et commendantur : exsurge, Do-
    mine, id est potens appare, qui videris impotens.
    Quare obdormis nobis, id est negligis nos ? Obdor-
    mire namque Dei est ipsum aliquem negligere. Ac
    si dicat : Noli obdormire nobis, sed exsurge. Et hoc
    modo exsurge : scilicet ne repellas nos ab auxilio
    tuo in finem repulsions, id est in aeternum. Et si
    modo videris repellere, ne repellas universaliter.
    Dictum est et de tristantibus, quod sequitur : Et
    quare avertis faciem tuam, id est benignitatem gratiae
    tuae ? hoc modo scilicet avertis : Obliviscens inopia
    nostrae, id est inopum nostrum. Et tribulationis no-
    strae, id est videris oblivisci quorundam ex nobis,
    strae, id est videris oblivisci quorundam ex nobis,
    ac tribulationis no-
    strae, id est videris oblivisci quorundam ex nobis,
    ac tribulationis no-
    strae, id est videris oblivisci quorundam ex nobis,
    ac tribulationis no-
    strae, id est videris oblivisci quorundam ex nobis,
    ac tribulationis no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,975,980,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em tipografia latina; página em duas colunas. Algumas linhas repetidas/fragmentadas na coluna direita próxima ao final devido a artefato de digitalização; mantida transcrição literal sem normalização. Numerais e marcas de paginação preservados.</notas>
</pagina>