369
eo ut superius diximus , canebatur : «David percus- A
sit decem millia,» Philist:ei coutra eum partim odio

elinvilia, partum vero metu. commoti, Timebant

enim eum , cum esset etin bello strenuus, regnum

eorum esse occupaturum; apud Achis illum fre-

quenter accusando, ut ad eur. interficiendus David

sdduceretur effecerunt. Qui cum ad occidendum

querebatur, in porta civitatis manentibus tympa-

nisabat. Ast ubi, mortis sux consilio saneti Spiritus

indicio revelato, se vi nullatenus evadere posse

eognovit , insaniam sibi affore simnlando epileptico-

rum more , spumas in barbam emitlendo, et sese

manibus deferendo, vultu quoque penitus inimutato,

pronus ccepit volutari. Quzsitorea tamen ejus , qui

ab Achis misi. fuerant, quamvis eum. insanire cre-

derent, eum arripientes, ad regein atluleruut, Quo B
viso, et insano existimato : « Ut quid mihi , inquit,
arreptitium hunc adduxistis ? » ( / Reg. xx1 , 11.)
Protinus igitur dimissus abiit David et evasit. In hae
autem. historia diligenter inspecta talis juxta Augu-
siinum continetur Christi figura. Per David enim 100
apud Abimelech latitantem, Christi humanitas in-
telligitur, quze vehementem a diaboli membris, quz
per Saulem figuratur, persecutionem sustinens ,
spud judeos qui per Abimelech denotantur , ali-
quandiu humiliter latuit. Bene vero Saul qui appe-
titv$ interpretatur, diabolum. exprimit : quem ini-
quorum operatio mala et devotio frequenter appetit.
CÜonvenieliler! quoque per Abimelech, qui regnum
patris interpretatur, Judi designantur : qui szecu-
hriler per patres suos , David scilicet regis contem-
poraneos, ejusdem David regis reguum fuerunt : qui
Cristi pater secundum caruem dictus est , eo quod
de ipsius semiue Chrisius natus est. Unde in Evan-
gelio c»cum dixisse legimus :« Fili David, miserere
mei (Marc. x, 41.5). Qui David, id est Christus cum
apud Abimelech , id est Judzos a Phariszis et sum-
mis sacerdotibus et Scribis accusatus, ad perniciem
quereretur, in porta civitatis manentibus tympa-
navit, id est. apostolis in fide jam positis , quz
iutro.us est. Hierusalem civitatis zelernze , sonum
dulem de tympano protulit : doctrinam scilicet
tarnis mortificand:e , et sic dulcem cantum Domino
Molature , quxe per tympanum figuratur ; quoi ex
pellibus mortuorum animalium compositum, dulci-
wr s0n2t. Qui etiam Christus salivaan. in. barbam
tuisit, sese manibus detulit : et etiam vultu immu-
fato coram Abimelech insanus visus est, et dimissus
3b Abimelech abiit. Salivam in barbam emissit
«um apostolis carnem suam comedere, et bibere
sanguinem precepit. Quod pr:ceptum ideo saliva
Üicitur, quia multis non intelligentibus, stulte et
Periliter prolatum esse visum es! : ad similitudiuetn
$li* de puerorum ore manantis, Unde quidam
lam de discipulis dixisse leguntur : « Quomodo hic
mbis carnem suam dabit ad manducandum? : (Joan.
v, 92) Saliva quidem ista in barbam cecidit , id
*sl in apostelos, qui, viriles ejus milites existentes, .
*3m non abjecerunt, sed diligenter intelligendo

LU

EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. XXNIIT.

110

susceperunt. Unde Petrus dixisse perhibetur : « Do«
mine, ad quem ibimus ? verba vite zelernze habes
(Joan. vi, 68). » Barba vero, quie signum virilitatis
est, viriles significat. Sese autem mirabiliter ma--
nibus detulit, cum corpus suum et sanguinem in
manibus ferens, in cena discipulis tradidit, dicens:
«Accipite, hoc est corpus meum (Matth. xxvi, 26) »
Et paulo post: « Bibite ex hoc omnes, hic est
enim sanguis meus (/5id:).» Vultum, id est voluntàtent
sacriticandi, coram Abunclech, id est Judicis immu-
tavit, eum ipse, qui antca figuraliter sacrificia le-
galia voluerat, quiuque. millibus Judxoruin , quos
de quinque panibus et duobus piscibus saturaverat ,
Corporis sui et sangninis hostiam offerendam csse, ,
ul scribitur a. Joanne, monstravit. Quare quoque
insanus eis visus est non intelligentibus : ideoque
ab eisdem Abimelech dictis dimissus. Sic igitur ab
eis abiens ad gentes se transtulit: de quibus idem
antea dixerat : « Alias oves labeo, qux non sunt
ex hoc ovili ; et illas oportet me adduccre, et vocem
meam audient (Joan. x , 16). » Vultus autem pro
voluntate ponitur ; quia in vultu voluntas sepissime
denotatur. Historie figura et scrie prout fuit
possibile pertractata, ad tituli verba exponenda acce-
damus. Psalmus, id est tractatus iste est David , id
est Christi ; intellectus a fidelibus vel insistendus a
fidelibus, id est complendus, cum ipse David, id
est postquam ipse Christusimmutavit vultum suum,
id est voluntatem suam sacrificandi, coram Abime-
lech, id est Judzis : et. postquam Abimelech. di-
nmiisit eum Christum, et ipse Christus abiitad get
tes, el ab eis Judzis recessit, Antea iamque quam
immutasset vulium, neque psalmus iste intelige-
batur, neque a multis complebatur. [t est hic vox
primitivorum fidelium , apostolorum videlicet ct
caeterorum discipulorum promittentium quod, quai.-
doquidem David vultum, id est voluntatem sacrilicii
immutabit, eum benedicent, id est laudabunt eum beue
vivendu, et aliis exemplum bonz vitze tribueudo , sc-
Cundum quod sacrificium ejus expostulat; et etiam ore,
Ádhortatur. etiam alos ad Deum maguilicandum ,
ostendendo sui exemplo quie utilitas inde sequitur.
Docet quoque eos corpus Dominicum el. sanguinem
non temere, sed cum timore gustare : quid sit etiam
timor Domini exponendo. [n fine qucque. agitiv,
de eum timore gustantium salute , ut ad gustandum
alliciantur ; et de malorum non bene gustantiuim
damnalione, ut eos terrendo relraliat , ei ad bene
gustandum attrahat. Dicit ergo :

101 Peonedicam, id est quando quidem David im-
mutavit vul;um, laudabo illum existentem Doniinum;
bene operando, secundum quod vulius, id est vo'un-
las sacrificii ejus, qve immutavit, expostulat. Et
hoc in omni tempore, id est in prosperis et in adver-
sis. Et non solum benedicam «pere, sed semper laus
ejus erit in ore meo, id est semper laucabo eum et
ore corporis et ore corii". Et sic. benedicam et lau-
dabo, quod anima, id est vita bona niea in. Domi*sio
posita, id est in laude et obedientia cjus, laudabitur

y

-

Digitized by Google
