807

que Novum Testamentum per eamdem mortem com-
pletum, cui amodo adhzrendum est. Et etiain aunun-
tiabunt we , existentem veritatem et salutare tuum.
Aununtiabunt quoque misericordiam tuam, per me
hominibus impensam, et veritatem , qua justos
in futuro remunerabis; quod est dicere: Per liane
pridicationem meorum, quis dixi videbunt, et ti-
mehunt, et sperabunt.

Tu autem, Domine, ui mei annuntient , et illi vi-
deaut, ste longe facius miserationes tuas, id est bene-
ficia n:isericordiae tux, a me. Nam si longe faceres,
mei non aununtiarent. aec multi viderent et time-
, rent, quod est dicere: Beneficia quae, mihi misericor-
diter concessisti, scilicet quod me immunem a pec-

cato fecisti, et. me circumcinxisti, ne auferas ^n

me, ducendo ea in irritum, non. resuscitando me,
id est ne permittas illa tanta beneficia inutilia esse:
quia si in morte detinerer, inutilia essent; et hoc est
ac si diceret : Resuscita me, ut mei postea multis,
quod superius ostendi , annuntient, et illi quibus an-
nuntiabunt videant, Gmeant et sperent. Diceret ali-
quis : Fecit ne tecum miserationes? Ad hoc autem sic
respondet. ita: Nam misericordia tua et. veritas tua
semper susceperunt me, id est custodierunt, quod est
diccre: Semper fuisti susceptor meus, id est patro-
nus et defensor, ne in aliquo deficerem, et in
omni bono abundarem. Et hoc propter misericor-
diam fecisti, ut per me mundnm misericorditer
salvares. Et propter veritaten, ut verus esses in

hoc quod promiseras, vel propter veritatem, id est C

justitiam. Justum enim erat, ut me justum semper
sSusciperes. Suscipere dicit, a similitudine patroni ,
qui aliquem suscipit ut sibi patrocinetur. Subjungit
autem causas ut facilius impetret, quare non. de
bent longe facere miserationes, sic: dico ne longe
facias , e& necesse est ne hoc facias , quoniam me,
id est meos, circumdederunt, id est circumvallave-
runt, propler peccatum Adx maía tribulationum
diversarum, gworum mon esi numerus definitus, id
est que non possunt numerari, a quibus malis
nunquam liberarentur, si longe faceres, et ideo
adhuc ne longe facias, quia comprehenderunt me ini-
guitates mec, id est pravaluerunt meis iniquitates
sus , el devicerunt, et eos captos subjugaverunt, a
similitudine illius, qui aliquem adeo persequitur,
quod etiam. devineit et comprehendit. Unde Aposto-
dus: «Video aliam legem in membris meis, repugnan-
iem legi mentis inez, et captivantem me in legem
peccati , quze est in membris meis (Ron. vit, 25); » et
adeo comprehenderunt mcos, quod non potui ut. vi-
derem, id est non fuerunt. potentes. ut bene vidc-
rent, interiori scilicet visione cognoscereut, quid
laciendum esset, et quid nen, qux iniquitates non
$unt pauci, Sed multiplicaie sunt super capillos ca-
pitis mei, id esu meorum, quod est dicere: Exces-
serunt numerositale sua. multiplicitatem capillorum
meorum. Quoniam vero dixerat. comprehenderunt
meos iniquitates sux, ne quilibet eos excusare vo-
lens, diceret eos sic debiles a Deo creatos. esse,

S. BRUNONIS CARTIIUSIANORUM INSTITUCTORIS OPP. PARS I.

801

A addit: Et loc quod comprehenderunt eos, inde con-
tingit quia cor meum dereliquit me, id est ratio 199
cordis meorum, quas perfecta creata est a Deo,
dereliquit meos ex maxima parte , id est imperfecta
est.

Notandum vero, quod sicut ratio in. Adam perfe.
cta creata, per ejus peccatum debilitata est, sic el
in unoquoque anima perfecte rationalis creatur,
quz postea per ipsius carnis vitiosz cui conjungi-
lur oppressionem, debilitatur. Dixi quod meos cir-
cumdederunt mala, et comprehenderunt. iniquitates ,
ut autem et a malis, et ab. iniquitatibus eruartur.
Complaceat tibi, Domine, ut eruas. me, a morte re-
suscitando. Alioquin enim ipsi non eruerentur; et
ulego dignus sim erui. FPespice misericorditer ad
adjuvandum me, ad bene operandum, ct ne defician.
llespice dicit, a similitudine illius, qui illam quem
adjuvare vult, sepe respicit, quod dicitur : Adjura
me ad bene operandum. Cum dicit complaceat, de-
notat Trinitatem. Cum autem dicit tibi, demolzt
essentie wuitatem; et postquam me erueiris, confan-
duntur bona confusione, et revereantur, id est timcan
qui querunt animam mean, ul auferant eam, non nl
imitentur : et non solum qui quxrunt, sed el. simul
cum quzrentibus qui volunt mihi. mala, couverte
tur de nequitia sua, retrorsum post me incedentes,
id est ut sint imei sequaces et revereantur, id estü-
meant, vel sic : Simnl cum ketitia, quam de morie
mea habuertunt, revereantittr in resurrectione, ei sit
convertantur retrorsum, przposterate hoc in loco p
nitur. Multi vero fuerunt voluntatis malz, qui non
quesierunt. Et illi quoque qui simulatorie dicuu

-anihi : Euge , euge, simulando sc amicos meos. (erau
confestim , id est indilatate post resurrectionem
mean, confusionem suam, id cst. ad sui. utilitatem
credentes. Bene vero ponil feram, a similitudine
illius, qui grave onus fert, a quo valde coipriiui-
tur, quod dicitur : Comprimantur a confusione $0,
el sic convertantur. Et hoc. est ac si diceret; Noa
solum oro pro aliis volentibus et. quzerentibus mala,
qui non sunt amici mei simulatori', sed prosimulate-
riis, de quibus ninus viderelur.

Notandum autem quod non. pro omnibus, sed pro
salvandis tantura orat, inutiliter enim pro perde

D dis oraret. Dico quod inimici confundantur. et rew*

reantur. Ex opposito autem, omnes auerentes ie boa
vita sua, scilicet discipuli mei, ezsultenrur et laetentur.

Prayposteratio. Letentur et non. parum, sed ezss-

tent, id est valde l»tentur, super te fundati ne m

veantur. Et ipsi quzerentes te. qui. diligunt. saluert

tuin, id est me diligunt per quem. mundum salsa
bis, non odio habent, ut impii Judi, dicant vel in

terius vel exterius : magnificetur semper Dominus, id

est glorificetur mafis el magis in conversione inr

piorum, qui jam in resurrectione gloriflcatus est.

Dico me esse salutare. £go autcm, i est etiam men

dicus sum et pauper, o auditores, secundum buma-

nitatem scilicet; quod est dicere : Non solum salvz-

lor sum, sed etian ut sie vos ealvem, pawper e

Digitized by Google
