<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. XIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    habuerint me in dominio suo ut serviam eis : Om-
    nis enim qui facit peccatum, servus est peccati (Ioan.
    viii, 34). » Tunc immaculatus ero, id est innocens. Et
    tunc emundabor, id est mundus ero a delicto maximo, id
    est a superbia, quae delictum maximum recte dicitur
    eo quod per illam primum a Deo recedimus. Cum
    enim inobedientes sumus, contra Deum superbinimus.
    Et per eamdem multi ad ultimum expugnantur, cum
    caelatis vitiis de sanctitate sua in se gloriantur.
    Unde Prosper : « Sola superbia cavenda est in rectis
    factis. » Vel sic : Si mei inimici, id est delicta quae
    praedixi non fuerint dominati mei. Et non mutantur.
    Tunc vero dicuntur non dominari peccata, cum, so-
    lum somite instigante, actus non sequitur vel con-
    sensus. Unde Apostolus : « Non ergo regnet peccatum
    in vestro mortali corpore, ut obediamis concu-
    piscentiis ejus (Rom. vi, 12). » Quasi dicat : Est pec-
    catum in mortali corpore nostro, sed non regnet. Et
    me enunciando, erunt eloqnia oris mei, talia ut com-
    placeant tibi, id est laudes, prophetiae meae et oratio-
    nes quae tibi placebunt, quae aliter non placerent.
    « Non est enim speciosa laus in ore peccatoris (Eccli.
    xv, 9). » Et non sola eloquia placebunt, sed et medi-
    tatio cordis mei, id est quidquid meditabor erit in
    conspectu tuo, id est in beneplacentia tua semper, id
    est tibi placebit semper, o Domine adjutor meus, id
    est cooperator ut bene operer, et redemptor meus
    a vitiis, ne peccem.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,70,960,120">
    IN PSALMUM XIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    Titulus decimi noni. Psalms David prophetae. In
    finem, id est in Christum respicientis. Vel in finem,
    id est in consummationem temporum, ut in supe-
    riori psalmo. Propheta praedixens Christum regem
    nostrum cum pro nobis bellaturus sit contra diabo-
    lum, et sacerdotem etiam nostrum esse futurum,
    cum pro nobis corpus et animam Deo sit in cruce
    oblatus, orat Deum Patrem pro eo, ut eum in
    passione pro se orantem exaudiet. Et scilicet ut non
    cedat et resurgat. Et pro humano genere ut salvetur,
    eum orantem exaudiet, et desideria ejus compleat
    et consilia confirmet. Et non ideo orat, ut pro eo
    necesse sit orare, sed ut hoc futurum ostendat. Et
    ad exemplum contemporaneorum suorum, quantum
    hujusce rei desiderium habuerit innuat. Nobis etiam
    in tempore plenitudinis exemplum bonae dilectionis ad
    erga eum habende dimittit.
    
    Exaudiet te, o Christe, id est sic ut impetres au-
    dium te Domnus, Pater vel Trinitas orantem pro te
    et membris. In die tribulationis, id est in tempore
    passionis, oratorum scilicet et affectione et verbis
    et obedientia, ut sequentibus exponetur. Dico,
    exau(diat), in hoc scilicet. Protegat te pro nobis in
    passione pugnaturum, ne cedas. Et nomen Dei Ja-
    cob sit inde causa, id est hoc quod quaeris magni-
    ficare nomen Patris, quem Jacob Deum reputat, id
    est fortes inlactatores 58 contra vitia. Vel qui erit
    non solum Deus Judacorum, sed etiam gentium, quae
    sunt Jacob, id est supplantantes benedictionem, et
    juniores, ut Jacob junior fuit, qui et Esau supplan-
    naverat. A Iavit (Gen. xxvii, 36). Dico, nomen Dei Jacob ma-
    gnificandum, ut idem in Evangelio : « Non quaere-
    gloriam meam, sed ejus qui misit me (Joan. vii et
    viii). » Cum autem orat ut pugnas pro nobis prote-
    gatur, eum regem inducit : regum enim est pro sui
    regii salute pugnare. Et non solum protegat : sed
    et mittat, id est det tibi auxilium. Quod est dicere :
    Sit auxiliator ut morem et diabolum vincas. Et hoc
    de sancto procedat, id est propter sanctitatem tuam,
    quae tanta est ut te adjuvet. Et iucatur te; idem est
    quod supra posuit, protegat, quod repetit ut causam
    addat. De Sion scilicet tueatur te, id est propter
    speculationem tuam, quia specularis aeterna et re-
    parationem hominum futuram. De, causativa par-
    ticula est. Et memor sit ut ad effectum perducat.
    
    Omnis sacrificii tui, id est singularum injuriarum
    et obedientiarum quas pro hominibus pateris, quas
    erunt Deo dulcia sacrificia. Et holocaustum tuum,
    id est illud supremum sacrificium, quod te totum
    in cruce Deo pro nobis ofreceres, pingue fuit, id est de-
    lectabile Deo : a similitudine pinguinum, quae delecta-
    bilia erant ad sacrificandum. Et bene ponit holocau-
    stum : Holon enim totum, causis autem incensio
    sonat : ipse vero fuit holocaustuum, id est totus et
    in corpore et in anima igne passionis incensus. Hic
    autem eum sacerdotem inducit. Sacerdotum enim
    est pro populo sacrificare. Cum vero Christus sic
    Deo sacrificavit, pro sui resurrectione, menumbrum-
    que salute, ipsa obedientia Patrem oravit. Tribuat
    tibi secundum cor tuum, id est quidquid cor tuum
    desiderabit, id est resurgere et homines salvare. Et
    hoc idem est in sententia, quod et superius posuit :
    scilicet memor sit omnis sacrificii tui ; sed ideo sic
    ponit, ut ex nimia affectione ostendat non solum-
    modo sua obedientia, sed etiam pro nobis bona cor-
    dis affectione oraturum. Et cum non solum sis inde
    habiturus quemcunque cordis affectionem, sed affec-
    tionem cum summis et ineffabilibus consistiis dis-
    ponendam, omne consilium tuum confirmet, id est
    omnia consilia tua firma faciat et efficacia, scilicet
    ut contingent caecitas in Israel, juxta Apostolum : « Et
    plenitudo gentium intret (Rom. xi, 25), » et vetus
    chirographum Adae morte tua solvatur : et contra
    multa quae ineffabilia sunt. Et cum hoc continget,
    letabimur ego et mei similes in salutari tuo, id est
    in salvatione tua. Et non solum letabimur, sed nos
    hic bene operantes in nomine tuo, id est in honore
    nominis tui : non ad honorem nostrum : magnific-
    bimur, id est magni et gloriosi per te erimus in par-
    ticipatione immortalitatis et benedictionis tuae, ut in
    Evangelio Dominus : « Justi fulgebunt sicut sol
    (Matth. xiii). » Et Apostolus : « Quos vocavit, illos
    magnificavit (sal., glorificavit) (Rom. viii, 30), » hoc
    interposito, revertitur ad orationem sic : Dico, ne-
    mor sit. Et tribuat tibi secundum cor tuum : et im-
    pleat Dominus omnes petitiones tuas, has scilicet :
    « Pater, clarifica Filium tuum (Joan. xvii). » Et alibi :
    « Volo, Pater, ut ubi ego sum, illic sit et minister
    meus (Joan. xii). » Et hoc potuit intelligi superius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    PATROL. CLII 23
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino, tipografia do século XIX; mantida pontuação e abreviações tal como no original; pequenas lacunas e quebras de linha respeitadas. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>