<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    783                                                                   S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.                                                                   784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,915">
    Quereret aliquis : Cum justos Deus faciat mon-
    tes, quare injustos non justificat, ut etiam faciat
    montes? Respondetur : O Deus, haec judicia tua quod
    injustos judicas esse repudiandos, sunt abyssus
    multa, id est multum profunda. Quod est dicere, in-
    scrutabilia sunt ad modum abyssi profundissimae,
    cujus nequit meta attingi; dixi, quod in caelo est
    misericordia tua, et etiam homines et jumenta, id est
    et illos qui rationalibiliter se habent ut homines, id est
    justos, et illos qui irrationalibiliter ut jumenta, sci-
    licet injustos salvabis, Domine, misericorditer corpo-
    rali salvatione, dando eis saecularia necessaria.
    Ergo, O Deus, quemadmodum, id est qualiter, mul-
    tiplicasti misericordiam tuam? Quod est dicere inde
    apparet, quam multiplicem habeas misericordiam;
    hoc autem admirative dicit ad laudem misericordiae
    Dei. Dixi quod salvabis tali salvatione homines et
    jumenta, et jumenta nullam aliam querent salvationem;
    filii autem hominum, id est illi qui rationales
    sunt ut homines, id est justi, sperabunt aliam salva-
    tionem, futuram scilicet, positi in legimine alarum
    tuarum, id est in protectione duarum legum, qua-
    solatio sensentiarum suarum protegunt eos, ne de-
    secant in prosperis aut in adversis, ad modum ala-
    rum volucris, quae protegunt pullos ab aestu et plu-
    via; vel sic : Domine, in caelo misericordia tua erit:
    scilicet et ipsum coelum constituitur ex hominibus
    et jumentis, id est ex sapientibus, et bene' ratio-
    nabilibus, qui ideo homines hic vocantur, et ju-
    mentis, ex rudibus scilicet et simplicibus nec
    multum rationalibilibus, qui ideo jumenta vocantur.
    Ergo quemadmodum, etc. Haec non mutantur.
    Et non solum hoc habebunt, ut sunt coelum filii
    autem hominum, id est scilicet ipsi jam coelum
    filii hominum existentes, id est rationales, in
    legimine alarum tuarum positi sperabunt aliam salva-
    tionem. Et haec non mutantur, dico sperabunt aliam
    salvationem, scilicet sperabunt inebriari ab uberitate
    domus tuae : et revera inebriabuntur, id est copiose
    replebuntur ab uberitate, id est a copia domus tuae,
    scilicet beatitudine quam habent illi qui jam sunt in
    dono tua, Hierusalem coelesti. Bene vero ponit ine-
    briabuntur per similitudinem, id est, sic replebuntur
    ut omnis terrena sensualitas ab eis expellatur, et ad
    modum ebriorum, qui omnibus curis expedit sunt.
    Exponit autem istam uberitatem sic: dico, inebria-
    buntur et hoc per te. Tu enim potabis eos, id est satiabis,
    torrente voluptatis tuae, id est delectabili gloria tua,
    quae bene torrens dicitur, id est abundantissime ut
    torrens, vel depellens omnia adversa a fidelibus,
    ad modum torrentis, qui cum impetu fluens omnia
    obstansia depellit. III Et vere potare eos inde
    potes. Quoniam apud te est fons vitae Christus, a
    quo torrens ille procedit; unde Joannes: tu princi-
    pio erat verbum (Joan. 1,1.).
    Cum autem ponti apud te, diversitatem persona-
    rum innuit, et quia fons vitae est apud te, in lumine
    tuo, id est in Filio tuo, qui est lumen tuum, ut
    Joannes testatur: Erat lux vera, &amp;c. (Joan. 1, 9.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,140,960,915">
    A Videbimus le lumen verum, contemplatione spiri-
    tuali. Unde idem in Evangelio : Qui videt me,
    videt et Patrem (Joan. xiv, 9). Orat autem pro
    ipsa inebriatione, sic dicto inebriabuntur filii homi-
    num, et ut inebrietur, praetende, Domine, hic mi-
    sericordiam tuam sciens ... id est misericordia
    tua innocentes fac scilem erga te jam habentes, non-
    dum tamen innocentes. Et hic qui recto sunt corde,
    jam innocentes pretendere justitiam tuam, id est ante
    inebriationem illam, ut ad illam pervenire possint,
    da eis justitiam tuam, id est eos justificare. Quod est
    as si dicat: Illos ex nobis, qui innocentes non sunt,
    innocentes fac, ut post justificionem, et sic salvantur.
    Innocentes quoque justificat, et sic salvabuntur.
    Postquam autem recti corde erimus, non veniat
    mihi, nec illis pes, id est affectio superbiae, ut in
    nobis ex rectitudine gloriando corrumpamus. Res vero
    pro affectione ponitur, eo quod animus affectionibus
    gradiatur. Et manus, id est impulsio suggestionis
    peccatoris, id est diaboli, antonomasice peccatoris,
    vel peccatoris cujuslibet, non moveat me nec illos,
    a bono proposito, quoniam autem manibus impelli-
    mus : manus pro impulsione ponitur, ibi enim, id
    est in superbia, ceciderunt in damnationem, qui
    operantur iniquitatem incessanter, id est diaboli: et
    ideo expulsi sunt de caelo, nec potuerunt postea stare
    et ipso coelo, vel sic, ibi ceciderunt qui operantur
    iniquitatem, Adam et Eva, et ejus conformes, qui
    adhuc in successoribus operantur iniquitatem, et
    ideo expulsi sunt ab innocentia et vita, nec pote-
    runt postea stare in ea per se, nisi Dei gratia suc-
    currente.
    
    IN PSALMUM XXXVI.
    Titulus tricesimi sexti. Psalmus ipsi Dario al-
    tribuendus, id est Christo: vel si dicamus Psal-
    mus David solummodo juxta quosdam exposi-
    tres, erit vox perfectae Ecclesiae. Adhortatur hic
    Christus, vel Ecclesia, simpliciora membra, ne cum
    viderint inpiis in hoc mundo florere, et bonos op-
    primi, irascantur inde, putando vel Deum injustum
    esse, vel res mundanas non curare, neque velit
    eos, quia florent, in malignando imitari, sed potius
    haec occulta Dei judicia patienter sustineant. Oster-
    dant quoque ad quod impiorum prosperitas, bonorum
    vero devenitura sit adversitas, admonet eos ut non
    in se, sed in Domino sperent et delecentur, et
    si peccaverint ei humiliter confiteantur, sic veniam
    impetrando, justitiam adipiscantur.
    Noli amulari, id est irasci in malignatibus, id
    est in consideratione prosperitatis nalignantium,
    dicendo Deum injuste eis hoc concedere: Neque
    zelaveris, id est dulceris, ut inriteris saevientes in-
    quiatem. Hoc autem in sequentibus lucidius dico:
    dico : Noli inulari. Quoniam crescens violentia a
    flore prosperitatis suae cum morientur, languam et
    num exsistenties, quod cito arescit a flore viroris, et
    cito decident ab illa prosperitate, existentes tanquam
    olera herbarum, id est olera viridia, quae statim
    marcescunt. Notandum quod per semen denotatur mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,140,514,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas. Letras A–D centrais indicam notas marginais de parágrafo; algumas palavras muito pequenas ou parcialmente cortadas no corte da digitalização foram transcritas por aproximação e marcas de suspensão "..." mantidas onde o original se interrompe. Onde leitura incerta utilizei reticências ou deixei a grafia tal como aparece; não foram introduzidas traduções nem normalizações. </notas>
</pagina>