<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    771 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.  772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    ab aliis pro bono exemplo. Iloc autem quod David immutavit vultum, et ego iolo benedicam Dominum. Audiant aure cordis mansueti, id est fideles, qui non sunt contumaces, sicut illi qui dixerunt.  Quomodo carnem suam nobis dabit ad comedendum? (Joan. vi, 12.) Et audiendo laetentur, nec contristentur sicut illi contristati sunt. Facit autem fidelium collectio, quae in hoc psalmo loquitur, apostropham ad unusue- tos, adhortando eos ad Dominum magnificandum, sic : Ergo quia promitto quod benedicam, et sic opere complebo vos manusui exemplo mei magnificac Dominum mecum, etc. Potest hoc aliter contin- nuari : Dixi benedicam et laudabo ; et ut alii istud idem exemplo mei faciant, audiant aure cordis ad- hortationem meam quam eis faciam. Et hanc man- sueti audiant, id est assentientes, non rebelles, et laetentur de ea, nec contristentur. Quae exhortatio talis est : Magnificate Dominum mecum, id est lau- date, sicut ego, et pondere et ore. Et hoc non faciamus ego et vos honarire, sed exaltamus nomen ejus, id est magnificemus eum qui Dominus vocatur, exaltatione tendente in idipsum, id est in perseverantiam. Quod est dicere : Exaltemus eum perseveranter. Et in hoc non ideo magnificelius ut aliquid praeter eum inde quaeratis. Sed mei exemplo exquirite Dominum magnificando eum, et ipse vos audiet. Nam ego ex- quisivi Dominum, id est extra omnia quaesivi Domi- num magnificando eum : et ipse exaudivit me, id est audivit ut impetrarem. Et sic ex omnibus tribulationibus meis eripuit me ne cederem eis; non ut eas non palceret; vel eripuit, id est eripict in futuro. Dico, magnifcale. Et ut bene magnificare possitis, accedite ad eum passibus fidei, et accedentes illum- inamini intellectu spirituali. Accedendo enim ad Do- minum, illuminatur ignorantia. Et postquam illu- minati eritis, facies vestra non confundentur, id est cogitationes quas habebitis de Deo bene intelligendo non conturbabuntur; sicut eorum facies, qui, cum audiissent a Domino : Nisi comederitis carnem filii hominis, non habebitis vitam in vobis (Joan. vi, 60), abierunt retro. Facies pro cognitione ponitur; quia oculus, qui in facie sunt, cognoscimus; vel quia in facie quislibet citius cognoscitur. Dico : Quia ex- quisivi Dominum, et exaudivit me. Et hoc non solus feci. Sed ut lubentius hoc vos faciatise, scitole quod iste pauper, quem Dominum dixi superius, dicendo : benedicam Dominum, etc., id est Christus, clamavit, id est intenso clamore operis et oris exquisivit Do- minum. Et Dominus exaudivit eum, etc. Et hoc, ut superius exponitur : Christus enim cum Dominus omnium esset, pauper factus est, id est Patri obed- iens per omnia, ut pauper diviti obedienis est. Vel potest esse repetitio, quia interposuerat accedite, etc., ut addat : Et loquitur de se fidelium collectio, quae in hoc psalmo agit, ut de tertia persona, sic : Dixi quia exquisivi; et verum est; iste enim pauper qui loquitur, id est ego, clamavit, id est clamore ipso exquisivit Dominum, etc. Sequentia hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    versus non mutantur. Et quia pauper est, clamandum exaudivit, et salvavit. Immitel angelus Domini in circuitu timentium eum, id est Christus qui est angelus, id est nuntius Do- mini Patris; qui angelus dicitur magni 102 con- silii : immissionem laciet anguloram bonorum in circuitu timentium eum. Quod est dicere : Muniet eos circunquangue angelis suis. Et sic eripiet eos a tribulationibus ne deficiant, vel eripiet in futuro. Unde idem in Evangelio : Angeli eorum semper vident faciem Patris mei (Mathh. xviii, 10). Dixi: Accedite et illuminamini; et sic gustate corpus Do- mini et sanguinem. Dominus enim dicit : Qui manducat me, vivit propter me (Joan. vi, 57). Et gustando videlicet, id est cognoscite ipsa rei expe- rientia in futuro cum beatificaimini, quoniam Do- minus quem gustatibus suavus cibus est, id est, dele- cabilis, dans vitam fidelibus. Unde in Cantics sponsa de sponsa : Fructus ejus, id est corpus et sanguis, dulcis guttur i meo (Canti. II, 3). Dico ridelin futuro : et hic interim sperate quia videbitis. Beatus enim vir erit qui sperat in eo. Dixi : Magnificate, et a accedite et gustate : et sic timete, id est, cum timore veneramini Dominum omnes sancti ejus. Et bono vestro timetis; quoniam non est inopia veri boni timentibus eum. Unde alii dicitur : Timen- tibus Deum nihil deest (Eccl. i, 28). Dixi quod timentibus non est inopia; divites autem egerunt et esurierunt. Preposteratum est. Quod est dicere : Divites spiritu, id est superbi, esuriuerunt, et esurierii semper, id est desiderabunt illud bonum. Nullus enim adeo impius qui summum bonum non deide- rit, quamvis ad ipsum recte non tendat. Et egunt illo bono et egebunt semper, id est carebunt. Unde Dominus in Evangelico : Facilius est camelum per foramen acus transire, quam divitem in regnum caelorum intrare (Matth. xix, 24), divites spiritu scilicet. Quia vero posuerat non est inopia timentibus eum, exponit non est inopia, sic. Dico quia diviti egerunt et esurierunt; inquirentes autem Dominum, id est pauperes et uimentes, valde quaerentes Do- minum, non minuentur omni bono, id est nunquam habebunt minus, quod ipsi quaerent Dominum qui est omne bonum, id est, cum sit summum bonum, ab ipso est omne bonum. Quia vero dixerat, timete, ut postea doceat eos timorem Domini, sic adhorta- tur ad audiendum: Dixi, timete. Et ut scitis iamvero o vos, filii, non secundum carnem sed secundum do- ctrinam, venite passibus affectionis, et audite me auditu cordis, et sic timorem Domini docebo vos. Ut autem magis instiget ad hoc quod dicituris est, sic quasi interrogative praeborat eous : Dico quod de- bebo vos. Et ne frustra doceam, quis est homo qui vult vitam? Et exponit quam vitam, cum adu[n]igit scilicet: quis est homo qui diligit videre ipsas rei expe- rientia dies bonos, id est dies vitae aeternae, in qui- bus nulla tribulatio erit, ideoque boni dicuntur. Isi vero dies mali dicuntur, non quod in essentia su-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras truncadas no corte da imagem foram transcritas conforme visibilidade; onde ilegível foram mantidas integrais palavras visíveis. Não foram feitas normalizações ortográficas; sinais de paginação e numeração mantidos.</notas>
</pagina>