795

S. BRUNONIS CARTIIUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS 1. 196

sum el humiliatus sum nimis, id cst valde affligent A cor meum conturbatum est, id est anima mea con-

se i corpore jejuniis et aliis anxietatibus, et humi-
Jiabunt se in anima, suas voluntates tuis volunta-
"tibus postponendo, qui prius superbierunt inobe-
dientes existendo. Et etiam ul vehementius quid
4licam, rugiebam, id. est rugieut, dolebunt scilicet
vh. menter , ut leo qui, cum contristatus sit, vehe-
menter rugitum emittere consuevit : vel rugient, id
est valde sibi de peccatis irascentnr; a similitdine
quoque leonis, qui rugit etiam cum iratus sit. Et non
rugient voce exterius : sed rugitus ille procedet a ge-
tittt cordis mci, id est meorum. Quasi dicat: Prius in
corde gement, et post eorum geinitus excrescent in
1Tugitum; quod estiicere, in corde rugient, sic ut prius
gemart, Ideo vero contristabuntur, et affligentur, et

huiEabintur, et rugient : quoniam lumbi mei im- B

pleti sunt illusionibus, id est corda meorum, qui ideo
dieitur lumbi, quia ab eis procedit cogitatio mala,
quae hominem coinquinat, sicut a Jumbis luxuria ,
plena sunt malis delectationibus, qux sunt illusiones
malorum spirituum. Et ideo sunt pleni, quia non
est sanitas in carne meg , ut Superius ostensum est;
quod est dicere : Et hoc contingit ex fragilitate
carnis corum quie infirma est. 1Moc autem partim
verbis aliis siperius positum est, cum dixit : Sicut
onus grave, eic. Sed ad aliud. repetitur. Et hoc
totum est ac si diceret : debes ideo eis miscreri, ne
arguas, aut corripias, quia de peccatis omnimodo
poenitebunt.

Et ideo adhuc debes misereri, quia omne aestde-
rium meum, id est meorum, est ut. sint ante te, id
'est in presentia (ua, quandoque beati illa gloria
quam per Adam amiserunt, quod est dicere : Nihil
prater te desiderant, et desiderando ad hoc ge-
munt et suspirant. Et ille gemitus meorum non est
& ie absconditus, sed tibi cognitus est et. gratus ;
j 'eoque minime decet ut sit irremuneratus. Vel sic :
Ei gomnitus meorum, quen de peccatis agunt, ad
Leatitudinem suspiraudo, non est a te absconditus ,
scd cognitus el gratus. Quxreret aliquis: Gement ne?
Respondetur sic: Vere cor meum , id est. meorum,
conturbatum est gemendo. Et lioc ideo, quia dereliquit
me virtus meo, id est meos dereliquit per Adam omnis
virtus eorum : humilitas scilicet, castitas et cceterae
"virtutes. Non quod omnes ex toto dereliquerunt : sed
quia quedam ex toto, ille vero qux restant valde
minoratze sunt, vel virtus mea, id est liberum arbi-
trium, ut non possint co ad salutem uti. Et ideo
conturbatum. est cor, quia. (umen 19 oculorum
meorum, id est. iutellectus cordium meorum, vel

lumen, id est. sol justiti» Cliristus , qui oculos cor- -

dium meorum illuminabit ; et ipsum lumen dico, sine
quo nihil esse dicendus sum, non est mecum, ut
meos illuminet. Supponit quoque causam aliai :
passionem videlicet suam, pro qua debeat eis mise-
reri, sic : Et ideo debes eis misereri, quia ideo pas-
sus sum quod amici mei, cic. Potest quoque superior
versus quantum ad passionem legi sic : Dico ne
arguas cos neque. corripias. Nam ut eis miserearis,

turbabitur spontanee in passione. Uude scriptum
est : « Capit pavere et tedere. (Marc. x1», 52), » «t
dereliquit me virtus mea, id est. videbitur quibusdam
dereliquisse me potentia mea. Unde alibi dicitur
t Áruit tanquam testa virtus mea (Psal. xxi, 16). £t
lumen. oculorum meorum, et ipsum lumen dico, siue
quo niliil essem, non est mecum, id est videbitur a
quibusdam non esse mecum : divinitas scilicet, que
mei cordis oculos illuminat. Unde quidam dixisse
legitur ; « Deus dereliquit me (sa. xtix, 14). » Per
lioc autem videbitur virtus mea, et lumen meum won
esse mecum.

Quoniam amici mei simulati, et proximi mei, id
est consanguinei, appropinguarunt , id est appropin-
quabunt , adversum me, ut capiant. Et stelerunt, id
est stabunt perseveranter in accusatione mei dicendo:
€ Si liane dimittis, non es amicus Caesaris (Joan.
xix, 12). » Et quia jizia me, id est in familiaritatem
mei erant, discipuli scilicel de longe steterunt, id esl
stabunt me relicto pre timore Judxorum. Et qui
quaerebant, id est quzerent omnimodo animam meem
auferre, Judii scilicet, vim faciebant, id est mili
violentiam inferent, flagellando et crucifigendo
(Joan. xix). Et. qui inquirebant, id est inquirent,
mala mihi consiliis suis videlicet, qualiter occidant
et vi detineant, locuti sunt, id est loquentur vanileles,
dicendo : llic dixit: « Possum destruere, » etc. (Math.
xxvi, 61.) Et has vanitates non loquentur immediale,
sed ad cumulum nequitiz eorum tota die dolos medi-
tabantur, id est jugiter meditabuntur vana et dolosa
verba contra me.

Ego autem non econtrario eis respondebo : sed
non audiam tanquam surdus, id est non loquens ero
quasi non audiam ut surdus, et sicut. existeus nului
non aperiens os suum. Quod est dicere : neque

. faciam. aliquod signum indignationis gemendo vd

plangendo, comparabilis muto, qui non solum non
loqui, sed nec etiam os aperire potest ut vocem
quamlibet emittat. Multi namque muti sunt, qui
saltem clamant et gemunt. Repetit quod dizit, Ej
tanquam surdus non audiebam, ut addat sic: Et factis
sum, id est factus ero, sicut homo non audien, d
non habens in ore suo redargutiones. Quod est dicere:
Videbor ideo sic tacere ut surdus, quod non hahean
unde eus redarguam, cum in multis possim eo
redarguere. Et hoc totum est ac si. diceret : ldeo
debes cis misereri, quia talia et talia pro eis patiar.
Quia vero mors sine resurrectione, valens causi
non esset, addit :

Et ideo debes misereri, ut per meam resurrectio
nem, eorum miserearis : speravi in te, Domine, id est
spem resurrectionis posui. Et tu exaudies me ora
tem , Domine Deus meus, ut me resuscites. El mn
solum exawdies quia speravi, sed etam quia dix,
id est verbo orabo dicens : O Domine, resusciià
me, ne quando, id est aliquando supergaudeant wiki
inimici mei. (od est dicere : qui supergandent n
morte, non supergzudeant aliquo modo in quo su-

Digitized by Google
