721

ut diximus , designatur. Dico manducabunt et ad-
erabuntomnes pingues terre, id estomnesomnis modi
divites in terrenis, non solummodo pauperes. Si
eni; soli pauperes adoraturi et salvandi essent ,
non utique Paulus apostolus ad. instruendum eos,
dis: ipulum suum sic admoneret : « Procipe divitibus
bujus seculi, non superbe sapere (1 Tim. vi, 17). Et
benedixit pingues lerra, non spirita. Pingues et divites
Spiritu suut, qui de terrenis superbiunt, et ineis ut in
vero boro 88 spem ponunt, Pauperes autem spiritu,
«ui elsi terrenis abundant non inde superbiunt,
ueque spem ponunt : sed indigentibus ea large dis-
tribuunt. Dico quod pingues adorabunt. Omnesautem
qui descendunt in terram, id est in terrena desideria
tanuum, cadent in mortem scilicet. Et hie est con-
stus ín conspectu ejus ; tuicunque non sit constans,
Dico quo illi cadent; et anima mea, id est meorum,
ili adhserendo rívet. Quia Judszorum et gentium
€onversionem ostenderat, ne putaremus quod in uno
81atu tantum essent : hoc ostendit sic per inultas
generationes hane conversionem futuram usque in
finem mundi de generatione in generationem. Dico
quod anima meorum vivet illi. Et per illorum meo-
ruin praedicationem , semen meum serviet fpi , id est
flii eorum imitatores bonitatis eorum, per ipsorum
predicationem | servient ipsi, ut vivant, Et iterum
per illud semen annuntiabitur Domino generatio ven-
tura, Qux compendiosa oratio sic resolvitur : Per
annurtiationem  przdicationis ilius seminis cou-
vertetur ad Dominum alia generatio ventura. post
illud semen. Et quidam de illa generatione facti
«ali, id est complutores ei przdicatores aliorum,
annuntiabunt justitiam ejus, kl est justa praecepta ejus:
alii populo qui post eos. nascetur, quem fecit Domi-
nus, id est quem disposuit jam esse salvandum.
IN PSALMUM XXII.

Titulus vigesimi secundi, Psalmus David, id. est
Bdelium, de quibus enuntiatum est. in superiori
psalmo quo credituri essent et adoraturi. Et. ad
iustructionem successorum ostendit beneficia sibi a
Deo collata, ut et ipsi ad hiec bene vivendo nitan-
lur. Postea vero apostropham faciuntad Deum, gra-
tiarum actionem agentes de beneficiis impensis,
wide dicunt :

Dominus. regit me in loco pascue,
rector meus, ne oberrem in Scripturis divinis, qua
sunt locus in quibus pascuntur animze fidelium. dul-
cedine éóctrinz : Et quia talem. liabeo rectorem,
nihil mihi deerit in loco pascue, id est nullus intel-
lectus mihi deerit in illis Scripturis, qni me | in-
struere debeat. Et vere nihil mihi deerit ia loco. pa-
scum. Nam ibi me collocavit, id est frequenter studere
fecit. Et non solum hoc beneficium nihi contulit ;
sed etiam prius super aquam refectionis, id est su-
per aquam baptismatis fundatum educavit me, id est
enutrivit lacte. docirinz, et prius animam meam
convertit de infidelitate ad fidem. Merito autem aqua
baptisinatis aqua refectionis dicitur ; quia per eam
justitia et innocentia nostra, que defecit in Adam,

$. BLUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS 1.

T3

A reücitur, Baptlsma quoque exterorum bonorum
fundamentum est et initium. Et non solum colloca-
tit, educavit, ei convertit; sed etiam deduzit de
virite in. virtutem, de bona operatione ad bonam
operationem. Vel deduzit ne deficiam me constitu-
tum super semitam justitim, id esl super virtutes
et opera bona quz sunt arctze vizead vitam. Et bent
ponit super. Nam cum in primis eis difficiles. nimis
eranl, (unc. subtus esse dici poterant, id est ab
exercitio eorum corporaliter affligi et deprimi.
Cum vero jam in usu. habentur, et non adeo diffici-
les sunt; tune fideles super eas esse dicuntur, id
est in suo jure promptas habere, adjutrice tamen
gratia eooperante. Dico quod me deduxit. Et hoc non
propter merita mea, sed propter nomen. suum ma-
guificandum. Et non solum deduzit, sed adhuc de-
ducit, Et hoc inde : Nam ego non timebo mala, id
est exempla et persuasiones inimicorum, vel tribu-
lat'ones ab eis illatas. Et. ai ambulavero viam vil»
hujus, id est quamvis converser in medio wmbre
mortis, id est inter iniquos, qui sunt umbra mortis,
id esi frigidi a. calore sancti Spiritus, et obscuri
in intellectu, sicnt. umbra frigida est et obscura;
et alios ad morten :eternam, exemplis et persuasio
nibus suis $9 deducentes, sicut umbra herbas quz
sub se diu sunt interimit. Et ideo non timebo malis eo-
rum flecti, quoniam tu qui omnipotens est, mecumer
ut corrobores. Quasi dicat : Non ex me sedex le
contingit securitas ista. Diceret aliquis : Cur dicis
te non timere mala? Saltem tribulationes times,
qu: mala sunt; respondet : Non.

Nam virga tua, id. est minor tribulatio, que di-
Sciplina twa est per quam corrigis et doces; et bacw-
lus tuus, id est major tribulatio, per quam iterum
me flagellando castigas; ipsa quae viderentur me
perturbare, potius me consolaia sunt, cum per cà
intelligam me a delictis meis purgari, et. coronam
meam virtutesque magnificari, et a superbia ca-
veri, juxta Apostolum : « Ne magnitudo revelationum
extollat me : datus est mihi stimulus carnis me
(H Cor. xn, 7T). » Et ideo me consolata sunt; quio
tu parasti, id est statuisti mihi, adversus eos qui
tribulant me, ne per tribulationes deficiam ; mensam,
ld est corporis et sanguinis tui refectionem, qu in

B

id est ipse est p altaris mensa suscipitur. Mensam dico positam in

conspectu meo, quam conspicio esse signum mortis
tu: : ut el ego pro te tribulari et mori non titneam.
Et quia solus conspectus non sufficeret, impinguasti
in oleo caput meum, id est mitem fecisii mentem
meam, non rebellem in gratia sancti Spiritus, que
oleum dieitur, eo quod mentem mitem faciat ad
patiendum, sicut oleum caput quod. impinguat miti-
gat. Etideo calix meus, id est olenm illud inebrians
me, ne tribulationes graviter nimis sentiam, quam
preclarus est! id est multum prazclarus mihi apps-
rel. Dicitur autem. oleum, id est. gratia. calix, €o
quod, uf dictum est, fideles incbriat, a similitudine
calicis vini, qui bibentes inebriat. Et me jam im-
, pinguatum, misericordia, id est gratia tua, sabseque-

Digitized by Google
