74]

S. BRUNONIS CARTIIUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I 75

afferendum est; nam jam est tabernaculum consum- A vero putaretur illas solas cedros confringere et cour

matum, ideoque sacrificandum est in eo.

Et ostendit quomodo sit consummatum, et quid
sit illud tabernaculum : hoc quod futurum est ex
nimia certitudine annmintiando preeterite, sic : Vere
afferendum est, Nam vox Domini, id est pradica-
tio ejus, per praedicatores intonuit super aquas, id
est, ad modum tonitrui, quod aperte $onal omni-
bus et comminatur ; aperte gentibus sonuit, et dam-
nalionem non resipiscentibus comminata est: et
bene ponit super. Nam vox illa de superiori dispo-
sitione Patris processit. Gentes quidem aqua di-
cuntur, eo quod ad modum aquarum defluentium,
per illicita defluunt; et quia dixerat voz Domini, ne
qualiscumque Dominus videretur, comtaeadat eum

minuere, qnae quamvis Libani sint, non (amer
adversarie sunt Ecclesi», ostendit quoque se illa
intercidere que sunt adversantes fidelibus, sic : E:
vor Domini dico intercidentis, id est, dividenti,
fammam ignis, id est persecutores, alios assu
mendo, et alios relinquendo. Qui bene dicuntur
flamma, eo quod fideles tribulationibus devoret
ad modum flamm:e ligna devorantis Et bene post
flammam subjungit ignis. Nam sicut flamma ex
igue, sic et eorum persecutio procedit ex nimio irz
el odii fervore.

Postquam ostendit vocem Domini intonuisse super
gentes, qua aquae dicuntur, ei hoc in virtute e
magnificentia, et confregisse cedros Libani, et eas

sic: EL iste Dominus existens Deus majestatis, id B coinmninuisse tanqnam vitulum, et intercidisse fam-

est, omnipoteutiz , intonuft super aquas multas : et
ideo repelit super aquas, ut quia indeterminate po-
suerat, addat multas. Vox Domini dico operantis in
virtute, id est, in constantia quam dedit przdicato-
fibus, ut neque inors neque vila separaret eos a
eharitate Christi (Rom. vin, 55). Et vox Domini
dico operanüs im magnificentia miraculorum pra-
dicatorum. Unde in Evangelio: « Domino coope-
rante ei sermonem confirmante, sequentibus signis
( Marc. xvi, 20); » et exponit quid operatus sit. in
virtute et magnificentia, sic : Et voz Domini dico con-
[ringentis, de malo in bonum cedros, id est, sublimes
in superbia, ad modum cedri qu:e sublimis arbor est.

Cum dicit cedros, simpliciter intelligit omnes su-

perbientes contra Deum inobedientia, et non solum (;

parvas cedros confriuget, sed et cedros Libani con-
[ringet Dominus, id est, superbientes de nitore no-
bilitatis et divitiarum, Qui ideo cedri Libani dicun-
tur. Libanus enim nitor interpretatur. Dico quod
cedros con[ringet , et adhuc aliud faciet quod mira-
bilius erit, hoc scilicet: cedros confringet, et eas con-
fractas. comminuet, id est valde humiliabit in tri-
bulationibus. E«s dico existentes tanquam vitulum Li-
bani, id est, acceptabiles Deo per ipsas tribulatio-
nes, sicut vitulus Libani acceptabilis est ad sacri-
ficandum, cum pinguissimus sit propter bona pas-
cua Libani, in quibus pastus est. Pingues namque
vituli sacrificio habiles erant. Dico comminuet eas,
et ne comminui videatur eis ignominiosun, dilectus,
antonomastice, id est Christus, de quo vox paterna
ait: « Hic est Filius meus dilectus ( Matth. 11, 17);»
commintuetur, id est, in tribulationibus humiliabi-
tur. Et ne crederetur secundum divinam naturam
comminui, determinat sic : Quemadmodum filius est
wnicornium, id est ad eum modum, ad quem modum
est filius Judeorum, qui dicuntur unicorues, propter
unicam et. singularem superbiam quam pre cxteris
habuerant, Vel propter unicam legem. Nulle nam-
«que gentes legem tune habuerunt. Quia autem dicit
eum (lium Juazxorum, id est, de eorum sanguine
raum ; ad ipsius humilitatein commendandam dicit,
Qui nec etiam de eorum sanguine, quos se cruci-
fixuros Sg cognoverat, nasci. dedignatus est. Ne

mam ignis, enuntiat eadem voce concutiendum et
commovendum desertum Cades, per quod Judai (i-
gurantur. Cades, juxta Augustinum, sanctum. lejis
interpretatur. Ipsi vero desertum suut a san titate
legis, scilicet sanctitate legis carentes, et carnalia
pracepta solummodo retinentes, Vel desertum sanc-
titatis legis sunt, id est, deserentes legis sanctitatem
quam eis: Dominus proposuit : et hoc idem est in
sententia diverse explicatum. Unde Dominus in Eran-
gelio: « Irritum fecistis mandatum Dei propter tci-
ditionem vestram (Matth. xv, 6). » Et Apestolus:
« Voluntatem suam. quarentes statuere, lege Dei
non sunt subjecti (Rom. x, 3). » Cades quoque,
juxta. Hieronymum, comestio tinea dicitur. Judi
vero desertum existentes, ad modum tinez per pseu-
doapostolos innocentes comedere, id est, sibi €ou-
firmare studuerunt. Et de eorum. commotione ad
fidem sic dicit : Dixi qued vor Domini intonuit saper
aquas, voz Domini dico concutientis per po. itentiom
desertum, et exprimit quod desertum. Et, id est
scilicet, commovebit Dominus per poenitentiam desr-
tum Cades, id est Judzos. A similitudine cultoris,
qui terram concutit et commovet aratris, ut fertlis
fiat. Et vox Domini preparantis cervos ex ipso deserta,
id est, facientis quosdam cervos, id est, devorantes
venenum serpentium, et per hoc przeparabit cervos,
quia revelabit eis condensa, id est obsc ;r.1a:es Seri
piurarum propheticarum., Dixi quod voz Domini in-
tonuit super aquas, el confringel et comminuet cedros:

B et commovebit desertum Cades, et omnes is i, scilicet

aqua, cedri, et desertum in tempo ejus exi tentes,
id est membra Ecclesie, quie est. templum eius,
dicent gloriam. ei, jd est, glorificabunt eum Lonis
affectionibus et verbis et operibus, et per hoc dicent
gloriam, quia Dominus facit, id est faciel eos inkabi-
tare. diluvium, id est immobiliter statut eos in spe
beatitudinis, quie per baptisma fidelibus a D.:o datur.
Quod diluvium dicitur, eo quod in eo omnia pereata
diluuntur, sicut in diluvio omnis caro deleta est. E
per diluvium sedebit, id est habitabit in eis Domi-
nus rez, id est, ut regat de bono im reelius, ia
miernum, id est hic et in futuro, et exprait
quomodo reget : Hic, scilicet. Dominus virt: tcm po-

Digitized by Google

