<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    779 is. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I. 780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    ci erunt ad poenitentiam cum tunc compungi de-
    berent. Et sic quoque eorum duritiam innuit :
    Dixi quod convenerunt, etc. Et etiam tentaverunt
    me, dicentes: « Prophetiza quis est qui te percussit? »
    (Luc. XXI, 64.) Et subsannaverunt, id est deriserunt,
    me subsannatione, id est nimia derisione : « Vah qui
    destruís, » etc. (Marc. XV, 29.) Subsannare est ad
    nimiam derisionem nares corrugare, ideoque hic
    pro nimia derisione ponitur. Quod autem addi
    subsannatione, ad nimiam subsannationem, expres-
    sionem facit. Et etiam frenduerunt dentibus suis super
    me existentes, id est ad opprimendum me parati, a
    similitudine illius qui super aliquem stat ut eum
    opprímat. Cum dicit frenduerunt dentibus, idem est
    ac si dicat : Tanta contra me ira exars(erunt ut nec
    loqui possent, sed dentibus frendebant : Ostensa
    passione futura per tempus praeteritum. Sequitur
    oratio de resurrectione sic : Dixi quod ita ut
    narravi mihi fecerunt, et cum humiliter patherer,
    visus sum oblivioni traditus. Et tu, Domine, quando
    respicies, qui videris me oblivioni edidisse? Noli an-
    plius oblivioni me tradere, sed restitue corpori ani-
    mam meam, a malignitate eorum extortam. Quod
    est dicere : quam ipsi maligni de corpore ausferent.
    Et apponit causam qua debeat restitui, sic : Et
    restitu e unicam meam a leonibus extortam. Quod est
    dicere : Et ideo restitu e, quia unica est, id est sin-
    gularis in sanctitate, et ipsi leones sunt, id est crude-
    les, crudelitate eam auferentes, non merito. Quam
    si restituieris, confitebor tibi in Ecclesi.a magna, iu est
    laudem tibi agam, per magnam congregationem
    membrorum meorum, quae non erit parva, sicut
    Synagoga fuit. Et illa Ecclesia non erit levis aut de-
    flectendum in vitia, ut Synagoga, sed laudabo te in
    populo gravi. Quod est dicere : Populus meus gravis,
    id est ponderosus in virtutibus non cito nobilis, lau-
    dab it te omnimoda laude. Dixi ideo restitu e animam,
    quia unica est, et quia confitebor. Et ideo adhuc,
    ne supergaudeam mihi qui adversantur, il est sunt
    contrariï mihi inique, non ex merito : Quod est di-
    cere : Ne gaudeant de retentione mei in morte,
    qui tunc excesserunt super me, id est superiores me,
    convincuentes me. Quoniam autem dixerat indelinitte,
    adversantur ne quidam suci pacifice loquentes vide-
    rentur non adversantes, et sic inexcusable addit. Et
    quamvis omnes adversentur, quidam annuant, id est
    favent oculis meis. Quod est dicere : Faventes sunt ante
    oculos meos, id est in praesentia mea, sed cum non sunt
    ante me, multiun adversantur, vel annuunt oculis, id est
    secundum gestum oculorum suorum, non secundum
    carnis assensum, ut iii qui dixerunt : « Magister,
    scimus quia verax es, etc. » (Marc. XII, 14)
    
    Exponit autem per praeteritum, quomodo annuunt
    sic : Verum est quod dico illos mihi annuere, quoniam
    mihi quidem pacifice loquebantur, et loquentes cogita-
    bant dolos adversum me ut me perderent 108 et hoc in
    iracundia terrae suae amittente. Metuebant enim per
    me terram amittere, vel sic, non in bona ira, sed in
    iracundia terrae, id est terrenis pertinente, non spiri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    tu alibus ; iracundia vero bonorum, est contra vitia
    irasci. Unde alibi Psalmista : « Irascimini et nolite
    peccare (Psalm. IV, 5) » Dico quod pacifice locuti
    sunt, et non solum hoc, sed etiam super me existen-
    ces, id est superiores me pro reputatione sua, dilata-
    verunt os suum, id est dilatate et superbe locuti
    sunt dicentes : Crucifige (Marc. XV, 13.) Et gaudendo
    dixerunt : Euge, euge, id est bene nobis est; viderunt
    enim oculi nostri, quod desiderabamus, eum vide-
    licet turpiter morientem. Dico quod dilataverunt ca
    sum et caetera que ostensa sunt, fecerunt, et
    ego omnia humiliiter sustinebam, et tu vidisti, Do-
    mine, et mei dejectionem et justitiam meam et eo-
    rum iniquitatem et arrogantiam. Ergo ne sileas in
    eos scilicet a redargutione vindictae, etsi modo vi-
    deris silcere. Quod est dicere : Comproba eos male
    egisse per vindiciam quam inferes juste, ac si ver-
    bis ostenderes. Et respiciendo humiliationem meam,
    ne discedas a me, etsi videaris discessisse; quasi
    dical : Noli auxilium tuum elongare a me. Sed ex-
    surge, Domine, id est potens appare, auxiliandu
    mihi, qui eis impotens videris. Et intende judicio
    meo, id est intense diligenter considera, non secun-
    dum considerationem, cum semper omnia videas,
    sed secundum remunerationem : judicium meum
    quidem injustum est, cum in mortem ab eis judica-
    tus sim, et hoc pro tui obedientia humiliter sustinui.
    Quod est dicere : Remunerare mihi, quod pro te ju-
    dicatus sum injuste, tu qui es Deus meus, id est
    creator, et tu qui es Dominus meus, cui per omnia
    servio, intende in causam meam, pro qua passus
    sum, quam honesta sit. Et ideo remunera. Non
    enim causa cujuslibet delicti passus sum, sed causa
    salutis hominum. Et etiam judica me, non solum
    supra dictum judicium et causam, sed secundum
    justitiam tuam, id est ressucita, glorifica, et quia
    judicatus sum pro te et propter hanc causam et
    quia justus es. Et iustum est ut hoc facias cum pro-
    meruerim; et ideo adhuc judica me secundum quod
    judicandus sum, ut non supergaudeant mihi. Et hoc,
    ut superius exponitur, quod ex affectione nimia re-
    petitum est. Non enim semel orare sollicti, quod
    valde desiderat. Et ostendit unde non gaudeant,
    cum addit, scilicet : Non dicant in cordibus suis :
    Euge, euge animae nostrae. Quod est dicere : Ille qui
    verbis, ut superius ostendit, dixerunt, Euge euge,
    non dicant hoc in cordibus, id est ut intelligant sic
    esse, ut vocibus dicunt, sed me despectum appare-
    rant sibi mendaces in conscientia sua, etsi verbiis
    illud negent. Ostendit autem unde non dicant que
    cum addit scilicet, non dicant in cordibus deroba-
    mus eum, id est ex toto destruimus ne resurga ad
    modum escse quae devoratur. Nam si revera possem
    dicere devorabimus, utique dicerent euge, si sic
    supergauderen t mihi : dico non supergaudeant, sed
    erubescant in bonum et reverentur, id est veniam
    damnationem de hoc quod male egerunt in me, illi
    qui gratulantur solummodo de malis meis simul cum
    illis qui et gratulantur et coeruantur. Multi eum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas onde a imagem apresenta corte de margem preservadas como linhas quebradas; números de pagina no cabeçalho. Não foram feitos correções ortográficas nem normalizações; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum encontrado).</notas>
</pagina>