<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    797 EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. XXXVIII. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    pergaudendum non est. Exponit autem in quo non supergaudeant, cum addit: Et dum commoveuntur pedes mei, id est si commoverentur a proposito suo affections meæ, scilicet si eis cederem, supergauderent. Et inde hoc scio, quia super me existentes in passione, magna, id est superba, locuti sunt dicendo: dixit enim: Filius Dei sum (Matth. xxvi, 61). Vel sic: Non supergaudeant mihi quando non est supergaudendum, scilicet in retentione in morte. Et inde scio quia supergauderent, quoniam super me magna, id est superba, locuti sunt, id est loquentur, dum commoverunt, id est dum commovebuntur a me gressus mei, id est discipuli mei, relinquendo me in passione, 121 qui dicuntur gressus, eo quod portabunt nomen meum inter gentes; vel sic: Ne supergaudeant mihi quando supergaudendum non est, id est in retentione in morte. Et dum commoventur pedes mei, super me magna locuti sunt, id est et non loquantur, magna, id est superba super me existendo, dicendo se superarse me, dum hoc sit quod commoveantur a proposito pedes mei, id est affectiones meæ, id est dum hoc sit quod eis celdam. Quod est ac si dicat: Non permittas commoveri pedes meos, ne super me existentes magna loquantur. Multum enim superbe loquerentur, si sic mihi praevalerent. Ad hanc autem tertiam sententiam misit nos Hebraica translatio, quæ sic habet: Ne dum recollaverint pedes mei, super me magnificentur, id est magni fiant in superbia. Et ideo adhuc debes misereri

    Quoniam ego in flagella per me suscipienda paratus sum, id est mei parati erunt pro me pati flagella, sicut et ego pro eis patiar, alioquin enim passio mea nihil eis profileret. Et ideo adhuc quia dolor meus, id est meorum, erit in conspectu meo, id est meorum, semper, id est semper habebunt in consideratione sua dolorem de peccatis suis. Et ideo adhuc: Quoniam annuntiabo iniquitatem meam, id est mei annuntiabunt aliis humiliter per confessionem iniquitalem suam juxta illud Jacobi apostoli: Confitemini scelerum peccata vestra (Jac. v, 16); et quia hoc non sufficeret, cogitabo pro peccato meo, id est cogitabunt satisfacere Deo pro omni peccato suo, jejunando et aliis anxietatibus corpus affligendo. Dixi quod ipsi cogitabunt pro peccato carnem mortificandi; inimici autem mei, id est meorum, scilicet impii qui persequeruntur eos multumode, vivunt, id est vivent prospere in hoc mundo in divitiis florendo. Et confirmati sunt, id est confirmati erunt in perseverantia super me, id est super meos extollendo se. Et multiplicati sunt, id est multi erunt, qui oderunt me, id est odio habebunt meos. et hoc inique. Exponit autem quomodo inique sic, scilicet qui retribuunt, id est retribuent meis, mala pro bonis, quod iniquorum est. Et hoc etiam exponit in parte cum addit: Scilicet detrahebant mihi, id est detrahebant meis, quoniam sequebar bonitatem, id est quia perseverabunt in bonitate, quod est dicere, quia eis bonum exemplum dabunt, ipsi illis inique detrahebent.

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    derelinquas me, Domine Deus meus, id est meos inimicos in tribulationibus, sed constantes fac ne cedant. Et si videberis derelinquare, permittendo affligi, et interdum in peccatis cadere, ut post humiliiores sint ne desesseeris a me, id est ne elongaveris penitus ab eis, quin postea eis auxilieris; sed potius intende in adjutorium meum, id est meorum, Domine Deus meus. Quod est dicere: Quem mei reputabunt Dominum et Deum suum.

    IN PSALMUM XXXVIII.

    Psalmi tricesimi octavi Titulus. In finem pro Idithun, Canticum David. Idithum interpretatur transiliens. Titulus sic exponitur: Canticum istud, id est tractatus iste, in quo continetur canticum, id est jucunditas futura, scilicet æterna beatitudo, vel jucunditas, id est lætitia anima pro spe beatitudinis æternæ, est David, id est Ecclesiæ perfectæ, factum istud canticum, id est iste tractatus pro Idithum in finem, id est pro hoc quod est ipse David transiliens usque in finem, scilicet transiliens de vitiis ad virtutes, de terrenis bonis ad æterna bona; quæ sunt finis expectationis justorum. Vel sic: Canticum istud, id est jucunditas futura, vel jucunditas, id est lætitia jucunditatis futuræ, est David, id est Ecclesiæ perfectæ. Canticum dico habendum si de futura jucunditate dicatur, vel habitum si de lætitia futuræ jucunditatis dicatur, per hoc quod David qui hic loquitur est Idithun, id est transiliens usque in finem. In hoc autem psalmo perfecta Ecclesia jucundando, ostendit se de vitiis ad virtutes transiluisse, sic ut nec in lingua peccare disponat, quod magnum est. Dicit etiam se orasse cum insufficiens per se esset, ut sibi Deus, finem, id est modum tacendi molumque loquendi, notificaret; et contulium bonorum æternorum sibi notum faceret, ut sic, sæcularibus contemptis, ad 122 illa bona spe transiliret. Ostendit quoque se impetrasse, et se solummodo bona illa exspectare, et hoc non ad arrogantiam, sed ad aliorum narrat instructionem, ut sui exemplo ad hoc ilem intendant. Redarguit quoque eos qui vanitati intenti sunt, ut eos a vanitate ad ea bona quæ vera sunt transilere faciat. Grat quoque ut exemplum orandi aliis tribuat; quatenus Deus eum ab omnibus iniquitatibus eruat, ut ad hoc ad quod suspirat sic pervenire queat. Alioquin enim non ad hoc attingeret. Orat insuper ut Deus tribulationes suas alleviet, ne sub nimio pondere deficiat, et sic quod exspectat, animat. Dicit quoque jam sibi debere parci cum purgata sit diutissime patiendo.

    Dixi: Custodiam vias meas, ut non delinquam in lingua mea. Quasi dicat: Ego bene jam custodivi affectiones et operationes meas, ne in eis peccarem, quæ mihi viæ erunt ad vitam; sed quia possem harum utilitatem varium animlere, nisi peccare in lingua desissem: unde apostolus Jacobus dicit: Si quis autem putat se religiosum esse, non refrenans linguam suam, sed dece cens cor suum, hujus vana est religio (Jac. i, 26); Cum peccato conser-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita preservando ortografia antiga e quebras de linha; algumas palavras muito pequenas foram interpretadas conforme contexto (p. ex. "celdam" pode corresponder a "celdam" ilegível na imagem). Dois numerais de referência "121" e "122" mantidos conforme impresso. Não foram incluídas marcas tipográficas menores como sinais de parágrafo.</notas>
</pagina>