<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. XLIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    etiam Deus, populi ipsi erunt habitatio tua. Et non A lore careat, assiduo exercitio limarum candidum
    solum in hoc saeculo, sed et in saeculum saeculi hujus fit et nitidum,
    subsecutivum. Juxta illud : Anima justi, sedes est
    Dei.
    Et postquam in eis sedebis, si aliquando distorte
    ierint, recedendo a subjectione tua, male operando
    et cogitando, reges eos virga, id est correctione tri-
    bulacionum : a similitudine equi, qui cum distorte
    eal, virga percutiutur, et in viam reducitur. Hoc
    autem extra librum suppletur, sed ex sequentibus
    habetur, cum addit : Et illa virga regni tui, id est
    correctio per quam reges tuos fideles, id est qui
    subjicientur regimini tuo, erit virga directionis, id
    est virga dirigens eos, et in viam reducens. Unde
    Psalmista alibi : Visitabo in virga iniquitates eo-
    rum, (Psal. lxxxviii, 33.) etc. Exponit autem quo-
    modo diriget, sic : Dico quod virga regni tui erit
    virga per quam diriges eos. Et hoc modo scilicet
    dileristi justitiam et odisti iniquitatem, et id est facies
    eos per ipsam virgarn diligere justitiam, et odio
    habere iniquitatem. Vel sic : Dixi quod populi erunt
    sedes tua, et eos diriges, et ad hoc es idoneus.
    Nam dilerisiti justitiam. Quod est dicere : Justus es,
    ideoque potens eris eos dirigere. Et hoc patet ex
    opposito quod dilexisti justitiam, nam odisti iniqui-
    talem. Dixi quod dextera tua deducet te, et populi sub
    te cadent : et erunt sedes tua, et diriges eos virga,
    et hoc ideo quia dilexisti justitiam et odisti iniquita-
    tem. Et ut haec omnia fiant, o Deus, tu scilicet Fili,
    qui non solum es homo, sed et Deus : Deus tuus,
    ego scilicet unxi te oleo laetitiae, id est, replevi te
    gratia speciali et immunitate peccati, per quam te
    relificarem pre consortibus, id est ante alios fideles
    qui sunt consortes tui, id est conseredes et partici-
    pes sanctitatis tuae. Juxta illud Apostoli : Haeredes
    quidem Dei, coharedes autem Christi (Rom. viii,
    17). Unctum esse oleo dicit, a similitudine illius
    qui oleo sacrato ungitur ut rex efficiatur. Sic et
    Christus ut rex esset oleo gratiae specialis et immu-
    nitatis unctus est a Patre. Et inde videri potest
    quod unctus est oleo laetitiae. Quia myrrha, id
    est incorruptibilitas post passionem; et casia, id est
    exaltatio ascensionis in coelum; et gutta, id est hu-
    militas in passione, spirabunt a vestimentis tuis.
    Pluralem ponit pro singulari, vestimentis scilicet
    pro vestimento. Quod est dicere : Ab humanitate
    tua, quae dicitur vestimentum divinitatis, eo quod in
    ea lateat et ei conjungatur, ut intra vestimentum
    corpus latet et ei conjungitur, redolebunt fidelibus
    tuis incorruptibilitas et exaltatio post passionem,
    et humilitas habenia in passione : et exemplo tui
    myrrha et gutta et casia spirabunt a domibus ebur-
    neis, id est bene redolebunt tibi in fidelibus tuis,
    qui dicuntur domus tuae, eo quod in eis habites.
    Et eburnee, id est perfectione virtutum nitentes
    et candidae : quod contigit eis per multas anxieta-
    tes atque labores, scilicet ut nitidi sint in perfe-
    ctione virtutum. sicut eburr : quod cum prius ni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    lor a lore careat, et assalio exercitio limarum candida
    fit et nitidum.
    Notandum autem quod myrrha, id est, incorrup-
    tibilitas; et casia, id est, exaltatio in Dei praesen-
    tia, in futuro a domibus eburneis spirabunt. In hac
    autem vita, gutta, id est, humilitas spirabit. Si vero
    ad solam animam referatur, spirabit etiam in hac
    vita incorruptibilitas fidei et exaltatio in virtutibus.
    Ex quibus scilicet myrrha et gutta et casia, ex eis
    spirantibus, in honore tuo, id est, ad hoc ut inde
    honorificeris, non ut inde superbiiant, sibi haec atri-
    buendo; delectaverunt, id est delectabuntur, le filiae
    regum, id est ipsi fideles, qui superius dicti sunt
    domus eburnee. Quod est dicere : Ex his valde de-
    lectabueris. Vel sic : Ex quibus ex se spirantibus de-
    lectabunt te fideles, qui erunt secundum doctrinam
    filiae regum, id est apostolorum, qui reges erunt
    Ecclesiae. Unde Apostolus : Filioli mei, quos iterum
    parturio (Gal. iii, 19) ; et in Psalmo : Et nunc,
    reges, intelligite (Psal. II, 10) ; filiae regum dico :
    et hoc in honore tuo, id est, sic sunt filiae regum, ut
    in hoc honorificeris ab ipsis filiais, quod gratia
    tua sunt filiae. Sciendum quod ideo myrrha pro in-
    corruptibilitate ponitur, quia corpora ea iuncta
    fiunt incorruptibilia. Gutta vero species est medico-
    rum, quae ad tumorem dependendum idonea est :
    ideo pro humilitate ponitur, quae ad superbiae tu-
    mor em deprimendum est valida. Casia quidem, quia
    juxta Hieronymum arbor est in alium excrescenes,
    pro exaltatione hic posita est. Vel sic potest legi
    versus iste : Quia dixerat, Unxisti te Deus tuus oleo
    laetitiae prae consortibus tuis, videtur eos consortes
    esse minus innocuos. Aliter enim male positum es-
    set, prae consortibus. Ob hoc vero quaereret aliquis :
    Suntne consortes aliquantus unci oleo laetitiae, id
    est gratia speciali? Ad hoc autem sic respondet :
    Vere unci sunt oleo; et inde loco apparet, quoniam
    a vestimentis tuis, id est, a consortibus, qui vesti-
    menta dicuntur, eo quod te fide ambiunt, sicut ves-
    timenta corpus ambiunt, spirant myrrha, id est,
    virginitas; et gutta, id est humilitas vel casitas; et
    casia, id est fides. Dico quod a vestimentis spirant
    haec, scilicet a domibus eburneis, id est a consorti-
    bus, qui et vestimenta dicuntur et domus eburnee,
    per similitudinem ut jam dictum est. Ex quibus, id
    est, myrrha et gutta et casia, delectabunt le filiae re-
    gum in honore tuo : haec non mutantur.
    Myrrha quidem, quia carnem a se inclam incor-
    ruptibilem facit, pro virgintate ponitur, per quam
    caro incorrupta a luxuria exisit. Per guttam vero,
    qua venena omnia deprimuntur, charitas intelligi-
    tur, per quam omnia venena vitiorum extinguunt-
    lur. Per casiam autem, quae in aqosis locis nasci-
    tur, baptisma denotatur. Per baptisma vero fides,
    per quam ad baptisma pervenitur, ideoque casia
    pro fide ponitur. Notandum autem quod fideles non
    filios, sed filias dicit, ut eos humiliet ne in se conti-
    dant, cum debiles sint et fragiles. et ad cadendum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição seguida a partir do impresso. Algumas palavras truncadas no final da coluna esquerda repetidas ou incompletas foram transcritas literalmente conforme a imagem (ex.: "virgarn", "nitidi", "eburr"). Onde a qualidade dificulta leitura, usei leituras prováveis mantendo forma observada.</notas>
</pagina>