<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    773 EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. XXXIV. 774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
    mali sint, sed quia in eis mala diversarum tribula-
    tionum immineant. Hoc autem est, ac si dicat : Tu
    homo, qui vis vitam, audi quidquid alii faciant; et
    sic docebo te timorem Domini, scilicet prohibe ling-
    uam tuam a malo, id est ab amaris verbis. Et quia
    quidam non amari in verbis dolosa loquuntur, et sic
    timentes non sunt, addit : Et labia tua ne loquantur do-
    lum, id est dolosa verba; et etiam diverte a malo ac-
    tu, et quia non sufficeret, fac bonum, et hoc non
    pro humano favore, sed per haec inquire pacem
    aeternam; et non tepide, sed persequere eam, id est
    perseveranter sic inquire eam. Quod est dicere :
    Cum diverteris a malo, et feceris bonum, fac hoc
    constituti pacis aeternae, id est Christi, qui est pax
    vera. Juxta illud Apostoli : : Ipse est pax nostra, qui
    fecit utraque unum (Ephes. ii, 14). Dico, B
    diverte a malo, etc. Et ad hoc te Deus adjuvabit.

    Oculi namque Domini sunt super justos respicien-
    tes, id est gratia ejus respicit super eos ut [ilegivel]
    ne, ne deficiant a similitudine illius, qui quem di-
    ligit respicit. Et aures, id est ipsa gratia, sunt in
    preces eorum, id est prope preces eorum, ut exaudi-
    et eos, et sit eis cooperator in bonum. Gratia vero be-
    ne dicitur et auris et oculus, eo quod per eam a
    Domino et exaudiamur et videamur. Vel quod dicit
    prohibe linguam 103 tuam a malo, specialiter legis
    potest sic: Dixi : Gustate et timete, id est cum timore
    gustate. Et ut cum timore gustes, tu qui vitam di-
    ligis, prohibe linguam tuam a malo, id est a blasphe-
    mia sacramenti; et etiam labia tua ne loquantur
    dolum, id est verba dolosa de ipso sacramento, ut
    dicas bene de eo, et male intelligas. Cetera vero
    non mutantur. Hoc autem quod dicit prohibe lin-
    guam etc., non est timor Domini, sed effectus ti-
    moris. Et per effectum causam designat. Sequi-
    tur: Vultus autem, etc. Quia dixerat oculos Domini
    super justos esse, ex opposito ostendere intendit
    quid malis continget, ne sese putent impunitos,
    sic: Dico quod oculi Domini sunt super justos. Ex
    opposito autem vultus, id est vultuositas Domini
    est super facientes mala, id est ira ejus super eos,
    ut perdant de terra viventium etiam memoriam
    eorum, ut nec de eis ibi memoria fiat nec oratio.
    Vultum pro ira ponit, quia ira solet in vultu ap-
    parere. Ira vero Dei nihil aliud est quam vindi-
    cta. Dixi quod aures Domini sunt in preces eorum.
    Et hoc potes videri per simile. Nam amaverunt
    justi, id est clamore intenso egereunt iusti in ve-
    teri lege, Abraham scilicet et Isaac, et caeteri iu-
    st[i]modi. Et Dominus exaudivit eos: et sic ex
    omnibus tribulationibus eorum liberavit eos. Ille-
    que per exemplum eorum potest comprobare quo-
    modo juxta, id est prope est Dominus his qui sunt
    conturbati corde, id est illos exaudi qui sciunt cor-
    da, gemendo de peccatis, et non vestimenta. Et
    ipsos justos humiles spiritu, non superbos, salva-
    bit. Causa insercio. Quod est dicere: Ideo salvabit
    quia sunt humiles in spiritu. Et necesse est ut
    salvet. Nulla namque sunt tribulationes jus-[ilegivel]
    tarum, et quae per se contingunt, ut fabricari, et
    cetera hujus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,900">
    modi; et quœ ab aliis inseruntur, ut flagellari, occi-
    di. Et ex omnibus his liberabit eos Dominus. Hoc autem
    est expositio hujus quod superius posuit: humiles
    spiritu salvabit. Dico quod salvabit in futuro. Et in-
    terim custodit Dominus omnia ossa, id est omnes
    virtutes eorum, sic quod unum ex eis non cernitur,
    id est non destrueretur. Dixi quod justos salvabit,
    postquam scilicet morientur morte corporali, quæ
    erit eis porta vitæ. Mors autem re et corum non
    erit porta vitæ, sed pessima erit, id est porta mortis
    perpetuæ. Et dixi : Dominus custodit ossa eorum
    justorum ne peccent. Et ex opposito qui deerant
    insulam, id est peccatores, delinquent eundo de malo
    in pejus. Exponit autem quomodo liberabit justos,
    et quomodo custodit hic justos, sic: Dico quod libe-
    rabit justos, scilicet redimet, id est erue[nt] Dominus
    per pretium mortis suæ ab ipsis tribulationibus an-
    imas servorum suorum. Et dico quod custodit ossa eorum;
    et sic non delinquent criminaliter omnes qui spe-
    rant in eo, id est, nulli delinquent qui sperant in eo.

    IN PSALMUM XXXIV.

    Titulus tricesimi quarti. Psalmus ipsi David, id
    est significatio David, Christo scilicet atribuendus.
    Ubicunque ponitur in psalmins ipsi David, in-
    telligitur Christus, verus David. Introducitur
    hic caput agens concessive de Judaeorum judicio,
    ut excæcant pro malis meritis suis in mortem eum
    tradant. Orat etiam de superatione inimicorum, et
    de constantia, ne cedat in passione, et de resurre-
    cione. Orat postmodum pro quibusdam inimicorum
    salvandis. Et concessive agit de quibusdam perleun-
    dis. Ostendit quoque causam damnationis eorum;
    mortem videlicet et opprobriâ, quæ ei gratis intulerunt:
    quæ postea ample satis exponit, ostendendo
    quoque quantam erga eos habuerit humilitatem et
    benevolentiam. Hoc autem ea intentione videtur
    agere, ut et inimicos de impietate ipsorum exterre-
    at, et eos (pro quorum salute orat) sibi magis
    obnoxios reddit.

    Judica, Domine, nocentes me. Quasi dicat: Scio
    quod exigentibus malis meritis suis judicandi sunt
    Judæi, et, id est, excæcandi; ut mihi nocerint
    in voluntate, non in actu, volendo scilicet in morte
    me detinere. Et quia scio, concedo. Judica, Domine,
    Deos excæcando ut sint nocentes me, non in actu,
    sed mente. Et etiam expugna, id est expugnari sive
    eos a prima concupiscentia sua, ut illi, qui aliquan-
    tulum resistunt in amore mei, sed, secundum quod
    ratione sua coguntur acquiescere pravæ voluntati
    suæ de morte mea, expugnati ab ipsa voluntate; scilicet
    ut cedant, id est, impugnantes me secundum carnem,
    ut ne interfician. Facta concessione, ora de sup-
    platione inimicorum, et de constantia; sic: De illis
    concessi ut judicetis, ut autem mihi auxilieris, oro
    apprehende arma et scutum, id est fac me apprehen-
    dere arma, id est rationes firmas, et miracula, et
    alia opera quibus aperte eos convincam ut armis.
    Et fac me apprehendere scutum, id est, spem pro-
    tectionis tuæ quæ me protegat, ad similitudinem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,850">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>For several faint or damaged words I preserved uncertain readings using the token [ilegivel] where individual word shapes were unclear (see occurrences in main text). Script identified as latino; page is two-column printed text with marginal paragraph markers (A, B, C) and header/footer.</notas>
</pagina>