<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    831 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.  832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,920">
    faciles : ad modum feminini sexus, qui debilior est
    mascu1ino; seu etiam ut ostendat maximo cultu prae-
    dicationis eos egere : ad modum filiarum, quae ma-
    jori cultu egent quam filii ; et per hoc eos multum
    subditos faciat praedicationibus 146, qui in eorum
    cultu valde laborant. Juxta illud Apostoli : « Obedite
    praepositis vestris, et subjaceete eis. Ipsi enim per-
    vigilant, quasi rationem pro animabus vestris red-
    diluri, ut cum gaudio hoc faciant et non gementes
    (Hebr. xiii. 17). » Peracta admonitione, et laude
    sponsi, ad laudandum et admonendum sponsam in-
    tendit, ut eam altiorem ad obediendum sponso
    reddat. Et hoc sic facit : Aslitit regina, etc. Quod sic
    continuat : Dico, Fili, quod ad eos speciosus cris forma.
    Regina autem, id est, Ecclesia primitiva sponsata
    tibi, id est, sub matrimonii conformitatis el fidei
    conjuncta : quam de ancilla reginam, de serva libe-
    ram morte tua facis : astilit, id est, astabit tibi :
    parata ad obediendum; more boni servi, qui ante
    Dominum semper astat, ad nutum etiam obedire pa-
    ratus. Et hoc ipsum quod astabit, procedit a dextris
    tuis, id est, a propitiatione tua, non a meritis ejus :
    dexteram pro propitiatione ponit, quia ad Dei dex-
    teram dicuntur concessuri, qui divina propitia-
    tione sunt in futuro salvandi. Dico astabit : et
    hoc in vestitu, et non foedo, sed deaurato, id est, in
    perfectione virtutum qua ornabitur, sicut vestimento
    pretioso corpus ornatur. Per aurum autem quod
    metallum pretiosum est el solidum, perfectio virtu-
    tum accipitur. Et non in simplici vestitu, id est, in
    una sola virtute, sed circumdata, id est, adornta
    varietate virtutum : a similitudine sponsae, quae va-
    riis gemmis adornatur.
    Notandum autem quod ideo eam per similitud-
    nem visibilum ornancmentorum laudat, ut magis ad
    virtutum perfectionem attrahat. Magis enim quam
    invisibilia, visibilia solent exempla provocare. Sequi-
    tur autem laudem exhortatio, cum dicit : Audi, filia,
    etc. Filiam ex affectione nimia vocat, quia eam per
    fidem regenerabit. Et bene filiam feminine, quia de
    ea ut de regina ut de sponsa agere inceperat, quod
    sic continuat : Dico quod astabit regina in vestitu
    deaurato. Ne vero vestitum hunc anullas, o filia,
    Filii mei sponsa, audi vocem Sponsi : et non solum
    auditu exteriori; sed et vide, id est, intellige quae
    audies, ut perficias. Vel sic : Audi, vide, et sic intel-
    lige. Nisi enim credieres, non intelligeres : Et ecce
    vox Sponsi quam audies : Obliriscere populum tuam,
    id est, carnales obseruentias populi tui Judaici,
    quae umbrae erant Novi Testamenti. Et etiam obli-
    tiscere domum patris tui, id est, conversationem
    diaboli, qui lucuscque pater luvs extillit. Juxta illud
    Evangelii : « Vos ex patre diabolo estis (Joan. viii,
    44). » Domum pro conversatione ponit, eo quod in
    domo conversatione hominum est. Vel sic : Audi, filia,
    prophetata a prophetis de Sponso tuo. Et audiendo
    vide, id est intelleige. Et intelligendo obliiricre po-
    pulum tuum, id est, vitia in te existentia quae dicun-
    tur populos. propterea quia multa sunt, a similitu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,920">
    dine populi.
    Et obliiriscere domum patris tui diaboli,
    ne ultra velis esse domus ejus et mansio. Et hoc
    ponit a similitudine sponsae, quae sponso quem dili-
    git valde conjuncta, ejus amoris causa populu-
    suum et domum patris obliviscitur. Ostendit autem
    quus illi inde inutiltas continget, si obliviscar, ut
    magis eam ad hoc attrahat, sic : Et si audieris ei vi-
    deris et oblita fueris : rex, id est Sponsus tuus Fi-
    lius meus, qui te reget, concupiscc decorcm tuum, id
    est, adamabil te propter decorem virtutum tuarum,
    ad similitudinem sponsae, quae pro decore suo a sponso
    adamataur. Et vere audire debes eum, et oblivisci
    propter eum populum tuum, et domum patris tui,
    quoniam ipse est Dominus Deus tuus. Aequum enim
    est ut Domino ancilla, et Deo creatura sua obe-
    diat.
    Annuntiati quoque conversionem gentilitatis, cum
    dicit : Et adorabunt eum et filiae Tyri, etc. Quod sic
    continuatur : Dixi quod Filio meo astabit regina, id
    est Ecclesia primitiva, et non solummodo hsec illi
    astabit, sed adorabunt eum et, id est etiam, filie
    Tyri, id est animae gentilitatis, factae filiae per fi-
    dem. Per Tyrum vero, quia locus est gentium, ge-
    nilitas intelligitur. In Hebraea translatione habetur :
    adorabunt eum fortissimi Tyri, id est, venerabuntur
    eum martyres de gentibus, qui fortissimi erunt in
    angustia tribulationum. 147 Tyrus enim angustia
    interpretatur : et non adorabunt vacue a muneri-
    bus ; sed in muneribus, id est, in offerendo seipsas
    munera. Juxta illud : Quisquis cogitat quod voveri
    Domino, seipsum praeparat et vocat. Hoc enim
    exigitur, hoc debetur. Non solum autem pauperes
    de Tyro adorabunt te : sed et omnes, id est, omnis-
    modi divites plebis, id est, divites in plebeis, id est
    in terrenis deprecabuntur rillum tuum, o regina, id
    est, deprecabuntur Deum ut det eis vultum similem
    vultui tuo, scilicet pulchritudinem virtutum, ut et
    ipsi adorare possint. Quoniam enim pulchritudo in
    vultu potius apparere solet, vultus pro pulchritudine
    ponitur. Vel vultum dicit visum interiorem, id est
    intellectum, per quem intelligitur quomodo sit adorandus Deus. Et bene vultus pro visu ponitur, cum in
    vultu sit visus corporeus.
    Quoniam autem laudaverat reginam de vestitu
    aureo, ne pularetur gloria decoris ejus exteriore esse
    in corpore, determinat hoc sic : Dixi quod regina
    astabit in vestitu deaurato : et gloriosus vestitus iste
    non intelligendus est exteriis esse in corpore, sed
    omnis gloria ejus filiae regis, id est filiae Filii mei,
    quam superius reginam dixi, erit ab intus, id est,
    ab anima, coruscans in fimbrids aureis, id est in
    perfectione charitatis, quae per opera bona apparebit.
    Per fimhriis quidem perfectio denotatur, eo quod
    in sive vestium supponantur. Per aurum quidem
    charitas, quae omni alia virtute pretiosior est, sicut
    aurum ceteris metallis pretiosius est. Et non solum
    gloriam habebit in fimbris aureis, sed etiam erit ar-
    cumamicta, id est, ornata varietatibus virtutum. Et
    hoc etiam superius positum fuit, cum dixit circum-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas letras (por ex. "mascu1ino") seguem a imagem; mapeados cabeçalho, duas colunas de texto principal e rodapé. Não foram transcritas manchas sem tinta. Onde letras eram incertas preservei grafia visível; não usei [ilegivel] pois palavras legíveis.</notas>
</pagina>