<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,85">
    785 EXPOSITIO IN PSALTOS. — PSAL. XXXVI. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,495,960">
    nus divites. Per olera vero dilitores. Pretiosiora A est dicere : Exhueredabuntur a terra viventium,
    namque feno olera sunt, dum utrumque in virore quam se possessorus nequiquam presunmunt : Sus-
    subsistit, dico noli emulari, sed spera in Domino, tinentes autem Dominum ex opposito, id est sine
    id est spera æterna bona, quæ sunt in Domino, quia murmure patientes judicia Domini, qui judicat hic
    spes sine opere presumptio est, fac bonitatem, id malos florere , et bonos opprimi , ipsi qui viles hic
    est bona opera, et inhabita terram tuam, id est pos- videntur et abjecti, hæreditabunt terram viventium.
    side, et rege, et bene excóle sensualitatem terrenæ Quia vero posuerat, sustinentes Dominum hæreditæ-
    carnis tuæ, reseando vitia et mala opera, ad mo- bunt terram, ne cuivibet sustinere illud esset tædio,
    dum boni habitatoris, qui bene excolit terram, dicit quod parum susintendum erit, sic dixi quia
    resecando spinas et cætera inutilia : et si inhabitæ sustinentes hæreditabunt. Et ipsi adhuc pusillum sus-
    veris, pasceris, id est resilcieris in anima, in divitiis tinebunt, et post hoc pusillum, non erit peccator in
    112 ejus terræ; scilicet in operibus bonis, quæ hoc statu in quo nunc est, scilicet ita florens et
    prodecent ab exercitio illius terræ. Bene quidem justos opprimens ut modo, et ul aliquis quærere ra-
    positum est pasceris ; sicut enim cibo corporeo cor- tione et cognitione sua locum ejus, et non invenies.
    pus pascitur, ita bonis operibus anima saginatur, et Quod est dicere : Si tu ratione et meditatione quæ-
    faciendo bonitatem, et inhabitando terram, non de- B sieris, an habiturus sit ibi locum superbiēnti, et
    lecteris in te attribuendo tibi hoc : Sed delectare de bonos opprimendi, non invenies locum, id est oppor-
    hoc in Domino, id est gaudium et delectationem tunitatem ejus. Postquam enim aurum bene proba-
    habe de hoc in Domino, hoc ipsi attribuendo, et si tum est, ignem in fornace ardere non est opportu-
    feceris, dabit tibi quandoque petitiones cordis tui, id num. Vel quares locum ejus, id est statim an ibi sit
    est, hoc quod sperando petit cor tuum bona afse- manurus cum justis, et non invenies. Unde Domi-
    cione, scilicet æterna bona. Et si peccaveris, quod nus in Evangelio dicit : « Exibunt angeli et separa-
    humanum est, revela quantum ad te, Domino, hu- bunt inaldos de medio justorum (Matth. xiii, 49). » Dico
    mili confessione, vians tuum, quam jam novit pro- quia peccator non habebit locum : Mansuetì autem
    vida consideratione, id est peccatum quod via tua hæreditäibunt terram viventium. Juxta illud Evange-
    esset ad mortem, si excusando te, illud occultares lii : « Beati mites , quoniam ipsi possidebunt terram
    ut Adam. Et revelando spera in eo venianm, et ipse (Matth. v. 5), » hoc autem superius posuit cum dixit
    faciet, id est complebit quod sperabis, et, postquam sustinentes 113 hæreditabunt terram, sed repetit ut
    indulserit, justificabit te. Et hoc est extra librum, addat, et cum hæreditabunt non in sollicitudine
    sed ex sequentibus innuitur cum dicit : Et educes, C hæreditabunt : sed delectabuntur in illa terra in
    id est notisicabit aliis justitiam suam tanquam lumen multitudine pacis, id est in multa pace. Quod est
    existente, id est ita apertam faciet sicut lumen in hæreditabunt terram illam cum delectatione et pace.
    tenebris, ut et alii exemplo tuo justitiam operentur, Non vero ponit multitudinem pacis; quod multæ
    juxta illud Isaiae : « Orietur in tenebris lux tua paces ibi future sint, sed quia una pax æterna de
    (Isai. Lviii, 10). » Et judicium tuum, quo tu judicas tribulationibus multis, imo de omnibus eis adflua,
    te ut servum Deo et Domino in omnibus obeclire , et per hoc veniet ad illam pacem, quia hic obser-
    educet tanquam meridiem, id est apertum faciet aliis vabit peccator justum, id est insidiabitur justo, ut
    ad modum meridiei, ut et alii exemplo tuo illud idem decipiat eum. Et stridbit dentibus super eum
    judicium habeant. Et cum sic educes, noli inde super- existendo, id est habebit iram inmoderatam et
    bire , sed subditus esto Domino magis et magis, et irrationabilem ad eum opprimendum, more
    ora eum ut non delicias, sed magis justificeris, re- animalium irrationalium, quæ irata dentibus
    petit autem quod in principio posuit, ut lucidus strident : et post, gladium evaginaverunt, etc. Ut
    dicat sic : Ergo quia educes justitiam sicut lumen , decipiant pauperem, etc. Et hoc totum est ac si
    si subditus ei fueris, noli emulari in eo , id est noli dicat : Per hoc devenient ad illam pacem, quod
    irasci in consideratione ejus, qui prosperatur in via D hic insidiabuntur eis peccatores, et stridentur den-
    sua, scilicet noli irasci in homine faciente injustitias, tibus; et evaginabunt gladium, et trucidabunt eos,
    id est noli irasci in prosperitate hominis facientis et intendent arcum ut decipiant, et non poterunt :
    injustitias, quæ erunt ei via ad mortem : sed potius dico quod peccator observabit et stridebit; Dominus
    desine ab ira parva, et derelinque furorem, id est autem deridebit eum, cum hoc fecerit, id est di
    magnam iram. Quod est dicere : Non habeas inde gnum derisione judicabit eum in providentia sua :
    neque parvam neque magnam iram. Repelit etiam quoniam prospicit, id est provide videt, quod veniat
    aliam parentem quam in priori versu posuit, dicendo dies ejus, id est dies judicii, qui erit dies retribu-
    ne zelaveris, etc. Ut causas supponat, dixi noli tionis ejus.
    emulari, id est irasci in homine faciente injustitias ;
    et etiam noli emulari, id est imitari eum hominem,
    ut maligneris exemplo ejus, ut et similiter prospere- Sequitur : Gladium evaginaverunt, etc. Istud sic
    ris. Nam si malignatus fueris, malo tuo facies. præposterite legitur. Non solummolo super eum
    Quoniam qui malignantur, exterminabuntur, id est dentibus stridebunt, sed peccatores intenderunt ar-
    extra terminos supernæ patriæ expellentur. Quod cum suum, id est intensam facient deceptionem sug-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,960">
    gestionum suarum, ut decipiant blanditiis pauperem
    et inopem, id est justum quem credent pauperem
    et inopem. Id est illud quod scriptum est : « Mansuetì
    autem hæreditabunt terram viventium. » Postea enim
    cum dicit : Sustinentem autem Dominum ex oppo-
    sito, id est sine murmure patientes judicia Domini,
    qui judicant hic malos florere, et bonos opprimĕri,
    ipsi qui viles hic videntur et abjecti, hæreditabunt
    terram viventium. Quia vero posuerat, sustinentes
    Dominum hæreditabunt terram, ne cuivibet sus-
    tinere illud esset tædio, dicit quod parum susitnendum
    erit, sic dixi quia sustinentes hæreditabunt. Et
    ipsi adhuc pusillum sustinebunt, et post hoc pusillum,
    non erit peccator in hoc statu in quo nunc est,
    scilicet ita florens et justos opprimens ut modo, et ul
    aliquis quærere rationem et cognitione sua locum ejus,
    et non invenies. Quod est dicere : Si tu ratione et
    meditatione quæseris, an habiturus sit ibi locum
    superbiẽnti, et bonos opprimendi, non invenies locum,
    id est opportunitatem ejus. Postquam enim aurum
    bene probatum est, ignem in fornace ardere non est
    opportunum. Vel quares locum ejus, id est statim an
    ibi sit mansurus cum justis, et non invenies. Unde
    Dominus in Evangelio dicit : « Exibunt angeli et se-
    parabunt inaldos de medio justorum (Matth. xiii, 49). »
    Dico quia peccator non habebit locum : Mansuetì autem
    hæreditabunt terram viventium. Juxta illud Evange-
    lii : « Beati mites , quoniam ipsi possidebunt terram
    (Matth. v. 5), » hoc autem superius posuit cum dixit
    sustinentes 113 hæreditabunt terram, sed repetit ut
    addat, et cum hæreditabunt non in sollicitudine
    hæreditabunt : sed delectabuntur in illa terra in
    multitudine pacis, id est in multa pace. Quod est
    hæreditabunt terram illam cum delectatione et pace.
    Non vero ponit multitudinem pacis; quod multæ
    paces ibi future sint, sed quia una pax æterna de
    tribulationibus multis, imo de omnibus eis adflua,
    et per hoc veniet ad illam pacem, quia hic obser-
    vabit peccator justum, id est insidiabitur justo, ut
    decipiat eum. Et stridbit dentibus super eum
    existendo, id est habebit iram inmoderatam et
    irrationalem ad eum opprimendum, more
    animalium irrationalium, quæ irata dentibus
    strident : et post, gladium evaginaverunt, etc. Ut
    decipiant pauperem, etc. Et hoc totum est ac si
    dicat : Per hoc devenient ad illam pacem, quod
    hic insidiabuntur eis peccatores, et stridebunt den-
    tibus ; et evaginabunt gladium, et trucidabunt eos,
    et intendent arcum ut decipiant, et non poterunt :
    dico quod peccator observabit et stridebit; Dominus
    autem deridebit eum, cum hoc fecerit, id est di-
    gnum derisione judicabit eum in providentia sua :
    quoniam prospicit, id est provide videt, quod veniat
    dies ejus, id est dies judicii, qui erit dies retribu-
    tionis ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,610,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim; página em duas colunas. Pequenas lacunas onde texto é apertado reproduzido literalmente; numerais de linhas 112 e 113 preservados conforme imagem. Sem transcrições de outras línguas.</notas>
</pagina>