Tet

EXPOSITIO IN PSALMOS. —PSAL. XXXII.

766

Vel sic : Congregans. sicut in utre, id est utpote in A malos etiam florere in terrenis. Sed quz ad suorum

vire. Quod est dicere : Conjungens eos in unitate
Ecclesie, quz uter bene nuncupatur, cum ex eis
solummodo constituatur. Qui mortificati sunt. in
carne, sicut uter flt ex mortuorum animalium pel-
libus, juxta illud Apostoli : « Qui autem sunt. Chri-
sti, carnem suam crucifixerunt (Gal. v, 24).» Dico
congregans aquas; et non solum pravas : aquas,

. sed etiam ( quod mirabilius est) ponens etiam
abysses , id est illos qui profundissimi sunt in pec-
calis, ut abyssus est profundissima in thesauris.
Quod est dicere : Mlos qui abyssi sunt ex abyssis
thesauros facis, id est adeo doctrina et sanctitate
97 refertos , ut et alios. inde locupletent, ad mo-
dum thesauri divitiis secularibus ssculares locu-
pletantis. Unde Apostolus : «Habemus thesaurum
istum in vasis fictilibus (Cor. 1v, 7).» Causis osten-
sis, ad exhortationem revertitur, sic: Ergo quia
rectum el verbum. Domini , et opera ejus. in fide , et
diligit misericordiam et. judicium , timeat eum casto
timore omnis terra, id est Ecclesia : «Initium enim
sapienti: timor Domini (Psal. cx , 10).» Et Apo-
tolus: «Cum metu et tremore vestram salutem ope-
ramini (Phil. 11 , 12 ). » Orat etiam pro eis, sic :
D.co : Timeat ; quoniam autem per se insufficientes
sunt, ab eo , id est ab ejus gratia commoveantur ad
limorem | omnes inhabitantes , non deserentes ,
orbem, id est Ecclesiam. Qu:e Dei orbis est , ut in
psalmum) xxii diximus. '

Conjungit quoque causas alias quare timendus
sit, sic : Dico timeat , et timendus est, quoniam
ipte, adeo potens, dixit , non verbaliter, sed in sua
dispositione constituit, et facta, id est formata,
sunt omnia, ut in Genesi historialiter legitur. Ipse
mandavit, id. est precepitin sui dispositione , et
ereata sunt , rudi et. informi creaGone. Quod est di-
cere: Materia eorum unde ipsa postea formata sunt,
id est elementa inlormia, colum scilicet et aer et
terra, creata sunt , ut in Genesi legitur : «In princi-
pio creavit Deus celum et terram (Gen. 1 , 2.) »
Terra autem. erat inanis et vacua , etc. Dico quod
facta. sunt ; mandavit, et. creata. sunt. Et per. boc,
imo quia omnia quz ipse dicet et mandabit fient si-
militer. Ea vero qui gentes stulle et supervacuz

adversus Deum et Ecclesiam verborum consilio D

disponunt, et qu: etiam cogitant, non fient. Nam
Dominus dissipat, id est destruit illa consilia gentium;
feprobat autem. cogitationes populorum , id est gen-
lium , quz supervacu: putant Ecclesiam minis, aut
iribulationibus, aut suggestionibus devorare. Et
non solum consilia plebis, sed etiam reprobat con-
silia principum, id est reprobando ea, deducit ad
nihilum , ut non prevalent suis. Unde Salomon :
tNon est. prudentia, neque consilium , neque fer-
litado contra Dominum (Prov. 21, 50). » Et notan-
dum quod non omnes cogitaliones sive consilia
eorum dissipat; quzdam enim ad utilitatem Eccle-
siz sive ad impiorum justam damnationem fieri per-
mitit, videlicet suos persequi, affligi, occidi ;

incommodum complerentur, omnino reprobat et
destruit, videlicet ne corum exemplo sive sugges-
tioni cedant ; et si qua pr:eter liec. sunt, qux suis
completa noceant. Dico quód cogitationes et consi-
lia populorum et principum reprobantur et dissi-
pantur. Consilium autem Domini, id est consilium
quod verbaliter disponunt fideles adEcclesiz utilita-
tem , cooperante gratia Domini , manet in eternum.
Id est. non dissipatur. Et non solum consilium , sed
et cogitationes cordis ejus, id est illa quz cogitant
ad utilitatem suam et. aliorum corda fidelium suo-
rum, manent eundo ín generationem hanc przsen-
tem, ei. generationem. futuram, id est. inanent. in
eternum. Ethoc totum est ac si dicat: Vere Deus ti-

B mendus est a vobis, quia. potens est dissipare con-

silia qux contra vos sunt. Potens quoque est in
?elernum statuere quxe a vobis, operante eo consilio,
fiunt et cogitantur. Gentes autem timendzs nou
sunt, cum earum consilia cito díssipentur. Unde
Dominus in Evangelio : «Nolite timere eos qui ocri-
dunt corpus; animam autem non possunt occidere.
Sed potius. eum timete qui corpus et animam potc-
statem habet mittere in gehennam ignis ( Mutih.
x, 28).»

Dixi quod Dominus adeo potensest quod ipse
dizit et (acta sunt , et dissipat consilia gentium et con-
silium ejus manet in eternum, Ergo quia tantus est,
beata est gens cujus est Dominus Deus ejus , id est
que Deum suum reputat Dominum , ut ei obediat
in omnibus, nec serviat ventri neque vitiis. Et hoc,
quod Deum reputant. Dominum, non habent ex sc.
Sed populus ille beatus est, quem elegit Dominus ,
id est separavit a massa perditorum, in hereditatem
sibi,id est ad hoc ut sint hxreditas sua. Quasi dicat:
ad hoc elegit eos Dominus ut cum sint possessio ejus,
colant eum ut. Dominum, 96 et per hoc sint beati.
Unde Apostolus : « Nemo potest dicere Doininus
Jesus, nisi in Spiritu sancto. ( / Cor. xi, 5). » Ex-
ponit vero quomodo elegit. Sic scilicet elegit : Do-
minus. respexit de cele, id est cum summus esset et
invisibilis , visitavit genus humanum de humana
natura Christi. Unde Apostolus : «Ubi venit plenitudo
teniporis , misit Deus Filium suum natum de mu-
liere, » etc. (Gal. tv, 4.) Dico quod respezit de celo
colorum Christo, et per illud celum vidit (ut mi-
sereretur)omnis modi fifios hominum, Jud:eos scilicet
et gentes, pauperes et divites , servos et liberos.

Quod est dicere: Misertus est omnis modi filiorum
hominum. Ubi nos hic habemus filios hominum, Ie-
bri habent filios Ade. Sed beue ponitur filios ho-
minum, priorum scilicet hominum Ada et Evi.
Qui non solum filii sunt. in genere, sed et filii in
crimine. Dico quod de celo respexit, et non solum
de calo , sed etiam respexit. super omnes, id est om-
nis modi qui habitant terram , id est qui manent in
hac terra , de preparato habitaculo suo , id est. per
doctrinam apostolorum, qui sunt habitaeulum ejus
priparatum, id est ab eo gratuita voluntate electuin

Digitized by Google
