7ü EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. XXVI.
meo. D-ne quidem ponit, dicam, diclà namque in A — Post apostropham

evidenti sunt, cogitationes autem in occulto.

Beneliciis atque meritis. quibus se beatitudinem
adepturum confidit ostensis, orat ut consequatur
sic : Dixi unam petii, et. requiram ei tu, Domine,
exaudi rocem meam qua clamavi, id est clamore egi
non remisse ad te promerendum. Et non pro solis
meritis exaudias, sed miserere mei et exaudi me,
id est misericorditer exaudi. Dico clamavi. Et vere
vox niea clamor. fuit, Nain dum voce agerem, non
aliud in corde habui ; sed tibi dixit. cor meum illud
idem quod et os. Alioquin enim vox mea clamor
non esset, sed remissa. Vel sie : Dico clamavi, et
non ore, sed tibi dizit cor meum istud. Et exprimit
quid dixerit: O Domine, exquisivit te facies mea. Quod
esl dicere : Diligenter et opere et affectione quxsivi
ut quem nunc in enigmate video, facie ad faciem
videam. Et adhue, Domine, faciem. tuam requiram,
beue cogitando et operando. Ergo ne avertas in
futtro faciem — tuam. a. me, etsi modo. avertis.
Quod autem addit ne declines, idem est quod ne
atertas. (aciem, Sed ideo repetit ut addat. sic : Ne
declines faciem, scilicet in ira, id est propter iram,
qam in me de peccatis meis habeas, quoniam a
mullo declinabis, nisi cui iratus apparebis. Unde
Psalmista alibi : « Tunc loquetur ad eos in ira sua
(Psal. 1, 5). » Dico ne declines a me, servo tuo scili-
tel, quasi dicat : Non est dignum ut declines, cuin
Servus tuus. sim, in omnibus tibi prout. possim obe-
diens. Oro ne declines, imo adjutor 'J6) meus esto ad
bene operandum, et sic adjutor ne. derelinquas me
iwsolo libero arbitrio, quia per me insufficiens
tssem; etsi aliquando me reliqueris, ul, cum ceci-
dero, me insuflicientem esse mon dubitem, sicut
Parmun te negantem reliquissi, ne postea in se
cond:eret, Dixerat enim jn se confidendo: « Eisi
oportuerit me mori tecum, non te negabo (Matth.
11v, 35). » Saltem ne despicias me, id est non sic
dereinqias, ut post non auxilieris, sicut. Judam
despexisti, Et non debes despicere, quia Deus es,
il est Creator, salutaris meus, id est Salvator.
Quasi dicat : Quia te solum babeo Deum et Creato-
Ter, et necesse est ul non derclinquas et despicias,
quoniam pater meus el mater mea, Adam scilicet et
Eva, dereiquerunt me, id est dejecerunt in mortem.
À similitudine patris et, matris; qui cum infantem
parvulum. derelinquendo exponunt, quantum in se
est, interimunt. Fame uamque periret, nisi ipsi
alius succarreret. Sic et Adam et Eva qui, exemplo
*u0 bono, nos debuissent ad Deo obediendum iu-
Siruere, et sic secum ad vitam twahere, deficiendo
inse nos instrucre dereliquerunt, et sic ad mot-
tem pertraxerunt. Dico quod ipsi me dereliquerunt ;
Dominus auem. assumpsit me, ut infirinum sanclifi-
tret, id est ad. immortalitatem reduceret ; et hanc
jpostropham ad auditores facit, ut qui assumpti
*unt, non hoc sibi, sed Domino sui exemplo attri-
buant, et non assumpti ut assumantur omnimodo
sustineant,

742

revertitur ad orationem sic :
Dico, Domine, quia me assumpsisti, et ne assum-
ptus rursus debiliter, Domine, mibi posito in tía tua,
id est in via maudalorum | tuorum, in completione
scilicet, qux: via est ad. vitam, pone legem. viandi,
id est moderamen, ne retro. eai, nec dex ro:s m
nec sinistrorsum ; retro quidem dicitur ire, qui ex
toto deficit. Dextrorsum.autem, qui dum nimis in
sanctilate intendit. modum excellendo, ad id quod
disposuit attingere nequit, ui eremita Joannes par-
vus, qui angelice vivere tentando defecit. Et. bene
istud dicitur dextrorsum ire. Per dextram. namque
bona solent desiguari; virtutes vero Lona sunt.
lllud autem ire, virtuti videtur accedere, Nullus
enim ignavus in virtute qualibet ultra modum in-

B tenditur. Sinistrorsum quidem ire dicitur qui etsi

non ex ioto, nimis tamen in virtute remittitur.
Quoniam per sinistram vitia designantur; mala
enim sunt. Mala vero per. sinistram expe deuotan-
tur. Reinitti quidem in virtute nimis, vitiosorum
est. Namque nemo sanctus in. virtule remittitur.
Nimis igitur. remitti, recte sinistrorsum ire dicitur.
Aute autem ire in via Dei dicitur, qui neque remit-
teido nimis, neque modum excelleudo deflectitur,
sed xquo modo Dei viam incedit. Via quidem Dei
dicuntur communia precepta, sine quibus nemo
salvabitur, ut in. psalmum xxi exposuimus. Dico
legem pone in via, c& non. solum hoc, scd etiam
dirige me, id est directum me fac in semita recta,
Recta vero semita, singularia praecepta dicuntur,
qux paucis competunt, ut in eumdem psalmum
dictum cst.

Et hoc quod oro pone legem et dirige, propter
inimicos meos facio, qui me volunt deflectere, a
quibus eripe mc, ne mihi prxvaleant. Et sic, id
est, eripiendo, me tradideris me in animas, id est
in voluntates, tribulantium. me. Quod est dicere : Et
si tribulari me permit'as ab bis, non tamen hoc
quod volunt sinas eos in me penitus efficere, scili-
cet ut me deflectant, Oro. ue. tradid.ris, et hoc
mihi orandum est. Quoniam. iusurrexerunt in me,
tribulando, suggerenido, testes iniqui, id est. iili qui
iniqua testantur, et opere scilicet et verbis, id est
mundanis adh:erere àmmunmi bonum. esse. Et ini-

p 4uitas, id est, ip-i dicti per emphasim iniquitas,

meutita est, ut me deflecteret, affirmando bona esse
que mala sun!', id cst, vitia, mala etjam esse
qui bona sunt, id est, virtutes. Dico mentita est,
et lioc non ad. incommodum meum ; sed sibi, id
est ad damnationem S) suam. « Os enim quod
mentitur, occidit animam (Sap. 1, 11). » Facta. ora-
Hone ne videretur ex diflidentia orzsse ; enun-
tiat se firmiter credere, quod oravit acepturum,
Sic : Oravi, o auditores, ne Deus avertal faciem,
et hoc non ex dilfidentia oravi. Nam credo mec
videre, id est visurum, bona Domini, id est faciem
ejus et voluntatem, qua sunt revera bona. Et hoc
non in przsenti vita, sed in terra viventium, id est in
paradiso, ubi nemo nisi perpetuo vivens habitaLit

Digitized by Google
