715
scuti, ne convincar. Vel sic sola. similitudine legi
potest : Apprehende arma et scutum , id. est similis
esto apprehendenti arma in hoc ut ime /facias supe-
vare sicut ille qui apprehendit arma ut adjuvet ami-
cuni ad superandum. Et similis esto apprehendenti
scugu.n prolegendo me ne convincar, sicut ille qui

scutum apprehendit et opponit jaculis inimicorum ,'

protegendo amieum ne convincatur. Etsic, id est
apperehendendo arma et scutum, ezsurge in adjuto-
sium mihi , ut convincam et non vincar. Dico judica
(t expugna. Et post mortem mem effunde (rimeam,
id est multiplica vindiclam tuam super eos. E; con-
clude, id est conclusionem in cos fac, id est adversus
&0$, id est conclusionem qu:e. sit. adversus eos, qua
convincantur non potentes resistere. Quod est dicere
Aperteconvincerationihus et miraculis discipulorum;
et resurrectione el assumptione mei illos qui perse-
qnuntur me ad modum qui conclusione convincitur.
Framea vero pro vindicta ponitur, quia framea vindi-
cta solet exerceri. Dico conclude, sicscilicet, dicanime
mie : Salus tua ego sum. Quod est dicere : Per hioc
conclude quod dicas amima mec, non verbis, sed
ipsa rel experientia, scilicet resuscitando ine, salus
ipsi in Deo ejus. Vel sic ezsurge in adjutorium mihi,
in passione scilicet, et post in resuscitando me dic
anime mec : Salus tua ego sum.

Vel sic versus iste. legi potest : Ezsurge in adju-
torium, et post effunde, id est notifica, gentihus fra-
meam luam, me scilicet qui sum | gladius tuus, per
quem diabolum convinces, e! per mei effusionem
conclude. adversus. eos qui. persequuntur me, id est
conclusionem fac adversus eos. Quod est dicere :
Ipsi nimis superbe de me loquendo quasi vagi vi-
dentur, sed tu fac in eos conclusionem qux valdé
sit eis contraria, id est coarcta eos per mei exaltatio-
nem et. notilicationem, ne possint ila in verbis ad-
Versum me vagari, a similitudine illius qui in car-
cere concluditur, ne vagandi habeat libertatem. Dico
effunde, eX sic scilicet. effunde : Dic. anime mec,
resuscitando : Salus" (ua ego eum. Quod est dicere :
Resuscita me et sic notifica, quia paucis cognitus sum.
Sequitur oratio pro inimicis salvandis, sic : Dixi
effunde me, el sic eos conclude, et cum conclusi fue-
rint per mei effusionem, quidam eorum salvandi
confundantur, id est erubescant, et confusi revercan-
tur, id est ti.neant pxnam, eo quod fuerint quavren-
tes animam meam auferre, el reverendo avertautur
ab impictate sua, retrorsum, id est post me ince-
dentes. Quod est. dicere : Qui modo voluntates suas
meis voluntatibus prz ponunt, et sic me antecedunt,
$uas econverso postponant meis, et sic post me eaat,
id est sequaces mei sint, et, postquam avertentur
retrorsum post me eundo, confundantur , idest eru-
bescant semper magis et magis de hoc quod fue-
runt cogitanies. mala mihi, id est. adversum me :
Quasi dicat: Non solum antea quam averiantur, con-
[urdaniur; sed. post aversionem in confusione magis
et magis perseverent, ul tanto magis veniam me-
veantur. 105 Facta. oratione pro salvandis, con-

S. BHUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.

pri
A cessio sequitur de perjendis, ut fiant tanquam pulvis
ante faciem, id est presentiam venti. Quod est
dicere: in initio excaecationis sux flant comparaliles
pulveri ; qui eum aridus existens nullo humore
terre conglutinetur , a facie ipsius venti leviter buc
et illuc impellitur : ita et ipsi nullo hbuimore virtutum,
Ecclesize , quae firina terra est, adhzerentes, a mat
concupiscentia sua facillime per illicita impellantur.
Qua concupiscentia ideo ventus dicitur, quia ad
male agendum impellit ad modum venti pulserem
impellentis. Dico : fiant tanquam pulvis ante. facicm
venti, et, ut pejus adhuc cis sit, Angelus Domini,
id est angelus inalignus, qui vindex est Domini in
malos , sit coarctans eos suggestionibus ad illicita.

Et notandum quod priusquam aliquis ab angele
malo coarctetur, a mala voluntate ex $e orta impel-
litur.. Postquam vero. flent. tunquam . pulvis, et ab
angelo coarctabuniur : fiat. via. illorum per quim
venient ad mortein tenebre , id est ignorantia, et is»
bricum , id est lubricatio de vitio in vitium , demalo
opere in pejus. Quod est dicere : Postquam, a vento
concepiscentiz impulsi, ab angelo coarctabuntur,
in tenebras cadant ignorautiz, ne quandoque resi:
piscant ; et sic labantur de inalo in pejus, et hoc sit
eis via ad mortem ? et ut magis eant lubricznco,
angelus Domini, malignus scilicel; sit persequens eos,
ut per omnia illicita dedncat, Et bene ponit tenebre
et lubricum , per similitudinem, «quasi diceret :
Tam male contingat cis, sicut illi qui, cum eum ini-
micus suus persequitur , per tenebrosam et lubritam
viam inc-dit: ipse enim facillime cadit. Suppont
autem causam quare hoc eis deleat contingere, Sic :
Concedo quod fiant tanquam pulvis , etc. Et meiiio;
quoniam gratis , id est sine causa, absconderant mili
interitum laquei , id ést abseonse parare mibi pula
verunt interitum qui esset eausa laquei , id est causa
quare illaquearer et delinerer ne resurgerem : 2
similitudine illius qui, cum laqueo detentus Sit, noi
habet libertatem eundi quo velit. Laquei. dico ipsis
futuri, id est per quei in mortem ipsi illaqueabun-
tur, et exprobraverunt animam meam , id est probrs
intulerunt anim:e mex, dicendo eam  seductricem
peceatricenque; unde eos dixisse im ExangWo
legitur : « Nos scimus quia hic homo peccator est
p (Jean. 1x, 25); » et alibi: « Seducit turbas (Jom.

vii, 12); » et hoc supervacue, id. est falso, vseul

valde oinni rationabili causa. Et ideo bene ponitur,

supervacue , quasi multum vaeue, Dico qui abscon-

derun' mihi interitum laquei, et ideo. reniat illi. ex

improviso laqueus, id est mors a Tito et Vespssiano.

Quem ignorat nunc;? unde Dominus iu Evange'e :

« Nunc autem abscondita. sunt ab. oculis tuis (Lac-

xix, 49) ; » vel quem ignorat , id est ignorabil sili

contingere pro meritis suis. Adeo namque induralu

erit , ut nec in vindicta peccati positus, ipsam vin

diclam cognoscat, et veniat illi captio quam abscon-

dit , id esL in abscondito mihi parare putavit. Que

€st dicere : Captio. mei qua me cupit, sil causa

quare et ipsi capiio veniat, Dixi: Veniat illi laqueus

B

Digitized by Google
