<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. XXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    quentur auctioritate et rationibus suis: loqui vero de A
    praeeriis et praesentibus. Exponit autem quid
    annuntiabant et loqueretur, cum adiungit, hoc scilice: annuntiabunt, quod tu nolisti sacrificium
    legale et hostiam legalem. Multa namque in lege offerabantur, quae sacrificia non dicebantur,
    ut panes, et caetera hujusmodi. Et dico quod sacrificium et oblationem noluisti, aures autem perfec
    cisti mihi, id est scilicet intellectum perfectum dedisti mihi, quod est dicere: Et hoc annuntiabunt,
    quod tu perfectum intellectum dedisti mihi. Aures
    quidem ponuntur pro intellectu, quoniam auribus
    127 audiendo intelligimus. Et hoc etiam quod tu
    non postulasti, et, id est etiam holocaustum pro peccato, quod magnum esse reputabatur. Cum dicit, non
    postulasti, intelligendum est per lyptoten spreuisti.
    Lyptote quippe est, cum minus dicitur, et plus in
    intelligitur. Holo vero totum, causis autem combustio
    sonat. Inde holocaustum sacrificium dicebatur, quod
    pro peccato aliquo factum, totum comburebatur.
    In aliis autem sacrificiis non totum, sed pars con
    burebatur. Dico quod hoc annuntiabant, quia tu
    perfecisti mihi aures, et hoc etiam quod tunc dixi
    non voce sed corde, quod est dicere: Quando
    quidem perfecisti, stabilivi mecum hoc. Ecce venio,
    id est paratus: accedo passibus voluntatis, ut faciam,
    Deus voluntatem tuam, illam scilicet singularem voluntatem, quae an tonomasice voluntas tua dicitur, et
    etiam faciam legem tuam, id est compleam legem a
    te datam, quae adhuc est imperfecta, ut idem in
    Evangelio legatur: Non veni solvere legem, sed
    adimplere (Matth. v, 17). Hoc autem scilicet ut faucibus voluntateIam tuam et legem extra librum supp
    leatur, ut melius continuatio procedat. Et dignum
    est, ut faciam voluntatem et legem tuam. Nam scriptum est, id est ratum et firmum est jam diu, ad
    modum Scripturae: ut facerem voluntatem tuam et
    legem tuam, exsistentem, in medio cordis mei, quod
    est dicere: Quan ego habeo non circa cor, vel parum
    de ea curem, sed in medio cordis memoriter
    teneo. Dico quod scriptum est, et ostendit ubi
    sit scriptum, scilicet in capite libr. I Psalterii
    ubi dicitur: Sed in lege Domini voluntas ejus, et
    in lege ejus meditabitur die ac nocte (Psalm. 1, 2).
    Vel in capite libri, in Verbi dispositione, mihi
    personaliter uniti, quod est capit meum secundum
    humanitatem qui sum liber.
    
    Unde Paulus: Caput mulieris vir, caput autem
    viri Christus, Christi vero Deus (1 Cor. xi, 3). Liber
    autem dicitur Christus, eo quod ad correctionem
    morum nostrorum in ejus vitae exemplo studere debemus, ceu quibus in libro causa instructionis
    studet, unde alibi Psalmista: In libro tuo omnes
    scribentur (Psall. cxxxviii, 16). Quoniam autem dixerat: In capite libri scriptum est, ne videretur ex
    necessitate, et non ex voluntate complere, interponit
    Deus meus hoc volui, ego ut faciam, non ex necessitate cogor. Alioquin enim non magnum merituum meum esset
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    Non autem annuntiabo tantummodo, quod sa
    crificium noluiisti, etc. Sed etiam annuntiavi, id est
    annuntiabo per membra mea in Ecclesia magna,
    constituta ex utroque populo, non parva, sicut Synagoga significatum fuit, justitiam omnem esse tuam,
    id est ex te, non ex operibus legis, ut quidam male
    asserunt; vel justitiam tuam id est a te fidelibus
    dandam, quam per Adam amiserrunt. Dico, annuntiabant. Ecce hoc est mihi quasi praesens, prae nimia certitudine, quod non prohibebo labia mea, id
    est mei non prohibebunt ab annunciatione labia
    sua timore poenae. Et ideo non prohibebunt, o Do
    mine, quia tu scisti, id est tu voluisti hoc, quod dicere: Quia scien te hoc velle. Unde in Evangelio:
    Cum audieritis praelia et seditiones, nolite terreri
    (Luc. xxi, 9). Et etiam justitiam tuam non abscondi in corde meo, id est justitiam a te fidelibus
    dandam, non abscondent, id est non calabunt mei
    negligenter in corde suo, nolendo eam aliis propaga
    re. Sed dixi, id est dicent aliis veritatem et salutare tuum, id est praedicabunt me Filium tuum, qui
    sum dictus Veritas, eo quod a me veritas omnis
    procedat, et qui sum Salvator tuus, per quem
    mundum salvabis. Notandum autem quod cum
    dixisset annuntiavi, non superflue suppositul, non
    prohibebo labia, et non abscondi misericordiam,
    cum idem sit. Cum enim positi non prohibebo, in
    nit quod timore mortis non tacebunt. Cum vero
    dicit non abscondent in corde, innuit quod negli
    gentia non cessabunt. Imputaretur enim eis, si
    negligentia cessarent, juxta illud prophete: Si
    non annuntiaveris impio impietatem suam, sanguinem ejus de manu tua requiram (Ezech. iii, 18), et
    non abscondi, id est mei non abscondel misericor
    diam et veritatem tuam, id est me filium tuum, em
    phatice dictum misericordiam, eo quo] per me
    Deus humano 128 generi misereliburit, et veritatem,
    eo quod a me veritas omnis procedat. Notandum
    quoque, nec hoc superflue repetitum esse. Repetitum
    enim est ut sic addat: non abscondent, non dico
    a paucis, sed nec a concilio multo. Unde superius
    psalmus: Non timebo in meis millia populi, cir
    cumdantis me (Psal. III, 7), id est meos. Potest hoc
    etiam esse diversum, sic: Dixi quod mei non abscon
    dent veritatem et salutare tuum, me scilicet. Et
    etiam non abscondent a concilio multo misericordiam
    tuam, id est remissionem peccatorum, quam misericorditer hominibus per me impendes. Et veritatem, id
    est justitiam tuam, per quam justos in futuro remunerabis. Cum autem ponit non abscondel a
    consilio, intelligendum est per lyptoten, praedicabunt concilio multo misericordiam et veritatem
    tuam. Summa vero sententiae litteratur in hijs ab
    illo loco, ubi positum est, annuntiavi et locutus sum,
    usque ad tu autem, Domine, haec est: Per hoc
    videbunt multi et timebunt et sperabunt in Domino,
    quod mei annuntiabant, et loquentur eis sacrificia
    et hostias legales, quae Novi Testamenti umbrae praecesserunt, per mortem meam evacuata esse, ipsum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    805 806
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; numeração de páginas no rodapé. Pequenas falhas de tinta transcritas literalmente; ocasionalmente hifenização e espaçamento refletidos tal como na imagem. Letras em itálico original representadas sem marcação especial.</notas>
</pagina>