<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    827 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I. 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    namque dicit esse generationem paternalem, per eum A Deus in aeternum, ex mortali et passibili immorta-
    dispositionem et conceptionem.
    Non solum autem dico, id est dispono opera mea lem faciens et impassibilem. In hoc autem innuit,
    per eum : Sed etiam lingua mea, id est verbum quod qui, prout possibile fuerit, similiter speciosus
    meum, est calamus meus scribe, velociter scribentis, erit, in futuro quoque benedicetur. Vel sic : Dignum
    per ipsam linguam. Quod est dicere : Per ipsum est ut accingaris. Properare enim ut accingaris,
    omnia velociter compono. Hoc autem per similitudin- benedixit te, id est magnificavit te in innocencia,
    em ponitur. Sicut enim scriba per calamum figu- faciendo immunem a peccato : Deus ego scilicet
    ras ponit, sic et ipse Pater per Filium rebus formas qui Deus tuus sum, secundum humanitatem, quae
    impressit. Bene vero ponit velociter, cum sine mora benedictio erit in aeternum. Quoniam autem specio-
    suæ voluntatis imperio quidquid sibi placitum est sus es, intendue specie tua, id est intensum te fac in
    creet. Juxta illud : « Omnia quæcunque voluit fecit specie tua, id est in innocentia tua : non secundum
    (Psal. cxiii). » Et alibi : « Ipse dixit et facta sunt, augmentum, sed secundum perseverantiam. In Domi-
    ipse mandavit, et creata sunt (Psal. cxlviii). » Lin- nico enim homine, perfecta semper fuit a princi-
    gua quidem bene pro verbo posita est, cum linguæ pio innocentia. Et intensum te fac in pulchritudine
    auxilio verbum formetur.
    Ostensa Verbi sui ineffabilii genitura, de eo secun- tua, id est in perfectione virtutum perseverando,
    dum humanitatem agit, laudans et adhortans ad B et in perfectione bonorum operum eundo de bono
    prædicandum, sic : Speciosus forma, etc. Versus qui opere in bonum opus. Nou enim simul. omnia opera
    hunc sequitur, scilicet accingere etc., sic ante sua bona fecit.
    legitur : Dico eructavi verbum, et tu potentissime, id Et intendendo procede 144 prospere ad debella-
    est, iu Verbum, æqualem mecum habens divinitatis dum vitia, prædicatione tua, et ad debellandam
    potentiam, accingere gladio tuo super femur tuum : diabolum. Et sic prospere : scilicet regna in fideli-
    secundum humanitatem, id est simile sis optimo duci, bus : debellatis vitiis et diabolo, dico regna. Et hoc
    præparanti se ad bellum, qui accingitur gladio suo propter veritatem, id est propter prædicationem
    super femur, quo destruat inimicum; ut similiter quam eis facies. Et propter mansuetudinem, id est
    præpares te ad prædicandum, qua prædicatione vi- quia non rebellis, sed mansuetus eris in passione.
    tia aliorum destruas, more gladii quo corpus de- Juxta illud Isaie : « Noli timere, filia Sion, ecce
    struitur. Unde Paulus : « Gladium spiritus quod est rex tuus venit tibi mansuetus (Isa. lxii, 11). » Et
    verbum Dei (Ephes. vi, 17). » Vel sic : Accingere propter justitiam tuam quam habes, ad cujus simi-
    gladio tuo, scilicet verbo prædicationis, id est præ- litudinem, et ipsi justi fient. Vel propter justitiam
    para gladium tuum, a similitudine illius qui gla- quam eis dabis. Quod est dicere : Veritas tua et
    dium præparat ad bellum, dum eo accingitur. Gla- mansuetudo et justitia causa erunt quare in eis re-
    dio dico posito super femur, id est super humanita- gnabis. Dixi regna propter veritatem, et in illud re-
    tem. Quod est dicere : Quem gladium non habebit gnum deducet te, id est dilatabit te dextera, id est
    a se humanitas, sed dabitur ipsi desuper, id est potentia tua. Et hoc mirabiliter, id est per mirabilia
    a divinitate. Juxta illud Jacobi apostoli : « Omne quæ operaberis. Quod est dicere : Per miracula quæ
    donum perfectum desursum est (Jacob. i, 17). » potentiæ tuæ operabitur, deduceris in regnum.
    Femur pro humanitate ponitur, eo quod ex femori- Et etiam sagittæ tuæ deducent te, id est sententiæ
    bus humana generatio pœccdat. Unde Abraham le prædicationis, quæ dicuntur sagittæ, eo quod per
    gimus servum suum dextram sub femore ponere, eas ad modum sagittarius corda percutiens. Nam
    et per Deum cœli jurare fecisse, ne alieni sanguinis sagittæ tuæ acutæ sunt, id est penetrantes usque
    uxorem filio suo adduceret (Gen. xvii, 2) : præsi- ad cor et efficaces. Et per ipsas sagittas populi in-
    gnantem ex femore suo quædam esse nasciturum, deles ab eis percussi cadent, id est morientur in
    qui homo et Deus cœli perfecte existeret. Dico corde inimicorum regis, id est secundum illam vo-
    accingere, id est præpara te ad prædicandum : el luntatem cordis cadent, secundum quam erunt ini-
    idoneus es ad hoc.
    Nam speciosus es forma, id est pulchritudine in- nici tui regis. Quod est dicere : Secundum quod
    teriori, innocencia scilicet : prœ filiis hominum, id mali sunt, destruentur. Populi dico sub te re-
    est ante fideles, qui rationabiliter se habent ut ho- gendi, id est qui tuæ ditioni subjicierunt : Et hoc
    mines. Quod est dicere : Cum perfectè prœ ambibus est acta si sic ponere : Per sentencias prædicationis
    innocentibus sis innocens, idoneus es ad prædican- tuæ, quæ efficaces erunt, populi tibi subjicientur,
    dum, quoniam in te reprehensibile nihil invenitur. et sic regnum tuum dilatabitur. Hoc autem æqui-
    Et necesse est ut accingaris, quoniam in labiis tuis, pollenter supra posuit, cum dixit, regna propter
    id est per prædicationem quæ procedet a labiis tuis, veritatem. Idem enim est veritas, quod et sagittæ.
    diffusa est gratia, id est diffundetur gratia sancti- Sed quia non poserant, antequam illa prædicationis
    Spiritus in genus humanum scilicet, remissio pecca- veritas efficax esset futura, repetit æquipollenter
    lorum. Et propterea quia speciosus es, et diffundetur cum dicit : Sagittæ tuæ te deducent in regnum, et
    gratia in labiis tuis, benedixit, id est magnificabit te addat acutæ. Quod est dicere : Quæ non erunt re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    len, sed efficaces. Dico quod populi sub te cadent.
    Et post ipsi populi erunt sedes tua, O Deus. Quod
    est dicere : O Fili, qui non simpliciter es homo, sed
    D et in æternum :
    res
    prosperæ ad debellan-
    dum vitia, prædicatione tua, et ad debellandam
    diabolum. Et sic prospere : scilicet regna in fideli-
    bus : debellatis vitiis et diabolo, dico regna. Et hoc
    propter veritatem, id est propter prædicationem
    quam eis facies. Et propter mansuetudinem, id est
    quia non rebellis, sed mansuetus eris in passione.
    Juxta illud Isaie : Noli timere, filia Sion, ecce
    rex tuus venit tibi mansuetus (Isa. lxii, 11). Et
    propter justitiam tuam quam habes, ad cujus simi-
    litudinem, et ipsi justi fient. Vel propter justitiam
    quam eis dabis. Quod est dicere : Veritas tua et
    mansuetudo et justitia causa erunt quare in eis re-
    gnabis. Dixi regna propter veritatem, et in illud re-
    gnum deducet te, id est dilatabit te dextera, id est
    potentia tua. Et hoc mirabiliter, id est per mirabilia
    quæ operaberis. Quod est dicere : Per miracula quæ
    potentia tua operabitur, deduceris in regnum.
    El etiam sagittæ tuæ deducent te, id est sententie
    prædicationis, quæ dicuntur sagittæ, eo quod per
    eas ad modum sagittarum corda percutiens. Nam
    sagittæ tuæ acutæ sunt, id est penetrantes usque
    ad cor et efficaces. Et per ipsas sagittas populi in-
    deles ab eis percussi cadent, id est morientur in
    corde inimicorum regis, id est secundum illam vo-
    luntatem cordis cadent, secundum quam erunt ini-
    nici tui regis. Quod est dicere : Secundum quod
    mali sunt, destruentur. Populi dico sub te re-
    gendi, id est qui tuæ ditioni subjicierunt : Et hoc
    est ac si sic poneret : Per sentencias prædicationis
    tuæ, quæ efficaces erunt, populi tibi subjicientur,
    et sic regnum tuum dilatabitur. Hoc autem æqui-
    pollenter supra posuit, cum dixit, regna propter
    veritatem. Idem enim est veritas, quod et sagittæ.
    Sed quia non poserant, antequam illa prædicationis
    veritas efficax esset futura, repetit æquipollenter
    cum dicit : Sagittæ tuæ te deducent in regnum, et
    addat acutæ. Quod est dicere : Quæ non erunt re-
    lues, sed efficaces. Dico quod populi sub te cadent.
    Et post ipsi populi erunt sedes tua, O Deus. Quod
    est dicere : O Fili, qui non simpliciter es homo, sed
    144
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita literal, respeitando repetições e linhas interrompidas; paginação "144" no final da coluna direita; pequenas lacunas ou cortes mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>