<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. XXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    viam ejus, id est bonam vitam ejus, quæ erit ei via ad vitam, volet et ipse Deus eum habere, id est gra‑
    tuita 115 voluntate ei dabit. Exponit autem quo‑
    modo diriget sic. Et sic dirigeƫ quod cum ei dederit tribulationes exteriores, non collidetur in anima ut delicat, ideoque non collidetur. Quoniam Dominus s'pponit ei manum suam, id est sustentat eum a si‑ militudine illius, qui cujuslibet nutanti manum sup‑ ponit, ne cadat; vel sic. Ne putaret aliquis quod sic dirigeretur, ut nullo modo caderet, addit: Sic diri‑ gentur gressus ejus, quod cum ceciderit in parvo peccato, non collidetur, id est gravissime non læde‑ tur, deveniendo in criminalia : vel cum ceciderit in suggestiones non collidetur, criminaliter peccando. Sequentia versus hujus non mutantur.
    
    Quereret aliquis unde scis quod justus non colli‑ detur? Sequitur responsio sic dicenda, si Christus in hoc psalmo agat. Ego junior fui in membris meis, id est in tempore primorum justorum. Quod est dicere : Ilabui membra juniora, vel sic, si Ec‑ clesia agat. Junior fui in primis justis meis, id est in tempore Abel et cæterorum primorum, qui junio‑ res dicuntur, vel quia primi fuerunt, vel quia non adeo in virtutibus maturi, ut illi qui post Christi ad‑ ventum exstiterunt. Et in illa juventute non vidi justum derelictum, id est a Deo non adjutum. Dice‑ ret aliquis : Quid si in juventute non vidisti? Tamen postea fortasse contigit justum esse derelictum. Ad hoc autem sic interponit : Non contingit scilicet. Et‑ erim senui postea, id est senes fideles habui, aposto‑ los scilicet et martyres, et confessores, qui senes dicuntur : vel quia tempore posteriores, vel quia in virtutibus exstiteræ maturiores, nec in senio vili semen ejus, justi qui junior fuit, quaerens panem, id est carens pane vitæ et intellectus, ad modum illo‑ rum qui panem non habentes, mendicando querunt, nec inveniunnt, sicut de quinque fatuus virginibus per similitudinem in Evangelio legitur (Matth. xxv, 5) quo non habendo oleum, mendicaverunt, nec in‑ venerunt. Panis quidem vitae et intellectus Dei do‑ ctrina dicitur, qua fidelium animæ satiantur et con‑ sorfantur, et al vitam æternam perducuntur. Panis quoque vitæ et intellectus, beatitudo illa dicitur, in qua fidelium animæ post mortem perpetuæ vivendo, et de Deo profundius intelligendo, jocundantur. De Apostolis vero et cæteri Novi Testamenti fideles, semen primorum justorum, patriarcharum scilicet et prophetarum bene dicuntur, eo quod Dei coope‑ rante gratia, eorum doctrina in filie generati sunt. Unde Dominus ad apostolos dixit : « Alii laborave‑ runt (Joan. iv, 38), » patriarchæ videlicet et pro‑ phetæ : et vos in labores eorum introistis » (ibid.), vel sic : Junior fui in primis fidelibus.
    
    Quereret aliquis quare dicis fui et non dicis sum? Respondit : Etenim senui in apostolis et eorum suc‑ cessoribus, et non vidi nec in juventute, nec in senio justum a Deo derelictum, id est in tribulationibus non adjutum, nec semen ejus, id est bona opera, quæ sunt causa vitæ æternæ, sicut semina causa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    sunt messium; vidi quærens panem, id est irremune‑ ratum carendo pane vitæ et intellectus, ab eadem similitudine, quæ in superiori sententia posita est. Et inde apparet, quod a Deo non derelinquitur. Nam tota die, id est jugiter, miseretur et ejus et aliorum, et commodat aliis bonam prædicationem et cætera beneficia. Eu bene opponit, commodat, id est mutuo dat, ut el ipsi aliis indigentibus tribuant, et sic Dei dona multiplicentur : hoc autem superius posuit, sed quia indeterminatie dixerat, repetit, apponendo tota die. Et quia miseretur et commodat, semen illius, id est bona operatio, erit in benedictione, id est erit ei causa benedictionis, it est exaltationis in futuro. Ergo quia peccatores peribunt, tu qui salvari vis, declina a malo universaliter. Et quia benedices Dominum bona vita sua hæreditabunt terram, fac bonum, et non horarie. Sed inhabita illud bonum usque in sæ‑ culum sæculi, id est persevera in eo bono semper. Et ecce causæ quibus declinandum sit a malo, et fa‑ ciendum bonum. Quia Dominus amat judicium istud, ut hoc scilicet nobiscum judicemus et compleamus. Et ideo adhuc, quia non derelinquet inadjutos sanctos suos, qui hoc secum judicabunt, sed 116 in æter‑ num conservabuntur a Deo. Et ideo quoque declinan‑ dum est a malo, quia injusti puniuntur in futuro. Ne vero putaret aliquis eos esse salvandos, pro aliquot operibus bonis, quæ pro favore faciunt, addit: Et se‑ men impiorum peribit, id est bona operatio quœ con‑ tulit favoris agitur non remunerabitur. Unde Domi‑ nus in Evangelio : « Amen dico vobis, receperunt mer‑ cedem suam (Matth. v, 5). » Justi autem ex opposito hæreditabunt terram viventium, et inhabitabunt in sæculum sæculi, id est in æternum super eam, inni‑ lentes et fundari, ne amplius ab ea dimoveantur. Hoc autem superius posuit ideo repetit, ut sit causa illius sententiæ, declina a malo, etc. Quasi dicat : Ideo declina et fac, ut eum aliisjustis hæredites ter‑ ran, id est Christum, qui firma terra est, cui fideles inniduntur.
    
    Quereret aliquis qui sunt illi justi qui hæreditabu‑ turi sunt? Hoc autem determinat sic, ne quis le‑ mere se hujusmodi justum esse diceret. Os justi illius qui hæreditaturus est, meditabitur sapientiam, id est sapienter vivere, quantum ad se. Et etiam lingua ejus loquetur aliis, id est prædicator judicium istud, quod se complere judicabit, ut et ipsi compleant, scilicet sapientiam loquetur ipsis. Et non meditabi‑ tur et loquetur sic, ut postea deliciat, sed lex ejus semper in corde, id est in voluntate ejus, id est semper diligat eam et vult eam complere. Et sic est in corde, quod non supplantabuntur gressus, id est affectiones ejus ab illa lege. Quereret aliquis esne quisquam qui eum velit supplantare? Responderut ita : Considerat enim peccator justum in lege illa perseverare; et quærit blanditiis vel tribulationibus eum mortificare, id est ab eadem lege retrahere, et sic male operari faciendo in mortem animæ dedu‑ cere. Dominus autem non derelinquet inadjutum ne cedat. Eum, in manibus ejus positum, id est faciet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com colunas duplas; transcrição literal seguindo divisão visual: coluna esquerda (bbox 30-490) então coluna direita (bbox 510-970). Conservadas abreviações e sinais tipográficos aproximados; algumas quebras de linha mantidas. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>