<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    723 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITVTO RIS OPP. PARS I. 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    mei, juxta illud Evangelii : Illi autem profecti, prœdicāverunt ubique, etc. (Marc. xvi, 20). Et per illa ossa, cor meum, id est, doctrina prophetarum meorum, quæ processerant de corde meo, id est, de voluntate mea, quod cor prius erat durum intellectu, factum est lanquam cera liquescens, id est, molle et perceptibile intellectu, sicut cera prius dura admoto igne fit liquida. Cor meum dico existens in medio, id est, in communitate ventris mei, id est, existens communiter in discipulis, qui dicuntur 65 venter meus, eo quod mei retineant memoriam, sicut in ventre memoria est hominis, curo in ventre sit cor. Et per ipsa ossa virtus mea, quæ in morte visa est impollens et fragilis; aruit lanquam testa, id est osclensa est potens et fortis, ad modum testæ : quæ cum prius mollis, sit, fragilis est. Quanto vero magis aruerit, tanto robustior erit. Et per hoc arguit virtus mea, quia lingua mea, id est, prædicatio mearum, adhæsit faucibus meis, id est præceptis, quæ de faucibus meis processerunt. Quod est dicere : Non secundum adiumentiones suas, sed secundum quod eos docui, prædicaverunt. Et per ipsa ossa dedurisit me, id est, mei notitiam; in pulverem mortis, id est, in insidles qui, cum in peccatis mortui essent, pulvīs erant, id est, aridi doctrina et leves ad implosionem diaboli, sicut pulvis aridus est et a vento facile mobilis.
    
    Postquam ostendit qualiter aqua sit, vult ostendere qualiter effusus fuit in mortem, sic dicens : Dixi quia effusus sum. Et hoc modo scilicet : Quoniam circumdederunt me canes multi, etc., usque ad tu aulem, Domine, non mutantur. Et hoc totum quod agilitate prophetie præteritum dicit, futurum intelligendum est. Ostensa passione sua revertitur ad orationem suam; quia breviter oraveral ut prolixius oret, et nos orare instruit, et postmodum fructum passionis et suæ resurrectionis ostendat. Et hoc sic dicit : Ipsi me ita circumdabant et fodient et pulabunt me derelictum, tu autem, Domine, ne elongaveris auxilium tuum a me, id est non prolongaveris auxilium resurrectionis usque in communem resurrectionem, sed post tres dies resuscita me. Et prius ad defensionem meam conspice, ne cedam in passione. Et hæc duo sic exponit singula singulis reddendo. Dixi : Ne elongaveris auxilium tuum a me, id est : Erue a framea, Deus, animam meam, ne detineatur in morte. Et istud idem dicit aliis verbis ex nimia affectione, addens etiam causam sic : Et de manu canis, id est de potestate Judæici populi, irrationaliter oblatrans, ne me possint detinere in morte ut capiunt; erue unicam meam, id est animam meam, quia unica est, id est singularis bonitatis præ omnibus aliis. Et dixi, ad defensionem meam conspice, id est salva me ex ore leonis, id est Judæci populi, meam sanctitatem devorare cupientis, ut solet leo, ne eis cedam. Et illud idem ex nimia affectione aliis verbis repetit, addendo causam sic : Et salva humilitatem meam, id est me; quia humilis sum; a cornibus unicor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    nus, id est a superbis persuasionibus Judæorum, ne eis consentiam; qui dicuntur unicórnes, id est unicam superbiam habentes, et excellentem præ cæteris omnibus : sicut unicórnis unicum habet cornu, et bene eorum superbæ persuasiones cornua dicuntur, per quas eum expugnare intendebant, sicut animalia cornula cornibus expugnant. Facta oratione, ostendit resurrectionis suæ fructum, sic : Oravi ut eruas me et salves. Quod si feceris, narrabo nomen tuum fratribus meis, ut idem in Evangelio : Pater, manifestavi nomen tuum hominibus quos dedisti mihi (Joan. xvii, 6), id est, dabo notitiam nominis tui apostolis, docendo eos te Deum esse et Dominum; qui sunt fratres mei, id est cohærentes æterne benedictionis mecum. Unde Apostolus : Heredes quidem Dei, cohæredes autem Christi (Rom. viii, 17). Et per illos fratres, in medio Ecclesiæ per eos credituræ, laudabo te, id est faciam te laudari et opere et devotione ab illis qui per eos sunt credituri. Unde idem Dominus in Evangelio : Luceat lux vestra coram hominibus, ut videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum qui in cælis est (Matt. v, 16).
    
    Facit autem apostropham ad illos qui credituri sunt; hortans ut laudent eum et opere et affectione, sic : Quando quidem quia circumdabor et fodiar pro vobis; per hoc pariam vos veros laudatores: vos qui timetis Dominum, id est qui futuri estis timentes Deum, laudate eum verbis et operibus. Et hoc eliamdicit per partes, sic : Dico omnes 66 qui timetis, scilicet universum semen Jacob glorificare eum, id est vos omnes qui credituri estis de semine Jacob, id est de Judæico populo, qui lucratores eritis contra vitia; sicut ipse lucelatus est (Gen. xxxiii, 24), gloriosum ostendite eum bonus operibus et affectionibus et verbis. Et timeat eum casto timore omne semen Israel, id est illi qui, cum sint de semine ejus Jacob, visuri sunt Deum in contemplatione, ideoque dicendi Israel. Et bono suo laudabunt et timebunt, sicut ego bono meo eum laudavi et timui. Et vere bono meo. Quoniam ideo non sprevi neque desperxit deprecationem meam pauperis facti propter vos, ut ait Apostolus : Cumdives esset, pauper pro nobis factus est, ut in illis divites essemus (II Cor. iii, 9.). Quod est dicere : Quia me orantem in passione non despexi, neque vos imitatiores mei factos despiciet. Quod dicit, sprevi, desperi, ex nimia affectione facit, bisidem dicendo æquipollenter. Nec avertit fœtana suam a me, id est non fuit iratus mihi a similitudine iratorum, qui facere ab ijs quos odio habent averunt, quasi dicat : Dilesit me. Et ideo cum clamarem ad eum, et opere et verbis et devotione, exaudivit me ut imperarem, faciendo me constantem et resurgere; quia superius ostenderat se passurum, ne idcirco Patre minor ex toto crederetur, ostendit se sic æqualem esse : dixi quod laudabo te, id est faciam laudari in Ecclesia. Et non solum tu laudaberis personaliter, sed apud te, id est tecum erit laus mea magna in Ecclesia, id est Ecclesia laudando te laudabit et me. Ego enim et tu, Pater, unum sumus (Joan. x, 30). Et alibi in Evange-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; coloração uniforme. Foram preservadas abreviações e sinais imprimidos conforme imagem; palavras fragmentadas no corte da coluna transcritas conforme visíveis. Uso de '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>