<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    735 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PAPS I. 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    sire sponsae : Unica mea, columba mea (Cant.vi,8). A fideliui collectionis usquequaque perfectorum con-
    Et exponit per partes paupertatem suam.
    Exponendo quoque per partes in quibus ei mise-
    reatur : Vere sum pauper, in hoc scilicet, tribulatio-
    nes cordis mei multiplicatae sunt, id est multas habeo
    tribulationes et dolores in corde de peccatis. Et
    ileo erue me de necessitatibus meis, id est de venia-
    libus, quae ex carnis fragilitate necessario contingunt:
    Sacrificium enim Deo, spiritus contributus
    (Psal. L, 19). ) Et non solummodo de necessitatibus
    meis eruas me, sed etiam vide, id est misericor-
    diter aspice, humilitatem meam, id est inquantum
    me humiliem erga te; et laborem meum quem ha-
    bo jejunando, omni modo me pro delictis meis
    affligendo. Et propter has causas, dimitte universa
    delicta mea, non solum veniala, sed et criminalia.
    Po quam vero dimiseris peccata, ne recidam, re-
    spic e inimicos meos qui volunt me devocare, ut infe-
    sicaes facias. Et necesse nihil est ut respicias,
    quoniam multiplicati sunt, id est multi sunt, idcoque
    insufficiens sum resistere since te : et non est illis
    ratio qua mihi inimicentur, sed oderunt me iniquo
    odio, non bono, id est odium in me bonitatem,
    quod odium ingruum est. Non malitiam, quod re-
    cliam odium esset. Unde Augustinus : : Rece te in
    malis odimus malitiam. ) Dico respice inimicos, quo-
    niam multiplicati sunt, et sic non erubescam. Neque
    justum est, quoniam speravi in te, non in me, id
    est speravi, et adhuc spero per te erui et custodiri.
    Erubescerem enim, si non errueres et custodires.
    Et quamvis istud idem superius dixerit, scilicet
    non erubescam, non tamen superfluum judecatur,
    quia non sufficit ei quod nimis desiderat semel
    errare, vel quod dicit respice, potest esse oratio pro
    inimicis. Jubemur enim pro inimicis a Domino sic
    o-rare: Ora e pro persecutionibus et calumniantibus
    vos (Luc. vi, 28). ) Et hoc sic continuat: Oravi, erue
    me, dimitte. Et non solum pro me oro, sed et pro
    inimicis; respice misericorditer inimicos meos, ut
    convertas eos. Et dignum est ut hoc orem. Quo-
    niam multiplicati sunt, et odlo iniquo oderunt me,
    id est quia multi sunt, et magnum damnum esset,
    si tanta massa prirret. Et multum perniciosi sibi
    sunt cum iniquo odio oderunt me. Ergo pro inimicis
    sic oravi; et quidquid de illis si ; saltem custod i
    animam meam, etc. Hse non mutantur. Dixi non
    erubescam, ideo quia speravi in te: et ideo adhuc
    quia innocentes et recti, id est justi in operibus per
    me facti mult adhaeserunt mihi, ideo quia sustinui te,
    id est speravi in te, ut exemplo meo sperarent. Quod
    est dicere: Quia multos ad-te sustinendum exemplo
    meo provocavi, non deficiendo, non erubescam. Ne et
    ipsi forte exemplo meo malo deficientes, erubescent.
    Orat quoque pro ipsis innocentibus et rectis sic :
    Dico quod innocentes et recti adheserunt mihi, id est
    exemplo meo. Ergo Deus libera ipsos jam factores
    Israel ex omnibus tribulationibus suis, ne cedant.
    IN PSALMUM XXV.
    Titulus vicesimi quinti : Psalmus David, id est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    a fidelium collectionis usquequaque perfectorum con-
    cedentium ex securitate innocentiae et justitiae suae,
    ut Deus judicer eos in futuro, secundum quod eorum
    innocentia et justitia promeretur. Ostendunt etiam per
    partes innocentiam et justitiam suam, et promittunt
    se magis in his esse intendendos, ut minus perfectos
    ad hsec exemplo suo vehementer invitent. Vel po-
    test hic oratio esse, ut Deus scilicet eos judicet, id
    est discernat in futuro a massa perditorum, ne cum
    ipsis misti sint, sicut in hoc mundo sunt. Caetera
    de intentione non mutantur: istud vero sic incipit:
    75 Judica me, Domine, in futuro secundum quod
    justum est. Quoniam ego, qui hoc concedo, in inno-
    centia mea positus ingressus sum, id est in cessi
    viam mandatorum tuorum. Quod est dicere: Quo-
    niam in innocentia mea perseveravi. Vel sic ut sit
    oratio : Judica me, iusto judicio tuo disce rne me,
    Domine, in futuro, a perditis cum quibus hic con-
    versor. Hoc autem quod sequitur (ut Augustinus
    dicit) non est superbia elati, sed confessio non in-
    grati. Dico judica me. Et merito, quoniam ego sic
    orans in innocentia mea ingressus sum, id est perse-
    veravi, et adhuc faciam, scilicet non infirmabor in
    perseverantia, in Domino sperans non per se solum
    perseverandi spem habens. Oro, judica, et ut hoc
    judicium bona spe exspecem, hic prius proba me.
    Praeposteratio. Tenta, id est tentatum per tribula-
    tiones et inefficaces suggestion es, me, mihi et aliis
    adhuceris ostende. Et post proba me id est nil
    agere in me tribulatione vel suggestione qualibet
    criminali probatum ostende. Dico tenta. Sic scilicet:
    Ure, id est igne spiritiali omnimodo consu me rest
    meos. Et exponit in qua significatione ponat hic
    renes, et (pro scilicet) cor meum, id est illicuos
    motus cordis mei, qui renes dicuntur, eo quod in
    illis delectantur sicut in illicito rerum exercitio.
    Quia vero pro sola innocentia nemo salvabitur, ita
    conspectu namque Dei non justificabitur omnis vi-
    vens (Psal. cxlii, 2) : orat etiam se per misericor-
    diam salvare. Dixi judica me, quoniam ego in ino-
    centia mea ingressus sum. Et non pro sola innocentia
    salvari oro, sed et ileo quoniam misericordia tua
    ante oculos meos est, scilicet ante cordis considera-
    tiones. Quasi dicat : Quia in misericordia tua con-
    fido, et ideo adhuc, quia complacui in veritate, id
    est in conformitate veritatis tuae, Filii tui scilicet,
    prout valeo positus et in opere et in virtutibus.
    Exponit autem innocentiam suam per partes sic:
    Vere ingressus sum in innocentia, quia non sedi cum
    consilio vanitatis, id est (quamvis cum eis corporali
    praesentia converser, tamen in anima non sedi, id
    est consentiendo non immoratus sum cum illis qui
    sunt consilium vanitatis, id est concordantes simul
    in appetitu terrenorum, quae vana sunt. Dico non
    sedi, et alhunc pro paikka, quia non introibo per con-
    sensum cum iniqua gerentibus, falsis scilicet Chri-
    stianis. Et bene ponit introibo, introire namque
    dicimus in aliquod occultum intrare. Omnis autem
    iniqua gerens introit, id est in reua occultandar
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia moderna, script latino. Layout em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda-direita. Pequenos lacunas e hifenizações mantidas conforme original; marcas como ")" e ":" reproduzidas tal qual. Algumas palavras parcialmente cortadas por hifenização mantidas com traço terminal.</notas>
</pagina>