<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    817 EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. XLII 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,930">
    tanquam malum propter Filium hominis : Merces A
    cenim vestra multa est in caelo (Luc. vi, 22). › Diem,
    quia clarus est, pro prosperitate ponit; noctem au-
    tem, quia obscura, pro adversitate. Quoniam autem
    mandavit tribulationes esse misericordiam, et in
    nocte habendum esse canticum, apud me, id est in
    corde meo erit oratio facienda Deo, ipsiici vitæ meæ,
    id est orabo intra me Deum auctorem vitæ meæ,
    scilicet dicam interius Deo : O Deus, tu susceptor,
    id est medicus et patronus meus es.
    
    Quare ergo oblitus es mei, id est videris esse obli-
    us mei? Exponit autem in quo videtur oblitus, sic
    scilicet : quare contristatus incedo, id est quare per-
    mitis me contristatum incedere viam vitæ hujus,
    dum, hoc est quod, affligit me inimicus tribulando? Et
    dum, hoc est quod, confringuntur ossa mea, id est B ut
    debilitantur fortitudines patientiæ meæ, cum ægre
    feram tribulationes, de quibus non esset tristandua.
    Ossa pluraliter -ponit quantum ad plures fideles
    Ecclesiæ. Et quare contristatus incedo, dum inimici
    mei, qui me tribulant, exprobraverunt mihi, id est
    probr a mihi intulerunt, dicentes me stultam et insa-
    nam esse, quæ amitto bona præsentia, et promitto
    mihi invisibilia ac futura? Et dum dicunt mihi per
    singulos dies : Ubi est Deus tuus, qui te non liberat
    et quem ostendere nequiss? Hunc autem orationem
    ex ingenti desiderio sic interrogative ponit. Et est
    hoc totum ac si poneret : Noli sic mei oblitus esse,
    ut de afflictionibus quas pro te patior contrister, et
    ut confringantur ossa mea, et ut tristis sim de pro-
    br's ab inimicis pro te illatis. Facit autem apo-
    stropham ad se consolando animam suam de tristi-
    tia sua, sic : Dico quod Deus est susceptor meus.
    Erro quare tristis es 136 anima mea? et quare con-
    turbata me? Noli contristari et conturbare me. Sed
    spera in Deo, quoniam adhuc confitebor illi, salutare
    ratus mei et Deus meus. Hoc autem hic, ut superius
    exponitur.
    
    Notandum autem, hoc quamvis superius positum
    sit, hic etiam non superfue ponit, cum ad aliud pa-
    natir, hoc etiam ex affectione nimia sic ingenuiat.
    Quod enim multum desiderat, semel dixisse non
    sufficit
    
    IN PSALMUM XLII
    Titulus quadragesimi secundi. Psalmus David, id
    est Ecclesiæ martyrum. Superius videtur egisse D
    Ecclesiæ martyrum, suspirans in tribulationibus,
    illatis ab inimicis qui extra Ecclesiam sunt : qui
    etiam dixerunt bis : Ubi est Deus tuus? (Psal.
    xli, 1.) Hic autem Ecclesia martyrum agit in
    tribulationibus falsorum fidelium posita, orans ut
    Dei judicio causa sua a causa suorum discerantur,
    scilicet ut tunc manifestetur, quæ potior sit, quod
    nunc a multis ignoratur. Orat etiam ut ab eorum
    consortio eruatur post corporis dissolutionem, quæ
    modo multa patitur per corumdem infidelium, cui
    præsentia corporum conjuncta est, iniquitatem et
    dolositatem. Consolatur quoque se de tribulationibus
    suis, nullam inde habenda: in esse tristitiam ostendens.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,930">
    Judica me, Deus, quasi dicat : Non reformido ju-
    diciium tuum, ut impii, sed oro, judica me sicut
    judicare debes. Et hoc modo judica, scilicet discerne
    in futuro causam meam, id est negotium meum de
    gente non sancta, id est de causa falsorum Christi-
    anorum, qui se sanctos esse simulant et non sunt;
    ut cum nunc multis incertum sit, qui melius nego-
    tium habent et meritum in futuro, reveletur per
    tui, justi judicis, judicium, cum nos propter meritum
    nostrum salvabimur, ipsi vero propter suum dam-
    nabuntur. Prius autem quam ad judicium illud per-
    veniatur, erue me per corporis dissolutionem, ab
    homine iniquo, id est ab iniquorum hominum con-
    sortio, falsorum videlicet Christianorum, qui aper-
    tam mihi inferunt verbis vel factis persecutionem,
    ut Arius, et cæteri falsi fideles et hæretici, qui fide-
    les veros omninope persequi sunt. Et erue me a
    doloso homine, id est a dolosorum consortio.
    falsorum videlicet Christianorum et hæreticorum,
    qui dolosam militi et latentem inferunt persecutio-
    nem. Homine dicit singulariter, quia unum quid in
    malitia sunt; dignum est autem ut judices et eruas,
    quoniam tu es fortitudo mea, id est fortis sum per te
    ne desciam in tribulationibus, etsi, quia de eis
    contristor, minus videar esse perfectus. Prætentio
    meriti. Quare ergo cum me sic jam fortem fecisti,
    me repulisti, id est visus es a gratia repulsse? scili-
    cet quare tristis incedo, id est duo maneo incedendo
    de tristitia in tristitiam? dum, hoc est quod, affligit
    me inimicus omnimoda afflictione. Quod est dicere :
    Cum jam per fortitudinem, quam a te habco non
    recelli promeruerim, noli repellere sic ut de tribu-
    lationibus quibus ab inimicis pro te affligor, dimit-
    tas me tristem incedere. Dico : judica me. Et etiam
    judicano emitte in me, id est manifeste mitte in
    me, ut plenius cognoscam, lucem tuam, id est sa-
    pietiam tuam, quæ dicitur lux tua, eo quod huma-
    nam naturam sibi personaliter unitam illuminet, et
    postea omnia ejus membra, juxta illud : « Erat lux
    vera, quæ illuminat omnem hominem venientem in
    hunc mundum (Joan. i, 9). » Et emitte veritatem
    tuam, id est manifeste mitte in me veritatem tuam,
    id est humanam naturam, ut siam ei conformis in
    impassibilitate et in immortalitate. Dicitur autem
    ideo humana natura veritas, quod cum impassibilis
    sit et immortalis, penitus incommutabilis est. Unde
    scriptum est : « Apud quem non est transmutatio nec
    vicissitudinis obumbratio (Jac. i, 17). » Bene vero
    ponit emite, quasi diceret : Jam in me misisti lucem
    tuam, id est cognitionem et perspicacitatem lucis
    tuæ ; sed obscura est ei quasi per speculum. Et ve-
    ritaten in me missi, ut aliquantulum ei sim con-
    formis in virtutibus. 137 Sed in futuro emite, id
    est ex te in me mitte : ut, quæ in te abscondita est,
    in me pleniore fiat, in quantum possibile est, scil-
    icet ut lucem illam pleniore cognoscam : in qua-
    tum mihi possibile est cognoscere, qui nunc cogno-
    sco ex parte. Et qui conformis plenarie non sunt
    veritati tuæ, plenarie, in quantum possibile est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas abreviações e letras com aparência de fraktur ignoradas; colocadas letras de página superiores 817 e 818 como cabeçalho; indicações de colunas esquerda e direita respeitadas; uso de sinais tipográficos modernos mantido conforme imagem.</notas>
</pagina>