<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
habeam in me conformitatem veritatis, ut impassi-
bilis existens et immortalis penitus incommutabilis
existam.

Et dignum est qui emittas lucem et veritatem in fu-
turo. Ipsa enim lux et veritas me deduxerunt et ad-
duxerunt. Præposterarum est : ipsa me adduxerunt,
id est Christus, qui lux est secundum divinitatem, et
veritas secundum humanitatem, me adduxit de con-
valle erroris in montem sanctum tuum. Exponit
autem in quem montem, cum subjungit et in laber-
nacula tua : Dico in illum montem in quo sunt per-
fecti militantes tibi, scilicet in altitudinem virtu-
tum, per quam dimicant contra vitia. Et postquam
lux et veritas adduxerunt me : deduxerunt quoque de
bono in melius, et perseverare fecerunt in ipso
monte. Hoc vero quod oravit, emilite, etc., ex certi-
tudine quam habet promisit se adepturum, ut et
nos ad orandum invilet exemplo sui, ut similiter
adipiscamur. Dico quod me adduxerunt et deduce-
runt. Et per hoc quod jam adductus sum : introibo
in futuro, id est admittar ad altare Dei, id est ad
intuitum et conformitatem Dominici hominis : quod
allare Dei dicitur, eo quod in eo, id est in ejus fide
sacrificia omnia Deo a fidelibus offeruntur. Alioquin
autem inmultia essent. Et per ipsum allare, id est per
conformatem et contuintum ejus introibo ad Deum,
id est ad cognitionem et sublitem contemplationem
divinitatis. Deum dico, qui lætificat, id est lætifica-
bit tunc juventutem meam, id est qui me juventem
facit et novum, carnis sordida velustate deposita,
vel lætificat jam spe juventutem meam, id est me ju-
venum futurum.

Cum dicit introibo, innuit rem secretem, et adhuc
nobis incognitam esse : introire enim in secreta di-
cimur. Dico quod tunc introibo : Et ut introire me-
rear, hic interim, o Deus, qui es communiter omnium
Deus et creator, et Deus meus pare infidelibus, cui
obedio scilicet, confitebor tibi, id est laudabo te in
cithara, id est in mortificatione carnis, quando pro
te a tribulationibus illatis mortificabitur. Tu vero,
anima mea, quandoquidem per tribulationes introitu-
rus sum, quare tristis es in tribulationibus? Et quare
per tristitiam conturbas me? Noli contristari et con-
turbare me : sed spera in Deo, quoniam adhuc con-
fitebor illi salutare vellus mei et Deus meus. Hoc
autem ut in superiori Psalmo exponitur.

IN PSALMUS XLIII.

Psalmi hujus quadragesimi tertii titulus idem est
qui Psalmi quadragesimi primi. In finem intel-
lectus, aut ad intellectum filius Chore. Et exponetur
ut illic. Est enim vox Ecclesiæ præcipue martyrum
imitationum Christi passionem quæ per Chore signi-
ficatur; et precantium per Christum liberari ab
inimicis, præsertim in die judicii. Unde dicunt :
Deus, auribus nostris audivimus. Bene ponit auri-
bus nostris. Quasi dicat : Non per somnia audivimus,
neque per cogitationes, sed auribus nostris, id est
certissime audivimus : Et non audivimus a qualibus-
cunque recitalitoribus : sed patres nostri, viri aucto-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
riales præsentes, per scripta sua narraverunt nobis.
Et non tale quid narraverunt, quod ignorarent; sed
opus quod operatus es in diebus eorum, quod ipsi
oculis viderunt. Ne vero putaretur opus illud opera-
tus fuisse in diebus non antiquorum Patrum, addit.
Et, id est scilicet, in diebus antiquis operatus es opus
istud. Bene vero apponit opus, ut innuat hoc ma-
gnum quid fuisse quod cum eis fecit Deus. Illud
enim quod magnum est, opus et negotium vocare
consuevimus. Exponit autem quod opus, cum adjun-
git : hoc scilicet quod manus tua, id est potentia
tua, gentes dispersidit : Gebusæos scilicet et Amor-
theos, et Phereos, 138 et cæteras gentes de terra
promissionis : et illis gentibus dispersis, in loco
illarum planasti eos partes. Cum dicit, planasti,
Binnuit, sic ibi eos posuit, ut multiplicarentur et
crescerent, non ut statim inde discederent : a simi-
litudine herbae vel arboris, quæ alicubi planata ut
ibi crescant.

Quoniam autem dixerat : disperdidit, ne crede-
rentur ignavia, metus, aut negligentia terræ disper-
sæ, ad augmentationem potentiæ Dei, et ut major
sit quaestio, ipsas gentes afflictione dicit expulsas,
sic; dico : Manus tua gentes disperdidit. Sic scilicet :
Afflixisti populos bellis et aliis multis cladibus : i
sic expulsisti eos de terra promissionis : Gens et po-
pulus, hic idem significant. Quod est dicere : Multi-
moda afflictione expulsisti populos illos. Diceret ali-
quis : Quare dicis quod Dei manus gentes disperdidit
et afflixit? Nonne ipsi patres bellis eas afflixerunt,
C et sic terram sibi acquisierunt? Ad hoc autem se-
quitur remotio siue : Vere manus tua disperdidit.
Non enim ipsi patres possederunt terram promisso-
nis in gladio suo, id est per gladium suum : et brac-
chium suum, id est fortitudo sua, non salvavit eos ab
ipsarum gentium bellis et insidiis : sed dextera tua,
id est prosperitas victoriæ per te data; et brachiu-
tuum, id est fortitudo tua; et illuminatio vultus tui,
id est lucidum consilium sapientiæ tuæ vel gratiæ
tuæ, salaverunt eos. Vultus licet pro gratia ponitur,
quia in vultu sæpe gratia ejusvisibiliset potest denotari:
Sive Dei sapientia, id est Dei filius, vultus Dei illu-
minatio dicitur, eo quod per ejus visibilem hu-
manitatem mundo Patris invisibilis Deus invo-
luit, sicut in vultu sæpe cordis secreta diguo-
scuntur.

Et propter eorum merita non eos salvasti : sed
quoniam complacuisti tibi in eis, id est, complacuit
tibi in eis salvandis. Quod est dicere : Solo placito
misericordiæ eos salvasti. Vel sic : Vere dextera tua
et brachium et illuminatio in eorum salute operatu
sunt. Et adeo manifeste, quod per hoc complacuiisti
aliis gentibus in eis salvatis, id est, in eorum patrum
salvatione. Quod est dicere : Aliis quoque gentibus
videntibus te eorum salutem operari placuit, ut te
verum Deum esse cognoscerent, ut quidam dixisse
leguntur : : Non est alius Deus, præter Dominum
Deum Israel (Dan. un, 17). Dixi quod patres sic
salvasti. Tu es ipse qui eos salvasti, rex meus et Deus
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Dois columenes com header e nota de rodapé "Digitized by Google". Algumas palavras marginalmente cortadas por borda; usadas transcrições literais; sinais de paginação e numeração omitidos excepto cabeçalho.</notas>
</pagina>