745
eoram eis operatus est. Nullus enim alius cxcum À
saum illuminavit, quatriduanum resuscitavit, Et
non intellexerunt in opera manuum ejus, id est, per
excellentissima opera eum Dominum esse, scilicet
per boc quod innocéntiam per Adam ablatam re-
stituit. Peccatum originale destruxit, immortalita-
tem mundo reparavit, et cztera quà mirabiliter
operatus est, qua dicuntur opera manuum ejus,
ey quod prb caeteris egregia sunt. Magis enim egre-
gia sunt opera quze manibus exercentur, quam qua
instrumentis aliis aguntur.

Quoniam autem dixerat, exaudi vocem orationis
me, etc., ne crederetur ex dillidentia orasse, in-
nuendo $e exaudiendum, laudat Deum quasi jam
exaudierit, sic : Oro, exaudi: et Jam mihi videor
exauditus : et benedictus, id est, exaltatus sit Do-
minus, et a me et a membris meis. Quoniant exau-
divi, id est, pra nimia certitudine quam habeo,
jam videtur exaudisse vocem deprecationis mee , id
est, procedentem a bona intentione mea. Et ostendit
unde exaudivit : sic de hoc scilicet exaudivit, quia
Dominus erit adjutor nteus ut. resuscitet, et protec-
tor meus, ne cedam in tribulationibus; 8&9 et me-
fito. Nam ín ipso, non in alio speravit cor meum : et
ideo adjutus sum ab eo. Et bene ponit speravit. cor
meum. Sperare namque corde et mente dicimur,
€um rationabiliter el qux& ad salutem pertinent,
speramus, Sperare vero sensualitate, cum sola qua
corpori dulcia sunt et utilia speramus, Quia vero
dixerat adjuius sum, exponit in quo sit adjutus, sic :
Dico adjutus sum ; et quia me adjuvit, refloruit caro
mea, id cst, reflorebit caro mea; gloria resurrec-
lionis, quze florida fuit gloria Nativitatis, cum sine
concupiscentia de Virgine nata est. Unde per Isaiam
dicitur : « Egredietur virga de radice Jesse, et flos
de radice ejus ascendet (sa. xi, 1).» Et in Canticis
idem sponsus et Ecclesi: sponss dicit : « Ego flos
campi (Cant. 91, 1). » Et quia reflorebit caro. qua
marcida in passione videtur, confitebor ei, id est
laudabo eum in meis futuris. Ex voruntate mea , id
t$l secundum voluntatem meocrum. Scilicet pariam
ti confessores, qui non servili tinore, ut Judi, sed
voluntarie laudabunt eum affectione bona et opera-
lione. Dico quod confitebor ei in meis : Dominus au-

EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. XX VIII.

146
IN PSALMUM XXVIII.

Titulus vigesimi octavi. Psalmus David, id est
prophetin consummatione tabernaculi agentis, id est,
in consideratione consummationis tabernaculi, id
est Ecclesie : quie. tabernaculum dicitur, eo quod
in ca fideles existentes, Deo militant contra vitia
pugnando, ad modum militum in tabernaculis mi-
litantium. Titulus iste juxta similitudinem historia
positus esse videtur. Legitur enim. cum David Do«
mini tabernaculum consummasset , populum Israel
ibi plurima sacriticia obtulisse. Tabernaculum autem
istud prafigurabat Ecclesiam, a Christo, vero David,
ex utroque populo consummandam ín virtutibus et
operibus bonis: quam consummationem propheta
previdens, adhortatur eos qui in tabernaculo, sci-

B licet in. Ecclesia sunt futuri, ut cum a Christo fuc-

rit consuinmatum, semetipsos ad sacrificandum alfe-
rant : exemplo apostolorum, qui arietes dicuntur,
eo quod omuium fidelium duces sunt , sicut arietes
duces sunt ovium : vel quia duo fortia cornua ha-
bent, id est, duo Testamenta , auxilio quorum erro«
res omnium repellunt; sicut arietes duobus corn:bus
obstantia depellunt. Ostendit quoque qualiter boo
sil tabernaculum consummandum.

Afferte Domino, o adoptivi filii Dei futuri ; afferte vos
ipsos ad sacrificandum filios arietum, id est, imita-
tores apostolorum, Quod est dicere : Offerte vos
ipsos Domino, ut. apostoli feceru;. Verc filii Dei
fideles dicuvtur, id est, ab co specialiter regenerati.
Unde Joannes evangelista : « Dedit eis potestatem
lilios Dei fieri (Joan, 1, 12) : » filii eiiam dicuntue
apostolorum, eo quod eorum doctrina. Deo regene-
rentur , et eorum imitatores pro posse suo existant.
Vude Apostolus. « Filioli mei, quos iterum parturio
(Gal. »v, 19),» etc. Quia vero bis dicit, afferte, sic
dicit : Dico, affer:e vos filios arietum : ct in hoc sc licel
sitis (ilii arietum. Afferte Domino, sicut ipsi feces
runt gloriam, ut bene &3 cogitetis de gloriosa es
sentia deitatis. Et afferte honorem , in alia transla-
tione babetur imperium ; quod est dicere : Intelligité
eum secundum humanitatem abomnibus esse hono-
randum, et super omnia potestatem habere et ime
perium. Unde idem ín Evangelio : « Data est mihi
omnis potestas in celoet in terra (Matth. xxvii, 18).»

tem erit fortitudo plebis sua, id est, Dominus faciet p Et Apostolus : « Donavit illi nomen quod est super

fortes in virtutibus illos coufessores quos ei pariam,
qui erunt plebs ejus. Et e:it protector, ne deficiant,
talvetionum. Christ: suit, id. est, salvandorum a me
Christo suo, qui per emphasim salvationes dicun-
tur. Enuntiata salute suorum, orat pro eis sic: Dico
quod eris fortitudo et protector; et ita sit. Salvum
fac Domine, a vitiis populum tuum futurum. Et be-
fedic hereditati twm, id est exalta virtutibus illum
Populum quem excoles per przedicatores ut. aliquis
bareditatem excolit, ideoque haereditas tua dicen-
lur. Et rege eos ne deficiant. Et ex:olle illos, id cst,
txalia de bono in melius : usque in eternum, id est,
in elernitatem deducturus eos.

4

Pavnor, CLII,

omne nomen (PAil. n, 9). » Dico afferte Domino
gloriam et honorem; ct hoc quantum in vobis est
bene de eo intelligendo, ct etiam quantum ad illos;
afferte Domino gloriam nomini ejus, id est, facic
eum in aliis gloriosum magnificando nomen ejus, ct
adorate Dominum, id est, veneromini bonis operi-
bus; in atrio sancto. ejus, id est, in vobis effectis
atrium sanctum ejus, id cst, non angustis in chari-
tate, sed dilatatis sicut atrium. amplum est, ln alia
translatione habetur ín aula sancta ejus, Quod idem
est in sententia, scilicel ut sitis habitatio ejus in
charitate amplissimi , ad modum aule, qus habi^
tatio amplissima est. Dico afferte filios arietum , et

25$

Digitized by Google
