<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    791
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.
    792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    eum constantem, cum erit in potestate peccatoris non secundum animam, sed secundum corpus; nec damnabit eum Dominus, cum judicalitur, id est cum hoc sit quod ipse iustus damnabitur a peccatore per corporalia tormenta. Et hoc ipsi, id est ad sui ipsius utilitatem; quasi dicat : Judicium illud non erit ipsi ad damnationem, sed ad utilitatem ; vel sic : Nec damnabit eum peccator sicut putat, cum judicabitur illi, id est cum hoc sit quod judicium illud quod peccator faciet adversus iustum tribulando illum, potius fiat ad damnationem illius peccatoris. Dixi : Declina a malo et fac bonum. Et si mox non accepseris inde praemium, noli murmurare sicut filii Israel fecerunt, qui cum cito non possent ad terram promissionis pervenire in Aegyptum, ad ollas carnium reverti voluerunt (Num. xiv, 4). Sed exspecta Dominum sine murmuratione in brevi remuneraturum. Et exspectando custodii viam ejus, id est legem ne deflectas ab ea, quce erit tibi via ad vitam : alioquin enim inanis esset exspectatio tua. Ideoque custodii ut haereditate capias terram viventium, id est ut sit tibi haeriditas. Hauc autem terram videbis, cum perierint peccatores in futuro, vel sic. Cum cœperis terram haereditate, videbis cum perierint peccatores, id est videbis perditionem peccatorum. Per hoc autem eum a peccato revocare intendit, ne cum peccatoribus pereat. Quaereret aliquis unde scis peccatorem periturum? Hoc autem confirmat sic auctoriale sua. Vere scio quod peribunt. Nam ego vidi, id est consideravi in mente mea, impium in hoc mundo super pios exaltatum et elevatum in divitiis sicut cedros Libani, quce arboribus aliis magis elevata sunt. Et postea consideratione transmisi ad novissima ejus. Et ecce non erat, id est fuit in praesentia considerationis mear, quod ipse non erat sic exaltandus; quod est dicere : Consideravi illum cariturum exaltatione tali. Et quaesivi eum, id est diligenti ratione investigavi locum ejus, scilicet an in futuro habiturus esset locum superbicndi, et bonos opprimiendi. Et non est inventus a me considerante, locus ejus. Sciendum autem quod hanc sententiam superius in secunda persona posuerat sic : Quaeres locum ejus 117 et non invenies. Hic vero auctoritale sua confirmat, ideoque diversum est. Ergo quia si exspectaveris, exaltabit te, et quia amplius sicut ostendit non erit. Custodi innocentiam, quantum ad ipsius am pium, ne, quia te tribulat, velis ei nocere dictis sive factis. Et vide aetitalem esse, id est hoc esse argum, ut erga eum sis innocens. Et bono suo custodlies, quoniam homini pacifico, id est innocenti sunt reliquie, id est aeterna bona quae sibi ipse reliquit, saecularibus contemnptis: injusti autem disperunt, id est omnino peribunt et in anima et in corpore. Simul cum ipsis reliquiæ impiorum, id est saecularia bona quœ sibi reliquerunt, contemptis æternis, interibunt, justa illud : Cœlum et terra transibunt (Luc. xxi, 33), vel sic : Reliquiæ impiorum, id est aeterna bona, quæ sibi post mortem presumptuose relinquerunt, peribunt quan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    tum ad eos, id est non aderunt eis; vel sic : Opera bona pro favore facta, quœ post mortem relinquunt, inheribunt, id-est annihilabuntur. Has vero causas superius posuit. Sed hic ad aliud repetit. Et ideo adhuc inculcat, ut bonos ad melius attrahat, et impios perrefrenciat. Ne vero justi de salute sua aliquatenus in se glorientur, omnem eorum salutem a Domino esse sic dicit : Dixi quod justi haereditabunt terram, et cum ceciderit iustus, non collidetur ; et Dominus non derelinquet eum in manibus peccatoris, et haec salus non est ab ipsis justis : Salus autem, scilicet salus justorum, a Domino est. Exponit autem salutem per partes sic : Et protector eorum est in tempore tribulationis, ne cedant. Et adjuvabit eos ad bene operandum, et liberabit eos a peccatis, et erret eos a peccatoribus, id est a potestate peccalorum ne corporibus occisis in animas habeant potestatem. Et postea salvabit eos a mortalitate et passibilitate, reducendo ad beatitudinem æternam. Et hoc ideo, quia speraverunt in eo, non in se.
    IN PSALMUM XXXVII.
    Psalmi tricesimi septimi Titulus. Psalm. David in rememoratone sabbati; quod sic exponitur : Psalmus iste attribuendus est David, id est Christo agenti in rememoratone Sabbati æternæ quietis. Per Sabbatum enim quod quies interpretatur, requies æterna designatur. Est autem in hoc psalmo vox capitis, orantis pro membris futuris : ne in futuro damnentur. Quæ membra per Adam, æternam quietem oblivioni tradiderant, tandem vero per Christum illius quietis rememoratura erant, et de peccatis ante baptismam, et post baptismam poenitentiam actura. Ut autem affectionem nimiam erga eos se habere ostendat, pro eis, quasi pro se orat : ut etiam facilis impleret, ostendendo causas quare pro eis orandum sit. Addendo quoque causas plures quare debeat pro eis exaudiri : scilicet quia poenitebunt et de peccatis dolebunt, et solum Deum desiderabunt : et quia pro eis passurus est et resurrex tursus. Quam passione etiam partim ostendit. Et quia paralta erunt ipsa membra ad subveninda pro Christo flagella, sic pro eis ipse flagellatus fuit : et quia peccata confitebuntur, et pro eis satisfacere cogitabunt.
    Domine ne in furore tuo arguas me, et corre
    Ras. Quasi dicat : Domine, ne arguas meos, id est ne convin cas meos male egisse, arguiendos eos in furore judicii tui, cum damnandis dices : : Discede a me maledicti, v. etc. (Math. xxv, 41.) Neque in ira, id est vindicta tua æterna, corripias me, id est punias meos a similitudine illius, qui, cum corripitur, puni tur; et hoc est ac si diceret : Volo quidem hic eos pertransituoria flagella argui et corripi, non autem in futuro, quando in furore fiet redargutio. Quaereret aliquis : Estne eis necesse, ut pro eis orandum sit? Responderetur ita : Quoniam sagittæ tuæ , id est mortalitas et passibilitas, quas comminatus es Adæ, antequam peccaret, dicendo : « Quacunque die comerderis, morte morieris (Gen. ii, 17), » ipsæ sunt mihi, id est meis : et plus dicam, confirmasti super
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas. Numeracao de pagina e cabeçalho impresso. Algumas palavras cortadas ao final da coluna esquerda (ex.: "quan-"). Onde texto interrompido por margem ou corte foi mantida transcrição literal com hífen. Não foram feitas normalizações ortográficas nem expansões.</notas>
</pagina>