<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    801 EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. XXXIX. 802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    tali subjectus sit, id est appetitui terrenorum quæ A me p'agas tuas. Non ex toto amove, sed partim, quod
    vana sunt, pertransit de vita ad mortem in imagi- ne, vel pertransiit in ipsam vanitatem, degens in
    imagine, id est in similitudine imaginis vultus ali- cujus, quæ in speculo considerata, cito transit juxta
    illud beati Jacobi apostoli: : Consideravit se et abiit,
    et statim oblitus est qualis fuerit (Jacob. 1, 24).) Per hoc antem multum eos a vanitate revocat, ac
    si diceret: Non ita debet adhaerere mundanis quæ
    vana sunt, cum sit transitorius sicut imago. Dico
    quod vanitas est, id est vanitatis subjectus: et non
    solummodo pro se, sed et, id est etiam frustrà
    conturbatur, id est sollicitatur in appetitu vanorum
    pro aliis. Et exponit quomodo, cum addit: The- saurizai enim, et cum putet se filio vel 124 amico
    thesaurizare, sed ignorat cui, id est ad opus cujus
    congregabit ea. Contingere namque potest quod vel
    hostis, vel servus unde non sperat, laetres ejus sit
    futurus; et nunc, id est quando quidem homo per-
    transiit in imagine, et mensurabiles sunt dies mei,
    et substantia mea tanquam nihilum, quæ est expectatio
    mea? Nonne Dominus? Notandum quod nunc non
    est signum temporis, sed causæ; quasi dicat: Dixi
    quod homo pertransiit in imagine. Et mensurabiles
    sunt dies mei, et substantia tanquam nihilum. Et
    nunc, id est et ideo, Dominus solus est expectatio
    mea, id est illum solum, mundanis postpositis, ex- specto.
    
    Notandum vero, quoniam hoc ex lætitia nimia
    et ad nostram etiam exhortationem interrogative
    ponit. Et quia te exspecto, substantia mea, quæ
    quantum ad hunc statum, tanquam nihilum repu- tatur, apud te, id est in conformitate tui a me con- siderata est jam, id est videtur jam mihi verum
    esse habere. Quod est dicere: Cum considerer quod
    futura sit in vero esse, cum erit apud te, id est in
    tui praesentia et conformitate, jam spe video quod
    in vero illo esse sit, et ut substantia mea apud te
    verum esse habere queat, ab omnibus iniquitatibus
    venialibus erue me indulgendo, quasi dicat: Ego
    bene custodiui, ut in principio psalmi ostendi vias
    meas a criminalibus, sed tu indulge venialia. Et sic
    ab omnibus iniquitatibus ero liberatus. Aliter enim
    ad illud esse non attingerem, cum nihil sordidum
    in regno suo futurum sit (Apoc. xxi, 27), et eruere
    debes. Nam opprobrum insipienti dedisti me, quod
    est dicere: cum sæcularibus contemptis, ad te solum
    spectem, ut expressius dicam, derisio sim et oppro- brium insipienti populo, et hoc pro te. Unde Prosper:
    Qui volunt pœ vivere, necesse est ut patienti
    opprobriâ ab impiis et dissimilibus. Et cum eis
    opprobrium sim nihil amare respondi, sed obmutui:
    et sic quod nullo modo aperui os meum, ut gemendo
    vel modo aliquo murmurando signum moeroris, aut
    indignationis ostenderem. Orat etiam ut Deus pla- gas suas alleviet, ne si plus nimio graves fierint,
    sub eorum pondere deficiat, et sic quod expectat
    non attingat. Et hoc sic dicit: Non solum oro ut
    me ab iniquitatibus cruas, sed etiam oro, amove a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    est dicere: Allevia tribulationes quas ad purgan- dum me nihil intulisti. Et amovere debes, quoniam
    tu fecisti jam me perfectum, et pura um per ipsas
    plagas. Exponit autem hoc, cum subjungit: Vere tu
    fecisti me. Ego namque defeci jam a sordibus meis
    in incerpationibus, id est per tribulationes quibus
    increpasti, et corripuis: i me: increpationibus dico
    illatis a fortitudine manus tuæ, intransitive dictum,
    quod est dicere: Illatis a forti manus tuæ, il est a
    forti potentia tuæ, vel vindicta tua. Et increpati:oes
    istæ injustæ non fuerunt; uam propter iniquitatem
    perpetratam, corripuisti his increpationibus hominem
    me scilicet, qui hominem viveram non Deum. Quo- niam vero dixerat, ēgo defeci, exponit in quo de- fecit sic: dico quia corripuisti, et corripiendo se- cisti tabe·cere, id est delescere per ipsas increpationes, animam meam a sordibus delectationum sua- rum sicut aranean, id est ad modum araneæ, quæ
    per opera sua paulatim deficit. Verumtamen quamvis
    alioe perfectus sim, et mei exemplo possent alii de- flicere, et sic fieri perfecti. Omnis homo, id est ho- minem vivens adhuc conturbatur vane, id e·t solli- citatur in appetitu terr:norum, quæ vana sunt.
    
    Ostensa defectione sua, sic ad ora jamem reverti- tur: Ergo quia sic fecisti me tabescere, Exaudi,
    Domine, orationem meam voce prolata:m: et depre- tionem meam, ex intensione cordis pro:cedentem,
    et percipe auribus pietatis tuæ lacrymas meas. Vel
    sic: ne sileas, id est perfice quod postulo, quoniam
    ego exis­tens jam spe apud te, id est in præsentia et
    conformitate tui sum advena et peregrinus, sicut
    omnes patres mei fuerunt, successores videlicet,
    quorum sanctitatis filius 125 existo, quasi dicat:
    Non filius hujus mundi, sed de alia regione sum, ad
    quam tendo, ad Hierusalem scilicet eternam. Pere- grinus et advena idem est, sed ex affectione nimia
    sic inculcatur: ille autem Patres a:venas et pe- regrinos fuisse dicit, ut eorum saltem re vcvitate
    nos ab hujusmodi peregrinatione abstrahili, Oro,
    exaudi, et in hoc exaudi: Remitte mihi peccata,
    priscumq; habeam de hac vita, ut, illis recessis,
    refrigerer in futuro, id est in refrigerio quietis sim,
    qui hic jugiter tribulationibus propter te affligor. Et
    si non remiseris antequam abeam, amplius non ero
    in vero esse quod expecto.
    
    IN PSALMUM XXXIX.
    
    Titulus tricesimi noni. Psalmus attributendus Da- vid in finem, id est Christo existenti David, id est
    manu forti usque in finem, id est in perfectionem
    virtutler agendo contra diabolum, et devincendo
    eum, et bene complendo obedientiam sibi a patre
    injunctam. In eudt autem in hoc psalmo caput
    ostendere ad instructionem et conformitatem mem- brarum, quam constanscta Deum expectaverit, et
    intense suspecturum se quod exspectaverit, ut et
    membra sui exemplo exspectent, ne denarium ante
    vespcrum exigant, sei in fine, quod bene exspecta- bunt, intense recepiant. Ostendit quoque se non so-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina. Dois colunas; numeração de páginas no cabeçalho. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme impressão (ex.: 'jam' 'psalmi'). Correções de leitura nos números foliinais: "124" e "125" conforme impresso.</notas>
</pagina>