<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
sicut unctione aegri sanari sollent. Hic autem psal- mus sic habet principium : 
Dominus illuminatio mea, emphatice dictum est. Quod est dicere : Dominus illuminavit me fide in baptismo, et salus mea, et hoc quoque emphatice, id est ipse salvavit me a peccatis. Et cum haec jam impenderit, quem invisibilem hostem timebo ut me superet.? Nullum scilicet, et Dominus protector vitae meae, quod est dicere : Mihi qui mortuus eram in Adam originaliter in anima, restituit vitam, et ipse est protector illius vitae, ne peccando criminaliter eam perdam. Ergo a quo visibili hoste expugnatus trepidabo, dum illi qui nocentes mihi voluntate (etsi actu nequeant) super me existentes, id est superiores et digniores me quantum ad corpus, appropinant, id est se praeparant, ut edant, id est tribulationibus consumant carnes meas? A nullo trepidabo, subaudi. Vel, edant carnes meas, sic exponitur : Appropiant, inquam, ad hunc effectum, licet non intenderint, deveniunt ut, tribulationibus mihi illatis, edant carnes meas, id est consumant et ad nihilum redigant carnales voluntates meas, ne, dum tribulatus fuero, liceat eis in me quilibet ellicere. Unde et in superiori psalmo sic oravit : Ure renes meos (Psal. xxv, 2). Et jure non trepidabo, hoc considerans, de inimicis scilicet qui tribulant me. Ipsi qui per hoc videntur alis potentes et excelsi, et in dominio firmi, potius per hoc infirmati sunt, id est visi sunt mihi jam infirmi et miseri. Et, ut plus dicam, jam ceciderunt mihi, id est jam casum eorum futurum praevidi. Exponit autem quomodo appropient. Dico non trepidabo, dum appropiant. Et verum est. Nam si consistant adversum me castra, id est si apparent multitudines hostium, ut adversum me tribulationibus pugnent, non timebit cor meum, sic ut timore cedam. A similitudine hostium dictum est, qui, cum aliquo praelium inire velint, prius in terram ejus intrantes, ibi castra meantur. Dico non timebo castra consistentia. Et etiam, ut plus dicam : Si exsurgat adversum me praelium tribulationum, non solum dico non timebo, sed etiam in hoc ego, qui foristan hostibus timens videbor, sperabo, id est per hoc praelium in quo virtiter agam, spero me adepturum unum quid, quod a Domino exspecto. Et vere unum quid exspecto, quoniam unam rem petii a Domino et operer et voce et affectione, scilicet aeternam beatitudinem, et hanc merito vitae meae requiram. Et exprimit ipsam beatitudinem per partes, scilicet hanc requiram ut in habitien in domo Domini, id est in Hierusalem coelesti, et hoc non horarie, sed omnibus diebus vitae meae, id est in aeternitate qua utiur vita mea, Christus scilicet. Unde Apostolus : Cum apparuerit Christus vita vestra, tunc et vos apparebitis cum ipso in gloria (Col. iii, 4). Et hoc quoque requiram, ut in domo Domini constitutus, videam perfectae voluntatem Domini : quam hic perfecte videre nequeo. Unde Apostolus : Nunc cognosco ex parte, tunc autem cognoscam sicut et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
a cognitus sum (I Cor. xiii, 12).) Et videndo sodalatem visitem, id est videam templum ejus, scilicet Dominici corpus hominis, quod fuit templum divinitatis. Unde idem in Evangelo : Solveile templum hoc, et post tres dies excitabo illud (Joan. ii, 19). Dico quod haec requiram. Et haec est aduica talium beneficiorum, quae mihi jam impendit : Quoniam abscondit me in tabernaculo suo, id est posuit 78 me jam in abscondito tabernaculi sui, scilicet in fide et spe beatitudinis, quam per Christum habiturus sum, qui fuit tabernaculum Dei. Quae beatitudo a nobis est abscondita nunc : quandoque quidem apparitura. Unde Apostolus : Fides est sperandarum substantia rerum, argumentum non apparentium (Hebr. ii, 1). Et alibi de beatitudine sic dicit : Vita nostra abscondita est cum Christo in Deo (Col. iii, 3). Et non solum abscondit; sed etiam me positum in abscondito tabernaculi sui, protexit in die malorum, id est in hoc tempore in quo omnia mala abundant, desidnti sui gratia ne cederem. Unde Apostolus : Redimemes tempus, quoniam diis mali sunt (Ephes. v, 16). Et non solum abscondit et protexit, sed etiam me positum in petra, id est in Christo qui firmus est ut petra ; vel, in petra, id est in constantia et fortitudine, exaltatum in virtutibus. Et exprimit quando exaltatum. Dico exaltavi. Et (pro scilicet) nunc in tempore persecutionis, cum omnino depressus videor ; exaltavi caput meum, id est mentem meam, etsi corpus deprimi permisit, super inimicos meos. Quod est dicere : Magis exaltatus sum in virtutibus contra eos, quam ipsi in tribulationibus adversum me. Ustensis leuceitiis gratia Dei concessis sibi, per quae fiduciam habet beatitudinem adipiscendi, ostendit quoque merita liberi arbitrij sic : Non solum haec fiducia spero me habere beatitudinem quam requiram, ideo quia me abscondit, protexit et exaltavit, sed ideo quia circuii, id est ne temerarius aut remissus essem diligenter investigavi, qualiter ipsi sacrificare deberem. Et ipsius in tabernaculo ejus, id est in fide Christi tabernaculi ejus, immolari ipsi hostiam vociferationis, scilicet virtutes et operationum bonam, quae sunt hostiae multum clamantes ad Dominum, juxta illud Prosperi : 
Nec Christi exemplo suavior exit odor Quam cum homo castorum profert libamina morum. Et de virtutum munere sacra lilat. Cum dicit hostiam vociferationis, idem est ac si diceret : hostiam multum dignam imperparatione, a similitudin e illorum qui, cum multum vociferent, citius imperare solent quam qui remisse agunt. Circuvii dicit, a similitudine illorum qui, quando aliquid diligenter investigant, mulum circue solent. Non solum vero circuevi et immolari, sed alioque cantabo Domino, id est bene de eo cogitabo; quod illi dulce erit ut caniculum. Et non solum cantabo, sed et jam psalmum dicam, id est bonum opus meum in evidenti ponam, ut alios altr... 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas abreviações expandidas quando evidente; marca de paginação "78" e notas marginales A,B,C,D indicadas no corpo como letras isoladas; palavras incompletas no final da coluna direita marcadas tal qual "[ilegivel]" não foram necessárias excepto cortes visuais indicados com reticências.</notas>
</pagina>