rl

suilitas erit in sanguine meo effundendo, dum de- A

scendo, id est, si hoc cst quod descendam ín corru-
ptionem, id est, in putredinem? Quod est dicere : Ne
permittas me in corruptionem descendere. Cum
enim magna ulilitas de morte mea, si resurrexero,
sit futura; si hoc est quod won resurgendo in cor-
ruptionem descendero, qux utilitas erit in effusione
sanguinis mei? Nulla scilicet. Et exponit ipsam uti-
litatem sic : Vere, nulla erit utilitas tune in sanguine
meo ; Nunquid euim confitebitur, id est, veros con-
fessores parietetibi pulvis? Aut annuntiabit ille pul-
vis veritatem tuam, scilicet te veracem esse, qui pro-

' misisti per prophetas te. ime resuscitaturui? Quod

est dicere : Si non resurgens, pulvis effectus fuero;
mon pariam tibi confessores, nec annuntiabo im
membris mcis te veracem esse, quia me resusci-
tando. promissionem tuam compleveris. Iloc autem
&ub i.iterrogatione dicil ex affectione nimia, vt ma-
gis eum ad perficiendum quod possit commoveal.
Facta oratione, ne videatur ex diffidentia orasse,
prz certitudine quam liabet jam se exauditum, dicit:
Cum nondum sit in re. Et hoc sic dicit: Qua utili-
tas, eic. Et quamvis luec ita dico, non tamen quod
oro, futurum esse dubito : certus enim sum qtia
audivit, id est audiet, me Dominus. Ostendit autem
quia et propter misericordiam, el propler merita
; udivit eum, sic : Dico, audivit. Et hoc ideo, quia et
miserius est mei; et quia factus est adjutor meis.
Quod est dicere : Et ideo audiet, quia miserebitur
nici, Et quia. meritis meis feci eum mihi adjutorem.

S. BRUNONIS CANTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PAHSI

B

Demonstrat vero in. quo erit adjutor, apostropham C

ad eum cum gratiarum actione faciendo, sic : Vere
adjutor fies. Nam convertisti, id est convertes, plan-
ctum meum, id est, tristitiam passionis mex, in gan-
dium resurrectionis, Quod est dieere :  Destrues
planetum meum, dando mihi gaudium. Et comsci-
disti saccum meum, id est, omnino destrues' morta-
litatem meam. Et circumdedisti me, id est, ex toto
ditabis me ketitia immortalitatis. Dene autem mor-
talitas. Christi: saccus dicitur; quia cum peccatum
non haberet, mortalitas cjus poena peccati nosti
fuit, sicut saccus quo poenitentes induuntur, poena
suorum peccatorum est. Dico quod cireumdabis me
letitia; e hoc ideo, t cantet tibi gloria mca. glo-
riosa, id est, ut résurréctio inea dicat tibi laudem
non verbis, sed ipsa sui evidentia. Et dixi quod
conscidisii saccum. meum, et ideo nou compungar
ultra timore mortis. Unde Apostolus : « Christus
resurgens ex mortuis, jam non moritur (ftom. vi,
9). » Et quia non. compungar, Domine Deus meus,
confitebor tibi in eternum, id est, laudabo te in meis
omnimoda laude. Vel ita : Dico quod conscidisti sac-
cum meum, et lioc ideo, wu cantet tibi gloria mea, id
est, 87 ut laudent te omnino gloriosa membra mea,
el sic ut non compungar, id est, non peeniteant can-
tasse tibi vel metu, vel alicujus principis favore.
Sed o Domine Deus meus, usque in eternum, cundo
le generatione in generationem, confitebor tibi, id est,
laudabunt «e. :

751

IN PSALMUM XXX.

Titulus tricesimi. Jn finem Psalmus David. Solus
autem. Augustinus habet : In finem. psalmns. Datid
pro exstasi. Quod sic exponitur : Psal.nus iste attri-
buendus est David Clir8:0, tendenti in finem, id esi,
perseverantiam et victorian ; Psalmus dico habitus
pro exstasi, id est, subtili considerat'one sua. Ex-
s(asis vero duohus modis accipitur : Exstasin enim
dicimus, nimium mentis prz timore vel admiratione
sluporem. Ünde in Actibus apostolorum legitur :
ftepleii sunt. stupore et exstasi in eo. quod contigerat
illi (Act. m, 10). Hujusmodi vero exstasis in Cluisto
fuisse, nunquam dicenda est. Exstasim etiam dici-
mus arcanum menlis excessum, quoltieseunque per-
fectórum contemplatio in secreta Dei consilia spe-
€ulando, secularibus omnino cogitationibus post-
positis, immoratur. Pro hujusmodi autem exstasi
hic in psalmo agitur. Considerans namque Domini-
cus homo, se immensa et excellentissima disposi-
tione divinilatis in mortem esse tradendum, et ex
morie illa salutem generis humani secuturam, orat,
inerita prieferen:lo, ut Deus in passioac constantom
enti faciat, ne cedat et ut resuscitetur, Pradicit
quoque pa-sionem suam futuram przeterite de ea
agendo. Ostendit quoque suorum salutem, et pro
eis orat. Adhortaturque eos ut viriliter agant in
pricepiis Dei. Agit quoque concessive de inía ico-
rum damnatione et erubescentia, Et haec sic incipit:

In te, Domine, fundatus et firmus, speravi, il est,
spem constanti: et resurrectionis mex posui. Ecce
pritentio meriti. Ergo quia in te speravi, non con-
fundar in. &iernum, id cst. nunquam  erubescam.
Vel sic : Et si videbor ad horam in passione eru-
hescere, non tomen lioc sit in zeternum. Quia vero
dixerat. generaliter. non. confundar, particulariter
Ostendit unde non confundatur, sic : [nde scilicet
confunderer, si a morte non liberarer, vel si in
passione cederem. Et ideo libera mie a. morle, et
hoc ín justitia tua. Quod cst dicere : Quia justus es,
et hoc ego in te sperando promerni. Et ut liberer,
inclina ad me aurem tuam, Superius ostendit meri-
tum, ponendo in te speravi et in. justitia libera me.
Hic autem orat ex misericordia liberari, eum dicit:
Juclina ad me morialem, aurem (uam, id esl, con-
descendere fac humilitati morlalitatis mex benigni-
tatem tuam, a similitudine medici, qui ex benigni-
tate infirmo aurem inclinat, quando non potest prt
infirmitate loqui, ut cum, infirmitate sua cognilà,
curet. Auris bene Dei benignitas dicitur, per quan
preces hunilitats nostrae suscipit. Oro libera, &
hoc non differas usque in. communem resurrectio-
nem, sed accelera ut eruas me, id est, accelerate
erue me, post tres dies scilicet. Non solum autem
oro a morte liberari, sed hoc etiam oro : Esto mili
in. Deum protectorem. Quod est dicere : Te reputo
Deum, et ex Deo cedas mihi iu protectorem, nt
deficiam. Et in domum re[ugii, id est, in sccurititem
sicut domus munita ad se fugientibus, est causa se
curitatis. Multi vero proteguntur, qui securi no»

Digitized by Google
