<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    753                                                           EXPOSITIO IN PSALMOS. - PSAL. XXX.                                                           754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    sunt,  ideoque bene adluit . Et in donum refugii. A continguunt per peccati originalis necessitatem. Fra- Dico esto mihi protector et domus refugii, ut sic gilis enim est, cum plena illa, quam haberet (uisi salvum me facias a morte. Aliter enim non saluaret. Adam peccasset), Dei cognitione careat. Fragilis Vere debes esse protector et refugium, quoniam for- etiam est, cum timeat et tristetur, et cuncta talia tundo mea et refugium meum es tu, id est, quia te patiatur : et non solum hoc habebunt ut exsultent reputo fortitudinem, id est, protectorem meum, et et laetentur in futuro; sed etiam in hac vita non refugium, id est securitatem. Et sic in hac tenta- conclusisti me in manibus inimici, id est, non pertione mortis debes esse protector et refugium, quo- mittes meos concludi in potestatele diaboli, ut possit niam in aliis tentationibus inimicorum visibilium, eos irretrie per suggestiones improborum, et in conet in tentatione diaboli, es tu mihi semper fortitudo formitatem suam traducere, a similitudine capti qui el refugium. Et ideo deduces me de bono in bonum, comprehenditur prius, et in carcerem postea conperseverare 88 faciendo, et per delectationem enu- cluditur. Vere non permittes concludi : Sed potius tries me, id est, confortabilis me, faciens immortali- statuisti pedes meos in loco spatioso, id est statues lem, a similitudine nutricis quae parvum nutrit, ut affectiones meorum in spaciositate fidei et dilectionis, fortis fiat et debili. Exponit autem quomodo enu- a similitudine illius qui, de angusto carceris edurit, sic : Scilicet enutrices; Educes me de laqueo ho- Cctus, in loco spatioso statuatur. Enuntiata suorum quem absconderunt mihi, id est, de presenti morte salute, apostrophatice Deum orat ut in eis comquam abscondite putant se praeparasse mihi, a simi- pleat quod enuntiaverat, sic dicens : liitudine illius qui in abscondito laqueum ponit, ut Enuntiavi quod mei exsultabunt et laetabuntur, et avem vel bestiam ignorantem decipiat. Et merito ut hoc sit, Miserere mei, id est, necorum, Domine. educes. Nam in manus tuas, id est in potentiam Et necesse est eis, quoniam tribulor, id est, mei triuam, commendabo spiritum meum, id est, commit- bulantur. Et exponit ipsam tribulationem per patres. tum animam meam, ut per te qui potens es eam Verc tribulantur ; nam conturbatus est in ira oculus recipiam, ita quod non sint amplius inimici poten- meus, anima mea et tener meus, id est, debilitatus tes eam auferre a corpore, sicut nunc sunt : a simi- est in vindicta quam accepisti de peccato Adæ couliitudine illius qui aliquid commendet, ut quando vultu rationis meorum. Conturbatus ponitur a simivoluerit illud recipiat; et bona fiducia commendabio, caligine vel aliquo morbo conturbati, quoniam tu es, id est tu eris, protector meus in pas- qui debilis est ad videndum. Et conturbata est sione, ne deficiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Ostendit vero quod commodum inde sequatur, sic : Dico educes, et me educto redimesi me, id est, C redimes meos a morte, o Domine existens Deus ve- ritatis, id est, dator veritatis faciens eos expellere vera bona. Vcr, Deus veritatis, id est Deus verus, qui hoc promissit, et non potes non complere. Non enim mei morte mea redimeerunt, nisi de laqueo hoc educerer. Dixi quod meos redines, quibus eris dator veritatis. Obse:vantes autem vanilatem, id est, cum summa diligentia conplectentes bona sæcula- ria, quae vana sunt; et hoc supervacue, id est sine quilibet utilitate, odisti, id est odio habebis, et ideo non redines ilios, quos odio habebis. Ego au- tem non ero tibi odio, id est, mei non erunt tibi odio. Ego enim in Domino sperabo, id est, nei in te Domino non in vanis spem ponent. Et ideo exsultabo et laetabor, id est, exsultabunt in futuro de corporis beatitudine. Exsultare namque proprie corporis est; componitur enim a saltare. Et laetabuntur de animae beatitudine, et hoc in misericordia tua, non in solis meritis suis. Et vere exsultabunt in corpore, quo- tiam respexisti humilitatem meam, id est, misericor- diter consideratis, ut inde eos ernas per defecio- nem corporis meorum. Subjacent enim angustiis omnibus. Quod dicit respexisti, a similitudine illo- rum dicit, qui oppressum benigne respiciunt ut ejus miserantur. Et vere laetabuntur in anima. Nam salva sti, id est, salvabis animam meam, id est, meo- rum, de necessitatibus, id est, de fragilitatibus quae 89
    sunt, et ideoque bene adluit . Et in donum refugii. A continguunt per peccati originalis necessitatem. Fra- Adam peccasset), Dei cognitione careat. Fragilis etiam est, cum timeat et tristetur, et cuncta talia patiatur : et non solum hoc habebunt ut exsultent et laetetur in futuro; sed etiam in hac vita non conclusisti me in manibus inimici, id est, non permittes meos concludi in potestatele diaboli, ut possit eos irretrie per suggestiones impiorum, et in conformitatem suam traducere, a similitudine capti qui comprehenditur prius, et in carcerem postea concluditur. Vere non permittes concludi : Sed potius statuisti pedes meos in loco spatioso, id est statues affectiones meorum in spaciositate fidei et dilectionis, a similitudine illius qui, de angusto carceris eductus, in loco spatioso statuatur. Enuntiata suorum salute, apostrophatice Deum orat ut in eis compleat quod enuntiaverat, sic dicens :
    Enuntiavi quod mei exsultabunt et laetabuntur, et ut hoc sit, Miserere mei, id est, necorum, Domine.
    Et necesse est eis, quoniam tribulor, id est, mei tribulantur. Et exponit ipsam tribulationem per patres. Vere tribulantur; nam conturbatus est in ira oculus meus, anima mea et tener meus, id est, debilitatus est in vindicta quam accepisti de peccato Adam constitutione rationis meorum. Conturbatus ponitur a similitudine oculi, caligine vel aliquo morbo conturbati, qui debilis est ad videndum. Et conturbata est anima meorum, id est, debilitata est vitalitas et sensualitas meorum, et debilitatus est renier, id est, corpus 89 eorum, a molliori parte totum corpus designat, ut illud rem debilitissimum esse innuat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras e ligações apresentam abreviações e hifenizações conforme original digitalizado; repetição parcial entre colunas direita e esquerda devido à página dupla impressa.</notas>
</pagina>