755 EXPOSUNO !N PSALMOS. — P AL. XXIV.

-

134

resris, qui visus es oblitus esse, dum infidelis essem, À illud, sed potius accuso mnlitipendendo; ideoque

tu, 0. Domine, qui solus potes sic misereri. Et hoc
propler bonitatem tuam, id est misericordiam quam
naturaliter habes non propter merita mea tan-
tum. Et non. parum miserearis, sed secundum mise-
ricordiam tuam, id est ad modum misericordiz tue
sicut multum es misericors, sic et multum mise-
rearis.

Quoniam vero Dei bonitatis mentionem fecerat, ne
quilibet nimis in bonitate illa confidens in. peccatis
perseveraret, Dicil etiam eum rectum csse ad ulci-
scendum peccata perseverantium, sic. Dico propter
bonitatem, et vere dulcis est Dominus, id est bonus,
et lamen rectus, id est justus ad ulciscendum ; et inde
hoc potest. videri quod dulcis est el. rectus. Nam
propter hoc dabit legem, id est doctrinam delinquen-
tius positis in via morum, id est deliuquentibus ve-
sisiter, Nam qui criminaliter peccant, extra viam
moram sunt. Quod esi dicere : Dabit eis doctrinam,
ne eriminaliter peccando pereant, et in hoc dulcis et
recius esse comprobatur. Nan si tantum dulcis esset,
superfluo legem. daret, cum omuia peccantibus om-
nibus dimissurus essel. Si vero tantum justus, nun-
quam misericordie legem daret, sed omnes juste
damnaret. Vel egem vocat disciplinam  tribulatio-
num, quam ad suos corrigendos et docendos infert.
Unde alibi Psalinista : « Disciplina tua correxit me
(Psal. xvii, 37), » id est edocebit. Et in judicio, id
estin lege illa per quam scient judicare quid tenen-

duin sit et quid fugiendum, ideoque judicium dici- (

lur : Diriget mansuetos de bono in. melius, non re-
belles. Et ut beue dirigantur, docebit specialiter ipsos
wites vias suas, per quas ad eum pervenient. Et quia
posset quzeri : juae sunt illae viz ? exprimit : Universe
vie Domini sunt bxc :: Misericordia et veritas. Mise-
ricordia scilicet, 79 ut sui unusquisque misereatur,
se peccet et peccando pereat, ei ut pro malis bona
retribuat, Veritas, id est justitia. scilicet, ut quod
justum est, Deum super omnia diligat, et pro bons
pona retribuat. Miscricordia ei veritas dico inventa a
requirentibus testamentum. ejus, et testimonia ejus.
Quod est dicere : Si quis requirendo perscrutetur
uovam legem et veterem, non inveniet plures vias
istis. Et bene veterem legem testimonia dicit plurali-
ter, cum. a multis testibus adventus Christi, a pro-
petis. seilicet. ministrata fuerit. Nova autem lex
singulariter testamentum. nuncupatur, eo. quod ab
uno solo teste vite :terna data sil, id est a Christo.
Apostoli quidem et celeri doclores non fuerunt
legis datores, sed expositores. Ostenso hoc quod
Dominus dulcis est. et rectus ad instruetionent no-
slram; quia oraverat superius ex bona confidentia
se impetraturum annuniiat, ut et alios ad petendum,
gratia impelrandi instiget, sic. Oravi; secundum mi-
sericordiam tuam, memento mei : quod. vere facies.
Vere propitiaberis peccato ineo, propter nomen tuum
augmentandum. Et dignum est ut propitieris. Mul-
fum est enim, id est multum esse a me reputatur.
Quod est. dicere : Non. excuso me parvipendendo

veniam mercor. Et quia dixerat sibi multum esse
peccatum suum, ut et hoc nobis insinuet, scilicet
multipendere peccalum, et sic veniam promereri,
subjungit : Dixi multum. est : et bouum est multum
esse. Nam cui multum est, ille Deum timet.

Et quis est homo, id est quam magnus el quam
felix est homo qui timet Dominum, et inde hoc ap-
paret. Nam statuit ei qui eum. timet legem, id est
firmitatem, ne deficiat in via bonorum morum quam
elegit. Legem ponit pro firmitate; quia illud prze-
ceptum quod firmum et stabile est, lex dici solet,
Et per illam legem anima ejus de corpore exiens,
demorabitur, id est habitabit in bonis ccelestibus.
Et in futuro semen ejus. hereditabit terram, id est

D 5ona opera qu: hic seminantur, erunt causa quare

in futuro corpus et anima simul hareditabunt ter-
ram viventium. Semina dicuntur opera boua, eo
quod cause sunt prrmiorum , sicw semina
cause sunt messium. Quia vero dixerat, síatui
legem , exprimit ipsam legem sic: Dico Dominus
statuit. legem , id est Dominus est. firmamentum (i-
mentibus eum, ne cedant. Et ipsis firmatis tesfa-
mentum , id est promissio illius datur: hoc scilicet
ut. manifestetur illis, in futuro ut idem in. Evange-
lio: « Manifestabo et meipsum (Joan. xiv, 21).
Nulli enim in presenti hoc tempore Deus sic mani-
festatur, ut in futuro manifestandus est. Testamen-
Ium. ponit pro. promissione , eo quod testamentum
hereditatem promittit. Et quia Dominus firmamen-
tum est timentibus, oculi mei , id est affectiones qui-
bus eum aspicio ad modum oculorum , sunt semper
ad Deminum. Quod est dicere: Et ut meum firma-
mentum sit, nunquam ab eo diverio oculos a si-
militndine boni servi , cujus oculi semper ad Domi-
num suum sunt, ut etiam ad nutum ipsi prolinus
obediat. Unde alibi Psalmista : « Sicut oculi servo-
rum in manibus dominorum (Psal. cxxn, 2). » Et
merito oculi mei sunt ad. Dominum , quoniam ipse
evellet. quandoque de laqueo pedes meos, id est
eruet de laqueo mortalitatis et passibilitatis, quibus
modo vehementer impeiior. Quod autem ponit pe-
des meos , 3 similitudine dicil eorum qui per
pedes illaqueantur, Et quia oculi mci ad le sem-

Dper sunt, respice in me, id est esto mihi bene-

volus. A similitudine Domini dietum est, qui ser-
vum quem diligit sepe respicit. Et bene pouit in
me. Quasi dicat: Non horarie me respicias, sed
respice in me figendo aspectum non cito auferendo,
et respiciens miserere mei indulgendo. Et dignum
est, quia ego qui boc oro, unicus sum et pauper. Prz-
posterus ordo. Quod esi dicere: Quia sum pauper
spiriti , non superbus, id est humilians me erga te
in omnibus. Quid vero sit pauperem spiritu esse in
psalmum xs1 744 dictum est. Et. usque adeo sum
pauper, quod etiam sum unicus, id est jn numero
filiorum Ecclesie, quz unica tua est, scilicet ita
chara sicut unicus filius patri charissimus est. Un-
de in Canticis canticorum sponsus Christus Eccle-

Digitized by Google
