<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    311 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I. 812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,930">
    Nam ut sanes, hoc totum patiar, scilicet inimici A
    noci dixerant, id est dicent, mala mihi, hoc scilicet :
    quando morietur, etc., quae sequentur usque ad, Tu
    autem, Domine, vel hoc sic continuari potest : Dico
    quod beatus erit qui intelligit super egenum et pau-
    perem, et merito, quia volet non intelligere, cum
    multi non intelligentes sint, quorum malum exem-
    plum posset eum revocare : Inimici namque mei
    Judaei dixerunt, id est, dicent mihi mala, id est in-
    commodum meum non secundum reueritatem, sed
    secundum eorum æstimationem, hæc mala scilicet
    dixerunt : quando morietur iste homo, et sic quod
    peribit nomen ejus, id est fama nominis, quæ tanta
    est ; et hoc est ac si diceret : Occidamus eum, et de-
    tinendo in morte deleamus famam nominis ejus. Non
    solum autem hæc mala dicent, sed etiam elsi, id est
    quamvis aliquis eorum ingrediebatur, id est ingre-
    diatur familiaritatem, et præsentiam, et cohabitaio-
    nem meam, non ingredietur bona intentione, sed
    solummodo ut videret, id est ut videat. Potest etiam
    etsi esse duae partes, sic hæc mala dicent mihi : et si
    aliquis eorum dicentium ingrediebatur, id est in-
    gredietur familiaritatem et cohabitationem meam,
    ad hoc ingredietur ut videret, id est explored si quid
    in me dignum reprehensione sit.
    
    Et cum nihil videbit, vana tamen, id est falsa
    loquetur, id est, loquetur de me, ut quidam dixisse
    leguntur : In Beelzebub principe dæmoniorum ejici-
    dæmonia (Luc. xi, 15); et non solum vana loque-
    tur, sed etiam cor ejus congregavit iniquitatem, id
    est congregabit iniquas cogitationes de me, et hoc
    sibi, id est ad damnationem sui. Et post egrediebatur,
    id est egrediebtur foras de familiaritate et cohabita-
    tione mea ; et loquebatur, id est loquetur, mala de
    me locutione tendente in idipsum, id est in perse-
    verantia ; quod est dicere : loquetur de me mala
    perseveranter, vel Loquetur de me in idipsum vani-
    tatis tendendo, quod loquetur dum mecum erit ;
    quod est dicere : Et nunc existens, et a me egres-
    sus, vana loqui non cessabit.
    
    Et non solum iste vana de me loquetur, sed et om-
    nes inimici mei Judæi, adversum me existentes, su-
    surrabant, id est susurrando de me loquentur male,
    juxta illud : Murmurabant Pharisaei, ; etc. (Luc. xv,
    2.) Et alibi : Murmur multus erat de eo in plebe
    (Joan. vii, 12). Et non solum susurrabant, sed et
    cogitabant, id est cogitabant mala adversum me. Et
    hoc mihi, id est ad exaltationem mei, juxta illud :
    Oportebat pati Christum et resurgere, et ita intrare
    in gloriam suam (Luc. xxiv, 7.) Et non solum co-
    gitabant, sed verbum iniquum constituerunt, id est
    constituerunt adversum me, dicendo : Reus est mor-
    tis (Matth. xxvi, 6). Dico quod ipsi cogitabant sic,
    et loquentur. Et cum hoc fecerint, numquid qui
    dormit, id est dormiet in morte, non adjiciet ut re-
    surgat ? Hoc autem ad eorum increpationem sic in-
    terrogative ponit, quasi diceret : Putat me non re-
    surrecturum, sed illi qui voluntatem habet dormiendi
    (ego scilicet) huic voluntati, adjiciet quoque voluntati-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,930">
    inimici A lem resurgendi. Unde idem in Evangelio : Ego po-
    nam animam meam, et iterum sumo eam (Joan. x,
    17). Dixi quod inimici mei sic cogitabunt et loqueu-
    tur adversum me, et hoc bene credibile est, quia
    majus quid et mirabilius mihi contingent.
    
    Etenim homo pacis mec, id est Judas ho no sim-
    pliciter non specialis, compos pacis mere, id est erga
    quem pacem habeo, ferendo eum patienter, cum
    ipse mihi inimis adverscuer, vel simulator pacis meæ,
    id est qui simulabit se mecum habere pacem, ut
    me osculo tradat, qui debehat vanes meus, id est qui
    convictor meus est, 132 vel pances meos speciales,
    id est doctrinam qua pascuntur animæ fidelium,
    et sacramentum corporis et sanguinis mei, super me
    existens, id est superior pro reputatione sua, magni-
    ficavit supplantationem, id est magnam parabit mihi
    deceptionem, ut osculo scilicet me tradat. Non lamen
    deceptionem quantum ad me, sed quantum ad exi-
    stimationem suam. Iloc autem non ponit ad suum
    inimicorum excusationem, sed idem est ac si dice-
    ret : Ideo dignum est ut beatus sit qui intelligit, quo-
    niam non removebuntur a bono intellectu suo malo,
    exemplo illius qui me tradet.
    
    Dico quia inimici sic cogitabant et loquuntur ad-
    versum me, et homo pacis mec magnificabit super me
    supplantationem. Tu autem, Domine, miserere mei.
    Et sic quidem miserere. Resuscita me scilicet, et re-
    suscitatus retribuam eis quod promeruerunt, scilicet
    duplicem damnationem in corpore et in anima. Oravi:
    miserere, quod vere facies ; et in hoc quoniam volu-
    C sti, id est dilexisti me faciendo immunem a peccato,
    cognovi quoniam non gaudebit inimicus meus populus
    Judaicus super me, id est de me non resuscitato.
    Quod est dicere : Tua erga me dilectio est inde pi-
    gnuus et arrha, inimicus non gaudebit.
    
    Me autem propter innocentiam suscepisti, id est
    scilicet me, quia innocens sum, susceipes, more me-
    dici ducendo de mortalitate ad immortalitatem : et
    post me existentem in conspectu tuo, id est in bene-
    placentia tua, vel in conspectu dixit ad similitud-
    nem servi fidelis, qui semper in conspectu Domini
    existens, paratus est etiam ad nutum ei obedire,
    quod est dicere : Me semper paratum tibi obedire
    confirmasti, id est confirmabis in æternum, id est
    in æterna gloria, ne ultra moriar, juxta illud : Chri-
    stus resurgens ex mortuis jam non moritur (Rom.
    vi, 9), etc. Facit autem apostropham ad auditores,
    adhortando eos ad Deum inde benedicendum, sic :
    Ergo, quia me suscipiet et confirmabimini, Benedi-
    ctus, id est laudatus, sit Dominus Deus ab Israel, id
    est a videntibus Deum, a sæculo, hic incipiendo, &amp;
    usque in futurum sæculum eundo : fiat, fiat. Hoc
    autem geminat, vel ad nimiam exhortationem, vel
    propter geminum Ecclesiæ parietem, ac si diceret :
    fiat hoc in Ecclesia de Judæis, et fiat in Ecclesia de
    gentibus.
    
    IN PSALMUM XLI.
    Psalmi Titulus XLI. In finem intellectus filii Chor.
    Hic non ponitur Chore ad historia figuram, sed ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; margens sem notas marginais significativas visíveis na imagem; duas colunas de texto principais; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme o original impresso; coordenadas das bbox estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>