<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,80">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,930">
    do ne deficiatis, sed confortetur in hoc cor vestrum,
    id est, sitis in hoc perseverantes, o vos qui speratis
    in Domino salvationem. Aliter enim non spes, sed
    presumpitio esset.

    IN PSALMUM XXXI.
    Psalmi trigésimi primi. Titulus. Intellectus huic
    David: Quod sic exponitur: huic David, id est, huic
    fideli qui in hoc psalmo agit, est intellectus. Quod
    est dicere : hic fidelis qui hic loquitur, vere sa-
    piens est, et bene intelligens. Cum autem ponitur
    intellectus indefinito, magis eum esse intelligentem
    innuit, quam si determinaret. Illos enim qui sapien-
    tissimi sunt, sapientes indeterminate dicere consue-
    vimus. Ut Salomon sapiens dicitur indeterminátè.
    In hoc vero psalmo, fidelis quilibet agit, qui prius
    intellegibat se beatificari posso per liberum arbi-
    trium sine remissione peccatorum; nunc autem er-
    rore tali postposito, ad aliorum instructionem os-
    tendit nullum nisi per peccatorum remissionem
    posse beatificari, seipsum inde proponens exem-
    plinum; dum enim hunc errorem habuit, omnino debi-
    jiatus est in virtutibus. Tandem ergo cognitio er-
    rorœ, et inde confessionem agens, et veniam postulans impetravit: et sic beatitudinem justitiæ ade-
    putus est, et in futuro magis beatificatur. Adhortatur
    etiam alios ne in hoc errore decepti intellectum re-
    missionis a se repellant. Et quia ad hoc per se sunt
    insufficientes : pro eis postmodum orat. Bene vero
    psalmo praecedenti supponuntur. Nam in superiori de
    remissione actum est, et de beatitudine fidelium.
    In hoc autem qualiter ad beatitudinem perveniantur,
    instructio datur, ne quilibet ad hanc se per liberum
    arbitrium attingere presumat.

    Beati quorum, etc. Iste versus sic praeposterate
    legitur. Quasi dicat : Multi per liberum arbitrium
    solum ad beatitudinem pervenire nituntur, sed illi
    soli sunt beati quorum peccata sunt lecta, id est sic
    abscondita, vel per baptismum solum, vel etiam per
    confessionem, quod ea Dominus non videat, sic ut
    placitatur. Et quorum iniquitates sunt remissœ, id
    est, postquam eorum peccata lecta sunt : sic eorum
    malae concupiscentiœ; id est, cogitationes sunt re-
    misse, id est, inefficaces, ut eis non prœvaleant, et
    similitudine arcus remissi, qui invalidus est ad tra-
    hendum. Ne vero aliquis, post peccatorum lectionem,
    sic iniquitates remissi putaret ut nullo modo pec-
    caret; vel, si peccaretur, ut non amplius ad beatu-
    dinem attingere posset, addit : Et beatus vir ille cui
    non imputavit Dominus peccatum, quasi dicat : Con-
    cedo quidem nullum a peccato post peccatorum lec-
    tionem 93 immunem posse existere : sed ille tantum
    vir est beatus, id est justus, vel erit beatus in futuro,
    cui non imputabit Dominus peccatum suum ad vin-
    dictam æternam, id est qui non peccabit criminali-
    ter, vel nimis consuete, id est usualiter, sicut pos-
    tea non satisfaciat Deo confitendo el corpus affli-
    gendo, et eleemosynas dando. Illi namque peccatum
    ad poenam imputabitur, qui post peccatorum lectio-
    nem criminaliter, vel nimis consuete peccat, sic. ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    confortetur, A postea Deo non satisfaciat. Unde prophetæ: Si aver-
    terit sejustus a justitia, numquid vivet? (Ezech. XVIII,
    27.) Nec est in spiritu ejus, id est in anima beati viri
    solus. Quod est dicere : Et ille vir beatus est qui non
    deficit, sed in bono proposito suo persistat, quoniam
    ille dolosum spiritum dicitur habere, qui cum Deo
    iungendo promiserit, et obedientiam opere compiere
    perseveranter abnuit. Per hoc autem datur intelligi
    non esse beatum illum qui, quanvis ejus peccata
    tectæ et iniquitates remissœ sint, tamen in spiritu do-
    losus est. Unde scriptum est : Melius est non vocero,
    quam post vota non perficere (Eccl. v, 5.) Sequitur.
    Quoniam tacui, etc. Quod sic exponitur : Nunc intelligo
    quod beati sunt quorum remissœ sunt iniquitates,
    etc. Aliis vero minime, hoc autem tacui, id est: non
    intellexi, dum per liberum arbitrium me beatificari
    posse putavi. Bene tacere ponitur pro non intelli-
    gere! Sicut enim loqui mentem dicimus dum inteli-
    git, ita quoque tacere dum non intelligit. Dico
    quia quod nunc dico prius tacui. Et quoniam tacui,
    inveteraverunt ossa mea, id est debilitata sunt ratio,
    liberum arbitrium, virtutesque meœ, quæ ossa,
    pro sui similitudine, dicuntur. Inveteraverunt ponil,
    a similitudine vestis, quœ quanto veterior tanto de-
    bilior est. Quasi dicere : Quia per me sufficere prae-
    sumpsi, ossa mea in quibus considebam debilital
    sunt ! Dico quia tacui, dum tamen clamarem toladie,
    id est jugiter. Illud idem quod tacebam. Quod est
    dicere : Dum ipsa mea miseria, quasi clamore, com-
    proflarem illud quod in intellectu tacebam, scilicet
    illos solos beatos esse, quorum remissœ sunt iniqui-
    tates, etc.

    Exponit vero quomodo clamabat, sic : Vere cla-
    mabam, quoniam manus tua, id est vindicta tua, o
    Deus, quam de me accepsisti, ideo quia sic tacebam,
    die ac nocte, id est assidue gravata est super me, id
    est gravis et ponderosa facta fuit super me. Quasi
    dicat : Ipsa miseria quam vindicta tua mihi gravis-
    simam inserebat, illud quod tacebam clamabab, os-
    sium scilicet meorum debilitato. Dico quod manus
    tua gravata est, et cum gravaretur, tandem conver-
    sus sum ad te intelligendo quod prius tacebam. Et
    hoc in crumina mea, id est in consideratione cerum-
    nœ meœ. Quasi dicat : Considerando cerumnam
    meam, ab eadem admonitus sum ut ad te conver-
    terer, et sic conversus sum. Dico in cerumna quœ
    vere fuit cerumna, dum configitur spina, id est dum
    consigeretur in me peccatum, quod dicitur spina eo
    quod pungat in conscientia ad modum spinœ, que
    corpus pungiit. Dum ponitur confignitur, sunt quia
    multa peccata in eo simul figebantur. In alia trans-
    latione habetur, dum exardesceret messis mea. Quod
    est dicere : Dum destruenuntur virtutes meœ, quœ
    messis dicuntur, eo quod eis anima sustenatur ne
    pereat, sicut nesce corpus sustentatur dum come-
    ditur. Dico quod conversus sum. Et conversus deli-
    ctum meum cognitum tibi feci. Potest et hoc quod
    hic expositum est alio modo exponi et distingui,
    scilicet sic : Dixi quia conversus sum. Et sic con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com tipografia impressa. Foram mantidas quebras de linha e sinais de abreviação conforme visível. Algumas palavras com fragmentos cortados junto à margem foram transcritas conforme a leitura provável; não se introduziram normalizações. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>