799

S. BRUNONIS CARTIIUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.

800

steret adversum ine, non. paratus ratiouabiliter con- A Notum fac inibi numeri, qui revera est, Numerem

Qradicere : sed. inverecunde et. improbe. veritati
samper resistere, ne in litigium ei garrulitatem ; et
$;€ fortassis in. blasphemiam devenirei, sictit. inul-
toties ante deveni. Dixi, id est iu. corde disposui :
custodiam perfecte. vias meas, sic ut non delinquam
in lingua mea, contra eum peccatorem ne quidquam
agendo, sanctum  vilelicet canibus dando, et inar-
ga ilas ante porcos ponenlo (Matth. vu, 6), Non
enim fructuose vias. custo lirem, si in lingua. delin-
querem, gariu'e agendo. Unde Salomon : « In multi.
loqu'o non. dver:t peccatum (Prov. x, 19). » Et non
loe solummoJo dizi ; sed et opere complevi, scili-
cei posui ori meo custodiam, id est custodivi os
meum, ne loquendo peccarem, id est. obmutui, Et
non ex indignatione, sed humiliatus sum in. hoc, id
est ex lumilitate hoc feci; vel sic : Et humiliatus sum,
id est cum obmu escerem humilis ab eis reputatus
sum, et victus, ueque valens resistere. Per lioc. au-
tem. innuit quoi non ex indignatione, sed ex hiumi-
Jitate debemus adversus peccatorem obmutescere :
etsi in hoc vi ti videamur et viles, non est euran-
dum, se.) cum goudio sustinendum. Et adeo obinutui,
quod el silui a bonis, Quod est dicere : Non solum ab
amaris, sed et a bonis verbis silui, timens me bene
loquendo, et ei. improlie resi-tendo in. litigium | ite-
rum devenire; vel sic : Non solum adversus pec-
catorem obmutii, seJ et silii a boris , id est ob. in-
structione bonorum, ne peccator cum eis corporali
praesentia manens audiendo resisteret, et verba mea
in irritum duceret, Et quia vidi malum esse a bonis
silere, dolor meus reuovatus est. Quod est. dicere ;
Qui prius de. nimia loquacitate dolueram, de taci-
turnitate nimia rursus dolui, et inle contigit dolo-
ris renovatio, quia concaluit cor meum, itl. cst in-
ferbuit amare erga eos, quibus silebam. Qui calor

€rat. intra. me absconditus, eum vcrbis propalare ^

non auderem, tunc coepi meditari quod. mihi face-
rem, videlicet an loquerer an tacerem. Kt ín illa
meditatione mea. exardescet ignis, id est coepit. inagis
el magis excrescere amor quem habeb:zm, a simili-
tudine ignis exardescentis.

Quoniam autem insufficiens sui disponere, quid
mihi agezdum esset, locutus sum orando Deum. /n
lingua mea, id est in tali liogua, quali soleo orando
loqui, rati n:bili seilicet, ei competenter. orante,
jn lingua cordis scilicel, vcl in lingua corporis. Sic
videlicet locutus sum : Notum foc mihi, Domine, di-
vinitus inspirando, finem meum, id est modum quem
habere debeo in tacendo, et in. loquendo. Ft post-
quam illum noiificaveris, etiam notum fac. mime-
rum dierum meorum, id est nuxerositatem derum
meorum :ternorum, quos in futuro sum habiturus,
Numerum ponit hic pro mulüplicitate. Multiplices
193 enim res, numerosas dicere consuevimus. Non
quod ibi dies multiplices sint futuri, sel quia dies
illa sola et unica et zeterna, multiplicitatem dierum
nostrorum exsuperabit, Numerum dico qui est, id
est revera existit, numquam defecturus ; vel sic :

dico, auctorem dierum meorum. futurorum, Chri-
sttm scilicet, per quem dies :xlernos habiturus sum,
Qui bene numerus dicitur, eo quod ab eo, cum sit
Patris sapientia, numerabilia cuncta consistunt :
aicul etiam verilas dicitur, eo quod ab eo omnis veri-
la$ est : sive etiam quia incommutabilis est 2 ad mo-
dum numeri, qui, licet in. mutabilibus rebus consi-
deretur, in se tamen incommutabilis est : ut tria et
septem simul juncta, incommutabiliter decem fa-
ciunt, quod est ac si. diceret : Da mibi subülem in
tellectum illius numeri, ut considerem quantus sit,
licet non. perfecte : ut hoc. considerando, sciam, id
est intelligam , quid, id est quam magnum quid
desit mihi, cum tanto bono caveam, et sic magis et

B magis secularibus spretis, ad illum numerum inten-
dam et suspirem.

Facta oratione, et certus de impetratione, se jam
impetrasse enuntiat : ut si oraverimus ejus exemplo
spem impetrationis nobis tribuat. Ego sie locutus
sum orando. Et ecce, id est in przsentia mentis
mezx mensurabiles posuisti dies meos, id. est fecisii
mihi divinitus iuspirando cognoscere dies, quos hic
liabeo, non ieternos esse, sed mensurabiles et trans-
itorios. Et per hioc etiam innuit, quo et diesfulu-
rOS OSlendit ei :lernos et immensurabiles. Unde
namque videret hos esse mensurabiles, nisi compa
ratione illorum qui sunt immensurabiles? Et etiam
posuisti hie in consideratione mea quod substantie,
id est essentia. mea, quam odo habeo, tanquen

* nihitum est ante te comparata, id est ad respecium
illius substantie qu:e futura est ante te, id est cum
ero in presentia tui in futuro; vel sic : Tanquam
nihilum est ante te. comparata, id est ad tui com-
parationem, ad cujus conformitatem attingendam
suspiro ; vel sic : Tanquam nihilum est ante, id est
Teputztur in. mente mea, qux est antete quam
solus vides. Bene vero ponit, non nihilum , sed tan-
quam nihilum. Nihil enim non est : sed lanquam
nihilum, id est defectibilis, adeo ut videatur fere
redigi ia nihilum moriendo, quatenus in lioc appa
reat quod ex nihilo a Deo facta sit. Omnia namque
fecit Deus ex nihilo. Dico quod dies nostri mense
rabiles sunt, et substantia nostra tanquam nihilom.

D Verumtamen licet hoc sit, omnmis vivens homo noa

Deus, id est male vivendo conformans se homini
Ade scilicet, qui humane se habuit. et. debiliter;
non aulem suspirans et enitens, ut conformetut
Deo bene se habendo, est umiversa vanitas, id ed
univers: vanitati subditus. Quod autem ponit axi
versa vanitas , ad nimiam eorum redargutionem
per emphasim facit : verumtamen quamvis vanils*
sit, inexcusabilis est, Nam pertransiit in vanitatem
a certitudine veri boni, cui deberet. inhzrere. Ipst
dico in imagine Dei degens, id est cum sit factus sf
inaginem Dei : rationalis seilicet, ut. scial videre
quid expetendum sit, et quid non. Unde in Get?
legitur : « Fecit Deus hominem ad imaginem sum
(Gen. 1, 96); » vel sic : Verumtamen quamvis vani

Digitized by Google
