<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,5,975,85">
EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. XLIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,490,960">
meus, id est: te reputo regem meum et Deum meum, el non alium. Qui non solum mandasti salutes patri- bus per prophetas, sed etiam mundas per Scripturas salutes Jacob, id est nobis, qui sumus luctatores et viliorum supplantatores. Has scilicet salutes mandas, quod in te corna, id est per te expulsorem ventilabis, id est separabimus a nobis inimicos nostros, insideles scilicet, cum sedebimus super sedes duo- decim, judicantes duodecim tribus Israel (Matth. xix, 28). Vel ventilabimus, id est causa erimus me- ritis nostris, quare a nobis ventilentur, id est sepa- rentur, a similitudine palearum, quae a granis cor- nubus furcae separatae ventilantur, id est a vento rapiuntur. Sic et infideles in futuro a nobis sepa- rati, ab impetu malignorum spirituum rapientur.
Et hoc mandas, quod non confidentes in nomine B tuo, id est in honore nominis quod glorificamus. Vel confidientes in nomine tuo, in hoc nomine scilicet quod est misericors, spernemus, nullo modo timendo, insurgentes in nobis, id est diabolos insurgentes ad- versum nos. Et non exterius, sed in nobis, id est in interiori nostro : in anima scilicet malas cogita- tiones suggerendo. In alia translatione habetur in- surgentes in nos. Et secundum hoc possunt intelligi vel exteriores inimici, vel interiores. Diceret ali- quis : Dicitis quod per Deum ventilabilis inimicos et spernetis : Nonne per vos poteretis spernere, con- sidendo in fortitudine vestra? hoc autem removet sic. Vere per eum spernemus. Non enim sperabo in arce mea, et non salvabit me gladius meus. Quod est dicere : Non putabimus noslposse salvari per arcum et gladium nostrum. Per arcum denotatur occulta defensio, qua consilio fit et astutia, ad modum arcus, qui in occulto percutiendo hostem, percusso- rem ab hoste defendit. Per gladium vero, quo pug- nantur cominus et aperte, defensio aperta designa- tur. Vel, per arcum, minores virtutes quae occultae sunt; per gladium autem, majores quae abscondi nequeunt, prae sui magnitudine, intelliguntur, per quas adversum hostes et exteriores et interiores, fideles praeilantur. Quod est dicere : Nunquam vel per arcum vel per gladium meum putabo me libe- rari posse, nisi misericordia tua cooperante. Et merito non sperabo in arcu et gladio, sed in te : salvari enim, id est salvabis, nos sicut mandas de affligentibus nos, et exterius et interius. Et odientes nos confundisti, id est confundes, exteriores scilicet destruendo, interioresque invictoriosos reddendo. Et hoc mandas quod tota die, id est jugiter, laudabimur ab ipsis inimicis exterioribus : in Deo existentes, id est in participatione beatitudinis Dei. Qui etiam inimici dicent : Nos insensati eorum vitam aestimabamus insaniam, et finem illorum sine honore. Ecce quomodo computati sunt inter filios Dei? » (Sap. iii, 4.) Et hoc mandas, quod confitebimur tibi in saeculum, id est, laudabimus te in aeter- num.
Has vero salutes sic proponit Deum mandasse, quasi in presenti saeculo compleri deberent. Que
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,975,960">
non complebuntur, ut magis eos ultrahalt; sed ideo non determinat quando complebuntur, ut magis eos ad hoc investigandum instiget : Dixi quod patres nostros plantasti et salvasti, et corum inimicos, afflixisti et expulsisti, et nobis has salutes mandas. Nunc autem, id est in tempore plenitudinis repulisti et confundisti nos, et adco quod non egredieris, Deus, in virtutibus nostris, id est in exercitibus nostris. Quod est dicere : Adeo confundisti et repulisti, quod non ultra poterimus contra hostes congregare exer- citus, in quibus egrediaris ad auxilium per ministce- rium angelorum, sicut apud patres antiquos fuit. Legitur enim sacpe quando cum hostibus dimicare pararentur, auxilitatores angelos cum eis ad praelium processisse. Et hoc modo per ministros suos diceba- tur Deus egredi in exercitibus eorum ad auxilium. Exercitus autem, bene virtutes dicuntur, eo quod in eis constet virtus principum praeilandi. Exponit vero per partes sic : Quomodo Deus eos repulit : Dico repulisti nos sic : scilicet, repulisti. Arreristi nos retrorsum, id est permisisti quosdam averti a san- ctitate nostra impetu tribulationum, et retrorsum ire, scilicet post inimicos nostros, ut cedendo timore poenae sequamur inimicorum exemplum, et eis con- formemur. Et ne putaret aliquis quod omnes essent aversi retrorsum, determinat, cum subiungit : Et sic dico averisti, quod illi qui oderant nos, inimici scilicet; diripiebant sibi, id est ad suum conformi- tatem quosdam ex nobis, quasi dical : Non omnes averterbant, sed partem ; a similitudine illius qui, cum non potesr rem aliquam totam accipere, diri- pit inde sibi partem. Dico quod permissis nos averti, secundum partem deficientem. Et secundum partem non deficientem, sed in bono perseveranrem, dedisti nos in potestale inimicorum, tanquam oves escarum, id est ut nos sine respectu misericordie occiderent, sicut oves, quae ad hoc natae sunt ut ex eis escae fiant, sine respectu misericordie occiduntur. Et in gentibus, id est inter gentes dispersistis nos, id est permissisti dispergi et exsules fieri.
Unde Dominus in Evangelio : Si vos persecuti fuerint in una civitate, fugite in aliam (Matth. xx., 23), Dixi quod dedisti nos tanquam oves escarum, ut sine respectu aliquo pietatis interimeremur, et inde non contigit aliquis fructus Ecclesiae, ut ex- emplo constantiae nostrae alii converterentur : sed vendidisti populum tuum, nos scilicet, sine pretio, id est, ita permisisti nos interfici ut similes, essemus vendenti, et pretium inde non acciperent. Quod est dicere : Idecirco videris populum suum permittere debere interfici ut filios Ecclesiae per eorum constan- tiam parias, et hoc sit pretium mortis eorum. Sed cum quibusdam interrupins, nulla conversio infide- lium sequatur, videris vendidisse, et pretium nul- lum accipere. Et si in morte quorundam fuit muli- aliqua conversio insidelium, non tamen fuit multi- tudo in commutationibus eorum, id est non sic com- mutasti eos ut multos filios pro eorum morte sus- ciperes. Notandum vero quod quidam dati sunt in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; símbolos tipográficos e abreviações mantidos onde visíveis. Quebras de linha respeitadas; palavras cortadas mantidas com hífen conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>