<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    791 EXPOSITIO IN PSALMOS. - PSAL. XXI. 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    qui usque adco dignus sum, ut tibi sim consubstan- tialis, ita vilem ut vernem, et opprobrium, et abjec- tionem, et derisum esse permisiisti. Soluto quod proposuit, et incidentibus causis expositis, orat ne se Deus inadjutum relinquat ex toto, præmitiendo quoque meritum per quod dignus sit exaudiri. Et hoc sic dicit : Ipsi sic omnes deriserunt me, putantes a le derelictum esse. Tu vero ne discesseris a me, ne cecidam, et ut resurgam. Et vere scio quod non di- scedes, quoniam tu es qui extraxisti me de ventre, id est, tu solus causa fuisti quare nascerer. Aliorum vero quodammodo patres generantes causa sunt quare ipsi de ventre extrahantur et nascantur. Et tu es spes mea ab uberibus matris meæ, id est, in semper speravi, ex quo matris ubera sugere coepi. Et ex utero projectus sum in te, id est, ut tibi personaliter unirer, cum omnes alii in prima nati- vitale in Adam proficiantur, ut sint ei in peccato ori- ginali conformes. Dixi quia est spes mea ab uberibus : et ut expressius dicam : Deus meus es tu de ventre matris meæ, id est habeo te Deum ex quo fui in ventre, ideoque ne discesseris a me, id est non me dimitas inadjutum. Et necesse est ut hoc orem.
    
    Oponiam tribulatio proxima est, id est, in carne mea non in membris, neque in amissione rerum. Et non est qui adjuvet, nisi tu. Et exponit tribulationem sic : Circumdederunt me, ut caperent, vituli multi, id est, multi de plebe lascivi ut vituli, nulla causa, sed sola lascivia sua me capientes. Et me captum obdererunt, id est, accusationibus suis circumvallaverunt me evaderem. Tauri pingues, id est, Judæo- rum principes cervicalosi et superbi ut tauri pingues. Et non ex meritis meis malis, sed sola pinguedine, id est, superbia sua. Et ipsi, et vituli et tauri, ape- ruerunt os suum super me existentiles, id est se superio- res me reputantes, dicentes : Crucifige (Luc. xxiii, 21). Existentes sicut leo, id est, crudeles ut leo rapiens quantum ad vitulos, qui me rapuerunt, id est, irrationalibiliter ceperunt. Et rugiens, id est, irrationalibiliter in me frementes, ad modum leonis. Et hoc quantum ad omnes et vitulos et tauros. Et non solum hoc fecerunt, sed et effusus sum, id est anima effusa est de corpore. Dico effusus sum ego, dico existens sicut aqua, id est, similis aquæ, quæ effusa ruinam parare solet; sic et ego effusus hosti- bus meis ruinam parabo, id est destructiionem. Unde in Evangelio : Ecce positius est hic in ruinam, et in resurrectionem multorum in Israel (Luc. ii, 34). Vel sic : Effusus sum in mortem sicut aqua, id est cum tanta vilipensione, quanta aqua effunditur. Leæque dispersa sunt in fugam omnia ossa mea, id est populi qui sunt robustiores in Ecclesia, sicut ossa robustiores partes corporis sunt. Unde scriptum est : Tunc discipuli omnes, relicto eo, fugerunt (Matth. xxvi, 56). Et propheta : Percutiam pastorem, et dispergentur oves (Zach. xiii, 7). Et non solum dispersa sunt : sed etiam cor meum, id est doctrina quæ processerat de corde meo quam eos docueram, id est, ut resurrecturum, est factum tanquam cera
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    liquescens in medio; id est in communalitate ventris mei, id est apostolorum, qui, cum prius ossa essent, id est, fortes in fide, facti sunt debiles ut venter. Quod est dicere : Sicut cera ad aspectum ignis liquescit, ita et fidei doctrina ad aspectum passionis meae in ipsis deficit, et non in paucis, sed in omni- bus communiciter. Et ideo cor meum factum est tan- quam cera liquescens; quia in eis aruit virtus mea, quæ prius floruit in miraculis, id est, defecisse visa est potentia mea, fragilis reputata ab eis tanquam testa, quæ cito frangi potest. Unde et ipsi dixerunt : « Nos sperabamus quod hic redempturus esset Israel (Luc. xiv, 21). » Et ideo aruit in eis virtus mea; quia lingua mea adheret faucibus meis ut non loqueretur, id est, quia viderunt me tacentem ut reum. Et ideo adhuc quia deduxisti me in pulverem mortis, id est, quia putaverunt ut sic me permississes duci in mor- tem, ut pulvis efficerer sicut alii mortui. Et ideo vi- sus sum deductus in pulverem mortis; quoniam tur- pissima morte condemnatus sum. Et exponit quæ morte.
    
    Quoniam circumdederunt me ut caperent canes, id est ministri multi, irrationalibiliter in me obla- trantes : qui ad eorum salutem veneram, sicut ca- nes sæpe sibi auxiliantibus oblatrant. Et me captum concilium malignantium, id est, principum maligne in me agentium, obsedit, id est circumvallavit accu- sationibus me evaderem. Et postea : Foderunt ma- nus meas et pedes meos in cruce. Et adeo extenderunt, quod dinumeraverunt omnia ossa mea, id est, dinu- numerare poterunt. Et hoc scelere patrato, non do- luerunt ; sed ipsi quos salvare veneram, quibus nil- racula feceram, consideraverunt, et (pro scilicet) in- spexerunt, id est in delectatione aspexerunt me in cruce positum. Et postea disserunt sibi ves:imenta mea, et super vestem meam, quæ inconsutilis erat, miserum sortem cui cederet, : nolientes eam scindere (Joan. xix, 24), quia pretiosa erat. In divisione vero vestimentorum, eorum avaritiam ostendit, præ- dicens etiam hoc propheticæ ad instructionem fidei successorium. Potest etiam in hoc figura denotari. Vestimenta enim discissa, Scripturas designant, quæ vestimenta, id est, munimenta Ecclesiæ sunt, quæ Dei corpus est, quæ ab hæreticis male exponen- do sciinduntur, ut alibi Psalmista : Quæ tu perfecisti, destruxerunt (Psalm. x, 3). Vestis autem quæ in- divisâ, sorte data fuit, fidem incorruptam significat; quæ vestis est hælium, quæ scindi ab hæreticis non potest; quæ etiam sorte, id est, Dei electione fide- libus futuris datur, non eorum meritis. Vel ita potest legi ab illo loco ubi dixit : Sicut aqua effusus sum, etc. Dico quia aperuerunt super me os suum. Et etiam effusus sum ab eis in mortem sicut aqua existens, id est comparabilis aquæ. Nam, sicut aqua lavat corpora, sic et ego morte mea animas originali labe ablui. Dico quia effusus sum ad hoc ut essen aqua, id est purgatio. Et sic scilicet fui purgatio : dispersa sunt scilicet ad prædicandum per totum mundum post mortem meam, omnia ossa mea, id est discipuli
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou ortografia e hifenizações originais; colunas esquerda e direita foram transcritas na ordem exigida. Algumas abreviações latinas foram mantidas; palavras ilegíveis não foram preenchidas (nenhuma foi completamente ilegível conforme imagem).</notas>
</pagina>