<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    749                                EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. XXIX.                                750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,495,920">
    pmo suo dabit, id est constantiam, ne deficiant, et in futuro benedicet populo, id est, exaltabit populum suum; in pace constituendo, ne amplius in aliquo sollicitetur.
    
    IN PSALMUM XXIX.
    
    Titulus vicesimi noni. Psalmus cantici in dedicatione domus David. Titulus iste juxta similitudinem historiae positus est. Propheta namque prævidens Salomonem filium suum domum Deo ædificaturum, et postea dedicaturum, et in illa dedicatione præfigurandam esse dedicationem corporis Christi et Ecclesiæ; quod utrumque Dei domus, id est habitatio est, introducit Christum promittentem se bene operaturum, ut a Deo in resurrectione deducetur, id est, ad immortalitatem et gloriam et Dei laudem desinetur, sicut domus Salomonis fuit dedicata, id est ad locut ut Deus in ea laudaretur destinata. Enuntiati quoque ipsam dedicationem resurrectionis suæ, adhortando membra ad bene operandum, 85 et Deum laudandum, ut ipsi in futuro deducentur, id est, remota mortalitate, ad immortalitatem et lætitiam et Dei lauden desinetur. Ostendit quoque constantiam suam orandi pro illa dedicatione, ut et nos constantes in oratione faciat. Quia autem ponit in titulo scilicet Psalmus cantici, quidam unam partem; quidam vero duas esse dicunt. Cum una pars est, sic titulus exponitur: Tractatus iste dictus Psalmus cantici, eo quod in se continent psalmum, id est bonam operationem; et canticum, id est de bono opere retributionem: factus est in consideratione dedicationis domus David, id est, corporis Christi vel Ecclesiae: quod utrumque est domus David, id est Christi, veri David. Si autem Psalmus cantici duæ partes sint, quamvis idem sit in sententia, diverse sic exponitur: Iste psalmus, id est bona operatio, quæ continetur in hoc tractatu, est causa cantici, id est, lætitiæ. Cantici dico in dedicatione domus David futurì in ipsa domo. Vel ita ut in sententia sit diversitas: Psalmus iste, id est tractalus, est psalmus, id est tractalus cantici in dedicatione domus David futuri.
    
    Exaltabo te, Domine, id est, te altum et magnum reputabo, bene de te cogitando ad honorem tuum et bene operando: et merito; quoniam propter exaltationem suscepisti, id est suscipies, me de mortali faciendo immortalem, a similitudine medici, qui ægrum suscipit ut sanificet. Nec delectasti, id est, permittes delectari inimicos meos Judeos super me se exollientes: delectarantur enim si detinerer in morte. Dico suscipies; ut autem suscipiar, Domine omnium, Deus meus specialiter: ad te misericordem respiciens clamavi, id est, voce intensa oravi; et ideo sanasti, id est sanabis, me. Sanasti idem est quod et suscepisti. Et exponit quomodo sanabit; ita scilicet sanabis: Domine, eduxisti, id est, educes ab inferno animam meam, videlicet a locali inferno, reducendo eam ad corpus die tertia, et ut dignus essem ad deducendum de inferno. Salvasti me ab omni peccato. Me dico separatum a descendentibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,990,920">
    in lacum, id est, a consortio descendentium in profunditatem vitorum. Ostensa sanatione sua, adhortatur membra ad psallendum et Domino confitendum, ut et ipsa sanala lætentur: Dico quod sanavit me. Ergo ut sanemini, o mei sancti filii ejus existentes, psallite Domino, id est, bene operamini ad honorem Domini. Et confitemini memoria sacritalis ejus, id est, laudate eum voce et affectione de memoria sanctitatis ejus. Quod est dicere de hoc quod memor erit promissionis suæ, ut vos scilicet per me sanctificet, qui per Adam peccatores effecti estis. Dico confitemini, et hoc duplici intuitu. Quoniam ira, id est, vindicta eis quam hominibus intulit propre Adam, erit in indignatione, id est in brevi furore. In alia translatione habetur ira ejus ad momentum, quod idem est in sententia: Indignatio enim est momentaneus furor. Et vita erit in voluntate ejus, quod est dicere: Deo ipsi debetis confiteri, quia cum juste vos damnare posset, brevem vobis vindicam intulit, scilicet mortalitatem et passibilitatem non diu duraturam. Et quia vita dabitur in futuro in voluntate ejus, id est, per gratuitam voluntatem ejus, et ideo adhuc confitemini. Quoniam ad vesperum, id est, ad Adam respicientibus ut ei conformentur, demorabitur fletus, id est, æternus in futuro erit fletus; et ad matutinum, id est me Christum, respicientibus demorabitur lætitia beatitudinis. Quod est dicere: Confitemini; nam qui non confituntur, sed ad Adam respiciendo, ipsi conformantur, delebunt. Qui vero ad me Christum respiciendo psallunt et mihi conformantur, lætabuntur. Vesper bene dicitur Adam, qui a peccando obscurus factus est, et ex eo mors nostra secuta est, sicut vesperum sequitur nox, quod mane obscuritus est. Matutinum autem Christus est, 86 quod in eo fidei nostræ lux principium habuit: et clarus in sanctitate fuit ad modum mane, quod clarum est, in quo lux diei incipit. Dixi: Quia ad vesperum scilicet respicientibus demorabitur fletus.
    
    Ego autem non respexi ad vesperum, sed in abundantia mea, id est, plenitudine sanctitatis meæ positus. Dixi, id est, mecum statui: non movebor ab hac abundantia in æternum. Et hoc ideo dicit ut nos instruat exemplo sui; ne a sanctitate moveamur. Dixi, non movebor: et hoc tamen non per me, sed Tu, Domine, præstitisti virtutem, id est, constantiam decori meo, id est, abundantia sanctitatis meæ; in voluntate, id est in gratia tua. Et ostendit quam virtutem, hanc scilicet ut nec in tribulatione desistam clamare ad te, quamvis me tribulari sinas. Dico quod præstitisti virtutem, et usque adeo quod avertisti faciem tuam a me, id est videberis avertere aspectum misericordiæ tuæ a me in passione, permittendo me affligi; et factus sum conbulrabus, id est, spontanée conturbabor in anima timore passionis, et tamen non ero remissus. Sed ad te, Domine misericordiæ, respiciens clamabo, id est, clamosa affectione agam: et ad te Deum, id est, Creatorem meum respiciens deprecabor voce sic dicens: Quae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,920,990,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita literal e sem normalização. Algumas palavras antigas e abreviações mantidas tal qual (ex.: æ, ij). Marcação bbox aproximada em escala 0-1000.</notas>
</pagina>