<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. XXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    fuere gratulantes, qui nihil operati sunt. Quod est
    dicere, et illi erubescant qui operati sunt, et qui so-
    lummodo gratulati.
    Notandum autem, quod non pro omnibus, sed pro
    salvandis orat, alioquin infructuose oraret. Superius
    vero isud idem dremoravit, sed ex affectione nimia repeti-
    tum est, dico erubescant et reverearntur, et non parum,
    sed induantur confusione, id est ad modum corporis in-
    uti quod vestibus circumdatur, erubescence et reve-
    rentia circumdentur, et in anima et in corpore. Qui
    maligna loquuntur super me, id est de me, et sic poeni-
    leant. Et ex opposito exsultent et lalentur, qui volunt
    justitiam meam, id est resurreccioneon quae mihi juste
    contigit, discipuli scilicet. Quod dicit exsultent et
    laelentur praeposteratum est. 109: Quod est ac si di-
    cat: Lapiuntur, et non parum, sed exsulent, id est mul-
    tum laelentur, vel qui volunt justitiam meam, in-
    quantum possunt imitari. Et ipsi qui volunt pacem
    servi ejus, id est pacem aeternam adipisci, quam
    ego jam habeo, qui sum servus ejus, scilicet Domini
    Paris secundum carnem, idest per omnia ipsi obe-
    diens, dicant et ore et adtione et opere; Dominus
    magnificetur semper, idest laudetur de generatione
    in generationem, in conversione fidelium, et in
    bona operatione eorum. Et si exsultaverint lingua
    mea, id est meorum medilibratur, idest cum diligen-
    tia proferet et praedicabit aliis justitiam tuam, id est
    quam justus fueris in hoc, quod me bene promeiri-
    um gessiscasti, et tota die, id est jugiter mediabi-
    nar laudem tuam, id est cum diligentia praeclabiit
    aliis et ore et exemplo ut laudant te omninoode. C
    Quod dicit meditabitur, idem est ac si poneret diligen-
    ter enunciabit, a similitudine bene meditabunt, qui
    nihi lemore dicunt. Non autem ponitur meditabitur,
    ut discipulos meditatri oporteret, de ipsis discipulis
    enim legitur: « Nolite cogitare quid loquamini », etc.
    (Matth. x. 19.) Vel si ad alios fideles referatur, po-
    test dici meditabitur, id est mediate proferet, non
    temere.
    IN PSALMUM XXXV.
    Titulus trigessimi quinti. In finem servo Domini
    David Psalmus. Quod sic exponitur: Psalmmus iste
    attribuendus est servo Dominii, id est cuiilibet fideli,
    qui prout potesit servum se fecit Domini; servo dico,
    existenti David in sinum, id est, qui manu fortis est
    in perseverantia, viriliter agendo contra diabolum et
    vitia, intendit hic fideles quilibet injustos se de pec-
    catis excusantes, et culpam suam necessitatl divine
    providentiae attribuendo convincere: non ponendo
    ipsa verba injustorum, sed contra eos agendo: os-
    tendens quod peccatum omne non a Deo, sed a liberi
    arbitrii abusione procedit. Commendat etiam Dei
    misericordiam, siue qua nemo perfectus effici po-
    test, quae etiam hic et bonos et malos corporali sa-
    lute, salvat. Agit quoque de bonorum beatiludine, pro
    qua adipisccanda orat.
    Dixit injustus, ut delinquant in semetipso; quasi di-
    cat: Quidam se excusantes, dicunt se ex necessitate
    peccare, sed nemo rationaliter inde se excusare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    potest: Nam iniquus dixit ut delinquas, id est statuit
    prius in corde suo ut delinqau, et non ex necessi-
    tate providentiae divinae, vel ex necessitate naturae
    suae, sed hoc est in semetipso, id est, sui juris est:
    potest hoc ex libero arbitrio facere et dimittere.
    Nihil ergo inde culpandum est, nisi ipse.
    Quaereret aliquis: Cur ergo delinquii? Responedur:
    Quia non est timor Dei in illo, secundum
    effectum scilicet Timor dico ante oculos ejus propo-
    situs, ante oculos cordis scilicet, et in hoc apparet
    quod non est timor Dei in eo, sic ut eum cessare
    faciat, quoniam dolose egit, et hoc in conspectu ejus.
    Quod est dicere: Quod ipse conspicit, licet homines
    laleaet, et sic dolose egit, ut invenitur alur, id est ita
    ut intelligar ab eodem ipso iniquiats ejus esse ad
    odium apud Deum; quod est ac si dicat: Vere non
    est timor Dei in ipso. Nam sic dolose egit, quod intel-
    lexit iniquitatem suam odio esse Deo; exponit au-
    tem iniquitatem ejus per partes sic: Diceret aliquis,
    quid dicis iniquitatem? Respondetur: Verba oris
    ejus iniquitas et dolus, intransitive dictum est; quod
    est dicere: Dolosa verba oris ejus sunt iniquitas: et
    hoc est iniquitas, quia noluit intellegere ut bene ageret,
    id est noluit intellectum quem habebat benefaciendi
    ad hoc deducere, ut bene ageret. Nullus ad co bru-
    tus est et stupidus, qui bene agendum esse non in-
    telligat. Et iniquitatem meditabitur est in cubili suo,
    id est in corde suo, quod cubile dicitur eo quod in
    eo diabolus cubet: et hoc est iniquitas, quod as-
    stilit omni viæ non bone, id est libenter stetit operando
    in omni prava actione, quae est via non bona, sed
    mala, ad mortem ducens: vel 110 astitti, id est
    perseveranter stetit. Bene quidem: per similitutem
    operarii, stare dicitur. Sicut namque quilibet ince-
    dens, postquam quo tendebat pervenit ibi stat; sic
    et aliquis per malum cogitationum prius incendes,
    postquam ad actum pervenit, ibi subsistit; dixi quod
    invenitur, id est intelligitur iniquitas ejus ad odium:
    Malitiam autem non odivit, id est scilicet id eo non
    odivit ipsam malitiam, id est iniquitatem. Postquam
    ostendit quod injustus non ex necessitate, sed per se
    ipsum peccat, ostendit quod hoc quo.1. diiiles celum
    sunt ex insericordia Dei est, sicut diroquo injustus
    cum delinquilt, in semetipso delinqul, o Domine; sed
    D in caelo est misericordia tua: et veritas, id est justitia tua.
    Quod est dicere, hoc quod aliquis delinqvnt, ex se est,
    sed hoc quod aliquis est caelum, efficit misericordia et
    justitia tua; quasi dicat: Non hoc ex eo est: Misericor-
    dia et veritas dico, potentes usque ad nubes consituen-
    das, id est quae ipsum caelum possunt facere nubes, id
    est predicatores qui alios compluant, ad modium nu-
    bium terras complentium, et justitia tua, id est
    justi lui sunt per eamdem misericordiam et verita-
    tem sicut montes Dei, idest a te Deo constituti. Quod
    est dicere, sunt firmi in virtutibus, et stabiles ad
    modum montium immobilum; vel sunt refugium
    minorum, propter sanctitatem suam, sicut montes
    refugium sunt tinctimbus propter loco quia loca mu-
    nita sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunnes. Transcrição literal preservada; pequenas lacunas indicadas por hifenização conforme estrutura original. Alguns caracteres e sinais tipográficos modernos reproduzidos tal como aparecem. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>