81$

exsultabo manifeste el coufitebor, quia epulabor,
non in terrenis epulis, sed in zlerna beatitudine,
qux mihi erit epulum. Unde alibi Psalmista : «Justi
epulentur in letitia (Psal. 1xxvi, 4). » Sonus etiam
quia sicut et vox res manifesta est, pro manifesta-
lone similiter ponitur. Vel sic : Fuerunt mihi con-
tinue.

Et exponit : Dico quando veniam ante faciem
Dei. Et certa sum quia veniam. Fuerunt enim mihi
lacrym:z mez die ac nocte, id est jugiter. Quod est
dicere : Miserias pro eo Yugiter sustinui : dum dici-
iur mihi quotidie. Ubi est Deus tuus? Lacrymz dico
existentes panes anim:e mex. Ac si dicat : À quibus
anima reficitur et confortatur, dum a sordibus per
eas expiatur : etsi caro inde crucietur. El quamvis
mihi lacrymae essent die ac nocte, tantum hazc' qua
ego dicam, recordatus sum qui aliquando per tribu-
lationes oblitus fueram, scilicet quoniam per làcry-
mas transibo usque ad domum Dei, existens in voce
exsullationis, qux vox erit sonus meus epulantis,
Ego dico qui jam transivi in locum tabernaculi ad-
mirabilis. EL quia transibo ad domum, et jam trans-
ivi in locum tabernaculi, effudi in me animam
meam. Ergo quia per tribulationes transibo : Quare
tristis es, anima mea, in tribulationibus? Et quare
conturbas me, id est reddis me turbatam pro tristitia
tua? Iloc autem ex affectione nimia ponit sub ia-
terrogatione : Quasi diceret : Desine tristis esse, et
conturbare nic. Et. spera, id est spem pone in Deo :
quoniam adhuc foturum est quod confitebor illi, id

S. BRUNONIS CARTIIUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.

M6

A fessionem [lermon, id est anathematizans peccata
mea. Et procedet a monte modico, id est de me:
quia fecisti me monlem, id est in viriutibus excel

' sum, ad modum montis. Et modicum tamcn, id est
humitem, non de virlutibus superbientem, de eta
causative bic ponuntur. Quod est ac si. dicat : Ideo
tí inemor ero, quia. me fecisti terram Jordanis et
Hermoniim, et montein modicum. Et adhuc memor
ero tui, propter abyssum, id est profunditatem
ineam, id est propter multitudinem tribulationum
mearum. Et hoc extra librum suppletur.

Diceret aliquis : Quare propter abyssum memor
eris? Respondet. Abyssus enim b:ec, id est profundi-
las tribulationum invocat, 3955 id est in mente mea
vocat per considerationem abyssum, id est profundi-

B tatem damnationis futurze, qu:e ceterna erit. Quod est
dicere : Cum video me hic a te permitti tribulatio-
nibus affligi, quia per peccata te oblivioni tradidi,
considero quod gravius in futuro damnabor , si
perseveranter oblivioni te tradidero, et sic per ipsas
wibulationes tuj memor ero : Invocat dicit a simili-
tudine alicujus, qui aliquem separatum ab aliquo
vocat, ut illi presens per vocationem suam fiat :
Invocat, id est in mente vocat. Et. invocat in roce
cataructarum. (warum, id est in aperta attestatione
prophetarum tuorum, qui iestati sunt abyssum illam
futuram. Ac si dicat : Per hoc invocat, quia videl
prophetas hzc testatos essc. Vox vero, sicut supe-
rius, pro manifestatione ponitur. Cataract dicuntur
prophete, eo quod per eos in humanum genus aqua

est laudabo illum perfecta laude, in beatudine con- C goctrinze descendit; sicut per cataractas aqux plu.

Stituta. Vel sic. Quoniam adhuc sperando usque in
finem vitze, confitebor illi. Ac si dicat : Quoniam si
perseveranter speravero , laudabo eum perfecte ,
aliter vero non confiterer. Et sperandum est in eo :
Quoniam salutare, id esi salvator, est mei vultus exi-
stens, id est mex similitudinis, scilicet homo sicut
ego. Idcoque mei miserebitur qui ejusdem naLure
sum. Et Deus meus est, id est Creator meus. Vultus
pro similitudine ponitur, quoniam in vultu przecipue
solet hominum similitudo denotari. Dico, o audito-
res, quare üristis est anima? Et quia trisUs est,
conturbata est. indignatione anima mea ad meipsum,
id est indignata est. anima mea adversum semet-
ipsam : quia unde non oportuit tristari, de tribula-

tionibus scilicet, tristis facta est. In hoc autem in- D

nuit, quia similiter adversum nos indignari debemus :
si contigerit aliquando pro tribulatione tristitia, et
Sic a tristitia recedere. Dixi quod transibo usque ad
domum Dei. Et propterea quia de hoc certa sum,
memor ero tui ad te semper tendens. Non amodo
oblivioni te tradens. Qux memoria continget de
terra Jordanis : de me scilicet, quia facta sum a te
terra. Jordanis, id est terra irrigua et fertilis per
Jordanem, id est, per baptisma, quz prius eram
terra sterilis ab opere bono per peccatorum aridita-
tem. Jordanis, quia in eo Dominus baptizatus est,
pro baptismo ponitur : Et illa memoria procedet de
Hermoniim, id est, de me, quia facta sum per con-

viarum in terram defluunt.. Cataractae namque di-
cuntur proprie vie per quas aquse pluviarum iu
terram defluunt. Unde in Genesi legitur : « Catarz-
cue celi apertz sunt (Gen. vit, 40). »

Diceret aliquis : Estne abyssus in te? Respondetur
a Patribus, ita : Omnia enim excelsa tua, id est, ma-
gne tribulationes, a dispositione tua illate; e!
fluctus tui, id est minores tribulationes, transierunt,
id est venerunt sicut transirent, super me, ut oppri-
merent me. Cum dicit transierunt, innuit quod sit
venerunt ul transirent, ut instruat eas non esse li-
mendas, cum sint transitoriz, Fíucius. dicuntut
wibulationes, eo quod opprimunt carnem, sicut
fluctus opprimunt navem. Que excelsa et quos fiu.
ctus nobis in die, id est in prosperitate, constitulis
mandavit Dominus, per scripturas doctorum, ess
misericordiam suam, jd est per misericordiam Dei
nobis inferri, ut, per eas purgati, non in futuro dam-
nemur, juxta illud Augustini : « Misericorditer 2d-
hibet temporalem severitatem, ne juste inferat eter
nam ultionem. » Bene dicit quidem in die, id est it
prosperitate, mandavit, quia tunc fidelibus studio
Scripturarum vacare licet, cum a tribulationibus
quiescunt. Et. mandavit per easdem Scripturas, in
nocte, id est in adversitate habendum esse canticum
ejus, id est jucunditatem in eo, juxta illud Evangelii :
« Gaudete et exsultate cum vos oderint homines, et
exprobraveriut vos, et ejecerint nomen vestrum

Digitized by Google
