<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    725 EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. XXI. 726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,950">
    lio : ‹ Qui non honorificat Filium, non honorificat Patrem, qui misit illum (Joan. iii, 25). › Et sic scilicet perveniet ad laudem meam, quia ergo reddam vola mea. Quod est dicere : Ego, qui al inicio devovi eis ad salutem eorum me corpus et sanguinem meum daturum, reddam et hic in conspectu timentium eum, id est ita quod timentes eum Patrem, o auditores, pura fide conspicient illa vola, credentes scilicet sacramenta veraciter in corpus et sanguinem meum translata. Non imaginaria tantum, ut quidam haereticifalso asserunt, illud Evangelii exponendo perverse: ‹ Hoc facile in meam commemorationem (Luc xxii, 19). Solum enim corporis Dominici atque sanguinis memoria in sacramentis illis absque realitate esse intelligunt, Domino eis inclamante : ‹ Hoc est corpus meum, quod pro vobis tradetur (Ibid.). › Et paulo post : ‹ Hic est sanguis meus, qui pro vobis fundetur (Ibid.). Non igitur haec corporis sui et sanguinis esse commemorationem vel signum asseruit. Sed : hoc est corpus meum; › et hic est sanguis meus, › apertissime testatus est. Hujus vero sententiae quæ subjungitur : ‹ Hoc facile in meam commemorationem, › dubitatio nulla relinquitur, si Apostoli sententia catholice consideratur. Ait enim : ‹ Quotiescumque manducabitis panem hunc et calicem bibetis, mortem Domini annuntiabilis (I Cor. x, 26). ›
    
    Est igitur Dominicæ passionis sacramentum hoc, non sui ipsius memoria. Nihil enim sui ipsius esse memoria potest. Panis autem et vinum non quantum ad naturam, sed quantum ad speciem et odorem, a Christiana veritate dicuntur. Illi namque qui carnem in utero Virginis assumptam, Verbo suo personaliter et ineffabiliter unire potuit, qui etiam mortalia corpora nostra imperii sui potentia faciet immortalia; panis et vini materiam in sui corporis et sanguinis naturam transferre possibile est. Signa elian sacramenta hæc et mystica rectissime vocantur : non sui videlicet signa, sed nostri. Magna enim in eis signa et mystica continentur. Nam materia illa, panis scilicet ex qua corpus Dominicum spiritali benedictione conficitur, ex granis plurimis mola alliritis, consperisone aquæ conjungitur. Vinum etiam, quod in sanguinem transfertur, ex acinis multis, torcularis aut alicujus ponderis impressione conficitur. Grana vero et acina cultorum labore cooperante procreantur; ita et nos prædicatorum cultura in fide recreati; postea vero jejuniis et vigiliis 67 attriti unum conficimur corpus, videlicet Christi, consperisone baptismi cooperante; unde Apostolus : ‹ Ita multi unum corpus sumus in Christo (Rom. xi, 5). › Signa etiam nobis et ærha hæc sacramenta sunt beatitudinis æternæ, per ea si digne acceperimus adipiscendæ; unde quoque viaticum dicuntur. Aqua vero ad hoc sacramentum conficiendum ad figuram nostri vino conjungitur. Ita etenim nos ad modulatione fluxus in mortem delinuentes, passionis Dominicæ mysterio efficiæne, Christo gratiæ adoptione copulamur. Cum vero corpus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    hoc a fidelibus accipitur, signum est corpora nostra mortalia, per Christi passionem esse reparanda. Per sanguinis autem acceptionem, animarum intelligimus reparationem. Circa sanguinem namque potius anima commoratur. Siquidem quamvis sacræmentum hoc sit in partes divisum, totum ubique tamen est integrum, Andrea apostolo testante : ‹ Cujus carnes cum comestæ sint a populo, et sanguis ejus sit bibilus : agnus tamen qui sacrificatus est integer perseverat et vivit. › Sequitur :
    Edent pauperes, etc. Quod sic continuatur : Dico, quia reddam vola mea in conspectu timentium. Ipsi vero timentes eo conspecto, edent illud pauperes effecti spiritu, id est se in anima humiliantes, non superbientes. De quibus in Evangelio Dominus ait : ‹ Beati pauperes spiritu (Matt. iii, 3). › Et quia non sufficit comedere, addit : Et saturabuntur, id est replebuntur, re, id est significato sacramentorum scilicet unitate fidei, spei et dilectionis, quæ per sacramenta designantur, cum ex multis granis et acinis, ut diximus, unumquodque, unum quid efficiatur. Et sic, id est edendo et saturando, laudabunt Dominum illi qui requirunt eum tali laude, non terrena. Quod est dicere : Comestio illa et saturatio, laus Dei erit. Dico quod requirunt eum, et bono suo. Nam vivent corda, id est animæ eorum in sæculum sæculi, id est in æternum, ut Dominus in Evangelio : Qui manducat me, vivit propter me (Joan. vi, 57). Non quod corpora in futuro in æternum non vivant, sed a parte totum designat. Quia vero anima potius in corde dominatur, corda ponit pro animabus. Ostensa conversio Judæorum ubi dixit : Timeat eum omne semen Israel, etc., ostendi et gentium conversionem sic, non solummodo semen Israel, et Jacob timebunt eum, sed universi fines terræ, id est multæ genles de universitatis finibus terræ reminesciuntur Domini, quem in Adam cognosverunt, et postea per originalem culpam et infidelitatem oblivioni tradiderunt. Et sic convertentur ad Dominum fide et poenitentia. Et post universæ familiæ gentium, id est multi de universis familiis gentium; de nobilibus scilicet et immobilibus, adorabunt Dominum, id est venerabuntur laude et opere, se cognoscendo creaturam, illum autem esse Creatorem. Dico adorabunt existendo in conspectu ejus, id est semper de eo conspectum habentes, et nunquam postponentes. Vel adorabunt eum in conspectu ejus, id est in anima quam ipse solus conspicit : et si semper in operibus adorare noqueunt. Et merito adorabunt, quoniam Dominium est regnum : gentium, scilicet quod prius erat diaboli. Et post idem ipse, id est Dominus, dominabitur gentium, non diabolus, qui prius dominabatur. Dico quod convertentur et adorabunt. Et sic manducaverunt, id est manducabunt, vola mea scilicet, et post adorarent, id est adorabunt.
    
    Hoc vero idem est cum hoc quod superius dixit, saturabuntur. Quod est dicere, adorabunt, id est venerabuntur : repleti ne sacramenti, id est unitate fidei, et spei, et dilectionis, quæ per sacramentum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos preservados. Quebras de linha e numeração de rodapé (67) mantidas conforme original. Não foram feitas emendas ou normalizações; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>