794

S. BRUNONIS CARTIIUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.

T

ad eum veniemus, et mansionem apud eum faciemus A tem babere, confundentur, quia te non sustinent,

(Joan. xiv, 23). » Vel, vos principes tenebrarum, id
est demones, attollite, etc. Alia non mutantur, quia
dixerat 71 Rez glorim, ne putaretur qualiscunque
rex, sic eum maguificare inteudit : Dico fex glorie.
Et quis, id est quantus, est. iste Rez glorie ? Vere
magnus est. Nam ipse est Dominus in rebus, fortis
in vesuscitando carnem suam, qui in passione
videbatur infirmus, et potens qui videbatur im-
potens. Et vere Dominus est po'ens, et hoc in pra-
lio, id est propter. przelium qnod obediens fecit
eum diabolo, et przvaluit ei, fecit eum Deus Pater
videri potentem in ipsius ascensione. Unde Aposto-
lus : « Propter quod et. Deus exaltavit illum, elc.
(Philip. n, 9).» Ergoquia fortis et potens est, aitollite
portas, etc. Et hoc ut superius exprimit. Et quis est
iste Rez glorie ? eodem modo ut superius conjungi-
tur et exponitur. Sed aliud hie quiddam, ut vehe-
mentius eum magnificet, sic dicit : Dominus viriu-
furi supernarum, id est spirituum coelestium, non
hominum tantum, ipse scilicet quem hic accepi, non
alius, id est Christus est Rex glorie. Et vere Do-
minus est virtutum supernarum. Unde Apostolus :
t In nomine Jesu omne genu flectatur coelestium,
terrestrium et infernorum (Ibid.). » Quam vero dicit
lis, attollite, et quis est iste Rex glorie, ad nostri
facit exhortationem et Christi maguificationem, sive
bis dicit hoc propter duplicem Ecclesiz parietem,
Judzeos scilicet et gentes.

IN PSALMUM XXIV.

Titulus vicesimi quarti. Psalmus David, id est
minus perfectorum fidelium orantium post relicta
peccata, ut Deus faciat eos perseverare ne cedant,
ei ne sic erubescant. Protendit etiam meritum
quare debeat exaudiri. Orat quoque ne Deus eis gra-
tiam subtrahat pro delictis et ignorantiis eorum.
Ostendit insuper ad instructionem nostram Deum,
cum dulcis sit miscrando, rectum etiam esse malos
)ste puniendo. Et in finem orat, et pro inimicis et
pro' bonis. Unde dicit :

Ad te, Domine, amplezandum , levavi animam
meam, a Lerrenis desideriis exemptam, Levavique
bene operando, o Deus meus Creator meus, cui non
aufero locum divinitatis in me. In te confido, uon in

me, quia. adhuc magis et magis levaho. Et quia b

levavi et confido, non erubescam, id est non defi-
ciam, et sic non erubescam. Ernhoscerem enim, si
Jeficerem. Oro ne erubeseam. Neque irrideant me
Jeficientem. inimici mei, eL visibiles et invisibiles,
:d est non. gaudeant de defectu meo, quoniam gau-
derent si me deficientem viderent, rogo non erube-
scam negue irrideant. Et hoc bona fiducia oro. Et-
enim universi qui sustinent. te, id est. qui patienter
exspectant te. auxiliaturum et remuneraturum, vel,
qui sustinent te, id est qui patienter ferunt przceopta
tua, complendo ea, non confundentur, id est non
erubescent. Et ideo quia te sustineo, non confun-
dar, sed iniqua agentes supervacue, id est sine utili-
tale, qui ín illis iniquis auz agunt se outant utilita-

Et quia hoc video futurum, concedo non impre.
cando. Confundantur, id est erubescant, in con-
scientia sua et in hoc mundo et in futuro, omnes ixi-
qua agentes supervacue, quia nullus adeo iniquus,
qui in conscientia sua de iniquitate sua non em-
bescat. Et hanc concessionem ideo facit ut ini-
quos de iniquitatibus suis deterreat. Postea re-
veriitur ad orationem sic : Dico non erubescam :
et ul hoc sit : Demonstra | mihi vias. tuas, id
est illa precepta ta qua supt.vim communes
omnibus salvandis ad vitam, sine quorum comple-
tione nemo salvabitur. Non dicit demonstra quad
ignoret, cum superius dixerit : a4 te levavi, etc. Sel
demonstra, id est fac habere in. memoria, nt com-
p pleam. Et semitas tuas. doce me, similiter ut com-
pleam; semitas vocat, przcepia illa majora que
pauci complent, sicut. per semitam 79. pauciores
quam per viam gradiuntur, scilicet vendere omuia
et dare pauperibus, et extera similia quz perfectis-
simis solis conveniunt. Et. per illas vias el semitas
dirige me, bene operando. Et hoc in veritate tua, id
estin. conformitate Christi positam, qui est veritas
a te egreiiens, ut. idem in Evangelio : « Ego suu
via, veritas et vita (Joan. xiv, 6). » Christus dicitur
veritas emphatice, cum ab eo omnis veritas proce-
dat, Et ut per vias et semitas dirigat, doce me, il
est instrue in illis intellectum meum, ne in eis ober-
rem. Et iu potens es ut hoc facias, quia iu es Deus,
id est Creator, et Salvator, id est reparator meus.

C Et dignum est ut hoc facias. Nam te sustinui, idest

patienter exspectavi ; vel patienter praecepta lua
complevi, tota die, id est toto tempore ex quo incepi.
' Cum ponit die, a parte totum tempus designat. Oto,
dirige , e ut dirigas, tu qui visus es me oblivioni
dedisse, eum ante baptisma te ignorando peccavi,
reminiscere miserationum tuarum, Domine, et miseri-
cordiarum tuarum qua. a seculo sunt in te, id est ab
iterno. Quod est dicere : Reminiscere quantas mise-
rationes hominibus impendisti a mundi principio, et
quantum in natura sis misericors, et sic mei mise-
rere sicut aliorum misertus es. Misericordia dicitur,
que in Deo est naturaliter. Miserationes vero, be-
neficia que per misericordiam impenduntur., Quam-
vis autem pluraliter ponat. misericordiarum, in Deo
tamen simplex intelligenda est misericordia; sed
secundum multos effectus, pluraliter. ponit. miseri-
cordiarum. Dico reminiscere miserationum el miseri-
cordiarum. Et ne sim immunis a misericordia, Do-
mine, ne memineris ut punias delicta juventutis met,
id est peccata venialia, qu:& comnusi postquam in
baptismo veterem hominem exuendo, juvenis ip fide
factus sum. Et ignorantias meas, id est peccata qux
ignoranter ante baptismum commisi, Vel sic : Delicie
juventutis, id est temeritatis mez. Juvenes enim ma-
gis temere peccant quam senes, ideoque juventuttm
pro temeritate ponit. Quasi dicat : Magna delicta qs
temere ago, non necessario, we memineris. Et igne-
rantias meas, id est venialia qux ignoranter ago. E:
non meminiscendo delicta, memento mei ut mise-

Digitized by Google
