<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
justi, non in vobis, attribuendo vobis spem istam. Et non parum latamini, sed exsultate, id est valde laetamini : quae laetitia corporis etiam salutatione demonstretur. Et etiam gloriamini in Domino, id est gloriam vestram attribuite Domino : non meritis vestris, o vos omnes recti corde, id est justi rectum habentes cor in cogitando bona, non distortum in cogitando perversas, ut Apostolus ait : » Qui gloriatur in Domino glorietur (I Cor. i, 31). «
IN PSALMUM XXXII.
Titulus trigessimi secundi. Psalmiuus David, id est fidelium quibus dictum est in praecedenti psalmo : Laetamini in Domino, exsultate justi : exhortantium se ut exsultent in laude Domini, scilicet ut laudent eum et in cithara et in psalterio. Et etiam cantent ei novum canicum in vociferatione. Praetendit autem honestissimas causas cur hoc faciendum sit. Ostendit etiam in finem, nullum nisi Dei gratia adjuvante salvari. Dicit ergo :
Exsultate justi in Domino, id est in laude Domini. Quod est dicere : Exsultantes laudate Dominum. Et exsultandum vobis est in hoc : Nam vos rectae corde, id est justos decet laudatio Domini. » Non est enim speciosa laus in ore peccatoris : » (Eccl. xv, 9), illius scilicet qui resipiscere non vult et rectus fleri. Exponit vero per partes in quo laudent eum, sic : Dico, exsultate, in hoc scilicet. Conflemini Domino in cithara, id est laudate, Dominum in laude mortificationis carnis vestrae. Quod est dicere : Mortificate membra vestra, etc. Bene vero mortificatio haec cithara dicitur : Nam ab inferiori parte, id est a sensualitate mortificata resonat Deo, id est eum laudat. Non voce, sed ipsa sui evidentia ad nodum citharae, quae ab inferiore concavitate resonat. Sensualitas namque per carnis mortificationem mortificatur, ne tantum ut virius vanitati sit intentia. Et in psalterio decem chordarum, id est in psalterio habente decem chordas, psallite illi. Quod est dicere : Laudate eum in vivificatione mentis vestrae, quae vivificatur per decem chordas quas habet, id est per completionem decem legis praeceptorum, quae dicuntur chordae, eo quod suave m Deo cantum non in voce vel sono, sed in ipsa rei evidentia reddant, ac nodum chordarum dulcem cantum resonando reddentium. Merito quippe laus vivificatae mentis psalterium dicitur, eo quod a superiori, id est digniori parte nostri resonat, scilicet a mente ad nodum psalterii ex superiori concavitate resonantis. Et cantate ei canticum 96 novum, id est laudae eum novo cantico, scilicet completione praeceptorum quae novus Adam construxit : in qua Deus delectatur sicut in cantico. Unde Apostolus : » Exuetis veterem hominem cum actibus suis, induite novum hominem qui secundum Deum creatus est (Ephes. iv, 24) ; » scilicet : Diligite inimicos vestros, benefacite his qui oderunt vos (Luc. vi, 27). Et : Vendite omnia quae habetis, et date pauperibus, et sequimini me, dicit Dominus (Math. v, 44 ; Luc. ix, 42). » Et etiam talia praecepta complete,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,940">
quia noviter a Christo data sunt, non etiam in lege veteri habita, quae sic dicebat : » Diliges amicum, et odio habebis inimicum. » Dico, cantate ei novum canticum, et non remisse. Sed bene psallite ei in vociferatione, id est in nimia mentis intentione laudate eum, quare ideo vociferatio dicitur, quia animi ad modum elementariae vociferationis impulserationem expetit. Unde scriptum est : » Maledictus homo, qui fecerit opus Dei negligenter (Jer. xliii, 10), » id est sine intentione. Subdit autem causas quare confitendum sit et psallendum. Sic dico Confitemini, psallite. Et sic faciendum est quia rectum est verbum Domini. Quod est dicere quia hoc verbum, id est praeceptum cantandi est Domini ; et ideo rectum. Est enim rectum ut servo Dominus et creaturae creator imperet. Et ideo cantate et confitemini ei, sicut dicimus, operando : quia omnia opera eis quae ipse praecepit operari, sunt recta in fide positis, quanvis incredulis videantur injusta. Unde scriptum est : » Nisi credideritis, non intelligetis (Isai vii, 9). » Et ideo adhuc cantate et confitemini ; quia diligitur naturaliter misericordiam et judicium. Quasi dical : Cum ipse naturaliter misericors sit, miserebitur vestri, si ei cantaveritis, juxta illud Joelis : » Misericor es, et praestabilis super malitia. » (Joel. ii, 13). Et cu» ipse naturaliter justus, justum judicium diligat, justo judicio vos damnabit nisi ei cantaveritis et confess| fueritis. Unde scriptum est : » Mihi vindictam, et ego retribuam, dicit Dominus. » (Deut. xxxii, 35; Rom. xii, 19). Dico quod dixit misericordiam. Et inde hoc videtur potest, quia misericordia Domini plena est terra, id est Ecclesia, quae Dei terra est, quam praedicatoribus excolit. Exponit autem quomodo misericordia sit plena, sic : Vere plena est misericordia; hac scilicet, Verbo Domini, id est per Filium Domini, cœli, id est peccatoris firmati sunt in fide et sanctitate. Et posses omnis virtus eorum quam habent in innocentia et sanctitate, confirmari a est spiritu oris ejus, id est per Spiritum sanctum, qui non solum a Patre, sed etiam a Filio procedit. Qui Filius os Dei dicitur, eo quod nobis per eum Dei secreta revelata sunt, sic ore cordis secreta revelantur.
Nam cum ipsi prius per Christi doctrinam et fidei et sanctitatis essent virtute firmati, per sanctum D postea spiritum in eadem virtute sunt omnino confirmati. Qui minimun per Isaiam « spiritus consilii et fortitudinis dicitur (Isai. xi, 2), » eo quod fortes faciat et firmos. Dico quod virtus eorum est confirmata Spiritu oris ejus. Quae ad hoc est confirmata ut sit congregans, id est conjugens aquas maris, id est iniquos, qui defluendo per illicita sicut aquae defluunt, amari Deo sunt ut mare, sicut aquae congregantur in utre. Quod est dicere : Virtus eorum conjugit et constringit per legem imposita in virtute fidei et dilectionis et operationis, eos qui prius ad modum voluntatis eorum per quaelibet illicita defluebant; sicut aquae quae prius defluentes erant in utre conjunctae a defluendi facultate coerceuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,965,995">
763 161 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipografia moderna microtipográfica; texto em latim clássico. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas transcritas como quebras; nenhuma palavra marcada [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>