7e1

S. BRUNONIS CARTHUSIANOIUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.

768

Unde ipse in Evangelio : « Nou vos me elegisus, scd A ut in bono perseverent; el in eis, id est super eor

ego elegi vos (Joan. xv, 16).» Vel sic: Respexit
qui superior erat super omnes qui habitant terram
suam, id est qui possident et dominantur terrz sue,
id est carni. Dico ipse respexit. Ipse dico qui post
fixit sigillatim vel singulatim corda eorum. Quod
est dicere : Quoniam eis non suflicerel , si solum-
modo respiceret , remittendo peccata', et postea eos
desereret , constituit eis singularia corda, id est
varias bonas voluntates , juxta Apostolum , dicen-
lem : «Unusquisque proprium. donum habet a Deo ;
unus quidem sie, alius vero sic (J. Cor.vii, 7).» Bene
vero ponit finzit , id est facile composuit. Fingere
namque diciinus, facile componere aliquid de cera
vel luto, sive aliqua molli materia. Quia vero adhuc
non sufficeret fingere corda, addit: Qui intelligit
omnia opera eorum. Compeudiose positum est. Quod
est dicere: Qui facit eos facere opera ad intellectum
pertinentia. Quasi dicat: Non vana opera et irra-
tionabilia; sed talia. qux sunt secundum loc quod
ipsi intelligunt.

Mujusmodi vero grammatica invenitur in Apo-
$tolo, cum dicit : «Spiritus postulat pro nobis,
id est nos postulare facit, gemitibus inenarrabili-
bus fom. vim, 26). » Dico quod respezit , el fiuxit,
et. intelligit. Et sic salvatur unusquisque fidelis di-
clus rex, eo quod sese regat, à malis coercendo , et
gigas, eo quod sit fortis in bene operando. Sed non
salvatur rez ille per multam virtutem, suam scilicet:
Et ipsemet gigas existens non salvabitur in multitu-
dine, id est per multitudinem virtutis sua reputat:e.
Quod est dicere : Concedo quidem quod per multam
virtutem Dei gratia datam salvabitur, sic tamen ut
eam suam esse non reputet. Nain si eam suam, id
est ex se esse repularet , non salvaretur. Dico quod
jlle qui rez est et gigas, non salvatur per multam
tiriutem suam reputatam. Si quis vero non existe:
rex et gigas ascenderit equum , id est superham co-
gitationem , putando per se salutem attingere; quae
€o,iiatio bene per equum designatur, quod super-
bissimum animal est, equus, id est, cogitatio illa
faliax est adsalutem adipiscendam. Quod est dicere:
Decipiet eum cogitatio sua. Non enim salutem attin-
ge!, ul cogitat. Unde legitur: «Si quis putat. se ali-
quid esse, cum nihil sit, ipse se seducit. (Gul.
vi, 3 ) Et non solum fallax erit equus illius qui rex
non erit et gigas in virtule, sed el si rex el gigas
abundans prius iu virtute, equuin ascenderit. in
abundantia virtutis sue , id est eiiam per virtutem
qua prius abundabat, son salvabitur. Ad nihilum
enim redigitur, juxia illud JEzechielis : «Justitiae
ejus quas fecerat, non recordabuntur (Ezech. xvii,
22 ) Hoc autem. quod dicit: Non. salvatur vez. et
fallaz equus , cic. , ad hoc pouit ne quilibet per se
salvari presumat, sed Dei grati sui salutem attri-
buat. Diceret aliquis : Cum per se non salvetur,
Quomodo ergo salvatur? Respondetur. $9 Ecce in
tvidenti pono per quod salvabitur. Oculi Domini, id
est benignitas, sunt super timentes eum, respicientes

meluentes. Dico esse oculos Domini qui speromt
super , id est de misericordia ejus. Quod est dicere:
Qui nou timent eum metu. puenz, sed spe miseri
cordia, Unde per, Salomonein dicitur : «Qui timet
Deum, [aeiet. bona ( Ecch. 15, 0).». Dico: quod
oculi Domini sunt super metuentes eum, ad. hoc sci-
licet ut in. futaro eruat a morte, id esta damna-
lione animas eorum , et hic iuterim | alat eos , id est
corroboret paue vitz, id est bona operatione et
intellectu bono. Eos dico positos in fame justitia,
id est in nimio desiderio. Nisi vero justitiau esuri-
rent, non eos ita aleret. De quibus idem in Evange-
lio : « Beati qui esuriunt eL sitiunt justitiam (Maik,
v, 0).» Ergo quia ocutí Domini sunt super. metuentes
eum, ut eruet et. alat ; anima nostra sustine , id est
patienter expectat Dominum. Et hoc bona fiducia,
cum inde jam arrham habeat , hanc scilicet : Quo-
niam adjutor ad bene operandum, et protector no-
ater est , ne cadamus in tribulationibus. Dico qvol
sustinet Dominum , et bono suo. Quia tandem in eo,
id est in adeptione ejus, le'tabitur cur nostrum, id
est auima nostra, Et ut tunc lietari. possimus , spe-
favimus , id jest spem Letitiz: habuimus : et. adbuc
eliam habemus iu nomine sancto. ejus degentes , id
est in magnilicatione saucti. nominis ejus. Quod cst
dicere : Ad hoc intendentes, ul nomen sancium
ejus magnificemus. lloc autem est expositio, que-
modo anima nostra. sustinet. Dominum , quod sup:-
rius dixi ; scilicet. sustinet eum. sperando in nomire
ejus. Vel sic : Speravimus in nom.ae sancto ejus , id
e»Lin eo quod desiguatur nobis per nomen sanctum
ejus ; quod est misericors ; quod sibi antonomaslice
attribuitur. Quod est dicere : lu misericordia ejus
syeravimus. Ergo quia in. nomine tuo. et speratimin
et speramus , oramus : Domine , fiat in futuro mise-
ficordia (ua. super nos, id est, descendat beatitudo
müsericordiz tux super nos debiles ei infirmos;
quemadmodum: speravimus , id est spem po:uimns
in te. Quo.l est dicere : Non fiat super nos remise,
sed tam ample quemadmodum auple sparavimst
ín te.

IN PSALMUM XXXHI.

p Titulus trigesimi tertii, Psalmus David cum. in-

mutavit vultum. suum. coram Abimelech, et dimisit
eum , et abiit. Historia nobis in hoc titulo iunuilur,
qui talis est, David, invidia Saulis a regno Judzo-
rum expulsus, eo quod de eo canebatur : «Sau! per-
cussit mille, et. David decem millia ( I Heg. xvi,
1; 1 Heg. xxi , M), » David ad Achis. Philisteorum
regem coufugit , ibique aliquandiu latuit. Qui eiiam
Achis commwni nomine principum lerrz Philisteo-
rum Abimelech dicebatur. O;nnes enim Philistei
reges , quoquo nomine prius vocarentur, commu
ter Abimelech dicebantur : sicut Aegypti re36
Pharaones. Quoniam autem David in Judza prs
manens Goliam , qui Philistzeus | fuerat, mul 0$
quoque Philisieorum interfecerat : unde ctiani d

Digitized by Google
