<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. -- PSAL. XXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    729
    167, id est me comitabitur omnibus diebus vitæ meæ,
    ut de bono provehar in melius. Et adeo subseque-
    tur, ut per eam in futuro inhabitem in domo Domini,
    in paradiso scilicet, eundo in longitudinem dierum, id
    est in æternitatem.
    IN PSALMUM XXIII.
    Titulus vicesimi tertii. Psalmus David, id est Pro-
    phetæ, in prima Sabbati, id est agentis in considera-
    tione victoriæ Christi, quæ contigit in prima Sab-
    bati, scilicet in die Dominica, quæ nuncupatur
    prima Sabbati, id est prima post Sabbatum. Judæi
    enim dies ita computabant prima Sabbati, secunda
    Sabbati, etc. Septimam vero diem dicunt Sabbatum.
    Adornatur hic Propheta fideles, post adventum
    Christi existentes, ut ad Christum regem suum cum
    triumpho recipiendum se bene praeparent; in virtu-
    ibus et bonis operibus magis magisque crescendo
    et vitia removendo, a similitudine illorum qui ad
    regem suum cum triumpho recipiendum se praepara-
    rant, cum aliquando victor redeat. Portasque civitatis
    elevant et dilatant, ut facile præda et triumphanti-
    um chorus introeat. Christus enim victor ab inferis
    redeiens, regnum quod diabolus usurpaverat, Ecce-
    siam scilicet, obtinuit. Ostendit etiam Propheta quæ
    sint Ecclesiæ membra, ne quilibet indignus istud
    sibi attribueret. Et hoc sic dicit:
    Domini Christi est terra, id est Ecclesia, cui prius
    diabolus dominabatur; quæ dicitur terra, eo quod
    stabilis sit et bonorum operum ferax, et a prædica-
    toribus exculta, sicut terra stabile elementum est et
    ferax, et a cultoribus colitur. Et illa terra non est
    parva, sed plenaria. Et plenitudo ejus terræ est il-
    lus Domini, non quoad ante ipsius non esset. Sed
    sic modo dicitur ipsius ut ejus voluntati obediat,
    quod prius non faciebat. Et orbis terrarum, id est
    Ecclesia ex omnibus terris electa, est Domini. Et
    hoc idem est quod superius dixit, Domini est terra;
    sed ex nimia lætitia repetit, ut ostendat perfectam
    esse, nec vtilis sordidam, a similitudine rei rotun-
    dæ, quæ et orbis dicitur, quæ perfector est re qua-
    drata vel triangulata, nullum scilicet habens princi-
    pium et finem, sed semper in se retorquetur. 70
    Neque possunt ei sordes facile a hæcere. Et universi
    qui habitant in eo, scilicet orbe, id est in unitate
    fidei et dilectionis ejus orbis sunt Domini. Et hoc D
    idem est quod hic dixit orbis terrarum est Domini.
    Sed ad hoc aliis verbis repetit, ut, quia indefinire
    dixerat orbis, universaliter dicat. Dico quod orbis
    est Domini. Et inde hoc videri potest, quia ipse fun-
    davit eum super maria, id est firmum adeo fecit ut
    non timeret, sed contemneret maria, scilicet popu-
    los amarios sibi in tribulationibus, sicut maria
    amara sunt. Et cliam super flumina preparavit eum,
    id est firmum et excelsum in virtutibus statuit su-
    per prænipes, ut eorum tribulationes sperneret.
    Principes vero summa dicuntur, eo quod eorum
    cura declinat in plebem subditam, sicut in mare flu-
    mina decurrunt. Quoniam autem dixerat universi
    qui habitant in eo, ne quilibet falsus se habitare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    putaret, queriri quis dicendus sit habitans, ut, post-
    modum solvendo, nos ut effici habitantes nitamur,
    exhortetur sic: Dico quia habitantes in eo sunt Do-
    mini.
    Ei quis ascendet in montem Domini, id est in Eccle-
    siam, quæ est sublimis virtutibus a Domino facta?
    Aut potius quis, posquam ascenderit, stabit, id est
    habitabit in loco sancto ejus, id est in Ecclesia, quæ
    est locus sanctus in quo ipse Deus habitat? Multi
    namque sunt ascendentem, qui postea deficiendo non
    sunt habitantes. Respondetur : Innocens manibus
    habitabit, id est innocens operibus quantum ad pro-
    ximum. Et quia hoc non sufficeret, addit : Et mundo
    corde existens, id est nullam habens immundam
    cogitationem adversus proximum. Et qui non accepit
    in vano animam suam, quantum ad se, id est qui
    non habuit acceptabilem animam suam in vanitate.
    Quod est dicere : Si anima ejus aliquid vanitatis ex
    fragilitate carnis, vel per suggestionem impulsa co-
    gillavit, in hoc non fuit ei acceptabilis ut consenteret,
    sed omnino illud respuit. Et non solum fuit inno-
    cens manibus et mundo corde, quantum ad proxi-
    mum, sed nec juravit in dolo proximi suo, id est non
    firmiter promisit, sic ut eum deciperet. Et per hoc
    genus locutionis, scilicet per dolosam locutionem,
    removet omnia genera malæ locutionis in proxi-
    mum. Et ne putaremus quod hic per se staret in loco
    sancto Domini, addit : Hic qui talis est, accipiet
    hanc benedictionem a Domino, id est hanc exaltatio-
    nem, ut stet in sancto loco ejus. Et hoc non so-
    lum accipiet propter merita sua, sed hanc misericor-
    diam accipiet a Deo salvatori, id est Salvatore suo. Et
    merito accipiet hanc misericordiam a Deo. Nam hæc
    generatio est generatio quærentium Dominum, et
    (pro scilicet) quærentium faciem, id est notitiam in
    futuro, Dei Jacob, id est fortium luctatorum. Quasi
    dicat : Non ad hoc innocentes sunt : et tales quales
    dixerim illi aliud acquisirant, nisi gloriosam in futuro
    notitiam tuam, quam hic plenarie non possunt ha-
    bere. Unde Apostolus : « Videmus nunc per spe-
    culum, tunc autem facie ad faciem (1 Cor. xiii, 12). »
    Et hene ponit, generatio, ne putaremus unum so-
    lum esse, quia singulariter posuerat innocens ma-
    nibus.
    Iloc exposito ad instructionem nostram, reverti-
    tur ad hoc quod inceperat sic : Dixi : Domini est
    terra et orbis. Ergo, o principes, id est fideles, prius
    peccati servi, modo vero per Dominum principes
    et liberi facti, atollite, id est elevate, portas vestras.
    Et post, id est vos emphatice dicit, portæ æternales,
    id est habentes in vobis virtutes, quæ sunt portæ ad
    æterna, elevamini de bono in melius. Vel sic : Atol-
    lite, id est ansferte portas vestras, non Dei, scilicet
    vitia quæ sunt portæ clausæ, non admittentes in-
    troitum Dei. Unde Sapiens ait : [ in malevolam ani-
    mam non introibit sapientia (Sap. 1, 4). ] Et illis
    ablatis, elevamini, id est crescite in fidelibus, portæ
    æternales, id est virtutes, et sic introibit rex, gloriæ
    dator, id est Christus, ut ilem in Evangelio : « Et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim tipográfico. Numeração de páginas e colunas respeitada. Pequenas manchas e letras parcialmente cortadas foram transcritas conforme visíveis; algumas ligações tipográficas (ex.: æ, œ) mantidas conforme original. Não foi usada indicação [ilegivel] porque todo texto é legível nas áreas apresentadas.</notas>
</pagina>