<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="10,5,990,60">
tipo_pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
717
EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. XXI.
7:8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
gnum decorem. Et volet etiam laetari de gaudio bea-
tiudinis suorum in futuro. Et tu laetificabis eum in
gaudio suorum quod habebunt cum vultu tuo, id est
quando erunt in praesentia tua in coelis. Unde Apo-
stolus: Rapientur obvia Domino in aera, et sic
semper cum Domino erimus (II Thess. iv, 17). Et
merito habebit per te haec omnia quae dixi: Quo-
niam ipse rex sperat, id est spem habebit in te Do-
mino: non in terrenis, et ideo non commovebitur a
bono proposito suo. In misericordia sui Altissimi
considerando, ut idem in Evangelio: Non mea volun-
tas, sed tua fiat (Luc. xxii, 42). Facit apostropham ad ipsum regem salutando de salvandis, et
enuntiando de damnandis sic: Dixi quod sic glo-
riosus eris: sicut ostenditur continget. Et cum sic glo-
riosos eris, invenientur manus, id est potentia virtutis
tuae omnibus inimicis tuis, tam Judaeis quam gen-
tibus, id est cognoscant te potentem et ad te con-
vertantur. Manum ponit pro potentia, quia in manibus
operamur et virtutem habemus. Et si per se non
possunt invenire cum debiles sint, dextera tua, id
est potentia misericordiae tuae inveniat per predica-
tores omnes qui te oderunt, tam Judaeos quam gentes,
tibi credere et obedire nolentes. Non dicit omnes,
ideo quod omnes inveniendi sint: sed tamen ex
affectione nimia pro omnibus orat. Oro ut invenias
omnes qui te oderunt. Et vere multos invenies, etsi
non omnes. Eos vero quos non invenies, pones ut
cibum ignis, id est similes cibo ignito. Quia
sicut interius cibus ardet, ita ipsi interius mala
conscientia ardebunt; in tempore vultus tui, id est
ira tua: in die judicii scilicet. Unde Paulus: Testimonium
reddente conscientia eorum, et cogitationum inter se
invicem accusationem (Rom. ii, 15). Quia vero in
vultu ira solet apparere, vultum pro ira ponit: ut alibi
Psalmista: Vultus Domini super facientes mala (Psal.
xx, 17), et non solum ponitur ut cibus: sed et
Dominus conturbabit eos tristitia et metu: in ira sua,
id est quando videbitur eis iratus dicendo: Discedite
a me, maledici, etc. (Matth. xxv, 41). Et eos contur-
batos devorabit, id est submerget ignis aeternus: ut in
Evangelio: Ibi erit ultion supplicium aeternum (Matth.
xxv, 46). Et non tantummodo eos conturbabis: sed
fructum, id est filios, imitatores scilicet, eorum perdes,
de terra viventium delendo, ut alibi Psalmista: Deleantur
de libro viventium, et cum iustis non scribantur
(Psal. lxviii, 29), et non solum de terra viventium,
sed hic etiam perdes semen, id est eosdem filios
eorum, a filiis hominum segregando hic, id est a
fidelibus Ecclesiae, qui sunt imitatores prophetarum
et apostolorum, qui fuerunt homines, id est ratio-
nabiles: Dixi quod pones eos et conturbabis: et
merito. Quoniam declinaverunt in te mala, quae im-
solverunt sperare se ventura, si te regem suum face-
rent, scilicet amissionem loci et gentis. Voluerunt
enim te mala passionis passurum, ne locum et gen-
tus amitterent. Unde Caiphas: Exspectat ut
unum moriatur homo, et non tota gens pereat (Joan.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,260,520,360">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,900,900">
A xi, 50). Et cogitaverunt consilia, quae non potuerunt
stabilire, id est me in morte detinere, sicut ipsi ad
Pilatum dixerunt: « Jube custodiri sepulcrum » (Matth.
xxvii, 64), etc. Et inde haec cecitas eis continget
ut haec consilia cogitent. Quoniam pones eos dorsum,
id est spretos a lege, ut res quae post tergum abiit iur,
dorsum, eos emphatice dicit. Et ne putaremus quod
nullius esset postea miseriturus, sic addendo dete-
rminat: Dico quia pones eos dursum, et non omnes.
Nam praeparabis adhuc, id est restituies; vultum eo-
rum, id est visus eorum mentis qui extinctus est per
infidelitatem. Et hoc non in omnibus, sed in reli-
quis, id est in illis quos relinques salvandos, unde
Apostolus: « Reliquiae salvæ fiant » (Rom. ix, 27).
Vel praeparabis vultum eorum in reliquiis tuis, id est
per Eliam et Enoch, quos ad hoc opus vivos reliquisti;
et ut haec omnia fiant, o Domine, exaltare, id est po-
tens appare; in virtute tua, id est exercendo virtutem
tuam quam praedixi, scilicet resurgendo, et tuos glo-
rificans, et inimicos perdendo. Nos autem cantabimus
et psallemus virtutes tuas, id est celebrabimus has
virtutes tuas, cantico bonæ affectionis, et psalmo,
id est bona operatione; quod est dicere: Ad honorem
virtutum tuarum bene cogitabimus et operabimur.

IN PSALMUM XXI.

Titulus vigesimi primi. In finem pro assumptione
matutina psalmus David. Quod sic exponitur: Psalmus
iste attribuendus est David, id est Christo tendenti
in finem, id est in victoriam quae finis est cursus
obedientiæ ejus. Ubi vero nos hic habemus in finem:
Hebraei habent, victori. Vel in finem, id est in perse-
verantiam; David dico agenti pro assumptione
matutina, id est pro resurrectione quæ contingit
mane, in qua Deus eum assumpsit de humilitate ad
gloriam; de mortalitate ad immortalitatem. In He-
braica vero translatio habetur pro cerva matutina,
quod idem est in sententia. Quasi dicat: Agenti pro
cerva matutina, id est pro lætitia cerva, id est hu-
manitatis suæ in mane gavisus. Quod est dicere:
Pro lætitia resurrectionis. Cerva vero Christi hu-
manitas per similitudinem dicitur. Cervarum enim et
etiam cervorum est mane pro diei adventu nimis
gaudere; ita et Christi humanitas in matutina sua
resurrectione pro æternitatis adventu gavisus est.
Bene vero feminine cervam ponit, cum ejus huma-
nitas incarnatur Verbi sponsa dicatur. Et est hic vox
captivis, quiddam unde possit dubitari, ut solvat postea
proponentis: quare scilicet eum Deus, cum adeo
justus esset, in passione dereliquisse visus est cum
sic permiserit eum affligi. Orat etiam de constantia
in passione, et de resurrectione ostendendo possibilia
ad instructionem fidei nostræ, etiam genus pas-
sionis suæ, et quis fructus inde sit futurus. Et locis
sic dicit:

Deus qui omnium communiter es. Et Deus meus
specialiter, id est mihi personaliter unitus: Vel, Deus
meus, cui specialiter prae omnibus oblectio; respice
me, auxiliando ne cedam; et ut resurgam, quem Ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Tipo de página identificado: texto (duas colunas). Script: latino. Ordem de transcrição: coluna esquerda completa, depois coluna direita, conforme imagem. Mantidas hifenizações e quebras de linha visuais. Mapeados cabeçalho, duas colunas de texto principal, nota marginal central ("C") e rodapé. Onde a leitura era incerta pequenas variantes foram preferidas em forma plausível sem inventar (base visual conferida); não foi usado [ilegivel] extensivamente.
  </notas>
</pagina>