785

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTO3IS OPP. PARS I. 15

ac si dicat : Deficit In. officii sui exercitio, non an- À terrenorum, qua beue dicuncur circuitus, eo quo

tem in sui essentia. Nam si ejus ex toto perimeretur
essentia, non esset utique perpetua.

Exponit etiam quomodo sit oculus conturbatus,
sic : Vete conturbatus. est. oculus, qui et. virtus
meorum dicitur, propter sui dignitatem. Nam virtus
mea, id est. ratio meorur., infirmata est in pauper-
tate, id est, laborat ad modum infirmantium, pro-
pter indigentiam plenz cognitionis Dei. Et quia virtus
infirmata est, ossa mea conturbata sunt, id est, vir-
tutes meorum debilitat: sunt ; dicuntur autem 0s34,
propter fórtitudinem quam habent, ad modum os-
sium quz fortiora sunt carne. Ostensa una causa
quare debeat misereri, scilicet propter eorum tribu-
lationem : aliam subjungit, passionem videlicet
suem et injuriam pro eis patiendam, quam etiam
ostendit. Et hoc sic dicit : Dico miserere meorum,
quoniam tribulantur. Et ideo adhuc, quia ut tu eis
miserearis, super omnes inimicos meos factus sum
' opprobrium, id est, fiam inimicis meis opprobrium
et derisio, plus quam ipsi futuri sunt opprobrium
et derisio gentibus, cum ab eis captivi ducentur et
dispergentur. ln alia translatione habetur : Apud
omnes inimicos meos, id est, omnibus inimicis meis

fiam opprobrium. Et etiam vicinis meis, id est, illis -

qui aliquantulum appropinquaverunt ut me cogno-
Scerent, nondum tantum noscentes, sicut. multi
fuerunt ex Judsis; factus sum opprobrium, id est,
verecundabuntur se vicinos meos fuisse; et timor,
id est, eausa timoris fiam nolis meis, id est, aposto-
lis, ne me conflteri audeant timore mortis. Unde le-
gitur : « Noti mei quasi alieni recesserunt a me
(Job x, 45) : ». Dixi quod vicinis flam opprobrium.
Ft ideo ipsi vicini, qui videbant me foras, id est, qui
videbant me secundum forinsecam naturam, scilicet
secundum humanitatem, qua patiar; et nunc con-
siderantes secundum divinitatem, fugerunt, id est,
ex toto recedent a me, id est, a spe quam in me ha-
bebant. Vel sic : Qui videbant, id est, cognoscent
aliquantulum me, fugient a me, foras euntes, id est,
eis cedentes qui foris sunt a cognitione mea, Judzis
scilicet. Et non ita fugient ut revertantur post, sed
oblivioni datus sum, id est dabor, tanquam mortuus
sum a corde, id est, secundum animam iu peccato;

nunquam firma sunt, sed eunt in circuitum, id est,
semper volvuntur aliquando in prospera, aliquando
in adversa. Quod est dicere : ldeo reputabunt me
tanquam vas perditum; quia cum vituperatus ero,
me videbunt tacere quasi reum. Et ideo adhuc fa-
clus sum tanquam vas perditum; quia Judzi existen-
tes in eo circuitu quem dixi; dum convenirent, id
est dum convenient, congregati corporaliter adrer-
sum me, id est, ut mihi detrahant, ipsi simul manen-
tes, id est, in eadem voluntate mortis mex eoncor-
des conmsiliati sunt, id est consiliabuntur, accipere
animam meam, id est, auferre vilam meam, a simi-
litudine illius qui ab hostibus accipitur ul perdater.
Quod est ac si diceret : Quia videbunt eos de morte
mea consiliari, et hoc ad effectum deducere me non
resistente, reputabunt me quasi vas perditum. Dixi.
quod consiliabuntur accipere animam meam. Ego
autem in te speravi, id est, in te spem ponam, Do-
mine. Et dixi, id est dicam, et vegpbis, et opere, et
affectione, o Domine, eripe me de manu, id est. de
potestate, inimicorum meorum Judzeorum, ne eis cou-
former. Et eripe me a persequentibus me Judaeis.
Quod est dicere : Eripe me a potestate Judzorum,
ne mihi przvaleant, qui sunt inimici inei el perse-
quentes. Multi namque inimici sunt, qui non sunt
persequentes. ldeoque bene addit, a persequeuii-
bus me.

Et premittit causas de quibus eripiatur, sit :
Dico, eripe: et dignum est. Nam Deus meus e;
repito te Creatorem meum. Et quia sortes mee sunt
in manibus tuis, id est, electiones mez sunt iu vo-
luntatibus tuis. Quod est dicere : Quia solas volun-
tates tuas eligo ; sortes pro electionibus ponit, quia
per sortes electiones fieri solent; quia vero ex volu
tatibus opera procedunt, manus dicuutur. Manibus
enim opera exercentur. Oro, eripe. EL non solum
boc, sed etiam illustra faciem tuam, id est, illustrem
ostende et. claram fac benignitatem tuam. Respi-
ciendo super me servum tutm, id est, omnino ubi
obedientem. Faciem ponit pro benignitate, eo quod
in facie sepe benignitas denotatur. Bene etiam po-
nit, super servum tuum , quasi dicat : Cum tu snpe-
rior sis me humano servo tuo, condescende mibi;

Sicut me mortuum in corpore videbunt. Quod est p ei per boc benignitatem tuam illustrem ostende.

dicere : Putabunt me per peccata in anima mor-
tuum, ideoque non resurrecturum.

Et factus sum, id est fiam, eis tanquam vas perdi-
um 90 ; quod est dicere : Ponentes in me prius spem
salvationis, reputabunt me ad salvandum eos inuti-
Jem, sicut vas perditum, id est fractum, quod inu-
tile est aliquid in se capere, cum illud quod in eo
ponitur, inde citissime diffluat. Et ideo reputabunt
me vas perditum, quoniam audivi, id est patienter
(non respondendo) audiam, vituperationem multorum
commorantium in circuitu, id est, non in mei dilec-
ione et notitia, sed in elongatione, ad modum cir-
euitus, qui longe est a puncto quod in medio est.
Vel commorantium in circuitu, id est, in appetitu

Oro, illustra; sic scilicet : Salvum me fac a morte.
Et hoc in misericordia tua, Domine, ne confundar;
quod esset, si salvus non fierem ; neque dignum est
quoniam invocavi, id est, oravi te. Vel ita : Quoniem
invocavi te, id est, bona affectione et verbis et opt-
ratione vocavi te in habitatorem meum. Dico, v
confundar; impii vero, id est, Judi inimici me
erubescant in resurrectione mea, et post deducant
in infernum, localem infernum videlicet. Dico :
Erubescant, et etiam muta fiant labia dolosa eorum.
Non dicit sic muta, quod nihil omnino dicant; sed
muta, id est, nihil mali de ine, quod verum vide-
tur, dicentia. Labia dolosa dicuntur habere, qui
aliud cogitant, aliud dicunt ; quz Judzi babuerukt.

Digitized by Google
