<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. -- PSAL. XXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    intrat, in peccata scilicet, quæ occultantur sunt, ut A ideo quia dextera, id est illa bona operatio, corum Dominus in Evangelio : « Omnis qui male agit, odit repleta est muneribus. Per dexteram, quilem bona lucem (Joan. iii, 20). Et non tantum non sedi, sed per sinistram vero, mala designari usitatissimum eliam odiiu ecclesiarum malignantium, id est odlo est. Quod est dicere : Ideo bene operantur ut favòe habuj mala opera eorum, non creaturam. populi, terrestrique commodis repleantur. De quibus Et non solum non introibo cum iniqua generibus, in Evangelio Dominus ait : « Amen dico vobis, recefalsis scilicet Christianis; sed et non sedebo, id est perunt mercedem suam (Matth. vi, 16). » Viri sainconsensi non immorabor cum impiis, id est cum quiunuen et impii tales sunt, ileoque dimge perdernhæreticis et idololatriss. Quod est dicere : Non con- lur. Ego autem hic agens in innocentia mea ingressu sentiam infidelitati et sententiis eorum. Sed inter sum. Istud vero ex affectione nimia repetitum, ut innocentes consiistens, lavabo manus meas, id est superius exponitur. Ergo quia ingressus sum, redime mundabo quod mundandum est in affectionibus meæ, per mortem scilicet quam pro me meis, quæ manus ideo dicuntur, quia per eas sen- passus es, et mei redempti miserere æterna gloria tentias attingimus, sicut manibus corporeis corporea beatificando me, et non pro sola innocentia redimas trahatamus. Innocentia sua per partes ostensa, et miseraris, sed ideo adhuc, quia pes meus, id est videns hoc non sufficere, promitti quoque se bene B affectio mea stetli, id est perseveravit in directo, id operari, sic : Dico lavabo manus meas, et manibus est in operatione bona quæ directa est, non distotis circumdabo, id est bonis operibus et virtutibus torta. Affectiones pedes dicuntur, eo quod per eas adornabo, Domine, al:are tuam, silem scilicet, su- cogitando graditur animus sicut pedibus movendo per quam omnes virtutes fundantur et opera bona graditur corpus. Dico quod pes meus sletit in directo, Deo sacrificantur, ideoque altare dicitur, cum super et adhuc, o Domine, benedicam, id est glorificabo et altare sacrificari soleat. Unde Apostolus : « Sine fide magniliaco be, bene operando, in ecclesiis, id est in neno placebit Deo (Hebr. xi, 6). » Circumdabo po- conspectu conventuum fidelium, ut et ipsi te exenstitum est pro adorambo, a similitudine altaris, quod plo ueo glorificent, et magnificient bene operando. eum adornatur palllis sive auro vel argento, sæpe circumdatur. Dico circumdabo, ut hoc ideo ut au- IN PSALMUM XXVI. diam vocem laudis tuæ, id est ut intelligam quu Titulus vicesimi sexti. Psalnus David prissuam voce velis laudari, voce scilicet justi. « Non est liniretur. Hic mitimur ad historian de David, qui tcr enim speciosa laus in ore peccatoris (Eccli. xv. 9), » fuit in regnm inuincbus. Primo, in Bethleem in dono Bene quidem 76 ponit audiam, pro intelligam. Au- patris sui, quod signum fuit a Deo eum regem eledilius enim animæ intellectus est, et etiam ut enarr- clum esse. Secundo, post mortem Saulis in Hebron, tem aliis mirabilia tua, id est præcepta et opera ut regnaret super tribum Juda. Tertio quidem, ut quæ sunt mirabilia, præ nimia sui excellentia, super omnem Israel regnaret. Hæc autem omnia ad Alioquin autem idoneus enarrare non essen. Unde Ecclesiæ figuram præcesserunt. Inunguntur enim alibi Psalmista : « Peccatori autem dixit Deus : Quare Ecclesiæ filii in baptismate, in oleo sacrosancto, ut tu enarras justitias meas ? (Psal. XLIX, 16) » ele. per hoc eos a Domino electos esse designetur, ut, D.co circumdabo, quod revera faciam, o Domine; qui servi diaboli fuerant, sui ipsius reges gratia nam ego dilexi decorem domus tuæ, id est me facere spiritali fiant. Secundo vero, in confirmatione ab domum tuam decorem virtutibus, et dilexi locum episcopis ununguntur, ut copiosius Spiritus sancti habitationis gloriæ tuæ, id est desideravi me bene gratiam accipiendo, sui qui jam Juda, id est Deo perando facere talem, in quo tu dignanler habitando consilientes electi sunt, magis magnisque reges sint. per bona opera mea ab aliis glorificeris, juxta illud Tertio quoque a Deo in futuro æterna beatitudine Evangelii : « Videant opera vestra bona, et glorifi- inungentur, ut omnimodo sui, qui Israel tunc erunt, cent Patrem vestrum (Matth. v, 16). » sic Deo auxiliante reges sint, ut neque visibiles, Quia vero dilexi, et circumdabo, et lavabo, et neque invisibiles hostes aliquantus eis dominennon sedebo, et non introibo. Ne perdas cum impiis tur. Videtur autem hic agere collectio fidelium, in futuro, id est cum hæreticis, et idololatris, Deus, quæ in præcedentii psalmo locula est de beneficiis animam meam, et cum viris effusioribus sanguinum, sibi jam a Deo dais, antequam ad æternam unctiõfalsis scilicet Christianis, ne perdas vitam meam, id nem pervenerit, et loco ad instructionem aliorum, est animam quæ sideo vita dicitur, quia per eam 77 ut qui eadem bona habent, a Deo se labere vivimus. Viri sanguinum dicuntur qui malo exemplo sciant; et qui nondum habent, ad labcundum omniet persuasione animas interemunt, sicut illi qui eo- modo festinent. Ostendit etiam se unctionem illam rum quorum totum effundunt sanguinem corpora omnimodo exspectare, pro qua adipiscenda oral, perire faciunt. Qui viri sanguinum et qui impii ut et nos et eam exspectare, et pro ea instrual orare. cique perdentur, et ecce causæ : In quorum mani- Quod sic in titulo breviter denotatur. Psalms iste bus iniquitates sunt, id est in affectionibus. Quod est attribuendus est David, id est Ecclesiæ perfectissime dicere : Et si non semper male operari queunt, agenti de beneficiis a Deo acceptis. Priusquam lini semper tamen male operari cupiunt. Et si aliquando rellur, id est illa perfectissima unctio a Deo in re bene operentur, non intentione bona agunt, sed gem ungeretur. Æterna vero beatitudo, unctio recte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    dicitur, per quam ab omni corruptibilitate sanabitur. Dominus in Evangelio : « Omnis qui male agit, odit » repleta est muneribus. Per dexteram, quilem bona est. Quod est dicere : Ideo bene operantur ut favore populi, terrestrisque commodis repleantur. De quibus in Evangelio Dominus ait : « Amen dico vobis, receperunt mercedem suam (Matth. vi, 16). » Viri sa nguinen et impii tales sunt, ileoque dimge perdenur. Ego autem hic agens in innocentia mea ingressu sum. Istud vero ex affectione nimia repetitum, ut superius exponitur. Ergo quia ingressus sum, redime me a peccatis, per mortem scilicet quam pro me passus es, et mei redempti miserere æterna gloria beatificando me, et non pro sola innocentia redimas et miseraris, sed ideo adhuc, quia pes meus, id est perseveravit in directo, id est in operatione bona quæ directa est, non distorta. Affectiones pedes dicuntur, eo quod per eas cogitando graditur animus sicut pedibus movendo graditur corpus. Dico quod pes meus sletit in directo, et adhuc, o Domine, benedicam, id est glorificabo et magnificabo te, bene operando, in ecclesiis, id est in conspectu conventuum fidelium, ut et ipsi te exemplo ueo glorificent, et magnificient bene operando. IN PSALMUM XXVI. Titulus vicesimi sexti. Psalmus David prisquam liniretur. Hic mitimur ad historian de David, qui ter fuit in regnum invincbus. Primo, in Bethleem in dono patris sui, quod signum fuit a Deo eum regem ele- clum esse. Secundo, post mortem Saulis in Hebron, ut regnaret super tribum Juda. Tertio quidem, ut super omnem Israel regnaret. Hæc autem omnia ad Ecclesiæ figuram præcesserunt. Inunguntur enim Ecclesiæ filii in baptismate, in oleo sacrosancto, ut per hoc eos a Domino electos esse designetur, ut, qui servi diaboli fuerant, sui ipsius reges gratia spiritali fiant. Secundo vero, in confirmatione ab episcopis ununguntur, ut copiosius Spiritus sancti gratiam accipiendo, sui qui jam Juda, id est Deo consolentes electi sunt, magis magisque reges sint. Tertio quoque a Deo in futuro æterna beatitudine inungentur, ut omnimodo sui, qui Israel tunc erunt, sic Deo auxiliante reges sint, ut neque visibiles, neque invisibiles hostes aliquantus eis dominen tur. Videtur autem hic agere collectio fidelium, quæ in præcedentii psalmo locula est de beneficiis sibi jam a Deo dati, antequam ad æternam unctionem pervenerit, et loco ad instructionem aliorum, 77 ut qui eadem bona habent, a Deo se labere sciant; et qui nondum habent, ad labcundum omnimodo festinent. Ostendit etiam se unctionem illam omnimodo exspectare, pro qua adipiscenda oral, ut et nos et eam exspectare, et pro ea instrual orare. Quod sic in titulo breviter denotatur. Psalmus iste attribuendus est David, id est Ecclesiæ perfectissime agenti de beneficiis a Deo acceptis. Priusquam lini relur, id est illa perfectissima unctio a Deo in regem ungeretur. Æterna vero beatitudo, unctio recte dicitur, per quam ab omni corruptibilitate sanabitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras repetem-se entre colunas devido à digitalização; pequenos lacunos e erros tipográficos mantidos conforme imagem; uso de letras capitulares e numeração de versos preservado onde visível.</notas>
</pagina>