181

S. BRUNONIS CARTIIUSIANORLM INSTITUTORIS OPP. PARS I.

188

csse , id est insufficientem ope sua liberari : et in- A potestate ul. sint reges vel alierius modi priücipes,

opem , id est carentem alterius ope ad iberandum.
Cum autem non poterunt. decipere arcu, gladium
evaginaverunt, id est apertam tormentorum et mortis
persecutionem proferent , ut trucident , id est inter-
ficianl corporaliter rectos corde , id est justos. Arcus
antem , quia per eum in abscondito el ignoranter
percutitur, pro deceptione ponitur. Plures enim im-
pii , servos Dei blanditiis sibi conforinare nituntur :
quoniam vero in gladio aperte percutitur, pro aperta
fidelium persecutione ponitur. Quia cum justos impii
blanditiis nequeunt attrahere, aperta. saltem mina-
rum et tribulationum persecutione, niluntur re-
vocare : ergo quia evaginabunt gladium concedo
quod gladius eorum intret in corda. ipsorum, id est
pro gladio illo contingat mors in animabus eorum :
a similitudine illius, cujus gladius in cor suum con-
vertitur,'cum alium eo cogitat sauciare; et arcus,
id est deceptio blanditiarum eorum conteratur, id
est ex toto destruatur, ne justis pravaleat. Notan-
dum sane quod gladium non orat confringi : ad
augmentum euim est corons filelium spontanee
patieutium, juxta illud Dominicum : « Beati qui
persecutionem patiuntur, propter justitiam. » elc.
(Matth. v, 10.) Arcum vero, quia justis inutilis esl,
orat confringi Dixi quod mansueti hzreditabuut
terram , et quod gladius peccatorum intret iu. corda
ipsorum : ideoque melius est. justo modicum esse,
id est pauperem et inopem, super divitias peccato-
rum multas id est quam quod ipse multas habeat
Jivitias et peccator sit. Et subjungit causam sic,
ideo scilicet est justo melius, quoniam brachia pec-
catorum conterentur, id est destruentur ex toto di-
vitiz: et potentia eorum, qui brachia dicuntur, eo
quod in eis confidunt ceu quilibet in fortitudine bra-
ehiorum; justos autem confirmat. Dominus per ipsas
tribulationes, ut clariores fiaut et fortiores in vir-
tutibus. Et ideo adhuc melius est modicum justo,
quia novit Dominus, id. est jam in providentia pro-
vidit dies immaculatorum , scilicet dies quos inima-
culatis, id est justis est daturus. Exponit autem
quales dies illi futuri sint, cum addit: Et hereditas
eorum in eternum erit duratura, scilicet illi dies
beatitudinis quos Deus dabit immaculatis ; et ideo
11$ adhuc melius est modicum justo, quia non con-
[undentur, id est non conturbabuntur timore poen:
in tempore malo , id est in die judicii. Et non solum
non confundentur, sed ctiam saturabuntur celerna
gloria in diebus famis, id est in diebus vitze futurz, in
qua impii esurient pre inopia veri boni. Dies pluraliter
ponit, quia dies illa quz unica et :elerna erit, dierum
istorum multitudinem , diuturnitate superabit.
Quareret aliquis quare vocatur. teinpus illud ma-
lum, et dies mali? Ad hoc autem respondet, red-
dendo causam sic : (Quia peccatores peribunt tunc,
et non solum tunc peribunt, sed ininici Domini , id
est etiam ipsi peccatores qui sunt inimici Domini
mala vita sua. Ponatar quod moz, id est ab infantia
honorificati fuerint, honore. scilicet, et exaltati in

tamen inlerius deficient ? deficientes quemadmodum
fumus in divitiis, id est ad moduin fumi , qui quanto
altius ascendit, tanto citius deficit. Dico quod pee-
catores peribunt, et merito, quia peccalor mutua-
bitur a Domino, intellectum scilicet et divitias et
sauitatem , et c:elera beneficia, et non solvet Deo in
usuram. Et bene ponit non mutuatur, sed mutaabi-
tir, Scilicet perseveranter : dat enim Deus uni ip-
tellectum ut bene przdicando usuram, id est lucrum
filiorum convertendorum Deo solvat ; dat etiam alii
sanitatem et divitias, ut usuram operum bonorum
Deo reddat. Ipse vero cum hzc beneficia mutuo sus-
cipiot a Deo, nihil solvit. Justus autem ex opposito
miseretur sui ipsius, bene vivendo. Unde scriptum esl:
« Miserere anim: uie, placens Deo (Eccli. xxx,24)::
ille vero sibi crudelis est qui male vivendo sese irahit
ad damnationem, Et eiiam iribuet aliis exemplum
bene vivendi, et sic miseretur aliorum. Et quia bae
non sufficeret, tribuet illis. quae necessaria eru,
quibus doctrina necessaria erit , .dectrinaimn; quibes
autem sxcularia beneficia , — secularia beneficia.
Notandum tamen quod nullis tantum bona voluntas
sufficit, qui voluntatem ad actum nequeunt perdü-
cere. Et hoc totum est ac si diceret : Peccatorts
non omnes peribunt, sed illi qui muluabuntur el
non solvent, et ideoquia non solvent. Justus aute
ideo in zternum bzreditabilur, quia miseretur &
tribuet.. Et hoc non faciet gratia favoris bumani,
sed hoc tali contuitu, quia benedicentes ei, id est
laudantes eum bona vita sua, hareditabunt terram
viventium. Maledicentes autem ei, id est vituperanies
cum mala vita sua , disperibunt, id est ex toto peribunt,
el in anima et in corpore. Quod esi dicere, iko
nüseretur et tribuet : et sic Deum beuedicil ut ter
ram lereditet, et non pereat cessando a Dei ikse-
dictione, et sic eum vituperando. Certus esL enim,
quia omnes benedicentes hzxreditabunt , et maledi-
centes disperibunt. Sciendum est autem, quod sicut
bene vivendo, Deum quilibet benedicit, id est lat-
dat, ita male vivendo ipsi maledicit, id est eum v
tuperat, Apostolo testante : « Nomen Dei per "6
blasphematur inter gentes (Rom. u, 24). » E hoc
modo non habebit a se justus quod sic miserende
p reiribuet, et per hoc hzcreditabitur : sed apud D
minum , id est in dispositione Dei. Gressus hominis,
id est bone. affectiones et. operationes justi, rali
nabiliter se habentis, ad modum hominis, quibus »
vitam graditur, dirigentur perseveranter de bono ia
melius. In alia translatione habetur a Domino. Bet
tamen pouitur, apud Dominum , per similitudinem :
quia sicut apud aliquem principem, id est in 5e

. ereta ejas dispositione totius regni ejus moderamim
pertractantur, sic apud divinam dispositionem quie
quid a bonis agitur, ordinatur. Et per hot quel
Deus diriget gressus hominis, volet magis et m355
ipse homo viam ejus Dei : viam scilicet mandatores
ejus, per quam ad vitam veniet, vel sic : Non solum

. dirige gressus ejus postquam justus erit, sed e

Digitized by Google
