"5

S. BRUNONIS CARTIIUSIANORUM 1NSTITUTORIS OPP. PARS I. 16

ubi posuit : Tribuat iibi, etc. Sed ad hoc ponit A menter super salutari tuo, id est de salvandis tuis

ut innuat non solum desiderio, sed hoc eliam se
verbis oraturum. Et ne putaretur ex dubietate orare,
sed se hoc quod orat certissime scire futurum, sic
con(iriat : Quamvis sic orem, tribuat tibi, ete. Ta-
men nunc cognovi, id est jam certus sum; non so-
lutumodo cum fiel, cognoscam quia salvum fecil,
jd est faciet Dominus pater Christum suum, Jesum
scilicet, id est resuscitabit, Et exaudiet. illum oran-
tem pro membris. Et hoc de celo sancto suo, id est
pro hoc quia est celum sanctum ejus in sublimi-
tate virtutum ; ethic de causativum est. Vel hoc scilicet
exaudiet; quod salus, id est salvati pereum dicendi sa-
lus emphatice, erunt ia potentatibus, id est in potentiis
dezterc ejus, id est erunt potentes in virtutibus quz di-
cuntur dextera Dei, eo quod digniora sunt prasen-
tibus bonis ut dextera lzeva dignior est. Prosentia
59 vero bona dicuntur leva, eo quod sint minus
digna, ut in Cant. sponsa de sponso : « Leva ejus
Sub capite meo : et dextera ejus amplexabilur me
(Cant. n, 6). » Dico quod salvati erunt. potentes in
dextera. Non salvati autem hi, id est alii eorum po-
tentes in curribus, Et hi, id est alii. in. equis. Quod
est dicere : Erunt potentes in saeculari pompa : alii
plus, alii minus. Per currus major pompa ; per equos
vero minor designatur : major enim triumphus erat
qui in eurribus, quam qui fiebat. in equis : Dico
quod illi potentes erunt in curribus et in equis. Nos
autem, talia contemnentes, in nomine Domini Dei
nostri bene operantes invocabinus, id est orabimus
eum voce, operibus et bona affectione. Dixi quod
illi potentes in eurribus et in equis erunt, Et. per
hoc putant se felices et stantes (irmiler et expeditos
ad omnia facienda. Jpsi autem per hoc obligati sunt,
id est impediti ne salutem suam operentur. Et qui
bene se stare credunt, ceciderunt in mortem vitio-
yum, Nos autem quos depressos putant, surreximus
per bona opera a peccalis, ei non per uos, sed erecti
sumus a te. Dixi quod letabimur in salutari Christi
et magnificabimur; et ut hoc sit, Domine pater, sal-
vum fac resuscitando regem Filium tuum : et tu
rex exauditus, exaudi nos, a damnatione originali
educendo nos, id est me et mei conformes, indie qua
invocaverimus te, id est quam cito te orabimus : illi

perse. Vel exsultabit vehementer super salutare
tuum respiciens, id est considerans illos quos per
eum salvabis. Et vere lzetabitur, et exsultabit, Nam
desiderium cordis ejus tribuisti, id est tribues ei, id
est resurgere et mundum salvare : £t non. (raudasti
eum, id est non. diminues eum voíuntate labiorum
ejus, id est bona voluntate, quam ut compleas, la-
biis orabit, id est resurgere eL mundum salvare. Et
hoc est illud idem quod dixit: Desiderium cordis
ejus tribuisti ei; sed ad hoc iterum sic ponit, ut eun
non solum desideraturum, sed etiam oraturum osten-
dat. Vel non fraudasti eum, denegando voluntatem
labiorum ejus. Et ecce causam quare tribues ei nou
fraudabis. Quoniam prevenisti eum, id est prevenire

B facies eum. omnes alios : in benedictionibus, id est

in exaltationibus dulcedinis virtutum, id est exalta-
bis eum prz omnibus sanctis in dulcedine virtutum,
adeo scilicet ut niliil peccati sit in. eo, quod nulli
alii continget. Juxta illud : « Nemo mundus a sord,
nec infans cujus est unius diei vila super lerram
(Job. xiv). » Vel praevenisti, id est in principio it-
carnationis sux pones eum in benedictionibus dul
cedinis, id est immunitatis a peccalo, et in virui-
bus, cum exteri prius soleant poni in maledictioni-
bus originalis peccati, quod in baptismo deetur.
Et per hoc dignus erit ut non fraudetur. Et exponit
ipsam voluntatem sic : el quia adeo dignus a te ficl,
quodsic prevenies eum, posuisti ei, id est dabis ei
in capite, id est in initio pr:edicationis sux, coronam,
id est collectionem fidelium , qua circumdabitur et
ornabitur uL caput corona. Coronam dico sanctam
de lapide pretioso, id est de lapidibus pretiosis : de
apostolis scilicet qui fulgidi sunt in virtutibus et vo
chari : sicut lapis pretiosus fulgidus et omnibus ch-
rus est. Et postea vitam petiit, id est petet a te 60
et a(fectione el bona operatione. Et tribuisti, id est
tribues ei, post completam obedientiam, lougiludi-
nem dierum, id est longissimam vitam, duraturam
in seculum istud prasens, et in seculum seculi lu-
jus subsecutivum, id ést semper, ut ait Paulus apo-
stolus : « Christus resurgeus ex mortuis jam non
moritur, etc. » (Rom. xi, 9.) Et. ipse volet habere
maguam gloriam in resurrectione : Et. magna erit

qui vivi erunt opere et devotione; illi vero qui D 9loria ejus in salutari tuo, id estin salvatione tut,

mortui affectione spirituali.
IN PSALMUM XX

Titulus vigesimi. n finem. Psalmus David. EA hic
ut superior exponitur. Hic intendit propheta quod
in superiori psalmo oravit, ad (idem nostram et con-
temporaneorum suorum enuntiare, Christum. &cili-
cet viriliter acturum, et orbem salvaturum. et ini-
micos juste, et in hoc szculo et in futuro damnatu-
rum. Et hoc sic dicit:

Domine pater, rez, id est Jesus Filius tuus, lcta-
bitur in virtute tua, id est tu dabis ei virtutem con-
stantize in passione : et in ea sic virililer aget. quod
ad letitia victori resurgendo perveniet. Et non
solum pro «irtute tua letabitur, sed exsultabit vehe-

quando suscitabis eum a mortuis, Et ipse volet ha-
bere gloriosa et decora membra. Et tu impoues, id
est fundabis super eum ut sit firmamentum et caput
eorum, gloriam, id est gloriosos scilicel, et magmm
decorem, id est magnifice decoros in virtute el s1h-
citate. Unde Apostolus : « Super:edificati super fup
damentum apostolorum et prophetarum, etc.» (Ephes.
wu, 20.) Et dignum erit ut supcr. eum imponantur.

Quoniam dabis eum in benedictionibus. meibro-
rum suorum, id est in exaltationibus, ut exaltet in
virtutibus suos, de generatione in generationem 05
que in seculum seculi. interposita causa, revertitur
ad bona quz daturus est. ei Pater, qugs enumerare
capit : Dixi quia volet : et impones super eum m

Digitized by Google

