<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    813 EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. XLI. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,950">
    eciam nominis interpretationem. Chore namque
    Calvaria interpretatur : quoniam autem in Calvariæ
    loco Dominus noster passus est, hic pro ejus pas-
    sione Chore ponitur. Notandum vero melius eum
    Chore (quod Calvariam sonat) propter similitudinem
    posuisse, quam si Golgotha posuisset, quod etiam
    nomen est loci in quo Christus passus est : quia si-
    cut Chore contemporaneus David filios habuit car-
    nales, sic et Christus, cujus passio per nomen Cho-
    re accipitur, filios habet spirituales, qui passionis
    et bonitatis ejus, in quantum eis possibile est, exi-
    stunt imitatores. Exponitur autem sic titulus supra-
    positus. Filiis Chore, id est imitatoribus passionis
    Christi tendentibus in finem, id est in summum ho-
    num. Per hoc quod sunt filii Chore, intellectus at-
    tribuendus est, id est dicendi sunt bene intelligentes
    cum se per Christi passionis imitationem intelligent
    in finem ad quem tendunt perventuros. Introducitur
    in hoc psalmo vox Ecclesiæ martyrum, in tribula-
    tionibus depressæ, et intelligentes se per tribulatio-
    nes illas ad finem perventuram, ad quem in hoc
    psalmo valde suspirat, cujus quoque finis contuitu
    se de tribulationibus suis consolatur, unde etiam
    oraturam se dicit.
    
    Quemadmodum desiderat cervus ad fontes aquarum
    pervenire, post consumptionem serpentis; iadesiderat
    anima mea ad te, Deus, pervenire, postquam jam vitia
    in me consumpsi et desiuxi. Ecce hic suspirat ad
    summum bonum tendendo; bene vero ponit non
    aquas simpliciter, sed fontes aquarum, quod est di-
    cere : Ad aquas indefecibiles, quæ semper fluunt,
    133 et nunquam exsiccantur. Cervus enim ser-
    pente devorato, ad fontem vivum, cui aqua nullo
    tempore deficit, nimio ardore exæsusans properat,
    eique refrigeratione et potatione juvenis efficitur;
    sic et fidelis quisque veneno vitiorum in se absor-
    pto, ad fontem vitæ indeficientis Christum bonorum
    operum cursu, et patientia tribulationum assistere
    tendit ; ad quem cum carnis velutate deposita per-
    venerit, influxabili juventute per ipsius fontis refrige-
    rium et inebrinationem renovabitur. Unde in Apo-
    calypsi : Ecce nova facio omnia (Apoc. xxi, 5) : )
    Ostendit autem propter quid ad Deum pervenire
    desideret, apostropham ad auditores faciendo, ut et
    eos hoc idem desiderare instruit, cum subdit : Dico,
    o auditores, quod anima mea desiderat, et non
    parvo desiderio : sed silitivi anima mea, et adhuc
    sitit, id est, tanto desiderio desideravi, quanto ille
    qui sitiens est, pervenire ad Deum fortem [fontem],
    id est impossibilem, cui nullus hostis prevalere
    potest, vivam indeficienter, juxta illud : Vivo ego
    in æternum (Isa. xlix, 18) ; quasi diceret : Ideo
    sitivi ut per eum vivum et fortem vivus efficiar et
    fortis. Et ego qui sic sitivi et sitio, quando veniam,
    opere carnis depositio, ante faciem, id est præsen-
    tiam Dei, qui dum in hac sum peregrinatione, elon-
    gatus videor. Et postquam venero, apparebo inimicis
    vivus et fortis, qui hic existence debilis in carne, et
    assidue mortis periculo subjaceans, nec etiam ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,950">
    quid esse videor? Hoc autem ex nimio desiderio
    interrogative ponit.
    
    Quæreret aliquis : Quare adeo venire suspiras? Ad
    hoc ergo sic respondet : Ideo suspirio dicendo, quan-
    do veniam et apparebo, quia in tribulationibus po-
    sita sum, a quibus eru vellem. Fuerunt enim mihi
    et sunt lacrymæ, id est miseriæ, quæ sunt causæ
    lacrymarum, panes, id est assiduæ ad modum panis,
    qui cibus assiduus et quotidianus est. Exponit au-
    tem in qua significatione ponat panes, empha-
    die ac nocte, scilicet fuerunt, id est assidue : dum,
    id est quandoquidem dicitur mihi ab inimicis quoti-
    die, id est jugiter, et verbis et ipsis tribulationibus
    quas inferunt : Ubi est Deus tuus, qui te non liberat
    a manibus nostris? Nusquam. Vel sic : Ubi est Deus
    tuus, quem digito nequis ostendere, sicul nos solem
    et lunam, et cæteros deos quos colimus? Nusquam.
    Dico quod fuerunt mihi lacrymæ. Et quia dicunt :
    Ubi est Deus tuus? Hæc tamen, id est lacrymæs,
    et hoc quod dicitur Ubi est Deus tuus? Recordatus
    sum, id est sæpe consideravi. Et ideo effudi animam :
    et non extra me; sed in me diffudi, id est dilatavi
    animam meam in lætitia. Unde Augustinus : « Le-
    titia, animi diffusio. Tristitia, animi contractio.
    Cupiditas, animi progressio. Timor, animi fuga. »
    Et ideo effudi animam, quoniam per hæc quæ pa-
    tienter fero, transibo de hac convalle lacrymarum,
    usque ad domum Dei, scilicet Hierusalem cœlestem,
    quæ non est transitoria ut tabernaculum : sed per-
    manens ad modum domus : de qua apostolus Pau-
    lus ad Corinthios : « Ædificationem ex Deo hab-
    mus domum Dei, non manufactam, æternam in
    cœlis (II Cor. v, 1). » Dico quod transibo usque ad
    domum Dei : Ego dico qui transivi in locum, id est
    in opportunitatem tabernaculi admirabilis. Ecclesiæ
    scilicet, quæ est Dei tabernaculum admirabile, in
    quo Deo a fidelibus militatur. Quod est dicere :
    Transivi ad idololatria et appetitu mundanorum ad
    hoc ut sim filius Ecclesiæ, per quam deveniam ad
    domum Dei. Bene quidem ponit, in locum taberna-
    culi, id est in opportunitatem. Quod est dicere : in
    opportunum tabernaculum : Hic enim tabernaculum
    opportunum est, ut per illud perveniat ad domum.
    Cum autem tabernaculum, quod transitorium est,
    admirabile dicit : propter excellentiam fidelium qui
    in eo militant, innuit domum quæ æterna futura
    est, multo magis admirabilem. Dico quod transibo
    usque ad domum Dei existendo tunc in voce, id est
    in manifestatione exsultationis et confessionis : id est
    laudis. Vocem vero ponit pro manifestatione, quia
    per eam cogitationes manifestantur. Quod est dice-
    re : 134 Cum transibo, manifeste exsultabo in eo,
    et confitebor ei, id est laudabo eum. Nunc enim
    videmus quasi per speculum, tunc autem facie ad
    faciem (I Cor. xiii, 12), » Subjungit vero causam
    vocis exsultationis et confessionis, sic : Dico in voce
    exsultationis et confessionis. Et sonus iste, id est
    vox est sonus, id est manifestatio exsultationis et
    confessionis meæ epulantis. Quod est dicere : Ideo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas áreas ilegíveis não identificadas; usei [fontem] entre colchetes porque imagem parcial corta palavra.</notas>
</pagina>