795 EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. XXXVII.

194

me manum (xam, id est valde firmam et pondero- A sic et coneupiscentie mentem eorum aggravant, ne

gam 118 fecisti super meos vindictam tuam. Blere
vero ponit super, a similitudine illius qui, cum ali-
quem dure percutit, graviter et firmiter super euim
ma«um premit ; exponens autem in quo confirmavit
manum, addit: in hoc scilicet confirmasti manum
iuam super meos, quod mon est sanitas in carne
mea id est meorum. Quod est dicere : Caro meo-
rüG quz a fomite peccatisana erat, infirma facta est,
inse semper habens malam concupiscentiam, qux
[omes peccati dicitur, eo quod ab ea delectatio et
eccupatio mala oriatur. Unde Apostolus : « Est pec-
calum in eorpore vestro, sed non regnet (Rom. vi,
12). » EL hoc quod non sana est, contingit a facie
ire twv, id est a presentia vindicte tux, quam in

eam propter Ada peccatum exerces ; quoniam au- B

iem caro non sana est, non est pax ossibus meis,
id est raioni. et virtutibus meornm. Semper enim
sollicitantur, et hoc contingit a facie, id est ab
imstania peccatorum meorum. Quod est dicere :
ldeo nou est eis pax, quoniam peccata, id est
make concupiscentie quz eiiam fomites peccati
dicuntur, instant, quie ipsam rationem eL virtu-
tessubvertere nituntur, juxta illud Apostoli : « Caro
coneupiscit adversus spiritum. (Galat. v, 17). »
Vel quod dicit sagit tue infize sunt, etc., sic le-
dur ut per sagittas plusquam in superiori senten-
tia intelligatur. Superius enim per sagittam solum-
modo mortalitas et passibilitas intelligebantur, quae
bene sagit dicuntur, eo quod de longe per eas
Deus Ad:e comminatus est antequam peccaret, sicut
fifi de longe trahendze commipantur : vel quia
Pr eos genus humanum afficitur, ad modum il-
lius, qui sagittarum vulneribus affligitur. Aliter au-
lem sagittee latius accipiuntur sic: Sagilte tue infize
unt meis, id est mortalitas et passibilitas et fonies
peccati. Et. non horarie, sed tu. confirmasti, id est
lirnam et perseverantem fecisti super meos manum
luam, id est vindictam tuam, scilicel supradictas sa-
Biltas. Et exponit quomodo confirinavit sic : lta
twnfirmasti et infüxisti , quod mon est sanitas in
«rue meorum a facie ire (we, id est propter
presentiam vindict:e tux, id est infirmaest, morta-
li, passibilis, fomiti peccati subjacens. Non. quod
Cro patiatur vel concupiscal, sed quia per ejus
fragilitatem in anima fit passibilitas et concupiscen-
lia, qua: fomes est peccati, et ipsa non existente
$anà, nom esi paz ossibus meis, quod contingil a
facie, id est ab instantia peccatorum ineorum mem-
brorum, malarum scilicet. concupiscentiarum eo-
Tum. Et ideo adhuc orandum est ne arguaütur in
furore, et corripiantur in. ira, quoniam iniquitates
mer, id est. pravie concupiscentite meorum, super-
gres eunt caput. meum, id est praevaluerunt menti
meorum, deducendo eam in delectationes peccati. Et
eliam gravat sunt super me, sicut onus grave, id cst
graves facte sunt super meos, quos opprimuut, ad
modam oneris gravissimi. Quia sicut aliquod onus
grave illum. quem supprimit, erigere nou perrmittil ;

ad celestia contemplanda sinant eam eniti. Et hoc
totum est ostensio a minori, quasi dicat : Quande-
quidem pro peccato Ad sic eos, ut. ostendi, mul-
tasti, scilicet sagittas iuixisti, manum confirmasti ;
multo magis est timendum ne pro iniquitatibus qui-
bus aggravantur, in futuro gravius multentur. Dixi
quod iniquitates. supergresse sunt capul meum, el
gravate sunt sicut onus grave. Et hoc. intelligendum
est ante baptisimum : et cum ex ipsis iniquitatibus
expedientur in baptismo; iterum putruerunt, id est
putrebunt, et corrupte sunt, id est corrumpentur ^
post baptismum, cicatrices mec. Praposteratum cst
sic. Mei cicatricosi, id est sanati a peccalis, qua
ante baptismum egerunt , a similitudine carnis cica-
tricosze qua a vulnere sanata est, corrumpentur post
baptisinum a malis concupiscentiis , ducli iu con-
Sensum et delectationem, a similitudine carnis cica-
iricos:, quis si sibi gladins impingatur, corrum-
pitur. Et populus prave agendo ei consuescendo, el
aliis malum exemplum dando, putrebunt a similitu-
dine cadaveris, et hoc quod putrebunt et. corrum-
pentur continget a facie insiptentiie mee, id est ab
instantia fomitis peccati meorum, qui dicitur insi-
pientia, co. quod insipientie causa sit. Vel sic : A
facie, id est a priesentia, insipientie mec, id est meo-
rum; quasi dieat : E19 Nihil inde culpaudum erit,
nisi eorum insipientia, et quia corrumpentur et. pu-
trebunt? Miser factus sum, id est miseri fient cum
prius ia. baptisino. purificati felices exstiterint. Et
curvatus sum, id est. deprimentur a peccalis suis,
usque in. finem curvalionis , id est quantum pote-
runt curvari, ne possint oculos inentis ad zerna
bona erigere, et eorum contuitu bene agere : a si-
militudine curvati, qui sursum aspicere nequit.
Vel hoc totum quod dicit, iniquitates supergresso
sunt, eic., polest dici post baptismum, sic : Vere
orandum est pro €is, ne sic arguantur et corri-
piantur. ,

Quoniam iniquitates mec supergresse sunt. id est
supergredienturcaput meum post baptisinum : et sicut
onus grave gravate sunt, id est gravabuntur, diceret
aliquis : Nonne eruentur ab istis in baptismo? Re-
spoudetur ;: Eruentur, sed postea corrumpentur, et

D putrebunt cicatricosi mei a facic insipientig sux :

et sic miseri fient, et curvabuntur usque in finem.
Expositio horum omnium non mulatur. Ostensis
causis quibus pro eis orandum sit, alias supponit
€ausas quare non debeant argui et corripi, síc : Oro
ne arguas, ne corripias, neque si corripiendi sunt aut
argueudi.

Quoniam tota die , id est jugiter, contristatus con-
grediebar, id est mei contristati de peccatis ingre-
dientur de magno maerore in majorem, id est jugi-
ter magis et magis contristabuntur de peccatis suis,
ideoque non debent in futuro argui et corripi pro
eis. Vel sic : Tota die, id est jugiter ingredientur, id
est incedent viam vitae hujus contrístati de peccatis.
Et non solum contristabuntur; sed ctiom afflictus

Digitized by Google
