825

ipsi si quaerere voluissent , poterant invenire: quo-
uiam uon erat bomo tantum, sed et Deus Christus :
quoniam sieut tunc per signa virtutum suarum maui-
festabatur Christus , sic modo per signa operationum
suarum verbuin veritatis ostenditnr. Christus leprosos
inundabat, c:ecos illuminabat, surdos audire faciebat,
mortuos suscitabat : ita modo qui vult cognoscere,
ubi sit verbum veritatis, operam ejussigna consideret,
Ubi enim verbum veritatis est vivum, unitum , atque
divinum, ibi mundantur assidue homines a lepra pec-
cati, et fit salutis eorum testimonium conversatio
ipsorum , atque mens eorum. Qui audiunt verbum
veritatis , illaminantur ad intelligenda divina myste-
ría : aures eorum interiores aperiuntur , ut libenter
suscipiant divina precepta. Quos hodie vides moriuos
in peccatis , cras resurgunt in. poenitentia , vivificati
per verbum Dei. Ubi autem non. vivum verbum vc-
ritatis, sed mortuum mendacium przdicatur. inter
608: nibil horum fieri vides , sicut dat de illis testi-
monium vita ipsorum. Sed et post tres dies resurget
in. animabus credentium sibi , cum tres dies fueriut
consummati in eis, Prima dies, Pater ; secunda dies,
Filius , secudum quod dictum est in propheta : An-
nuntiate de die in diem salutare ejus (Psal. 95. 2) Quis
est autem dies alius de die , nisi genitus Deus de in-
- genito Deo? Consequenter et Spiritus sanctus tertia
dies est , quoniam his tribus illuminantur corda cre-
dentium, [^ quibus ergo trium istorum scientie fue-
rint consummatze, in eis veritatis verbum resurgit ,
et vivit οἱ operatur. Sed nec resurgent, nisi qui
jejunautes ἃ malo et flentes sunt propter eum, et de-
Siderant resurrectionem | ejus videre in anima sua :
sicut et apostoli jejmantes et flentes fuerunt. Domino
crucifixo usque ad diem resurrectionis ipsius. (a) Tunc
accessit ad cum mater filiorum Zebedari, cum filiis suis,
adorans εἰ petens aliquid ab eo (Marc. 15. 40. 6116, 1).
Hiec est Salome, cujus apud alterum evangelistam
ponitur nomen , vere pacifica, secundum interpreta-
tionem : quae filios genuit pacis. Non solum autem ex
Marco evangelista , qui manifeste ipsos fratres expo-
nit accessisse ad Jesum, et h»c eadem  postulasse
(Marc. 40. 55) intelligere possumus, quoniam a filiis
$uis erat summissa, sed euam ex prazsentibus Christi
sermonibus, quibus non quasi ad mulierem ipsam se pe-
tentem , scd quasi ad filios summittentes respondit :
Nescitis quid. petatis. Zstimo enim, quod [ratres cum
audissent Dominum de passioue et resurrectione sua
prophetatitem, cceperunt dicere intra se, cum essent
fideles : Ecce Rex. colestis descendit ad regna tarta-
rea, ut regem quidem mortis destrual , ipsam autem
mortem divinitatis su: potentia calcet, et sic vinculo
tenebrarum soluto, captivas animas ad sua regna
perducat, Nec innumerabilis militia dasmouum resi-
$tere poterit contra eum. Quem enim in corpore con-
$titulum timuerunt dicenies : Quid nobis et tibi, Jesu
Fili Dei excelsi? venisti ante tempus torquere — nos
(Matth, 8. 29) * quomodo nudam ipsam divinitateta
Contra se descendentem poterunt sustinere? Ecce
post tres dies mortis sua revertetur ab inferis, quasi
victor de bello. Nam cum victoria fuerit consummata,

uid aliud restat, nisi ut regni gloria subsequatur ?

rgo faciawius, fratres, quomodo possumus regni il-
lius fieri participes. Scimus quia invidus non est. Qui
enim seipsum donavit liominibus, quomodo regni sui
sOcielatem non donabit ? Petentis negligentia repre-
henditur ubi de dantis misericordia non dubitatur.
Si nos rogamus magistrum , forsitan exteroram fra-
trum corda conculiemus : et dum nobis duobus vo-
jumus providere, iuter omnes scandalum excitabimus,
Nam etsi sancti sint, tamen homines sunt. Etsi vinci
à carne non possunt, quasi jam spirituales, tamen per-
cuti possunt, quasi. adhuc carnales. Ut quid ergo vel
leves occasiones demus , quibus improba carnis na-
tura tranquillas eorum animas inquietet ? Submitta-

(4) Hoc incipit Homilia apud V. D.

IN MATTIJEUM. UOMIL. XXXV.

$2;
mus ergo matrem nostri, ut sto nomine deprecetur:

ro nohis, et fiunt duo bona. Si enim res ipsa repre-
|ensibilis inventa fuerit, facile meretur veniam,
quasi mulier. Ipse enim sexus excusat. errorem. Si
autem non fuerit importuna, facilius impetrabit ma-
ler pro filiis suis rogans. Ipse cnim Dominus , qui
materaos animos filiorum miseratione implevit, faci-
lius exaudiet maternum affectum. Magna laus mulie-
ris hujus ex hoc loco colligitur. Primum, quia. non
Solum illi reliquerant. patrem, sed. etiam. ipsa reli-
querat virum suum, et sequuta. fuerat. Christum. Et
illi ostenderunt quia filii erant hujusmodi matris , et
ipsa ostendit quia mater erat talium filiorum. Quo-
niam autem. vivum reliquerat virum , sermo demon-
Strat, qui de vocatione corum scriptus est , dicens :
llli autem reliquerunt patrem suum Zebedaum in navi
€um mercenarits, et sequuti sunt Jesum ( Marc. 1. 30).
Nisi forte quis dicat, quia Christus plus quam triennio
docuit, et intra tempus vocationis apostolorum et
passionis Christi mortuus est Zebedzus, et sic illa
$cquuta est : Jesum tamen sequuta 651. Qualis radix,
tilia et germina : et qualis terra , talis et fructus.
Non eam vicit, sicut exteras mulieres, maritalis alfe-
Ctus : quia ille temporalis erat maritus , iste autem

rfectus sponsus. lilius amor deceptio erat carnalis,
istius autem , dilectio incorruptibilis vite, Non. illam
tenuit miseratio senectutis ejus, quia ille sine ista vi-
vere poterat, ista autem sine Christo salva es:e uon
poterat. Cogitavit. enim , quoniam amplius proderit
viro suo, si propter Deum reliquerit virum, quam si
propter virum reliquerit Deum. Propterea. sexu fra-
gili, el jam :etate. defecta , Christi vestigia sequeba-
tur : quia fides numquam. senescit, et. religio fatiga-
tionem bon sentit, Deinde quia non sentit. illa,
Sicut cer malres, quie. corpus. natorum suorum
amant, animam antem contemnunt. Desiderant enim
illos valere in seculo isto, et non eurant quid psssuri
sint in alio. Alii militias filiis suis provident, alii lo-
nores, et. nemo filiis suis providet Deum. Perditio-
nem illorum eum maguo pretio comparant , et salu-
tem illorum. nec dono accipere volunt. Si. viderint
iles pauperes , tristantur et. suspirant : si autem vi-
derint. illos peccantes , nemo tristatur : ut ostendant
quia corporum sunt porentes, non animarum. Acces-
sit ergo ad Jesum , rogans et petens. aliquid ab eo. Au-
dacem. enim fecerat eam natorum affectus, el. revc-
rentiam forsitan spiritualem vicerat amor carnalis,
Dicit ei Jesus : Quid vis ? Non. interrogat quasi ne-
sciens, ut audiret quid vellet : sed ut illa exponente,
manifestam faceret irrationabilem petiionem ipso-
rum : quoniam petebant. quidem quasi religiosi , el
exlestis glorim amalores, non quasi scientiam ba-
bentes inutilium postulatienum οἱ nocivarum. Nam
frequenter Dominus patitur discipulos suos aliquid
non recte aut. dicere , aut agere, aut cogitore, ut ex
illorum culpa occasiones inveniat docendi, εἰ expo-
nendi regulam pietatis, sciens quia et. ipse error co-
TU) Un nocel prisente magistro, ei omnes non so-
lum in pr:wsenti, sed etiam ih futuro doctrina ejus
«οὐ σαι, AL illa dizit, Dic ut sedeant hi duo [ilii mei ,
τς ad dexteram. tuam , et alius ad sinistram tuam. in
regno tuo. Non dicimus , quia recte petüt : sed hioc
dicimus , quia non terrena, sed calestia filiis suis
oplabot. Tunc Dominus occultorum cognitor , non ad
verba intercedentis mulieris respondit, sed ad consi-
li suggerentium filiorum respondit, dicens : Nescitis
quid petatis. Concupiscentia euim carnalis onem iu
vobis spiritualem considerationem exclusit. Non au-
distis me referentem , cum venerit Filius hominis iu
majestate sua, ponet oves ad dexteram, hoedos autem
ad sinistram : et dicet eis, qui ad sinistram sunt :
Disceditea me, maledicti, in ignem alernum (Math. 95.
41)? Quomodo vos vultis , ut unus sedeat sd. dexte-
ram, et alius ad sinistram ? Ego vos vocavi ad par-
tem dexteram de sinistra , et vos vestro consilio cur.
ritis ad siui-tram. Ideo forsitan el per mulierein res
agebatur. Viuit. cnim diabolus, quia. per illes ipsos

Digitized by Google
