<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,60,50">
    769
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    IN MATTHÆUM. HOMIL. XXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="940,20,980,50">
    770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,920">
    41) : quia malum coinquinat bonum, bonum autem
    non coinquinat malum. Utputa, junge lutum farinæ :
    non farina sordidat lutum, sed lutum farinam. Item
    junge acetum vino : non vinum corrumpit acetum,
    sed acetum vinum. Nec enim corrumpi potest ab alio,
    quod naturaliter a seipso corruptum est. Ideo cum
    dixerint infideles, A nobis vos recessistis, non nos
    a vobis : crede ; verum enim est. Semper bonum
    ante malum fugit, malum autem ante bonum non
    fugit. Item cum dicit, Ecce ille sacerdos hæreticus
    desiderat orare cum fidelibus, et dare benedictionem
    fidelibus : crede ; verum est enim. Scit enim dato
    suo coinquinare, non sanctificare accipientem. Si
    enim sciret sanctificare qui dat, utique rogandus fue-
    rat, non rogaret. Nunc autem quia coinquinat datum
    ejus, non exspectat ut quæratur, sed ipse quærit
    quem perdat. Ecce ille laicus infidelis benedictionem
    desiderat accipere a fideli, non ut ipse sanctificetur
    accipiens, sed ut tu et quod dedisti, perdas, et quia
    dedisti sanctum canibus, pereas. Non dixit, Separare
    filium a patre : sed, Adversus patrem : quia non cor-
    poralem separationem jubet, sed spiritualem. Qui
    enim corporaliter separatur, a patre separatur, non
    contra patrem : qui autem spiritualiter separatur,
    corpore quidem cum patre est, fide autem adversus
    patrem. Nam qui longe est a patre, non potest stare
    contra patrem : qui autem ante patrem est, ille po-
    test esse contra patrem, respondendo, blandiendo,
    disputando. Non enim credibile est, ut corporaliter
    jubeat relinquere patrem (Exod. 20. 12). Si ergo habes
    patrem infidelem, obsequere ei, et tu invenies mer-
    cedem pietatis, et ipse infidelitatis suæ habebit
    damnationem suam. Et ideo non dixit, Qui diligit
    patrem, non est me dignus : sed ait : Qui diligit pa-
    trem aut matrem plus quam me, non est me dignus.
    Sicut enim post Deum diligere parentes pietas est :
    sic plus quam Deum diligere impietas est. Si ergo
    habes patrem infidelem, obsequere ei. Si autem vo-
    luerit te in eamdem foveam infidelitatis immergere,
    in qua ipse est, tunc plus dilige Deum, quam pa-
    trem : quia pater non est animæ, sed carnis. Solus
    autem Deus omnium animarum sanctarum Pater est.
    Reddite ergo unicuique quod suum est. Carnalibus
    patribus præbete carnis obsequium, spiritualibus au-
    tem patribus animæ sanctitatem. Et vere nihil est,
    quod amplius diligere debemus quam Deum. Amici
    enim recedunt, parentes deficiunt, solus autem Chri-
    stus nec recedit aliquando, nec deficit, donec vo-
    luerimus et nos esse cum ipso. Cum de hoc mundo
    exierimus, unaquæque anima ad locum suum rece-
    dit : et nemo recordatur amplius carnalem affectum,
    cum de carne recesserit, non pater filium, non filius
    patrem. Omne enim quod de terra suscepimus, in
    terra dimittetur, et neminem nobiscum habebimus,
    nisi opera nostra, si bona sunt, ad gloriam : si mala
    sunt, ad pœnam. 38. Qui non tulerit crucem suam,
    et sequutus fuerit me, non est me dignus. Crucem
    suam tollit, qui paratus est ad omne periculum pro-
    pter Deum, si necessarium fuerit, usque ad mortem,
    magis quam relinquere Christum. Ille talis etsi de
    misericordia Dei evadit, tamen quantum ad propositum
    suum quotidie cruciatur. Ideo etsi nihil tale fue-
    rit passus, mercedem tamen accipiet. Voluntas enim
    remuneratur, non opus : quia voluntas ex nostro ar-
    bitrio procedit, opus autem per gratiam Dei consum-
    matur. 39. Qui invenerit animam suam, perdet eam.
    Melius est propter Deum mori, et in perpetuum
    vivere, quam propter vos vivere, et in perpetuum
    mori. Si ille pro nobis mortuus est, qui mori non
    poterat, nisi voluisset : quanto magis nos pro eo
    mori debemus, qui etsi nolumus, mortales sumus !
    Si Dominus pro servis mortuus est, et hoc sine præ-
    mio : justius est ut servus moriatur pro Domino, et
    hoc cum præmio. 40. Qui vos recipit, me recipit.
    Quoniam apostoli et cæteri Christiani, in persecu-
    tionibus Judæorum et gentilium constituti, necesse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,920">
    habebant interdum declinandi, et pericula fugere de
    civitate in civitatem, secundum Christi mandatum :
    ideo honorem suum dedit eis, magis autem seipsum
    posuit in eis, ut ad susceptionem eorum omnem Chri-
    stianum populum provocaret, sibi imputans acce-
    ptum, quod illis fuerat datum, ut recipientibus eos
    dicat in die judicii : Venite, benedicti Patris mei, ac-
    cipite regnum quod vobis paratum est ante constitutio-
    nem mundi. Esurivi enim, et dedistis mihi manducare
    (Matth. 25. 34. 35), etc. Quod uni enim ex minimis
    meis fecistis, mihi fecistis (Ibid. v. 40). Si enim qui
    minimis de Ecclesia facit, Christo facit : quanto ma-
    gis qui apostolos recipit, cæterasque passiones Chri-
    sti circumferens in corpore suo, ipsum recipit Chri-
    stum ! 41. Qui recipit prophetam in nomine prophetæ,
    mercedem prophetæ accipiet. Et qui recipit justum in
    nomine justi, mercedem justi accipiet. Prophetæ do-
    ctores intelliguntur, sicut supra docuimus ; justi
    autem omnes Christiani. Prophetæ ergo nomine vo-
    luit ostendere omnes prædicatores Christi ; justi au-
    tem nomine, omnem hominem Christianum : quia non
    solum doctorum est, persecutionum causa vagari
    de civitate in civitatem, sed omnium Christianorum
    perfectorum in Christo credentium. In nomine pro-
    phetæ, id est, quasi prophetam Christi. In nomine
    justi, id est, justum Christi servum. Ut ergo habebat
    bonum opus mercedem, duo hac occurrere debent,
    ut et Christianum recipiant, et quasi Christianum,
    sive sacerdotem, sive laicum. Si autem aliquis aut
    non Christianum recipit, aut Christianum quidem re-
    cipit, non autem quasi Christianum : mercedem Chri-
    stiani non recipit. Quid vero est, Qui accipit prophe-
    tam in nomine prophetæ, mercedem prophetæ accipit ?
    et qui recipit justum in nomine justi, mercedem justi
    accipiet ? Hoc est, qualem mercedem habet qui per-
    egrinatur, talem mercedem habet et ille, qui suscipit
    propter Deum peregrinantem. Et fiunt ambo æqua-
    les, et ille qui propter Deum laborat, et iste qui
    propter Deum laborantem refrigerat. Utputa, susce-
    pisti sacerdotem, sacerdotis habes mercedem : susce-
    pisti laicum justum, justi laici habes mercedem. Qui
    recipit Christianum ille qui Christianus non est, non
    habet mercedem Christiani illius : quia et Christia-
    num si suscipit, tamen non cum nomine Christiani,
    aut propter honorem Christi, sed quasi quemcumque
    hominem. Qui enim Christum non cognoscit, quo-
    modo Christianum suscepisse intelligatur propter
    Christum ? et qui non credit veritati, quomodo con-
    fessorem veritatis intelligatur suscepisse propter ve-
    ritatem ? Non ergo recipit eum in nomine Christi, quasi
    Christianum, sed quemadmodum cæteri gentiles hu-
    manitatis causa recipiunt peregrinos, non propter
    Christum. Quod autem diximus, sive Christianum
    receperit, sive sacerdotem, sive laicum, non habet
    mercedem, quia non quasi sacerdotem suscepit, nec
    quasi Christianum : ita est intelligendum, ut susci-
    piens sacerdotem, mercedem sacerdotis non habeat :
    et suscipiens Christianum, mercedem Christiani non
    habeat. Alioqui habet mercedem propter hoc solum,
    quia bonum opus fecit, quamvis non fecerit propter
    Christum. Quoniam qui prophetam suscipit non quasi
    prophetam, prophetæ quidem mercedem non ha-
    bet, aliquam autem habet. Hujus rei testis est Da-
    niel, dicens : Et nunc, Domine rex, consilium meum
    audi, et peccata tua eleemosynis redime (Dan. 4. 24).
    Si ergo ille rex idolorum cultor poterat eleemosynis
    peccata redimere, cui non prosunt eleemosynæ ? Sed
    audi mysterium, quod Petrus apud Clementem expo-
    suit. Si fidelis fecerit opus bonum, et hic ei prodest,
    liberans eum a malis et in illo sæculo ad percipien-
    dum regnum cæleste ; magis autem ibi quam hic. Si
    autem infidelis fecerit opus bonum, hic ei prodest
    opus ipsius, et hic ei reddit Deus bona pro opere
    suo. In illo autem sæculo nihil ei prodest opus ipsius.
    Nec enim collocatur inter cæteros fideles propter opus
    suum ; et juste, quia naturali bono motus fecit bo-
    num, non propter Deum. Ideo in corpus suum reci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (769-770) de obra patrística em latim.
    O número "41)" no início da coluna esquerda parece ser uma continuação de seção anterior, enquanto a numeração "38, 39, 40" aparece no final da mesma coluna, seguida de "41" na coluna direita.
    A palavra final "reci-" está cortada na margem direita inferior.
  </notas>
</pagina>