<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    717 OPUS IMPERFECTUM 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    cenarius malus, qui intra tempus locationis suæ co-
    medit omnes mercedes suas : cum autem tempore
    completo recesserit, nudus egreditur. Sic ergo vacuus
    vadit ad Deum, qui mercedem omnium bonorum suo-
    rum accipere desideravit in sæculo ¹. 2. Tu ergo cum fa-
    cis eleemosynam, noli tuba canere ante te, sicut hypo-
    critæ. Vere enim subresponsor est, qui propter homi-
    nes facit. Aliud enim habet in corde, et aliud monstrat
    in opere. In facie quidem propter necessitatem ho-
    minum facit, et videtur misericors : in corde autem
    propter vanam gloriam suam agit, et est vanæ gloriæ
    mercator. Tuba enim est omnis actus vel sermo, per
    quem operis jactantia demonstratur. Puta, qui quando
    videt aliquem præsentem, facit eleemosynam, extra
    autem non facit : hoc tuba est, quia per hoc ejus ja-
    ctantia prædicatur. Item qui intercedente aliquo facit
    eleemosynam, ubi autem non est intercessor, non fa-
    cit : hæc consuetudo mala tuba est. Item qui si vide-
    rit honestiorem personam, quæ potest referre, dat ei :
    obscuro autem, et alligato pauperi passionibus nihil
    dat : et hoc tuba est, etiam si in loco secreto fecerit,
    eo tamen proposito, ut laudabilis videatur : primum,
    quia fecit, secundo, quia absconse : ipsa absconsio
    tuba est eleemosynæ ejus, et quicquid illud fecerit
    homo, per quod appareat, aut vult apparere, quia fe-
    cit, tuba est : quia per illud ipsa eleemosyna dum fit,
    clamat de se. Ideo non tantum locus, nec actus se-
    cretus servandus est, sed magis voluntas secreta. Nam
    in omni actu carnali diabolus fraudem facere potest,
    in sola conscientia non potest fieri dolus : quia homi-
    nibus suademus, Deo autem manifesti sumus. Num-
    quid non intelligit homo hoc esse vanum, quod ab
    hominibus vult videri ? Sed cogitare amare quod intel-
    ligit vanum. Quid miserius quam natura humana ?
    Omne animal potest amare quod sibi intelligit bo-
    num, et odire quod intelligit malum : solus homo,
    quod intelligit malum, amare cogitur, et odire quod
    intelligit bonum : quia duas habet in se adversantes
    naturas. Quod carni placet, animæ displicet : et quod
    animæ placet, carni displicet : ut, sicut ait Job, omnis
    vita nostra tentatio sit. Quod si omnis vita nostra
    tentatio est, omnis vita nostra et lucrum est. 3. Te
    autem faciente eleemosynam, nesciat sinistra tua quid
    faciat dextera tua. Jamdudum significavimus hæc
    omnia ad animam dici, non ad carnem, quod hic
    sermo manifeste declarat. Alioqui quantum ad corpus,
    quomodo potest fieri ut nesciat sinistra quid dextera
    faciat, cum ambæ manus in adjutorium sibi invicem
    sint creatæ, ut altera alteri administret, nec cito in-
    veniatur opus quod una manus sine altera possit im-
    plere ? Sed secundum quod divinus supra, dextera
    manus est voluntas animæ, semper ad bonum con-
    tendens; sinistra autem voluntas carnis, semper Deo
    contraria. Nesciat ergo carnís voluntas, quod facit
    voluntas animæ. Quando ergo voluntas est nobis fa-
    ciendi eleemosynas propter Deum, voluntas est ani-
    mæ, et dextera manus nostra. Si subeuntem nobis
    voluntatem vanam, ut ab hominibus videamur, id est
    voluntatem carnis, et manum sinistram represseri-
    mus, nescit sinistra voluntas quid faciat dextera. Si
    autem subeunti hujusmodi ¹ vanæ voluntati consense-
    rimus, conjunximus sinistram voluntatem dextræ, et
    dextram sinistræ : et notum fecimus sinistræ quod
    dextera operabatur. Aliter certe, sicut apostoli inter-
    pretantur in libro Canonum, qui est de episcopis.
    Dextera est populus Christianus, qui est ad dexteram
    Christi : sinistra autem omnis populus, qui est ad si-
    nistram. Hoc ergo dicit, ne Christianum facientem
    eleemosynam, qui est dextera, infidelis aspiciat, qui
    est sinistra. Christianus autem si Christianum vide-
    rit eleemosynas facientem, non est contra Christi
    præceptum, quoniam ambo dextera sunt. 4. Sed sit
    eleemosyna tua in absconso. Non tantum in abscondito
    loco, quantum in ab-condito conscientiæ. Nam si ani-
    ma citra claustra bonæ voluntatis inclusa sit, corpo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    rales actus nostros abscondere possumus : si autem
    anima per vanas cogitationes fuerit evagata, nihil
    prodest actus corporales abscondere : quia sic abs-
    condimus, ut amplius publicemus. Et Pater tuus qui
    videt in abscondito, reddet tibi in manifesto. Vide quia
    absconsum cordis, non loci significat. Deus enim in
    absconso cordis est, non in absconso loco. Considera
    quia non ideo voluit Deus nos in absconso facere, ut
    non appareat opus nostrum. Alioqui quomodo dicit :
    Sic luceat lumen vestrum, ut videant homines opera ve-
    stra bona, et magnificent Patrem vestrum, qui in cælis
    est (Matth. 5. 16) ? Sed ut ipse id ostendat. Nam gra-
    tius est omne bonum, quod a nobis absconditur, a
    Deo autem ostenditur. Nam si tu teipsum ostendas,
    pauci sunt qui te laudent : id est, qui non intelligant,
    quod tu latere potueris : qui autem intellexerit, vitu-
    perat magis, non laudat. Si autem te Deus ostendat,
    nemo vituperat, nisi forte malus, cui displicet bonus.
    Impossibile est enim, ut bonum opus hominis in abs-
    condito dimittat Deus : sed in hoc sæculo manife-
    stat eum, et in illo glorificat, quia gloria Dei est.
    Sicut autem opus malum hominis ad gloriam diaboli
    est ; in eo enim malitiæ ejus virtus ostenditur : sic et
    opus bonum gloria Dei est ; in eo enim gloria ejus
    ostenditur ¹. Sicut ergo diabolus, qui suggerit malum
    fieri, ipse manifestat malum : ut puta ipse suggerit adul-
    terium facere, et ipse manifestat adulterium : ipse sug-
    gerit homicidium, et ipse publicat homicidium : sic
    Deus, qui dat bonum fieri, ipse publicat omne bonum in
    manifesto, id est, in sæculo illo futuro, quia hic merces
    justitiæ manifesta non potest esse : quia pro bono
    opere tuo, si te fecerit divitem : quoniam hic non so-
    lum boni, sed etiam mali divites sunt, magis autem
    mali quam boni, ideo merces justitiæ in divitiis non
    apparet. Si tibi dederit habere filios, et filios filiorum,
    qui etiam in bonis et malis indifferenter et boni et
    mali inveniuntur : et ideo justitiæ merces manifesta
    non potest esse, cum omne bonum, quod est in hoc
    sæculo desiderabile, inter bonos et malos commune
    est : ideo si bonis datum fuerit, non apparet. Illus au-
    tem sæculi bona non sunt communia inter bonos et
    malos, sed tantum bonorum. Ideo cuicumque illic be-
    nefecerit Deus, manifestum est quia pro mercede ju-
    stitiæ suæ meruit illud bonum : nisi forte sie in hoc
    mundo reddit in manifesto, faciens eum omnibus
    manifestum, et glorificans eum, ut omnes, cognosces-
    tes eum Dei hominem esse, venerentur eum. Aut si
    secundum opera æstimetur, et status bonorum mundi
    istius : ut puta, multi incursunt mala, et boni et mali
    in sæculo isto : unde intelligimus quis tentatur in eis
    quasi bonus, et quis punitur quasi malus, secundum
    opera. Si cujus enim opera videamus bona, scimus
    quia tentatur quasi justus : cujus autem mala, dic-
    mus quia punitur in eis, quasi peccator. Sic et bona
    mundi videmus et peccatores habere, et interdum ju-
    stos : propterea secundum opera est manifestum.
    Quoniam malus quidem, si bona in hoc mundo fue-
    rit consecutus, dicimus quia nutritur hic inde ini-
    quitas ejus, ut illic intereat gravius. Si autem bonus,
    dicimus quia reddidit ei Deus mercedem justitiæ suæ.
    5. Et cum oratis, non eritis sicut hypocritæ, qui amant
    stare in synagoga. De oratione sermo est nobis, quam
    solam quasi spirituale talentum anima offert Deo de
    visceribus suis. Omnem enim justitiam, quam facit
    homo, secundum potentiam suam facit, et de poten-
    tia sua profert : solam autem orationem secundum
    fidem suam facit, et ex fide sua profert. Vis autem
    scire quam pretiosa sit oratio ? Nulla justitia thymia-
    mati assimilatur, nisi oratio sola : sicut in revela-
    tione Joannis ostenditur, quomodo magnus angelus
    ante conspectum altaris processit, habens in manu
    thuribulum incensi odoramentorum, et dictum est ei :
    Istæ sunt orationes sanctorum (Apoc. 8. 3. et 5. 8). Si-
    cut enim thymiama bene confectum delectat hominem
    odorantem : sic oratio justi suavis est ante Deum. Vis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,880,490,950">
    ¹ In margine conjectum est, hujus mundi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,880,950,950">
    ¹ Idem in marg. gratia ejus ostenditur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (717-708) do Opus Imperfectum.
    Marcadores de seção numéricos (2, 3, 4, 5) estão inline no texto.
    Notas de rodapé numeradas com ¹ aparecem em múltiplos locais, correspondendo às notas no rodapé.
    "Digitized by Google" ignorado como marca d'água.
  </notas>
</pagina>