.
743
vera. Si autem ant confessio conversationi non. €on-
venerit, aut conversatio. coufessioni, falsus est. 25.
Tunc jurabo illis, quia nescio qui. estis. Tunc ; usque
tunc autem sustinebo ; quia grandem iram grandis di-
latio prcedere debet, et grandis dilatio justius facit

esse judicium Dei, et digniorem interitum peccatorum. .

Sciendum quia peccatores nescit Deus, quia nec digni
Sunt, ut cogioscantur a Deo. Sicut enim et Apostolus
ait : Cognovit Dominus, qui sunt ipsius (2 Tin. 2.19).
Non quia non cognoscit ipsos, sed suos illos esse non
cognosciL: ideo qui pereunt, non fuerunt illius. Aut
quomodo te Deus cognoscat, cum tu Deum cogno-
8cere nolis? Sicut enim. omnes homines naturaliter
cognoscunt Deum, ton autem. videntur vere cogno-
scere, quia nop. digne colunt, sicut. servi dominum,
sicut factura factorem, et hoc est secundum naturam
quidem cognoscere, non autem secundum voluntatent :
δίς et Deus naturaliter omnes cognoscit, sed non eos
videtur vere cognoscere, quia tion. eos diligit quasi
factor facturam, quasi domisus proprios servos. Et
hoc est secundum nat*uram cognoscere, non autein ex
voluntate : quia omne malum extraneum est a Deo.
Jurat autem Christus, non. ut suam veritatem coms
mendet, sed ut illorum incredulitatem condemuct.
Non enim, si non juraverit Cliristus, mentitur, sed ut
illi amplius confundantur firmiori responso : quoniam
qui mendax est, neminem putat dicere veritatem, ne-
que ipsum Deum Qui enim non seductioni. diaboli
deceptus mentilür, sed proposito mendax est, num-
quam desinit esse mendax, neque. post mortem. Nam
mors quidem animam a carne. separat, animi autein
propesitum non immulat. Vis scire? Considera eos
etiam post. mortem meutientes : Domine, in. nomine
tuo hoc et hoc. fecimus. Numquid. nescielbiaut ipsi apud
$e, quia. numquam nec dilexerant Christum, uec fe-
cevant voluntatem. ejus? Sed. putant. se, sicut in hoc
&reulo homines. deceperunt, sic et ibi etiam Deum
fallere posse. ideo etiam non dicit illis, Discedite a
me qui operati esus iniquitatem : sed, Qui operamini :
quias iniqui nee post imortem | desinunt. esse iniqui :
quia etsi peccare nou possunt, tamen peccandi propo-
tium tenent.

lHlomilia xx. ez. capite vij (a).

Vero Christiano quid. faciendum sit. Fortitudo fidei
petra. dicitur. Haretici nunquam concordes. — 24.
Üwnis qui audit verba mea hac, et facit ea, assimil«bi-
tur viro sap:enti, qui e'dificavit. domum suam supra pe-
tram, Frequenter. miramur, quod. homines aut pro-
missionibus flexi, aut terroribus fracti, aut persuasio-
nibus falsorum doctorum circumventi, relinquunt fidei
γυρίση, et ad mendacium infidelitaris transmigrant,
Quod si vel hanc. unam. sententiam Christi caute in-
ielligeremus, οἱ recordaremur, numquam de perdi-
tone. lalium. lhiomipum stuperemius. (nomoda enim
permaneat apad Chri-tum, qui. numquam stetit in
Christo Ὁ aut quomodo teneat eum. veritas, qui num-
quam tenuit veritatem? aut quomodo servet eum }"-
sita, qui. justitiam. n n. servavit? Omnis qui audit
verba mea heec, ei facit ea. Quse verba ? Qu.c superius
dixit : ut qui vult esse Christianis verus, non solum
non occidat, sed nec irascatur sine causa : non solum
non perjuret, sed. nec juret : non solum non fornice-
tur, sed nec usque ad oculum concupiscat : 0n. s0-
jum non percutiat, sed nec percussus repercutiat :
non solum aliena non tollat, sed etiam cogenti dimit-
tal : non solum amicos sincere diligat, sed etiam ini-
micos. Eleemosynas faciat non coram hominibus :
orationibus instel intrans in cubiculum smnn : jejunia
eelebret non cun iistitia 2 non judicet fratreni suum
peccantein , sed sux inlirmi atis consideratione igno-
$cat : non. det. sanctum. canibus, neque margaritas
sias miltal ante. porcos. Perat, quavat, pulset, et
accipiet. Aucnidat autem a falsis prophetis. Qui ergo

(a) tec homilia in Cod. V. D. przcedenti jungitur.

OPUS IMPERFECTUM n

se talibus wdificaverit mandatis, quomndo potest firi,
ut aliquando fractus. tentationihus cadat ? Aut e cu.
tra quomodo percussus. tentationibus stabit, qui se
nullius. justitia fundamento ligavit? Quis ists eus-
divit, οἱ cecidit? Culpamus Deum, quia none.
stedivit, Si autem ilis praevalet fortitudo. dialoli,
in quibus justitia. Christi. non. invenilur, imag in
illorum perditione laudandus. est. Deus, quam cul.
pandus: quia ii soli pereunt, ji mandota. Chrsi
contemnunt, Similubo eum viro sapienti. Non dnd,
JEsimabo eum virum sapientem : sed, Simioh
eum viro sapienti. Ergo aier est, qui similar,
alter est vir, cui simil.tur. Ergo qui simüawr, e
howto : cui autem assinilatar, Clristus. Chrisis euis
sapie-s est vir, qui a'dilicavit domum suam , id est,
Ecclesiam, supra petram : id est, supra fontitudiua
fidei. Nam et fortitudo fidei petra. dici'ur, proper
quam Siwon Petrus dictis est, ad quem dicit Deus:

u €$ Pelrus, et super anc petram cdijicabo Eram
meam, et pori inferi non. pramalebunt: advereus esa

 ( Matth. 16. 18). Quis est vir stultus? Diabolus, ἐὲ

quo dicil Jeremias : Clamarit perdiz : congregaci fin
quos nou genuit ; fecit divitias suas non cum judicio; a
medio dierum. derelinquet. eas : et in finem erit sid
(Jer. 17. 41). Iste ergo diabolus in-ipiens vir adili
vit domnm suam. super arenam. Domus enits eji
aute Chrisuum fuerunt omnes gentes. Sicul enim sa
eti domus facti sunt Christi , ita et impii domus và
inimici. /Edificati autem. fuerunt. super aresam d
est , super inconstantiam infidelitatis. Si enim co
stantia fidei dicitur petra, reele οἱ inconstantia iil
delitatis areua vocatur : id est, idololatria , que pe
varias idolorum culturas. semper dispersa est. Au
certe super arenam : id est , super cariates honines
ac infideles. Ideo tales honines avena dicuntur a4
terra : quoniam terra. qu dem. fractum. facit, arem
autem sterilis manet. Deinde quia terra quidem wii
est, et in seipsam constricta, arena autem grata uà
conveniunt sibi , nec adhvrent ad invicezn : sic sut
et ownes infideles , qui sub. diabolo sunt ; non sul
uniti , nec unuin sapiunt , sed sunt. per diversas qpi-
nioues dispersi ; et alius quidem s'c dicit, alius autea
sic. Sie et duginata plilosophorum nos docet , qu
Sunt contraria sibi semper. fo modo perfidia larete
€orum, qui umquam sapiunt unum , Sed quot sint,
lot sententias habent. Proptegz quod arenz assiuilaler
omnis diaboli populus. Populus autem Diei non se
lum unitus est, quasi terra, quie. quamvis compact
sit, tamen solubilis est : sed est sicut lapis cousnielus
et indissolubilis. Tertio, quia diaboli populus van m-
merabilis est, sicut arena : Dei autem, ex imnulus v0-
catis pauci electi. Pluvia autem est doctrina : qui
sicut. pluvia irrigat lerram, vut proferat frucium, st
doctrina hominem irrigat, ut justiiam operetur. Se
ut dicit Deus per Isaiam de tollenda a Judxis de-
etrina ; Et mandabo, inquit, nubibus, ue pinowt $pT
eam pluviam ( [sai. 5. Θ΄). Nuhes enim dicuntur pro
phete et apostoli : quia sicut nubes hajulant plutiam,
εἰ effundunt eam. super terram, sic et pro bete d
apostoli accipiunt verbia a Deo, et cifyndust super t
tienabilem terram. Sunt auteu wibes qux a Spirit
sancto excitantur, et sunt nubes, qua a spiritu pet
satis aeris, sicut dicit prophela : Tenebro»a aqua
nubibus aeris (Psal. 47. 19). Nuves enim, que ἃ 5}
ritu sancto excitantur, caudidam bajulajt aquam ὁ!
ὁ», veram et sanctam doctrinam. Quae auteni 2 58}
ritu polestatis aeris, tenebrusnin bajulant aquam.
est, falsam ei impiam doctrinam, quae nou diuniodl
Scd tenebrescere facit mentes eorum, qui suscip
eam. Venli autem , ex porte quidem mala , sunt i
mundi spirüus , qui intra praeceedia hominum fan :
ex parte autetn. bona, spiritus. diversarum vistutmt,
vel ongeli, qui invisibiliter in seusibus honinuim ope
rantur, et. adducunt ad. boua. Et vide proprietate:
rerum. Pluvia: proprium est mollire et solvere : ev
torum auiem cum virtute urgere. Sic ergo iupiori
nubes falsa &ua doctrina et promissionibus wolliu

Digitized by Google
