195

elusa, sed per diversa carnalium volaptatum diffusa.
Ainbulantes in ea non qued debent agere, lioc agunt,
sed quiequid. eos delectaveril, hoe. sequuntur. Vo-
luntas eorum lex est ipsorum : et non ipsi sub lege
sunt, sed lex est sub illis. Via autem vitae est omnis
justitia. Dicitnr antem esse arcta, quia intra regulam
veritatis el disciplinas est inclusa, et ambulantes in ea
nou quod delectat eos, hoe faciunt, sed. quod de-
bent : quia lex. non voluntas eorum est, nec lex est
' &ub illis, sed ipsi sub lege. Considerandum est autem,
quia via ducit ad portam, εἴ nisi quis ambulaverit
er viam, nou polest pervenire ad portam : sic et qui
justitiam faciunt , ipsi soli pessunt cognoscere Chri-
stum, el intrant per ipsum. Qui autem nou ambulant
per viam justitiz, impossibile est, ut vere coguescant
Christum , quamvis multi etiam non ambulantes per
justitiam. videantur cognoscere Cliristum. Si autem
nec fuisti nec es in via justitia, et putas (6 cognoscere
Christum, ientiris. Sicut enim. qui audil quia mel
dulce est, nec gustat. de illo, nomen quidem mellis
cognoscit, gratiam autem ejus notur:e iguoral : sic et
«qui audit quia Christus Filius Dei est, justitia autem
cjus nou fuerit usus, tantummodo nomen Christi co-
gnoscit, gratiam autem natur ejus ignorat. Ideo non
dixit propheta, Audite et videte quoniam suavis est
Dowinus : sed, Gustate ei videte (Psul. 55. 2 Quando
ergo aliquid audimus de Christo, nomen Christi co-
gnoscimus tantummodo, ut diximus : quaudo autem
justitiam facimus ejus, ipsum Christum gustamus. Si-
militer nec incurrit in manus diaboli, nisi qui in via
ambulat peccatorum. Vis non incurrere in diabolum?
Declina ἃ via, quie ducit ad illum, et nullam habet in
te diabolus potestatem : si autem ambulaveris in via,
quie. ducit ad illum, jam non diabolo itnputes perdi-
uüoncm tuam, quasi ille te traxerit ad se, sed tibi,
quia tu ivisti ad illum. Numquid porta ducit ad viam?
Sed via ducit ad portam : sic non prius diabolus ho-
wines ducit ad peccata, sed peccata ad diaboluin du-
eunt. Vides ergo, hxc. via perditionis quam nociva
est, quam spatiosa. est? Et ideo non solum volentes,
sed et nolentes incurrunt iu eam : et diflicile est, ut
natus in hoc mundo aliquantulum nou incidat in eam.
Quasi lata enim de longe videtnr, el ideo etiam in-
fautes, antequam viam vitie videant, vel intelligant,
istam. vident : et cum intraverit quis in eam, prout
vult, se agit, nec coangustatur iu aqua parte ita ut
deleccet. eum ambulare per eam. Anibulant eniin in
ea gaudentes, ridentes, non solum manducantes et bi-
bentes, sed etiam devorantes et inebriantes. Ambu-
Jant in ca divites, mentientes, perjurantes, aliena
tolientes, et se divites facientes. Ambulant in ea cum
uxoribus; non solum cum uxoribus, sed etiam forni
cantes et. adulterantes. Quid. sit tribulatio , nesciunt.
Et quis non delectetur quantum ad carnem ambulare
per eam? Hcc autem justitia via angusta primum nec
facile videtur : et ideo. qui vult intrare^in eam, ne-
«esse est ut aliquantulum evagetur in via illa spatiosa,
donec ante. considerans aliquando inveniat istam : et
cum intraverit in eam, non prout vult, agit. Ex omni
enim parte coangustatur, ita ut poeniteat eum intrasse
iu eam. Ambulant enim tristes, lugentes, jejunantes,
εἰοὶ imanducantes οἱ bibentes, tamen non. sine lege
timoris manducantes et bibentes. Ambulant pauperes,
e:si divites, non sibi, sed aliis : aliena non tangentes,
sua dispergentes. Ambulant casti, etsi cum uxoribus,
Ianien non sine legis timore amorem suum dispergens-
tes, blasphemati, injuriatn passi, et spoliati. Et quem
nou paeniteat, quantum ad carsem, intrasse in eam?
Et ne mireris quia dixi, quem von. poeniteat iulrasse
per eam, audi prophetam dicentem : Mei autem pene
soli sunt pedes, pene cffusi sunt gressus mei, quia ze-
luvi in peccatoribus, pacem peccatorum videns (Psal, 2.
4. ὅδ). ideo videntes honines hanc tribulatom et an-
gustam vinum, multi recedunt ab ea, et quidam ab
initio, nec accedunt ad eam, nec volunt. eam videre.
Quidam autem. concupiscentes volunt eam videre, et
accedunt ad eum ; $ed. duin considerant angustias et

OPUS IMPERFECTUM

-

725

labores ejus, recedunt ab ca. Alii autems. 20daeiores,
et intrant in eam; sed postea, dim non. sustinent fx-
bores et angustias ejus, iterum reversi ezrediuntur de
€». Adhuc autem spatiosa dicilur illa viz etiam Bac
de causa, quia omnia qua: sunt, uxores, fllii, parentes,
amici, aurum, argentum, vestimenla, domus, posses-
Siones, omnes species honorum ciborum et potum,
omnía artificia, omnes negotioliones, militiae, bono-
res, et quicquid in loc seculo est, quod aut visum
deleclat, aul auditum, aut odoratum, aut gustam, aat
lacium , vie perditionis sunt; non quia omnes, qui
ambulant in illis rebus, peccant, sed quia omnes isue
res ad peccatum compellunt. Via autem vitae angusta
est, quia una est species : id est, alistinentia omnim
rerum. Qui enim separat se ab omnibus relrus illis,
salvatur. Non dicimus quia omnes, qui sunt in illis,
pereunt : sed quoniain qui se separant ab illis onmes
$salvantar. Separaut autemse non corpore, sed animo:
non loco, sed acta. Nam quamvis sit in. mur.do, ava
videtur esse in mundo, qui non tititur mundo.

lMlomilia xix. ex capite vij.

Christus ostentationem prohibet, Nihil sic bonzm pedi
tt simulatum bonum.— 45. Attendite & falsis prphrta,
qui veniunt ad tos in vestimentis ovium, intrixueu cu-
tem sunt lupi rapaces : 16. a fructibus eorwim coqpesc-
tis eos, etc. Supra mandavit apostolis suis Duwima,
ne eleemosynas faciant coram hominibus, ut vidcan-
tur ab eis, sicut liypocrit e : et ut ne orent, ut ab ho-
minibus vidcantur, sicut hypocritz : et ut ne jejusent
corani hominibus se ostendentes, sicut. faciunt hvpa-
Crita : et docuit illus, ut ne facinnt sic, et insirvxit
eos, quia possibile est in liypoerisi et eleemosynas
facere, et orare, et jejunare : propter quod quasi jun
ad c: gnoscentes !, quia [86 omnia in hypocrisi lieri
possunt, loquitur, dicens : Attendite a falsis. prophetis,
qui veuiunt ad vos in vestimentis orium, ab intus autem
sunt [upi rapaces. Qux sunt vestimenia ovilia? Spe-
cies videlicet simulate religionis. Eleeniosvua simu-
lata vestimentum ovile est, non opus nile. Oratio
simulata vestimentum ovile est, non opus ori!e. Je-
junium simulatum vestimentum ovile est, nou opus
Ovile : et czter:ze. species pietatis, quibus &e vestiunt
lupi rapaces. Nulla autem res sic ex'erminat boutum,
quemadmodum simulatum bonum. Nam manifestum
malum quasi malum fugitur et cavetur : malum. au-
tem sub specie boni ceclatumn, duin. non cognoscitur,
uec cavetur, sed quasi bouum suscipitur, et ideo
conjunctum bono exteriinat bonum, Sic servi dialoli
tunc pessime Christianitatem corrunipunt, quaudo 80
simulant Christianos : de quibus adinonet discipulus
suos Christus, magis auteur ns omnes per illos, di-
cens : Attendite a falsis. prophetis : quia twogna virtus
est hominum cognoscere inalum *, et firma tutela sa-
lutis est scire quem fugias. Harresis quidem pericu-
losa res est, sed wtilis valde. Periculosa quidem, quia
multi seducuttur per eun, et pereuut : ulilis autc
est, quia teutautur fideles per cam, et ab fnfidelibus
segregantur. Qui murinurat. de periculo tentationis,
murnuüret necesse est de prpmis probationis, la
nullo enim negotio potest requies invcuiri, nisi
cesserit labor : quauto imagis. in spiritualibus rebus,
nisi praecesserit tentatio, tion polest esse probado!
Attendite a falsis. prophetis. Primum scire oportet,
qua sunt omnino falsi Chri-tiani. Nam nulla res per-

εἰ viros Cliristianos magis quam hacc : quia quoscim-
que viderint. dici Christianos, quasi Christianos eos
astimant. Si enim constat quia sunt falsi Cliristioni,
2ut ille est falsus Cliristianus, aut tu : $i not tu, ille:
si tu, non ille : si ille, at quid illum Christiauun
mstimas, de quo tibi Christus mandavit? Quia Chri-
Suauus non est, quem Deus suum nos confitetur &-

! wontef. in margine conjicit, cognoscendum.
i 5 v. D. et Editi in marg , virtus est boni cognoscere nur-
tn.

Digitized by Google
