739

conversationis ipsius. Si ergo videris houinem Chri-
slianum, statim considera, si confessio ejus conveniat
cum Scripturis, verus est Christianus: si autem non
est quemadmodum Christus mandavit, falsus est. Sic
enin οἱ Joannes, eum de lisreticis scripsisset episto-
lam, non dixit, Si quis venerit ad vos non h.bens
nonien. Christi, nec ave ei dixeritis: sed , Si quis non
attulerit. istam. doctrinam ( 9. Joan. 40 ). Iudicium
Christianitatis ton ad. r.omen Christi retulit, sed ad
confessionem ; quia non nomen solum Cliristi Chri-
stimum facit, sed etiam veritas Christi : quia in. no-
mine Christi multi ambulant , in veritate'autem ejus
pauci. Deinde vide. Numquid ovis lüpum persequitur
aliquando ? Non , sed lupus ovem, Sic enim et Cuin
persequutus est Abel, non Abel Cain. Sic Ismael per-
sequutus est Jsanc, nen Isaac Iamael. Sic et Esau Ja-
cob, non Jacob ἔβην. Judai Christum , non Christus
Judiros : lixretici Christianos, non Christiani h:rreti-
cos, Ergo, Ex fructibus eorum cognoscetis eos. Si quis
lupum cooperiat pelle ovina , quomodo cognoscas il-
]um, nisi aut per vocein, aut per actum ? O:is inclina-
tà deorsum balat, lopus in aera. convertit caput suum
contra cach, οἱ sic ululat. Qui ergo secundum Dcum
vocem humilitatis et confessionis emittit, ovis est:
qui vero adversus veritatem turpiter hlaspheiniis ulu-
lat contra Deum , lupus. est : sicut dicit propheta de
illis : 1niquitatem in excelso loquuti sunt, posuerunt. in
calum os susm (Psal. T2. 8. 9). Ovis herbas mandu-
cat, lupus carnibus delectatur. Quem videris ergo de
pratis Scripturarum herbas floridas justitiz colligen-
tei, ovis est: quem videris autem in sanguine per-
sequution:s gaudentem, lupus est. Adhuc autem con-
sidera an virlutes, quas facit , uUles sint an inutiles.
Utiles sunt, quz mirabiliter fiunt, et ad salutem pro-
ficiunt : utpula iufirmos sanare , et alia. hujusmodi ,
qua: fecit Christus. Vacwe autem sunt, quie admira-
tionem quidem faciunt videntibus, utilitatem autem
aff-runt. nullam : utputa volare per acrem, sicut et
Dominum diabolus hortabatur : statuas facere ambu-
lare ! : aut commisceri flamma, et non comburi : et
alia qualia. Simon fecit. Nam plena opera ex Deo
$ünl, quia el ipse est plenus: vacua autem ex dia-
bolo , sicul et ipse est vacuus οἱ vanus. Naim. quia
quxdam mirabilia fiunt ex Deo, quxdam autem
ex diabolo, demonstrat Nicodemus. Non enim di-
xit, Nemo facit signa , nisi sit Deus cum illo : sed,
Nemo (acit hac signa , que Iu facis , nisi sit Deus cum
illo (Joan. 5. 2). Et tunc quidem ex boc solo cogno-
scebantur falsi prophet et veri , si utilia aut inutilia
[acerent signa. Nunc autem , quia futurum est, ut
etiam ex parte bona. faciendorum signorum diabolo
detur potestas, etiam aliud querere debemus : si ne-
cessarium est secundum tempus , aut won est neces-
sarium. Si enim mirabilia Christus propter con(irma-
tionem infidelium faciebat , πον propter ipsos quos
$anabat ; ipsos enim. in. fide sanare polerat , non in
signo : manifestum est, quia modo cum nullus sit in-
fidelis, faciendorum miraculorum necessitas non est.
Ergo si. inutile fecerit signum , fal-us propheta est :
quia non facit , ut alium «dificet in fide , sed ut se
ostendat in opere.

Numquid colligunl de spinis uvas, ant de tribulis fi-
eus ἢ Uva mysterium habet in se Cliristi. Sicut enim
botrus multa in se grana, ligno mediante, suspendit :
εἷς et Christus niultos sibi fideles per liguum crucis
tenet. adjuncios. Similiter et sicut ficus tmulta grana
uno tegmine tenet inclusa , sic et multos fideles quo-
dam dulci caritatis amplexu una tenet Ecclesia. Et
sunt in ficu signa hac: caritas quidem in dulcedine,
unitatis autem in conjunctione granorum , sicut scri-
pium est : Deus qui inhabitare facit unanimes in domo
( Psal. 67. 7). In uva quidem est patientiz signum ,
quia in torcular mittitur ; gaudii autem in spe , quia
Vinum letificat cor hominis ( Psal. 105. 15 ) ; since-
ritatis , quia non est aqua permixtum , et deleciatio
suavitatis. De his scriptum esL: « Fructus autein

! Alias, stafuens super pinnam templi ambulare,

OPUS IMPERFECTUM 0

ερί νη est caritas, gaudium, pas, patientia , longi.
mitas, bonitas, benignitas, mansuetudo, fides, mude.
stia, continentia , castitas ; adversus hujusmodi nos
est lex » (Gal. 5.39. 25). Spin: autem sunt hereti i
gicut sermo ipse demonstrat superius dicens : Áiten-
dite a falsis prophetis. Ergo nou possunt spinz et in-
buli ecclesiasticos. frictus. proferre. Sed: quid pro-
feruut ? Vulnera , tribulationes , οἱ extera. mah.
Quem»dmodum spina , vel tribulis , ex quacumque
parte illam conspexeris, liabet aculeos τ sic et servus
diaboli ex. quacumque parte consideraveris , iniqui-
tatibus pleni sunt. Si loquitur , in dolo loquitur ;
Si tacet, male cogitat ; si irascitur, insanit ; si palien-
ter agit , tempus exspectat nocendi , et opportunits-
tein considerat , quando noceat. Si male agit, nop
erubescit ; si bene faeit , ad vanam gloriam propter
bomines facit. Quomodo proferat bonum fructum, e
jus radix diabolus est ? Sub arbore bona et bestie αἱ
animalia requiescunt : sub spinis autem nullum sui-
mal requiescere potest , nisi tantummodo serpentes.
Sie juxia fideles homines et boni et mali homines
pacem habere ac accipere possunt ἢ : juxts autem in-
fideles homines nemo potest. pacem habere , seque
requiescere in eis, nisi tautummodo serpentes, idest,
dztnones , qui liabent cubilia. in pectoribus eorum.
Fructus eorum nulli procedunt ad «sum : umbra re-
frigerii non est in eis. Et verum est quidem , qua
Spinas οἱ tribulos onines iniqnos  hizereticos appell-
vit : tamen forsitan sciens Dominus. banc haeresim
esse pr::valituram prz omnibus, tribulos eos appella
vit, quasi Trinitatis professores , et triaugulam im-
pietatem. in sua perfidia. bajulantes. 18. Non pole
arbor 6ona [ructus malos facere : ei non. potest arbor
mala facere bonum fructum. INon. dixit , Arbor nili
non potest fieri bona, neque arbor bona, mala. Alio-
qui qui malus est, a Deo esset, quod ni:alus est : et qui
bonus est, a Deo esset, quod bonus est. Nunc autem
sic dicit, Malus uon potest facere fructus bones : id
est , quamdiu malus est, Si vero factus fuerit bonis,
potest : ut unusquisque, quod malus est , aut bonus ,
voluntatis ejus sit, non natus:e. Nam si volebat, el
non poterat. fructus bonos proferre, nature erat : s
autem potest, et nou. vult, arbitrii est, non nalurz.
Ergo servus Dei non potest facere malum : el si vide-
tur tibi afiquando , quod male fecit , considera caute
ipsum malum ejus, et invenies eum ab intus csse bo
num. Nam ex proposito bono , etiam qued videtur
malum, bonum est , quia propositum bonum malunt
opus excusat : malum auteni opus bonum propesitum
non condemnat. Vidisti Mosem homicidium facieaem,
Sed non propter suam injuriam , sed propter $ervo-
rum Dei vindictam. Vidisti Jaeob aliud loquentem Un
lingua, aliudque habeutem in corde , cum diceret a
Esau , quia. Vidi faciem Iam , sicut qui eident (aciem
Dei (Gen. 55. 40) , sed non ut cum deciperet, sed υἱ
toimpesceret. Similiter malus non potest facere bons
et si videlur tibi facere bonum , considera «lé
ipsum bonum, et invenies illud ab intus esse malom.
Nam quod ex proposito malo fit , etiam bonum , *
lum est:nam bonum opus malum propositum no
excusat : malum autem propositum bonum opus C90
demnat. Si videris intidelem humile , aut. mans?
tum, scito quia subdolus est in corde. De talibus cfi
dicit propheta : Molliti sunt sermones ejus supt —
et ipsi sunt jacula (Psal. $4. 22). Si videris eum bei
opera facientem, intellige quia propter homincs e
De illis enim dicit Dominus : Omnia faciunt, vl on-
minibus videantur. Sicut ergo bonorum hominum to
nia opera, etiam mala, bona sunt : sic malorum ΕΝ ν
minuin omnla opera, etam boua , mala sunt. S
videris aliquem , Deum in. veritate non enlenie ,
quasi bonum, ne credas oculis tuis , ul et dicas pm
vite illum ; sed erede magis Dco, quam tibi qui €!
Non potest arbor mala. facere (rucium bomi.

.: pae μ-
* V, D., pucem capere possunt. Editi in Diatg-
bere, ac se capere possunt.

Digitized by Google
