<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    777 IN MATTHÆUM. HOMIL. XXVIII. 778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    sunt amplius æstimare de Christo, nisi quod vident
    in eo, et nihil amplius credere possunt, nisi quod au-
    diunt in libris de ipso. Talis est enim natura infan-
    tium : cum viderint rem aliquam, animus eorum sim-
    plex nihil potest amplius considerare de ea, quam
    quod oculi eorum vident : et quod audierint ab ali-
    quod nihil amplius in sermonibus exponentis intelli-
    gunt, neque possunt discutere rem auditam, sed
    quidquid audierint, credunt. Si bonum, toto corde
    lætantur : si malum, sine consolatione tristantur. (a)
    [Sic et infideles, si audierint Christum dicentem, Non
    sum solus, sed qui misit me Pater, mecum est : non
    possunt intelligere, putantes quia non unus est Deus,
    Pater et Filius. Si enim esset unus, numquam dice-
    ret, Non sum solus. Qui enim unus est, et solus est :
    qui autem solus non est, nec unus est.] Si videmus
    Christum in cruce pendentem, non possumus intelli-
    gere ex nobis, quia homo purus est ille qui pendet.
    Nam recessisse majestatem Dei de corpore nec vidi-
    mus, nec audivimus. Sed forte dicis, Quomodo ergo
    clamabat in cruce, Deus meus, Deus meus, quare me
    dereliquisti (Matth. 27. 46. Psal. 21. 2), si non esset
    corpus derelictum? Et non audisti quomodo ad latro-
    nem dicebat, Amen dico tibi, hodie mecum eris in pa-
    radiso (Luc. 23. 43). Homo purus, qui se derelictum
    dolebat, sicut tu dicis, quomodo ad paradisum du-
    catum præstabat? Clamabat ergo Filius ad Patrem,
    ut se ex infirmitate corporis pati probaret hominibus;
    non ut corpus a divinitate derelictum ostenderet.
    Item qui sunt sapientes, a quibus mysterium Christi
    absconditum est? Sacerdotes, scribæ et Pharisæi, qui
    congregati in templo dicebant : Quousque animam
    nostram tollis? Dic nobis palam, si tu es Christus. Qui-
    bus respondit : Et dixi vobis, et non creditis. Opera
    quæ ego facio in nomine Patris mei, ipsa testificantur
    de me (Joan. 10 24. 25). Et tulerunt lapides, ut lapida-
    rent eam, dicentes : Propter bonum opus non lapida-
    mus te, sed propter blasphemiam : quia tu cum sis homo,
    facis teipsum Deum (Ibid. v. 31. 33). Qui sunt parvuli
    quibus est revelatus? Quos Dominus interrogat dicens,
    Vos autem quem me esse dicitis (Matth. 16. 15. 16)?
    Respondentes dixerunt : Tu es Christus, Filius Dei
    vivi. Si ergo quod Judæi quotidie meditantes legem
    Dei invenire non potuerunt, piscatores et rustici in-
    venerunt, quotidie tractantes retia in manibus suis :
    (26. Ita, Pater, quoniam sic fuit placitum ante te. Non
    dicit, qua ratione sic ei placuit, sed tantum gratias
    agit Patri, quia sic ei placuit.) Ita et tu numquam
    discutias consilia Dei, in operibus ejus quid fecit, aut
    qua ratione sic fecit : sed quomodocumque sic voluit
    rem suam ordinare, gratias agens sufficiat tibi ad
    testimonium ipsa Dei natura : quia Deus sine ratione
    et sine justitia nihil facit. Non enim ad discussionem
    suam, sed ad honorem suum creavit te. Nec judicem
    te esse voluit actuum suorum, sed servum præcepto-
    rum suorum. Boni enim domini est omnia providere,
    quæ ad utilitatem pertinent servi. Boni autem servi
    est, fideliter operari, et non discutere domini sui
    actus. 27. Omnia mihi tradita sunt a Patre meo. A quo
    illi tradita sunt, si unus est Pater et Filius? aut quare
    habere non poterat, nisi tradita illi fuissent, si per
    omnia Patri suo erat æqualis? Nam significatio tra-
    ditionis tantum unitatis rationem, quam æqualitas exclu-
    dit. Nam nec qui accipit, unus est cum dante : nec
    qui traditum acceperit, æqualis est ei qui tradidit.
    Tradita sunt ei secundum quod Minoratus est paulo
    minus ab angelis (Hebr. 2. 9). Nam secundum illud,
    quod Non rapinam arbitratus est, esse se æqualem Deo
    (Philip. 2. 6), cum eo Deus unus et æqualis est, qui
    tradidit omnia. Omnia mihi tradita sunt, cælestia,
    terrestria, et infernalia. Cælestia quidem, ut jam nun-
    quam sint rebellantia : nec dicat aliquis eorum, Po-
    nam sedem meam in nube, et ero similis Altissimo (Isai.
    14. 14). Terrestria, ut relinquentes idola et peccata
    credant in me, et obaudiant meis mandatis. Inferna-
    lia, ut vocentur ad vitam, Ut in nomine meo omne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    genu flectatur, cælestium, terrestrium, et infernorum
    (Philip. 2. 10). Cælestia, ut sint in adjutorio ter-
    restribus; terrestria autem, ut fiant imitatores cæ-
    lestium; infernalia, ut jam non expugnatione homi-
    num proficiant, sed ad probationem sanctorum. Et
    vide, non dixit, Omnes homines mihi traditi sunt : ut
    tantummodo de hominibus credatur, sed etiam et de
    rebus omnibus, quæ ad gloriam ejus fuerant conver-
    tendæ, cum essent adversæ, diabolo subvertente :
    utpote, omnia ei tradita sunt, cælum et terra, sol,
    luna, stellæ, aer et ignis, aquæ, flumina, infernus et
    mors, ut jam nemo hæc omnia deos esse, aut inge-
    nita esse, suggerente diabolo, arbitretur, sed omnes
    Christi esse opera, sancto Spiritu docente, cognoscant
    et fateantur. Non ergo tradita sunt, ut modo Christi
    secundum naturam fiant quæ semper ejus fuerant, sed
    ut modo ejus esse credantur, et modo ad ejus glo-
    riam convertantur : sicut et homini semper exstitit
    Deus, sed usque tunc cognitus non erat. Nunc autem
    traditi sunt ei absolute, ut cognoscant eum suum
    Factorem Deum, sicut scriptum est : Sicut dedisti
    mihi potestatem omnis carnis, ut omne, quod dedisti
    mihi, dem eis vitam æternam. Hæc est autem vita
    æterna, ut cognoscant te unum et verum Deum, et quem
    misisti Jesum Christum (Joan. 17. 2. 3). Mihi tradita est
    vita et mors, ut nec vita ad peccatum sit hominum,
    nec mors ad pœnam : sed ut, qui vivunt, lucrum ju-
    stitiæ bene viventes faciant, et qui mortui fuerint,
    melius vivant, mecum regnantes in cælo. Mihi tra-
    ditæ sunt divitiæ et paupertas. Usque nunc enim pau-
    pertas blasphemare cogebat, furtum committere sua-
    debat : divitiæ autem inflabant, nocendi virtutem
    præstabant. Nunc autem mihi traditæ sunt, ut pau-
    pertas dum magnanimiter sustinetur, ad gloriam Dei
    proficiat : et divitiæ dum misericorditer dispensan-
    tur, ad gloriam Dei proficiant. Mihi traditi sunt servi
    et reges, ut nec servi in suo servitio erubescant, sed
    in me Domino gloriantur : et reges non in sua po-
    tentia extollantur, sed mihi genua curvent. Et nemo
    novit Filium, nisi Pater : neque Patrem quis novit, nisi
    Filius, et cui voluerit Filius revelare. Ita intelligendum
    est : Nemo ex se potest cognoscere quemquam illo-
    rum, nisi Patrem Filius revelaverit et Filius Pater.
    Nam de Patris quidem persona Christus ipse dixit,
    quia nemo scit Patrem, nisi Filius revelaverit : de
    Filii autem persona ideo non dixit, Nisi Pater reve-
    laverit, quia jam superius dixerat : Confiteor tibi, Pa-
    ter, quia abscondisti hæc a sapientibus et prudentibus,
    et revelasti ea parvulis, scilicet hæc eadem quæ dis-
    pensata sunt in adventu meo de me. Nam et ad Pe-
    trum confitentem se dixit : Non caro et sanguis reve-
    lavit tibi, sed Pater meus (Matth. 16. 17). Et Isaias
    dixit : Ego Dominus sanctus vester, qui ostendi Israel
    regem vestrum (Isai. 43. 15). Aut certe ita, secundum
    plenitudinem Patris : Patrem nemo cognoscit, nisi
    Filius. Et secundum plenitudinem Filii : Filium nemo
    cognoscit, nisi Pater : quia incomprehensibilem na-
    turam comprehendere non potest comprehensibilis
    creatura. Quoniam etsi de Patre Filius revelet, aut de
    Filio Pater, tamen revelat non quantum sunt, sed
    quantum ille, cui revelatur, potest capere. Aut certe
    sic datur intelligi ex his quæ præcedunt, quoniam
    dicit : Omnia mihi tradita sunt a Patre meo. Et ex
    his quæ sequuntur, quoniam dicit : 28. Venite ad me
    omnes, qui laboratis, et onerati estis. Puto quod secun-
    dum hoc nemo cognoscit Filium, secundum quod et
    omnia tradita sunt, Ut omne genu in nomine ejus
    flectatur, cælestium, terrestrium, et infernorum : et
    omnis lingua confiteatur, quia Dominus Jesus Christus
    est in gloria Dei Patris (Philip. 2. 10. 11). Quæ omnia
    futura erant, tunc adhuc nemo sciebat. Et secundum
    hoc nemo cognoscit Patrem, eo quod statuit in Filio
    suo omnibus dare salutem. Unde Apostolus dicebat :
    Mysterii temporibus æternis taciti, manifestati autem
    nunc (Rom. 16. 25. 26), etc. Venite ad me omnes,
    qui laboratis, et onerati estis. Qui sunt qui labo-
    rant? Qui legis justitiam operantur. Et qui sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,480,940">
    (a) quæ uncini clauduntur desunt in quodam exemplari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (777-778) da Patrologia Latina (provavelmente S. Joannis Chrysostomi Opera). O texto está em latim. Há citações bíblicas abreviadas no corpo do texto. A nota (a) no rodapé da primeira coluna refere-se ao texto entre colchetes [ ] no corpo da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>