<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,70">
    751
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,40,650,70">
    IN MATTHÆUM. HOMIL. XXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,40,950,70">
    752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,110">
    Homilia xxix. ex capite xij (a).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,480,880">
    22. Tunc oblatus est Jesu dæmonium habens, cæcus
    et mutus, etc. Tunc, quid est? Quando egressus
    est de synagoga ( in mysterio contempsit synagogam
    Judæorum), tunc oblatus est ei in uno homine totus
    mundus, cæcus et mutus, qui neque videbat, neque
    loquebatur : id est, qui neque cognoscebat Factorem
    suum, neque gratias illi agebat : ut quod visibiliter in
    uno homine agebatur, hoc invisibiliter fieri intellige-
    retur in omnibus. Nam vere, nisi Judæam Dominus
    reliquisset, adhuc omnes gentes in potestate diaboli
    cæci et muti manerent. Legimus in Scripturis et de-
    relictam Judæam, et non derelictam. Derelictam qui-
    dem, sicut Isaias dicit : Et derelinquetur filia Sion,
    sicut umbraculum in vinea ( Isai. 1. 8 ). Non dere-
    lictam autem, sicut David dicit : Quia non repellet
    Dominus plebem suam, et hereditatem suam non dere-
    linquet ( Psal. 93. 14 ). Hanc quæstionem solvit no-
    bis Apostolus, dicens : Non excidit verbum Dei. Non
    omnes qui sunt ex Israel, hi sunt Israelitæ : neque qui
    sunt semen Abrahæ, omnes filii : sed in Isaac vocabitur
    tibi semen ( Rom. 9. 6. 7 ). Ergo non qui filii carnis,
    hi filii Dei : sed qui filii promissionis, æstimantur
    semen. Vides ergo quia illa Judæa derelicta est, quæ
    secundum carnem erat Judæa : quæ autem secundum
    spiritum fuit Judæa, non solum derelicta non est, sed
    magis electa est. Nam sicut in homine duplex est
    homo : est enim homo exterior carnalis et corrumpendus,
    et est homo spiritualis incorruptibilis; et sic-
    ut in lege duplex est circumcisio, a foris quidem car-
    nalis, et rescindenda, ab intus autem et spiritualis,
    et adimplenda : utpote, hoc recisum est in lege, quod
    erat a foris membrum, illud autem, quod fuit ab in-
    tus, ut circumcideretur cor, non est recisum : sic et
    in Judæa duplex est Judæa. Et a foris quidem Judæa
    videtur, qui ex carne Abrahæ nati sunt. Ergo popu-
    lus in populo erat clausus. Ideo et Dominus ingres-
    sus synagogam, id est, quasi in populum, salvavit
    virum spiritualis populi Judaici figuram habentem.
    Et ingressus in populum, ut de medio populi popu-
    lum liberaret, id est, de synagoga. Populus enim
    ille spiritualis manum habebat aridam, id est, boni
    homines, qui erant inter Judæos, aridas manus ha-
    bebant sub lege contractas, quia opera justitiæ fa-
    cere non poterant : Quia ex operibus legis nemo justi-
    ficatur ( Rom. 3. 20 ). Utpote, amicum diligere
    secundum legem, et ei benefacere, non est hoc bene-
    facere, sed male non facere. Non enim omnino male
    non facere, justitiam facere est. Itaque sanavit ma-
    nus justorum Christus per gratiam, ut non solum
    amicos, sed etiam inimicos ament, bene omnibus fa-
   cientes. Vides quia laxata est manus eorum, quasi
    accipiens gratiæ nervos? Ideo autem prius arida ma-
    nus sanata est, postea illuminatus cæcus, quia per
    opera justitiæ venitur ad perfectam cognitionem Dei.
    Nisi enim quis secundum Deum cœperit ambulare,
    vel conversari, numquam potest Deum perfecte co-
    gnoscere : bona enim conversatio ad cognoscendum
    Deum aperit oculos mentis. Per verbum enim quasi
    modicus gustus Dei datur hominibus; per conversa-
    tionem autem bonam venitur ad perfectam fidem.
    Unde scriptum est : Beati mundo corde, quoniam ipsi
    Deum videbunt ( Matth. 5. 8 ). Et ne aliquis putet,
    quia sufficiat homini fideli cognoscere Deum, sed ne-
    cessarium est et confiteri Deum; ideo cæcum et mu-
    tum sanavit : oculos ad cognoscendum Deum, os ad
    confitendum Deum. Qui ergo cognoscit, et non con-
    fitetur, ille etsi oculos mentis habeat curatos, tamen
    adhuc mutus est. Qui ergo videns non videt Deum, id
    est, cognoscens non cognoscit Deum, cæcus est,
    quia non facit præcepta Dei. Et qui loquens non
    loquitur Deum, mutus est, quia loquens non loqui-
    tur Dei laudem, aut gratiam : sed si quidem ea,
    quæ diabolus jussit, ille etsi loquatur et videat, quan-
    tum tamen ad Deum mutus et cæcus est. Non enim
    ille videt Deum qui scit Deum, sed qui timet et dili-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,950,880">
    git Deum. Qui autem timet et non diligit, nomen
    Dei cognoscit, non potestatem. Et qui orat et psallit,
    et non facit quæ laudat, ille corpore loquitur, animo
    autem tacet. 23. Stupebant autem turbæ, dicentes :
    Numquid hic est filius David? Quam proprie dixit,
    Stupebant : quia ipsum nondum sciebant. Nemo enim
    potest vere judicare de opere aliquo, nisi personam
    operantis cognoverit quis est. Utpote, si magnum opus
    facit discipulus alienjus artificis, miramur, quia di-
    scipulus alicujus constitutus tale opus potuit consum-
    mare. Si autem fecerit illud ipse magister, non satis
    miramur. Quod enim magnum est, ut exercitatissi-
    mus magister faciat opus magnum? Ita et Deus quale-
    cumque opus fecerit, minus est quam potestas ipsius.
    Ideo faciens Filius Dei miraculum, non stuporem
    debuit excitare, sed fidem. Vis scire quia eum non
    cognoverunt, ideo stupebant? Audi quid dicunt : Num-
    quid hic est filius David? Si enim cognovissent eum,
    numquam dicerent, Hic est filius David : sed dicerent
    Hic est Filius Dei. 24. Pharisæi autem audientes, dixe-
    runt : Hic non ejicit dæmonia, nisi in Beelzebub prin-
    cipe dæmoniorum. Videamus. Dixerunt hoc Pharisæi,
    aut cogitaverunt? Causa autem quæstionis ex eo est,
    quoniam hic quidem dicit : Pharisæi autem audientes,
    dixerunt. In sequenti autem dicitur ita, Sciens Jesus
    cogitationes eorum : et non dixit, Audiens dicta eorum.
    Quid ergo est? Forsitan quidam dixerunt, sed ex
    mala cogitatione dixerunt. Frequenter enim dicunt
    homines de aliquo, quod non est verum, non autem
    dicunt ex mala cogitatione, ut derogent ei, sed dicunt
    nescientes rei veritatem. Hi autem Pharisæi ex mala
    cogitatione dixerunt falsum de Christo, non ignoran-
    tes rei veritatem, sed ut derogatoriis sermonibus istis
    populum a fide Christi averterent. Videbant enim
    turbam stupentem, ac dicentem : Nonne hic est filius
    David? Quæ verba appropinquantiam erant ad fidem.
    Ideo Pharisæi excitati in zelo, ne viso miraculo ejus
    crederent in eum, dixerunt : Quid stupore nimio mo-
    vemini, o viri, quid superflua dicitis verba, putantes
    ne filius sit David? Nos manifeste cognoscimus, quo-
    niam hic non ejicit dæmonia, nisi in Beelzebub prin-
    cipe dæmoniorum. Quoniam ergo ita dixerunt, non
    ignorantes rei veritatem : sciebant enim quod spiri-
    tus satanæ non hujusmodi miraculum operatur : sed
    ex mala cogitatione, et ex invido proposito, ut aver-
    terent populum a fide Christi : ideo dicitur. 25. Sciens
    autem Jesus cogitationes eorum, dixit eis. Aut certe,
    sicut simpliciter sermo demonstrat, hæc Pharisæi
    non dixerunt, sed cogitaverunt. Mala autem eorum
    cum essent abscondita, quid nocere poterant gloriæ
    Christi? Nihil. Qui enim malum cogitat, se perdit,
    alterum non gravat. Sed vide misericordiam Christi.
    Si illi hoc aperte dixissent, et iste et contra respon-
    disset : diceremus forsitan quia ideo contra verba
    illorum respondit, ut confunderet malitiam eorum.
    Nunc autem manifestum est quia ideo respondit, non
    ut confunderet malitiam eorum, sed ut sanaret vulne-
    ratam conscientiam, ipsorum ut videntes cogitationes
    suas in verbis ejus, vel sic intelligant quia non est
    homo, qui corda cognoscit. Tamquam si ita dicat ad
    eos : Puta quia dæmonia eum potuit sanare Beelze-
    bub, numquid potest Beelzebub occulta cordis aspi-
    cere? Omne regnum adversum se divisum, desolabitur.
    Aliud est impossibile, aliud falsum. Impossibile est,
    quod fieri non potest; falsum autem, quod fieri qui-
    dem potest, factum autem non est. Quod ergo Judæi
    adversus Christum dicebant, possibile quidem erat,
    verum autem non erat. Quomodo non erat verum?
    Quia Christus quidem in Beelzebub non ejecerat dæ-
    monia : fieri autem poterat, ut in spiritu diaboli dæ-
    mones expellerentur. Numquid Pharisæi, homines
    docti in malo, hoc adversus Dominum blasphemassent,
    nisi cognovissent fieri posse? Nam falsum quidem
    dicere hominum est malignorum : quia falsa res, si
    bene continuata fuerit, vera et credibilis æstimatur.
    Rem autem impossibilem dicere insensatorum homi-
    num est, non malorum : quia quod impossibile est,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,300,920">
    (a) Deest initium duodecimi capitis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,250,960">
    PATROL. GR. LVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="500,930,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (751-752) da Patrologia Graeca, Vol. 56. Texto em latim, duas colunas. Nota de rodapé (a) referente ao cabeçalho da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>