<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    799 OPUS IMPERFECTUM 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    fide, ut vobiscum corpore absens, efficiar in Christo
    vobiscum praesens in fide. Incipimus ergo exponere
    bona de bono. Prosequar quod dicit evangelista:
    Et factum est cum consummasset Jesus sermones istos.
    Quos istos? Quos superius est proloquutus. Quomodo
    de camino ignis mortiferi carnalium passionum su-
    per 1 pectus apostolorum zeli scintilla ceciderat, et
    modica quidem jam tantum conflabatur : sed Domi-
    nus, qui de longe sentit malorum vaporem, cito per
    humilitatis doctrinam, quasi cum aliquo fonte aquae
    largissimo titionem, priusquam accenderetur, restin-
    xit, dicens : Amen dico vobis, nisi conversi fueritis, et
    efficiamini sicut pueri, non intrabitis in regnum caelo-
    rum (Matth. 18. 5), etc., et illos tunc sollicitos red-
    didit, et totum mundum de periculo hujus incendii
    liberavit. Et illi quidem leviter tacti sunt, nos au-
    tem fortiter sumus muniti. Et momentaneae invidiae
    eorum occasio aeternum mundo humilitatis refrige-
    rium introduxit. Hos ergo sermones cum consum-
    masset Jesus, translustit se de Galilaea in Judaeam,
    quasi justus Dominus omnium, qui sic diligit alios
    servos, ut alios non contemnat. Nam sicut omnes
    illi debent gloriam, quasi Domino : sic ille debet
    omnibus misericordiam, quasi servis. Nam si semper
    cum unus teneat locus, jam non est possessor om-
    nium hominum, sed aliquorum. Reliquit Galilaeam,
    et venit in fines Judaeae. Galilaeam patriam suam, de
    qua natus fuerat, quasi sol altius ascendens, reliquit
    orientem, et venit in Judaeam, quasi ad occasum,
    ubi fuerat obliturus, in pace passionis occumbens, ut
    iterum nobis aliunde novum ortum sua resurrectione
    ostenderet, ut dicamus cum Apostolo : Vetera trans-
    ierunt; ecce facta sunt omnia nova. Et secutae sunt
    eum turbae multae (2 Cor. 6. 17). Quasi testimonia
    salutaris doctrinae ejus, quasi oves pastorem, in
    manu ipsius genitae et nutritae, sequebantur eum,
    quasi parvuli filii patrem peregre longe proficiscen-
    tem : et quasi pater proficiscens, bona pignora cari-
    tatis illis relinquens, peregit debilibus remedia sani-
    tatum. Et sanavit eos. Ibi apparuit, quia parati erant
    populi sequi eum etiam in fines Judaeae : sed ne quis
    existimet Judaeorum, sicut erant detractores, quod ad
    commendationem opinionis suae, et ad testimonium
    virtutum suarum, jactantiae causa, trahat secum mul-
    titudinem infirmorum, ideo sanavit eos ibi, et dimisit
    eos : maxime cum sufficerent et ipsi ad gloriam, etho-
    mnibus ad salutem, testimonia in suo loco nascentia.
    3. Et accesserunt ad eum Pharisaei, tentantes eum, et
    dicentes ei : Si licet homini quacumque ex causa uxo-
    rem suam dimittere? Viro casto qualiscumque uxor
    bona videtur, quia perfecta caritas vitia non sentit.
    Qui diligit uxorem, de solvendo matrimonio legem
    necessariam non habet. Ubi autem de solvendo ma-
    trimonio lex requiritur, illic jam odium demonstra-
    tur : ubi odium invenitur, illic fornicatio esse cogno-
    scitur. Quemadmodum si videas hominem assidue
    amicitias medicorum colentem, ex ipsa re statim in-
    telligis, quia infirmus est: sic et cum videas sive
    virum, sive mulierem de dimittendis uxoribus aut
    viris legem interrogantes, cognosce quia vir ille la-
    scivus est, et mulier illa meretrix est. Sic et Judaei
    erant homines fornicarii et contaminati, qui habentes
    uxores, habere non videbantur : quia uxor illis non
    erat quasi jucunda possessio castitatis, sed quasi de-
    sertum aestus libidinis illic religatae. Nam in matri-
    monio mox castitas delectatur, libido autem quasi
    vinculo conjugii colligata torquetur. Et non sit no-
    vum, quod dicimus, quia castitas in matrimonio de-
    lectatur. Nam primus est gradus castitatis sincera
    virginitas : secundus autem, fidele conjugium. Ergo
    species secunda virginitatis est matrimonii casta
    dilectio. Adierunt ergo Jesum tentantes, ut vi-
    derent si voluntatis eorum amicus esset, an ca-
    stitatis patronus : ut si quidem diceret, quia licet di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,850">
    mittere, laudarent eum : si autem non, contradice-
    rent ei : et hoc est proprie tentare. Qui autem vere
    interrogat, quicquid audierit, conquiescit. Si licet
    homini uxorem suam dimittere quacumque ex causa?
    O effrenata lascivia! Sciebant quia nullam causam
    idoneam habebant circa dimittendas uxores, praeter
    solam turpitudinem, alias atque alias sibi jungelam-
    ideo timerent interrogare. Ex quibus causis? Ne
    seipsos intra angustias certarum causarum constrin-
    gerent. Sed interrogaverunt, si ex omnibus causis
    licet, scientes quia modum nescit libido : sed quo-quo
    exercetur, tanto magis accenditur, non leviter, nec
    intra terminos unius conjugii capit libido. A. Ille re-
    spondens ait eis : Non legistis, quia qui fecit homines ab
    initio, masculum et feminam fecit eos? Id est, Legistis
    quidem, sed noluistis facere quod legistis. Conscien-
    tiam illorum ad testimonium provocat, ut ostendat
    eis, quia ideo interrogant, non ut firmiter discant
    quod dubitant, sed ut excusabiliter faciant quod
    inexcusabiliter peccant. Masculum et feminam. Non
    masculum et multas feminas, ut uni masculo liceat
    plures feminas possidere : neque masculus et femi-
    nam, ut uni feminae liceat plures viros accipere : sed
    masculum et feminam, ut una femina nullum mascu-
    lum putet factum esse in saeculo, praeter unum : ut
    unus masculus nullam putet feminam esse factam in
    saeculo, nisi unam. Non enim duas aut tres costas
    detulit de latere viri, et duas aut tres fecit mulieres
    (Gen. 2. 21). Cum ergo secunda aut tertia non
    steterit ante faciem tuam, sicut tunc Eva ante Adam,
    quomodo illis dicas, Hoc nunc os de ossibus meis
    (Gen. 2. 23)? Nam etsi vere costa est illa mulier, non
    tamen tua. Si ergo non illi dixeris, non illam confite-
    beris esse conjugem tuam : si autem dixeris, mentie-
    ris. Si ergo Deus ad hoc masculum et feminam et unam
    creavit, ut sint unum : quare ergo et de caetero vir
    et mulier non ex uno utero nascantur, sicut volatilia
    quaedam? Quia Deus, quamvis masculum et feminam
    quidem creavit propter necessitatem filiorum gene-
    randorum, tamen semper castitatis fuit amator, et
    continentiae auctor. Ideo illum typum non servavit in
    hominibus, ut si quidem vult homo nubere secundum
    primam dispositionem creationis humanae, intelligat
    quid est vir et uxor. Si autem noluerit nubere, non
    habet necessitatem nubendi propter conjunctionem
    nativitatis, ne forte videatur per suam continentiam
    alterum perdere, quem nolebat esse in continentia 1:
    quomodo dicemus post conjunctionem matrimonii,
    ne alter altero nolente se separaret. 5. Propter quod
    relinquet homo patrem suum et matrem suam, et ad-
    haerebit uxori suae. Propter quid? Quia ex viro est
    uxor, et ex una carne sunt ambo. Ergo nunc major
    caritas debet esse inter fratres et sorores, quia isti
    quidem conjuges (a) ex eisdem parentibus exeunt, illi
    autem ex diversis. Sed hoc magnum est nimis, quia for-
    tior est Dei constitutio, quam virtus naturae. Non enim
    praecepta Dei naturae subjecta sunt, sed natura praece-
    ptis obtemperat. Deinde fratres licet ex uno nascantur,
    tamen ideo nascuntur, ut diversas vias petant. Vir
    autem et uxor licet ex diversis nascantur, tamen ideo
    nascuntur, ut in unum conveniant. Ergo hi, quamvis
    sunt ex uno, tamen non ita sunt quasi ex uno :
    quia ad hoc creati sunt, ut non sint unum. Illi autem
    quamvis non sunt ex uno, tamen ita sunt quasi ex
    uno : quia ad hoc creati sunt, ut sint unum. Vide
    ergo, quia non seipsum loquitur ordo naturae? Sed
    ordinationem Dei ex teipso considera. Quod enim est
    in herbis aut in arboribus humor, hoc est in homi-
    nibus amor. Sicut herbae ex humore nascuntur et
    crescunt, sic homines per amorem incipiunt et au-
    gentur. Humor quidem de radicibus ascendit in her-
    bam, de herba autem non revertitur ad radices, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,860,480,920">
    1 V. D. et Editi in margine, Quomodo dicam in hujusmodi mortificis carnalium passionum super.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,900,940">
    1 Sic Editi, qui in margine habent: al., volebat. v. D. qui nolebat, quovis modo legas, vix divinare possis quid sibi velit.
    (a) Vox, conjuges, hic intelligitur de fratribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - O caractere "A." na coluna direita (linha 14) parece ser um marcador de seção, visualmente semelhante a 'A', embora contextualmente possa corresponder ao versículo 4. Transcrito literalmente como "A.".
    - Existem duas notas de rodapé numeradas como "1", uma no canto inferior esquerdo e outra no direito.
    - A nota "(a)" no rodapé direito corresponde ao marcador "(a)" no texto "conjuges (a)".
  </notas>
</pagina>