<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="136,56,172,68">755</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="465,53,645,70">OPUS IMPERFECTUM</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="923,57,941,68">756</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="137,76,552,976">lis est hic, quod venti et mare obediunt ei? Hanc autem dominici verbi virtutem, et eorum qui in navi erant admirationem, olim sanctus David præenuntiaverat in Psalmo, dicendo: Qui descendunt mare in navibus, facientes operationem in aquis multis. Ipsi viderunt opera Domini, et mirabilia ejus in profundo. Dixit, et stetit spiritus procellæ (Psal. 106. 23-25). Et iterum: Statuit procellam ejus in auram, et siluerunt fluctus ejus, et lætati sunt quia siluerunt (Ibid. v. 29. 30). Hæc itaque primum, secundum simplicitatem historiæ per Domini virtutem ista gesta cognoscimus: secundum allegoricam vero rationem, quæ in his omnibus figura monstrata sit, sollicite debemus intelligere. Quærendum enim est, quid hæc navis juxta spiritualem rationem intelligi debeat, vel quod hoc mare, vel qui insurgentes fluctus, qui venti, qui hos fluctus concitant; qui etiam somnus Domini, vel quæ hæc increpatio Domini in ventos, et quæ ista restituta tranquillitas, vel quæ digna admiratio navigantium. Et non dubium est navem istam Ecclesiam figurasse, secundum quod per Salomonem de ea Spiritus sanctus loquitur, dicens, Facta est tamquam navis mercatura longinqua (Prov. 31. 14): id est Ecclesia, quæ navigantibus apostolis, gubernante Domino, flante Spiritu sancto, prædicationis verbo ubique discurrit, portans secum magnum et inaestimabile pretium, quo omne genus hominum, vel potius totum mundum sanguine Christi mercata est. De quo alio quoque loco idem Salomon retulit, dicendo inter cætera, vestigium navis pelagizantibus inveniri non posse (Sap. 5. 10): ostendens conversationem Ecclesiæ non terrenam esse, vel sæculi, sed cælestem, secundum quod sanctus apostolus refert, dicens: Nostra autem conversatio in cælis est (Philipp. 3. 20). Mare sæculum intelligitur, quod a diversis peccatis, et variis tentationibus, velut quibusdam fluctibus æstuat. De quo scriptum legimus: Hoc mare magnum et spatiosum, illic reptilia, quorum non est numerus. Animalia pusilla cum magnis, et draco iste, quem formasti ad illudendum ei (Psal. 103. 25. 26). Et iterum: Veni in altitudinem maris, et tempestas demersit me (Psal. 68. 3). Venti autem nequitiæ spirituales et immundi spiritus intelliguntur, qui ad naufragium Ecclesiæ per diversas sæculi tentationes velut per fluctus maris, desæviunt. Dormire vero Dominus in hac navi tunc intelligitur, cum ad probationem fidei Ecclesiam suam pressuris et persecutionibus mundi istius tentari permittit. Oratio vero discipulorum, et excitantium Dominum, et auxilium implorantium, ut liberarentur, preces sanctorum omnium ostenduntur, qui orta tempestate persecutionis, sæviente diabolo et angelis ejus, devota fide, ac jugi oratione, patientiam Domini velut de somno excitant, ut misericordiæ suæ auxilio per timorem humanæ infirmitatis periclitantibus subvenire dignetur: quo increpatis ventis, immundis scilicet spiritibus, qui auctores sunt persecutionis, et mitigata omni sæculi tempestate, Ecclesiam suam in pace et tranquillitate restituat. In admiratione vero eorum qui in navi erant, qui post factam tranquillitatem Dei filium confitentur, omnium credentium persona et fides ostensa est, qui in Ecclesia constituti, prius orationibus Dominum excitantes, reddita sibi pace, vere Dominum ac defensorem Ecclesiæ suæ Dei Filium confitentur. Quod factum statim in Actis apostolorum, post Herodis persecutionem et Judæorum, a sanctis pro Ecclesia recognoscimus. Unde et quamvis infestatione inimici Ecclesiæ, vel sæculi tempestate laboret, quibusvis tentationum fluctibus pulsetur, naufragium facere non potest, quia Filium Dei habet gubernatorem. Inter ipsos enim turbines mundi, inter ipsas sæculi persecutiones plus gloriæ ac virtutis acquirit, dum in fide firma et indissolubili permanet. Navigat enim instructa fidei gubernaculo, felici cursu, per hujus sæculi mare, habens Deum gubernatorem, angelos remiges, portans choros omnium sanctorum, erecta in medio ipsa salutari arbore crucis, in qua evangelicæ fidei vela suspendens, flante Spiritu sancto, ad portum pa-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="566,76,937,433">radisi et securitatem quietis æternæ deducitur. Et hæc quidem navis, quamvis per hoc tempus vitæ, per has tentationes sæculi naviget: non est tamen navis sæculi, sed Dei. Est enim et alia sæculi navis, non Dei: id est, collectio hæreticorum, quæ sibi hujus nomen Ecclesiæ vindicat. Adversum quam diem judicii futurum Isaias manifeste declarat dicens: Die, inquit, Domini Sabaoth adversus omnem contumaciam et superbiam (Isai. 2. 12). Et post aliquantulum ait: Et adversus omnem navem maris (Ibid. v. 16), id est, omnem Ecclesiam hæreticorum. De qua alibi idem Isaias retulit: Dirupti sunt, inquit, funes tui, quæ non valuit arbor tua, inclinaverunt vela tua, et non laxabunt vela tua (Isai. 33. 23). Navem vero hanc maris esse dixit, quia hujusmodi Ecclesia non Dei est, sed sæculi, quæ licet habere in se prædicationem dominicæ crucis videatur, invalidam tamen hanc arborem ejus ostendit: quia ubi non est veritas fidei, infirma crucis assertio est. Unde inclinata et laxata vela ejus sunt ostensa, quæ nullo flatu sancti Spiritus diriguntur. Et ideo hujusmodi navis, hoc est Ecclesia hæreticorum, amisso veræ fidei gubernaculo, dominantibus adversis spiritibus, in naufragium mortis æternæ demergitur, quæ gubernari a Christo Domino non meretur, qui est benedictus in sæcula sæculorum. Amen.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="661,454,841,471">Homilia xxiv, ex capite x (a).</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="566,482,939,967">16. In illo tempore dixit Jesus discipulis suis: Ecce ego mitto vos sicut oves in medio luporum, et reliqua. Omne malum, quod accidit ex insperato, nimis est grave: quod autem exspectatur antequam accidat, postquam acciderit, levius invenitur. Ideo præscius Dominus futurorum persecutionum, præmonet apostolos, dicens: Ecce ego mitto vos sicut oves in medio luporum: ut cum periculum illud evenerit, non quasi novum perhorrescant, sed tamquam cognitum fortiores excipiant. Ecce ego, qui mensurata spatia constitui diei et nocti, et numquam altera in alterius tempus contempta definitione transgreditur. Ecce ego, qui turbidum mare, quasi feram cavea, sic in sua litora clausi, et quasi indissolubili catena præcepto ligavi. Ideo dixit, Ecce ego mitto vos: ut dum mittentis potestas consideratur, periculi magnitudo non timeatur. Sicut oves. Non humanæ naturæ beneficium tollo, sed ovilis patientiæ opus injungo. Non indignantur servi vocabulum ovis accipere, cum sciant Dominum suum nomen agni portasse. Ecce agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. 1. 29). Et quomodo, inquit, proficiemus, oves contra lupos? Ovium mansuetudo non potest resistere luporum crudelitati. Luporum crudelitas mitescere nescit, nisi gratia Christi faceret quod ipsa natura fieri negat. Non vestra virtus, aut solertia æstimatur, aut laudatur in vobis: sed nominis mei potestas intelligitur, ut glorificetur per vos, quia fortior est gloria Dei quam rerum natura. Sicut oves. Cum cœperint vos lupi vellicare, nolite resistere, aut vociferare, scientes, quia nisi vos spoliati fueritis, alii non vescentur. Id est, nisi vos mortui fueritis, alii non vivent. Ne timeatis hanc vellicationem præsentem. Cum enim ætas resurrectionis advenerit, alia super vos lana immortalitatis nascetur. Quamdiu autem propter instigationem diaboli gentes permanserint lupi, dorsum illis præstate ad vellicandum: cum autem per patientiam vestram lupi illi facti fuerint agni, præbete illis tamquam oves, lac doctrinæ. Manifestum quidem est, quia oves appellat propter mansuetudinem: non timentes autem Deum, lupos propter crudelitatem. Sed hoc videamus, quare istos quidem dixit quasi oves: illos autem non quasi lupos, sed lupos. Si enim istos propter solam causam mansuetudinis oves dixisset, quoniam natura quidem homines erant, mansuetudine autem oves, utique et illos quasi lupos</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="576,974,870,991">(a) Deest caput 9, et initium decimi.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,991,809,999">Digitized by Google</bloco>
  <notas>O texto flui da coluna esquerda para a direita; a palavra “pa-” no final da coluna esquerda continua como “radisi” no início da coluna direita. Não há letras marginais A, B, C ou D visíveis na imagem.</notas>
</pagina>