<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    807 OPUS IMPERFECTUM 808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,900">
    Quod non fecisset, si ille, quasi Deum bonum, hominem eum dixisset. Et vere quantum ad Judaeos, qui unum Deum colebant, et Christum Dei Filium non cognoscebant, nemo erat bonus, nisi unus Deus : apud fideles vero, sicut unus Deus pater est bonus, sic et unigenitus Deus nihilominus bonus est. Puto autem, si dixisset ei, Magister sancte, aut etiam, Juste, similiter respondisset : Quid me dicis sanctum, aut justum ? Nemo sanctus, nisi unus Deus : nemo justus, nisi unus Deus. Ex quibus omnibus discimus, quoniam sicut tunc Christus laudem ejus repulit, quia non cognoscebat eum, sic semper repellit laudes omnium ignorantium : consequenter nec Pater suscipit laudes eorum, qui non cognoscunt eum secundum quod est. Numquid gentes non colebant Deum et ignorabant¹, secundum quod Atheniensibus dicebat Apostolus : Perambulans enim simulacra vestra, inveni aram ignoti Dei : quem ergo vos ignorantes colitis, hunc ego annuntio vobis (Act. 17. 23) ? Sed non suscipiebat culturam eorum, quia non cognoscebant eum secundum quod ipse cognosci volebat. Si autem nec Christus suscipiebat laudes Judaeorum, nec Deus Pater, gentium, quia non cognoscebant eum secundum quod decebat cognoscere eos : sine dubio nec haereticorum suscipiunt laudem, vel Pater, vel Filius, quoniam nec ipsi cognoscunt quis Pater, quis Filius, errantes de ambobus², et confundentes utrumque : quoniam qui Filium cognoscit, ille et Patrem cognoscit. Quod si laudes eorum non suscipiunt, consequenter nec opera, quamvis videantur justa. Propterea cum dixerint, Nos in nomine tuo prophetavimus, et in nomine tuo daemonia ejecimus, et virtutes multas fecimus : dixit eis Jesus, Discedite a me, nescio qui estis (Matth. 7. 22. 23). Si vis venire in vitam, serva mandata. Quam sapienter ait, Serva. Ille enim interrogaverat, Quid boni faciam ? iste contra illi respondit, Serva. Non dixit, Disce mandata, quia Deus docuerat eum, Factor naturae rationalibis : sed, Serva, quia non servabat. Nam in hoc, quod admonetur servare, ostenditur non servasse. Nam non est ille bonus, qui interrogat de bono, sed qui facit quod bonum est. 18. Non occides. In persona quidem loquens unius illius, quicumque fuerit, convenienter loquitur personae populi Judaeorum. Quaecumque enim sciebat, quasi Deus, populum Judaicum esse facturum, vel in se, vel in discipulos, vel jam facere, anticipans eadem ipsa, praemonet eos, et dicit : Si vis intrare in vitam, non occidas. Sed occiderunt et ipsum, et discipulos ejus. Ne adulteraris. Sed adulterati sunt recedentes a Deo suo, et viro animarum suarum, cum diabolo corruptore. Ne furtum facias. Sed fecerunt, furantes quidem fidem divinitatis ejus ex opere, et dicentes : Hic non ejicit daemonia, nisi in Beelzebub principe daemoniorum (Matth. 12. 24) : ne per opus illud crederent Christo. Item furati sunt veritatem resurrectionis ejus de toto mundo, quantum ad se, dantes pecuniam multam militibus, ut dicerent, Quia nobis dormientibus, nocte venerunt discipuli ejus, et furati sunt corpus ejus (Matth. 28. 13). Non falsum testimonium dices. Sed dixerunt contra Scripturas, Hunc scimus, unde est (Joan. 7. 27). Deinde falsum testimonium protulerunt, dicentes : Nos audivimus eum dicentem, quoniam ego dissolvam templum hoc manu factum, et in triduo reaedificabo illud (Matth. 26. 61). Similia et in Stephanum dixerunt. 19. Honora patrem tuum et matrem tuam. Sed non honoraverunt neque patrem suum Deum, qui seminaverat eos, neque matrem suam Ecclesiam patriarcharum et prophetarum caelestem : sed tamquam gemina viperarum, ruperunt eos, et exierunt ab eis. Et diliges proximum tuum sicut teipsum. Sed non dilexerunt Christum factum sibi proximum, secundum carnis cognationem. Quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,890,900">
    niam ergo et olim per Mosem haec eis servare praecepit, et postea per seipsum, illi autem non servaverunt : ideo non intraverunt in vitam, id est, in agnitionem Dei Patris et Christi. 20. Et respondit : Haec omnia servavi a juventute mea. Nativitas Judaei populi fuit ex tempore Abrahae, usque ad exitum ejus de Aegypto. Tunc enim quasi infans fuit populus ille, sicut Deus apud Ezechielem prophetam testatur, dicens ad Jerusalem : In qua die nata es, non est praecisus tuus umbilicus, et non alligaverunt mammillas tuae : et etiam in aqua non es lota in salutem, neque oleo uncta es, neque sale salita, neque pannis involuta es : neque pepercit oculus meus in te, ut facerem tibi unam ex istis omnibus, ut pararetur aliquid super te ; et projecta es in faciem campi, et in pravitate animae tuae in qua die nata es. Et transivi ad te, et vidi te consputam in sanguine tuo, et dixi tibi : De sanguine tuo bibe. Et multiplicavi te : sicut hortum agri dedi te, et multiplicata es, et magnificata es, et intrasti in civitates civitatum (Ezech. 16. 4-8). Juvenitus autem ejus fuit a tempore Mosis usque ad reges. Virilitas autem ejus ex tempore regum ejus usque ad transmigrationem Babyloniae. Senectus autem ejus a transmigratione Babyloniae usque ad Christum, quando est mortua populus ille, proprium interficiens vitam. De istis autem statibus suis etiam per prophetam testatur populus ille, et dicit : Domine, memorabor justitiae tuae solius, Domine, quam docuisti me ex juventute mea, et est, ex tempore Mosis, quando legem ad erudiendum suum accepit. Et usque nunc pronuntiabo mirabilia tua : quod est in tempore regum. Et usque ad senectam et senium, Deus, ne derelinquas me, donec annuntiem brachium tuum generationi omni quae ventura est (Psal. 70. 16-18) : quod factum est in tempore Christi, quando qui digni fuerunt ex eis credere in Christum, brachium Domini annuntiaverunt omni generationi gentium, postmodum credenti in Christo. Quam caecorum autem populus ille Judaicus dedit responsum, qui tamen corde numquam credebat, semper commendabat se dicens : Haec omnia servavi a juventute mea. Quod non erat verum. Nam et prophetas occidit, cumque idolis semper adulteratus est, et furtum veritatis Scripturarum semper commisit, sicut etiam Dominus dicit de illis : Quia irritum fecistis mandatum Dei propter traditionem vestram (Matth. 15. 3). Et falsa testimonia dixit in interfectioribus prophetarum, maxime in Isaiam, apud regem Manassen, dicens : Quia principes vestros Sodomitae appellat, et populum Israeliticum Gomorrhaeos (Isai. 1. 10) ; Dominum Sabaoth se vidisse blasphemabat¹ : cum dicat Deus : Nemo videbit faciem meam, et vivet (Exod. 33. 20). Propter quod et serratus est ligna serra. Sed omnia illa specialiter convincere Christus omittens, quasi ex aliis argumentis vult populum Judaicum ostendere nihil horum unquam servasse, dicens : 21. Respondit Jesus : Adhuc tibi restat unum. Vade et vende omnia tua, et da pauperibus, et habebis thesaurum in caelo, et veni, sequere me. Ac si dicat : Scio quidem quia mentitus es, et interim accipio haec quasi vera. Si ergo omnia ista servasti a juventute tua, ut fias perfectus, Vade et vende omnia quae habes, et da pauperibus, et habebis thesaurum in caelo, et veni, sequere me. Quae sunt quae possidebat Judaicus populus ? Puto quod illa quae dicit Lucas hoc modo : Ad horam autem cenae multi invitatos vocare : illi autem recusaverunt, et unus dixit : Villam emi, et vado videre illam ; et alius : Juga boum emi quinque, et vado probare ea ; alius autem : Uxorem duxi, et ideo non possum venire (Luc. 14. 17-20). Quorum omnium interpretatio spiritualis facta est in proprio loco. Hic autem hoc dicimus tantum, quia ex quibus causis illic ponuntur Judaei non venisse ad Christum, ex ipsis causis carnalibus et terrenis inteligitur populus recessisse a Christo. Tantum differentia in hoc est, quod illic Judaei ponuntur non venisse ad Christum : quia amore carnalium rerum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,910,480,960">
    1 sle V. D. et Editi in marg. Edita autem in textu, Nam quid gentes non cognoscebant eum, et ignorabant : minus recte.
    2 Idem in marg., errantes de substantia amborum. Utraque lectio quadrat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,910,890,960">
    1 fidem in marg., se vidisse confessu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão originais (ex: "rationalibis", "interfectioribus", "confessu").
    Números de seção (18, 19, 20, 21) integrados ao fluxo do texto conforme aparecem.
    Notas de rodapé mapeadas separadamente.
  </notas>
</pagina>