<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    785 IN MATTHÆUM. HOMIL. XXIX. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    Deinde, Si ego in Beelzebub ejicio dæmonia, filii vestri
    in quo ejiciunt? Id est, Numquid non in me, aut in meo
    nomine? Si enim filii vestri in nomine meo expellunt,
    nullo magis possum ego in nomine meo expellere. Et
    quod habet opus in spiritu Beelzebub, nunc dat ra-
    tionem quare dæmones expellantur, ut expulsis eis,
    omnes credant in Christum, id est, quia alligatus est
    a me malitiæ princeps. Nec enim potest quis fortis vasa
    diripere, nisi prius alligaverit fortem. Quomodo enim
    poterant homines ad libertatem intellectus sui venire,
    et ad Deum converti, nisi prius alligatus fuisset, qui
    mentes hominum erroribus occupatas tenebat? Et hoc
    ergo intelligimus, quia quos ejiciebat dæmones visibi-
    liter, invisibiliter alligabat. Quomodo, aut ubi, nec
    hominis est posse exponere, nec intelligere. Sed non
    tantos visibiliter ejiciebat, quantos invisibiliter alliga-
    bat. Ejiciebat enim paucos, alligabat autem omnes,
    ut per paucos ejectos visibiliter ostenderet, quia sic
    omnes spiritus invisibiliter de sensibus hominum cre-
    dentium expellebat, et quasi de magna multitudine
    ejectorum dæmonum modicam probationem ostende-
    bat in paucis. Et cum multos ejiciebat dæmones, quo-
    modo unum alligare se promisit? Sed dicit principem
    omnium, de cujus virtute omnes dæmones valent, id
    est, potestatem habent. Nam sicut Satana dominante,
    omnes dæmones erant fortes: sic eo alligato, omnes
    sunt impediti. Nam omnes de illius veneno malitiæ
    virtutem accipiunt, et sunt unum in eo. Fortem autem
    dicit adversarium nostrum, quantum ad nostram in-
    firmitatem, non quantum ad suam virtutem. Deinde
    fortem dicit, non ut nos terreat, sed ut magis nos fa-
    ciat esse sollicitos (nec enim hostem debent timere
    fortem, qui habent principem fortiorem), sed ut vi-
    gilemus et laboremus, ut ne in fiducia principis for-
    tioris contemnamus adversarium fortem. Nam si con-
    tendimus contra eum, manifestum est, quia fortiores
    illo sumus: si autem negligimus, ille fortior inveni-
    tur. Nam quamvis sit infirmus, tamen fortior est ho-
    mine negligenti. Fortem enim diabolum nostra negli-
    gentia facit, non illius potentia. Vide deinde quomodo
    sapienter, postquam dixit fortem, postea ostendit
    ligatum, ut si te audita fortitudo terruerit, ligatio ejus
    nuntiata confortet. Jam quali opprobrio dignus est,
    magis autem tormento, qui adversarium suum ligatum
    non vincit? Vis scire quia ligatus est adversarius tuus?
    Considera naturam carnis et spiritus, et intelliges.
    Quomodo poteras, homo carnalis, spiritum vincere,
    nisi eum Dominus alligasset? Alligavit eum, ut nos
    eum conculcemus: illum humiliavit propter malitiam
    ejus, nos autem exaltavit super eum propter miseri-
    cordiam suam: ut et ille victus amplius confundatur,
    quia spiritus constitutus, a carnalibus conculcatus
    est: et nos vincentes cum amplius glorificemur, quam
    victores: quia carnales constituti, spiritum vincimus.
    Ergo labor ejus et fortitudo ligatus (sic) est, nostra
    autem tantummodo sine labore victoria. Qui enim so-
    lutum ligare potuit, numquid non poterat, soluto eo,
    vasa ejus diripere? Poterat quidem, sed non per justi-
    tiam, sed per potestatem. Si enim per vocationem
    solam vellet vasa ejus diripere, solutus diabolus iterum
    reduceret ad se. Item si per potentiam diriperet, di-
    ceret adversus Christum diabolus: Si quidem ad vir-
    tutem, tu fortior es quam ego: si autem ad amorem,
    ego amabilior quam tu. Si ergo vis illos tollere, potes:
    si autem dimittis eos in suo arbitrio, potius me se-
    quuntur quam te. Nam diabolus quidem facere justi-
    tiam non acquiescit, objicere autem scit. Quales sunt
    omnes, in quibus diabolus est. In servis enim Dei
    etiam leves arguunt culpas, in se autem nec crimina
    recognoscunt. Propterea ipsum quidem ligavit, vasa au-
    tem ejus et diripuit, et dimisit ea in domo ejus. Diripuit
    quidem, ex eo quod traxit ea ad notitiam veritatis: dimi-
    sit autem ea in mundo, quia sub seductione mundi istius
    esse nos voluit. Tamquam si ita dicat ad diabolum: Ecce
    alligo te, ut appareant homines, qui sequuti fuerint
    te sua voluntate, et qui coacte. Qui enim te diligunt,
    etiam ligatum te non dimittent: qui autem te dereli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    querint ligatum, manifestum est quia non sua volun-
    tate fuerunt apud te, sed coacte. Ergo non interficio
    te, neque expello de mundo, ne forte in voluntate non
    habeant quem sequantur, sed affigo te, ne nolentibus
    volentiam facias. Ergo manifestum est, quod qui modo
    diabolum sequitur, non cogitur a diabolo: ligatus est
    enim; sed ipse diligit diabolum. Si enim solutus esset
    diabolus, nullus homo ei resistere poterat, aut pauci;
    sicut nec antea restiterunt, nisi pauci electi. Nunc au-
    tem cum videas quosdam quidem homines sequentes
    eum, quosdam autem recedentes ab eo, intelligere
    debes, quia non est virtus cogentis diaboli, sed volun-
    tas sequentium hominum. Si autem dicis, quia Fortis
    est diabolus, et non prævaleo contra eum: stat ad-
    versum te scriptura hæc, dicit quia mentiris, quoniam
    ligatus est adversarius tuus. Ligatus est enim. Malum
    quidem consilium suadere potest, cogere autem non
    potest. Quæ est domus illius? Mundus iste. Et vasa
    illius? Peccatores et infideles, habitantes in eo. Au-
    diens ergo, mundum domum esse diaboli, fuge mun-
    dum, ne diutius habitans in domo diaboli, iterum fias
    servus ipsius. Sicut enim in domo Dei malum non
    est, ita in domo diaboli non invenitur bonum. Nam
    sicut Deus in domo sua non vult videre malum, susti-
    nere autem videtur pro tempore malum, non quia
    delectatur in malo, sed ut convertat eum ad bonum:
    sic et diabolus in domo sua non vult videre bonum,
    sustinere vero videtur bonum, non quia delectatur in
    bono, sed ut suadeat eum in malum. Et Deus quidem
    per suam benevolentiam vocat malum ad bonum, ut
    non necessitate, sed voluntate corrigatur ad bonum.
    Diabolus autem per suam violentiam persequitur ho-
    minem, ut etsi non voluntate, vel ex necessitate cogatur
    ad malum. Fuge autem mundum, conversatione, non
    corpore. Nam et ipse mundus non natura diaboli est,
    sed corruptione. Nec ab initio fecit hunc mundum dia-
    bolus, sed Deus: postea corruptione factus est diaboli.
    Mundus Dei, et mundus diaboli. — Ergo mundus
    quidem ipse Dei est: corruptio autem mundi diaboli
    est. Si ergo de mala conversatione recesseris, etsi cor-
    pore sis in mundo, recessisse videris de mundo dia-
    boli, et esse in mundo. Nunc quod vivimus, in Dei
    mundo vivimus: quod autem peccamus, in diaboli
    mundo peccamus. Fuge ergo de mundo, id est, de
    voluptatibus mundi, ne forte diutius vivens in posses-
    sione operum ejus, fias proprius servus ipsius. Sicut
    ingenuus homo si diutius in possessione vel domo po-
    tentis alicujus et violenti fuerit commoratus, per pos-
    sessionem longi temporis usu capit eum in servitute:
    sic et homo si diutius fuerit in possessione diaboli, usu
    longi temporis vindicat sibi dominium super eum, ita
    ut nemo se possit a dominatione diaboli liberare, nisi
    sola potentia Dei. 50. Qui non est mecum, adversum
    me est. Diaboli voluntas quæ est? Rerum malarum.
    Mea autem quæ est? Rerum bonarum. Vide ergo, quia
    cum non sim cum diabolo, adversus diabolum sum.
    Sicut enim bonum non est cum malo, sed semper
    adversus malum: sic non sunt secum, sed adversus
    se, quibus et voluntas contraria est, et opus. Ille præ-
    dicat fornicationem, ego castitatem. Et ideo repellit
    ille castos, et congregat lascivos: ego autem repello
    lascivos, et congrego castos; ille docet discordiam,
    ego pacem; ille seditiarios congregat et turbatos,
    ego autem unanimes et mansuetos. Vide ergo quia non
    congrego cum illo, sed dispergo. Minus dicit, ut am-
    plius significet. Si enim qui mecum non est, adversum
    me est: quanto magis qui adversum me est, mecum
    non est? Mecum non est, quia non facit ea quæ ego.
    Adversum me est, quia contraria facit. Utputa, ædi-
    fico; si quis non adjuvat, etiamsi non destruat, me-
    cum non est, sed adversus me: quia non possit ad-
    juvare, non adjuvat. Si hæc specialiter destruit, quanto
    magis adversum me est? Sic et diabolo mala volente,
    vel faciente, etsi bona non prædicarem, non eram cum
    illo, quia non prædico mala, quæ vult ille. Cum autem
    et contrario bona prædicem, quanto magis non sum
    cum illo, sed adversus illum? Audiant regulam Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 785 e 786). Texto em latim. Ligaduras 'æ' e 'œ' transcritas como 'æ' e 'oe' conforme aparência (predominantemente 'æ'). Nota "(sic)" presente no texto da coluna esquerda. Número "50." na coluna direita indica nova seção.
  </notas>
</pagina>