<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    821 IN MATTHÆUM. HOMIL. XXXV. 822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,840">
    hominum exclusit ordinem, ita et hic nimia miseri-
    cordia ordinem non aspexit. Cum venissent autem qui
    circa undecimam horam venerant, acceperunt singulos
    denarios. Venientes autem et primi, arbitrati sunt quod
    plus essent accepturi : acceperunt autem et ipsi singu-
    los denarios. Non injuste. Nam et qui in prima parte
    sæculi natus est, non amplius vixit quam statutum
    tempus vitæ suæ. Et quid illi nocuit, si post illius
    exitum stetit mundus ? Et qui circa finem nascuntur,
    non minus vivunt, nisi quanti dies numerati sunt
    eis. Et quid illis prodest ad compendium laboris, si
    cito mundus finitur, cum ipsum pensum vitæ suæ
    compleant ante mundum ? Deinde si in hominis esset
    potentia, quando nasceretur, prius aut postea : justa
    ratione primam habebit mercedem qui prius nasci
    voluit, secundam autem qui postea venit ad vitam ;
    nunc autem cum in Dei sit potestate, quando homi-
    nem producat in mundum, nec ille sibi priorem ho-
    norem defendere debet, qui prius natus est, nec ille
    contemptibilior debet esse, qui postea. Dicit enim :
    Et si me prius creasset, prior eram. Accipientes autem
    murmuraverunt adversus patremfamilias, dicentes :
    Quoniam hi novissimi una tantum hora fecerunt, et
    æquales illos nobis fecisti, qui portavimus pondus diei,
    et æstus ? Si verum est quod diximus, quia et illi
    suum tempus vixerunt, et non amplius : et isti suum
    tempus, et non minus : et unicuique mors sua con-
    summatio est ipsius : quid est quod dicunt, Totius diei
    pondus portavimus, et æstus ? Quia magna nobis est
    virtus ad faciendam justitiam, cognoscere nos oportet
    prope esse finem mundi. Unde armans nos Christus
    dicebat : Appropinquabit regnum cælorum (Matth. 4.
    17). Item Apostolus : Præterit enim figura hujus
    mundi ; volo vos sine sollicitudine esse (1. Cor. 7. 31.
    32). Si ergo nobis virtus est scire propinquum esse
    finem ; nam quamvis usque ad finem illius vita no-
    stra forsitan non extendatur, tamen quasi accendimur,
    et præparamur ad suscipiendum finem : consequen-
    ter et illis infirmatio erat cognoscere mundi spatia
    esse longinqua. Et quamvis ante finem mundi in
    manu Dei essent ituri, tamen quodammodo negli-
    gentes eos faciebat circa justitiam, et refrigescere fa-
    ciebat animas eorum exspectatio sæculi longioris.
    Ideo ergo quamvis non per omne sæculum vixerint,
    tamen totius sæculi gravamina et impedimenta per-
    tulisse videntur. Item tunc mundus in juventute con-
    stitutus omnibus bonis prosperabatur, et felix erat :
    nunc autem mundus senescens omnibus adversitati-
    bus premitur, et ideo concupiscibilis non est. Qui
    ergo tunc fuerunt homines, cum majori difficultate
    et labore justitiam servaverunt : quia ipsa felicitas
    mundialium rerum satis impedimentum est animæ
    ad justitiam faciendam. Nunc autem facilius homines
    justitiam facere possunt, quia ipsa adversitas, et an-
    gustia mundialium rerum, adjuvat animam ad justi-
    tiam faciendam. Sicut facilius est homini pauperi, et
    in angustiis constituto disciplinam tenere, diviti au-
    tem et abundanti difficile : sic illis inter gaudia mundi
    difficile fuit tenere justitiam, nobis autem inter tri-
    bulationes mundi facile. Multum ergo tunc bonus
    erat, et fortis in fide, qui poterat evadere vanitatem,
    nunc autem multum injustus. Et modo multum malus
    est, et miser in fide, qui se non stringit ad Deum.
    Ergo pondus, quod dicit, opus justitiæ significat :
    quia grave est homini carnali amare justitiam. Æstum
    autem dicit concupiscentias sæculi, quas tunc patie-
    bantur mundo juventute florente. Ergo etsi non per
    omnem mundum vixerunt, tamen totius mundi im-
    pugnationem passi sunt : quia totius vitæ virtus in
    juventute ostenditur. Aut pondus diei dicit onerosa
    legis mandata, propter quæ et alibi Dominus horta-
    tur Judæos, et dicit : Venite ad me omnes, qui labo-
    ratis, et onerati estis, et ego vobis requiem dabo (Matth.
    11. 28). Æstum autem dicit vel urentem tentationem
    errorum, quam conflabant spiritus maligni in eos, ad
    æmulationem gentium eos irritantes : a quibus om-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,840">
    nibus gentes liberæ exstiterunt Christo credentes, et
    per compendium gratiæ ad plenam salutem reverten-
    tes. Nam neque legis onera portaverunt, sicut Judæi,
    nec seductiones passæ sunt diversorum errorum,
    quemadmodum illi. At ille respondens uni eorum, di-
    xit : Amice, non facio tibi injuriam. Ergo illi non do-
    lebant, quasi fraudati de mercede sua, sed quia illi
    amplius quam merebantur acceperant. Hoc est enim
    proprium invidiæ : quando alteri aliquid additur, sic
    dolent invidi, quasi illis sit aliquid subductum, quod
    illi est additum : utputa, si viderit fieri aliquem ditio-
    rem, putat invidus se pauperem factum ; si alter sa-
    pientior fuerit factus, ita dolet quasi ipse sit insipiens
    factus. Intelligis quia ex vana gloria nascitur invidia ?
    Nam ideo dolet esse secundus, quia desiderat esse
    prior. Sic erunt novissimi primi, et primi novissimi.
    Multi sunt vocati, pauci vero electi. Postquam supe-
    rius de Judæis et gentibus hanc ipsam divisisset sen-
    tentiam, Et qui erunt primi novissimi, et novissimi
    primi (Matth. 19. 30) : videlicet quia Judæi et in
    primo loco vocati sunt ante gentes, in secundo au-
    tem salvati sunt post gentes, introduxit parabolam
    istam. Et ut cognoscamus, quia ad manifestationem
    præcedentium verborum hanc parabolam introduxit,
   ideo in fine ejus eam ipsam sententiam repetiit, quam
    supra dixerat. Aut ideo primos dicit novissimos fu-
    turos, et novissimos primos, non ut novissimi dignio-
    res sint quam primi, sed ut coæquentur. Dicit enim
    propheta Isaias (a), volens omnium sanctorum unam
    ostendere vocationem, et nullam inter eos esse dif-
    ferentiam temporis causa, dicit omnium sanctorum
    numerum * esse quasi coronam (Isai. 28. 5. et 62.
    3). Sicut enim in corona, cum sit rotunda, nihil in-
    venies quod videatur esse initium aut finis : sic inter
    sanctos, quantum ad tempus in illo sæculo, nemo
    novissimus dicitur, nemo primus. Ideo ergo quibus
    datum est primum nasci, novissime remunerantur.
    Et quia sancti quasi corona erunt æquales : qui no-
    vissime nati sunt, primi remunerantur, ut illi illam
    gloriam habentes, isti per hanc coæquentur. Quod
    autem dicit, Multi sunt vocati, pauci vero electi, non
    ad superiores sanctos pertinet, sed ad gentes : quo-
    niam ex ipsis gentibus, qui multi vocati sunt, pauci
    sunt eligendi.

    Homilia xxxv. ex capite xx.

    17. Et ascendens Jesus Jerosolymam, assumpsit duo-
    decim discipulos secreto, et ait illis : 18. Ecce ascen-
    dimus Jerosolymam, et Filius hominis tradetur prin-
    cipibus sacerdotum et scribis, et condemnabunt eum
    morte, 19. et tradent eum gentibus ad illudendum
    et flagellandum, et crucifigendum, et tertia die resurget.
    20. Tunc accessit ad eum mater filiorum Zebedæi, cum
    filiis suis, adorans et petens aliquid ab eo. 21. Qui dixit
    ei, Quid vis ? Ait illi, Dic ut sedeant hi duo filii mei,
    unus ad dexteram tuam, et unus ad sinistram in regno
    tuo. 22. Respondens autem Jesus, dixit : Nescitis quid
    petatis. Potestis bibere calicem, quem ego bibiturus
    sum ? Dicunt ei : Possumus. 23. Ait illis : Calicem
    quidem meum bibetis, sedere autem ad dexteram meam,
    vel sinistram, non est meum dare vobis, sed quibus pa-
    ratum est a Patre meo. 24. Et audientes decem, indi-
    gnati sunt de duobus fratribus. 25. Jesus autem vocavit
    eos ad se, et ait : Scitis quia principes gentium domi-
    nantur eorum : et qui majores sunt, potestatem exercent
    in eos ? 26. Non ita erit inter vos. Sed quicumque vo-
    luerit inter vos major fieri, sit vester minister. 27. Et
    qui voluerit inter vos primus esse, erit vester servus.
    28. Sicut Filius hominis non venit ministrari, sed mi-
    nistrare, et dare animam suam in redemptionem pro
    multis, et reliqua. Omnis gloria Dei * et omnis salus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,850,960,950">
    ¹ Aut meritum. sequentia autem vocem numerum postulare videntur.
    ² In V. D., omnis gloria Dei abest.
    (a) sic v. D. et Editi in marg. Idem in textu Esdræ, male.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (821-822) em latim. Símbolos de nota no texto (*) e (a) correspondem ao aparato crítico no rodapé. A numeração de rodapé ¹ e ² aparece apenas no aparato, mas refere-se a passagens no texto (provavelmente os asteriscos).
  </notas>
</pagina>