805

quam culpam videstis? Talhun est euim regnum celo-
rwn. Toliun, non. omnium, Nam quales modo sunt,
pmieum est : quales autem postea futuri sunt, ipsorum,
Quo crgo meum est, bonorate : quod autem ipsorum
fuerit, imiseremini. Talium est. enim regnum czlo-
rum, qui casti sunt ex. virtute, sicut pueri ex zetale.
Talium est, qui simplices oculos habent sicut pueri,
€i non cognoscunt differentias personarum. Ecco
cnün puer, si viderit hominem, nihil aliud videt in
eo, uisi hoc solum quia liomo est : non dignitatem
ejus intelligit, non considerat vestem ipsius. Vir au-
tem perfectus, ewm. hominem viderit, non aspicit
«uia homo est, sed statin cogitat de dignitate illius,
et istimat vestimenta ipsius. Vides ergo, quia sapien-
tior est imperfectus. puer, quam perfectus vir? Vir
euim non hominem aspicit, quem Deus fecit Domi-
nus, sed ornatum, quen diabolus adinvenit. Puer
autem non ornatum aspicit, quei diabolus adinvenit,
sed hominem, quem Deus creavit. Priusquam puer
veneno. diabolico mundialis malitiz repletus fuerit,
cognoscit opus Factoris : cum vero inebriatus fuerit
Wmiundi spiritu, jam non aspicit opus Factoria, scd
illecebras eorruptoris. Praesens locus instruit omnes
»arentes, ut filios suos indesinenter sacerdotibus of-
erant: quia si »accrdotibus offerunt, offerunt Chri-
sio. Non enim sacerdos inanus imponit, sed Christus,
in cujus nomine manus imponitur. Si enim qui escas
$uas per orationem non offert Deo, coinquiuatas eas
manducat, secundum quod de ill:s ait. Apostolus :
Quoniam omnis creatura. Dei bona, et nihil rejiciendum,
quod cum. gratiarum. actione. percipitur ; sanctificatur
enim per verbum Dei, et orutionem ; dicens enim, San-
€tificatur per verbum θεῖ et orationem (1. Tim. 4. 4.
5), ostendit, quia maculata esi, nisi per orationem
fueril omnis esca mundata et sanctilicata : quanto
magis pucros offerri Deo et sanctificari necesse est?
Causa autem sanctificandarum escaruin liic est, quo-
niam Aluudus totus in maligno positus. est (1. Joan.
5. 19). Ergo et omnis res corporalis, quoniam mundi
est pars, in maligno est posita, el ipsam propterea
oportet sanctificari. Consequenter et infantes, quando
mascuutur, et ipsi quantum ad carnem in maligno
sunt positi : quoniam et omnis caro, quasi pars
mundi, iu maligno posita est. Propterea necesse est
offerri pueros, ut assidue super eos oratio fiat : quo-
niam escam semel sanctificari necesse est, Manduca-
mus enim eam, et transit : hominem autem, quem
indesinenter adversarius persequitur et sordidat,
semper sanctificari necesse est. Aliter. Convenicuter
confutatis Judasis tentatoribus et lascivis, offeruntur
pueri Christo in. mysterium gentium, in flde parvu-
lorum, et laciis adliuc solius capientium escam, quos
obtulerunt. Christo patres eorum : sicut. urdinis est
iutelligere, posita suut evangelia gentium singularum,
quod discipuli in figura priucipum Judaici populi pro-
hibebant : quoniam semper Jud:ri otnnia faciebant, ne
gentes salvarentur introduce ad fidem.

JHlomilia xxxiij. ex capite zix.

16. Et ecce vir unus accessit ad eum, et ait : Magister
bone, quid boni faciam, ul habeam vitam eternam ἢ et
reliqua. Non sine ratione quxrendum est in hoc loco,
eur hic de isto adolescente Christum interrogante,
Magister bone, quid boni faciam, ut. vitam. aternam

0ssideam ἢ cum Dominus implevisset narrationem,
in fine sic addidit ; 50. Multi enim erunt, inquit, primi
novissimi, el novissimi, primi. Quod de Judiis et gen-
tibus dictum esse dubitat nemo. Ne forte ergo hic
adolescens in mysterio iniroducitur Judaici populi
semper adulescentoli, semper gloriantis et levis. Sie
enim facere solet. Christus plurunique, quando de
mysterio alicujus rei est loquuturus : ante introducit
corporaliter facientem idipsum, uL ex eu occosionem
inveniens, corporalem narrationem niysterii, quam rei
propositum exsequatur: utputa, cum de compescenda
Jacaniia lharisserum apud Lucam (Cap.14) loquutu-
£s fuisset, introducit primo bydropicuut, et sanavit,

IN MATTILEUM, lOMIL. XXXIII.

866

ut in corporali tumore. hydropici, jactantis Phact-
$vornm pungeretar inflatio *. Sie et hie cum de rc-
fuistione. Jud;eorin et. electione. gentium | myste-
rium exponere voluisset, ex eo verbo quod dicit ad
Petrum, 29. Et omuis. qui reliquerit patrem. οἱ ma-
trem, eic, usque ad parabolum subsequentem de
merceuariis conductis in vineam, hora prima, tertia,
Sexta, et nona, et undecima, quomodo gentes przpo-
nend:eerant Judaris : introduxit istum adolescentem glo-
riantem, et levem, et amantem amp'ius bona sua cartia-
lia, qunm celestia Christi promissa : ut passione corpos
rali adolescenus istius Judaici populi spiritualis passio
demonstraretur, propter quam Christo non credidit :
id est, propter placentia silii, propter jactantiam va-
nam, propler quistus, quos capiebat ex lege, re-
mansit in lege. Propterea quzcumque dicuntur de
adolescentulo isto sic sunt accipienda, quasi de po-
ulo Judaico dicta, Judaicus ergo. populus erat ado-
lescens, non :etate, scd levitate : moribus immaturus,
non ánnis. Nam omnia quidem vitia carnalia iuve-
nilia sunt, sicut dixit Apostolus : J«venilia enim desi-
deria - fuge, sectare justitiam , misericordiam , pietatem
(2. Tim. 2.22), etc, Priecipuum autem vitium Juvenile
est gloriatio, φατε amplius vult videri, quam est : aut
jn toto vult videri non esse qualis est, Nam 8ic po-
pulum ? Judaicum fuisse cognovimus in Scripturis,
Sicut et Dominus dicit de illis : Faciunt omnia, ut «b
hominibus videantur. ltem : Ve vobis scribe et Pha-
risci ἢ oerte, qui diligitis primas cathedras in syna-
gogis (Mauh. 25. 6), etc. Hem : Var vobis, qui ju-.—.
stificatts vosipsos, Deus autem cognoscit corda vestra
(Luc. 11. 45. et 16. 45). Propter quod. et ficus dicti
sunt, habentes folia. sine fructu, id est speciem san-
etitatis, non ipsam sanctitatem, quam :estimatione
quidem justiti:e sectabantur, opera autem ablorre-
bant. Et vide quomodo in exordio ipso narrationis
populi Judaici mores significat. Dicit enim : Magister
one, quid boni [aciam, ut vitam eternam. possideam ?
Quia semper Judzi interrogatores Dei fuerunt, et
non obauditores : laudatores sanctorum, et non imi-
tatores : auditores legis, et non factores : semper di-
scentes, et. numquam ad scientiam veritatis perve-
nieutes : gloriautes in lege, et per przvaricauionem
legis Dominum Deum inhonorantes. Adhuc et. illud
considera, quia nihil de actione Dei interrogat quid.
credat, aut quomodo credat : sed hoe, Quid faciendo
vitam zternam possideat : quia omnis spes salutis
apud Judzos in operibus erat, non in fide, sicut dicit
Apostolus de illis et gentibus ; Quoniam gentes, qu
non sectabantur justitiam, in. legis. justitiam. perveue-
runt : quia non ex operibus, sed ex fide : 1srael autem
sectando legis justitiam, in legem justitia: non percenit :
uia non ez [ide, sed ex opertbus ( Hom. 9. 50 - 52 ).
r.a autem justitia est, cognoscere Deum patrem ct
Christum ejus : novissima autem justitia est facere
opera bona : sicut cuim Dominus dixisset quibusdam
Judzis, Operamini cibum, qui uen. perit, sed qui per-
manet : interrogantibus eis, Quid faciemus, ut operemur
opus Dei? respondit, Hoc est ep Dei, ut credatis in
eum, quem ille misit (Joan. 6. 21- 29 ). Hii autem
opus agnitionis Dei negligentes, quod est praecipuum
Christiani opus, seinper ad diabolum transibant, et
de operibus justitize requirebaut. Propterea Dei agui-
lionem perdiderunt, eL opera justiti numquam im-
pleveruut : quia virtus faciendz justitie. agnitio Dei
est. 17. Dicit ei Jesus : Quid me dicis bonum? Newo
bonus nisi wius Deus. Nunquid. non erat ipse bonus,
cun esset Filius Dei Deus? Nam quemadmodum cum
ipse sit Filius Dei, et ipse Deus est, quasi Filius : sie
cuim 61 bonus Deus, et ipse Filius Dei sine dubio bo-
nus est, quasi filius boni, Sicque Judaicus populus
unius Dei babens aguitionem, Christum nec. Filium
Dei nec Deum cognoscere volebat. Mac ratione lau-
dem sibi oblatam ab co repulit, quia non quasi Derim
bonum, Sed quasi hominem bonum euim dicebat,
* v, D. et Editi io morg., prepingeretur inflatio.
3 AL, vult videri et non esse : sicut. populum, etc.

Digitized by Google
