“αἱ IN MATTILEUM. HOMIL. XXY. 170?

«quasi contemptores regis sunt accusati pro crimine
(Dan. 5) ; ad quorum interitum jussum est, ut cami—
nus accenderetur septies amplius quam solebat : non
uia ad combureudam carnis naturam tantum incen-
dium necessarium erat , sed quia tantum insanientis
regis iracundia suggercebat. Et quid ignis in suo ca-
mino, furoris spiritu percussus, corrigit? Et perdito
$uze virtutis calore, specie sola ardebat, ut incorrupti-
bilem integritatem eorum corruptus ignis ostenderet,
et ardentiorem fidem eorum ardens flamma ostenta-
ret, ipsa nalura sua clamans, non in voce, quia. Nihil
octultum, quod non sciatur. Sed vos sustinete intro-
jum injuriosum, ut habeatis exitum gloriosum. Et
tamquam promissionum consolationem habentes, 27.
Quod dico vobis in tenebris, dicite in lumine : et qua in
aure auditis, predicate super tecta. (uid est, Quod di-
co vobis in tenebris, dicite in (umine ? Itew tenebras Ju-
daicum populum dicit, sicut scriptum est: Lux in te-
nebris lucel, et tenebre eam non comprehenderunt (Joan.
4. 5). Et ideo tenebre intelliguntur , quia lumen ve-
rum cognoscere non potuerunt. Qurecumque igitur
Dominus in Jud:eis loquutus est, in Ecclesia manife-
slunda esse annuntiabat. Lux enim populus Christia-
nus intelligitur, sicut εἰ Apostolus ait : Eratis enim
aliquando tenebra , nunc autem luz in Domino : ut filii
ἐμοὶς ambulate (Ephes. 5. 8). Aut ita : Quod dico vobis
ἐπ tenebiis, dicite in lumine, id est, Quod nunc dico
vobis if iysterio parabolarun, vos postea dicite
mauifeste, Quod enim in mysterioest absconditum, sic
est quasi in tenebris positun. Unde et Moses quando le-
gem accepturus ascendit in montem,sicut dicit Scriptu-
ra, Ingressus est Mosesin nubem (Exod. 24.18), osten-
dens quia lex, qux dabatur in mysterio posita, obscura
erat futura, quasisub nube nigerrima. Quod autein ma-
nifeste dicitur, in lumine dicitur. Quid est, Quod
aure auditis , predicate super. tecta? 1d est, Quod
auditis in secrelo soli, pridieate coram omuibus,
nulli abscondentes verbum, quasi qui stet supra tecta
et claniet. Quid. est. quod. apostoli audierunt iu imy-
sterio? quid? « Exivit seminator seminare semen
suum. Εἰ quzdam ceciderunt secus viam , quedam
super petram, quedam. iuter spinas, quzdam super
terram bonam » (Luc. 8. 5-10). « Et loquebatur eis in
parabolis, et sine parabolis loquebatur eis uihil» (Matth.
15. 34). « EL accesserunt discipuli ejus ad eum se-
creto, dicentes : Enarra nobis parabolam. Quibus re-
spondit : Vois datum e»t nosse mysterium regni Dei,
tileris autem in. parabolis, ut. audientes non au-
diant, et. videntes. ceci fiant » (J6id. v. 5-13). Quid
ergo? Quod tunc in. mysterio solis apostolis credeba-
Wr, nunc evangelistis referentibus, et apostolis prie-
dicantibus, quotidie in medio Ecclesi». omnibus po-
pulis enarratur. Ergo hoc est : Quod dico vobis in
Lcuebris, dicite in lumine : id est, Quod dico vobis in
*ecrelo, predicate coram omnibus; sicut est, ubi
vocavit Dominus discipulos suos seorsum, dicens eis :
Vos autem quem me esse dicitis? Responderunt : Tu es
Christus, Filius Dei vivi, qui in. hunc mundum venisti
(Muith. 16. 45. 36). Et mandavit eis, Nemini dizeritis:
quia oportet Filium hominis crucifigi, et tertia die re-
surgere (Luc. 9. 21. 32) : quia $i manifeste cognitus
fuisset Filius Dei, nemo ausus fuisset mauus injicere
in eu, Et ideo crucilixns non esset , neque resurre-
sisset a mortuis. Propterea adhuc infernorum regnum
esset in terra, et dominatio diaboli mundum totum
lenerel, Quid. ergo? Postquam Dominus surrexit a
wortuis, quod audierat Petrus in secreto, capit co
ram omnibus predicare dicens : Deus patrum nostio-
rum suscitavit Filium. suum Jesum, quem vos. crucifi-
sislia, εἰ denegastis ante. faciem. Pilati, judicante illo
dimitti, Vos vero. justum negastis , et virtim homicidam
petistis donari vobis , principem autem vita interewmistis
(Ad. 5. 15-15). Ergo hoc est, Quod in aurc audistis,
yredicate super tecta. 48, Et nolite timere eos, qui oc-
cidunt corpus. Ne forte propter timorem mortis non
libere dicatis quod audistis : nec fiducialiter priedi-
«elis ip omuibus, quod in aure. soli audistis. Sic ergo

ex his verbis ostenditur, quo non solum ille predi-
tor est veritatis, qui transgredieus veritatem, pal;
mendacium pro veritateloquitur, sed etian ilie, qui non
libere pronuntiat veritatem, quam libere pronuntiare
oportet, aut non libere veritatem defendit, quam libere
delendere oportet, proditor est veritatis. Nam sicut
sacerdos debitor est, ut veritatem quam audivit a Deo
libere pr:edicet : sic laicus debitor est, ul veritatem,
quam audivit. quidem a sacerdotibus probatam im
Scripturis, defendat fiducialiter. Quod si non fecerit,
proditor est veritatis. Corde enim creditur ad justi-
tiam, ore autem confessio fit ad salutem (Rom. 10. 10).
H:ec autem diximus, quoniam multi Christianorum
palam quidem transgredi veritatem putant peccatum,
tacere autem veritatem coram infidelibus non putant
esse peccatum : el. propterea multi inveniuntur in
isto reatu. ideo nos convenit apertius. dicere, quo-
niam nihil de veritate neganda prassens loquitur. ser-
ino , sed de veritate non libere przedicanda , dicens :
Quod dico vobis in tenebris , dicite in lumine : et nolite
timere eos, qui occidunt corpus , quo minus dicatis in
lumine, quod apdistis in tenebris. Vide quoniam non
solum ille transgressor est veritatis, qui palam dene-
gat veritatem , sed etiam ille, qui propter timorem
eorum, qi possunt occidere corpus, tacel veritatem.
Et quid dicam? Quia propter timorem inortis tacent
homines veritatem, et propter miserum veutrem , et
propter spem vani honoris, in conspectu infidelium,
tacent homines veritatem. Utputa, eunt homines ad
convivium impiorum sacerdotum, eL confugiunt ad.
pawocinium malorum hereticorum ; (it sermo. do
fide : ille sacerdos inipius, vel patronus, blasphemat
veritatein tuam, quasi mendacium : fidem tuam, quasi
perlidiam, ut aut. seducat, aut vulueret conscientiam
tuam, et faciat eam infirmam , etsi ad peuum capere
non potueril; tu. autein. etsi non. denegaveris palm
veritatem, (men non contendis cum persona ejus,
cujus panem inanem manducas , ut non perdas spem

trocinii , aut rapacitatis : veritateni , quam oporte-
bat te libere defeudere, tacens, confundis eam in con-
spectu inimicorun! ejus, ul videatur a te tacente falsa
que vera est. Et quomodo non es tu proditor verita-
tis? Sed furte dicis : Si taceo veritatem ante adversa-
rios, numquid consentio mendacio eorum? Dic mili,
δὶ princeps aliquis imperatoris, videns civitatem Ro-

manam ab hostibus expugnari, cum possit liberaro-

eam , el neglexit defendere : num ipse videbitur tra«
didisse , quam potuit liberare, si voluisset? Sic et tu
videns veritatem ab impiis expugnari, cum eam po-
tuisses defendere, si loqui voluisses, tacens expugna-
sti, per hoc ipsum quod compassus es expugnari. Et
$i propter timorem eorum , qui occidunt corpus, ia-
cere veritatem , sicut. praesens scriptura testatur, im-
pietas est : quomodo non sil impietas major., tacere
veritatem propter miserum ventrem, et spem vaui
honoris, et meliorem facere gratiam panis et honoris
quam gloriam veritatis Dei ἢ Et. uolite timere eos , qui
occidunt corpus : quoniam corpus , etsi ab impiis oc
cisum non (uerit propter' Deum. à semetipso post
modicum morietur propter naturam. Ergo occisi se-
cundum corpus ab impiis , nihil perditis, nisi mortis
dilationem, ut corpus, quod post modicum fuerat mo-
tilurum , ante modicum moriatur, magis autem nec
aute ipsam mortis dilationem. Si ergo verum est, quia
nec folium cadit de arbore sine prz»cepto Dei : et quia
niinerati dati nohis sunt dies ad vitam, credere de-
hemus, quia nec morimur aute diem , nec transire
possumus diem : lamen. ponathus, quod ante diem
nioritur, qui moritur propter Deum. Si ergo et gratis,
id est, sine molestia percussoris, post modicum mo-
rituri sumus, nulla Dei causa. proposita : quare non
ante modicum in causa Dei cum gloria morimur, vt
fiat voluntarium , quod futurum est necessarium , ut
offrramus Deo Pe munere, quod redditur a te pro
debito? 1dco Nolite timere eos, qui occidunt corpus.
Substantia enim hominis non est corpus , sed anita,
Huc enim solam Deus ad imaginem suam fceit , ct

Digitized by Google
