787

stiani, qui putant hvreticos Christianos esse, quia sic
credunt, quomodo nes : tamen. quia non sunt. no-
biseiun , adversus nos sunt. Et quia nou cougregant
nobiscum, spargunt. Si ergo quia nou snst nobiscum,
adversum nos sunt, et quia non cougregant nohiscum,
&pargere videntur : quanto magis qui el voluntate, el
verbis, et actibus contra nos sunt, non sunt nobiscum
Et:qói manifeste spargunt , non videntur congregare
nobiscum.

Homilia xxx. ex capite xij.

$8. In illo tempore, accesserunt ad Jesum scribes et
Pharisei, dicentes : Magister, volumus a te signum vi-
dere, et reliqua. Curato deinoni;co , quidam adstan-
tium Judzorum blasphemaverunt eum, dicevtes ; Hic
non ejicit daemonia , nisi in Beelzebub principe demo-
niorum. Alii autem tentantes eum, dixerunt : Magister,
volumus a te signum videre de celo. Diverse quidem
species , perversitas anlem omnium uaa. Nam sicut
opera Filii Dei diabolo applicare blasphemare est Fi-
lium Dei, vel Spiritum sanctum : sic signum divinitalis
ejus petere a Filio Dei, injuriam est facere Filio Dei .
quoniam uihil est aliud signum di*iuitatis ejus petere
nb co, uisi non credere verbis ejus, quasi. falsa di-
centis de se, nisi signorum ostenderit probamenta.
Quoniam autem curato deemoniaeo, Jud;ei Pei virtu-
tem δὰ diaboli potentiam non porrexerunt , et non
sdificati miraculo , sed destructi invidia, pro gloria
blasphemiam obtulerunt Domino , dicentes ; Hic non
Jicit deemonia , nisi in Beelzebub : dixit eis Doiinus :
5r. Qnme peccatum remittitur, spiritus autem blasphe-
mic non remittitur. Quod audientes quidam Judi ,
non quidem timentes, sed timere se fingeutes, neque
verrttatem de Christo quzreutes , sed walitiam suam
sub colore ignorantize abscondere cupientes , interro-
gaverunt eum : Magister, volumus a te signum videre,
jd est, Quia blasphemia irremediabile peccatum est ;
sed etsi blasphemamus, ideo bla pheinamus , quia te
Filium Dei ignoramus. Ideo opera tua diablo applica-
suus , quia Spiritum sanctum in te esse nescimus. Si
ergo uir es Filius Dei, ostende nobis signum, et ade
orabinus 1e, et jam non blasphemabimus. Ut sciss ,
quod volumus a te d:scere veritatem , ecce etiam nia-
gisurum te appellamus, Ὁ malitia ! quomodo sapere
nescit? Dum volunt malitiam suam abscondere , ina-
gis eam manifestant. Nam cum multa signa vidissent,
tamquam si μα πὶ vidissent, ita signum petebant,
Vere euim nullum viderunt, quia corporali aspe-
eiu viderunt, non spirituali affectu. Nam inens sine
eculis videt aliquando , oculi autem siue mente nüm-
quam viderunt. Similis est natura. infidelitatis trrrze
arenos;n, quz quamvis pluviam susceperit, tanien quia
nullos in $e tenet humores, semper adhuc arct. Talis
est conditio febrium. Quantumvis biberint febrici-
tantes , calore totum consummante quod. biberint ,
semper adhuc sitiunt. Sic et maligui homines , quic-
quid boni viderint , aut audierint , infidelitate totum
consummante quod vident, aut audiunt, semper vacui
sunt, tamquan qui nibil viderint, aut audierint. Ecce
si quis exponat tibi res , quas non libenter audis , si
tota die audieris , niliil eorum retines , quie audisti.
Aut ambulans in via, si mens tua aliquo cogitat fue-
rit occupata, quamvis omnes videas Iranscuntes, (ἃ -
men neminem vides. Sic et Jud:ri frequenter signa
videntes, adhuc signum peteban!, quia hoc videbant,
quod videre nolebant. Nam sicut semper discere , si-
gnum est niliil posse proficere : sic signum semper
petere, testimonium est numquam velle credere.
59. Jesus autem respondens ait illis : Generatio mala et
adultera signum quarit. Isaias dicit : O quomodo facta
est meretrix civitas fidelis Sion ( Isai. 1.21 ) ! Anima
autem hominis fidelis, spensa est Christi : qui aiftem
hifidelis est, meretrix est. In Osee dicit : Sponsabo te
in fide , et cognosces Deum (Osee 2. 20). Wen, Filii,
in quibus ton est fides in illIs, ipsi in zelum campulerunt
sue in non Deum , et ego in zelum expelli eos in non

OPUS IMP"ERFECTUM E

geutem. Sicut. mere'rix. uxor. virum eunm se fingit
aware, vere autem amat adulterum, et in {. eieisis
quidem est, in corde autem allerius : sic el Judei
videbantur esse Dei cultores, erant outem diiholi
amatores. Ideo malam ct adulteram generationem ea
appellat. Mala quidem erat, propter opera evrum me
la : adultera autem , quia velieto vivo , qui est ver
Deus, idolis subdebantur. Signum vultis videre? Ui
eratis quando da mones castigati a ine, non flagell,
sed verbo, clamabant : Quid nobis et tibi, Jesu Naz
rene? Venisti ante tempus torquere nos? Sciuus te qs
es Filius Dei (Mauh, 8. A) D:emiones virtutem mean
Seuserunt , et vos quomodo signum operum meon
nn aspexisiis ? Uhi cratis quando. caci secus vim
sedentes clamabant, Jeru , fili David , miserere nba
( Infra, 20. 50 ), ut videamus? Tu es virga florens d
radice Jesse, et flus de radice ejus ascendens, et so-
per te requiescent septem spiritus Dei (αἱ. 04.1.21
Septem spiritus. Beelzebub adorant , et fuginnta we
Cxci me non videntes, viderunt, ek vos videntes me.
non vidistis ? Percurre, si vis, et &vtera mirabilia eju.
Et signum nou dabitur ei , nisi signum done e.
Quod est. siguum Jonze?. Scandalum crucis. Ut uos
discussores ration's salventur , sed creditores doetri-
nz. Quia crux Christi discutientibus quidem rationem,
scandalum est, eredentibus autem salus : eujus ρὲ
sitionis testis e«t Paulus : Nos autem pradiceuus Chi
stum crucifixum , Judeis quidem scandalum , geuibta
autem stuliitiom, ipsis vero vocatis Judaeis, atque 6re-
cis, Christum Dei virtutem, et Dei sapientiam (1. Cor. 1,
95. 24). Quare Judxi -igna. petunt, Grarci sapieniam
quierinit?. l'lacuit enini Deo signum. scandali cruci
tam Judais, quam Grxcis gentibus pradicari, ul qd
non per fidem, sed per sapientiam Christum inveuire
volunt, incidentes iu scandadum stultitia pereant , cl
qui per demonstrationeu sigriorum Fiunt Dei cogno
scere volunt, non per fidem, incidentes iu scaudalum
niortis ejus , in sua incredul itate. permaneant. Ni
mirum, δὶ Jud:ci considerantes mortem Christi, honi-
nem illum putaverunt , quando et Christiani , ut si
videntur, et non suut, propter ejus mortem, enigeti-
tam majestatem crucjfixom timent. confiteri, Qus
interrogamus , ubi est seaudalum crucis in Chris?
quis tos scandalizat , si purus hono inortuus pridi-
cetur? Sic ergo infideles intelligendo pereum, si Ies
fuit, uon potuit mori : si autem potuit mori, noa fil
Deus. Fideles autem sic. intelligando salvantir , «ub
Christus non incidit in mortem propter iufirmialen
naturae, qua honto, sed ipse traxit in sc moricin pro
pier potentiam , quasi. Deus : gt non absorbeatur ὃ
morie, sed uL ipse absorberel mortem, Erga (9t
Christum. mortuum iu. cruce credimus , sed mortes
mortuam in Christo, sicut scriptum cest, quia Deine
ait quidem mortem, illuminavit autem. vitam (ἢ. Tin.
4. 40). Nam sicut propter mortem homo vistis e.
sic prop'er destructionem mortis Deus apparuit. En
infideles mortem Christi considerantes , sc:ndalitar
tur , immortalitatis beneficium perdunt : (ideles aus
resurreciiouem ejus inteligentes damnationem mons
effugiunt, 40. Sicut fnit Jonas triduo in venire cat, V
eri Filius hominis in corde terra: (Jon. 9). Ut rr"
sterium similitudinis bujus, et per Christum Jn

roplieta fuisse censideraretur, et per Jona Chris
b Filius esse demonsiraretur. Quid est, qu»d dice"
Nisi Christus venisset in mundum, eL co, quz dica ἃ
prophetis fuerant , adimplesset , won erat cerium "
illis, quia vere propheta: sunt. Nar et illi qui fio
dicere :stimantur , non statim divinatares putur«
sed tunc quando ea, quie dicta suut, fuerint cünsifr
mata. liaque Christus post praphetas quidein bi^
est ,. eed ante ille prophetis beueficiuin resti,
postea ille ab illis accepit. 4deo autem Clirisius ἐν
faciis proplietas ostendit , quoniam illi istum in
Filium De? ostendunt. Nam in Sirach libro adve"
Christi sic deprecatur : Domine, in nomine tuo p? "ἢ
tee. prephetaverunt. Da mercedem seruis iuis, ul p^ in
ta: tui fideles inveniantur (Eccli. 36. VT. 18). No!

Digitized by Google
