4115

rum Luciferi nomen babere meruit, nisi una que eum
ipsa luce procedit : sic omnes prophet: ante faciem
Christi precedunt , nuntiantes adventum ejus , solus
autem Joannes Procursor est appellatus , quia non
solum adventum ejus annuntiat, sed ipsum illum di-
gito suo estendit , Ecce. agnus Dei. Omnes prophete
venturum testati sunt, ille solus jam venisse monstra-
vit. Deinde alii prophet:x: missi sunt, ut adventum
ejus annuntiarent : iste autem ut przpararet. viam
ipsius. Aliud autem est adventum ejus annuntiare,
iud est viam pr:eparare. Nuntiantibus adventum
ejus, pra'dicationis sermo commissus est : preeparanti
antem vias, human: correctionis opus injunctum est :
sicut angelus de eo : Et multos. filiorum Israel con-
verlet ad. Dominum. suum ( Malach. 4. 6. et Luc. 1.
41 ). Mlle ergo correxit, ut iste susciperet * ille mun-
dàvit , ut iste sanctificaret : ille przparavit, ut. iste
inhabit:ret. Altera. eausa propter quam melior est
prophetis : 41. Amen dico vobis. non surrexit inter na-
tos mulierum major Joanne Baptista, De quo propheta
aliquando prophetatuin est? Omnes prophetze prophe-
taverunt de Christo, de illis autem non prophetatum
est. lpse autem non solum prophetavit de Christo ,
sed etiam alii prophete prophetaverunt de ipso. Quis
aliquando dictus est Vox clamantis in deserto (Luc. 3.
4)? Nam omnes portitores verbi fuerunt : iste autem
ipsa vox, qux desertum faeere poterat quasi agrum
€ulium. Quanto vox proximior verbo, non tamen
verbum : tanto Joannes propinquior Christo, non
tamen Christus. Quis prophetarum cum esset pro-
pheta, prophetam facere potuit? Helias quidem unxit
Meliszeunm in. prophetam ,. non tamen prophetandi
gratiam illi donavit (5. Reg. 19 ). Iste autem in utero
matris exsistens, divini introitus scientiam matri do-
navit , et os illius in verbo confessionis aperuit, ut
eujus non videbat personam, cognosceret dignitalem,
dicens : Unde hoc mihi , ut. mater Domini mei veniret
ad me ( Luc. 4. 45)? Nam quoniam Christus in ut.ro
constitntus Joannem in utero constitutum ordinare
non poterat przcursorem : etsi poterat, tamen non
sic poterat, ut. omnes audirent : ideo fecit Mariam
salutare Elizabeth, ut sermo procedens ex wtero ma-
tris, nbi habitabat Dominus , οἱ per aures Elizabeth
ingressus, descenderet ad Joannem, et illic eum unge-
rel in prophetam. Nam sicut mater ipsa testatur, sta-
tim nt vox salutationis convenit ad aures Elizabeth,
statim exsultans puer prophetavit, non voce, sed motu,
Considera , non dixit, Inter natos de mulieribus :
sed , nter natos. mulierum. Aliud est, esse natum
mulieris, et aliud est, esse natum de muliere. Qui
mulieris natus est, in muliere quidem natus est, et
initium de muliere habet, et ante mulierem non fuit.
Qui autem. de muliere natus est, neque in muliere
natus est, Ecce enim Christus de muliere quidem
natus est; quantum autem. ad sermonem , mulieris
natus hic : etin muliere natus, qui ante mulierem erat.
Ergo qui mulieris natus est, de muliere nascitur :
non tamen omnis, qui de muliere nascitur, mulieris
vatus est. ideo ergo non dixit, Inter natos de mulie-
ribus , ne et se cum illis misceret. Scriptura. quidem
non dicit Joannem majorein esse cxteris sanctis, sed
C:eleros sanctus non esse majores Joanue. Cowquavit
eum ceteris, non praxposuit. Sed cum tanta sit Justi-
ti:e altiiudo, ut in. illa nemo possit esse perfectus,
nisi solus Deus : puto quad ones sancti, quantum
8d subtilitatem divini judicii, invicem sibi aut. infe-
riores sunt, aut priores. lx quo intelligimus, quoniam
qi niajorem non se label, omnibus major est. Hoc
enique sequens sermo demonstrat, dicens : Qui au-
tem. minor est in. regno calorum , major est eo, Quis
autem est minor οἱ inajor? Christus videlicet, minor
in corpore, major in spiritu. Vide ergo quia omnibus
Sanciis est major, cui solus Christus est prior, qui
€um Patre et Spiritu saucto vivit et regnat in sxcula
sceculorum. Amen.
Jlomilia zxviij, ex. capite xj.
φῦ. In illo tempore respondens Jesus dixit : Confiteor

OPUS IMPERFECTUM T

tibi, Domine, Paler celi et terra, quia abicondiyi ie
a sapientibus et. prudentibus , et revelasti. ea poreli
et reliqua. Postquam improperavit civitatibos, m;
gis autem civibus, quod totiens seminati sunt in do
ctrina, et numquam germinaverunt in fide, qui vira
tes δὲ miracula Christi non quasi zdificamenta spi
tualia, sed quasi delectamenta carnalia susceperost
respondens ait, quasi ad sensnm discipulorum e
cundum Lucam exponentium : Confiteor tibi, Dom,
Pater cali et terre. Considerandum est, quoniam la.
685 sic introducit hunc sensum : n illa hora exis.
vit in spiritu Jesus, et dixit : Confiteor. tibi, Pas
(Luc. 10. 21) : iste autem sic dicit : Respendes [εκ
sus ait. Sicut ex diversis itineribus venientes ad un
mansionem contendunt : sic et evangeliste ex dier.
sis occasionibus loquentes in unum sensum inpe
diuntur. llle ergo sic introducit : Postquam rewri
sunt discipuli, gratias agentes, et dicentes : Dow,
ín nomine (uo etiam demonia nobis obediunt (Luc. Ν.
17) : videns gratias discipulorum Christus, quomh
iu consummatione commissi mysteni fuerint fidele:
quomodo in gratiarum actionibus erant devoli, quii
congaudens discipulis suis, Exsultavit, et dizil : Cw
fiteor tibi, Pater. iste autem, postquam implacabis
Snimos Jud:zorum et duras mentes ostendil, quoi
miracula ad fidem flectere non potuerunt : resposii
excitatus discipulorum suorum suasu, illorum boss
imprecationes suscipiens, ad quorum nuntium boue
respond&. Alterum, duritia compulsus Judzorm.
Ergo ille gratias agit, quia illuminati sunt rusin 4
simplices homines, qui totum quicquid fecerint be
imputant auctori. Iste autem gratias agit, non sula
quia illuminati sunt parvuli, sed quia excaeali sut
literati et. sapientes Jud:rorum , et qui omnem ft*
tiam Dei imputant sibi. Confiteor tibi, Domine, Pac
ecli et terre, quia abscondisti hac a sapientibus εἰ ΜῈ
dentibus, et revelasti ea parvulis. Quantum ad proe
situm quidem Christi in hoc loco tequentis, talis s
intellectus verborum istorum. Postquam impropte
vit incredulis civitatibus, occasionem accipiens 9
incredulitate earum, justam dispositionem Dei in
ducit in medinm, gratias agens dicit, Quis pb
enim Deo Judzos quidem repellere, qui prius sane
fibus dabantur in eloquiis Del, cum essent insip
tes (sapientia quidem est, non eloquia Dei scite,
Secundum eloquia Dei vivere) et recipere gefits
quia parvuli erant in scientia Del, et parvuli per ig*
rantiam, non per contomaciam. Tu autem ad qui*
eumque volueris personas, potes dilatare Iracialut
quoniam et ab omuibus sapientibus, qui secuncus
sensum carnis sunt sapientes, et non secendum sp
ritum cordis, abscondit Deus semper mysterium vt
ritatis, et parvulis illud revelat, qui parvuli eniti
sunt. Qui sunt sapientes? Antiqui philosopbi, teri
tores, qui naturali sapientia literarum ex "
exaeuminati, de Del natura qu:erere contendeli
non Deum inve:ire desiderantes, sed altissima dis
rere cupientes, victi sunt ingenio, defecerunt is
mone : in ultimo nihil se amplius invenire APT
confessi sunt, nisi quia Deus incognoscibilis est.
Quid ergo tantum laborasti, si ignorans es, βύδ' ere
requisisti, quemadmodum fueras, antequam q^.
res ? Sicut enim qui innavigabilem oceanum maf
se usurpat, dum non potest eum lran-sire,

est, ut per eamdem viam revertatur, wnde inf ig
est : sic et illi ab ignorantia ceperunt, el W^ 7.
rantia finierunt. O ltomo sapiens, magis peni
piens ! Deus invisibilis est, et quis eum potest P» cj
nisi ipse se videat ? Serva erga mandata Ue *-
fica cor tuum, ita nt inhabilet. Deus in te, εἴ je
Deum. Magis autem. non tu vides, Se9., T7 quis
in te, ipse videt te. Deus incomprehensibilis —-——
enim potest comprehendere eum, nisi ipse o. yy
prehendat? Serva ergo. mandala Dei, $437 ic
tunm, ita ut Deus. habitet in te, et quo fes
mogis invenies Deum. Non ergo tu. Deut. pos.
invenit te. Qui sunt parvuli ? Christiani, q'!

Digitized by Google
