<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    772 OPUS IMPERFECTUM 780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,940">
    qui onerati sunt? Ipsi Judæi, quibus post idolo-
    latriam vituli talia legis mandata imposuit Moses,
    in quibus numquam se explicarent. De quibus et
    Petrus ait : Quid tentatis Deum, et vultis impo-
    nere jugum super cervices discipulorum, quod neque
    nos, neque patres nostri potuimus portare? Sed per
    gratiam Domini nostri Jesu Christi credimus nos sal-
    vos fieri (Act. 15. 10. 11). Ideo sic dicit : Qui la-
    boratis, id est, Qui contenditis justi esse, et non po-
    testis : quia præceptum legis dum expleri non potest,
    semper conscientiam facit obnoxiam. Et apud Judæos
    quidem erat lex levis et justa, id est, decalogus,
    quem ante idololatriam acceperunt; sed sine gratia
    inveniebatur gravis. Sine gratia enim auxilio omnis
    justitiæ hominibus gravis est : quia lex præcepti est
    nudum, gratia autem virtus est Dei. Lex in libro
    conscribitur, gratia autem in corde plantatur. Ideo
    lex insufferibile pondus est, gratia autem delectatio
    cordis est, dicente Domino per Salomonem : Transite
    ad me omnes, qui concupiscitis me : spiritus meus su-
    per mel dulcis (Eccli. 24. 26. 27). Ergo lex non so-
    lum ideo gravis est, quia gravia præcipit observatio-
    nis mandata : sed et quia præcipit fieri, et faciendi
    non præstat auxilium. Nec ideo solum gratia levis est,
    quia levia ponit mandata : sed quod fieri præcipit,
    et ipsa in nobis faciendi operatur virtutem. Ecce enim
    lex præcipit, Diliges amicum tuum, et odio habebis ini-
    micum tuum (Levit. 19. 18); gratia autem jubet, Di-
    ligite inimicos vestros (Matth. 5. 44). Nonne gravius
    est gratiæ mandatum, quam legis? Et tamen facilius
    est nobis per gratiam hæc impossibilia adimplere, quam
    Judæis per legem illa possibilia : quia in gratia Dei to-
    tum possumus, sine gratia autem nihil, dicente Aposto-
    lo : Omnia possum in eo, qui me confortat (Philip. 4. 13).
    Adhuc autem dico : et si impleverit quis omnem justi-
    tiam legis, vivit quidem in ea, non tamen justificatus
    est. Unde adolescens Dominus sic respondit, dicens:
    Hæc fac, et vives (Luc. 10. 28). Non dixit, Et justus
    eris, quoniam lex abstinentiam mandat malorum, ut-
    puta, Non occides, et cætera. Non justitiæ opus injun-
    git, sicut gratia, ut non irascaris sine causa, nec concu-
    piscas. Qui autem abstinet se a malis, innocens quidem
    est : justus autem non est, nisi et justitiæ opus im-
    pleverit. Non quidem morietur, tamen nec gloriam
    habebit. Propterea dicebat Apostolus, qui erat filius
    Abrahæ, qui conversatus fuerat in lege sine reprehen-
    sione (Phil. 3. 6) : Nos, inquit, Judæi, et non de
    gentibus peccatores, scientes quia in lege nemo justifica-
    tur, credimus Jesum Christum, ut ex fide Christi ju-
    stificemur (Gal. 2. 15. 16). Omnis autem, qui contendit
    justitiam facere, et non justificatur, laborat in opere,
    quia fructu laboris sui non fruitur : qui autem et con-
    tendit et justificatur, non laborat, sed delectatur in
    opere suo, quia operis sui fruitur fructu. Deinde quis
    nescit, quia minor est justitia legis, quam gratiæ?
    Utputa, non occides, non adulterabis : hoc facilius
    est, quam non irasci, aut non concupiscere. Ab hoc
    enim multi se abstinent, etiam qui non timent Deum.
    Ab ira autem vel concupiscentia vix etiam spirituales
    viri : tamen difficilior et onerosior invenitur lex,
    quia opera quærit, non voluntatem. Justitia autem
    gratiæ licet major sit, tamen facilior invenitur, quia
    voluntatem, non opera quærit. Utputa, si quis non
    iratus, sed propter disciplinam palmam alicui dede-
    rit, et eventu occiderit, sicut fieri solet, quantum ad
    gratiam innocens est, quia voluntatem, non opus re-
    quirit : quantum autem ad legem reus est, quia opera
    quærit. Item si in persecutione prostituta fuerit
    virgo, in lege quasi non virgo jam repellitur, quia
    opus aspicit, non voluntatem : in gratia autem quasi
    virgo suscipitur, quia non opera quærit, sed volun-
    tatem. Vides quia injusta est lex et onerosa? Ideo ho-
    mines desub pondere Judaicæ legis hortatur Christus
    exire, et ad delectabilem gratiam pervenire, dicens :
    Venite ad me omnes, qui laboratis, et onerati estis, et
    ego reficiam vos, id est, repausabo. Et vide quomodo
    dicit, Qui laboratis. Quis est qui laborat? Qui festi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,940">
    nat adimplere justitiam, et non prævalet. Qui autem
    non vult facere justitiam, ille non laborat sub pon-
    dere legis. Utputa, si ante te videris aliquem ponde-
    ris fascem : siquidem contendisti eum tollere super
    te, et non potes, laboras : si autem nec tentas, nul-
    lum sentis laborem de pondere. Ergo non illos voca-
    bat Christus ad se, qui omnino non concupiscunt
    facere justitiam, sed qui festinabant, et qui labora-
    bant, et prævalere non poterant. Adhuc etiam ser-
    monibus istis etiam Christianos peccatorum pondere
    prægravatos ad requiem pœnitentiæ vocat. Putas quod
    peccatores istius mundi non laborant? Vere enim ma-
    jores labores et sollicitudines habent, quam servi
    Dei, dicente propheta : Contritio et infelicitas in via
    eorum, et viam pacis non cognoverunt (Psal. 13. 3).
    Item ex persona peccatorum pœnitentiam agentium
    dicit Salomon : Erravimus a via veritatis, et la-
    men justitiæ non luxit nobis, et sol non ortus est nobis:
    lassati sumus in iniquitatis via et perditionis, ambulavi-
    mus solitudines desertas, difficiles autem vias Domini
    ignoravimus. Quid nobis profuit superbia nostra, aut
    quid divitiarum jactatio contulit nobis? Transierunt
    omnia illa tanquam umbra (Sap. 5. 6-9). Ergo la-
    borant multum, et conteruntur in sæculo, sed labo-
    rem non sentiunt : spiritus enim qui seducit eos, ipse
    delectat in malo. Sicut enim qui suscipiunt jugum
    Christi, Christus eos delectat in spiritu, ne fatigentur
    in bonis operibus : sic et qui jugum suscipiunt dia-
    boli, diabolus eos delectat et decipit, ne discedant
    malo impii usque ad mortem suam. Ideo dicit Chri-
    stus. 30. Jugum enim meum suave est et onus meum
    leve. Nam etsi corpore non gravantur peccatores, nec
    laborant, anime tamen eorum gravatæ sunt et labo-
    rant, dicente propheta de onere peccatorum : Quo-
    niam iniquitates meæ superposuerunt caput meum, sic-
    ut onus grave gravatæ sunt super me (Psal. 37. 5).
    Et iterum Zacharias iniquitatem super talentum
    plumbi sedere conscribit (Zach. 5. 7). 29. Tollite ju-
    gum meum super vos : et discite a me, quia mitis sum,
    et humilis corde. O gratissimum pondus, quod magis
    confortat portantes! Nam pondus terrestrium dom-
    norum atterit paulatim ministrantium vires : pondus
    autem Christi magis adjuvat bajulantem, quia non nos
    portamus gratiam, sed gratia nos. Nec nos ad auxi-
    lium gratiæ dati sumus, sed gratia magis ad nostrum.
    30. Jugum enim meum suave est, et onus meum leve.
    Suscipite jugum meum : et a me discite; id est, Ex
    ipso jugo meo, quia suave est, et ex ipso onere meo,
    quia leve est, experimentum accipite, quia mitis
    sum, et humilis corde. Consequenter et propheta di-
    cit de Christo : Gustate et videte quoniam suavis est
    Dominus (Psal. 33. 9). Inexpertis enim gravis est
    justitia Christi, expertis autem suavis est. Ergo lex
    immitis fuit, quia quicquid mandavit, in ira sua man-
    davit post idolum fabricatum, non ut salvat, sed ut
    puniat eos secundum duritiam cordis eorum. Chri-
    stus autem mitis est, quoniam quicquid mandat, pro-
    pter misericordiam suam mandat, non ut puniat, sed
    ut salvat. Item lex superba est. Vetat enim omnes
    hominem accedere ad sancta, præter pontificem.
    Item mulieres menstruatas, vel virum in fluxu semi-
    nis, vetat intrare in templum. Luscum, vel leprosum,
    vel aliquo membro debilem, vetat sacerdotio fun-
    gi (Lev. 16. et 12. et sqq. capp.). Vides quo modo
    superba est lex? Christus autem humilis, qui nihil
    aliud quærit, nisi fidem integram, et conscientiam
    mundam. Et invenietis, inquit, requiem animabus
    vestris. Non dixit, Invenietis requiem, et tacuit : sed
    addidit, Animabus vestris : quoniam mandata Christi
    in hoc sæculo animarum requies sunt, non corpo-
    rum : quoniam, etsi laborant et tristiantur in corpore,
    animæ eorum requiescunt, et gaudent in spiritu et in
    spe. Ideo alibi dicit : Hæc autem loquutus sum vobis,
    ut in me pacem habeatis, in hoc autem mundo tribula-
    tiones (Joan. 16. 33).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim (Opus Imperfectum). Ligaduras æ e œ preservadas. Números de seção (29, 30) aparecem inseridos no fluxo do texto na coluna direita.
  </notas>
</pagina>