<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,50,580,80">
    OPUS IMPERFECTUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,100,120">
    727
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="900,80,950,120">
    723
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,130,480,900">
    non patiatur. 4. Aut quomodo dicis fratri tuo, Frater,
    sine ejicias festucam de oculo tuo, et ecce trabs est in
    oculo tuo ? Id est : Cum qua facie arguis peccatum
    laici fratris tui, ipse in eodem, aut in majore peccato
    existens ? Non times, ne audias ex diverso, Medice,
    cura teipsum ( Luc. 4. 23 ) ? Si medico opprobrium
    est, qui nec alterius sanitatem habet in potestate, nec
    suam, si alios velit curare, et ipse debilis sit, quasi
    testimonium imperitiæ suæ portat in corpore suo
    propriam passionem : quomodo doctori non sit op-
    probrium alios velle eruere a peccato, et ipsum in
    majoribus esse peccatis, dum possit amplius seipsum
    eruere a peccato, quam alios ? Aut ita : Quomodo fra-
    tri tuo dicis ? id est, Quo proposito putas ? ex caritate
    cordis dicis, ut salves proximum tuum ? Non ; sed ut
    te simules justum. Si autem vere ex caritate cordis
    argueres proximum tuum, ut salvares, teipsum ante
    salvares. Numquid possibile est ut benevolentior sis
    alteri, quam tibi ? ut quid cum teipsum nolis salvare,
    alterum velis ? Omnis ergo doctor, qui alterum in
    qualicumque reprehendit delicto, et ipse in eodem
    constitutus, non se prius expurgat, certum est quia
    alloquens in ecclesia non alios vult salvare, sed per
    bonam doctrinam malos actus suos celare, et scientiæ
    laudem ab hominibus quærit, non ædificationis mer-
    cedem a Deo, et est hypocrisia. Ideo competenter ad-
    dit et dicit : 5. Hypocrita, ejice primum trabem de
    oculo tuo, et tunc videbis ejicere festucam de oculo fra-
    tris tui. Hypocrita est enim omnis doctor, qui non
    prius facit bona, et postea docet. Dum enim bona docet,
    profitetur se justum coram hominibus : dum autem
    male agit, peccatorem se constituit intra se. Hoc ergo di-
    cit : Vis libere et fiducialiter reprehendere laicum, et eji-
    cere de oculo mentis ejus peccatum ? Prius tuam ipsius
    mentem purga ab omni malo, ut cum tu argueris laicum
    pro peccatis ejus, ex diverso laicus non habeat, unde
    redarguat te pro peccato tuo. Nam incipiet te timere
    in se, cum non invenerit quod contemnat in te. Omne
    autem peccatum non secundum actum suum dijudi-
    catur, an modicum sit, aut magnum, sed secundum
    peccantis personam. Laicus enim etsi magnum fece-
    rit peccatum, modicum est, et festuca est, quantum
    ad sacerdotis dico peccatum, quia laicus est : doctor
    autem, etsi modicum fecerit peccatum, magnum est,
    et trabs est, quantum ad laici dico peccatum, quia
    doctor est. (a) 6. Nolite sanctum dare canibus, neque
    miseritis margaritas vestras ante porcos, ne forte con-
    culcent eas pedibus suis, et conversi dirumpant vos. Cum
    supra dedisset Dominus mandatum omnibus, præcipue
    autem doctoribus, ut diligerent inimicos suos, et be-
    nefacerent eis : iterum paulo ante, ut ne judicarent
    eos, qui peccant in ipsis : considerans, quoniam qui
    persequuntur sacerdotes Dei, aut injuriant eos, aut
    lædunt, plerumque aut infideles sunt, quales sunt
    gentiles vel hæretici : aut si sunt Christiani, sordidi
    sunt et insensati, quia nec considerant, nec intelli-
    gunt, sacerdotes Christi vicarios esse Christi, et
    Christum : et quoniam qui honorat sacerdotem
    Christi, honorat Christum : et qui injuriat sacerdo-
    tem Christi, injuriat Christum, ne forte consequenter
    cogitantes intra se sacerdotes dicant, Si jubemur di-
    ligere inimicos nostros, et benefacere eis : si jube-
    mur nec judicare eos peccatores, qui peccant in nos :
    sine dubio sicut debemus diligere eos, et benefacere
    eis, sic non debemus eos judicare peccatores, qui
    peccant in nos : ut non solum nostra, sed etiam quæ
    propria Dei sunt, eis communicemus, ut sit plena
    misericordia nostra, sicut et Dei : ideo talem æsti-
    mationem eorum provido sermone compescit, di-
    cens : Nolite sanctum dare canibus, et margaritas ve-
    stras nolite mittere ante porcos. Ac si dicat, Mandavi
    vobis diligere inimicos vestros, et non judicare eos,
    ut vos exhibeam misericordes ad illos, ut benefaciatis
    eis de corporalibus vestris, non de meis spiritualibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,130,950,900">
    bonis, quoniam¹ in natura vobis communes sunt, et
    non in fide. Mandavi autem vobis, ut non judicetis
    eos, qui in vobis peccaverint. Id vero non ideo præ-
    cepi, ut mysteriorum meorum secreta non pandatis
    eis, qui nolentes me scire, blasphemand, et spernunt.
    Videte Patrem vestrum Deum, ad cujus exemplum
    volui vos esse misericordes : carnalia beneficia dignis,
    et non dignis similiter præstat, numquid gratis spi-
    rituales? Nec enim dixi vobis de illo, qui Spiritum
    sanctum jubet descendere super gratos et ingratos,
    et dat benedictiones suas super justos et injustos :
    propter quod in vestris quidem estote simplices et
    benigni, in meis autem prudentes et cauti. Si tu re-
    stituarum tuum studiosum, et clavicularium cælarii
    tui fidelem tibi requiris : quanto magis Deus talem
    requirit dispensatorem gratiarum suarum, qui bene
    tractando gratias ejus, faciat gratiores, non, male
    dispensando, reddat ingratas ? Sicut enim si canibus
    dederis sanctum, aut porcis margaritas, nec sanctum
    canes sanctificant, nec margaritæ nutriunt porcos, sed
    e contra canes coinquinant sanctum, et porci marga-
    ritas sordidant, vel confringunt : ita si hominibus
    caninos vel porcinos mores habentibus sanctum de-
    deris, aut mysteria secreta credideris, nec sanctum
    illos sanctificat, nec mysteria veritatis eos illumi-
    nant, sed e contra ipsi sanctum coinquinant, et my-
    steria veritatis blasphemand. Canis et porcus sane
    quidem immunda animalia sunt : sed canis ex omni
    parte immundus est : nam nec ruminat, nec unguulam
    habet fissam. Porcus autem ex parte immundus est :
    nam quoniam unguulam habet fissam, mundus est :
    quoniam autem non ruminat, immundus habetur.
    Propter quod canes puto intelligendos gentiles, vel
    hæreticos omnino immundos : nam etsi propter actus
    suos malos immundi sunt, et propter perfidiam suam
    vel idololatriam amplius sunt immundi ; porcos au-
    tem, Christianos carnalibus et immundis voluptatibus
    deditos, quoniam propter fidem quidem suam mundi
    sunt, propter actus autem suos sordidos habentur
    immundi. Aut canes quidem gentiles : porcos autem
    hæreticos, propter aliquid eorum modicum mundum :
    quia vel nomen Domini invocare videntur, sed ex
    moribus intelligis, qui sunt canes, vel porci. Canis
    naturale est improbum esse, numquam vocem mittere
    propter aliquam alteram causam, sicut cætera alia
    animalia, nisi ad abigendos supervenientes : interdum
    autem et de superfluo in aeream latrat. Tales sunt
    omnes gentiles, vel hæretici improbabilles, latrantes
    plurimum adversus servos Dei, latrantes aliquando
    et adversus Deum blasphemiis : ululantes aperte, et
    numquam os suum aperientes ad bonum, sed semper
    ad malum. Item porci proprium est in cæno se volu-
    tare, et numquam in cælum aspicere, nec quærere
    dominum suum, nisi cum esurierit. Tales sunt etiam
    Christiani, qui in carnalibus immunditiis delectantur,
    nec aspicunt aliquando cælos, nec quærunt Deum,
    nisi cum necessitas eis advenerit : et illi, qui quidem
    evomunt malum, quando bene judicantur de malo.
    revertuntur autem ad vomitum suum, sicut canes,
    quando nihilominus agunt malum : et isti projiciunt
    stercora peccatorum suorum, quando pœnitent : re-
    vertuntur autem ad stercora sua, sicut porci, quando
    omissam repetunt vitam. Nunc videamus, quæ sunt
    sancta, et quæ sunt margaritæ. Non enim distinxit,
    quid sit, sanctum dare, quid non dare, cum sit luter
    sanctum et sanctum differentia sanctitatis : sed ge-
    neraliter omne quod sanctum est, vetuit dare. Ergo
    sanctum est baptismum ; propterea non est dandum,
    nisi jam fidem habentibus. Sancta est gratia corporis
    Christi ; propterea illis solis danda est, qui jam per
    baptismum facti sunt filii Dei, et per impositionem
    manus. Benedictus panis sancta sunt ; propterea illis
    porrigenda sunt, qui capares facti sunt benedictionum
    per fidem. Item mysteria veritatis margarita sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,400,940">
    (a) Hic incipit Homil. in Cod. V. D.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,950,950">
    ¹ V. D. et Editi in marg., spiritualibus passim, quo-
    rum.
  </bloco>
  <notas>
    A numeração de página à direita parece ser 723, mas contextualmente deveria ser 728 (continuação da coluna 727). Transcrito conforme visível.
    Texto em latim.
  </notas>
</pagina>