<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    825 OPUS IMPERFECTUM 825
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,920">
    hominum in Christi morte posita est. Nulla enim est
    res quæ amplius ad salutem hominum pertineat,
    quam mors ipsius. Nec est aliquid aliud , propter
    quod magis Deo gratias agere debeamus, quam pro-
    pter mortem ipsius. Ideo cum turba plurima fidelium
    eum sequeretur in via , duodecim apostolos solos
    tulit in secreto , et illis tantummodo mortis suæ an-
    nuntiavit mysterium : quia semper pretiosior thesau-
    rus in melioribus vasis includitur. Multi quidem viri
    erant cum eo, sed propter modicitatem fidei suæ in-
    firmi; multæ mulieres, etsi in fide fortes, infirmæ
    tamen in sexu. Si audissent quia ideo Christus ascen-
    debat Jerosolymam, ut interficeretur, et viri forsitan
    turbarentur propter infirmitatem fidei, et mulieres
    propter mollitiem suæ naturæ. Nam proprie animus
    mulieris mollis est, et in tali negotio citius excitatur
    in lacrymas. Non recordamur, quod superius cum
    de morte Christi Petrus audisset, dolore commotus
    non timuit ipsum Dominum increpare, dicens : Pro-
    pitius esto tibi, et hoc tibi non erit (Matth. 16. 23). Si
    ergo Petrus in morte Christi turbatus est , cujus al-
    terius fides posset sustinere tanti mali dolorem ? si
    petra immobilis pene commota est, quomodo terra
    sufferret impetum tempestatis? Ecce ascendimus Jero-
    solymam. Ecce, contestantis est sermo, ut memoriam
    præscientiæ hujus in cordibus suis recondant. Tam-
    quam si dicat , Ecce nunc jam tertia vice prædico
    vobis mysterium passionis meæ futuræ , ut altius in-
    sideat mentibus vestris, frequentius repetitum.
    Quare Christus discipulis passionem suam prænuntiavit.
    — Et quare illis prædicit passionis suæ mysterium ?
    Quia omnis adversitas , quæ subito evenit homini-
    bus extra spem , nimium gravis est : quam vero ante
    cognoscimus, et præparamus nos contra eam, cum su-
    pervenerit exspectantibus nobis, levior invenitur, quam
    esset futura, si repentina venisset. Ideo ergo nuntiat
    illis de sua morte futura , ut cum dies ille passionis
    advenerit, non illos turbet cognoscentes, quia omnino
    erant ventura. Si enim totiens præmoniti apostoli
    de morte ejus futura , tamen quando comprehensus
    est, scandalizati sunt omnes , et reliquerunt eum :
    quanto magis scandalizandi fuerant, si præmoniti
    non fuissent ? Numquid non se præparaverunt , num
    statuerunt in animo suo ut non expavescerent? Si
    enim se non præparassent , non promississent una
    cum Petro dicentes , Parati sumus tecum ire usque ad
    mortem (Marc. 14. 31). Sed in illa hora fides eorum
    defecit, et præparationem animæ absorbuit timor
    carnalis. Vel ideo prædicit eis futurum , ut ab exitu
    cognoscatur præscientia ejus : ex præscientia autem
    ejus intelligatur divinitas ejus : consideratio autem
    divinitatis ejus confortet fidem ipsorum in tempore
    passionis ejus : ut totum illud quod patiebatur dis-
    pensationi voluntatis ejus applicarent, non necessitati
    naturæ. Ecce ascendimus. Ac si dicat, Videte quia vo-
    luntarie vado ad mortem. Nemo me vocat Jerosoly-
    mam, nemo me admonet, nullius potestatis præce-
    ptum timeo, nullius violentæ necessitate compellor.
    Cum ergo venerit tenebrarum potestas, cum videritis
    me in cruce pendentem, ne æstimetis me hominem
    esse tantum. Nam etsi posse mori , hominis est ; ta-
    men velle mori, hominis non est. Ut quid putas, ab
    itinere declinavi seorsum? Numquid non poterat in
    itinere constitutus hæc eadem eis loqui , cum sint
    paucissima verba? Sed declinavit seorsum ab itinere,
    forsitan sciens quod ventura erat mater filiorum Ze-
    bedæi cum filiis suis , ut peterent ea quæ petierunt,
    et audirent ea quæ audierunt, ut præpararet eis locum
    ad eundum, ad petendum, et ad audiendum. Forsitan
    enim et applicuerunt ibi, donec mulieres retro ve-
    nientes occurrerent. Nec enim credibile est, mixtas
    cum ipso ambulasse mulieres, sed longo intervallo
    longe mulieres sequentes , et longo intervallo se-
    parati inter se ambulabant : Christus enim et di-
    scipuli sui primi , sequentes autem de longe mu-
    lieres. Sine dubio ergo nulla alia causa Jesus seor-
    sum secessit, nisi ut illa adeundi licentiam inveniret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,920">
    Sciebat enim cogitationes eorum , et consilia eorum,
    quæ facere cupiebant : et non solum prædicens disci-
    pulis suis de sua passione futura , sed etiam aptans
    petituræ mulieri locum , præscientia sua divinitatem
    ostendit. Aliter : Ecce ascendimus Jerosolymam, et Fi-
    lius hominis tradetur principibus sacerdotum et scribis,
    et condemnabunt eum morte , et tradent eum gentibus
    ad deludendum et crucifigendum , et tertia die resurget.
    Ne putes quod tunc tantummodo Christus traditus est
    sacerdotibus et scribis, et condemnaverunt eum morte,
    et tradiderunt eum gentibus ad deludendum et cru-
    cifigendum : sed et nunc traditur, et morte damnatur.
    Et traditur gentibus ad deludendum et crucifigendum.
    Christus enim verbum est veritatis. Sicut enim tunc
    tradidit Deus Christum sacerdotibus et scribis , ad
    manifestandam fidem sanctorum , et perfidiam iniquo-
    rum : fidem quidem sanctorum , si forte fideles , vi-
    dentes eum quasi hominem pati, non recedant, neque
    scandalizentur a fide divinitatis ipsius ; ad manife-
    standam autem perfidiam iniquorum, si intelligentes
    eum esse Dei filium secundum testimonia Scriptura-
    rum, non timeant, sed ausi sint eum interficere quasi
    hominem : sic et modo tradit Deus verbum veritatis
    sacerdotibus et scribis, id est , sapientibus Scripturarum
    ad manifestandam fidem sanctorum , et perfidiam ini-
    quorum : fidem quidem sanctorum , si forte videntes
    verbum veritatis a mendacio opprimi,quasi mendacium,
    non cadant neque scandalizentur a fide veritatis ipsius:
    ad manifestandam autem perfidiam iniquorum, si forte
    intelligentes verbum veritatis, quia vere verbum est ve-
    ritatis secundum testimonia Scripturarum, ausi sint in-
    terficere eum cruce, verbis mendacibus. Quando enim
    vides Scripturas prophetarum , et Evangelii, et aposto-
    lorum traditas esse in manus falsorum sacerdotum et
    scribarum, num intelligis quia verbum veritatis tradi-
    tum est principibus iniquis et scribis? Et sicut tunc sa-
    cerdotes, vel propter vanam gloriam, vel propter ava-
    ritiam , condemnarunt Christum morte, cogitantes
    quoniam si tenuerint Christum , ipsi sacerdotes esse
    non poterunt secundum legem, nec solemnia illa lucra
    percipere : ita nunc impii sacerdotes et scribæ ver-
    bum veritatis dignum judicant interficere , cogitantes
    quia si verbum veritatis tenuerint , ipsi sacerdotes
    esse non possunt, nec sacerdotalia lucra percipere.
    Propterea tradunt eum gentibus , id est , populis in-
    eruditis, et indisciplinatis , et barbaris, qui non quæ-
    runt, nec audiunt eum cum judicio , qui nomen fideles
    Christianorum, mores autem gentium. Tradunt
    autem veritatis verbum perversis expositionibus suis
    ad deludendum et crucifigendum. Deludunt enim ver-
    bum veritatis, quando simulant se sequi Christum, et
    disputant de eo sine Dei timore : non proposito in-
    veniendæ veritatis, sed studio subvertendæ. Hoc au-
    tem modo deludunt verbum veritatis, non colunt.
    Crucifigunt autem eum, et interficiunt, quando falsa
    confessione mendacii , verbum veritatis suffocant,
    et occidunt in se. Et sicut tunc sacerdotes illi nullam
    culpam idoneam invenientes in Christo, falsam acce-
    sationem detulerunt adversus eum : sic modo nullam
    rationem idoneam habentes dicere contra verbum
    veritatis , falsa interpretantur de illo, et falsa profe-
    runt testimonia prophetarum adversus verbum ve-
    ritatis. Sicut enim tunc falsos testes subornaverunt
    adversus Christum , et sicut tunc sacerdotes quidem
    et scribæ cognoscentes eum , quia vere Christus est,
    quasi hominem illum maleficum gentibus tradiderunt,
    gentes autem non cognoscentes eum esse Christum ,
    deluserunt, et crucifixerunt eum, quasi hominem ma-
    leficum : sic et modo sacerdotes et scribæ hæretico-
    rum , cognoscentes quia verbum est veritatis secun-
    dum Scripturas, quas legunt : tradunt eum, sicut dixi-
    mus, populis et gentibus ad deludendum et crucifi-
    gendum. Populi autem per ignorantiam verbum veri-
    tatis deludunt, et crucifigunt, quasi mendacium. Sed
    ignorantia eorum non eos excusat , quoniam si vel-
    lent cum judicio quærere , invenire poterant verita-
    tem : sicut nec illos excusavit gentiles , quoniam et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla em latim. Texto contínuo dividido em duas colunas.
    Ligaduras æ e œ preservadas onde visíveis (ex: quæ, præscientiæ).
    Pontuação histórica preservada (ex: espaços antes de vírgulas/pontos em alguns casos).
  </notas>
</pagina>