Ὃν

synagoga facti sumst φίοα (Apoc. 2. 9). Accedentes
sutem possumus zedificationis gratia etiam ad lxvre-
ticos transferre sermonem. Immundus enim spiritus,
«ui in eis ante. lisbitaverat, quando gentles eraut,
ejectus est, quando facti sunt Chri«tiani : qui peram-
bulans gentiles c:eteros, et. non. inveniens apud eos
requiem, credentibus videlicet secundum tempora
«liam ex ipsis in Christo, reversus est in eos, qnos
possederat aute. Inveniens autem eos vacuos ἃ Spi-
Filu sancto, vaeuos * timore Dei, et operibus bonis
(quoniam spiritus quidem immundus exierat ab eis
propter nomen €hristi, Spiritus antem sanctus non
superveneral eis, propter malum propositum cordis
eorum, e$ opera mala), inveniens eos mundatos sco-
is, qualibus diximus supra, et ornatos institutioni-
s apostolicis : assumpsit secum alios septem spiri-
tus nequiores, et inhabitavit in eis, et facta sunt no-
vissima. lzretieorum | pejora prioribus. BLereticos
gentibus esse pejores dubitat nemo. Primum, quia
gentiles per ignorantiam Christum blasphemant, h:e-
retiei autem scientes Christi biniant veritatem. Deinde
quia in illis vel spes fidei est, in istis autem incessa-
bilis pugna et discordia. 46. Adhuc. eo loquente, ecce
waler eb [water ejus, elc. Videns diabolus, quia per-
suadebat populis Christus, esse se Filium Dei, di-
ens.: Et ecce plus quam Jonas hic, et plus quam Sa-
lomon hic. (Euc. 14. 22. 51) : timuit enim, ne si. Dei
Vilius cognoscatur ille, qui putabatur homo, ipse de-
relinquatur Ὁ omuibus. Ad convincendos sermones
ejus subintroduxit parentes ejus carnales, nt per il-
lórum contemplationem, divinitatis ejus obscuraret
naturam. Ideoque venit aliquis quasi diaboli advoca-
tus, qui humano ore verba diabolica loqueretur, di-
eens? 47. Ecce mater iua, el (ratres. tul foris stant,
wolentes loqui tecum. Ac 5i dicat : Quid gloriaris, Jesu,
de clo dicens descendisse, qui radices habes in
terra? Ecce mater tua, et. (ratres' tui. Non potest csse
Filius Dei, quem homines genuerunt. Non potes illum
abscondere, quem natura convincit, Tunc Jesus quasi
hominem quidem aspiciebat, tamen vere diaholus lo.
quebatur, 48. Et quis est. mater mea, et fratres mei?
Nescio parentes. in mundo, qui ante mundi constitu-
tionem. mundum creavi. Nescio principium ex carne
(sicut. Photius existimabat), qui jam in principio
eram apud: Deuni.. Nam quod. hominem me videtis,
vestimentum meum est, non natura. 49. Et extendens
€auie manus suas super apostolos, dixit : Hcce mater.
men, el fratres mei, Non spernens generationem ear«
nalem, neqne erubescens hnmanam susccptionem,,
tale dedit, responsum : sed volens ostendere, quia
pr:eponenda est cognatio spiritualis carnali. Nam car-
nalis cognatio, non volentibus nobis, neque scienti-
hus, contingit. Non. enim unusquisque vestrum con-
&uotus esl cogitare quorum erit filius, 30t quorum
€ognalus : spiritualem autem cognationem ex propo-
sito unusquisque per fidem sibi acquirit. Voluntaria
enim est-obauditio, per quam quicumque voluerit vo-
Inntatem Patris facere, eflicitur filius Dei, et frater
Christi. Unde sapienter superinduxit : 50. Quicumque
fecerit voluntatem. Patris mei, ille mater mea et [rater
est. In qua cognatione spiriMali nihilominus est hzc
Maria, que non per coitum carnis, sed per gratiam
fidei credendo. facta est mater Christi. Deinde ma-
tem οἱ fratres Christi, facientes voluntatem Dei in-
lelligimus non synagogam, qui secundum corpus
peperit Christum, c:eterosque Jud:eos : sed illam sy-
nago, intelligimus matrem, qu salvata est cre-
dens in Christum, non crueiflgens eum. Similiter est
intelligendum et de fratribus, qui secundum spiritum
erant Judi, non secundum oorpus, qui €brjsti erant,
facientes voluntatem. .

Homilia zxxj. ex.capite xiij (a).
9. Ecce exiit qui seminat, seminare : et dum se-
mingt, quedam ceciderunt secus viam, et. venerunt vo-
/q) Decst. iuitjurg decimi Lertii capitis,

OPUS BIPERFECTUM TS

fueres, et comederunt. ea, ete. Sient gaudet medicus,
quando ad eum zgrotantium multitudo prosequitur;
sicut :eratur rex, quando. eum. magni exercites na.
nus armata circumdat : sic exsultat sacerdos, quauda
cum andientium populus magnus auscultat. Et ide
ascendit in navem, ut audiret eum populus, et vide-
ret, et visus deleciaret auditum, et anditus visum,
Et docebat in. parabolis, dicens, Exiit seminator seni-
nare, no3 de loco ad locum transinutans, sed volun-
tate. Nec enim venit, ubi non erat, nec relinquit,
Unde egressus est : qnia Deus ubique esi, przter wb
esse noluerit. Aut certe ideo exivit, quia ἰδὲ ex
Deus, ubi justitia ejus colitur : ubi utem juxtila
ejus non est, nec ipse est ibi. Et qui intra justitixm
suam sunt, intus sunt : qui autem extra justitiam
ejus sunt, foris habentur. Propterea quamdia fuit in
Cielis, ubi omnes sunt justi, intus erat : veniens 30.
lem in mundum, qui totus extra justitiam erat Dei,
foras exivit, ut ipsum faceret intus. Quoniam ergo
omnes gentes, Dei justitiam contemnentes, degebant
sub potestate diaboli : ideo exivit, ut plantaret jusii-
tiam in mundo, ubi non erat prius propter peccata
ipsorum. Exiit qui seminat, seminare, Non sufficit ei
icere, Seminare exivit :sed addidit, Exiit qui em
nat, seminare : ut ostenderet, quia non erat novus se-
minator, nec modo ad lioc opus primum accesserat:
sed hec semper habuit in natura, ut semper semins-
Tel. fpse enim a principio generis humani otn
Scientia. semina ipsi seminavit in. natura. Ipse est,
qni per Mosem semina priceptorum legis semiarit
in populo. Ipse est, quw loquens in. prophetis, non
Solum przsentium sentinavit correctiones, sed etiam
notitiam futurorum. Ipse exivit, ut in corpore con-
Stitutus, et per seipsum diviniora seminare preoc-
(a. 4. Et quedam ceciderunt secus viam. Qua est va!
lundus iste, per quem omnes transeunt, qui nascm-
tur : vis enim, et peregrinatio, et transilus est ommi-
bus, qui et a Deo exierunt, et ad Denm festinant
Unde et propheta dicebat : Quoniam incola sum σρνά
fe in ferra, et peregrinus, sit. patres. mei (Psal. ὅδ.
15). Sicut ergo viator in via nihi! sollicitus est, nis
quod necessarium habet ad usum : it& et homo in hot
transitu mundi nihil debet esse sollicitus, nisi qu^d
opüs habet ad üsum. Qui autem suam spem ponit in
mundo, et delectatur in eo, est similis homini de-
sperato, qui non habet neque pairiam, neque domum,
neque familiam, ad quam festinet : sed in quoctm-
ue loco inventus fuerit, ipse locus domus ejus est.
Quo est ergo lerra secus viam ? ilomo setundum
istum mundum vivens, qui omnia ea sapit quz mundi
sunt, et nihil quod Dei est : sed hoc solum dicbusac
noclibus cogitat, hoc concupiscit, quod pertinet ad
bene manducandum et bibendum, et spereiliam cer-
poris exercendam. Ex his enim omnia mola axev-
lur. Propter eibum enim et potum avaritie Ust,
fort, violentiz, perjuria : ex avaritia autem invidi
et contenliones : ex invidia auteni maliloquia οἱ δὲ
raciones, inimicitim et imposturze: ex inimieitis
manifesta ira, rixz, cades, homicidia, judicis : ΕΣ
libidine autem fornicationes, adulterio, masc
eoncubitus, feminarum invasiones. Talibus si loq" ,
volueris de spiritu&libus rebus, nen intclligum vt
bum, nec sentiunt verbi dulcedinem. Nec euim ΟἹ
possibile, ut inter tantas amaritudines vitiorum set-
tiatur dulcedo. sermonum. Sicut qui in ngno Ἧς
aceti modicam guttam. mellis immisceat, eliam mc
perdie et acerbilas aceti non mutatur : sic homi ΙΝ
malorem mukitudine constituto si collnquu
fueris justis verbum, et verbum perdis, et ille ne»
temperatur in.coneupiscentia mundialium rerum. Mc
enim habet bonum in se. Nam homo illud concup"
scit, qued jam habet exceptum im se, εἰ scil pei
honum Ecce si ostendis leoni viridem herbam, ὃ
campum bene florentem, non excitat eum in Fui
piscentia, quia nen habet hoe in. natara, ut her
roanducet : et € eontra. si ostendas bovi carnes, DU
concupiscit, quia non cst bovis najura, ut

Digitized by Google
