<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="136,59,166,73">
    619
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="455,58,634,74">
    OPUS IMPERFECTUM
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,59,940,73">
    839
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="135,80,555,933">
    Item si invides meliori, mortuus es, non otiosus :
    si autem nec invides, nec congaudes, otiosus es. Non
    solum ergo non invideas, sed etiam congaudeas meliori,
    et benevolentiæ vitem colis. In foro. Forum
    est iste mundus, ubi omnia venalia sunt. Sicut enim
    proprium est fori, ut omnia illic venumdentur, et
    emantur, et invicem se circumveniant ementes et ven-
    dentes : sic in hoc mundo omnes vendendo et emendo
    vivunt, et invicem sibi fraudem facientes, vitam suam
    sustentant. Inter emptores autem et venditores accipe
    tibi omnes divitias et honores sæculi hujus, quæ et
    ipsæ nihilominus et venduntur et emuntur, et omnis
    quæstus eorum in venditione seu mercatione consistit.
    Fuge ergo forum, ut nec patiaris fraudem, nec facias.
    Si autem passus fueris, ipsa res te compellit et facere.
    Nam si injuriam passus fueris, si nocitus fueris, dif-
    ficile est, ut et tu adinvicem non noceas. Prima ergo
    laus est Christiano, alienum esse a foro, nullam cau-
    sam habere cum illo, sicut ait Apostolus : Rogo au-
    tem vos, studium habere quietis et silentii, ac negotii
    proprii operando manibus vestris : et nullius vestrum
    desiderium sit ad eos qui foris sunt (1. Thess. 4. 10-11).
    Si enim in foro permanseris, et quod habes, perdes :
    si autem in vinea assiduus fueris, et quod non habes,
    acquires. Item exiens circa sextam et nonam. Ideo
    junxit sextam et nonam, quia in sexta et nona gene-
    ratione vocavit Judæos, et frequentavit cum homini-
    bus disponere testamenta, quasi definito salutis
    omnium tempore jam propinquante. Nam post Noe
    ad neminem legimus Deum loquutum fuisse, nisi pri-
    mum ad Abraham, post eum confestim ad Isaac et
    Jacob. Deinde non post multum temporis ad Mosen,
    cui et legem dedit. Post eum ad Jesum Nave. Trans-
    acto autem non multo post tempore, ad Samuelem
    et David, et in singulis quibusque generationibus ad
    multos prophetas, cum singulis testamenta disponens.
    Sicut enim quis in itinere constitutus, aut in opere
    quodam, ante sextam quidem non operatur, aut am-
    bulat, sciens quia longus ei adhuc superest dies : trans-
    acta autem sexta, cum cœperit esse octava, aut nona,
    incipit properantius agere, ut opus suum vel iter tem-
    pore definito concludat : sic et Deus usque ad Abra-
    ham, qui fuit in sexta hora, venit ad homines dispo-
    nere testamentum : post Abraham autem usque ad
    transmigrationem frequenter properans, ut adventum
    suum in hunc mundum, et vocationem gentium defi-
    nito tempore consummaret, quasi vespere jam pro-
    pinquante. Item exiit circa horam undecimam, et dixit :
    Quid hic statis tota die otiosi? Vide quia ubique otio-
    sos vocat, non peccatores. Denique considera, servus
    ille qui acceperat a domino suo unam mnam, ut quid
    audivit, Serve nequam (Luc. 19. 22) ? ut quid missus
    est in tenebras ? Quia perdidit mnam suam ? aut quia
    nihil est lucratus de ea ? Sine dubio quia nihil lucratus
    est de ea. Qui autem peccat, perdit gratiam quam ac-
    cepit. Si ergo ille non est impunis in die judicii, qui
    otiosus stetit in foro, et nullam injustitiam operatus
    est : quid faciet in die judicii qui peccavit et mnam
    suam perdidit ? Quid hic statis tota die otiosi ? An ne-
    scitis, quia qui non operatur in hoc sæculo, non mandu-
    cat in illo? Et qui aliis manducantibus et bibentibus
    in hoc sæculo operatur, in illo sæculo aliis jejunanti-
    bus ipse non jejunabit, sed recumbet cum Abraham,
    et manducabit de prandio vitæ. Qui autem hic aliis
    operantibus stat otiosus, aliis recumbentibus in illo
    sæculo ipse expelletur foras. Dies enim iste, dies
    operationis est : dies autem ille, qui sequitur, dies
    est feriarum. At illi dixerunt : Nemo nos conduxit.
    Quæ est conductio nostra, et quæ conductionis
    merces ? Promissio vitæ æternæ. Quid est, Nemo nos
    conduxit ? Id est, Nemo nos docuit, quia Hæc est vita
    æterna, ut cognoscant te solum verum Deum, et quem
    misisti Jesum Christum (Joan. 17. 3). Nemo nos con-
    duxit, dicens : Quicunque reliquerit domum, aut vil-
    lam, aut patrem, aut matrem, aut uxorem, aut filios,
    centuplum accipiet in hoc mundo, et in futuro vitam
    æternam possidebit (Matth. 19. 29. Marc. 10. 29. 30).
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="138,950,360,970">
    OPUS IMPERFECTUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="573,80,947,933">
    Nemo nos conduxit, dicens : Vendite quæ possidetis,
    et date eleemosynam, et habebitis thesaurum in cœlo
    (Matth. 16. 21). Et nota, quoniam illi, qui aut in
    prima hora vocati sunt, aut in tertia, vel in sexta,
    vel in nona, non responderunt, quia Nemo nos con-
    duxit. Omnes enim illi conducti fuerunt, et habue-
    runt notitiam Dei, et sciverunt Dei promissa. Gentes
    autem solæ neque Deum sciebant, neque Dei pro-
    missa, ideo excusabiliter responderunt, Nemo nos
    conduxit. Et dixit eis : Ite et vos in vineam meam, et quod
    justum fuerit, dabo vobis. Nota quia cum primis soli-
    convenit specialiter dare denarium, istos autem om-
    nes sub incerto pacto conduxit, id est, Quod justum
    fuerit. Sciens enim Dominus quia prævaricaturus erat
    Adam, et omnes postmodum in diluvio fuerant per-
    ituri, certum pactum fecit ad eum, ne quando dicant
    ideo se neglexisse justitiam, quia nesciebant quæ
    præmia fuerant recepturi. Istis autem non fecit pa-
    ctum. Benignus enim paterfamilias sciebat largitatem
    suam, quia tantum paratus est retribuere, quantum
    mercenarii recipere non sperabant. De dato enim
    ejus nemo juste murmurat, quia amplius dat, quam
    omnis homo desiderat. Cum autem sero factum fue-
    rit, dicit dominus vineæ procuratori suo : Voca ope-
    rarios, et redde illis mercedem, incipiens a novissimis
    usque ad primos. Considera quia sero, non autem
    mane reddit mercedem. Ergo adhuc stante sæculo
    isto judicium est futurum, et unicuique merces sua
    reddenda. Propter duas rationes judicium in hoc sæ-
    culo fit. Primum, quia illic ipsa beatitudo ventura
    ipsa est merces justitiæ. Ideo non in illo sæculo fit
    judicium, sed ante illud. Deinde ante adventum do-
    illius præmittitur judicium, ne videant peccatores
    beatitudinem diei illius, dicente propheta : Tollat
    impium, ne videat gloriam Dei (Isai. 26. 10). Dicit
    procuratori suo. Cui procuratori? Sine dubio Filio
    dicit Spiritui sancto. Et si volueris, concedo tibi ut
    Pater Filio dicat. (a) [Non quæro utrum Filius sit
    Patris procurator, aut Spiritus sanctus Filii : sed
    hoc dico, quia procurator domus, et paterfamilias
    nec ejusdem substantiæ possunt esse, nec una per-
    sona esse, nec æqualis dignitas. Si ergo alter pater
    familias, alter procurator patrisfamilias, quomodo
    locum habet Ternitas tua? si autem ejusdem sub-
    stantiæ iste est, et est minor, injuriam facit substan-
    tiæ : si vero non æqualis dignitas, ubi est una sub-
    stantia?] Incipiens a novissimis usque ad primos.
    Quare non a primis usque ad novissimos, sed pri-
    mum a novissimis ? Attende, naturalis est ratio.
    Omnes namque, qui ante adventum Christi fuerunt,
    quasi ex operibus suis facti sunt sancti, gentes autem
    ex gratia Christi. Semper libentius aliquid damus his,
    quibus pro solo honore nostro donamus. Ergo osten-
    ditur sanctis Deus reddens mercedem, justus osten-
    ditur, gentibus autem dat misericordiam, dicente Ap-
    ostolo : Gentes autem super misericordia honorare Deum
    (Rom. 15. 9). Aut certe propter demonstrandam
    immensam misericordiam suam, sicut est ibi, ubi
    Apostolus : Et nos qui vivimus, qui remanemus, si-
    mul præveniemus eos qui dormierunt (1. Thess. 4. 1).
    Magis enim secundum rem erat, ut prius viventes
    immutarentur, postea mortui resurgerent incorrupti.
    Sed quia in convertendis viventibus una est vis,
    hoc solum, quod ad immortalitatem mutantur : quod
    autem mortui incorrupti resurgant, duo sunt opera,
    primo, quia resurgunt ; secundo, quia incorrupti re-
    surgunt : ergo ut ostendat Deus inaestimabilem po-
    tentiam suam, quando, quod difficillimum est, mor-
    tuos suscitat incorruptos, postea viventes immutat.
    Sic et in hoc loco secundum rem quidem erat, ut
    primi priores acciperent suam mercedem : sed ut
    ostendat Deus ineffabilem misericordiam suam, pri-
    mum novissimis et indignioribus reddit mercedem,
    postea primis : sicut illic potentia immutandorum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="579,934,950,965">
    1 V. D., primis solum.
    2 V. D., Trinitas.
    (a) Quæ unciis clauduntur, in quodam exemplari desunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="605,978,805,997">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; fluxo transcrito da coluna esquerda para a direita. O título OPUS IMPERFECTUM ocorre no cabeçalho e entre as colunas. Não há identificadores marginais A, B, C ou D visíveis.</notas>
</pagina>