<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    724 OPUS IMPERFECTUM 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    hanc quæ est ex natura carnali, quæ per exercitatio-
    nem carnis acquiritur, quam habuerunt etiam et
    gentilium studiosi. Multa enim differentia est inter
    scientias istas. Qui enim orationibus non instat, nec
    peribus bonis, sed per solum studium lectionum fa-
    ctus est sciens, quando aliis prædicat, ipse sibi non
    sentit quod prædicat. Si de ira Dei loquitur, alios for-
    sitan terret, ipse autem non timet: si de misericordia,
    alios quidem forsitan consolatur, ipse autem non gau-
    det: alios admonet credere, et ipse non credit eis quæ
    dicit. Sed quando alios docet, ab intus conscientia
    ejus ridet sibi de verbis suis: quia scientia, quæ ex
    solis lectionibus est, ex ore procedit: quæ autem de
    Spiritu sancto est, de corde profertur, et ideo spiri-
    tualis scientia non solum dicitur, sed et sentitur: non
    tantum in Scripturis legitur, sed ex corde suggeritur:
    et ideo si alios terret, ipse amplius timet: si con-ola-
    tur, ipse melius gaudet: et omne quod loquitur, non
    tantum legit, sed experimento probavit. Ideo ergo pe-
    tamus Deum, et operemur bona, ut non carnalem, sed
    spiritualem scientiam mereamur. Et hoc est quod di-
    citur, Pulsate, et aperietur vobis. Pulsat enim Deum, qui
    facit bona opera ante Deum oratione, jejuniis, et elee-
    mosynis. Sicut enim qui pulsat ostium, non tantum
    voce clamat, sed et manu: sic qui bona opera facit,
    quasi manu pulsat Deum operibus bonis. Scriptum est
    enim, Concupisce sapientiam, serva justitiam, et Deus
    præbebit eam tibi (Eccli. 1. 53). Sed quid dicis? Hoc
    ipsum peto, ut sciam et faciam: et quomodo possum
    facere priusquam accipiam? Etiam quod potes fac, et
    amplius possis: et quod scis serva, et amplius scias.
    Justitia enim ipsa se operatur, et ipsa se manifestat.
    Quomodo? Dum tu justitiam operaris in te, justitia te
    operatur in se. Nam omne artificem seipsum opera-
    tur: ut puta, operaris vincam, colligis fructus ejus,
    et delectatus in eis, melius operaris. Vides quia ipsa
    se colit fructificando tibi, dum colitur? Sic ex diverso,
    qui opus peccati exsequitur, ipsum cum peccatum sit
    spiritus immundus, operatur in eo delectationem pec-
    candi: ut dum delectatur circa peccatum, amplius
    peccet. Sic et qui justitiam operatur, cum sit et ipsa
    justitia Spiritus sanctus, operatur in eo delectationem
    justitiæ faciendæ, ut delectatus circa justitiam, am-
    plius faciat. Tale est quod dicit Sapientia: Cogitatum
    habe in præceptis Dei, et in mandatis ejus meditare sem-
    per, et ipse confirmabit cor tuum: et concupiscentiam
    sapientiæ tibi dabit (Eccli. 6. 37). Vides quia ipsa ju-
    stitia se operatur, te tantummodo inchoante et labo-
    rante? Sed et ipsa se adaperit, dum colitur. Sicut enim
    qui peccat, dum peccat, magis atque magis tenebre-
    scit mens ejus, et a luce veritatis recedit, ita ut nulla
    scientia salutaris remaneat in eo, nisi sola maliguitas,
    de qua dicit Salomon: Sapientia impiorum nequitia
    scientiæ est (Eccli. 19. 19): sic et qui justitiam opera-
    tur, dum operatur, magis atque magis clarescit mens
    ipsius, et ad notitiam sapientiæ majoris ascendit, et
    ipsa se justitia quasi speculum offert ante oculos cor-
    dis ipsius. Deinde si opera justitiæ non facis, id est,
    si non pulsas, nec orare ex fide potes. Nam virtus
    orationis est opus justitiæ. Oratio autem quasi odor
    suavitatis est operis boni. Sicut ergo res aliqua sine
    odore potest esse, odor autem sine re aliqua esse non
    potest: sic opus sine oratione aliquid est, oratio au-
    tem sine opere bono nihil est: et si oras, non ex fide
    oras. Nam sicut lucerna non quidem ex oleo accen-
    ditur, sed per oleum nutritur: sic fides non quidem
    ex opere nascitur, sed per opera enutritur. Aut ita:
    cum supra mandasset omnibus, præcipue autem do-
    ctoribus, ut diligerent inimicos suos, et non judica-
    rent quasi peccatores offendentcs se: consequens
    erat, sicut jam diximus, ne forte sub obtentu dile-
    ctionis et bonitatis etiam sancta Dei et secreta com-
    municarent eis. Ideo constituit ne faciant hoc, dicens:
    Nolite sanctum dare canibus. Nunc autem dat eis con-
    silium bonum, ut si diligant inimicos suos, quasi Dei
    benigni imitatores, et velint eos etiam secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,900">
    Deum salvare, petant Deum pro illis, et dabitur eis:
    quærant eos, qui perierunt in peccatis, et inveniant
    eos, Dei gratia demonstrante: pulsent eos, qui sunt
    in erroribus conclusi, et aperiet eos Deus, ut habeat
    sermo eorum ad animas eorum ingressum: ac si dicat
    de Christianis, qui porcorum more viventes perdie-
    runt per se imaginem Dei, et cadentes ab homine
    porci facti sunt, et perierunt: Quærite eos admonen-
    do benevole, promittendo eis misericordiam Dei, et
    in spem eos adducendo. Sic enim et Paulus eum, qui
    quasi porcus et non homo indifferenter conjugium in-
    culcaverat patris, quæsivit, et per gratiam Dei invenit
    (1. Cor. 5). Gentiles autem vel hæreticos, qui ve-
    risimilibus persuasionibus mendaciorum circumsepti
    sunt, et conclusi intra claustra perfidiæ, pulsate eos
    doctrinis assiduis, et aperiet eos Deus, solvens clau-
    stra perfidiæ, et habebitis in eos ingressum: sicut
    Christus dicit in Revelatione Joannis: Ecce ego sto
    ad ostium, et pulso: et qui aperuerit mihi, introibo ad
    illum, et cænabo cum illo, et ille mecum (Apoc. 3. 20).
    Ergo non temerando sancta Dei vel peccatores, vel
    gentiles, vel hæreticos debemus velle salvare sub ob-
    tentu misericordiæ: hoc enim temeritatis est, non
    bonitatis: sed Deum quidem petendo pro eis, ipsos
    autem vel quærendo, si perierunt, vel pulsando, si
    clausi sunt. Et tunc, si et nos digne petimus, et illi-
    nabiles facti sunt, et ex canibus et porcibus immundis re-
    formati efficiuntur homines sancti, et sic juste et digne
    sancta participabunt, et audient secreta mysteria.
    8. Omnis enim qui petit, accipit; et qui quærit, invenit; et
    pulsanti aperietur. Quoniam dixerat, Petite, quærite, pul-
    sate : ne forte aliqui peccatorum audientes dicant,
    Etiam, ista facere dignos hortatur; nos autem indigni, et-
    si petierimus, non accipiemus: etsi quæsiverimus, non
    inveniemus: etsi pulsaverimus, non nobis aperietur:
    vide quomodo eamdem clausulam repetendo, iam
    justis, quam peccatoribus misericordiam Dei com-
    mendat, dicens: Omnis qui petit, sive justus sit,
    sive peccator, tantum petere non dubitet, quæ-
    rere non negligat, pulsare non cesset: cum cæ-
    ter neminem spernit, nisi qui petere dubitaverit:
    Deo, quærere neglexerit, pulsare cessaverit. Ut autem
    cognoscamus bonitatem Dei, dicamus de Deo, sicut
    Christus dixit de nobis. Dixit enim supra: Diligite
    inimicos vestros (Matth. 5. 44), et cætera hujusmodi:
    et addidit, Si autem diligitis diligentes vos, quam mer-
    cedem habebitis? nonne gentiles hoc faciunt (Ibid. v.
    46. 47)? Nos ergo dicamus de Deo: Si Deus tantum-
    modo justos suos et amicos exaudit et adjuvat, quam
    laudem bonitatis meretur? nonne et homines, cum
    sint mali, amicos suos rogantes se audiunt, et be-
    neficia eis præstant? Vides ergo, quoniam Dominus
    dicens, Estote misericordes, sicut et Pater vester
    misericors est, qui solem suum oriri jubet super ju-
    stos et injustos, et dat pluviam super gratos et in-
    gratos (Luc. 6. 36. Matth. 5. 45), bonitatem Dei
    voluit demonstrare, quia tam justis quam peccato-
    ribus parata est bonitas ejus. Nec enim credibile est,
    ut opus bonitatis hominibus quidem injungat in male
    constitutis, ipse autem non faciat cum sit bonus.
    Ergo omnis qui non habet justitiam, aut ut credat de
    regno cælesti, ut facere valeat justitiam, aut certe
    non petivit fideliter, aut non quæsivit studio et la-
    bore, aut non pulsavit operibus bonis: ideo non est
    duritia Dei non præstantis, sed culpa hominis ne-
    gligentis. 9. Quis vestrum habens filium, et si petat ab eo
    panem, numquid lapidem porriget ei? 10. Aut si piscem
    petierit, numquid serpentem porriget ei? Video quomodo
    nos ad spem divinæ bonitatis inclinat, ne forte aliquis
    considerans, quanta est differentia inter Deum et ho-
    minem, et ponderans peccata sua, dum non sperat
    impetrare, nec incipiat petere: ideo patrum et fi-
    liorum similitudinem introduxit, ut etsi propter pec-
    cata nostra desperemus, propter paternam veritatem,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="580,910,920,940">
    1 V. D. et Editi in marg., non est justitia Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações originais (ex: "con-ola-tur", "illi-nabiles").
    Texto "peribus" na coluna esquerda, linha 5, transcrito conforme visível (possível erro de impressão por "operibus").
    Cabeçalho direito transcrito como "72" conforme visível, embora o contexto sugira "725".
  </notas>
</pagina>