τῶ -

hane diligit : propter banc fecit et mundum. Hanc
zelat, et persequitur inimicus : propter hauc et ipse
Filins Dei «enit in mundum. Corpus autem vestimen-
tum est anim:e,, sicut ait Apostolus : De corpore no-
airo, in quo ingemiscimus onerati, in quo nolumus spo-
lieri, ὦ supervestiri, ut mortale hoo absorbeatur a víta
(8 Cor. 5. 4). Sicut ergo vestimentum super homines
positum si quis furibundus scindat, illatorem quidem
iujuri2s sentit homo, damnum autem non patitur in
natura : sic corpus super animam positum si occida-
tur ab ünpiis, anima quidem occisionis ejus sentit
dolorem , damnem autem sus naturx non patitur.
Habemus autem hujus rei unde loquimur argumentom
in membris. Sicut enim ungues cum summitatem ve-
stiunt digitorum , quamdiu praeidantur , dolorem fa-
eiunt corpori : cum vero przxcisi fuerint, nullus sensus
corporis invenitur in eis, sed ex ipsa nalura alteri
novi procedunt, ut nullum videatur natura sustinuisse
dispendium : sie corpus donec exeditur, sentit anima :
eum autem occisum fuerit, nullus eensus aut dolor
anime invenitur in corpore illo, sed iterum super
animam in tempore opportuno gloriosius illud retexet
eorpus , ut nullum detrimentum anima videatur per-
pessa, sed argumentata (sic). Dieam autem quod sen-
iio verius : non solum ad vestinientum animze caro
creata est, sed magis ad tentationem ejus, quasi do-
mestica et naturalis inimica copulata est : et dum
expugnatur a carne, nec vincit, nec coronatur a Deo.
Hujusmodi mysterii Paulus testis est, dicens : Caro
enim concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus
earnem (Gal. 5. A7). Si ergo caro, anim:e inimica,
tentatio est : quis sapiens won intelligit , quia oecisio
eorporis optanda est magis, quam timenda ? Ideo tibi
eorruptibilis natura creata est, inde deponendi corpo-
ris teinpus est numeratum, ut homo morituro corpori
tuo non pareas, sed commerito perituro compares
tibi vitam mansurain. Ecce si mutuo aecipis, utputa
hovem , vel equum : nonne assidue operaris opus
tuum in eum? Dicis enim apud te, Hodie aut eras
tollendus est ἃ me, quia non est meus. Etiam tn, in
corpore corruptibili natus, quare non ad utilitatem
anime tup uteris temporali corpore tuo , sciens quia
post modicum tollendum est a te, quia non est tuum?
Que ergo est isla insipientia vestra, odire quod no-
strum est, et amare quod nostrum non esi? studere
servare, quod servare non possumus , et negligere,
quod in :»ternum habebimus ? Nolite timere eos , qui
occidunt. corpus. Quid est timor mortis? Son dolor
exeundi a corpore, sed desperatio vita post mortem.
Jile timet mortem , qui non putat se vivere post mor-
vem. Vis scire ἢ Ecce frequenter homines gravem do-
lorem. patiuntur in. infirmitate , et non moriuntur ;
frequenter modicum t:edium habent, et moriuntur :
et timen magis contenti sunt gravem dolorem pati,
et non mori, Vides ergo quia non dolor mortis, sed
ipsa mors timetur? Sicut autem omnia mala operatur
Minor mortis, sic omnia bona operatur contemptio
mortis. ᾿

Qui mortem time, parum boni operatur. — Qui timet
mori, id est, qui non sperat vivere post mortem, ne-
que eleemosynas dat, neque orationibus instat, neque
jejunium celebrat, neque paupertatem sustinet, neque
opprobrium suffert, neque damnum substantie sue
«ontentus est pati, neque corporalem injuriam susti-
net propter Deum : sed hoc su lucrum vit:e existi-
m3t , si bonis istius mundi feliciter fruitus fuerit : et
hoc damnum vite sux putat, si fucrit alienatus ab
istis bonis. Quare? Quia laborum suorum prznmium
in resurrectione non sperat. Qui autem non timet
mori , id est, qui vitant sperat post morienti , omnia
qoe diximus libenter sustinet propter Deum : quia
Jaborum suorum mercedetn multiplicem indubitanter
exspectat. llle est ergo perfectus discipulus Christi ,
qui hrec omnia patitur, aut pati paratus est. Non ergo
ideo Dominus mandat, Nolite timere eos, qui occidunt
corpus, quia necesse est, omnem Christi discipulum
occidi : sed ne omnes illas res, quas supra diximus,

OPUS IMPERFECTUM Ἢ

με singules mandet, quasi per compendium (τ:
olite timere eos, qui occidunt corpus : P
occidi non timet, raulto magis contemnit estera sj.
versa carnalis, quce sunt »nte mortem : quia omma
carnalia, quz sunt ante mortem, leviers sont morte,
Qui ergo quod vius est nom timet , molto Ll
contemnit quod levius est. Qui autem cxlterss mole.
stías, qua: Sunt ante morlem, non est contentus pi
propter Deum, quomodo sustinet mortem ? Consider
&utem , ut quid nobis in natora creavit timere ml
carnalia, aut diligere bona : non ut mala catnlia ἡ.
meamus, quae timemus, sed ut per timorem msloron
carnalium intelligamus magis timenda esse spiriunlis
mala. Utputa, scis quia malum est pari dolotem cars:
per hoc intellige, quia pejus est dolorem snim» pei.
Bcis quia malum est confundi corem hominibus : e
hoc intellige, quia. pejus est confundi coram angeli
Quantam enim angeli meliores sunt hominibus , in-
ium confisio iila pejor quam ista. Nam dolor et po&t
corporalis eum corpore finitur, aut solvitur : dolw
et pudor animae semper cum anima irruit ad

lta non ot diligas bona carnalia, quz diligis , sed a
per bona earnalia intelligas magis diligenda esse wi
ritualia bona. Utputa, scis quia bonam est guudet
earnaliter : per hoc intellige, quia melius est gaudim
anim:. Gaudium quippe carnis eum carne finite,
gaudium autem anim; cum) anima perseverat. Sá
quod bonum est gloriari in terris : per hoc intellig,
quia melius est gloriari io celo. Quanto enim chrs
est celum quam terra, tanto gloriosior est illa glera
quam ista. De magnis autem thesauris bonorum rd
malorum quasi modicum gustum dedit in muudo, αὶ
ex modico gustu malorum, vel bonorum, plenitud
nem cognoscanius. Nolite timere eos, qui occidunt ov-
pus, sed eum timete, qui potest corpus ef animam Μ-
dere im gehennam. Quid dicis, anima perit? New
immortalis creata est ἢ Morte enim non solum ert
etio corporalis signatur, sed etiam poena mors dicitr.
Unde et Paulus ait : Quotidie morior pro vera glori,
quam habeo in Christo esu (4. Cor. 45. 51). EU Jer
nes in Apocalypsi sua sic dicit : Beatus, qui habei p*
tem in prima resurrectione ; ei secunda mors non dot
nabitur (Apoc. 20. 6). Secunda enim mors est ignis
et sulphur. Vides ergo, quia per damnationem anu
non dicit ipsam solutionem anim:e, sed cruciatiwen
gehenn, que est mors secunda. Εἰ tamquam siil-
quis dicat : Ut quid tanta licentia data est malis, 5
etiam contra voluntatem Dei habeant iu synclis. pole
statem nocendi? Absit, nihi! possunt Seo olent.
99. Nonne duo passeres asse venewint, el unus ΕΣ eis m
cadet sine voluntate Patris vestri 3 Si ergo passer n
voluutate Dei positi sunt, non in potestate hemiaun,
quos Deus ad usum hominum fecit, quanto magis Vus:
non cum estis in potestate hominum, sed in voluutk
Dei, quos Deus ad suam gloriam fecit? Si p
eventu non moritur, nec cadit, propter hoc ipse»
quia opus Dei est : quanto magis justus homo non
in eventu positus, quia imago Dei est? Sed au 2 9
traditus nioritur, aut ἃ Deo liberatus evadit. 5,»
passeribus niliil sine ratione agitur, quorum dui?
pretium unius est assis : quanto magis in vobis 9P
me nihil agitar, quorum pretium est sanguls n
Si sic habentur passeres, quomodo habendi stil /
lii? Ideo ergo non debetis timere homines, quà δ
est in vobis illorum potestas, sed Dei. Non e$
quando volunt impii, tunc possunt nocere sanctis
quando Deus illis nocendi tempus concesserit. um.
videat sanctis suis coronam. Dicit Pilatus ad Je:
Nescis quia potestatem habeo. dimittere te, d

gere te? Respondit ad eum : Non hoberes νιον »n
statem in me. nisi tibi datuns. (uissel. desursum "
19. 10. 11). Qu:e ergo est sopientia, illum non à ,
qui dat potestatem, sed illu m timere qui acci à
enim dat potestatem, quando vult dat : qe e
accipit, non quando vult accipit. Ergo Si n02 oo
ditus, sine causa times, et. sl iraditus es, sin :
times. Deo epim liberante, homo tibi nocere ΠΟ

Digitized by Google
