<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    771 OPUS IMPERFECTUM 772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    pit mercedem operis sui, non in anima sua. Item si Christianus dederit ei, qui non est Christi, non magnam habet mercedem, quia nec Christiano dedit, nec quasi Christiano, dicente Tobia : Effunde vinum tuum super sepulcra justorum, et non dederis peccatori (Tob. 4. 18). Item Sapientia, Recipe, inquit, justum, et ne dederis impio (Eccli. 12. 6). Tamen quia scriptum est, Operemini bonum ad omnes, magis autem ad domesticos fidei (Gal. 6. 10) : qui dat infideli, modicam quidem, tamen habet mercedem : qui autem fideli dat, duplicem habet mercedem. Primum quidem quia creatura Dei est : secundum, quia servus Dei est. Qui autem infideli dat, unam habet mercedem, quia creatura quidem est Dei, voluntate autem adversus Deum. Quod si Christianus non Christianum, sed infidelem in nomine Christi suscipit, nihilominus habet statutam mercedem : quia quantum ad se non Christianum suscipit, sed quasi Christianum. 42. Et quicumque uni ex minimis istis calicem aquæ frigidæ dederit tantum in nomine discipuli, amen dico vobis, non perdet mercedem suam. Non peribit merces ejus. Quoniam supra dixerat, Qui recipit prophetam in nomine prophetæ, mercedem prophetæ accipiet : et qui recipit justum in nomine justi, mercedem justi accipiet : hic exaggerans mercedem suscipientium, supra modum amplius dicit. Illud est quod dico, quia qui etiam uni ex minimis istis, qui neque prophetæ sunt, neque justi, sed tantum credentes in me, aquam frigidam porrexerit : hoc est, Non dicam qui eos magnifice susceperit, sed qui vel aquam frigidam porrexerit eis, merces ejus non peribit. Minimi autem sunt in Ecclesia, qui modicæ justitiæ sunt, aut modicæ fidei. Et vide quam proprie de minimis dicat. Non dicit, Qui unum ex minimis receperit, sicut cum loqueretur de prophetis et justis : quia minimi in populo Christiano non opus habent susceptione. Nec enim peregrinantur causa persecutionis, nec contenti sunt persecutionis aliquam subire molestiam, sed statim scandalizantur. Unde et alibi dicit propter eos : Væ prægnantibus et nutrientibus in illis diebus (Math. 24. 19). Proprium autem prophetarum et justorum virorum est causa persecutionis peregrinari de civitate in civitatem. Illos ideo suscipi mandat, his autem aliquid dari, ne forte propter ipsam levem indigentiam scandalizentur. Unde non dixit, Qui unum ex magnis istis scandalizaverit : sed, Unum de pusillis istis : quia magnus non scandalizatur, sed pusillus. Vere justus Judex. Qui enim et pro verbo otioso constituit pœnam, justum erat ut pro aqua frigida daret mercedem (Math. 12. 36). Tantum in nomine discipuli, supra caute addidit, dicens : Sciens quoniam si quis non propter nomen Christi dederit, non habet mercedem. Frigidam aquam dicit, ut ne calefaciendi impendat laborem. Non quia aliquid est, quod dat, ideo habet mercedem : sed ob id, quia magnus est, propter quem dat. Quid enim, si aliquis voluit dare, et non potuit ? numquid justum est, ut secundum modicum angustetur larga voluntas ? Melius est ergo, ut opus ostendatur secundum voluntatem, quam larga voluntas angustetur secundum opus. Quomodo ergo omnes pauperes volentes benefacere confortat, nolentes autem benefacere inexcusabiles reddit ? Qui enim aquæ frigidæ mercedem constituit, puto quod et sine opere nudæ voluntati reddet mercedem.

    Homilia xxvij, ex capite xj.

    2. In illo tempore, cum audisset Joannes in vinculis opera Christi, mittens duos de discipulis suis, 3. ait illi : Tu es, qui venturus es, an alium exspectamus ? et reliqua. Joannes, specie homo, gratia angelus : quia nihil carnis erat in eo, nisi visio sola : corpore tenebatur in carcere, anima autem in cælo. Et quod Herodes illi faciebat pro pœna, ille suscipiebat pro beneficio. Et ita illius quasi Dei misericordiæ fruebatur, quia verum gaudium est sanctorum, exire de mundo. Quemadmodum festinantem hominem ad rem aliquam quam desiderat, si quis nesciens consilium ejus, pro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
    mado compellat eum ire volentem : sic puto esse, cum impius hominem justum vult occidere, mori cupientem. Sicut servus, postquam commissi operis impleverit pensum, gaudet ante faciem domini sui apparere : sic et Joannes, commissæ prædicationis mysterio consummato, lætabatur ad eum transire. Et non solum de morte sua non contristabatur, sed ipsam quoque dilationem vitæ suæ pœnam putabat. Vis scire quod est super humanam naturam ? Missus in carcerem non de suo periculo sollicitus erat, sed de aliorum salute cogitabat, id est, discipulorum suorum. Ideo mittens ad Christum, interrogabat : Tu es qui venturus es, an alium exspectamus ? In prima quidem facie extraneum aliquid videtur facere Joannes. Cui enim ad baptismum suum venienti dixerat : Ego a te debeo baptizari, et tu venis ad me (Math. 3. 14) ? quem inter innumerabiles populos venientem, digito loquens monstraverat : Ecce agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. 1. 29) : et quod amplius est, quem in utero constitutus, priusquam nasceretur, non solum cognovit, sed etiam exsultatione spirituali matrem suam fecit ipse prophetam : ipse nunc quasi nesciens interrogat, Tu es qui venturus es, an alium exspectamus ? Sed Joannes in carcere, sciens se jam in exitu constitutum, volebat discipulos suos Christo adjungere, tamquam si providus pater moriens filios suos consignet fideli tutori. Desiderabat enim vivens plenam fidem videre discipulorum, et sine dubitatione aliqua credentes in Christo. Sicut pater moriens, si viderit filios suos bonis moribus ornatos, et omni sapientia perfectos, quasi securus moritur, nihil de cætero timens de illis : sic et Joannes volebat discipulos suos perfectos videre in Christo, ut jucundius moreretur. Magis autem non sicut pater filios suos commendabat Christo quasi tutori, sed quasi pedagogus alienos filios, quos ad tempus accepit ut erudiret, eruditos volebat Christo reddere, quasi proprio patri ipsorum. Ideo interrogabat per discipulos suos, non ut ipse reacciperet responsum, a Christo audiret, et disceret, sed ut missi discipuli oculis suis viderent opera ejus, et crederent : Tu es, qui venturus es, an alium exspectamus ? Dum dicit, Tu es, qui venturus es, an alium exspectamus ? ostendit quia duo erant qui essent venturi, Christus et Antichristus, de quo et Dominus alibi significat, dicens : Ego veni in nomine Patris mei, et non recepistis me : alius veniet in nomine suo, et illum recipietis (Joan. 5. 43) : significans, quod quicumque non receperit Christum, exspectat Antichristum venire. Intellexit cogitationem Joannis Christus, animadvertit consilium principis sui rex, sensit sermonem servi sui Dominus. Quod enim Spiritus in Joanne dictaverat, Deus intellexit, dicente Apostolo : Qui scrutatur corda scit quid desiderat Spiritus (Rom. 8. 27). Propterea spiritualem hominem spiritualis facile intelligit. Carnalis autem non intelligit spirituale, ipse tamen intelligitur ab eo : quia Spiritualis dijudicat omnia, ipse autem a nemine dijudicatur (1. Cor. 2. 15) : quia carnalis homo secundum carnem loquitur, et semper secundum carnem intelligit : spiritualis autem secundum cor loquitur, et cogitationes intelligit. Considera denique, quomodo se simulant sensu, corum et verba. Sicut enim Joannes in prima quidem facie per discipulos suos interrogabat Christum, Tu es, qui venturus es, an alium exspectamus ? revera ad discipulos suos ait : Ite, videte, et credite : quia non est alius, qui venturus fuerat, nisi ipse : sic et Christus in prima quidem facie Joanni renuntiabat, dicens : 4. Ite, dicite Joanni : 5. Cæci vident, surdi audiunt, 6. et beatus qui non fuerit scandalizatus in me : revera autem ad discipulos ejus dicebat : Ecce videte, et cognoscite, quia cæci vident, surdi audiunt, et beati eritis, si non fueritis scandalizati in me. Quid est, Quod videtis et auditis ? Sciens Dominus quia venturi erant discipuli ab Joanne, sicut Lucas dicit, in illa hora multis et bonis hospitibus digna convivia præparabat, ut etiam Christo tacente, ipsa opera ejus loquerentur de eo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de duas colunas representando páginas 771 (esquerda) e 772 (direita) da Patrologia. Texto em latim.
  </notas>
</pagina>