<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,650,60">
    IN MATTHÆUM. HOMIL. XXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    789
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    iste illos prophetas demonstrasset, Christum credere
    non poterant. Quomodo enim potest de alio testimo-
    nium dare, priusquam ipse idoneus demonstretur ?
    41. Viri Ninivitæ surgent in judicio. Quia illi prophe-
    tam receperunt, isti Christum Dominum illorum pro-
    phetarum repulerunt. Illi neque lege instructi, neque
    a prophetis, neque ab apostolis admoniti, ad Dominum
    conversi sunt , cognoscentes peccatum suum : isti tot
    præceptis eruditi legis et prophetarum, a Domino re-
    cesserunt. Illi , qui semper fuerunt populus diaboli ,
    intra dies tres facti sunt populus Dei : isti , qui sem-
    per videbantur populus Dei, intra dies tres, crucifixo
    Christo , facti sunt populus satanæ. Et illi quidem
    personam ignorantes , et rem incredibilem audientes,
    et conversionis suæ signa et virtutes quærere debue-
    runt ab eo , quibus et persona idonea prædicantis et
    prædicationis indubitabilis veritas monstraretur : sed
    nihil horum audientes, nihil videntes, sola fide salvati
    sunt : isti autem tot signa facientem testificantia
    cœlestem naturam viderunt, et non solum a prædica-
    tione ejus recesserunt , sed in mortem illius conversi
    sunt. Illi cum luctu et lamentatione nimia pœniten-
    tiam agentes, peccatorum suorum indulgentiam acce-
    perunt : isti autem nec sine pœnitentia oblatam sibi
    remissionem peccatorum accipere voluerunt qui sine
    pœnitentia sunt donationes , et vocatio Christi. 42.
    Regina Austri surget in judicio, et condemnabit genera-
    tionem hanc. Quæ cum esset gentilis et mulier, tantam
    longitudinem itineris confecere propter infirmitatem
    sexus non est impedita. Concupiscentia enim sapien-
    tiæ, infirmitati dabat virtutem. Isti autem viri et
    sacerdotes , quorum proprium esse debuerat amare
    sapientiam , ante oculos suos et in medio gremio sa-
    pientiam positam contempserunt. Illa ad hominem
    cucurrit , isti a Deo recesserunt. Illa ut semel nuda
    verba audiret , isti quotidie divinitatis opera ipsa vi-
    dentes, blasphemabant. Illa famam tantummodo de
    Salomone audiens concupivit, isti autem veritatem de
    Christo videntes, abierunt. Illa munera multa obtulit,
    ut audiret eum : isti autem nec præmia regni cælorum
    accipere volunt, ut credant. Quid esset illa factura, si
    audisset mortuos resurgere, cæcos videre ? quomodo
    ocurrisset, si etiam claudos currere vidisset ? Non
    dixit illa , Cui commendo gubernationem regalem
    necessitatum , ne forte , dum vado , et redeo tanto
    spatio , aliqua contra imperium meum adversa na-
    scantur ? Nam paupertas semper secura est , summa
    autem potestas sine timore periculi numquam est.
    Isti, nec hoc cogitaverunt , quia dixerunt : Nescimus
    quidem unde sit ille Jesus (Joan. 9. 29) : tamen facta
    illius bona sunt , et verba illius justa. Etsi natura ejus
    ex hominibus, tamen prædicatio ejus ex Deo est. Etsi
    non illum timeamus quasi Filium Dei, saltem diligamus
    illum ut hominem bonum. Etsi non est dignus ut
    adoretur, tamen non est meritus ut interficiatur. Sive
    Ninivitæ, sive regina Austri , exsurgentes in judicio ,
    quomodo condemnabunt generationem Judæorum in-
    credulorum ? Non ipsi judicantes eos, sed ex compro-
    batione sua vincunt eos : et talia dicentes adversus
    eos , qualia diximus supra : Quis fidelior est quam
    Jonas, sapientior quam Salomon? Non solum tunc in-
    ter homines docebat, sed etiam nunc in ecclesia quo-
    tidie docet per sanctos evangelistas et apostolos suos.
    Hæc verba non solum tunc ad Judæos dixit, sed etiam
    nunc ad omnes Christianos inobedientes similiter
    dicit. Quomodo viri Ninivitæ exsurgent in judicio
    cum inobedientibus Christianis , et condemnabunt
    eos ? Quoniam illi pœnitentiam egerunt, prædicante
    Jona , isti a peccatis propriis non recedunt , Domino
    illis quotidie prædicante : Agite pœnitentiam , appro-
    pinquabit regnum cælorum (Matth. 4.17). Regina Austri
    surget in judicio, cum Christianis istis , et condem-
    nabit eos, quia ab ultimis partibus terræ venit audire
    sapientiam Salomonis : et isti de domibus suis vel
    plateis, in quibus sedent nihil agentes, nolunt venire,
    et audire sapientiam Christi in Scripturis. Et quid
    dico , de domibus suis nolunt venire ? Multi enim et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    de ecclesia ipsa, in qua loquitur Christus, exeunt , et
    solum relinquunt docentem. 43. Cum autem immun-
    dus spiritus exierit ab homine , perambulabit loca arida,
    quærens requiem , et non invenit. Exit autem spiritus
    immundus ab homine , cum per fidem baptizatus in
    nomine Christi, desierit esse diaboli , et factus fuerit
    Dei. Ejectus autem spiritus ille perambulabit homi-
    nes aridos, qui nondum pluviam evangelicæ doctrinæ
    susceperunt in se , aut aquam baptismatis accipere
    meruerunt , et propterea aut sunt gentiles , aut cate-
    chumeni , secundum rationem, quam diximus , aridi.
    Per eos enim immundi spiritus vagantur, et pluri-
    mam dominationem habent in eis. Quamvis enim
    gentilis suscepto fidei verbo , lib-rari tamen ab im-
    mundo spiritu non potest , nisi fuerit baptizatus in
    nomine Christi. Unde exorcizamus catechumenos, qui
    sunt baptizandi. Non autem invenit requiem sibi ,
    quoniam necesse est , ut gentili veniente ad fidem, et
    catechumeno ad baptismum, cum aridi esse desierint,
    jam ab ipsis immundus ipse spiritus expellatur. Nec
    mihi dicas, quia nec omnis catechumenus ad bapti-
    smum, alioquin nec ad omnem baptizatum et libera-
    tum a spiritu immundo revertitur spiritus immundus,
    nisi qui vacuus fuerit a Spiritu sancto. Nec apud
    gentilem catechumenum invenit requiem sibi , quia
    ad fidem vel baptismum venit. Cogitans ergo spiritus
    ille, et dicens : 44. Revertar in domum meam priorem.
    Et si invenerit gentilem catechumenum vacuum a
    Spiritu sancto, sine dubio prævalebit reverti in eum.
    Revertens autem , quoniam invenit scopis , id est ,
    verbis fidei et veritatis , ab infidelitate et ignorantia
    mundatum : cum videt eum præceptis evangelicis
    adornatum, quasi animosior factus , 45. Assumit se-
    cum alios septem spiritus nequiores se. Dicens, Septem,
    aut plures dicit , aut omnes spiritus vitiorum. Sicut
    enim ex parte Dei, quamvis plures sint spiritus
    virtutum , tamen septem dicuntur, quia ex illis se-
    ptem omnes spiritus virtutum procedunt : quos spi-
    ritus enumerat Isaias (Cap. 11. v. 2. 3). et Salomon
    signat , dicens : Sapientia ædificavit sibi domum , et
    subdidit columnas septem (Prov. 9. 1). Sic ex parte
    diaboli, quamvis multi sint spiritus vitiorum, tamen
    septem dicuntur , quoniam ex illis principalibus vi-
    tiis vitia universa nascuntur. Et erunt novissima
    hominis illius pejora prioribus. De hoc enim ipso vel
    ipsarum rerum experimenta nos docent : quomodo
    Christianus , si malus evaserit , pejor sit , quam si
    fuisset gentilis. Hæc parabola melius intelligitur de
    Judæis et gentilibus : ex eo enim quod , finita para-
    bola, vel exemplo, sequitur dicens, Sic erit generationi
    huic pessimæ : compellitur ad populum Judæorum re-
    ferre parabolam, ut intellectus loci non vagus, aut
    instabilis, in diverso flexu, atque contradictionibus
    aliquorum turbetur, sed firmus et stabilis, vel ad
    priora, vel ad posteriora respondeat. Vere enim im-
    mundus spiritus a Judæis exivit, quoniam facta est
    Portio Domini populus ipsius Jacob, funiculus heredita-
    tis ejus Israel (Deut. 32. 9) : vel quoniam acceperunt
    legem. Expulsus autem a Judæis, ambulavit per ari-
    das gentes, sed requiem sibi non potuit invenire in
    eis : quoniam secundum propositum vocationis Dei
    erat, ut omnes gentes venirent ad fidem. Non inve-
    niens autem requiem in gentibus, dixit : Revertar in
    domum meam unde exivi. Habeo Judæos, quos ante
    dimiseram. Et veniens invenit vacuum, quoniam jam
    Dominus non erat in eis, sed nec spiritus, secundum
    quod dictum fuerat de eis : Ecce relinquetur vobis do-
    mus vestra deserta (Luc. 13. 35). Videns autem eos
    diabolus mundatos verbis scientiæ Dei ab ignorantia,
    quasi quibusdam spiritualibus scopis, ornatos autem
    observationibus legis : propterea assumens secum se-
    ptem spiritus nequiores se, secundum quod supra
    tradidimus, habitavit in eis. Et facta sunt posteriora
    populi illius pejora prioribus. Nam si prius, etsi cul-
    tores Dei non erant, tamen nec interfectores erant :
    et prius quamvis peccabant in eum, tamen populus
    dicebatur Dei : postea autem, sicut testatur Joannes,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha (ex: lib-rari, appro-pinquabit).
    Ortografia original preservada (ex: ocurrisset).
  </notas>
</pagina>