<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    753 IN MATTHÆUM. HOMIL. XXII ET XXIII. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,830">
    latem ? Dic verbo, et sanabitur puer meus. Sciebat
    quoniam adstant illi angeli invisibiliter ministrantes,
    qui omne verbum ejus faciunt. Quod etsi angeli ces-
    sent, tamen ipsæ infirmitates et spiritus passionum
    præceptis ejus vivacibus expelluntur : quoniam omnis
    sermo ejus virtus est viva. 9. Nam et ego homo sum
    sub potestate constitutus. Vide quomodo mysterium
    Patris et Filii in seipso, Spiritu suggerente, depinxit.
    Numquid non sufficiebat ad confessionem potestatis
    Christi hoc solum dicere, Et ego homo sum, habens
    sub me milites, et dico huic, Vade, et vadit : et alteri,
    Veni, et venit ? Quoniam et Christus habet sub se an-
    gelos, quibus eundi et redeundi ponit præceptum. Quid
    ergo necessarium fuit addere, Et ego homo sum sub
    potestate : nisi ut plenissimæ Christi dignitatem os-
    tenderet in seipso ? Id est, Ego sum homo sub pote-
    state alterius, tamen habeo potestatem jubendi eis,
    qui sub me sunt. Nec enim impedior jubere minores,
    propter quod ipse sum sub majoribus ; sed ab illis
    quidem jubeor, sub quibus sum : illis autem jubeo,
    qui sub me sunt : sic et tu quamvis sub potestate Pa-
    tris sis, secundum quod homo es, habes tamen pote-
    statem jubendi angelis tuis, nec impediris jubere in-
    ferioribus, propter quod ipse habes superiorem. Nam
    ut homo et juberis a Patre quasi minor, tamen angelis
    jubes quasi major. (a) [Sed forte dicit hæreticus, vo-
    lens ostendere Patrem et Filium unum vel æqualem :
    Non est ita intelligendus hic locus, sed sic : ] Si ego,
    sub potestate constitutus, possum jubere eis, qui sub
    mea sunt potestate : quanto magis tu, qui in nullius
    es potestate, potes jubere eis, quos habes in potestate?
    Sed hanc interpretationem perversam non recipit ¹
    textus. [Non enim dixit, Si ego homo in potestate :
    sed ita, Nam et ego homo sum sub potestate. Non
    comparationis inter se et Christum differentiam fecit,
    sed rationem similitudinis introduxit.] Vide ergo quo-
    modo gentilis et rusticus miles mysterium veritatis
    cognovit, et homines Christiani ², qui Scripturas por-
    tant in ore, denegant veritatem. Non quia obscura
    sunt aut profunda mysteria veritatis, non omnes ea
    cognoscunt : sed quia perversa sunt corda eorum, et
    non requiescit in eis spiritus veritatis : propterea ve-
    ritas fugit ab eis. Qui autem rectus est corde, ita ut
    requiescat in eo spiritus veritatis, non potest longe
    esse a veritate. Scriptum est enim : In malevolam ani-
    mam non introibit sapientia (Sap. 1. 4), etc. Sed dicit
    aliquis : Vos ergo omnes justi estis et recti, qui pu-
    tatis vos esse in veritate ? Non omnes, quod pejus est,
    sed multi sunt perversi in veritate fidei ; tamen in er-
    roribus nullus est rectus. Aliud est enim, multos esse
    malos, aliud est, neminem esse bonum. Ubi enim qui-
    dam sunt mali, quidam boni, hominum est differentia :
    ubi autem omnes mali, rei perversitas est. Nam et in
    medio tritici voluntariæ nascuntur spinæ. Inter spinas
    autem voluntarium triticum non generatur. 10. Au-
    diens autem Jesus, miratus est, et sequentibus se dixit :
    In nullo tantam fidem inveni in Israel. Credidit Andreas,
    sed præsignante sibi Joanne ac dicente : Ecce agnus
    Dei, ecce qui tollit peccatum mundi (Joan. 1. 29). Cre-
    didit autem et Petrus, sed evangelizante sibi de illo
    Andrea et dicente : Invenimus Messiam (Ibid. v. 41).
    Credidit et Philippus, sed legendo Scripturas, sicut
    ipse ad Nathanael dixit, Quem scripsit Moses in lege,
    et prophetæ, invenimus Jesum a Nazareth (Ibid. v. 45).
    Ipse quoque Nathanael, nisi audisset a Christo, Cum
    esses sub arbore fici, vidi te (Ibid. v. 48) : numquam
    respondisset, Rabbi, tu es Filius Dei, tu es rex Israel
    (Ibid. v. 49). Prius signum divinitatis accepit, et sic
    confessionem fidei obtulit. Aut si non sumus ausi fide-
    liorem illum putare quam apostolos, ita testimonium
    Christi intelligendum est, quod unumquodque bonum
    hominis secundum qualitatem personæ illius laudatur.
    Putà, si rusticus aliquod verbum sapienter loquatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,830">
    philosophus multo amplius sapienter : in modico ser-
    mone sapientiæ rusticus plus laudatur, quam in ma-
    gno philosophus : quoniam rusticum dicere aliquid
    sapienter, magnum est : philosophum autem dicere sa-
    pienter, non est mirum. Aut si puer aliquid astute
    loquatur, dicimus, Satis sapiens puer : si autem vir
    perfectus sapienter loquatur, non laudatur quasi sa-
    piens : non quia puer plus sapuit quam perfectus,
    sed quantum ad comparationem ætatis suæ sapien-
    tior videtur esse, quam ille perfectus. Sic et in cen-
    turione dictum est, In nullo tantam inveni fidem
    in Israel, non quia nec apostoli tantam fidem habue-
    runt.

    (a) Homilia xxiiij, ex capite viij.

    23. In illo tempore, ascendente Jesu in naviculam, se-
    quuti sunt eum discipuli ejus, et reliqua. Navigante
    Domino cum discipulis, orta magna tempestas est, ita
    ut navem concitis maris insurgentes fluctus obruerent.
    24. Ipse vero, inquit, dormiebat. Mira ratio. Ascendit
    parvam naviculam, ut navigaret, ille qui totum mun-
    dum divina virtute gubernat. Dormit in somnum, qui
    populum suum vigilia æterna custodit. Dormit autem
    Dominus, non necessitate infirmitatis humanæ, sed
    spontanea voluntate. Nam cum in Dei illa æterna na-
    tura somnus non cadat, secundum quod de eo legimus
    dictum, Ecce non dormitabit, neque dormiet, qui custo-
    dit Israel (Psal. 120 4) : tamen Dominus ac Salvator
    noster ad probandam in se suscepti corporis verita-
    tem, etiam usque ad somnum humanæ naturæ omnia
    implere dignatur, ut evidenter veritatem in se assum-
    pti corporis demonstraret. Sed cum, dormiente Do-
    mino, sæviente procella, usque ad periculum navis
    violenti fluctus insurgerent, discipuli timore perculsi,
    Dominum suscitant, dicentes : 25. Domine, libera nos,
    perimus. Quod idipsum olim David ex persona apo-
    stolorum suscitantium Dominum significasse videtur,
    cum dicit : Exsurge, quare obdormis, Domine ? Exsur-
    ge, adjuva nos, et libera nos propter nomen tuum (Psal.
    43. 25. 26). 26. Surgens ergo Dominus ait illis : Quid
    timidi estis, modicæ fidei ? Et imperavit vento et mari,
    et facta est tranquillitas magna. In quo manifeste di-
    vinitatis suæ potentiam Dominus declaravit, dum
    violentos maris fluctus divinæ potestatis verbo com-
    pescuit. Neque venti vel mare obedire poterant, nisi
    Domino et Creatori suo. Quod futurum ante prænun-
    tiaverat David, dicendo : Viderunt te aquæ, Deus, vi-
    derunt te aquæ, et timuerunt, et turbatæ sunt abyssi.
    Multitudo sonitus aquarum, vocem dederunt nubes (Psal.
    76. 17. 18). Et quæ istæ nubes sunt, quæ timentibus
    aquis vocem dederunt, nisi discipuli, qui viso signo
    divinæ virtutis exclamaverunt, dicentes : Vere hic Fi-
    lius Dei erat (Marc. 15. 39) ? Nubes autem idcirco
    apostoli intelliguntur, quia modo nubium de terra
    surgentes, ad cælos, sine aliquo pondere peccati,
    spiritualis naturæ levitate feruntur, et ad riganda corda
    credentium pluviam divinæ prædicationis infundunt.
    Alio quoque loco idem David, quod Domino imperante
    verbo, maris violentia mitiganda esset, ita testatus est
    dicens : Tu dominaris potestati maris; motum autem
    fluctuum ejus tu mitigas (Psal. 88. 10). Et iterum :
    Dixit, et stetit spiritus procellæ, et siluerunt fluctus
    ejus (Psal. 106. 25). Et iterum : Qui conturbas fun-
    dum maris : sonum autem fluctuum ejus tu mitigas (Psal.
    64. 8). Et iterum : Ecce dabit vocem virtutis (Psal. 67.
    54) : hanc nique vocem, quæ divinæ potestatis virtute
    ventis imperante maris tranquillitas restituta est. Bea-
    tus quoque Job hoc ipsum futurum per Spiritum san-
    ctum non ignorans, cum de Domino loqueretur, ita
    ait : Virtute sedasti mare. Cum igitur sedata tempestate
    maris, jussione verbi esset tranquillitas instituta : 27.
    Hi, inquit, qui erant in navi, mirati sunt dicentes : Qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,840,490,900">
    1 Al., interpretationem elegantissimè recipit, etc.
    2 Al., hæretici.
    (a) Quæ hic et infra uncinis clauduntur, alias desunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,840,980,900">
    (a) Quæ sequuntur desunt in v. D. usque ad hæc verba,
    Quantumcumque ardentium et utile, quæ in principio Homi-
    liæ XXXII jacet.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (753-754). Texto em latim.
  </notas>
</pagina>