<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    705 IN MATTHÆUM. HOMIL. XIII. 706
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,200,50,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,900">
    coram hominibus, ut videant homines opera vestra bona, etc. (Matth. 5. 16). Sicut ergo accensa lampas abscondi non potest : sic nec opus justitiæ potest celari. Ergo non eleemosyna ingrata est ante Deum, quæ hominibus visa fuerit, sed quæ ideo facta fuerit, ut ab hominibus videatur. Utputa, omnis homo qui aliquid opus facit, cujus causa facit id quod facit, in corde suo illius aspicit et personam. Ecce facis epistolam, ut aliquem salutes amicum ; quamdiu scribis, semper in corde tuo amici illius vides personam, propter quem scribis epistolam. Item artifex tenens opus in manu, semper eum præ oculis suis habet, qui ei opus commisit faciendum, dum cogitat quomodo illud facere mandavit : sic et qui propter Deum eleemosynam facit, neminem videt in corde suo, nisi personam Dei tantummodo, propter quem facit. Ideo etsi evenerit ut quibusdam præsentibus faciat, tamen animus ejus homines illos non videt, etsi ipse videatur ab eis. Numquam transisti per viam aliquid cogitans, et a multis quidem hominibus visus es, ipso autem nullum vidisti, intendens in id quod cogitabas ? Quia animus sine corpore apud seipsum potest videre quod cogitat, corpus autem sine animo nihil potest videre. Ergo similiter et e contrario fieri potest, ut quis, nullis præsentibus, eleemosynam faciat, et tamen, præsentibus hominibus, videatur fecisse ; utputa qui propter homines eleemosynam facit : id est, qui desiderat ut ab hominibus videatur, semper in corde suo personas hominum videt : ideo etsi evenerit ut faciente eo nullus sit præsens, tamen coram hominibus fecisse videtur, quia per ejus semper hominum personas videbat. Alioqui non habebitis mercedem apud Patrem vestrum. Et mandatum dat, et pœnam proponit, ut vanitatem humanam etsi non amor justitiæ tenet, vel timor damni refrenet. Scit enim Dominus vanitatibus subditam esse carnis naturam : quia omnis homo quantum ad carnem delectatur hominibus apparere. Non enim fieri potest, ut caro nata de vanitate non sit vanitatis amatrix : nec Dominus admoneret nos, ut ne coram hominibus faciamus, nisi sciret omnes homines velle coram hominibus facere. Quis mandat alicui, Ne forniceris, nisi quem intelligit esse lascivum ? quis mandat alicui, Nolite inebriari, nisi quem ebriosum esse cognoscit ? Sic et admonitio Christi de fugienda vanitate demonstratio est vanitatis humanæ. Attamen mandata, quia etsi caro vana vanitatem desiderat, et terrena conditio gloriam suam quærit in terra, quia non potest terrestris natura gloriam desiderare cælestem : tamen anima quæ de veritate nata est, potest fugere vanitatem terrenam. Caro animæ subjecta est, non anima carni. Caro enim adversus animam certare potest, vincere non potest, nisi ipsa anima consenserit ut vincatur. Anima autem adversus carnem et certat, et vincit. Ergo et qui plena quidem voluntate propter homines facit, ille propter homines fecisse videtur : super cujus autem per cogitatio quidem vana ascendit, desiderans hominibus apparere, anima autem in eligens vanis cogitationibus contradixit, et repulit consilium carnis, ille propter homines non videtur fecisse : quia secundum carnem quidem voluit, secundum animam autem noluit. Et quod cogitavit, passio carnis est : quod elegit, judicium animæ. Nam si propter vanam carnis concupiscentiam dicimus eleemosynam factam esse ingratam, nullum bonum hominis acceptabile potest esse ante Deum, cum nullum bonum libere homo facere potest, sed semper contra malas concupiscentias carnis certando faciamus bonum. Quis autem est homo castus ? numquid qui non concupiscit ? Absit : sed qui concupiscentiam suam vincit. Quis est mansuetus ? numquid qui non irascitur ? Absit : sed qui retinet iracundiam suam. Si non ille propter Deum videtur facere eleemosynam, qui humanam gloriam non concupiscit, sed qui humanam gloriam animæ contradictione confringit. Alioquin in omni opere bono nec habemus mercedem, nisi malis contrariis urgeamur per carnem. In
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,900">
    omni enim opere bono scandalum diaboli positum est, sicut scriptum est de dæmonibus : Juxta semitam scandala posuerunt mihi (Psal. 139. 6) : ut ipsum bonum non sit securum, si solum : sed juxta malum positum, semper tentatum sit, et probatum. Sicut enim ubicunque fuerit triticum, necesse est ut inveniantur illic et zizania : sic ubicunque fuerit bonum Dei, illic erit et scandalum inimici. Quid ergo ? Ecce proposuisti facere eleemosynam, sed ascendit super cor tuum velle hominibus apparere, numquid debes subtrahere manum tuam, ut ne des locum vanæ cogitationi, dicens apud te : Melius est nec facere bonum, ne tantum inveniar propter homines facere ? Absit : sed perlice opus tuum, ne dum vis cogitationi vanæ resistere, perdas opus bonum. Veniat tibi in mentem, quod Dominus ait de tritico et zizaniis : Sinite utraque crescere usque ad messem, ne eradicantes zizania, simul eradicetis et triticum (Matth. 13. 30). Triticum est enim voluntas bona, quam seminat Deus in homine : zizanium autem est cogitatio mala, quam diabolus seminavit per carnem. Cum ergo omni voluntati bonæ adhæreant et desiderium malum, si volueris malam cogitationem tuam ad plenum tollere, simul tollis et opus bonum. Nam et ipse diabolus ex consilio seminavit zizanium suum in tritico Dei, ut autita zizania ejus suffocent triticum Dei : aut si quis voluerit diaboli zizanium tollere, simul eradicet et triticum Dei. Numquid et continens, aut virgo, mox ut concupierit, jam cecidit ? Tantum plena voluntate non concupiscit, ut velit implere concupiscentiam suam : si autem ex necessitate carnis concupivit, et contradixit concupiscentiæ suæ, non peccavit, sed magis gloriosior est effectus, quia vicit tamquam si non fuisset pulsatus. Quid ergo dicit Scriptura ? Sive ut maturescant utraque : id est, Adimple opus tuum, et duc ad perfectum : et sic illa quidem vanæ cogitatio quasi zizanium exsiccatur, id est, solvitur, evanescit, et perit : bonum autem opus quasi triticum manet. Nam sic intelliges, si ex voluntate tua fuerit ira vanæ concupiscentiæ, aut ex necessitate carnis. Si ex voluntate tua fuit, doles si te facientem eleemosynam tuam nullus aspexit : si autem gaudes postea, quia eleemosyna tua in silentio facta est, scito quia concupiscentia tua non fuit ex animo tuo, sed ex necessitate carnis : et ideo quasi zizanium aruit. Sic et continens concupiscentiam suam probare potest. Si ex animo ejus est quod concupiscit, si etiam postquam transierit concupiscentia, voluntatem habet peccandi : tunc ex voluntate ejus est concupiscentia. Si autem gaudet, quia non prævaluit adversus eum concupiscentia, sed confusa recessit, intelligat, quia zizanium fuit ex necessitate carnis natum, et non fuit animæ ejus voluntas. Non habebitis mercedem apud Patrem vestrum. Quid enim a Deo accipies, qui Deo nihil dedisti ? Nam quod propter Deum fit, Deo datur, et ab eo recipitur : quod autem propter homines fit, in ventos effunditur, et a nullo speratur. Quid est enim aliud hominum laus, quam ventorum transeuntium sonus ? Cessaverunt homines loqui, et perdidit fructum suum, quia propter homines fecit, ut ab eis laudaretur. Quæ est autem sapientia, res dare, et verba vacua comparare : aut certe mercedem Dei contemnere in perpetuum manentem in cælis, et fugientes hominum sermones eligere ? Melius est enim non facere quam propter homines facere. Qui enim non fecit, etsi in cælo non invenit, vel super terram nihil perdit : qui autem propter homines facit, et in terra perdit, et in cælo non invenit. Vel illum aspice, a quo laudem exspectas ; quid sentit de te ? Ideo te laudat, quia propter Deum te facere putat. Si autem intelligeret quia propter eum facis, non te laudaret, sed vituperaret magis. Quid ergo illi placere festinas, qui si te aliquando intellexerit, deridebit ? Sic est homo, qui propter homines facit bonum : sicut mer-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,910,950,940">
    1 V. D. et Edd. in marg. fugitivos hominum. Utraque lectio quadrat.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (705-706) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Marginalia A, B, C, D identificadas na margem esquerda. Nota de rodapé crítica no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>