<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="145,50,950,78">803                                                             OPUS IMPERFECTUM                                                         204</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="145,80,555,930">cum diis extraneis, quoniam natura, rationalis et subdita Deo creata, sine Deo non potest esse : sic Christo semper eis scientiam suæ divinitatis subministrante, quoniam synagoga spernens transibat ad idola, inexcusabilis adultera reperta est. Propter quod repulit Christum, non repulit eam Christus : non quacumque ex causa, sed propter causam fornicationis ipsius : quia non solum, relicto Christo, diabolo se conjunxit, sed etiam interfecit, pro quo mori debuerat. Ab initio enim Deus genuit Christum : deinde creavit hominem, rationalem naturam angelorum et animarum, quasi conjugem, et potentem suscipere verbum ipsius. Ideo clamat : 6. Quod Deus conjunxit, homo non separet. Et multis quidem modis homo separat, quod conjunxit Deus. Quando enim quis audet dicere aut facere aliquid¹ per quod scandalizati homines recedant a Christo, homo separat, quod Deus conjunxit. Sed et si nullus alter hoc faciat, ipse autem homo peccans a Deo recedat, repellens Spiritum ejus a se, homo videtur separasse quod Deus conjunxit. 10. Dicunt et discipuli : Si ita est causa viri cum uxore, non expedit nubere. Audientes cogitabant apud se : Mulier bona difficile invenitur, protestante Salomone : In mille virum bonum invenies : in omnibus autem his mulierem non invenies (Eccle. 7. 29).

Mulieris malæ descriptio. — Quid autem est aliud mulier, nisi amicitiæ inimica, ineffugabilis pœna, necessarium malum, naturalis tentatio, desiderabilis calamitas, domesticum periculum, delectabile detrimentum, mali natura, boni colore depicta ? Ergo si dimittere illam peccatum est, necesse est ut, aut dimittentes, adulterium alterum faciamus, aut tenentes, quotidianas pugnas et amaritudines habeamus. Ideo responderunt : Si ita est viri causa cum uxore, non expedit nubere. Tunc Dominus non dixit, quia expediat, sed magis consentit, quia non expedit : sed infirmitatem carnis aspiciens dixit : 11. Non omnes capiunt verbum istud, sed quibus datum est. Non dixit, Non omnes possunt : sed, Non omnes capiunt : id est, Omnes quidem capere possunt, sed non tamen omnes capere volunt. Palma proposita est. Qui concupiscit gloriam, non cogitat de labore. Nemo vinceret, si omnes periculum pugnæ timerent. Ex eo quod quidam non possunt, et a proposito continentiæ cadunt, non debemus circa virtutem castitatis fieri pigrior es. Si enim quidam in pugna cadentes non examinant cæteros, sed dicunt illis sic datum fuisse, rem non applicant pugnæ, sed homini : quanto magis nos cadentium negligentiæ imputare debemus, non difficultati virginitatis ? Quod autem dicit, Quibus datum est, non hoc significat, quoniam quibusdam datur, quibusdam non datur : sed illud ostendit, quia nisi auxilium gratiæ acceperimus, nihil ex nobis valemus. Quoniam autem volentibus gratia non denegatur, in Evangelio Dominus dicit : Petite, et dabitur vobis : quærite, et invenietis : pulsate, et aperietur vobis. Omnis enim qui petit, accipit : et qui quærit, invenit ; et pulsanti aperietur (Matth. 7. 7. 8). Debet autem voluntas præcedere, et sic sequitur gratia. Nam nec gratia sine voluntate aliquid operatur, nec voluntas sine gratia potest. Nam et terra non germinat, nisi pluviam susceperit, nec pluvia fructificat sine terra. 12. Sunt eunuchi, qui sic nati sunt ex utero matris suæ : et sunt eunuchi, qui ab hominibus fiunt : et sunt eunuchi, qui seipsos eunuchos fecerunt propter regnum cælorum.

Tamquam si dicat aliquis : Quid dicis, Domine ? si ex quacumque causa contigerit homini uxorem non habere, an continentiæ habebit mercedem ? Non semper. Sicut enim peccatum sine voluntate opus non facit, ita justitia ex opere non consummatur, nisi et voluntas affuerit. Multi enim corpore quidem castitati student, adulterium autem voluntate committunt. Nisi enim ex voluntate sola fornicatio consummaretur</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="145,930,555,965">¹ V. P. et Editi in marg., Quis dicere aut facere aliquod præsumit.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="575,80,945,930">tur, numquam Dominus diceret : Qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, mœchatus est eam in corde suo (Matth. 5. 28). Ergo voluntas sine opere frequenter peccat. Illa est gloriosa continentia, non quam transgredi non potest necessitas debilitatis corporis, sed quam complectitur voluntas sancti propositi. Ideo dicit : Sunt eunuchi, qui sic nascuntur ex utero matris suæ : sunt eunuchi, qui ab hominibus fiunt : sed illos tenet necessitas, hunc autem tertium coronat voluntas. Quod autem sic nascuntur, a creatione fit : quomodo nascuntur et sex digitos habentes, aut quatuor, et similia.

Quæ de causa contra cursum naturæ aliqua mirabilia eveniant. — Si enim Deus, sicut ab initio constituit, unamquamque naturam sic dimisisset, illam immutabiliter semper in suo ordine permanere, in oblivionem deduceretur coram hominibus operatio Dei : nam æstimaretur natura rerum ipsa se regere. Utputa, constituit Deus naturaliter, ut in hieme frigora sint, calor autem in æstate ; ut terra fructum proferat, et pluvia descendat de cælo. Si hæc sicut ab initio constituta sunt, ita in suo statu immutabiliter perseverarent, inveniretur Deus ab initio quidem constituisse, et de cætero omnem naturam in sua potestate reliquisse, et per hoc fieret ut jam creatura necessarium non haberet Factorem. Ideo ergo natura rerum convertitur contra naturam suam interdum, ut semper Deus naturarum Opifex in memoriam reducatur, et semper necessarius sit Factor suæ naturæ, et non solum semel, sed quotidie opera sua facere videatur. Propterea in Evangelio de cæco, qui sic natus fuerat, Dominus dicit : Neque hic peccavit, neque parentes ejus, sed ut manifestentur opera Dei (Joan. 9. 3). Non solum simpliciter intelligendum est, sicut multi putant, ut, cæco sanato, Dei potentia cognoscatur, id est, operans Deus. Alioqui, omnibus infirmitatibus sanatis, Dei potentia cognoscitur : sed ideo in illa persona hoc dicit, quia contra regulam naturæ sic oculis erat creatus, ut in transversione naturæ quis Dei intelligatur, dum emendatur natura. 13. Tunc oblati sunt ei pueri, ut manus eis imponeret, et oraret. Tunc, scilicet quando Dominus de castitate sermonem faciebat, et beatos pronuntiabat eunuchos. De gloria enim continentiæ Domino referente atque dicente : Sunt qui se eunuchisant propter regnum cælorum : audientes quidam obtulerunt ei infantes, pueros castitate mundissimos. Putabant enim, quia Dominus cœperat munditos tantum laudare, non et voluntate : nescientes, quia Dominus non illos beatificavit eunuchos, quos pueritiæ necessitas facit castos, sed continentiæ virtus. Discipuli autem vetabant eos. O caro, amica rerum malarum, et non amica rerum bonarum ! Quia non delectatur in bono, ideo facile obliviscitur bonum : malum autem quicquid audierit, quasi naturaliter in corde suo plantatum, sic retinet semper. Nam numquam potest aliquis oblivisci quod diligit, nec retinere quod odit. Ante enim modicum Christus accipiens puerum dixerat : Nisi facti fueritis ut pueri isti, non intrabitis in regnum cælorum (Matth. 18. 3). Et ecce statim obliti discipuli puerilis innocentiæ, vetabant ad Christum pueros quasi indignos accedere, ad quorum similitudinem ipsi fuerant invitati. Nam quis mereatur appropinquare Christo, repellitur ab eo infantia simplex ? Putabant enim honorem facere Christo, damnum facientes gloriæ ejus. Nam quemadmodum damnum est medico, subtrahantur infirmi : sic damnum est Christo, non habere quos salvet. Si enim exspectans Samaritanos peccatores, de quibus ipse mandavit quasi de indignis, In civitates Samaritanorum ne intraveritis (Matth. 10. 5), tamen sic de adventu eorum gaudebat, ut diceret : Escam habeo manducare, quam vos nescitis (Joan. 4. 32) : putas quanto magis esuriebat salutem innocentium puerorum. Ideo dixit : 14. Nolite vetare pueros. Nam si sancti futuri sunt, quid vetatis illos ad Patrem venire ? Si autem peccatores futuri sunt, ut quid sententiam condemnationis proferitis, ante</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="595,970,830,995">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Folha impressa em duas colunas; a coluna esquerda é transcrita antes da coluna direita. Não há identificadores marginais A, B, C ou D visíveis na imagem. O texto da coluna direita termina cortado na margem inferior.</notas>
</pagina>