<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    829 IN MATTHÆUM. HOMIL. XXXV. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,860">
    nos quid sumus facturi, aut quid fieri jam speramus?
    Ideo eum sequuti sumus, ut illis electis de medio
    nostrum, nos inveniamur relictí. In omni labore si-
    miles eis fuimus, et nunc inventi sumus in honore
    dissimiles. Nam necesse erat, ut carnalia cogitarent,
    qui necdum facti fuerant spirituales. Si enim petitio
    eorum suscepta non est, et omnes conturbati sunt,
    quare vel hoc ipsum petere ausi sunt : quanto magis
    fuerant conturbandi, si petitio eorum suscepta fuisset?
    Ideo neque dixit, Non sedebitis, ne duos confunde-
    ret : neque dixi, Sedebitis, ne cæteros irritaret : sed
    quid? Hoc non est meum dare vobis, sed Patris. Tan-
    quam benignus et providus pater sic omnia disponit
    et ordinat, ut inter fratres unanimes fraternitatis ca-
    ritas non rumpatur. Videte quomodo et nullum ex
    eis turbavit, et omnes fecit sperare, dicens, Non est
    meum dare vobis, sed Patris. Nam quod uni aut duobus
    specialiter non promittitur, a cunctis speratur. Quid
    ergo? mentitus est Christus, dicens: Non est meum?
    Non. Omnis enim qui habet potestatem, si acceptam
    habet ab alio, illius est vere qui dedit. Nam quid ha-
    bebat Filius proprium, cum ipse non esset suus, sed
    Patris? (a) [Ergo inter eum, cujus non est, et inter
    eum, cujus est, nec persona una est, nec æqualis po-
    testas. Si enim unus Deus et Pater et Filius, aut certe
    potest, aut certe non potest. Quis vidit talem unum
    Deum cælestem colere qui in dimidio potens est, et
    in dimidio impotens? Aut quis illos putet æquales,
    quorum non est æqualis potestas?] Audiamus hæc et
    intelligamus, nos Christiani, ut quando aliquid peti-
    mus a Deo, et non impetramus, non frangatur fiducia
    nostra, neque cadat spes nostra a Deo, ut de cetero
    desperemus de misericordia ejus : quia nec fratrum
    istorum fracta est fiducia, aut cecidit spes, cum non
    impetrassent. Quid enim, si non expedit nobis acci-
    pere quod petimus, sicut nec illis expediebat? Quam-
    vis autem putas te spiritualem rem petere secundum
    Deum, et dignam impetratione : tamen si non impe-
    traveris, graviter ferre non debes. Nam Jacobus et
    Joannes rem spiritualem et dignam Deo se petere
    æstimabant: tamen reprobata est petitio eorum, et
    inutilis judicata. Non enim omne, quod apud homines
    justum videtur, jam etiam apud Deum similiter ju-
    stum est : quanto major est Deus homine, tanto pro-
    fundiora sunt Dei judicia quam hominis. Numquid
    digniores esse possumus Jacobo et Joanne, ut non
    impetra-tes quod petimus, doleamus, cum nec illi de
    non impetrato beneficio sunt contristati? Et audien-
    tes decem, contristati sunt de duobus fratribus. Quemad-
    modum isti carnaliter petierunt, sic et illi carnaliter
    contristati sunt. Nam sicut isti, si spiritualiter sapuis-
    sent, non fuerant petituri, ut essent super omnes :
    sic et illi, si spiritualiter intellexissent, non fuerant
    contristaturi, esse aliquos ante se. Nam velle quidem
    esse super omnes, vituperabile est : sustinere autem
    alterum supra se, nimis est gloriosum. O error salu-
    taris, qui totius mundi solvit errorem! Si enim apo-
    stoli non sic errassent, unde nos cognoscere potera-
    mus, quia non omne, quod videtur bonum desiderare
    bonum est quia malum? Putabamus quia malum desi-
    derare, malum est, ut avaritiam aut furtum : nunc
    autem scimus, quia aliud est opus bonum, aliud est
    primatus honoris. Et opus quidem bonum desiderare
    bonum est : primatum autem honoris concupiscere,
    vanitas est quoniam bonum opus implere, nostræ
    voluntatis, et nostri operis est, et laboris, propter
    quod et nostra est merces : primatum autem conse-
    qui, judicii Dei est, propter quod ex primatu honoris
    nescio si aliquam mercedem justitiæ adipisci mere-
    mur. Nam desiderium primatus ex jactantia nascitur
    cordis : qui autem humilis est corde, et indigniorem
    se aliis arbitratur, secundum illud præceptum aposto-
    licum, quod ait : Alter alterum æstimans superiorem se,
    nunquam desiderat superior apparere (Rom. 12. 3. et
    Philipp. 2. 3). Primatus enim fugientem se desiderat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,860">
    desiderantem se odit. Videns autem Dominus alienum
    spiritum in cordibus discipulorum, quasi hostem in
    suis castris vagantem, non eos increpavit, non projecit
    a facie sua, et istos male petentes, illos non bene
    tristantes. Si enim rex terrenus videret, quod civita-
    tem illius occupatam teneat hostis, quid facere po-
    test? Nihil, nisi ut ponat arietes, circumducat exer-
    citum, et destruat muros, quos forte ipse ædificavit,
    ut tantummodo hostem expellat. Sed videamus sa-
    pientiam nostri Regis. Postquam vidit sua castra oc-
    cupata a spiritu alieno, sie hostem expulit, ut castra
    sua non læderet ¹, dicens : Scitis, quod principes gen-
    tium dominantur eorum : et qui majores sunt, potesta-
    tem exercent in eos? Non ita erit inter vos, sed quicum-
    que voluerit inter vos major fieri, erit omnium minister :
    et qui voluerit inter vos primus esse, erit vester servus.
    Fructum humilitatis terrestris posuit primatum cæle-
    stem, et primatus terrestris fructum posuit confusio-
    nem cælestem. Quicumque ergo desiderat primatum
    cælestem, sequatur humilitatem terrestrem : qui-
    cumque autem desiderat primatum in terra, inveniet
    confusionem in cælo : ut jam inter servos Christi non
    sit de primatu certamen, nec festinet unusquisque
    eorum, quomodo aliis major appareat, sed quomodo
    omnibus inferior videatur : quoniam non qui major
    fuerit in honore, ille est justior, sed qui justior fuerit,
    ille est major. Conversatio ergo melior est desideran-
    da, non dignior gradus. Volens certe Dominus et
    duorum fratrum ambitionem exstinguere, et decem
    discipulorum invidiam, introduxit differentiam inter
    principes mundiales et ecclesiasticos, ostendens, quia
    primatus in Christo nec ab aliquo appetendus est non
    habente, nec alteri est invidendus habenti, quoniam
    principes mundi ideo fiunt, ut dominentur minoribus
    suis, ut servificent eos, et spolient eos, et comedant,
    et usque ad mortem abutantur vita eorum ad suas
    utilitates et glorias : principes autem Ecclesiæ fiunt,
    ut serviant minoribus suis, et ministrent eis quæcum-
    que acceperunt a Christo, ut suas utilitates negligant,
    et illorum procurent : ut, si opus fuerit, neque mori
    recusent pro salute inferiorum suorum, sicut Aposto-
    lus dicit : Ego autem impendar, et superimpendar ipse
    pro animabus vestris (2. Cor. 12. 15). Si hæc ergo ita
    habent, sæcularem quidem primatum desiderare, etsi
    ratio non est, vel causa est : quia etsi justum non est,
    vel utile est ; primatum autem ecclesiasticum concu-
    piscere, neque ratio est, neque causa : quia neque
    justum est, neque utile. Quis enim sapiens ultro se
    subjicere festinat servituti, labori, dolori, et quod
    majus est, periculo tali, ut det rationem pro omni
    Ecclesia apud justum Judicem, nisi forte qui nec cre-
    dit judicium Dei, nec timet uti abutens primatu suo
    ecclesiastico sæculariter, convertat eum in sæcula-
    rem? Sed ne forte qui talis est in appetendo prima-
    tum, profectum pietatis prætendat, dico : Num-
    quid qui in ordine prior est, jam et meritis est melior?
    Deus solus scit differentiam inter sanctos. In cælo
    ignorantur invidia et superbia. — Quanvis quidem
    differentiam esse inter sanctos denegare non possu-
    mus, tamen ut cognoscat unusquisque, si melior, aut
    deterior sit, nemini est concessum. Ideo prudenter
    Apostolus membris corporis assimilavit sanctos Eccle-
    siæ (Rom. 12. 5). Sicut enim homo quidem intelligit,
    quod membrum honorabile habet in corpore suo,
    quod inhonustum : numquodque autem membrum
    non se cognoscit ipsum, si honorabilius sit, aut con-
    temptibilius ; alioquin et quæ honorabiliora sunt, gra-
    tularentur, et quæ ² contemptibiliora sunt, tristaren-
    tur, et per hoc fieret inter ea scissura : sic differen-
    tiam inter sanctum et sanctum Christus solus cogno-
    scit, cujus membra nos omnes sumus. Ipsis autem
    sanctis non est concessum, ut cognoscant differen-
    tiam suam ad invicem, ut non meliores superbiant con-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,870,980,940">
    (a) Uncinis clausa in quodam exemplari desunt.
    ¹ V. D. et Editti in marg., non deleret.
    ² Ibidem in marg., Quæ honorabiliora sunt superbirent, et
    quæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (829-830) da Patrologia Latina. Texto em latim. Notas de rodapé identificadas como (a), 1, 2.
  </notas>
</pagina>