<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    723 OPUS IMPERFECTUM 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    Bona enim opera sunt quæ sperare faciunt, et mala opera
    desperare compellunt. Propterea non dixit propheta :
    Spera in Deo , et inhabita terram , et pasceris in di-
    vitiis ejus : sed , Spera in Deo , et fac bonitatem , et
    inhabita terram ( Psal. 36. 3 ). Ne solliciti sitis quid
    manducetis. Non dixit , Nolite laborare : sed , Nolite
    solliciti esse. Ergo solliciti esse vetamur , laborare
    autem jubemur. Sic enim et Dominus loquens ad Adam,
    non dixit , Cum sollicitudine facies tibi panem : sed ,
    Cum labore et sudore faciei tuæ. Ergo non sollicitu-
    dinibus spiritualibus , sed laboribus corporalibus ac-
    quirendus est panis. Sicut laborantibus enim pro
    præmio diligentiae , Deo præstante , panis abundat :
    sic dormientibus et negligentibus pro pœna negligen-
    tiæ, Deo faciente , subducitur. Nonne anima plus est
    quam esca, et corpus plus quam vestimentum ? Confirmat
    spem nostram, primum de majore ad minus descen-
    dens, deinde a minore ad majus ascendens. Quomodo
    si animam dedit , escam non dabit? Si corpus plas-
    mavit , vestimentum non providebit? Nisi voluisset
    esse quod est , non crearet. Quod autem sic creavit ,
    ut per escam servetur, necesse est , ut det ei escam ,
    quamdiu vult esse quod fecit. Quid est a minore ad
    majus? 26. Videte volatilia cæli, neque seminant neque
    metunt, etc. Si avibus præstat alimentum, hominibus
    non præstabit alituram ? si illi non laborantes, inve-
    niunt escas , homo non inveniet , cui Deus dedit et
    operandi sapientiam , et fructificandi spem ? Omnia
    enim animalia Deus propter hominem fecit, hominem
    autem propter se. Si ergo animalibus ministrat pro-
    pter hominem , hominibus non ministrabit propter
    seipsum? Omnia Deus in sapientia fecit , hominem
    autem non solum in sapientia, sed etiam secundum sa-
    pientiam suam. Quanto ergo pretiosior hominis creatio,
    quam animalium , tanto major sollicitudo Dei de ho-
    minibus , quam de animalibus. Omnia Deus animalia
    fecit, ut tandiu sint, quamdiu sunt, cum vero mortua
    fuerint , fiant tanquam quæ non fuerunt : hominem
    autem , ut non solum ante mortem , sed etiam post
    mortem vivat : magis autem post mortem, quam ante
    mortem : quoniam ante mortem in tentatione vivit ,
    post mortem autem in gloria. Si ergo illis occurrit,
    quos sic creavit, ut tantummodo vivant : hominibus
    non occurret, quos fecit , ut in perpetuo vivant? 27.
    Quis vestrum cogitando potest adjicere ad staturam suam
    cubitum unum ? 28. Et de vestimento quid solliciti estis ?
    Si ergo cogitando modicam partem corpori vestro addere
    non potestis ², quomodo cogitando salvandi estis in toto?
    Deus, qui te ex nihilo formavit in uter), et de periculo
    cum periculo nascentem de utero matris eripuit , te
    non solum non cogitante, sed neque sciente. Deus, qui
    per singulos dies incrementa corporis tui dat , et sa-
    pientia facit, te non intelligente. Si ergo in te ipso quo-
    tidie providentiam operatur, quomodo in necessariis
    tuis cessabit? Considerate lilia agri, quomodo in tem-
    pore opportuno crescunt , tempore statuto formantur.
    In frondibus vestiuntur candore , implentur odoribus :
    et quod terra radici non dederat , neque radix illi,
    invisibili operatione Deus largitur : neque plus istis ,
    et minus aliis : sed in omnibus eadem providentiæ
    plenitudo servatur, ut non a seipsis nata, neque eventu
    acta putentur, sed Dei providentia intelligantur esse
    disposita. Non laborant, neque nent. Dicendo , Non
    laborant, intelligi vult homines ³ : dicendo autem,
    Neque nent, mulieres : quoniam virorum vita semina-
    tionibus, mulierum autem lanificio substeutatur. 29.
    Neque Salomon in omni gloria sua sic vestiebatur. Quia
    Salomon etsi non laborabat, neque sollicitus erat quid
    vestiret, tamen vel jubebat, vel disponebat, vel scie-
    bat. Ubi autem jussio et dispositio, illic et ministran-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,850">
    tium offensa frequenter invenitur, et jubentis iracun-
    dia excitatur : hæc autem nesciunt quomodo sic co-
    ronantur ¹. Illi homines ministrabant , istis Deus. 50.
    Si enim fœnum agri, quod hodie est, et cras in clibanum
    mittitur, Deus sic vestit, quanto magis vos modicæ fidei?
    Si ergo floribus sic occurrit, qui sic nati sunt, ut tan-
    tummodo videantur et pereant : homines negliget,
    quos sic creavit, ut non pro tempore videantur, sed
    ut in perpetuo sint ? Qui intelligit quid est bono, non
    desperat de Deo : qui autem desperat de Deo, nescit
    quid est : quoniam homo in Deo, et Deus in homine
    est. 51. Nolite ergo solliciti esse, dicentes, Quid mandu-
    cabimus, aut quid bibemus? Deus enim hæc in natura
    creavit, quasi regulam terræ mandans : Producat terra
    herbam pabuli (Gen. 1. 11) : ideo vult aut non vult,
    bonis et malis germinat : quia terra ministrare jussa
    est, non judicare. Bonum autem et malum non in na-
    tura creavit , sed in arbitrio nostro posuit , ut quod
    volumus, simus. Ideo bonis palma proponitur, malis
    autem pœna. Quæ est ergo sapientia , de eo esse sol-
    licitum , quod, etsi sollicitus non fueris , habebis : et
    de illo non esse sollicitum , de quo si sollicitus non
    fueris, perdes ? Nam escam, etsi sollicitus non fueris
    de ea, invenies : justitiam autem, nisi sollicitus fue-
    ris, non apprehendes. 32. Hæc enim omnia gentes quæ-
    runt. Quia in rebus humanis fortunam esse credunt,
    non providentiam, neque judicio Dei vitas suas gu-
    bernari æstimant, sed incerto duci eventu : ideo me-
    rito timent, merito solliciti sunt, et desperant, quasi
    qui neminem habeant gubernantem. Qui autem credit,
    se judicio Dei gubernari , non incerto duci eventu,
    escam quidem suam in manu Dei committit, sciens
    quia neminem sine voluntate et judicio Dei fames aut
    nuditas occidit. Cogitat autem de bono et malo, sciens
    quia nisi sollicitus fuerit, nec malum fugiet , nec bo-
    num apprehendit : ideo dicit. 33. Quærite primum
    regnum Dei, et justitiam ejus. Regnum Dei est retri-
    butio bonorum operum et malorum : justitia autem
    est via pietatis, per quam itur ad regnum. Si ergo die
    ac nocte cogitas, qualis erit gloria sanctorum, vel qua-
    lis erit interitus impiorum et peccatorum, necesse est
    ut aut propter timorem pœnæ territus recedas a malo,
    aut propter desiderium gloriæ excitatus festines ad
    bonum. Et si quotidie cogitaveris, quæ sit justitia Dei,
    et quid odit, quidve amat, ipsa justitia ostendet tibi
    vias suas. Nam justitia sicut odientes se fugit , sic
    amantes se sequitur. Nec enim daturi sumus rationem
    utrum pauperes fuerimus , aut divites , quia nec fuit
    hoc in nostra potestate : sed si bene egimus aut male,
    quod in nostro jacet arbitrio. Dictum est ad boni-
    nem : Maledicta terra in operibus tuis (Gen. 3. 17).
    Vides quia propter peccata hominum maledicitur
    terra, ut non germinet : benedicitur autem, cum bona
    opera fecerimus? Tu ergo quære justitiam, et non
    tibi deerit panis : quoniam sicut propter mala opera
    fructus terræ subducitur, sic propter bona abundat.
    Propterea dicit , Quærite regnum Dei et justitiam ejus,
    et hæc omnia apponentur vobis. 34. Nolite ergo sollici-
    esse in crastinum. Jam diximus , quoniam quod dicit,
    hodie, hoc solum significat, quo opus habemus in vita
    nostra præsenti. Quod autem dicit, cras, quod su-
    perfluum est supra necessitatem ostendit. Nihil ergo
    curetis superfluum habere, quam necessarium est vo-
    bis in vita præsenti ad vitam quotidianam. Quod au-
    tem superfluum fuerit, quod est cras, curabit se : ac
    si dicat, Superflua quantacunque congregaveris, illa
    seipsa curabunt. Te quidem non eis fruentem, ipsa au-
    tem invenient dominos multos, qui ea procurant, sicut
    placuerit ip-is. Quid ergo curas de illis , quorum po-
    testatem aliis es dimissurus ? Sufficit enim diei mali-
    tia sua : ac si dicat : Sufficit tibi labor et miseria quam
    pateris in vita propter usus quotidianos , quos neces-
    sarios habes. Noli superflue pro superfluis laborare,
    ne labor quidem fiat tuus , fructus autem alienus.
    Malitiam autem diei ipsam afflictionem appellat solli-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,900,940">
    ¹ Sic recte V. D. et Ediii in marg. In textu vero, videan-
    tur, minus commode.
    ² Addere non potestis, iidem in marg. In textu legeba-
    tur, adhiære non potestis.
    ³ Sic locum restituimus ex codice V. D. Ante legebatur,
    Disposita. Numquid laborant? numquid nent? Dicendo, non
    seminant (in marg. laborant) viros confortat.
    ⁴ Forte legendum, ornamenta; quæ vox melius quadraret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações originais (ex: "plas-mavit", "legeba-tur", "ip-is").
    Números de seção/versículo (26, 27, 28, 29, 32, 33, 34, 50, 51) transcritos inline conforme aparecem no texto.
    Notas de rodapé numeradas de 1 a 4.
  </notas>
</pagina>