y

darum, psalmum dicite ei : nunc autem dicit, In
psalterio decem. chordarum : quia homo, qui est psal-
ierium, decem sonos habet, quinque carnales, et
quinque spirituales. Cum liis omnibus oportet. confi-
teri Christum. Si autein vel unus sensus ininus fuerit,
non est perfecia confessio. Ergo si quis tibi dicat,
Non manduces idolo:hytum, sed aspice tantum ad
idola, quomodo speciosa sunt : si aspexeris provo-
catus, oculis tuis negasti Christum : non qui: aspi-
cere idola aliquid sit, sed quia invitatus aspicis, pec-
cas. Si autem non aspexeris oculis tuis, confessus
es Christum. Ideo scriptum est, Arerte oculos meos
ne videant vanitatem (Psal. 418. 51). Si vero dixerit
tibi, Nolo ut aspicias dola, sed tantum ausculta quo-
modo ille gentilis blasphemat Christum, ut glorilicet
deos : si auscultaveris, auribus tuis Christum negasti.
Si dixerit tibi, Nolo ut: audias blasphemiam Christi,
sed.ecce quomodo incensum diis offertur, tantum sta,
et accipe odorem incensi illius : si odoratus fueris,
odoratu tuo Christum offensus es. ltem si dixerit
tibi, Non manduca carnem dentibus tuis, tantum
finge te de immolato manducare : si simulaveris, sic
gustu tuo Christum negasti. Si auteni nolueris fingere,
Christum confessus es, sicut Eleazarus in libro Ma-
chiabzorum (2. Mach. 6), qui cwnes vervecinas sub
&pecie porcin:; noluit manducare. Si dixerit, Nolo
fingas (6 de immolato manducare, sed tantam tange
idolum manu tua, aut tene thuribulum : 8i tetigeris,
aut tenueris, tactu tuo. Christum negasti. Si autein
nolueris, tactu tuo Christum confessus es, sicut
scriptum est ; δὲ est iniquitas in manibus meis (Psal.
7. 4). Omnia eniin membra anime vel corporis tui nom
$olum tibi ad usum Deus creavit, sed sibi ad gloriam.

Homilia xzvj ex capite x.

54. In illo tempore, dixit Jesus discipulis suis : Nolite
arbitrari, quod venerim. pacem inittere. in. terram. Non
veni mittere pacem, sed gladium, et reliqua. Cum dixisset
Dominus, Qui me confessus fuerit coram hominibus, ete. ,

uasi cogilantibus apostolis. et diceutibus apud se,
Ü-que nunc sub tyrannis et Gentium dominatione de-
guimus, et uunc speravimus pacein nobis esse ventu-
ram : et quomodo hic nolis persequutiones οἱ judicia
futura promittit? respondit ita : Nolite arbitrari , quod
venerim pacem millere in terram. Et est pax boua , et
est pax mala. Pax bona est inter bonos fideles et ju-
8(os , ut it quibus est unius fidei munus, un» sit vi-
te concordia. Nam fides per verbum. quidem Dei
nascitur, per pacem autem servatur , et per carita-
tem. nutritur , dicente Apostolo : Fides est, que per
earitatem operatur (Gal. 5. 6). Fides autem , qu:e non
habet caritatem , nullum potest boni. operis fructum
, perlicere. Si ergo aliqua dissensione fideles fuerint
separati , hoc est mala discordia , sient ait Dominus :
Qmnis domus in se divisa non stabit ( Matthi. 12. 25 ).
Si et separata. fraternitas, a semelipsa consumitur ,
8icut ail Apostolus : Si autem invicem mordetis et cri-
minaminl , vídete ne αὖ invicem consumamini (Gal. 5,
15). Pax autem mala est. inter infideles et iniquos ,
ut quibus est una malitia, sit unus ad malefaciendum
consensus. Nam infidelitas et iniquitas ex suggestione
quadam diaboli nascitur, per pacem. autem servatur,
Si ergo aliqua occasione infideles et iniqui ab invicem
fuerint separati, hoc est. bona discordia : quia sicut
in pace bonorum fides et justitia stant , infidelitas au-
tem el injustitia jacent ; cum vero discordia venerit ,
fides et justitia cadunt , infidelitas autem et. iujustitia
resurgunt ; sic in pe iniquorum ct injustitia et in-
fidelitas stant, (ides autem et justitia jacent. Cum
vero concordia veuerit, infidelitas et injusiitia cadunt,
fides autem el justitia surgunt. Ideo ergo Dominus
bovam misit separationem | in lerram, ut. rumperet
malam conjunctionem, Owines eniin tam boni quam
inali , id est, qui diligentes malum , erant in malo,
€t qui per ignorantiam boni stabant in. malo : omnes
insimul , quasi sub una domo infidelitatis tencbantur

OPUS BIPERFECTUM τῷ

inclusi , ideo misit Dominus separationis gladium ip.
ter illos, id est verbum veritatis, de quo sit Ápotto-
lus : « Vivum est verbum Dei , et efficax, et acumen
habens super omnem gladium acutissimum . pene.
irans usque ad interiora anime et spiritus, artuum-
ue et inedullarum , serutans corda , et cogitationes ;
( Hebr. 4. 12). bste est ergo gladius bis acutus, εἰ
una quidem parte bonos ab errore precidens, ez al-
tera autem parte malos ab excusatioue , ut uec bono
ignorantia perdat, nec malos excusct : utet Doui,
cognita veritate , cum sequuti fuerint verit;teu , cum
judicio et justitia salventur, et mali , cum veritate
€ngnita , secesserint a veritate, cum judicio et justi.
ti» puniantur. Hoc ergo gladio Dominus separa
bonum 2 malo, ut et bonum separatum a molo sur-
gat, et malum separatum a bono cadat, Nam bonu
quamdiu fuerit mixtum , cum malo jacet, el mor.
tuum est, quia non potest bonum esse conjunctum
cum :nalo : enm autem a malo fuerit. separatum,
tunc'surgit et vivit, quia incipit esse bonum separz-
tum ἃ malo. Sic ei. malut. quamdiu fuerit. mixtum
cum bono, stat et vivit, quía sub se opprimit bc-
nui : cum vero fuerit separatum a bono., tinc cadii
et moritur , quia ianifestatum jam non potest sub «
opprimere bonum. Sic οἱ fideles, quamdiu cum iuf.
delibus fuerint. juncti , jacent, et. mortoi sunt , quà
non possunt esse fideles cuin. infidelibus nixti. Cim
autem fuerint ab infidelibus separati , tuue resurgont
et vivunt, quia tunc incipiuut esse fideles cum fidci-
bus mixti. item infideles, quamdiu fuerint. cum fide-
libus mixti, stant, et vivunt, quia sub sua infidei-
tate tenent fideles, Si vero a fidelibus foerint separati,
cadunt, et mortui sunt, quia manifesti infideles 16]
non possunt perdere fldeles. Omnis enim res il
tamdiu slare videtur et vivere, quamdiu loue rri
potesl nocere : cum vero manifeslata fuerit, jain nm
potest nocere , jacet, et mortua est. Omuis autem tei
mortua, etsi est. mala, tamen similis e rei, que
non est. Quid ergo infideles a fidelibus separalialia
quidem timore írangunt, alios autem prumissinne
corrumpunt? Hec res non dicit perdere bonos, sel
magis glorificare permanentes in bono, cuu ille, qui
aut timore frangitur , aut promissione corrumpitur,
numquam fuerit vere bonus. Tunc enim vere intide-
les dicuntur perdere fideles, quando fideles per uno
rantiam veritatis cum infidelibus suut. Seductionibus
aut persequutionibus fides non corrumpitur, ed pur-
gatur. O mira virtus gladii separantis, cui aou slum
conjunctio extraneorum resistere non poles, que
amicitia voluntaria jungit , sed nec ipsa dilectio vi
lenta naturze carnalis! Et ideo nos solum illo» 563.
rat , qui dilectione conjuncti sunt , et natura di-junctl
sed etiam illos , quos carnalis necessitas dulcibus viv-
€ulis alligavit. (deo non * dicit, 55. Veni enim sp
rare filium adversus. patrem , ec. Notauda. re$ 6],
quoniam quos separat Christus ,. fideles suut : 3 40"
bus separat, infideles. Unde ostendit ? £x eo qv
dicit : 37. Qui diligit patrem. plus. quam me, nox &
me dignus. Qui eniin plus diligil patrem quam Deu»
permanet juxia patrem. Qui autem diligit Deum pli
quam patrem, recedit a-patre lide, nou. corpo
]deo autem diximus, quia quos separat Christus. δ΄
deles sunt : ut sciamus quia semper fideles ab iulide-
libus recedunt, non infideles a fidelibus : quia sem
per diabolus desiderat infldeles suos cuw fidelibus
esse , ut infideles, cuim fidelibus mixti , corrumpel
fideles : et Christus semper fideles festurat ab ibd
libus separare, ut ne fideles, convenientes eum iutide
libus, corrumpantur ab eis. Et ubicumque ecpiraté
inter bonos et inalus facta legitur in Scripturis, 56
per boni secesserunt a malis, et. non mali a bos»
Cum essent Judi in captivitate, Deus per propt"
tam non ad Assyrios dicit : Exite , exiie de medo
populi mei: sed ad populuus suum, Kzite, etie "
eedio eorum , et. immundum ne. teiigerilis ( Jedi. δ).

! Alias vos, non, deest.

Digitized by Google
