<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    737 IN MATTHÆUM. HOMIL. XIX. 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,480,880">
    lism : tu quomodo tibi existimas fratrem? Sed forte
    dicis, Quomodo dicere illum possum non esse Chri-
    stianum, quem video Christum confitentem, altare
    habentem, sacrificium panis et vini offerentem ¹, ba-
    ptizantem, Scripturas sanctorum legentem, omnem or-
    dinem sacerdotii habentem? Vir sapiens, si non confite-
    tur Christum, et manifesta esset gentilitas illius, et si
    seducebaris per eam, insania erat, qua seducebaris :
    nunc autem qui confitetur Christum, sed non sic,
    quemadmodum mandavit Christus, negligentiæ tuæ
    est, si ab eo seduceris. Qui enim in occultam foveam
    cadit, negligens esse dicitur, quia non caute prospexit :
    qui autem in manifestam foveam cadit, non negligens
    dicitur, sed insanus. Quæ autem de similitudine ec-
    clesiasticorum mysteriorum dixisti, hæc audi respon-
    sum. Quoniam et simia hominis habet membra, et
    per omnia hominem imitatur, numquid propterea di-
    cenda est homo? Sic et hæresis omnia Ecclesiæ ha-
    bet et imitatur mysteria, sed non sunt Ecclesiæ.
    Deinde sciens Dominus, quia non erant manifesti
    gentiles, sed absconditi sub nomine Christiano : ideo
    non dixit, Aspicite : sed, Attendite. Aspicere enim est
    simpliciter videre : attendere autem, est caute consi-
    derare. Ubi enim certa res est et indubitabilis, aspi-
    citur : ubi autem incerta et dubitabilis, attenditur.
    Sciens ergo Christus, quia est in illis aliquid, quod
    aliis pro alio videlatur, aliud desuper positum, aliud
    intus inclusum : ideo dixit, Attendite, ut scias, quia
    non corporali aspectu attendendum est, sed vigilantia
    spirituali. Si enim corporaliter illos aspicias, cognos-
    cere non potes, quia schemata Christianitatis habent.
    Nam, homines passibiles, quomodo potestis videre
    mendacia veritatis velamine cooperta? Primum ergo
    attendendum est per opera bona. Si enim opera justitiæ
    facimus, et a nullo errore decipimur, et ipsi om-
    nem sentimus errorem. Nam ipsa res facit errare,
    quæ facit alterius errorem non cognoscere. Nam qui
    non cognoscit mendacium alterius, suam non intelli-
    git veritatem. Ergo quamdiu bona opera facimus,
    ipsum lumen justitiæ ante oculos nostros adaperit ve-
    ritatem. Sic et peccata peccantium sensus tenebrescere
    faciunt, ut non videntes mendacium, cadant in illud.
    Vide enim ab initio, ex quo inter homines seminatus
    est error fidei, non error diabolicus fecit homines
    malos, sed homines mali diabolicum sibi fecerunt er-
    rorem. Et error fecisset homines malos, culpa erat
    Dei, qui tales homines fecit, ut ab erroribus seducan-
    tur : nunc autem culpa est hominis, qui voluntarie
    eligit errorem : quia non possunt errores prævalere
    in homines, nisi peccata præcesserint. Prius enim
    peccatis plurimis exæcatur homo, et sic diaboli se-
    ductione seducitur, et cadit in mortem. Quemadmo-
    dum enim sole manente non prævalet nox, cum au-
    tem accesserit ad occasum, tunc occupat mundum :
    sic quamdiu lumen justitiæ in homine fuerit, tenebræ
    erroris eum non apprehendit. Ergo bonis operibus
    vigilandum est, quia non error generat peccata, sed
    peccata errorem. Sicut dicit Sapientia, Impietas trahit
    hominem ad errorem (Prov. 13. 6). Attendite, sicut
    admonet, attendite, quasi Deo invito diabolus hære-
    ses introducat : non Deo invito, sed permittente. Si
    enim gentes non credidissent in Christum, intellige-
    bamus virtutem fuisse diaboli, qui gentes credere non
    permisit. Nam si diabolus aliquid potuisset, ab initio
    credere non permisisset : nunc autem ex eo quod om-
    nes gentes crediderunt, sed postea ex credentibus
    factæ sunt hæreses, manifestum est quia non fuit
    virtus diaboli, sed permissio Dei. Et quare sic admone-
    net, quasi qui noluerit fieri? Quia non sine judicio
    vult servos suos habere, ideo misit tentationem. Quo-
    niam autem non vult per ignorantiam eos perire, ideo
    admonet. Ideo tentationem mittit ne mali cum bonis
    corrumantur : ideo autem admonet, ne boni cum malis
    pereant. Attendite vobis a falsis prophetis. Scriptum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,940,880">
    est, Omnis lex et prophetæ usque ad Joannem (Mat.11.
    11. 13) : non quia futuri non erant post Joannem :
    fuerunt enim et Agabus et Silas et multi; sed quia
    prophetia de Christo non erat ventura post eum.
    Ergo post Joannem prophetia quidem de Christo fu-
    turo cessavit, prophetiæ autem et fuerunt et sunt :
    sed non qui prophetarent de Christo, sed qui inter-
    pretarentur ea, quæ de Christo ab antiquis fuerant
    prophetata : id est, doctores Ecclesiarum. Sed et om-
    nes Christiani prophetæ dicuntur, qui in regnum et
    in sacerdotium et in prophetiam unguuntur. Nec enim
    potest quis propheticos interpretari sensus, nisi ha-
    beat spiritum prophetiæ. Hæc autem diximus, ut osten-
    damus, quia prophetæ, de quibus loquitur Christus,
    doctores dicuntur. Sciens ergo Dominus futuros esse
    falsos doctores hæresium diversarum, contra veros
    doctores, qui Scripturas propheticas et apostolicas per-
    versa interpretatione confunderent, ideo per aposto-
    los suos omnium Ecclesiarum doctores admonet di-
    cens : Attendite vobis a falsis prophetis. Et ne for-
    te dicat aliquis hæreticus doctor, quia non dixit
    nos falsos prophetas, sed gentium et Judæorum
    doctores : ideo addidit dicens : Qui veniunt ad
    vos in vestimentis ovium. Quamvis et de Judæis
    quidem falsis apostolis et prophetis ista prædi-
    cit, tamen de illis Judæis, qui in Christum quidem
    fuerant credituri ex eis, perversa autem loquentes
    secundum suggestionem maligni spiritus, ad corru-
    ptionem Christianorum fuerant loquenturi, de quibus
    cavendis in omni epistola sua sollicite monet Aposto-
    lus : quorum filii sunt et hæretici modo. Oves enim
    proprie Christiani dicuntur : vestimentum autem ovile
    est species Christianitatis. Vides quia de hæreticis
    Christianis loquitur Christus fugiendis, qui a foris in
    schemate Christiani videntur, ab intus autem confes-
    sionis efficaciae gentiles. Et isti multo periculosiores
    sunt quam illi Judæici : quia illi quidem rejecti ab
    apostolis, et notati ², extra conventum Christianorum
    erratici vagabantur, hæretici et furtim quosdam cor-
    rumpebant incantos; isti autem quasi fundati Chri-
    stiani, et Ecclesias suas habentes. Et quid dico?
    Ecclesias etiam regentes, palam cum libertate subver-
    tunt, et sic multiplicati sunt ex diverso, ut Christiani
    vagi potius videantur quam illi. Et quomodo non sint
    periculosi, aut quomodo suadeant multis? Et ne ad-
    huc dicat hæreticus, quia de veris Christianis docto-
    ribus loquitur, qui Christiani quidem sunt, tamen
    peccatores sunt. Omnis enim Christianus, qui facit
    peccatum, falsus dicitur Christianus : et vere quidem
    est : quia Christianus qui facit peccatum, nec pœnitet
    de peccato, falsus est Christianus. Tamen ut scias,
    quia non de Christianis peccatoribus, sed de hæreti-
    cis doctoribus loquatur : non tantum dixit, Qui veniunt
    ad vos in vestimentis ovium : sed addidit, Ab intus au-
    tem sunt lupi rapaces. Christiani enim doctores, etsi
    fuerint peccatores, servi quidem carnis dicuntur, quia
    vincuntur a carne, tamen propositum non habent
    perdere Christianos, et ideo non dicuntur lupi rapaces.
    Vides ergo, quia manifeste de hæreticis doctoribus
    dicat, qui eo proposito schemata Christianorum sus-
    ceperunt, providente diabolo, ut Christianos iniquo
    seductionis morsu dilanient de quibus lupis ad
    Ephesios dicebat Apostolus : Scio quia post discessum
    meum introibunt lupi graves in vos, non parcentes gregi,
    et ex vobipsis erunt perversa loquentes, ut abducant
    discipulos post se (Act. 20. 29. 30). Audi ergo, qui
    doctus ab hæreticis, putas te eruditum : et baptizans
    ab eis, putas te Christianum factum. Vide, doctores
    hæretici quid dicuntur a Christo? Devoratores. Si
    ergo eruditus es ab hæreticis, raptus es, non eruditus,
    non pastus. Si baptizatus ab eis es, devoratus es, non
    salvatus. Nam luporum devorare est, non salvare ³.
    Quid ergo est? 16. Ex fructibus eorum cognoscetis eos.
    Fructus enim hominis est confessio fidei ejus, et opera
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,890,480,940">
    ¹ Alias, sacrificium corporis et sanguinis Christi offerentem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,940,940">
    ² Alias, vocatis.
    ³ Alias, pascere.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (737-738) da Patrologia Latina ou similar.
    Texto em latim, duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas 1, 2, 3 presentes.
    Algumas abreviações típicas de impressão antiga (æ, œ) foram mantidas ou normalizadas para ligaduras visíveis (ex: æ).
    A palavra "lism" no início da coluna esquerda é o final de uma palavra da página anterior (provavelmente "baptismum").
  </notas>
</pagina>