<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,65,950,110">761                                                                     OPUS IMPERFECTUM                                                                     732

Homilia xxij, ex capite viij (a).</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="145,116,555,925">5. Post hæc autem cum venisset in Capernaum, accessit ad eum centurio, rogans eum, 6. et dicens : Do-
mine, puer meus jacet in domo paralyticus, et male
torquetur. Postquam Dominus populum docuit super
montem, et leprosum mundavit sub monte : post hæc
venit Capernaum in mysterio : post Judæorum mun-
dationem venit ad gentes. Et ecce centurio quidam
accessit ad eum rogans. Centurio, primus fructus ex
gentibus, ad cujus fidei comparationem omnium
Judæorum fides infidelitas est inventa. Hic neque
Christum audivit docentem, neque leprosum, cum
mundaretur, aspexit, sed audita tantummodo sanitate
leprosi, plus credidit quam audivit. Ille enim seipsum
obtulit, dicens : Si vis, potes me mundare. Fidei quidem
sunt hæc verba, non tamen magnæ, quoniam talia
verba dici poterant etiam hominibus sanctis : qualis
fuit Helisæus, qui leprosum mundavit, non manibus,
sed præcepto (4 Reg. 5). Iste autem centurio non
solum potestatis ejus virtutem confessus est, sed
ipsam divinitatis ejus naturam cognovit. Non enim
quasi corporalem sanctum rogavit, sed quasi Deum
ubique præsentem, dicens : Dic verbo, et sanabitur
puer meus. Quasi qui poterat etiam absentium infir-
mitatibus imperare. Erat enim iste centurio in myste-
rio gentium futurarum, quæ neque legem aut pro-
phetas legerant de Christo, neque ipsum Christum
mirabilia facientem viderant, sed justitiam legis,
quam in libris non legerant, in corde senserunt : et
Christum, quem oculis non viderant, mente viderunt,
ostendentes in se, quoniam Scripturæ ad præjudicium
peccatorum factæ sunt, non ad necessitatem sancto-
rum : quia rectis et fidelibus Scripturæ necessariæ
non sunt, dicente Apostolo: Lex non est posita justo,
sed injustis (1 Tim. 1. 9). Magistra enim omnis justi-
tiæ ipsa natura est hominum, et scriptura infalsabilis¹
de Deo creaturæ sunt omnium rerum : quia nihil est
creatum in mundo, per quod non manifestissime Deus
ostendatur. Ideo elementa omnium rerum in hoc
quidem tempore admonent homines de potentia Dei,
in illa autem die judicio suo condemnabuntur. Scien-
dum est autem quoniam Lucas per sacerdotes ponit
Christum a centurione rogatum (Luc. 7), Matthæus
autem ab ipso centurione. Diversæ quidem species
expositionum, unus autem expositionis est sensus.
Ille enim per sacerdotes exponens, mysterium de-
monstravit : quoniam omnis petitio populi per sacer-
dotes debet transmitti ad Christum. Iste autem rem
ipsam exposuit, quoniam et qui per sacerdotes rogat
Christum, recte ipse rogare videtur. Ex eo autem,
quod et illic sacerdotibus intercedentibus acquievit,
et hic ipso rogante promisit, manifestum est, quoniam
et illic non propter personam sacerdotum acquievit,
sed propter fidem ipsius centurionis : ut sciamus quo-
niam in omni causa non intercedentium merita, sed
humiliter petentium aspicitur fides. Puer meus in domo
jacet paralyticus, et male torquetur. Quid primum mi-
remur in centurione? Humilitatem, aut fidem, aut
sapientiam, aut bonitatem? Humilitatem, quia nec in
domo sua Christum suscipere dignum se esse existi-
mavit. Fidem autem, quia credidit eum posse quod
petiit. Sapientiam, quia divinum thesaurum abscon-
ditum in agro terreno, non acumine oculorum, sed
mentis puritate, nullo demonstrante prospexit. Boni-
tatem autem, quia pro salute servi sic sollicite festi-
nabat, quasi non damnum pecuniæ, sed salutis pas-
surus in morte illius. Puto quod iste centurio inter
servum et dominum nullam differentiam æstimabat :
sciens quoniam etsi dignitas in hoc sæculo diversa
est inter illos, una est tamen natura illis. Ideo magis
Dei imaginem honorabat in homine, quam opus cæ-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="573,116,950,925">pivitatis contemnebat in servo : quod Deus non se-
cundum suam justitiam creando disposuit, sed propter
peccata hominum permittendo suscepit. Si tu enim
dominus pretium dedisti pro servo, Deus Spiritum
suum plantavit in eo. Quanto ergo major est Spiritus
Dei, quam pretium hominis : tanto majus est quod
ametur, quam quod contemnatur in servo. Vide ergo
ne forte si tu propter pretium tuum abusus fueris illo
sine timore Dei, Deus propter Spiritum suum ratio-
nem a te exigat sine misericordia. Audiant etiam et
intelligant servi. Sicut enim habent domini quod imi-
tentur in centurione, propter misericordiam : sic ha-
bent et servi quod imitentur in puero, propter since-
ritatem. Putas autem qualis erat ille puer, ut sic
amaretur a domino? Secundum dilectionem domini
mensurate fidem servi. Nec enim possibile erat, ut
sine pretio bonorum morum tantam sibi dilectionem
domini comparasset. Domini ergo servis debent amo-
rem, propter communem naturam ; servi autem
debent dominis suis timorem, propter ordinationem
divinam. Et in servis Christus amatur a dominis, et
in dominis Christus timetur a servis. Et male torquetur.
Etsi non satis male torquebatur, tamen æstimabat
illum dominus male torqueri, quia sic diligebat eum.
Nam unusquisque quem diligit, etsi modice fuerit
lædiatus, gravius eum putat habere, quam habet. Vide
autem sapientiam centurionis et fidem. Fidem qui-
dem, quia non dixit, Veni, et salva eum : sciens quia
et illic constitutus, in omni loco fuerat præsens. Nam
quamvis Christus videbatur esse in mundo, propter
dispensationem carnis, tamen mundus erat in Christo,
secundum substantiam deitatis. Sapientiam autem,
quia non dixit, Vel hic constitutus sana eum : sciebat
enim quia potens est ad faciendum, sapiens ad intel-
ligendum, misericors ad exaudiendum : ideo infirmit-
atem tantummodo exposuit, remedium autem sanitatis
in potestate misericordiæ ejus dimisit. Nam et medico
corporali necessarium est tantummodo passionem
exponere, quid autem, aut quomodo faciat, ipse co-
gnoscit. 7. Respondit ei Jesus : Ego veniam, et curabo
eum. Propter multas causas, cum non peteretur, ut
iret, promittit se ire. Primum quidem, ut excitaret
fidem ejus, hoc ipsum respondere voluit quod respon-
dit. Nisi enim ille dixisset, Veniam, et sanabo eum :
nunquam iste responderet, 8. Non sum dignus, ut
intres sub tectum meum, sed dic verbo, et sanabitur
puer meus. Hoc enim consilio et Chananeæ clamante,
Filia mea male a dæmonio torquetur (Matth. 15. 22),
respondit quod non erat facturus. Non est bonum tol-
lere panem filiorum, et dare canibus (Ibid. v. 26) : ut
illa provocata responderet, Etiam, Domine; nam et
catelli de micis filiorum manducant (Ibid. v. 27). Sic
et huic respondit, quod nolebat, ut quod volebat au-
diret. Deinde quoniam petitio centurionis erat pro
servo, ideo ire proposuit : ut nos doceret, non ma-
gnos colere, et modicos contemnere, sed pauperes
et divites similiter honorare. Si enim divitem hono-
ras, propter personam ipsius honoras eum : si autem
pauperem honoras, propter personam Christi honoras.
Propterea et in quodam loco, regulo postulante pro
filio suo, non dixit, Ego veniam, et sanabo
eum : sed quid? Vade, filius tuus vivit (Joan. 4. 50).
Illic cum rogaretur, noluit ire, ne forte personam
reguli videatur accipere : hic autem non rogatus, pro-
misit ire, ne videatur humilitatem servi contemnere.
Illum ergo contempsit, quem dignitas sublevabat re-
galis : istum autem honoravit, quem conditio humilia-
bat servilis. 8. Respondit autem centurio : Domine, non
sum dignus, ut intres sub tectum meum. Honorem tibi
debeo pro beneficio misericordiæ tuæ, non injuriam.
Sufficit mihi, quod puerum meum sanabis. Ut quid
injuriam etiam patiaris intrando sub tectum domus
indignæ? Quod autem in hunc mundum venisti, in-
juriam passus es : sed tolerabilis est injuria tua, quo-
niam pateris illam propter omnium hominum commu-
nem salutem. Ut quid et alteram injuriam patiaris,
introëundo in domum meam propter servi unius sa-</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="145,927,558,975">¹ Hæc est vera lectio : nam hic scriptor verba multa ef-
format, quæ non sunt in usu. Alii, ineffabilis, aut, infalli-
bilis.

(a) Hæc homilia in Codice V. D. iungitur præcedenti.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,970,820,998">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição paleográfica das duas colunas, mantendo as quebras e hifenizações de final de linha. Não se observam identificadores marginais A, B, C ou D na imagem.</notas>
</pagina>