<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    809 IN MATTHÆUM. HOMIL. XXXIII. 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    et terrenarum occupati, nec permanserunt in Christo,
    nec consideraverunt opera ejus, nec audierunt sapien-
    tiam ejus : propterea non cognoverunt eum Filium
    Dei, nec venerunt ad eum; hic autem illum populum
    Judæorum demonstrat, qui vel ex prophetis, vel ex
    operibus, vel doctrinis ejus cognoverunt Filium Dei :
    et concupiscentia lucrorum carnalium, vel bonorum
    quæ consequabantur ex lege carnali, propter avari-
    tiam recesserunt a Christo, non ignorantes divinitatem
    ejus, sed non sustinentes veram justitiam ejus. Quæ
    sunt ergo bona Judæi populi, quæ vendere, et pau-
    peribus dare mandantur? Primum quidem agnitio
    Dei unius, lex, templum, sacerdotium, levitica et
    diversa genera sacrificiorum, quibus omnibus carna-
    liter utens populus ille, quasi possessiones fructiferas
    possidebat. Quæ quantum ad æstimationem quidem
    Judæorum magna videbantur, et multa : quantum
    autem ad Christi promissa, pauca, et nimis exigua.
    Quæ omnia mandantur dari gentibus, specialiter pau-
    peribus, et nihil horum habentibus, in quibus populus
    ille Judæorum fuerat dives. De hoc enim populo Ju-
    dæorum divite et contemnendo, et de populo gentium
    paupere et ditando dicit Maria in Evangelio : Pauperes
    implevit bonis, et divites dimisit inanes (Luc. 1. 53).
    Hoc ergo dicit Dominus ad populum Judæorum, sua-
    dens eis, quod melius est unius Dei agnitionem ven-
    dere : Vade, et trade eam gentibus pauperibus, et
    non habentibus Dei unius et veri agnitionem; tu autem
    ascende ad majus, veni et sequere etiam me, ut co-
    gnoscas quoniam hæc est vita æterna, cognoscere non
    solum verum Deum, sed etiam Christum Jesum, quem
    misit ipse. Possides templum : trade id gentibus pau-
    peribus, et non habentibus templum Dei, et in pri-
    mis venientibus ad agnitionem Dei, et veni, sequere
    me, ut et ipse efficiaris templum Dei. Nam imper-
    fectorum et incipientium est, habere templum Dei :
    perfectorum est, templum Dei esse. Possides legem :
    trade eam pauperibus gentibus, et non habentibus
    legem : tu autem veni, sequere me, et eris in gratia,
    sciens quia lex non est posita justis, sed impiis pec-
    catoribus; gratia autem perfectionis est præmium.
    Possides legis diversa mandata : utputa, habes hoc
    mandatum : Audi, Israel, Dominus Deus tuus, Deus
    unus est (Deut. 6. 4) : trade ea pauperibus gentibus,
    non habentibus unum Deum. Habes, Non facies ido-
    lum (Levit. 26. 1) : trade hoc pauperibus gentibus,
    et per ignorantiam idola multa colentibus; tu autem
    sequere me, ut habeas vitam æternam. Hæc est autem
    vita æterna, ut cognoscas unum Deum verum, et
    Jesum Christum, quem misit (Joan. 17. 3). Habes,
    Non occides (Exod. 20. 13) : trade hoc gentibus ho-
    micidia multa facientibus : tu autem sequere me, ut
    non irascaris. Habes, Ne adulteres (Exod. 20. 14.
    et Deut. 5. 17) : trade hoc gentibus lascivis, ut
    discant non adulterari : tu autem sequere me, ut ne
    concupiscas. Habes, Non perjurabis (Levit. 19. 12) :
    trade hoc gentibus, ut discant non perjurare : tu
    autem sequere me, ut non jures. Habes, Oculum pro
    oculo, dentem pro dente (Exod. 21. 24) : trade hoc
    gentibus, ut nihil mali patiens efferant mala : tu
    autem sequere me, ut qui te percusserit in maxillam
    unam, præbeas illi et alteram. Habes, Ut odias inimi-
    cos, et ut diligas amicos (Levit. 19. 17. 18) : da hoc
    pauperibus gentibus absque omni justitia, qui nec
    amicis suis bonam conscientiam servabant : tu autem
    sequere me, ut etiam inimicos diligas, quoniam hæc
    omnia pauperes debent habere, et consoler vita
    eorum in ipsis. Incipientium sunt omnia illa, non
    perfectorum. Si ergo hæc omnia tradideris pauperibus
    gentibus, et se, quibus me fueris, per hæc majora, quæ
    dixi, manifestum est, quia omnia illa a juventute ser-
    vasti, et proficiens in senectute tua quæ juvenum
    erant evacuasti. Si autem per hæc majora me sequi
    nolueris, manifestum est, quoniam omnia illa non
    solum a juventute tua non custodisti, sed nec modo
    etiam in senectute tua conservas. Quomodo autem
    potest fieri, ut sterilis ejus sit senectus, cujus fecunda
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    fuit juventus? Nec est possibile, ut non crescat in illo
    bono, qui cœpit ab ipso bono. Nam non stat eum in
    suo statu pergere fieri ¹, sed necesse est, ut exerci-
    tatus semper crescat ad melius. 22. Ille autem, his
    auditis, tristis abiit : erat enim habens multas posses-
    siones. Nam vere propter duas causas Judæicus populus
    recessit a Christo. Aut propter peccata sua, quia
    numquam servaverat Dei mandata, sicut Dominus ad
    Nicodemum loquens testatur, dicens : Qui autem non
    credit in Filium Dei, jam judicatus est. Hoc autem ju-
    dicium est, quoniam lux venit in hunc mundum, et ho-
    mines magis amaverunt tenebras, quam lumen : erant
    enim opera eorum mala. Omnis enim qui malum agit,
    non venit ad lumen, ne manifestentur opera ejus (Joan.
    3. 18-20). Aut propter lucra carnalia quæ confe-
    rebant ei consuetudines legis : sicut ostendit parabola,
    in qua se invitati excusaverunt propter villam, propter
    boves, id est propter lucra carnalia. Nam sacerdotes
    quidem non venerunt ad Christum, ne sacrificiorum
    lucra amitterent : populus autem, quia per sacrificia
    (ut putabat) delebantur peccata eorum. Qualis autem
    emundatio fit in eo, qui in sanguine animalium veniam
    consequitur peccatorum? Quantum enim dolet de oc-
    cisione animalium, tantum et emundatur populus.
    Propterea dicit propheta : Si voluisses, sacrificium de-
    dissem utique, holocaustis non delectaberis. Sacrificium
    Deo spiritus contribulatus (Psal. 50. 18. 19), etc.
    Quomodo autem populus Judæicus tristis secundum
    animam abiit a Christo, intelligit qui considerat quæ
    est lætitia spiritualis. Lætitia enim cordis est bonam
    conscientiam habere ad Deum, et spiritualiter esse
    gaudentem, ac propter hoc non desperantem. Quo-
    modo autem poterat populus ille habere bonam con-
    scientiam ad Deum, et spiritualiter esse gaudens, qui
    intelligens Christum per opera ejus esse Filium Dei,
    propter peccata sua, aut propter lucra carnalia legis
    contemnens Christum, noluit esse in corporalibus
    possessionibus legis, quam in gratia Christi? Ideo
    autem et abeunte illo Dominus dicit : 23. Quam dif-
    ficile dives intrabit in regnum cælorum. 24. Facilius est
    camelum per foramen acus transire, quam divitem intrare
    in regnum cælorum. Quoniam facilius gentes, quæ
    fuerant tortuoso animo, intraturæ fuerant per an-
    gustum ostium regni cælestis, quam Judæi qui divites
    videbantur. Divites autem erant Judæi in lege, in
    prophetis, cæterisque patriarchis, in Scripturis divites,
    in templo, in sacerdotibus, in Levitis, in sacrificiis,
    cæterisque dispositionibus ad religionem pertinen-
    tibus : quæ omnia non illos ædificaverunt in sanctitate,
    sed inflaverunt superbia. Apud se quidem delecta-
    bantur servire diabolo, coram aliis autem volebant
    apparere Dei cultores. Gentium autem animæ assimi-
    latæ sunt tortuosis camelis, in quibus abus idololatriæ
    ipsorum erat : quoniam cognitio Dei erectio est ani-
    marum. Unde et homines, quia acceperunt a Deo
    scientiam Dei, erecti creati sunt : animalia autem,
    quoniam non habent scientiam Dei, in natura prona
    sunt facta, id est, incurvata. Sic et idololatriæ, quæ
    videtur esse erectio eorum, id est, religio, potius
    depressio est animarum. Nam sicut præ omni justitia
    operum major est justitia, cognoscere Deum : sic præ
    omni peccato majus peccatum est, idola adorare. Sicut
    ergo gibbus cameli, qui videtur esse erectio sublimi-
    tatis corporis ejus, ipse est magis depressio ejus, et
    deformitas : ideo nec collum ejus sursum erigere potest
    gibbo depressus : sic idololatria gentium, quæ videtur
    illis esse maxima res, spiritualis justitiæ religiositas,
    et erectio animarum illorum, ipsa est magis iniquitas,
    et incurvatio, et depressio animarum ipsorum. Ideo
    enim nec caput animarum ipsorum sursum erigere
    possunt ad Deum, nec ad Dei notitiam pervenire,
    depressi idololatria sua. Et quemadmodum supra
    dorsum omnium jumentorum non stat sarcina, nisi
    fortiter fuerit colligata ad ipsum : supra camelum
    autem etiam sine recolligatione repausat : nam ipse
    gibbus sarcinam tenet in se, aptus est enim ad pon-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,910,950,940">
    ¹ V.D. et Editi in marg., nam non stat sibi in suo statu priori.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>