<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    741 IN MATTHAEUM. HOMIL. XIX. 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,840">
    tem dicis illum bonum, mendacem fecisti Christum.
    tu enim vides quæ sunt in facie, Deus autem quæ sunt
    in corde. Sicut enim in horto sunt multæ arbores
    fructum inutilem facientes, in silvis autem non invenitur bonum faciens : si autem faciunt, aut insipidum
    faciunt, aut acerbum : sic in Ecclesia, quæ hortus est
    Christi, Salomone dicente, Hortus conclusus, fons signatus, soror mea, paradisus cum fructu pomorum (Cant.
    4. 12. 13), multi sunt mali. In Ecclesiis autem hæresum, quæ sunt silvæ desertæ, nemo est bonus : quia etsi
    aliquis est bonus, propter homines est bonus, et non
    propter Deum¹. Hæc secundum fidem dixi : quæ sunt
    autem secundum rationem audi : Quicumque facit aliquid, est propter quod facit : et nemo facit aliquid propter nihil. Qui pugnat, propter prædam, aut propter
    gloriam victoriæ pugnat : qui navigat, propter necessitatem, aut propter lucrum navigat. Sicut nihil
    potest sine radice nasci, sic nihil potest fieri sine
    causa. Sic qui bonum facit, aut propter retributionem
    regni cælestis facit, aut propter judicium pœnæ. Interrogo ergo te, infidelis propter quid faciat bonum?
    Propter judicium pœnæ, dicis. Sed non timet Deum.
    Quomodo autem timeat Deum, ne peccet in opere,
    qui non timet Deum, ne peccet in fide², cum sit pejus male credere, quam male agere? Propter retributionem, dicis. Sed non sperat in Deum, qui non
    curat utrum mendaciter credat, an vere, cum sit melius bene credere quam bene agere : quoniam fides
    sine operibus aliquid est, etsi mortua est : opus sine
    fide nihil est. Ut quid ergo facit bonum? Ut videatur
    ab hominibus, et laudetur : et ideo bonum illius malum est. Si enim sine labore poterat homo bonum
    facere in hoc mundo, credibile erat ut infidelis bonum faceret propter hoc ipsum bonum : quia bonum
    facere bonum est. Nunc autem, cum hominibus in
    carne viventibus sic contrarium sit bonum facere, sic
    difficile, et prope impossibile, ut neque magis illi
    sancti perfecte potuerint explere quod bonum est :
    quomodo infidelis faciat bonum cum tanto lucamine,
    nullam spem habens retributionis præ oculis suis?
    Quis agonem suscipit sic periculosum, unde palmam
    non sperat? Quid ergo? Sine dubio sperat aliquid,
    ideo facit bonum. Quid illud? Ut mereatur ab hominibus gloriam vanam. Nam multam dat virtutem homini ad laborandum concupiscentia vanæ gloriæ,
    et si cum indulgentia possum dicere, majorem dat virtutem homini hypocrisis concupiscentiæ vanæ gloriæ,
    quam fidelibus spes regni cælestis. Et hæc est ratio :
    contra spem regni cælestis adversatur natura carnis :
    concupiscentia autem vanæ gloriæ ex carne est, et
    ideo consentit ei carnis natura³. Ideo ergo dicit :
    Omnis arbor, quæ non facit fructum bonum : quia et
    mala arbor videtur facere justitiam, sed non bonam,
    nec ad usum proficientem. Nam qui propter Deum facit justitiam, Deus illam facit⁴ : qui autem propter
    vanam gloriam facit bonum, diabolus illud facit bonum, diabolus delectatur in eo. Falsos ergo Christianos, quos Deus in ignem mittendos promittit, quomodo tu putas participes gloriæ tuæ? 21. Non omnis
    qui dicit mihi, Domine, Domine, intrabit in regnum
    cælorum, sed qui facit voluntatem Patris mei. Falsos
    prophetas, de quibus c. vendum erat loquutus, non
    alios esse, nisi falsos Christianos, et falsos Christianorum prædicatores, his verbis manifeste demonstrat.
    Gentiles enim, aut Judæi, priusquam credant, non
    dicunt Christo, Domine, Domine : sed illi soli, qui
    tam ex Judæis quam ex gentilibus visi sunt quidem
    credidisse in Christum, conversantes autem et prædicantes contra voluntatem Dei et Christi præceptum,
    facti sunt falsi prædicatores. Item quoniam falsos pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,840">
    phetas et veros ex fructibus eorum docuit esse discernendos, hic jam manifestius docet, qui sunt fructus,
    quibus discernuntur probi doctores et reprobi. Qui
    enim dicunt tantummodo Christo, Domine, Domine,
    et non faciunt Dei voluntatem, reprobi sunt : qui autem et dicunt Christo, Domine, Domine, et faciunt
    voluntatem Dei, illi soli probabiles sunt. Quæ autem
    est voluntas Dei, ipse Dominus docet. Hæc est autem
    voluntas ejus, qui misit me, ut omnis qui videt Filium
    hominis, et credit in eum, habeat vitam æternam (Joan.
    6. 40). Ergo voluntatem Dei facere, hoc est credere
    in Christum. Sicut et alibi Judæis interrogantibus,
    Quid faciemus ut operemur opera Dei? respondit, Hoc
    est opus Dei, ut credatis in eum, quem ille misit (Ibid.
    v. 28. 29).
    Quid sit credere, vel non credere Christo. — Credulitatis autem sermo et ad confessionem respicit, et ad
    actum. Qui ergo sic confitetur Christum, sicut ipse
    docuit, ille credit Christo : qui autem non sic confitetur, quomodo docuit, ille non credit. Et si conversatur, quomodo mandavit ille, credit Christo : et qui
    non sic conversatur, quomodo ille mandavit, non credit Christo. Credere enim Christo obedire est Christo : qui autem aut non confitetur, aut non conversatur secundum verbum ejus, ille obaudit Christo, nec
    credit : propterea iam ille quam iste non intrahunt in
    regnum cælorum. (a) 22. Multi dicent mihi in illa die,
    Domine, Domine, nonne in nomine tuo prophetavimus?
    In qua die? Quando venerit in majestate sua, et separaverit eos ab invicem, sicut pastor gregem suum :
    quando jam nemo ausus est garrula contentione sermonem aut mendacium defendere, aut contradicere
    veritati : quia tunc jam non mundialis et vana gloria
    desideratur, sed flamma judicii et pœna timetur; in
    illo die, quando os non loquitur, opus non absconditur, sicut in hoc tempore, sed e contra opera singulorum loquentur, et ora tacebunt : non quando persona interrogatur, et conscientia non videtur, sed e
    contra conscientia dicitur, et persona confunditur,
    dicente Apostolo : Cogitationibus invicem se accusantibus, aut etiam defendentibus (Rom. 2. 15); in illa die,
    quando nemo excusat peccatores, sed omnes accusant,
    nec alter pro altero intervenit, sed singuli ibi timebunt, quia in illo judicio non erunt testes adulatores
    homines, sed angeli veraces non erunt judicantes
    personarum acceptores homines, sed Deus justus,
    Qui reddet unicuique secundum opera sua (Ibid. v. 6).
    Quam proprie timentium hominum et angustias pœnitentium vocem expressit, dicens : Domine, Domine.
    Non enim semel sufficit illi dicere, Domine, quem necessitas timoris adstringit. Nonne in nomine tuo prophetavimus? Considera quia, In nomine, dicunt, non,
    In spiritu : quia in nomine Christi multi ambulant,
    qui non habent spiritum Christi, sed secundi causa.
    Christianos quomodo cognoscendos. — Ideo non ex
    nomine Christi cognoscendi sunt Christiani, sed de
    spiritu Christi. Ergo prophetant in nomine Christi, in
    spiritu autem diaboli : quales sunt divinadores. Sed
    sic discernuntur, quoniam diabolus interdum verum
    dicit, sanctus autem Spiritus nunquam interdum
    mentitur. Concessum est autem diabolo et interdum
    veritatem dicere, ut mendacium suum rara veritate
    commendet. Si autem nunquam diceret verum, nec
    ad tentationem poterat sufficere seductio ejus. Et in
    nomine tuo dæmonia ejecimus. Dæmonia enim ejiciunt
    in nomine Christi, habentes spiritum inimici : magis
    autem non ejiciunt, sed ejicere videntur, colludentibus sibi dæmonibus ipsis; et ideo semper ejiciunt, et
    nunquam sanant. Semper ante illos dæmones quasi
    castigati clamant, et nunquam quasi timentes recedunt. Et in nomine tuo virtutes multas fecimus. Faciunt
    et virtutes, secundum ea quæ diximus, non utilia et
    necessaria, sed inutilia et vacua. In omnibus ergo secundum Christi præceptum discutiendi sunt fructus
    eorum. Si bona conversatio est eorum, et confessio
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    ¹ Cod. V. D., Propter homines est, et non propter Deum.
    ² Idem, qui non timet ne peccet in fide.
    ³ Sic V. D. et Editi in marg.; in textu vero, consistit ex
    trinis natura; unius recte.
    ⁴ sic fidem in marg. Editi in textu, Deus illam mandavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,920,950,940">
    (a) Hic incipit Homilia in Cod. V. D.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla com numeração 741 (esq) e 712 (dir). Texto em latim. Notas de rodapé numeradas (1-4) à esquerda e nota alfabética (a) à direita.
  </notas>
</pagina>