<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    813 IN MATTHÆUM. HOMIL. XXXIII. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    ipsum Christum, sive per apostolos ejus : ut bonitatis
    illius investigabile pelagus humana æstimatio non
    apprehendat, sed victa miretur. Tamen quia dixit
    Dominus, Apud homines hoc impossibile est, quantum
    ad humanam naturam, apud Deum autem possibile :
    ecce subito excitatur Petrus, unus de populo divite,
    et ex persona difficile credentium Judæorum, et cla-
    mat quasi testis potentiæ Dei factus, et confirmat
    Christi promissionem, et dicit : 27. (a) Ecce nos re-
    liquimus omnia, et secuti sumus te : quid ergo erit
    nobis ? Quoniam autem et ipse Petrus et omnes apo-
    stoli et cæteri credentium Judæorum contra possibili-
    tatem humanam per Dei potentiam crediderunt in
    Christum, ipse testatur dicens ad Petrum : Beatus es,
    Simon Bar Jona, quia caro et sanguis non revelavit tibi,
    sed Pater meus qui in cælis est (Matth. 16. 17). Sermo
    iste convenit ad omnes, ut singulis quibuscumque di-
    catur : Quoniam beatus es tu, quia non revelavit caro
    et sanguis tibi, sed Pater meus qui in cælis est. 28.
    Jesus autem dixit eis : Amen dico vobis, quod vos. qui
    secuti estis me, in regeneratione, cum sederit Filius
    hominis in sede majestatis suæ, sedebitis et vos super
    sedes duodecim, judicantes duodecim tribus Israel. Fu-
    turum autem erat, ut in die judicii responderent Ju-
    dæi : Domine, non te cognovimus Filium Dei in cor-
    pore constitutum. Quis enim hominum videre poterat
    thesaurum in terra ab-conditum? solem in nube
    celatum? quis suspicabatur stellam matutinam nasci
    super terram? quis putabat mulierem, quæ clausit
    paradisum, ut nemo intraret in eum, ut ipsa fieret
    prima porta paradisi, ut per illam lux prodiret per
    quam tenebræ intraverunt? Ergo in injuriam tuam
    non nos impulit contumacia cordis, sed decepti con-
    sideratio carnis Vos respondebilis eis : Et nos homi-
    nes fuimus sicut et vos, similem habentes animam,
    eamdemque carnem naturam, et in uno vivimus
    mundo, eisdem factionibus mundanum spiritum
    periclitantes, ipsis protectionibus Dei adjuti : in hoc
    etiam vos meliores fuistis nobis, quoniam nos fuimus
    homines peccatores et rustici, et obscuri in plebe,
    vos autem sacerdotes et scribæ, et principes populi.
    Nos illum cognoscere potuimus homines peccatores
    et rustici : et vos eum cognoscere non potuistis sa-
    cerdotes et scribæ, qui habebatis Scripturas præ
    oculis vestris quasi lampades et semitas? Nos ante-
    quam mirabilia ejus videremus, intelleximus eum :
    vos autem vel post testimonia cunctorum virtutum
    intelligere non poteratis? Quomodo poterat fieri, ut
    pene tota gens ignoraret, quem duodecim cognove-
    runt? Esto, quia non ei credidistis, nescientes eum
    Filium Dei : qua causa interfecistis eum, nullam cul-
    pam invenientes in eum? Sed in nobis bona voluntas
    facta est quasi lucerna rusticitatis nostræ : in vobis
    autem malitia facta est quasi caligo scientiæ vestræ.
    Adhuc autem audeo et subtiliorem introducere sen-
    sum, et sententiam alterius sapientis cujusdam viri
    referre. Exponit enim sic : Quoniam sicut Judæorum
    populus in duodecim tribus fuit divisus, sic et uni-
    versus populus Christianus divisus est in duodecim
    tribus secundum quasdam proprietates animorum et
    diversitates cordium, quas solus Deus discernere et
    cognoscere potest : ut quædam animæ sint quasi de
    tribu Ruben, quædam autem de tribu Simeon, vel
    Levi, vel Juda. Puto enim, quia omnes sancti quin-
    que virgines prudentes esse dicuntur, quamvis sint
    innumerabiles, propter quinque sensus spirituales :
    et omnes peccatores, quinque virgines fatuæ, quam-
    vis innumerabiles sint, propter quinque sensus car-
    nales. Sicut omnes Ecclesiæ Christi septem Eccle-
    siæ dicuntur propter septem spiritus, quamvis sint
    multæ. Omnes enim, in quibus præ cæteris virtutibus
    abundantior est sapientiæ virtus, una habetur Eccle-
    sia; item in quibus præ cæteris virtutibus abundan-
    tior est intellectus, altera dicitur Ecclesia : et sic per
    singulos spiritus tractans invenies septem Ecclesias.
    Similiter et propter gratiæs duodecim, quas in persona
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    duodecim virginum exponit angelus in Pastore, si
    tamen placet illa scriptura omnibus Christianis, in-
    veniuntur duodecim esse tribus : utpote, omnes
    animæ, in quibus præ cæteris virtutibus præcellit
    virtus veritatis, una est tribus. Nec enim omnes gra-
    tiæ æqualiter in omnibus sunt, sed unus quidem
    amplius præcellit in ista, alter vero in illa. Omnes
    autem Christiani in quibus habitat Christus, sedes
    sunt Christi. Quod ergo ait : In regeneratione cum
    sederit Filius hominis in sede majestatis suæ, et
    vos sedebitis super duodecim thronos : promittit eis
    tempus Christianitatis futurum post ascensionem
    suam, quando omnes suscipient verbum apostolo-
    rum in se, sicut verbum Christi. Illud est enim
    tempus regenerationis, quando homines regenerati
    per baptismum, facti sunt ex filiis hominum filii Dei.
    Illud est tempus, quando Christus sedet in sede ma-
    jestatis suæ, sicut testatur propheta de gentium fide
    futura : Regnavit Dominus super omnes gentes, Deus
    sedet super sedem sanctam suam (Psal. 46. 9). Nos pu-
    tabamus, quia de judicii hoc dicit. Quicumque
    enim Christum credendo in se suscipiunt, sedes sunt
    majestatis ejus. Et vide quia non de tempore futuri
    judicii dicit, sed de vocatione gentium universarum.
    Non enim dixit, Cum venerit Filius hominis, sedens
    super sedem majestatis suæ : sed ita, Cum sederit in
    sede majestatis suæ. In sede autem majestatis suæ ex
    eo cœpit sedere, ex quo gentes credere cœperunt in
    eum. Ex quo ergo Christus sedit super sedem ma-
    jestatis suæ, ex eo et apostoli sederunt super duo-
    decim thronos, id est, in omnibus Christianis se-
    cundum diversitates animorum, quas supra tetigimus.
    Omnis enim Christianus, qui suscipit verbum Petri,
    thronus fit Petri, et Petrus sedet in eo : sic et om-
    nium apostolorum throni sunt, qui omnium apostolo-
    rum doctrinam susceperunt et tenent in se. Hanc
    interpretationem de diversis tribubus populi Chri-
    stiani, et de sessuris apostolis in sedibus commendat
    propheta, dicens : Jerusalem, quæ ædificatur ut civitas,
    cujus participatio ejus in idipsum. Illuc enim ascenderunt
    tribus, tribus Domini, testimonium Israel, quia illic se-
    derunt sedes in judicio (Psal. 121. 3 - 5). Si ergo Je-
    rusalem, quæ ædificatur, Ecclesia est : sine dubio et
    qui ascenderunt illic tribus, Christianorum sunt tri-
    bus : et sedes, quæ sederunt illic, apostoli sunt, apo-
    stoli enim sedes Dei sunt. Nec modica gloria est apo-
    stolorum, ut sermones eorum sedeant in hominibus
    fidelibus, sicut Christi sermones : et in sermonibus
    eorum vita omnium constat, sicut in sermonibus
    Christi. Sic ergo sedentes apostoli in thronis Chri-
    stianis, in duodecim partes distincti secundum diffe-
    rentias animarum, judicant duodecim tribus Israel,
    id est, omnes Judæos. Quando enim per verbum
    apostolorum, quod est in nos, judicare videtur Ju-
    dæos : et ipsi apostoli judicare eos videntur. Sed
    videndum est, si omnes Christiani et apostolorum sunt
    sedes et Christi, quare omnes Christiani in persona
    quidem Christi quasi una sedes dicuntur. Nec enim
    dixit, Cum sederit Filius hominis super sedes suas :
    sed, Super sedem suam. In persona autem apostolo-
    rum, duodecim throni esse dicuntur omnis populus
    Christianus. Vide si habet rationem ista solutio, quo-
    niam omnes apostoli omnia quidem bona habuerunt,
    non autem omnia ad perfectum, sed unusquisque
    eorum in aliquo bono privato magis perfectior fuit
    quam alter : utpota Petrus in fide perfectior quam
    cæteri, Joannes autem in innocentia simplicior quam
    cæteri, et sic solus potest discernere Christus, qui
    animarum differentias novit. Ideo Petrus requiescit in
    fide, Joannes requiescit in innocentia : et unuscu-
    jusque apostoli virtus illa est thronus, in qua per-
    fectior cæteris fuit. Christi autem omnes virtutes
    quasi una est sedes, quia in omni virtute ille æqua-
    liter solus perfectus est. Nam quoniam de retribu-
    tione in hoc mundo apostolis danda loquitur Christus,
    illud est testimonium quod sequitur, hoc modo di-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,400,880">
    (a) Hic incipit Homilia in Cod. v. c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,900,400,920">
    PATROL. GR. LVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,920,900,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (813-814) da Patrologia Graeca, Vol. 56. Texto em latim.
    A letra (a) no texto refere-se à nota de rodapé.
    Não há letras marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica, apesar da instrução geral.
  </notas>
</pagina>