<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    801 IN MATTHAEUM. HOMIL. XXXII. 802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,900">
    sursum transmittitur in semen : sic et caritas de parentibus ascendit in filios ; de filiis autem non revertitur ad parentes. Ideo parentes quidem filios diligunt, sed non sic diliguntur a filiis : quia sicut herba non deorsum, sed sursum ad semen transmittit humorem : sic et homo non ad parentes, sed ad procreandos filios transmittit affectum. Et erunt duo in carne una. Sicut qui spiritualiter se diligunt, multorum animæ quasi una anima esse dicuntur, dicente Scriptura : Omnium credentium erat cor unum et anima una (Act. 4. 32) : sic et vir et uxor qui carnaliter se diligunt, una caro dicuntur. 7. Dicunt illi : Quid ergo Moses mandavit dare libellum repudii, et dimitte? Displicet peccatoribus doctrina justitiæ, gravis est fornicantibus interpretatio castitatis. Si contra rationem quidem respondere non possunt, veritati tamen credere non acquiescunt. Quid ergo ? Confugiunt se ad patrocinium viri sanctissimi Mosi, cujus personam verebantur omnes et timebant , ut doctrinam Christi, quam ratione vincere non poterant, per auctoritatem validioris personæ destruerent : ut dum Moses irreprehensibilis reprehendi timetur , veritatis interpretatio laceatur : sicut solent homines facere , malam causam habentes ; confugiunt ad potentes viros, ut si per justitiam non possunt, vincant per personam. Tanquam si ita invidiose respondeant : Quid ergo ? Moses præcepit in lege , qui fuit quasi visibilis lingua invisibilis Dei , qui incorruptibilem gloriam corruptibilibus oculis vidit, et testimonium divinitatis in vultum suscipiens portavit ad populum (Exod. 34) : tu autem, homo vilissimus, fabri lignarii filius, quomodo destruis quod ille constituit ? Si Filius Dei es, sicut dicis, quare confundis tuum ministerium ? si homo es similis nostri, quomodo reprehendis tuum auctorem ? Si malum est, quare præcepit ? si bonum est, quare destruis ? 8. Tunc ait Jesus : Moses, inquit, propter duritiam cordis vestri permisit vobis dimittere uxores vestras. Frequenter vobis Moses propter duritiam vestram injustitiam quasi justitiam præcepit, ut in eremo hostias offerre Deo. Et quomodo dicit propheta ? Non a cipian de domo tua vitulos, neque de gregibus tuis hircos (Psal. 49. 9). Sed quia patres vestri egressi erant de Ægypto, corpore, tamen non animo : nam totam Ægyptum secum in moribus bajulabant : videns itaque Moses propter dilectionem carnalem circa studia sacrificiorum eos esse inclinatos, si mandasset eos recedere a sacrificiis, non fuerat audiendus : quia annosa passio medicamento momentaneo non curatur. Jussit eos sacrificare quidem, sed jam non dæmonibus, sicut in Ægypto, sed Deo vivo. Dimidium mali permisit , ne totum perderet bonum. Hac ratione permisit, vos dare libellum repudii, quia melius judicavit permittente lege matrimonia solvi, quam odio compellente homicidium fieri. Permisit vobis mala facere, ne faceretis pejora. Ergo hæc vos permittendo, non vobis justitiam Dei demonstravit , sed a peccato absulit culpam peccandi, ut quasi secundum legem agentibus vobis peccatum, vestrum non videatur esse peccatum. Ut puta , si quis habeat servum, qui furatur et inebriat se, considerans dominus, quia si utrumque sibi insimul mandaverit observare, nihil proficit : mandat illi quidem, ut bibat quantum vult, sed publice bibat, ut hoc quidem , quod bibit, sit secum novum bonum, ut paulatim discat obedire præceptis. Sic permissum est dari repudium, malum quidem, tamen licitum a creatore. Et apostoli præceperunt secundus adire nuptias, propter incontinentiam hominum. Nam secundum quidem accipere secundum præceptum Apostoli est : secundum autem veritatis rationem vere fornicatio est (1. Tim. 5. 9); sed dum permittente Deo publice et licenter committitur. At hæc fornicatio. Propterea bene dixit, quia Moses hoc permisit , non præcepit. Aliud est præcipere, aliud est permittere. Quod enim præcipimus, semper placet : quod autem permittimus, nolente præcipi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,900">
    mus : quia malam voluntatem hominum ad plenum prohibere non possumus.
    Matrimonium non fuit coitus, sed voluntas. — 9. Amen dico vobis, quicumque dimiserit uxorem suam , nisi fornicationis causa , mœchatur. Omnis res, per quas causas nascitur, per ipsas absolvitur. Matrimonium enim non facit coitus, sed voluntas : et ideo illud non solvit separatio corporis, sed separatio voluntatis. Ideo qui dimittit conjugem suam, et aliam non accipit, adhuc maritus est. Nam etsi corpore jam separatus est, tamen adhuc voluntate conjun us est. Cum ergo aliam acceperit, tunc plene dimittit. Non ergo qui dimittit mœchatur, sed qui alteram ducit. Sicut autem crudelis est et iniquus, qui castam dimittit : sic fatuus est et injustus, qui retinet meretricem. Nam patronus turpitudinis ejus est, qui crimen celat uxoris. Imitatores ergo debemus esse Dei, ut sicut ille agit cum Ecclesia, sic nos agamus cum conjuge. Ille enim numquam derelinquit populum, nisi ad gentilitatem vel ad hæresim voluntarie transierit : alias autem peccantem castigat quidem, tamen misereri non cessat , dicente propheta : Si dereliquerint filii ejus legem meam, visitabo in virga injustitias eorum : misericordiam autem meam non dispergam ab eis (Psal. 88. 31. 33. 34). Sic et vir meretricem quidem dimittat , alias autem male morigeratam castiget et teneat. Quomodo? Tribus modis. Primum docendo secundum Deum. Si aytem contempserit timorem Dei ¹, impro perando, ut vel homines erubescat. Si nec pudorem sentit frequenter confusa, faciat illi quod præcepit Salomon : Cor durum baculo percutite (Prov. 10. 13). Ergo primum admone, quia nullum proficit doctrina justitiæ. Deinde confunde, quia frequenter et pudor frenum est vitiorum. Tertio justum est, ut castigetur quasi ancilla, quæ erubescere nescit ut libera. Aliter. De Galilæa turbæ in mysterium gentium sequutæ sunt Dominum in fines Judææ, ibique curatæ sunt. Juste in fines transierunt Judææ ; nec enim potuissent curari, nisi relictis finibus suis, in fines transissent Judææ, sicut scriptum est in Isaia : Et venient omnes gentes, et dicent : Venite, ascendamus in montem Domini, et in domum Dei Jacob , et nuntiabit nobis viam suam, et ambulabimus in ea (Isai. 2. 3 ). Et curatæ sunt gentes in finibus Judæorum ad confusionem ipsorum, quia gentes quidem et in aliena sequutæ sunt Christum, Judæi autem in finibus suis constitutum tentaverunt et repulerunt, et in fornicationibus suis corporalibus fornicationem suam confessi sunt spiritualein, dicentes : Si licet viro dimittere uxorem suam quacunque ex causa ? Quia non potest animo esse castus, qui corpore est lascivus : hæc est, non potest Deo esse fidelis, qui uxori suæ perfidus est : sicut nec ex diverso conscientiam servat, qui Deo fidem non servat, sed altera alterius fornicationis est accusatrix. Nam etsi interim non prævaricatur lascivus, tamen jam in eo statutus est ut prævaricetur, si corruptio persuasionis accesserit. Et illi quidem secundum carnem interrogabant, quæ pati merebantur secundum spiritum : Si licet dimittere uxorem quacunque ex causa? Christus autem respondit eis, quod facere eos non decebat, dicens : Quicumque dimiserit uxorem, nisi ob causam fornicationis, et aliam duxerit, mœchatur. Sicut enim uxorem quocumque modo contra voluntatem viri agentem dignum est repellere, non est autem justum quantum ad gravitatem viri, nisi ob causam fornicationis : sic et Ecclesia, quocumque modo contra voluntatem egerit Christi, digna est abjici : non autem abjicitur propter longanimitatem Christi, nisi sola causa transgressionis. Sicut enim si Christus prius dimisisset Ecclesiam, Judæorum, non eis subministrans per Scripturas notitiam suæ divinitatis, ipse faciebat eam adulteram
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,900,1000,950">
    ¹ V. D. et Editi in marg., Si autem Dei timorem non sequitur.
    ill.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto latino impresso.
    Na coluna esquerda, fim da página: "nolente præcipi-".
    Na coluna direita, início da página: "mus : quia malam..." (completando "præcipimus").
    Erros de impressão transcritos literalmente: "absulit" (col. esq.), "secundus" (col. esq.), "aytem" (col. dir.), "conjun us" (col. dir.), "spiritualein" (col. dir.).
    Nota marginal de seção (números 7, 8, 9) inserida no fluxo do texto conforme aparece.
    Nota de rodapé no final da coluna direita com marcação "¹".
  </notas>
</pagina>