ἽΠ

Non erant illic Ρηατίβιοὶ, aut principes popnli, aut sa-
eerdotes, qui solent non discendi sLudio audire , sed
€entradicendi , non ut aliquid salutis acquirant , sed
nt aliquid. calmmniz inveniant, Et ideo. simpliciter
audiebat populus simplex. Si autem aliqui eorum af-
fuissent, sine dubio silentium. οἱ gravitatem. populi ,
sicut consueti fuerant, contradictionibus suis contur-
hassent : quia ubi major scientia, illic malitia fortior.
Qui enim festinaverat esse prior , difficile contentus
erat esse secundus, 29. Erat enin docens eos sicut po-
teslatem. habens. Omnis doctor servus est legis , quia
neque supra legem addere potest aliquid de suo sensu,
neque subtrahere aliquid secundum proprium intelle-
ctum , sed hioc tantummodo przedicat , quod habetur
in lege. Nec enim polest mens humana directare, id
est, extra rectum facere, scilicet perversum vel ma-
jum ostendere, quod sapientia divina dictavit. Sic
enim ait Moses ac Salomon : Non addas verbis Dei,
neque detrahas iude (Deut, ἃ. 2. et 12. 52. et Prov. 50,
6). Qui autem hioc ausus fuerit facere, 56 sapientiorem
putat esse quam Deum , et incipit esse falsus testis ,
quia illud dicit quod nec auris audivit, nec oculus
vidit, Christus autem dominus legis est, el subtrahere

test de lege, quod propter necessitateru temporis
jussit. Utputa, propter duritiam cordis jussum fuerat
dare libellum repudii, Dominus illnd quasi potesta-
tem. habens. subdusit , dicens : Quod Deus conjunzit,
homo non separet ( Maih. 19. 6). ltem etiam addidit,
quod propter inlirmitatemhoniinum. minus. fuerat
jus-um : utputa , Antiquis. dicium , Non occides : ego
autem. dico, Non irascaris (Matth, 6. 21. 22). 1deo
ergo mirabantur, quia non quasi servus legis sub po-
tesiate constitutus illud docebat quod fuerat jus-
sum, sed quasi dominus legis, et habens potestatem,
sua auctoritate addebat super quam fuerat dictum,
dicens : Antiquis dictum est lioc : ego autem dico hioc.

Homilia xxj. ex capite viij.

4. Et descendente eo de monte , sequuta sunt eum tur-
bee multa , eic. Vide quia super montem discipuli tan-
tum dicuntur ascendisse ad Jesum : descendente au-
tem eo de monte , sequuie sunt eum barbe, et me-
rito multe turbxe : quia. mons est virtuUs fastigium ,
cacumen Ecclesi , in quo appropinquare Christo non
possunt turbz , vel peccatis gravat? , vel curis mun-
dialibus onerat:e. Nec possunt imitari Christum , nec
sublimes awdire sermones, qui dicuntur in moule :
sed soli discipuli, qni 4 pas-ionibus vitiorum liberi
sunt, qui curis mundi-libus onerati non sunt. Pro-
pterea , quasi leves et expediti , ad Christum accede-
ro possunt, facti imitatores ejus in omnibus, ut sub-
luniores sermones ipsius possint audire, Et. tamen
cura descenderet ad humilia de altitudine pietatis pro-
pter infirmitatem hominum sequi eum non potentium
super montem; , tunc sequuntur eum Lurb:e. multz.
9. Ecce leprosus. Sciendum est, quod Lucas quidein
et Mareus statim in primis ponunt. diwnoniacum cu-
ratum, in secundo autem loco inulierem carnali in-
firmitate febrium liberatam, ea videlicet ratione, quia
major cura Dei est de salute auime, quam de salute
carnis (Luc. 4. Marc. A). Primum quidem , quia di-
gnitosior est anima quam caro, Anima enim sine carne
vivere potest , caro autetn sine anima vivere non po-
test. Secundo autem , quia in omni peccato prius ani-
ma peccat , postea caro. Nam nisi anima prius fuerit
vicla , numquam caro potest peccare. Caro quidein
prius concupiscere malum potest, peccare autem non
potest , nisi anima illi consenserit, quia caro in po-
testate anim? est, non anima in potestate carnis. ldeo
trgo necessarium fuit, ut anima que prius ceciderat,
ante resurgeret.. Deinde anima liberata a. potestate
diaboli carnem suam liberare potest a peccato ἢ : care
autem sanata ab isfirmitate animam liberare non po-

1 Sic V. D. et Editi in marg.;recte. Editl in textu, carnem
guam saltare non potest a peccato.

OPUS IMPERFECTUM ü

test a peccato, sed magis cam evertit, quia intofumj.
tas carnis semper pugnat jnstitize disciplinam, lj.
autem Matthreus statim leprosum ponit inináamm m
mysterio carnis. Quid ergo? pr:xteriit rationem, quam
alit evaungelistz tetigerunt? Non, sed abnadanter rom
exposuit, Pro co enit, quod illi posnerunt demoni.
cum curatum in mysterio anime, iste propler salutem
auim:e posuit Christum docentem in monte : quod yj
uon dixerunt. Nam sicnt effugatio immundi spirit
liberat animam de potestate peccati , quod fit sif.
gestionem diaholi : ita et verbum doetrime solvit ape.
ratiosem diaboli, et animam liberat nb errore , ls.
rat 8 peccato , eieterisque malis , quie diahnto Sugg-
rente nascuntur : quia non solum ille diabolum pyi-
tür , cujus corpus vexatur ab eo, scd etiam omuis
qui facit diaboli voluntatem, pejte vexabitur abe.
Leprosum autem ponit in. mysterio carnis sante.
Lepra enim passio est carnalis. Sed ne forte dice
ppulus apud sc, Verba quidem magna, et terribis
$unl , $ed pera nulla ; dicere granditer non est mud-
tum : facere multum est : ideo excitavit leprosum, ἢ
mundationis illius miraculo prxcedentibus verbis se
ctoritatem pr;estaret : ut in verbis mirabilis , mira.
lior esset in op*re. Ecce leprosus , quasi jam prep.
ratus, descendenti illi occurrit. Et forte et. ideo de
scendit, ut leprosim imnuidaret, Lepra enim est pee
catum animarum uostrarum. Ideo ergo Dominns d
altitudine e:eli, quasi de excelso. monte , descendit,
ut lepram peecatorum nostrorum mundaret. Quare,
putas, iste inter c:etero8 non ascendit in montem, x
audiret seriones divinos? Quia lepra erat gravi,
et peceatorum  bajulans pondus, sursum oscede
non valebat. Aat non audisti proplietam «σεν,
quomodo leves esse debeant , qui ad ecclsiastiem
monter ascendunt ? Quis, inquit , ascendet in mostra
Donini, aut. quis stabit in loco sancto. ejna? Innacon
manibus, et mundo corde. ( Psal. 25. 5. 4) , etc. 3
quicumque in malis ambulat, non potest in eccesüm
ascendere , qux mons Domini appellatur , nec suiit
spiritualem doctrinam. Et si venit, corpore quide
venit , animo autem non ascendit. Qui autem cum pr
ro corde non venit, nihil illi prodest, quia corpet
venit. Et si audit spiritualem doctrinam, non i
ligit, quia sen»us ejus carnalium vitiorum kpra cer.
ruptis est. Nemo euim bonarum rerum potest snm
$a porem , quamdiu delectatur in alis. Quamdio com
deleclat eum malum , non. potest eum delectare be
uum. Tuuc autem incipit ei placere bonum, cam (ΩΣ
perit ei displicere malum. Veniens adorabal eam. Ürz
tio perfecta est fides et confessio, sicul ait Apestnlus:
Corde creditur ad. justitiam , ore autem confes e
salutem. ( Rom, 10. 10). Sic ct leprosus fidei opus αἱ"
oraus implevit , confessionis autem , in verbis: Doa
ne, ai vis , potes me mundare. Non illum petebat que!
hominem artificem , sed adorabat quasi Deum. 9P^
tuali medico spiritualein. afferebat * mercedem. 7 —
omnes medici peenuiis , iste autem sola γάμοις l.
catur. Vere enim uihil est dignius quod offeratQus
quam oratio fidelis : quicquid enun obtalcrünPo
mostris est, oratio autem de nebis. Domine, ? "n
potes me mundare. Nou de. voluntate Christi ad

IN : si pig ; loc eui i
onum parata dubitabat dicens , δὲ vis ejus. Cbr»

bietatis * esset de judicio volunL»tis ein
euim eum sit bonus , nociva non vill pr:teiare. "
si rogetur. Nec enim expedit omuibus cor» i
tegrits. Quoniam ergo nesciebat, uirum exp μὴ
curalio illa , ideo ? ambigebot de voluulale un
quamvis sciebat eam ad omne bonum para οἱ
credere quidem bouum misericordia Dei. at
fidelis, scire autem judicia misericerdv? tU ^ iu,
hominis , neque fidelis , cum conste! nec PP es.
stoluin potuisse coghoscere , cuim Domin

! v. p. et Editi in niarg., spiritualem offerebat
* Forte, dubitan "ni T i in tte
8 Sic V. D. οἱ Editi Jn. marg." rocte. ΙΝ

Digitized by Google
