<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    793 IN MATTHÆUM. HOMIL. XXXI. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,900">
    carnem : sic et homini mundiali, si de bono cælesti
    loquaris, non excitatur in concupiscentia boni. Sed
    quemadmodum si pluvia super lapidem cadat, desu-
    per quidem sudat, ab intus autem siccus est, quia non
    descendit humor in eum : sic et tali homini quando
    loqueris verbum Dei, tantummodo sonus verbi desu-
    per percutit aures ejus carnales, in cor autem ejus
    nihil descendit. Et merito : jacentia super lapidem
    semina verbi rapiunt volatiles dæmones. Dic mihi,
    cujus culpa est, rapientium dæmonum semina, aut
    hominum durorum non abscondentium ea in sulcis
    pectoris sui? Puto non esse culpam rapientium dæ-
    monum. Ille enim latro, qui parietem perforat, in
    secreta domus parte ingreditur : qui autem invenit
    foris impositum et projectum, quomodo quasi latro
    culpeter? Sic et diabolus, si poterat intruire in se-
    creta pectoris tui, ut a te nolente raperet verbum,
    bene culparetur : nunc autem quod a te neglectum
    est, et contemptum, hoc ille diripit. Denique sciens
    propheta hominum abscondentium esse culpam, di-
    cebat : In corde meo abscondi eloquia tua ut non pec-
    cem tibi (Psal. 118. 11). Si ergo absconderis verbum
    in sulco pectoris tui, germinabit tibi timorem ; timor
    liberat te a peccato. Si autem foris eum in superficie
    carnalium aurium dimiseris, quomodo timor tibi ger-
    minatur? Si autem timor in te natus non fuerit, quo-
    modo salvus fies, cum sit scriptum : Timor Domini
    expellit peccatum (Eccli. 1. 27)? Qui autem sine ti-
    more est, non potest justificari. 3. Quædam autem ce-
    ciderunt super petrosam. Petra autem in se duas habet
    proprietates naturæ, fortitudinis et duritiæ. Ideo ho-
    mines aut propter constantiam fidei petra dicuntur,
    aut propter duritiam cordis. Ideo propheta dicit ; Et
    auferam ab illis cor lapideum (Ezech. 36. 26). Quid ergo
    terra? Intellectus carnalis, et non rationalis super
    animam duram et fidelem. Nam intellectum bonum
    multi habent secundum naturam, animam autem fide-
    lem non multi : quia intellectus hominis est ex Deo,
    anima autem fidelis ex voluntate. Sunt ergo homi-
    nes, quibus si loquutus fueris de gloria sanctorum,
    et de beatitudine gloriæ regni cælestis, statim gau-
    dent, et audientes delectantur, quoniam sapientes
    secundum naturam etiam facile suscipiunt verbum ;
    sed ne credas gaudio eorum : carnaliter enim gau-
    dent, et carnaliter delectantur. Sciunt enim natura-
    liter, quia bonum est regnum, vel lumen. Ideo cum
    audierint lumen sanctorum, quasi de lumine gaudent.
    Sciunt etiam naturaliter, quia bonum est regnum cæ-
    leste, quasi de audito regno lætantur : et non ideo
    credunt, quia sic est quomodo lætantur, anima au-
    tem eorum non credit. Sed dicis, Quomodo gaudere
    poterant, nisi crederent? Hoc ipso enim quod gau-
    dent, credunt : ideo credunt. Non est ita : omnis
    enim, qui credit, verum est, quod gaudet ; non ta-
    men omnis, qui gaudet, credit. Nam quod gaudet in
    nobis, sensus est rationalis : quod autem credit,
    spiritus animæ, qui non in gaudio, sed in sollicitu-
    dine et compunctione cordis cognoscitur. Quoniam
    non omnis, qui gaudet, et credit, tuo te docebo
    exemplo. Ecce cum tibi exposuero de gloria sancto-
    rum, de jucunditate paradisi, gaudes et exsultas, si
    tamen non habes etiam carnalem intellectum jam ca-
    ptum et induratum in malis, et quasi terra secus
    viam. Sed si dixero tibi : Vide qualis est jucunditas
    sanctorum : ergo vende omnia tua quæ habes, et da
    pauperibus, et hæc omnia possidebis (Marc. 10. 21.
    et Luc. 18. 22). Ecce non facis, sed tristis recedis,
    sicut adolescens ille a Christo : non ergo credidisti
    firmiter de quibus gaudebas. Ecce cuncti homines
    quanta pondera auri dant, ut comparent dignitatem,
    et cum gaudio magno dant, et sine dubitatione dant,
    ut comparent, et multum sibi quæstum putant, si
    invenerint cui dant, et putant se jam invenisse cui
    dederunt. Et amplius dico, si suam pecuniam non
    habuerint, aliunde mutuum tollunt, et cum gaudio
    dant. Quare? Quia credunt omnino dupliciter se in-
    venturos esse quod dederunt. Et si vere credis fu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,900">
    tura quæ audis, quare non dabas simplum in terra,
    ut centuplum invenires in cælo? quomodo non dabas
    temporalia, ut invenires æterna? Si dixero tibi, Abs-
    tine a deliciis, et jejuna : non facis, quia non
    credis. Si tædianti, id est, ægrotanti tibi medicus di-
    xerit, Abstine te ab hoc, subaudis : quia credis te
    sanandum, si servaveris : et frequenter illud amplius
    anas, quod amarum, manducansque uteris, et vin-
    cis desiderium ventris ob desiderium sanitatis ; multo
    magis jejunare poteris, si credideris jucunditatem
    illam futuram. Tu ergo, qui propter Deum quomo-
    documque vivere contentus non es, si evenerit res,
    de qua jucunde vivere non poteris : quomodo propter
    Deum poteris corporales sustinere dolores? qui nec
    eleemosynas de rebus tuis dare contentus es, quo-
    modo amissionem substantiæ tuæ propter fidem po-
    teris sustinere? Ideo facta tribulatione aut persecu-
    tione propter verbum Dei, scandalizaris. Nam non
    solum in persecutionis tribulatione prorsus tu scan-
    dalizatus es in Christo, sed etiam in tribulatione om-
    nium adversitatium. Utputa, si tibi amissio carorum,
    aut damnum rerum, aut corporalis infirmitas conti-
    git, statim scandalizaris, et dicis, quod propheta ad
    tuam consolationem dixit, ut et nec tu scandalizatus
    sic dicas : Ecce ipsi peccatores et abundantes in sæculo
    obtinuerunt sibi divitias : et dixi : Ergo sine causa justi-
    ficavi cor meum, et lavi inter innocentes manus meas
    (Psal. 72. 12. 13), quoniam cum meliora suscipere
    debui, tunc contigerunt pejora. Ille et ille in omni-
    bus iniquitatibus volvitur, et floret in filiis, et abundat
    in rebus, et lætatur in sanitate. Et qualis est justitia
    Dei? Et non consideras, quod qui ad bellum trans-
    mittitur, ad gloriam paratur : et cui tentatio imponi-
    tur, correctio ostenditur ei. Si videris aut mortalita-
    tem frequenter fieri super terram, aut famem, aut
    gladium, statim scandalizaris, et dicis : Patres no-
    stri idola coluerunt, et semper in bonis fuerunt, et
    nos ex quo Christum colere cœpimus, nunquam nos
    bona sequuntur. Et non consideras, quia illorum
    prosperitas non fuit remuneratio Dei, sed contem-
    ptio. At nostra adversitas non est ira Dei, sed admo-
    nitio. De illis enim dictum est : Vir insipiens non co-
    gnoscit, et stultus non intelligit, cum exurentur pecca-
    tores sicut fœnum. Et quid addidit? Ut intereant in
    sæculum sæculi (Psal. 91. 7. 8). De suis autem quid
    dicit? Visitabo in virga iniquitates eorum, misericor-
    diam vero meam non dispergam ab eis (Psal. 88. 33.
    34). Si videris aliquem tumultum Ecclesiæ tuæ, sta-
    tim scandalizatus dicis : Ne forte non sit hæc vera
    Ecclesia apud hæreticos, sed illic sit veritas, ubi
    floret potestas. Et non intelligis, quod a Deo diligitur,
    hoc a diabolo expugnatur : quod autem a Deo conte-
    mnitur, hoc a diabolo quasi proprium in pace custo-
    ditur. Judæa quamdiu fuit Dei hereditas, nec diabolo
    cessabat eam expugnare suadendo ad idola, nec Deus
    cessabat eam castigando et revocando ab idolis cu-
    stodire : postquam contempta est, quasi pars diaboli
    facta manet in requie. Quoniam ergo multi non solum
    propter persecutiones, sed etiam extra persecutiones,
    scandalizantur de verbo : ideo supra (a) non
    solum dixit, Facta autem persecutione : sed etiam,
    In tribulatione. 7. Alia ceciderunt in spinas. Primum
    dicam, quomodo colitur, ut bene intelligatur, quo-
    modo a vicinis suffocatur seminatum in te verbum.
    Colis, assidue audiendo Scripturas, et traditiones
    doctorum. Per hoc enim confirmatur in te verbum
    Dei, et crescit, et satisfacet tibi, quia ita est per
    omnia, quemadmodum credis.
    Verbi Dei duplex fructus. — Fructus autem verbi
    Dei est duplex, in operibus bonis, et in confessione
    fidei. Sed fructus boni operis gratiosior est apud
    Deum in pace, quam in persecutione : fructus autem
    confessionis in persecutione gratiosior est, quam
    in pace : quia in persecutione nemo te discutit, quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,900,800,950">
    (a) Imo infra, v. 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (793-794) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Números 3 e 7 indicam seções no corpo do texto. Nota de rodapé (a) no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>