831

tra deteriores, et deteriores tristentur contra. melio -
res, οἱ per hoc soluta caritate, inter eos discordia
nascatur, maxime in hoe s:eculo facinoroso *, in quo
occasiones jugiter quxerit diabolus odiorum seminan-
dorum. Quod autem in hoc szculo differentia diguita-
tis facta. est inter sauctos , dignitatis dico, von san-
ctitatis, ut alter quidem sit apostolus, alter autem
episcopus, vel minister, vel laicus : contuimnacia car-
nis coegit, ut perversitas snundi , et occulta operatio
inimici coerceatur : quoniam diabolus imperaos. car-
ni et mundo, in multam indisciplinationem excitat ha-
mines , quamdiu sunt in carne, et in mundo subdito
ei, alios in lasciviam , alios in delicias, alios in invi-
diam, alios in avaritism, alios in iram et superbiam :
nisi ergo sint quos. timennt , solvitur disciplina. De-
nique ipsi honores in Christo in prima quidem facie
videntur honores , re vera autem non sunt honores
diversi, sed sunt diversa ministeria. Utputa , honor
oculi videtur, quia. illuminat corpus : ipse honor
illuminaudi non est ei honor, sed ministerium ejus.
Et pedum humilitas esse videtur, quia bajulant cor-
pus : sed ipsa humilitas bajulationis non est eorum
contemptio , sed ministerium eorum. Propterea do-
minus corporis, scilicet humo, nec oculum suum am-
plius honorat quam pedem, nec pedem magis con-
temnit, quam oculum : quia necoculus pro aliquo suo
merito honoratus est, ut oculus sit, sed ad hoc mini-
terium creatus esl ; nec pes pro sua culpa coutemptus
est, ut sit pes, sed ad hioc ministerium est creatus,
Propterea unumquodque membrorum nil minus se
habere iutelligens, secundum ministeriam , ad quod
est crextuin, nec amplius, nec invidet alteri membro,
quasi plus habenti , nec spernit. alterum membrum ,
quasi minus habens. Sic est et inter sanctos.
Vniuscujusque sancti honor non est honor ejus, sed
actus ipsius. Utputa , apostoli apostolatus putatur
a wobis honor esse ipsius apostoli : vere au-
tem non est honor ejus, sed ministerium ejus.
Unde Paulus de apostolatu suo dicebat : Nam si
evangelizem, non esl mihi gloria ; uecessitas enim mihi
incumbil : we. enim mihi, si non. evangeliaavero (1.
Cor. 9. 16). Si enim volens hoc ago, mercedem ha-
beo : si autem invitus, dispensatio mihi credita est.
Similiter et diaconatus diaconi contemptihilitas vide-
&ur a nobis, vere autem non est contemplibilitas
ejus, sed actus ipsius. Propter quod Deus nec apo-
stolum amplius diligit, quam diacontin, quia aposto-
lus est, nec diaconum, minus quam apostolum , quia
diaconus esi : quia nec apostolus pro merito suo
antecedenti honoratus est, ut esset apostolus, sed ad
hoc ministerium aptus est judicatis sccundum motum
anime suz. (a) [Nec diaconus pro merito suo ante-
cedenti contemptus est ut esset diaconus, sed ad hoc
ministerium aptus est judicatus secundum motum
anime sue.] Propter quod neque apostolus lau-
4lewn habebit apud. Deum, quia apostolus fuit, sed
si opus apostolatus sui bene implevit : neque diaconus
exprobrandus est, quia diaconus fuit, sed si opus
suum neglexit. lu nuilo ergo hominis est honor, nisi
in quo bene implevit opus suum : οἱ nulla coniem-
ptio ejus est, nisi in quo neglexit proprium opus.
Unde sicut. pes libenter servit oculo , quasi sibi ser-
vienti, sciens quia nisi oculus, suo ministerio fuerit
usus, nec ipse suo polerit uti : et oculus libenter
servit pedi, quasi sibi servienti, sciens quia nisi pes
suo officio fueril usus, nec ipse suo poterit uli : sic et
saneti invicem sibi debent essc subjecti , ut iminor
majori non invideat, quasi majori, sed libenter ei ob-
sequatur, quasi sibi servienti, in eo ipso quod major
est, et major non contemnat ininorem , quia major
est , sed libenter ei obsequatur , quasi sibi servienti.
{πιὸ omnia tractavimus propter duos frates, qui
petierunt sibi primatum, cum uon debuissent . et de-
ccm apostoli indignati sunt contra eos, cum non

* v. Ὁ. et Editi in marg., fastidioso, alia lectio, factioso.
(a) Uncinis clause desunt in exeinplari quodam.

OPUS IMPERFECTUM $i

debuissent, Sicut. Filius hominis non venit miniroi
sed ministrare , εἰ dare animam suam ín redemplionm
pro multis. Ad hoc. enim ad imaginem Christi c
sumus, ut. imitxtores. efüciamur voluntatis ejus a
conversationis. Numqnid ad similitudinem majeu-
tis ejus sumus creati ἢ Nam ille quidem nostram ὧν.
new imilari potuit , nos autem illius divinitatem im-
tari non possumus : sed in hoc sumus inago eji,
ut quod ei bonum videtur, el apud nas sit luum, εἰ
quod ei malum videtur, et apud nos sit malum. (ui.
cuique autem , Domino buimilitati studente, jean.
tie studet, won est imago. Christi. Et qui , Domus
p^upertatem amante, divitiarum amalor est inl
s:eculo , repellit a se Christi similitudinem, Non e
verus discipulus, qui non imitatur. magistrum : μὲ
est vera imago, 415 similis non est auctori.

Mowilia xxxvj. ez capite zx.

99. Et egredientibus eis ab Jericho , sequuta est an
turbu multa, etc. Testimonium studiusi agricole ei
"6555 fecunda : assidui autem doctoris decuuientos
ecclesia plena : negotiatoris prosperata felicitas, spe
theca multiplex. Neminem labor itineris impediri,
quia amor spiritualis fatigationem non sentit, Neni-
nem $exus muliebris retinuit, quia. inter virum t
mulierem corporis quidem differentia est, gratia ac
tem una est, et una conditio in omuibus, lilic erp
differentia sexus requiritur, ubi causa carnalis est, d
ubi caro, non spiritus operatur. Neminem posses
num suarum sollicitudo retraxit *, quia iugredieb»
lur in possessionem regni czlestis Vere enim t
babet super terram quod amet, qui bonum czlestc
veritate gustaverit. Sicut enim qui preliosum gut
verit cibum , postmodum ei hz esca. communis n
grata videtur : sic et qui semel de dulcedine ins
bene gustaverit, terrenorum bonorum de eatem πὶ
inultum sentit saporem. Quis non desideret illus
3ut quis non sequatur eum quem etiam duocaci, »
lequam | corporaliter viderent, spiritualiter aspe
runt, et antequam audirent, crediderunt? Nimira
liec est illa rosa in campis Jericho, de qua Spe
loquitur per Salomonem : Sicut palma. exalista s
in Cades, el sicul. plantatio rosa in Jericho (Ecdi. 9h
48). Ergo hxc est. illa speciosissima rosa, santuar
jestitie candida, et passiowís sanguine rubicunb.
Sicut enim rosa antequam videatur, senülur, ease
quam inveniatur, tenetur in odoribus ses : sic d
Dominum transeuntem de longe , duo caeci anequam
viderent , divinitatis ejus  fragrantiam seen.
50. Et ecce duo ceci. Ecce, dicendo , opponuiatem
ostendit : hoc est, opportune oblati sunt ai facite
Christi, «t apertis oculis, quasi testes virtulis «P
ascenderent cum eo in Jerusalem : quis futurum t?
ut sacerdotes repleti invidia, dicerent conlra €t".
]n qua potestate facis hxc ὅ ut videlicet exci re^
deant , etsi non voce, tamen. ipsa re: Ecce uoo"
fuimus, et videmus. Quid ergo de potestate reque
qui videtis virtutem ? Erubescite, carvales ovdi."
ante vos Christum stantem non aspicitis, qutm?
crediderunt duo cieci sedentes secus viam, non M7
Duo c:ci duo populi sunt, Judaicus, et gentilis
sicut quidam interpretantur , ambo genu, ^
ex Cham, alius ex Japhet. Ideo autem. ceci. 07
nondum eis apparuerat unigenita lux. Sen?
id est, juxta veritatem conversabantu?, sed «en
invenire non poterant, quia via veritalis €"
adbuc demonstrata non fuerat : vel secundum uh
nem verbi degentes, non autem in ipsa ralione v
consistentes : quia nolitiam verbi pondum M
rant. Sieut enim qui in tenebris aubulat, 9 "
viam perdiderit , interduin tota nocte ambilal T
viam errans, et non invenit viam, doncc sper «
dies : sic et liomines ambulantes in crinis

ut

pef

' lidem in marg., possessionum suarum recardetio
traxit.

Digitized by Google
