<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    737 IN MATTHÆUM. HOMIL. XXIV. 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,930">
    dixisset : quoniam et illi, etsi crudelitate quasi lupi
    erant, tamen natura similiter homines erant. Puto
    ergo ista ratione istos quidem quasi oves dictos, illos
    autem non quasi lupos, sed ad plenum lupos : quo-
    niam homo Dei, quamvis fuerit bonus, tamen semper
    habet in se aliquid mali secundum carnem, quasi
    homo : et ovis quidem dicitur, propter quod bonus :
    quasi ovis autem, qua non ad plenum bonus. Qui
    autem Deum non cognoscit, nihil in se boni potest
    habere, propterea lupus dicitur, non quasi lupus,
    quia nihil boni habet in se, quia in se non cognoscit
    Deum. Causa est ista, quia omnes homines secundum
    carnis naturam mali sumus : et sicut dicit Apostolus,
    Natura sumus filii iræ : sed per timorem Dei efficimur
    boni (Ephes. 2. 3). Quamvis autem per timorem Dei
    efficimur boni, tamen semper aliquid naturalis mali
    remanet in natura hominum. Ergo si natura carnalis
    compellit fieri malum, timor Dei ex parte retinet eum
    a malo. Hominem non cognoscentem Deum, aut co-
    gnoscentem quidem, sed non timentem, natura com-
    pellit facere malum, et timor Dei non retinet a malo,
    et ideo non potest esse in illis aliquid boni, nisi forte
    propter homines, quando ipsum non est bonum, sed
    malum, quod est propter Deum. Quicquid autem non
    est ex fide, peccatum est (Rom. 14. 23). Ideo sancti
    quidem quasi oves, mali autem non quasi lupi, sed
    ad plenum vocantur lupi. Nec moveat te, quod etiam
    Christus quasi ovis est dictus, non ovis, cum sit totus
    bonus. Ibi enim non persona Christi comparata est
    ad personam ovis, sed occisio Christi sicut occisio
    ovis. Denique ita subjungit : Sic non aperuit os in
    humiliate (Isai. 53. 7). Nam ne ovis, cum ducitur ad
    occisionem, aliquam vocem emittit. Hic autem perso-
    na apostolorum comparata est ad ovium mores : non
    missio eorum ad missionem ovium, id est, apostoli
    ipsi dicti sunt sicut oves, non missio eorum sic-
    ut missio ovium. Non enim mittuntur aliquando
    oves ad lupos, nec comparat aliquis possibilem etiam
    impossibiliter. Unde alibi dictus agnus est, non quasi
    agnus. Estote ergo prudentes sicut serpentes, ad intel-
    ligendas fraudes. Estote simplices sicut columbæ, ad
    ignoscendas injurias. Nolo vos esse semper quasi
    columbas, ne propter simplicitatem nimiam per se-
    ductionem laqueum incurratis. Nolo vos esse semper
    sicut serpentes, ne ex corde contra aliquem venena
    fundatis, sed secundum tempus et personas mutetis
    et mores. Estote serpentes, ne comprehendamini. Si
    enim comprehensi fueritis, estote columbæ, ut ne
    mordeatis. Quando enim homo gentilis est, ser-
    pens in illo est : quoniam indignatio illius secundum
    similitudinem est illius serpentis, qui in paradiso
    hominem a Deo separavit : cum vero convertitur ad
    fidem, recedente serpente, ingreditur in illum Spiri-
    tus, qui in specie columbæ descendit de cælo et fit
    columba. Ergo contra infideles estote serpentes, quia
    serpens serpenti non nocet : cum fidelibus autem
    estote columbæ, ut quasi columbæ columbis caritatis
    oscula porrigitis. Et ut breviter dicam, estote pru-
    dentes sicut serpentes, ut malum intelligatis et ca-
    veatis. Et estote simplices sicut columbæ, ut non
    faciatis ullum malum. Quia intelligere malum, lau-
    dabile est : facere autem, vituperabile. Nec qui in-
    telligit malum, ipse facit malum, sed qui facit malum.
    17. Attendite vobis ab hominibus, tradent enim vos in
    conciliis. Quoniam superius dixit, Estote prudentes
    sicut serpentes, et simplices sicut columbæ : nunc ad
    utrumque causam ostendit, et quare vult esse pru-
    dentes sicut serpentes, et simplices sicut columbas.
    Prudentes quidem sicut serpentes, ut attendant sibi
    ab hominibus, qui tradent eos in conciliis. Proprium
    enim est serpentis, ab hominibus sibi caute pros pi-
    care. Unde Apostolus admonet, dicens : In sapientia
    ambulate, quoniam tempus malignum est (Col. 4. 5,
    Ephes. 5. 16). Quare autem vult eos esse simplices?
    Ut non adversus proditores suos malitiæ memores
    sint, sed diligant inimicos suos, et benefaciant per-
    sequentibus se, secundum Dei Christi præceptum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    (Matth. 5. 44); quia non tantum lædimur ab iniquis ini-
    micis, quando nocemur ab ipsis, sed etiam profici-
    mus, cum per malitiam eorum constantia bonitatis
    nostræ a suo proposito victa non recesserit : quo-
    niam proprium est columbæ usque ad mortem in
    simplicitate manere. Unde et de tolerantia Job di-
    ctum est, Et adhuc perseverat in simplicitate (Job 2.
    3). Attendite vobis ab hominibus : tradent enim vos in
    conciliis, et in synagogis suis flagellabunt vos, 18. et
    ante reges et præsides stabitis in testimonium illis, et
    gentibus. Ita dixit, Attendite vobis ab hominibus,
    quasi a quibusdam pessimis malis, et super omnia
    mala malis. Nam si non quasi homines accusans di-
    xisset, sufficeret illi dicere, Attendite vobis, tradent
    enim vos. Nunc autem addidit, Attendite vobis ab ho-
    minibus : ostendere volens, quia præ omnibus malis
    homo est pessimum malum. Nam si bestiis compa-
    rare volueris eum, pejorem invenies eum. Bestia
    enim, quamvis sit crudelis, tamen quia est irrationa-
    bilis, declinabitur ab homine crudelitas ejus. Homo
    autem crudelis cum sit, et rationabilis, non facile
    evadetur crudelitas ejus. Si comparaveris hominem
    serpenti, pejorem invenies hominem : quoniam ser-
    pens, etsi malitiam habet, tamen hominis timorem
    habet. Ideo, si quem absconse potuerit, mordet : si
    autem non potuerit, fugit. Homo autem et malitiam
    habet serpentis, et timorem non habet sicut serpens.
    Ideo quando non habet tempus, latet sicut serpens ;
    si autem invenerit, irruit sicut bestia. Adhuc autem
    anguis, siquidem irritata fuerit, sævit, si autem irri-
    tata non fuerit, in silentio transit. Homo autem et
    non irritatus insanit, et magis super illos insanit a
    quibus non fuerit irritatus. Et ut breviter dicam,
    unaquæque bestia unum habet et proprium malum ;
    homo autem omnia habet in se. Denique homo malus
    pejor est quam ipse diabolus. Diabolus enim si
    videat justum, non est ausus ad eum accedere :
    homo autem malus, quamvis hominem sanctum
    viderit, non solum illum non timet, sed adhuc
    magis contemnit. Non enim diabolus homini præ-
    stat virtutem, sed homo diabolo. Arma enim dia-
    boli est malus homo. Sicut enim homo sine armis
    non potest aliquid facere contra hostem, sic diabo-
    lus etiam sine homine non valet aliquid contra sanc-
    tos. Tradent enim vos in conciliis, et in synagogis
    suis flagellabunt vos. Quasi ad majorem laudem Dei
    in synagogis suis flagellabant : ubi orationes et lau-
    des, ubi lectiones ut sacrificia, apostolos ibi pœnis
    afficiebant, quasi sacrificium Deo offerentes ; re au-
    tem vera sacrificium erat Dei cruciatio apostolorum,
    non ad Judæorum mercedem, sed ad suam coronam :
    Judæorum autem erat interitus. Quoniam autem di-
    cit, ante reges et præsides stare, et non cogitare quid
    respondere debeant, hoc est quod in Joanne dicit :
    Cum autem venerit ille Paraclitus, ille testificabitur de
    me. Et vos testimonium reddetis, quia ab initio mecum
    fuistis. Ante reges et præsides stabitis in testimonium
    illis et gentibus (Joan. 15. 26. 27) : ut dum apostoli
    accusantur, dum respondent, in singulis quibusque
    prætoriis Christi veritas prædicetur, et Judæorum
    perfidia demonstretur, et gentibus, vel ad salutem
    credentibus, pietatis mysterium reveletur. Audientes
    autem apostoli, quia coram regibus et judicibus stare
    jubebantur, ne forte dicant ad Christum : Tu ipse
    scis, quia in illorum judicibus scholastici præsunt ,
    quomodo ergo possumus nos homines piscatores, et
    sine literis, coram illis testimonium dare? tu enim ab
    initio non nos docuisti loqui, sed credere : denique
    cum nos discipulos congregares, non invenisti nos in
    Capitolio philosophicos libros legentes : sed retia in
    mare mittentes ; neque dixisti, Venite, faciam vos
    advocatos meos : sed, Venite, faciam vos piscatores
    hominum (Matth. 4. 19) ; conscientias, non eloquen-
    tias nostras elegisti : ideo ipse inquit : 19. Cum autem
    tradent vos, nolite solliciti esse, quomodo, aut quid
    loquamini. Mea est enim causa. Deus humano auxilio
    non indiget. Ideo vos tantummodo mihi personam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (737-738) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Números de versículos (17, 18, 19) inseridos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>