<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    745 IN MATTHÆUM HOMIL. XX. 746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    homines, et blandimentis et persuasionibus solvunt :
    diabolus autem intrat in corda eorum, quasi ventus, | l
    et invisibiliter urget consentire mendaciis eorum, vel
    in cætera peccata compellit. Sic et in parte bona san-
    ctæ nubes doctrinam justitiæ persuadent hominibus,
    et rationabiliter placent : Spiritus autem sanctus vel
    angeli, quasi prosperi venti, prosperantes in cordibus,
    faciunt homines acquiescere veritati. Sicut enim non
    est possibile, ut ex sola pluvia fructificet terra, nisi
    flaverit super eam ventus : sic non est possibile, ut
    sola doctrina corrigat hominem, nisi cooperatus fuerit
    Spiritus sanctus in corde ipsius. Flumina autem sunt,
    ex parte quidem mala, hominis immundo spiritu pleni,
    et in verbositate structi : quales sunt philosophi dog-
    matum diversorum, oratores, grammatici, cæterique
    non secundum Deum sapientes : de quorum ventre
    exeunt flumina aquæ mortuæ 1. Ex parte autem bona,
    evangelistæ, doctores populi, cæterique sapientes
    secundum Deum : de quorum ventre exeunt flumina
    aquæ vivæ. Ecclesiam ergo, quam Christus vir sa-
    piens super petram ædificavit, neque pluvia mendacis
    doctrinæ corrumpit, neque diabolicus ventus impellit,
    neque violentorum fluminum impetus movet. Nam etsi
    humiliatur Ecclesia propter tentationem, tamen per-
    ire non potest propter fidem Christi. Nec est contra-
    rium, quod quidam de Ecclesia cadunt : illi enim
    numquam Christiani fuerunt. Sicut non omnes qui
    sunt ex Israel, hi sunt Israelitæ : sic non omnes qui
    Christiani dicuntur, sunt et Christi. Christianorum
    enim opera sunt aspicienda, non nomina. Dicit enim
    Apostolus : Cognovi Dominus qui sunt ipsius ; et dis-
    cedat ab iniquitate omnis qui invocat nomen Domini (2.
    Tim. 2. 19). Ergo qui discedit ab iniquitate, ille est
    Christi, non qui vacue nominat nomen Christi. Illi
    enim tales nec super petram fidei erant ædificati, sic-
    ut inferius ostendemus. Adversus domum autem,
    quam ædificaverat stultus sibi super arenam, id est,
    adversus gentiles et omnes impios, qui sunt diaboli
    domus, descendit pluvia, id est, veritatis doctrina per
    propheticas et apostolicas nubes : flaverunt venti, id
    est, gratiæ spirituales, aut angeli, qui invisibiliter
    operantes, homines ad fidem veritatis inclinant : ve-
    nerunt flumina, id est, quatuor evangelistæ, aut cæ-
    teri sapientes, et impegerunt in domum illam, et sic
    cecidit domus diaboli, et spiritualibus instrumentis
    erecta est domus Christi. Et ne mireris quia gentes
    venientes ad fidem cecidisse dicuntur. Ceciderunt
    enim diabolo, ut surgerent Christo. Ecce enim omnis
    homo quamdiu ambulat in peccatis, diabolo stat,
    Christo autem jacet : cum autem conversus fuerit ad
    justitiam, diabolo quidem cadit, Christo autem surgit.
    Dicit enim propheta de hominibus liberatis a Christo :
    Ascendit in altum, captivam duxit captivitatem (Psal.
    67. 19). Item Dominus : Quamdiu fortis armatus cu-
    stodit domum suam, in tuto sunt omnia ejus : cum au-
    tem venerit fortior, diripiet vasa ejus (Luc. 11. 21. 22) :
    videlicet homines impios, ex quibus ædificata fuerat
    diabolo domus. Si ergo secundum prophetiam captivi
    dicuntur, quantum ad diabolum, quantum ad Chri-
    stum, ad libertatem fidei sunt conversi. Si direpti di-
    cuntur secundum Christum, consequenter et cecidisse
    dicuntur, quantum ad statum suum priorem, qui sur-
    rexerunt in fide. 27. Et facta est ruina ejus magna :
    videlicet idolis in toto mundo destructis, mendaciis in
    tota terra convictis, erroribus solutis : quia totus
    mundus diabolo cecidit, Christo autem surrexit. Sic
    ergo domum, quam stultus ædificaverat super are-
    nam, sapiens Rex spiritualibus armis sanctorum suo-
    rum destruxit : domum autem, quam sapiens Christus
    ædificavit super petram, stultus diabolus fallacibus
    argumentis inimicorum suorum numquam poterit
    dissipare. Huic ergo viro sapienti Christo similis est
    Christianus omnis, qui ædificat se super petram, id
    est, Christum. Qui enim audit verba Christi, et facit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    ea, ipse est, qui ædificat se super petram Christum.
    Christus enim caritas est, et qui se ædificat in caritate,
    super petram Christum se ædificat. Qui ædificat se in
    mansuetudine, ædificat se super petram, id est, Chri-
    stum : Christus est enim mansuetudo. Qui ædificat se
    in castitate, ædificat se super petram Christum : Chri-
    stus est enim castitas. Qui ædificat se in misericordia,
    ædificat se super firmam petram Christum : Christus
    enim misericordia est, et in quacumque specie boni
    ædificaverit se homo, super petram Christum se di-
    fexisse videtur : quia omne bonum est Christus. Si-
    milis autem est Christo, quoniam sicut Christi Ec-
    clesiam ædificatam super petram nulla eam adversi-
    tas diruere potest : sic talem Christianum, qui se
    ædificaverit super Christum, nulla eum adversitas
    diruere potest, ut dicat cum Paulo : Quis nos separabit
    a caritate Christi? tribulatio, an angustia (Rom. 8.
    35), etc. Stulto autem diabolo similis est omnis Chri-
    stianus, qui se ædificat super arenam. Super arenam
    autem ædificat se, qui audit verba Christi, et non facit
    ea. Verba enim, quæ non convertuntur ad opus, arena
    sunt spargibilia. Sicut enim grana arenæ non cohæ-
    rent in unum, neque adhærent ad invicem, sed sem-
    per sunt separata : sic verba, quæ audiuntur, et non
    convertuntur in unam justitiæ massam per opus, se-
    parata sunt et dispersa. Et ideo assimilantur arenæ,
    quæ numquam in semetipsa conjungitur. Ergo super
    arenam se ædificat omnis Christianus, qui ex auditu
    solo verborum credit in Christum, et non per opera
    bona se confirmat in Christo. Sed et qui facit opera
    mala, super arenam ædificat. Area enim est omnis
    malitia, sicut diximus supra : et qui in bonis mundia-
    libus instruitur, se super arenam ædificat. Similis autem
    stulto diabolo est, quia sicut diaboli domus, id est,
    idololatria, a Christo destructa est per opera ministro-
    rum ejus et gratiarum : sic et ille hodie aut cras de-
    struendus est a diabolo per opera ministrorum ejus,
    vel dæmonum, vel hominum impiorum, et tales hi
    sunt, quos cadere de Ecclesia significavimus supra,
    eo quod non se ædificaverint super petram, sed magis
    super arenam. Et erit ruina ejus magna. Quomodo
    magna? Sicut enim domus, quæ habet validum fun-
    damentum, si pars aliqua parietis vel tecti ceciderit,
    ruina ejus magna non erit, quia potest fieri ut iterum
    reparetur; si autem fundamentum ejus casum fuerit
    passum, tunc est ruina ejus magna, quia tota venit
    deorsum : sic et Christianus, si aut fornicatus fuerit,
    aut adulteratus, aut homicidium fecerit, cecidit qui-
    dem, tamen ruina ejus magna non est, quia iterum
    pœnitentia surgere potest sicut David. Si autem de
    fundamento fidei aliquid fuerit passus, id est, si præ-
    varicatus fuerit, et ad gentiles, aut hæreticos trans-
    ierit, tunc est ruina ejus magna, quia totus funditus
    ruit. 28. Et factum est, cum consummasset Jesus verba
    hæc, admirabantur turbæ super doctrina ejus. Placatus
    rationabiliter intellectus hominis laudem generat :
    victus autem, admirationem. Quicquid autem digne
    laudare non possumus, hoc admiramur. Admiratio
    tamen eorum magis ad Christi gloriam pertinebat,
    quam ad fidem ipsorum. Non enim ideo mirabantur,
    quasi credentes in Christum, sed quia irreprehensi-
    biles audierunt sermones. Si autem credentes in
    Christum essent, non mirarentur, sed potius crede-
    rent. Nam omne dictum aut factum illud movet ad-
    mirationem, quod superat facientis aut dicentis per-
    sonam. Utputa, si homo tale aliquid dicat aut faciat,
    quod excedit mensuram naturæ ejus. Quamvis autem
    magnum sit, quod Deus dicit aut facit, tamen minus
    est quam Dei potentia. Ideo quicquid a Deo factum
    aut dictum audimus, non admiramur, quia omnia
    minora quam Dei potentia. Tamen audiebat populus
    cum silentio et gravitate, et admirans proficiebat in
    verbis ipsius : quia admiratio, etsi ipsa non est ex fide,
    tamen invitatio est ad fidem. Nam qui admiratur de
    verbis doctrinæ, quamvis adhuc non credat, tamen
    jam in ipso limine credulitatis consistit, ut credat.
    Turbæ erant quæ mirabantur, id est, populus vulgaris.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,490,940">
    1 V. D. et Editi in marg. : Ceterique sæcularis sapientiæ
    professores... exeunt flumina mendacis doctrinæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. Nota marginal '1' no corpo do texto corresponde à nota de rodapé. Números de seção 27 e 28 estão incorporados ao fluxo do texto. Marca '| l' na linha 2 da coluna esquerda transcrita conforme visível.
  </notas>
</pagina>