D

718

terra sine semiue, nec semen sine terra fructificat :
sie nec homo siue Dco, nec Deus sine liomine justi-
tiam operator in hominc. Ac si dieat, Si liec agitis,
bec eratis, digni filü estis hujusmodi patris. 11.
Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. u prima
«quidem. facie sic videntur. verba. sonare, ut qui di-
cunt, Panem nostrum quotidianum da nobis hodie, won
habeant in crastinum, aut in procrastinum prapara-
tuns, ut possint dicere, Pauem nostrum quotidianum
da nobis hodie. Qui autem in crastinum paratum lia-
bet, aut in quinque, aut in decem dies, quomodo
otest dicere, Panem meum quotidianum. da. mibi
Trodie? tllud euim petitur, quod interim non habetur :
quod autem possidetur , ut quid adhue. requiritur?
Quod si est, oratio ista aut paucis potest convenire ,
aut forsitan nulli. Quis enim ita fidelis, ut cum pos-
sit amplius habere, tamen amplius sibi non reservat,
nisi quotidianum victum ? Forsitan solis conveniebat
apestolis, qui docendi gratia per singulas civitates
omni tempore vagabantur, el ipsa vagatio amplius
quotidiano victu possidere uon poterat, Sed ità debe-
niuis aptare Christi doctrinam, ut omnes in ea profi-
ciant, ne forte communis medicina justiti, qua ad
$alutem omuium est preparata, dum aut paucis, ant
vulli prodest, invenintur esse superflua. Ita ergo in-
telligendum est, quia non solum ideo oramus, Panem
nostrum da nobis, ut habeamus quod. manducemus,
sed ut quod manducamus de manu Dei. accipiamus.
Nam habere ad manducandum comune est. inter
justos et peccatores, frequenter autem et abundantius
peccatores habent quam justi. De manu autem Dci ac-
Cipere panem non est €oumune, sed tantum sancto-
run *. Proyparare ergo non vetant lee. verba, tamen
€um peccato preparare veiant, Nani qui cum justitia
praeparat, illi Deus dat panem quem nanducat : qui
autem cum peceato, illi non dat Deus, sed diabolus,
Nam omnia quidem a. Deo creantur, non tamen a
Deo omnia. sulininistrantur. Vel iotelligendum est
ita, ut dum a Deo datur, sanctificatus accipiatur :
ei ideo non dixit, Panem quotidianum da nobis
Itodie : sed addidit, Nostrim, id est, quem habemus
jan przparatum apud nos : illum da nobis ut dum a
te datur, sanctificetur. Ut puta si laicus offerat sa-
verdoti panem, ut sacerdos accipiens sanctificet, et
porrigat ei : quod enim panis est, offerenlis cst:
os autem sanclilicatus est, beneficium esl. sacere
otis. Nuniquid non suffecerat sic dicere, Panem no-
suu da nobis hodie? Ut quid ergo addidit, Quoti-
dianum ? Ut luxuriosos cibos compescat. Ut tantum
quis manducet quantum ratio naturalis exigit, non
quantom. lascivia carnis impellit. Si enim tu iu uno
convivio tantum exp«ndas quantum in pluribus sufli-
cere poterat, verbi gratia, bominibus centum mode-
rate viventibus, aul tibi ipsi centum diebus discipli-
nate viventi, jam non quotidiauum eibuni manducas,
wed multorum dierum. Aut certe sicut supra dixit de
eleeiosyuis, aut de oratione, ut. non coram homi-
nibus faciamus : non quia hoc possibile erat onmiuo,
$ed tt duceat nos Omnino spectationem hominum
fugere velle, wit si possibile e», nec videatur : quod
possibile non est : sic et hie docere nos volens, ut de
nullo simus in ioc mundo sollici, nisi de solo sim-
plici victu, sic mandavit orare, Pauem nostrum quoti-
diannm da nobis hodie : non quia. ilicitum judicavit
p'us babere homi.em Christiamnu, quam. panem
quoiidi num : seg hoc docere voluit, ut si possibile
e»t, neque pane quotidi&ao plus h.leat : quod pssi-
bite non est, quautum ad poss bilira'em buwasam.
Iwem quare nott solum dixit, Panem quotidianum da
vobis, sed addidit, Nostrum panem ? Propter duas ra-
tiones, Primum, quoniam omnia qui dat nohis Deus,
sive orautibus, sive wilitantibus, non nobis solis
det, sed eiiam. aliis per nos, ut de eo, quod accepi-
mus ἃ Deo, partem impoteniibus faciamus. Qoi erze
de laboribus suis indigentibus non pristat, nou po-

! fidem in marg., sed tuntum justorum.

ΙΝ MATTUZEUM. HOMIL.. XIV.

714

lest dicere, Panem meum da mihi : nec enim panem
suum tantummodo. manducat, sed. etiam alienum.
Deinde qui de justitia acquisitum panem manducat,
$uum panem manducat ; qui autem cum peccato,
alienum. 42. Et dimitte nobis debita nostra, sicut et
nos dimittimus debitoribus nostris. Cum qua spe orat
qui inimicitiam servat adversus alterum, a quo for-
sitan lesus est? Sicut enim ipse orans mentitur, di-
cit enim, fiemitto, eL non remittit : sic a Dee petit
indulgentiam, et non illi indulgetur. Si ergo qui l:e-
505 est, sine spe orat! Deum, nisi indulserit ei, a
quo lesus est : quomodo, putas, orat qui nos solum
ab altero lesus non est, seil ipse per injustitiam alios
kedit et gravat? Sed multi nolentes dare veniam
precanfibus in se, fugiunt istam orationem orare.
Siulti : primum, qnoniam qui non sic orat quein-
8dinodam deevit Christus, nec est Christi discipulus.
Secundo, quia nee Pater [ihenter exaudit orationem,
quam Filius non dictivit. Cognoscit euim Pater Filii
Sui sensus et verba, nec suscipit. quie usurpatio bu-
mana excogitavit, sed quie sapientia Christi exposuit,
Ergo orationem quidein dicere potes : cirenmvenire
autem et fallere Deutn non potes, nec accipis indul«
gentiam, visi prius indulseris ipse. 15, Et ne nos in-
dicas in tentationem, sed libera nos a malo. Quoniam
multa et magnifica supra tandavit hominibus, ut
Beumn Patrem: suuta. dicant, ut genus suun de clo
€ognoscant, ut regaüm Dei petant venire, ut non sint
solliciti unde pascautur, que omuia magie spci et
justitie signa sunt : ideo nuuc addéur buwilitatis
doectriua , ut dum dicunt, Ne nos inducas in tentago-
fien, cognoscant se esse infirmos, et consideratio in-
firmitatis causam gloriationis exstinguat.. Duo ergo
j etimus, primum, ut non inducat nos iu tentationem:
sectindo, ul si induxerit, liberet de periculo tenta-
tionis. Nam vere, si secundum veritatem. justitie
ste examinaret homines Deus, nullus posset fieri
salvus. Ideo autem difficile tentat, sciens. infirimita-
tem. nostram. Aut. si Lentat, non tandiu. tentat,
quamdiu nos vincamus tentationem, sed quamdiu
viscere nos velle ostendimus : id est, non virtutem
nostram tentat, sed volustalem : Apostolo nos con-
firinante, et dicente : Teutatio vos non apnreheudat ;
nisi humana. Fidelis autem. Deus, qui non putictur vos
tentari supra id quod. potestis sustinere (4. Cor. 10.43),
etc. Volens enim glorificore hominem, tentat. enm ,
non ut cum magno judicio glorificet, sed nt ue sine
causa glorificet. Quontam tuum est r-.gnum, et virtus,
εἰ gloria. Tria autem h:ec ad tris quie superius dixit
pertinentia introduxit. Quoniam dixerat supra, San-
ctificetur nomen tuum, adveniat reguum. tuum, ac si
dicat aliquis, Ergo non habet Dess regnum in terra,
quia oratis ut veniat? id respondet ad illud, Quo-
miam (tuum est regnum, lei quoniam. dixerat, Fiat
voluntas tia, sicut in cao et in terra : ac «i divat ali-
quis, Ergo nou potest Deus lacere quod vult. in. ter-
ris, quia oratis ut fiat voluntas ejus? ad he respon-
det, Quia tua. viris est. :: tamquam si dicant, Nou
ideo optamus reguum tuum in nobi, aul fieri volun-
tateur tuam in terris : quia non est regnum tuum in

Verris 2 quia. eon est regnum. tuum. in mundo, nec

potes scere quod vis in leiris; sed quonfam regnum
(oum vita. Serna est, et. voluntas. ta. justitia. est.

l'ropteea. uec redigis aliquem sub. reguo tuo nisi

ipse voluerit : nec uperaris in aliquo voluntates tuas,

nisi ipse consenserit. Propterea oramus, ut illuwi-

nati a te, velanus suscipere regnum tuum in nobis,
et optemus facere voluutatem. tuin, ltem. quoniam
dixerat, Panem nourum quotidianum da nobis hodie:
et d nut'e. nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus
debitoribus nostris : et ne nos i: ducas ín tentationem,
ted libera nos a malo : ad illa respondet, Quia tua est

loria. Vere enin, quia, οἱ τ deest. timentibus

eum, Dei gloria est : si ils dimiitentibus d bitori-
bus suis, Deus dimittat eis peccata eorum, Dei gluria

5 lidem iu marg., siue cuusa orat.

Digitized by Google
