<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    709 IN MATTHÆUM. HOMIL. XIII. 710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,900">
    autem scire dignitatem ejus ? Mox ut de ore processerit , suscipiunt eam angeli manibus suis , et offerunt ante Deum , sicut dicit archangelus ad Tobiam : Ego sum, qui orationem tuam obtuli ante Deum (Tob. 12. 12). Vis scire virtutem ipsius ? Oratio triam puerorum fecit, ut ignis ardens non adureret eos, sed declaretur: ut flamma quidem videretur in specie, umbraculum autem esset in opere suo. Quanto ergo gloriosa est, tanto caute servanda est, ne propter homines facta vilescat. Qui amant in synagogis orare. Putas quia in synagoga vetat orare, in conventu hominum ? Sed eo proposito in conventu hominum vetat orare, ut videatur a conventu : alioquin in conventu fidelium orare laudabile est , sicut dictum est : In ecclesiis benedicite Dominum. Et iterum : Adorate Dominum in regia sancta ejus (Psal. 67. 27 et 28. 2). Puto autem et hoc ad locum non refert Dominus, sed ad propositum orantis : quoniam qui sic orat, ut videatur ab hominibus, mens illius non Deum aspicit, sed homines, qui sunt ibi, et videtur sibi in medio multorum orare. Ille talis quantum ad propositum suum in synagoga orat. Ejus autem orantis mens solum aspicit Deum , si in illa hora est mens ejus, quasi nullum habeat circase, quia mens illius nullum videt, qui propter neminem orat. Et ideo quamvis in synagoga orat, tamen in secreto apud se videtur orare. Deinde ut orans nihil novum faciat, quod aspiciaut homines : nec quis voce clamet , ut audiatur ab aliis , nec expandat manus suas , ut Pharisaus in templo, ut videatur a multis : neque quem suum aperte percutiat, sed absconse sicut publicanus in templo, neque impudenter oculos tollat ad cælum, ut notabilis fiat : et ita quem nemo audit clamantem , nemo aspicit tale aliquid facientem, et inter multos stans , in secreto est. Et in anguliis platearum : Non dixit, In plateis : sed, In angulis platearum : ut ne si in plateis oraverint , quasi simulatores religionis vituperarentur, sed in angulis , ut videantur absconse orare. Astuta vanitas ! Sciunt enim quia hoc ipsum absconse orare laudabilius est : ideo fingunt se abscondere ut dupliciter laudentur. Primum , quia orant ; secundo, quia absconse orant : et amplius se manifestant per hoc ipsum quod se abscondunt. Dic, hypocrita, ut quid vis ut videaris orans? Nonne quia laudabilis res est orare ? Ut quid ergo non vis esse laudabilis, qui vis ut lauderis ? O insania vanitatis ! esse nolunt , quod desiderant apparere. Amen dico vobis , perceperunt mercedem suam. Unusquisque ubi seminat , ibi metet : et quod seminat , hoc et metet. Propter homines orant, non propter Deum : sic et ab hominibus, non a Deo laudantur. Mendaciter orant , cum non orent : et mendaciter laudantur, cum non sint laudabiles : speciem vacuam religionis vendunt, et verbum vacuum laudis emunt. Sicut oratio eorum Deum non delectat, sic nec laus hominum eos adornat. Quod enim in verbo positum est, tamdiu est, quamdiu dicitur verbum : cum autem finitum fuerit verbum , finitur et bonum , quod positum erat in verbo. 6. Tu autem cum oras. Tu qui vis, ut exaudiaris , non ut videaris : qui esse vis laudabilis, non apparere : qui in auribus Dei, non in oculis hominum loqueris. Intra in cubiculum tuum, et claude ostium tuum. Ut nemo sit tibi , nisi tu , qui oras , et ille, quem oras : et ne quis tecum sit alter, præter eum, quem necessarium habes. Testis enim orantem gravat, non adjuvat : quia Deus orationibus non exigitur, sed placatur. Alterum dico alterius cordis. Qui autem ejusdem sunt cordis, etsi multi fuerint oratores, unum sunt, quia unus spiritus orat in omnibus, sicut dictum est : Omnium autem credentium erat cor unum , et anima una (Act. 4. 32). Melius hæc enim spiritualiter intelliguntur ad animam dicta. Cubiculum enim est cor vel intellectus interior, id est, spiritualis : sicut scriptum est : Quæ dicitis in cordibus vestris, et in cubilibus vestris compungimini (Psal. 4. 5). Ostium autem est sensus carnalis exterior, per quem omnia bona vel mala super animam intrant. Sicut in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,900">
    Canticis ex persona Ecclesiæ Sapientia dicit : Ecce dilectus meus * pulsat ostium. Aperi mihi , soror mea, proxima mea (Cant. 5. 2). Pulsat autem Christus hominem Christianum aut per Scripturas divinas , aut bonas cogitationes super cor ejus inducens : et ille qui suscipit eas, aperit Christo : qui autem expellit, claudit. Jubet ergo ut anima interiorem ingrediatur intellectum, quando orat ; ut nihil cogitet, nisi de quo orat, ut quem orat; ut claudat ostium sensus sui carnalis , ut omnes cogitationes carnales et sollicitudines foras excludat. Si autem orans de carnalibus rebus cogitaveris, non introisti in interiorem intellectum, nec clausisti ostium sensus : et ideo tacite cum cogitationibus superfluus anima loquens , orationis perdit tempus *. Secundum hoc et illud superius intelligi potest. In media enim synagoga orat, qui in medio multitudinis malarum cogitationum orat, undique mundanalibus sollicitudinibus circumdatus. Quando enim orans cogitat de uxore, de filiis, de mancipiis, de domo , de possessionibus , de pecoribus, de militia, de lucro, de capsís, et aliis quæ sunt innumerabilia, quæ super cor incaute orantis ascendunt : nonne et tibi videtur hæc synagoga malorum ? Omnes enim istæ variæ species cogitationum diversi sunt immundi spiritus. Quomodo ergo non in media synagoga orat anima tua, quando tot secum immundos spiritus habuerit spectatores et colloquientes ? Possumus intelligere cl ostium domus os corporis, ut non clamosa voce oremus Deum, sed desiderio tacito. Nam ex clamosa oratione multa mala nascuntur, maxime hæc tria. Primum, qui clamose orat, non credit Deum ubique esse, et absconsa audire. Ideo dupliciter Deum honorat, qui absconse orat : primum, quia orat : secundo, quia credit eum absconsa audire, sicut et audit. Nam Deus non voce clamosa pulsandus est, sed conscientia recta placandus : quia non est vocis auditor, sed cordis. Secundum autem malum, quod mysteria secretarum petitionum tuarum , quas forte non oporteret alterum scire præter te et Deum, in auribus bonorum hominum et malorum audicnda committis, et non solum non audiris a Deo. quia indisciplinate orasti, sed adhuc ab hominibus derideris, quibus absconsa tua manifestasti. Tertium vero malum, quia clamose orans, juxta te alterum non permittis orare. Vocibus enim tuis rapis sensum illius ad tuos sermones, et ideo non solum non exaudiris, quia male oras : sed adhuc peccatum colligis, dum orare alios non permittis. Sic ergo ora , sicut audisti in libro Regnorum Annam orantem , quæ figuram portabat Ecclesiæ, de qua dictum est : Labia quidem ejus movebantur, vox autem ejus non audiebatur. (1. Reg. 1. 13.) Et Pater tuus qui videt in absconso, reddet tibi palam. Ut tunc cognoscant homines quid orasti (a), cum viderint te accepisse quod orasti. 7. Orantes autem nolite multum loqui , sicut ethnici faciunt. Quos orant gentiles videamus, ut sciamus quare sic orant. Orant dæmones, qui etsi audiant, exaudire non possunt. Nam neque mala præstare possunt, nisi permiserit Deus. Orant reges mortuos , Jovem , Mercurium, cæterosque , quorum crimina sunt manifesta quam noninia, qui nec cum viverent, poterant adjuvare. Orant idola insensata, quæ nec audire possunt, nec dare responsum. Juste ergo diu clamant illi qui exaudiri non est. Propterea cum sacerdotes Baal deos suos clamarent propter sacrificia comburenda, deridens eos Helias dicebat : Clamate, clamate fortiter; forsitan dormiunt dii vestri (3. Reg. 18. 27). Sic et modo quasi dormientem Deum accusat , qui orationem suam longo sermone prosequitur. 8. Scit enim Pater vester quid vobis necessarium sit antequam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,900,1000,980">
    1 v. D., Ecce frater meus. Editi in marg., Ecce fratruus, que fortassis est vera lectio, eformata ex voce ἀδελφιδῆς.
    In margine conjectum est, fructus. Hoc melius quadraret.
    (a) sic V. D. et Editi in marg., quæ lectio seriei accommodatior videtur illa, quam Editi in textu præferunt, quem orasti.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo erros de impressão aparentes (ex: "audicnda", "noninia", "cl ostium").
    Símbolos * e (a) no texto correspondem às notas no aparato crítico.
    Números 6, 7, 8 no texto indicam versículos/seções.
  </notas>
</pagina>