759

pristate, et ego vobis sensum. Nam sollicitum esse
ante judicium non est przeparatio rei, sed desperatio
de Deo , in illis enim rebus potest esse desperatio de
Deo, in quibus potest esse consideratio. Puta , si pro-
pter aliquem actum iler facturus es, consideras quali-
latem actuum, el quantitatem itineris : et secundum
eas przeparas tibi expensas. Aut si domum aedificare
proponas, consideras qualia zdificia, et talia prepa-
ras instrumenta. In judicio autem. quomodo potest
praeparari responsum ? Numquid scis, qualis sit inter-
rogatio futura ? Minime, cum in judicio tali non judi-
ces a semetipsis loquuntur, sed diabolus in judicibus.
Si ergo howo honnnis cogitationem non solum futu-
ram, sed uec praesentem cognoscit : quomodo potest
cognoscere consilium inimici? quia nemo hominum
scit qux sunt horinis , nisi spiritus qui est in eo (1
Cor. 2.11). Si ergo ex vobis loquamini, secundum ver-
Inm respondebitis ; si autem Dei Spiritus, secundum
eogitatum eorum. Sinite ergo, ul in causa sua loqua-
tur Deus im vobis, qui conscientiam interrogantis
agnoscit. Non enim possibile est , ut rex , qui milites
snos mittit ad bellum, non illis przstet arma adver-
sus hostem, Qui ergo sollicitus est quid loquatur, in
sua sapientia sperat : qu:e egl prima causa ruin:ze. Nam
in persequutionibus virtus Dei nou requiritur, nisi
przcesserit fides. Ad majorem consolatjonem aposto-
lorum non dixit, Spiritus. Patris vestri, qui loquitur
in vobis : sed, 90. Qui loquitur : ut ostendat quia non
solum tunc, sed nec modo aliquid sine Spiritu. Dei
faciunt, aut loquuntur ; tamquam si ita dicatad illos :
Maxime quia creditis in me, aut confitemini me esse
verum. Esurientem me vidctis , οἱ creditis quia sum
panis czlestis. Sitientem we videtis , et creditis quia
ego sum fons aqux salientis in vitam zelernam (Joan.
4. 14). Quomodo est iste sensus humanus , qui aliud
videt , et aliud credit, et contitetur? Si ergo modo,
quando periculum non est, gratia mea operatur in vo-
bis : quanto magis erit vobiscum, cum persequutio
venerit? Nani qui vos in pace sustentat, imulto am-
plius adjuvat in bello. 21. Frater fratrem tradet in
mortem. Audientes apostoli, ne forte cogitent usti-
amantes, cum traditi fuerint in conciliis, et in synago-
gis ad flageilandum : lllo tempore , putas, nemo erit
patronus, qui adjuvet : nemo amicus, qui indulgeat :
nemo ainicus , qui misereatur? ideo dicit Dominus :
Nemo speret in patronis, nemo in amicis, aut. paren-
tibus : cum etiam frater fratrem tradet in. mortem,
pater filium, et filius patrem. Vide quale tunc incen-
dium persequutiouis ardebit, ut. nec sibi ipse parcat
natura. (uoinodo autem tunc patronorum aut amico-
rum fidem integram quares, cun videris ipsius frater-
uitatis et paternitatis vim esse cxtractam ? Si enim
amicitia in ipsa natura. deficiet, quomodo invenietur
extra naturam ? Ergo quia nom est satis stupeudum,
si frater fratrem tradat in mortem? Cain. enim pro-
. pter invidiam sacrificii interfecit Abel fratrem suum
Gen. 4) : et propter. benedictionem surreptam Esaü
persequebatur Jacob (Ibid. 27) : hoc autem quis audi-
vit, uL nulla injuria exsistente, propter solam Christi
fidem poter filium tradat iu mortem ? Quia fortior est
conílictio inimici , qua virtus naturz. Corruptibilis
enim est dilectio carnis. Mendax est omnis secularis
amicitia, quie divini timoris vinculo non est ligata.
Non est fides in servis diaboli. Diabolus nec generat,
nec generatur : si non generatur, nescit servare jura
propinquitatis, qui nullum habet propinquum. Xon
quia odibile est genus Christianorum, sed quia divi-
num est, carnales odiunt. Alii adjunguntur multo plu-
res δἱ cariores proximitate conjuncti , beatior com -
mutatio bonum odium est. 92. £t eritis odio. omnibus
hominibus, propter nomen meum. ld est, omnibus infi-
delibus : non solum inimicis, sed etiam amicis : nop
solum extraneis, sed etiam parentibus : non solum
parentibus aul fratribus, sed eliam ipsis patribus ve-
stris. O insstimabile diabolici furoris incendium,
quod nec ipsa paternitatis * caritas exstinguere po-

5 jn margine conjicit Montf., fraternitatis.

OPUS IMPERFECTUM Ὦ

test ! Supra naturam et conira naturam perteq
ardens, sapientibus evidenter ostendit, qionam i
odia non facit more humano accidentium íra eirsarum
sed invidia diaboli propter Christum. Qui perseveraveri
usque in finem, hic salvus erit. Quia incipere multorum
est, finire vero paucorum. Semper in principio dile-
ctio est , in fine probatio. Nemo enim circa Deam
usque ad finem potest perseverare, nisi qui proper
Deum tantummodo factus est Dei, Omne enim quod
propter carnem fit, corporale est, quemadmodum αὶ
caro ipsa temporalis est : quod autem propter Deom
fit, xternum est, sicut et Deus arternus est. Cor boue
fidei est exitus bonus : quia non incipere aliquad bo-
num gloriosum est, ünire. Nam «uod incpi,
corporis voluplas est. frequenter : quod autem finit,
virtus est anim:e. Nam frequenter concupiscentia Οἵ.
nalis incipit bonum, sed non finit, nisi gratia De.
Cum ergo conversus fueris ad Denm et caperis Dec
servire, et opera, justitiae facere , ne aliquando aci
tua. recorderis, finem tuum cogita : quia prier
itorum bonorum consideratio jactantiam operalur,
consideratio autem finis timorem : quoniam (κί prr
severaverit usque in finem, fiic salvus erit.

Homilia, xxv, ex cap. z.

96. In illo tempore dixit Jesus. discipulis ss:
Nihil opertum, quod non reveletur : et occultum , quu
non sciatur, et reliqua. Nune profecium predieations
eorum futurum eis aununtiat, quoniam predicate
eorum habitura fuerat exitum gloriosum. Ecce et
ipse, qui sum lumen absconditum in tenebris, Des
celatus in homine, sublimitas in humilitate. Tunc sie-
ut hoc mysterium absconditum fuit a seculis, nut
autem per vos manifestabitur cunetis, uit implealut
sermo propheticus , qui dictus est de me : À sew
celo egressio ejus, et occursus ejus wsque ad summas
ejus : εἰ non est qui se abscondat a calore ejia (Pai.

8. 7). Sicut enim nullus est ocus, ubi non apparel
sol, aut non sentiatur calor ejus ; sic nullus erit lo-
eus, ubi non cognoscatur Christus, aut non 1n
tur divinitas ejus, ut omnis conditio bominum in duss
dividatur partes, ita ut credentes merito coronentir.
ae non credentes sine excusatione puniantur. £r vos
cum interim quasi inimicos suos odisnt hoses
postea vos cognitos complectentur qua«i 303
auctores. interim quasi maleficos homines 9$ 3
ominabuntur, postea quasi sanctos venerabuniur. In-
terim vos quasi persequutores persequeniur, pos
vos omnes homines in Ecclesiis suis quasi ὁθ0δ 3"
orabunt. Mementote przterita, et consolamini detis
ris, quando justitie Domini dominata esl inique
quando veritatem longo tempore celaverunt tenet M
$3 mendacia, quando innocentia sub existinaum
criminis diu velata est. Moses fuit celatus in ff»
dictus est tilius Agyptize (Exod. 2. εἰ seq) 0905.
micida fugatus est, quasi mercenarius conten -
ovium factus est pastor. Numquam est ΠΑΡ
sanctitas ejus, numquam est coronata innocentis δα
Ecce qui pastor ovium fuerat irrationabilium , p*
est dux populi gloriosi. Qui quasi homicida e
pio egressus, postea ingressus est juder San enjl
jam non filius Jgyptiz, sed quasi fllius Dei- ^^

neficium suum ZEgyptus, non potuit bene KT n
do facere suum, qui inelius nascendo fuerat ὦ metal
Qui Pharaonem regem quasi captivus ante " ris
postea illum decem plagis, quast servum ὃ .
castigavit, quia Nihil est opertum, quod 808 Τὰ ug
Joseph celatus est in Zgypto, quas! aduller rin
est, castitatis custos fidelis (Gen. 99. εἰ pA uid 0^
non est mauifestata innocentia €JUS *. v Qui à
multipliciter coronata est castlas eei ΜῊ
maleficus in carcere fuerat, equasi ΡΟΝ ageb
est. In unius pueri vindicta togus mundus OR
latus est. Et quem sacerdos Putiplar PP. εἰσίν"
adulterum uxoris sux condennnaverai " (Id. n
sum generum in cubiculum suUB, losobyioni e
Absconditi fuerant et tres pueri. Ul

Digitized by Google
