<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    719 OPUS IMPERFECTUM 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,860">
    nem, quia illud de jejunio dictum est, hoc autem de eleemosyna. Quid ergo est? Si memores sumus, nihil de eleemosyna, vel de oratione, vel de jejunio Dominus docuit supra : sed simulationem eorum compescuit tantum, ut nec coram hominibus faciant ea, ut videantur ab eis : non quia possibile est sic ea agere, ut non ea videant homines, sicut diximus supra ; sed sollicitum fecit hominem, ut quantum ad se sic festinet agere ea, ut non videatur : ut ipsum bonum opus homini Christiano ¹ magis in affectu sit, quam in actu. Et convenienter, quoniam et supra legis quidem mandata magis ad opus respiciebant, quam ad affectum : id est, Non occides, non adulterabis, etc. : Christus ad supplementum eorum spiritualia introduxit mandata, ad affectum magis respicientia, quam ad actum : Ego autem dico, Ne irascaris, ne concupiscas, etc. Sic et hic, ut boni simulatione ² præcisa, opera eorum bona ad cor magis respiciant, quam ad aspectum. Quoniam ergo, sicut exposuimus, nihil docuerat Christus de illis, nunc secundum tres supradictas justitias, eleemosynæ, orationis et jejunii, tres consequentias introduxit doctrinæ : unam ad eleemosynam, alteram ad orationem, tertiam ad jejunium. De quibus singulis demonstrabimus in proprio loco. Et ad eleemosynam doctrina subsequens hæc est : Nolite thesaurizare vobis thesauros super terram, ut talis ordo sit narrationis : Cum facis eleemosynam, noli tuba canere ante te, sicut hypocritæ faciunt in synagogis, et in vicis, ut glorificentur ab hominibus. Amen dico vobis, perceperunt mercedem suam. Te autem faciente eleemosynam, nesciat sinistra tua quid faciat dextera tua : ut sit eleemosyna tua in abscondito, et Pater tuus, qui videt in abscondito, reddet tibi in manifesto. Nolite thesaurizare vobis thesauros super terram. Et dat consilium, ut eleemosyna fiat : in secundo loco ostendit, quæ utilitas est in eleemosyna facienda : in tertio loco, ut neque timor inopiæ accidentis impediat voluntatem eleemosynæ faciendæ. Nolite thesaurizare vobis thesauros in terra, quia non estis de terra, nec de terra venistis, sed pro tempore de terra suscepistis terram, ut per terram vivatis terram ; sed de cælo estis, et de cælo venistis, et iterum redituri estis in cælum, nisi ultra remanere volueritis in terra. Illic ergo substantiam tuam colloca, ubi patriam habes. Vis autem scire, quia peregrinus es in hoc mundo? Audi prophetam dicentem : Incola ego sum in terra, non abscondas a me mandata tua (Psal. 118. 19). Quæ est ergo insipientia, ut contentus sis super terram ? id est, in alienis vis servire diabolo, cum possis in cælis, id est, in propriis, regnare cum Christo? Ubi tinea et comestura externinant, et ubi fures effodiunt et furantur. Omnia bona mundi triplex interitus tollit. Aut enim a semetipsis veterascunt, et tineant, sicut vestimenta : aut ipsis dominis luxuriose viventibus comeduntur, sicut cæteræ facultates : aut ab extraneis vel dolo, vel vi, vel calumniis, vel quolibet alio iniquo modo diripiuntur. Quia omnes fures dicuntur, qui per iniquitatem festinant aliena facere sua. Sed dices, Numquid omnes qui hæc habent, perdunt ea? Ventilo vestimentum meum, et non tineat : parcior ago, et facultates meæ non comeduntur : sollicite ago res meas, et non diripiuntur a furibus. Interim quidem sic dicam, quia si non omnes perdunt, tamen multi perdunt. Quid ergo ? melius est super terram reponere, ubi incertus est conservationis eventus, an in cælo, ubi est certa custodia? Hic si non custodieris, perdes : si custodieris, timore et sollicitudine cruciaris. Illic autem, etsi dormis, a Deo servantur : et cum recordatus fueris, spe gratularis. Quæ est autem stultitia illic relinquere, unde exiturus es, et illuc non præmittere, quo iturus es ? Vere autem male servatas divitias, etsi corporaliter non perdidisti, spiritualiter perdidisti, quia nec proficiunt tibi ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,860">
    usum salutis. Quicquid enim pro anima tua feceris, hoc est tuum : quod autem reliqueris, perdidisti. Nam quod corporaliter male congregatur, spiritualiter disperit. Unde videtur, et perditum : quod autem corporaliter bene dispergitur, spiritualiter illud congregatur et repositum videtur in cælo. Nunc autem ponit quæ sit utilitas in eleemosyna facienda, dicens : 21. Ubi enim fuerit thesaurus tuus, ibi erit et cor tuum. Qui collocat thesauros in terra, non habet quod speret in cælo. Ut quid enim aspiciat in cælum, ubi nihil repositum habet ? Propterea sive lætatur, in carnalibus et terrenis lætatur : sive tristatur, de carnalibus et terrenis tristatur. Qui autem divitias suas reponit in cælo, non habet spem in terra. Ut quid enim delectetur in terra, qui nihil habet in terra ? Ideo sive lætetur, in spiritualibus lætatur : sive tristetur, de spiritualibus tristatur. Ergo peccatorum et tristitia mala, et tristitia pejor, quia aut de lucro terreno lætatur, aut de damno tristatur : justorum autem lætitia bona, et tristitia melior, quoniam aut de justitia lætantur, aut de peccato tristantur. Si enim aliqua causa mortis advenerit, si quidem spes illius in terra sit, tristatur, quasi de domo sua ad peregre vadens, ut non dicam ad tormenta ¹ : si autem spes ejus in cælo sit, gaudet quasi de peregre ad domum propriam reversurus, et non dicam ² ad regnum cæleste. Secundo, qui thesaurizat in terris, dupliciter facit peccatum. Primum, quia male congregat : secundo, quia cor habens in terra, numquam quæ Dei sunt recordatur, sed semper quæ terræ. Et qui thesaurizat in cælo, dupliciter justitiam facit. Primum, quia bene fœnerat : secundo, quia spem habens in Deo, semper quæ Dei sunt cogitat et meditatur, et non quæ terræ. Et quemadmodum qui semel congregare cœperit in terra, ipsa concupiscentia terrena facit eum magis sollicitum esse, nec solum ne minuat inde, sed ut magis augeat : sic et qui thesaurizat in cælo, ipsa concupiscentia spiritualis facit eum sollicitum, non solum ut non perdat quod habet, sed adhuc ut augeat super id quod habet. 22. Lucerna corporis tui est oculus tuus. Prius commemorare debemus, quia non de corporali oculo loquitur sermo, nec de hoc corpore, quod videtur a foris. Alio qui dixisset, Si oculus tuus sanus fuerit, aut infirmus : nunc autem dixit, Simplex et Nequam. Non enim omnis qui benignum habet oculum, omnino et corpus ejus lucidum est : nec enim omnis qui malignum oculum habet, corpus ejus in tenebris est. Quid enim, si benignum oculum habet, et infirmum, numquid corpus ejus in lumine est? Aut si malignum et sanum, numquid corpus ejus in tenebris est? Ergo Corporis, non a foris, sed ab intus, id est, corporalis naturæ. Lucerna autem ejus est mens, per quam anima videt Deum. Unde Jacob est appellatus Israel. Israel autem Hebraice interpretatur mens videns Deum. Postquam ergo dixit, Thesaurizate vobis in cælo, quoniam ubi thesaurus tuus fuerit, ibi erit et cor tuum : convenienter subjungit, (a) Lucerna corporis tui oculus tuus est. Si oculus tuus fuerit simplex, totum corpus tuum lucidum erit : ut ostendat, quia qui eleemosynas faciunt, cur ad Deum habere debent: qui autem cor habet ad Deum, illius oculus lucidus est : id est, illius mens spiritualis et munda est, nec terrenis concupiscentiis sordidata, sicut scriptum est : Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. 5. 8). Sicut enim qui graves oculos habet, si ponas eum in aliquo obscuro tenebrosoque loco, melius videt : si autem ponas eum in sole, nihil videt, quia oculus ejus non suffert solis candorem: sic homo mundialis, qui oculum, id est, mentem terrenis desideriis sordidam habet, et turbulentam, si ponas eum in rebus mundanis, sapit et astutus est : si autem trahas eum ad res spirituales, tenebrescit, ac nihil sapit, quia mens
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_rodape" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ V. D. et Editi in marg., opus omni Christiano.
    ² Iidem in marg., ut omni simulatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_rodape" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    ¹ Iidem in marg., ut dicam ad tormenta.
    ² Melius legeretur, ut dicam.
    (a) Hic incipit Homil. XV. in Cod. V. D.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (719-720) do Opus Imperfectum in Matthaeum. Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé presentes em ambas as colunas inferiores.
  </notas>
</pagina>