195

το vivis, sed quomodo credis. Hem in pace non
est labor bene credere, sed hene vivere : quia pax

ipsa corruptrix est pietatis. Vide jam , quod sollici-

Wido divitiarum frequentare te ecclesiam non permit
tit, ut audias Scripturas et traditiones doctorum, ut
nutriatur verbum quod accepisti. Etsi veuis in cor-
Fore, non venis in mente, Etsi audis auribus, non audis
in corde. Totusautem animus tuus in illis est, de qui-
bus sollicitus es. Opera bona cupidilas divitiarum te
facere non sinit. Quomodo autem sinat te tua foene.
rare, qux compellit te aliena colligere? ltem si ver.
bum Dei venerit in periculum , tt propter voluptatem
divitiarum , aut. quia times perdere qu:e habes , aut
qu: non habes concupiscis acquirere , veritatem fidei-
tum palam non confiteris. Vides quomodo sollicitudo
et voluptas divitiarum suffocant verbum , et fructifi-
eare non sinunt? 8. Quedam super terram. bonam.
Terra autem hona sunt qui abstinent se a divitiis ma-
His, et secundum vires suas faciunt bona , et est fru-
ctus eorum trigesimus, Si autem omnia bona sua
coutemnauL, et accedant ad serviendum Dco , liabent
sexagesimum. Si autem et infirmitas corporis cis
contigerit , οἱ fideliter sustinuerint , habent ceniesi-
mium , et terra bona. est, Nam «t Job anto. tenta-
tionem trigesimum habuit in. facultatibus suis juste
vivendo : post. damna substantiz: el. filiorum , sexa-
gesimum : post plagam aulem corporis, cenlesi-
mum fecit. Qui centesimum liabet, in se sexagesie
mum ef trigesimum habet. Et qui trigesimum lia-
het, sexagesimum non habet. Et qui sexagesimum
liabet, non etiam centesimum. habet. Semper enim
majus quod minus est in se habet inclusum , illud
&ulem, quod minus est, majus in se non habet : ut-
puta, pr:efectoria potestas habet in se vicariam et
consulariam polestztem : consularia autem potestas ,
neque vicariam , neque przfectoriam habet in se po-
'Westatem.. Ütpnta, qui talem. fidem habet, ut possit
mori pro Christo, ille sine dubio et omnia bona
mundi contemnere potcst. Nam quomodo sna non
contemnat , quj seipsum contemnit ? Nam et ille cen-
tesimum habet. Nam qui se et sua contemnit , multo
magis aliena non tollit, multoque facilius de faculta-
tibus suis partem dat , qui totas facultates suas nibil
existimat. ltem qui sexagesimum habet , id est, qui
divitias potest contemnere, in jejunio permanere,
caste vivere, corporales injurias sustinere, sine du-
pio οἱ trigesimum habet. Et qui sciunt sollicitudines
seculi, ΟἹ voluptates divitiarum , clarius eas conte-
mnere possunt, Qui autem trigesimum habet , id est,
qui malum non facit, sed quantum potest benefaeit ,
hoc est enim trigesimum : ille non omnimodo et se-
xagesimum habet, id est, uon omnino potest omnia
bona sua contemnere, et omnibus diebus vitze suce
jejunare, ant in castilate vivere ,aut corporales in-
jurias pati. Hoc enim est sexagesimum. Ideo Dominus
apostolis qnidem, qui sexagesimum poterant, sic
dicit : Vendite qua habetis, et date eleemosynam (Luc.
42. 53). Istis autem, qui non poterant sexagesimum,
injungit eis trigesimum, dicens : Omnui petenti te, da :
et qui mutuum. petit , non avertas ab eo (Luc. 6, 30).
ltem qui sexagesimum potest , non omnino et cénte-
simum potest. Quanti sunt, qui et bona sua dimit-
tere possunt, et amissionem rerum suarum patiuntur,
et caste vivere possunt,et corporales injurias sufferre :
et. illud, quod est centesimum , timent sustinere ?
Quot enim confessores post multas injurias mori ti-
mentes lapsi sunt ? Sic et homo, qui secus viam est,
omnia mala in se habet, et lapidosus est, et spino-
sus, llle autem , qui spinosus est, uon omnino lapido-
sus est. Et ille, qui lapidosus est, non omnino sqcus
viam est. Utputa, qui fornicarius est, qui avarus est,
qui perjurus est, qui fur est, omnino si illi persequu-

tio aut tribulatio venerit propter verbum , sipe dubio

"i enim ante tentationem fidem Deo non servat,

ap ad hominem scandalizatur, et przvaricatur.
quomodo in ipsa tentatione erit fidelis Ὁ [tem qui 1a-

OPUS IMPERFECTUM : E

pidosus est et spinosus, id est, qui ex corde n
credit, et est infidelis et vacuus, ita ut nec persequu.
tione aut tribulatione scandalum paiiatur : muli
magis nec sollieitudines sceulares poterit evitsre,
aut voluptates carnales. Qui enim illic scandalizatr
et prevaricatur, ubi intelligit se perire, si fueri
scandalizatus : quanto magis sollicitudines divitisrum
et voluptates inn est contentus repellere , in qnibus
$e gravari intelligit, non perire ? Nam sollicitudines
divitiarum et volnptates prefectum. impediunt, non
faciunt peccatorem. Qui autem scandalizatur in Chri-
sto, cadit a Christo. Qui ergo et cadere potest, mult
magis impedimentum poti contentus est. Qui autem
Spimosus est, non omnino et lapidosus est. Suut
enim , qui tantam quidem fidem non hahent, ut isi-
tias snas et voluptates pro nihilo putent , et sollicit
diuem carum contemnant, et magis diligant czlestis
quam terrena : lamen si tentatio venerit, non rece.
unt a Christo propter timorem perditionis. Nam eti
mundum eontemnere non fuerint contenti , vel quia
non qui (sic) ante desiderabant maguificari apud
Deum, tamen a Christo reeedere non sunt aui,
quia timent perire. leo, si necessitas venerit, fre-
quenter et bona sua dimittunt, quorum sollicitudine
ante fuerant obligati. Nam multo magis laboriosum
e«t in securitate concupiscentias vincere, quam in
periculo divitias posse contemnere. fpse enin imc
periculi adjuvat animam, et facile vineitur delectatio
corporalis, Quot sunt enim, qui in securitate non
fucrunt contenti pauperes esse , et cum viderunt per.
sequutionem , magis conteuti fuerunt bona su» dimi
lere, quam perire propter illa ? Pr.vsciens Beus fre-
quenter przecidit divitias eorum , ut ἃ sollicitudiuibus
relevati, securius et melius permaneant cum De.
liem. qui. lapidosus est, non. omnino et secus vio
est. Multo enim lideliores sunt, qui in persequuiio.
nibus forsitan possunt scandal izari, tamen in iniqui.
libus non se omnino obligant : quis eum gaudio acc
pinnt verbum , et diligunt bonum , sed vincunturin
tribulatione, Et eos forsitan propter misericordiam
suam Deus frequenter salvans , non adducit super eos
tentationem ,. unde vincanturm : quoniam nemo no-
strum idoneus est, si ὁ nos jubet Deus orare :
Et ue mos inducas in tentationem. (Maith, 6. 33).
Qui autem secus viam est, in omnibus malis obru-
tus. est. 10. Et accedentes αὐ eum. discipuli eju,
direrunt : Quare in parabolis loqueris illis? Vide
beuevolentiam virorum, vide inisericordes disci-
pulos benigni magistri. Dolebant, quia papolus non
intellexit, et quia talium verborum zificatione frau-
dali sunt, quia perdiderunt audiendi laborem εἰ
tempus. Nam qui non intelligit quod audit, ῥεῖ"
dit quod audit. Et considera quod est benevolen-
tius, quod non primum interrogaverunt de intelleciü
parabole, sed mox dixerunt : Quare in paraboli e-
queris illis? quia magis de aliorum salute solliciti
erant quam de sua, sicut ait Apostolus : Nos qu£ 8
sunt singuli cogitantes, sed que aliorum (Philip. 9.4.
lliec est. enim perfecta caritatis gratis, qui amplius
festinat alis utilis et lucrosus esse quam sibi. 1f.
ille respondens. ait. illis : (Quia vobis datum est po
mysterium regni celorum. Quoniam multi ex his ver s
culpam negligentie sux imyutant Deo, dicentes.
Quia non est mea culpa, si nescio quod mibi Den
scite non prasstitit. EL ista dicunt, non vere dolentes
quia non intelligunt aliquid cirea Deum, sed pe
iorum suorum excusationem querentes.
dicit prephela : Non declines cor meum in
litige, ad excusandas excusationes in peccatis, (ΙΝ
mjnibus operantibus iniquitatem (Psal. 440. 4).
de isto loco modico manifestius loquamur ^ roi
quidem intellectus de Spiritu saneta est, et grati ^
est : tamen alia est gratia, quam Deus omues
minibus creando donavit : alia est, quam non 0m

* Forte, sic.

Digitized by Google
