311

Aliud enim est essc. tristera, et aliud tristem fleri.
Qui enim naturaliter propter assiduum jejunium tri-
stis est, ille est tristis, non autem fit : qui autem per
imposturas aliquas pallentes apparent, illi non suut
tristen, sed flunt. Si ergo qut jejnnat et tristem se
facit, hypocrita est : quanto magis iniquior. est, qui
von jejtinat, sed argumentis quibusdam in facie sua
pingit venalem pallorem, qnasi jejunii signum ? Dis»
plicet ei nalura sua, quia non. potest. mentiri quod
won facit, et misera facies carnis argumentis quibus-
dum innocens castigatur, quia fraud.hns non conser-
Ait. Puto qued omnis sensatus intelligit, quia hic
verba carnaliter non intelliguntur. Nec enim potest
fieri, quod qui jejunat non appareat tristis, acc man-
dat fominus quod adimplere non. possumus. Si enim
ideo jubet nos non fieri tristes, ut ne prr ipsam tri-
stitiom appareamus hominihus jejniare : quare man-
dat caput ungere, et faciem lavare? Sie enim ipsa
unctio capitis, et lavatio faciei, si a jejunantibns seme
r serventur, nihilominus sunt signa jejunii. Sed
vec spiritualiter ad animam referuntur, ut ne tristitia
spiritualis faciem spiritualem. exterminet. Facies au.
tem. spiritualis anime est. conscientia ejus, vel cor,
Sicut ostendit propheta, dicens : Tibi dixit cor meum,
Dominumrequiram, et exquisivit te facies mea (Psal. 98.
8). Non cuim facies carnca Deum quierit, sed eon-
scientis. Item quoniam facies conscieutia appellatur
ostendit Jacob, cum fnisset luctatus cum bomine :
Vidi Dominum [cie ad faciem, et salva facia est anima
mea (Gen. δὲ. 50). Vere enim tunc. facie ad. facicin
Deum nou vidit, quia in schemate hominis luctatus
est conira enm Deus. Nam schema corporale velamen-
tum est Dei, non proprielas Dei. Sed mente vidit
Deum. Unde et Israel vocatus est, id est, mens vi-
dens Deum. Si autem facies ejus Deum vidisset, uti-
que sie vocandus fuerat, facies Deum videns. Quid
ergo? Facies anim» conscientia app-Hatur. Sicut en in
in conspeetn hominum gratiosa. faeta est facies pul«
chra : sic in. oculis Dei speciosa cst conscientia
mupda. ftem alind est gaudium corporale, aliud spi-
rituale. Gaudium corporale est risus, jeeus, et eaite-
re delectationes caruales. Gaudium spirituale cst
spes, sicut ait Apostolus : Spe gaudentes, in tribula-
tione patientes (Rom. 42. 13). Vides quia potest fieri
nt tristantes. carnaliter, spiritualiter gaudeamus in
spe? Hoc enim dicit de Spiritu sancto proplieta : Flu-
wünis. impetus letificat civitatem. Dei (Psal. 45. 5).
Jtem est tristitia corporalis, et est tristitia spiritualis,
"fristitia corporalis est afflictio carnis : tristitia autem
spiritualis, desperatio et infidelitas anime. Ergo di-
cens : Nolite. fieri. tristes, hoc. dicit, Nolite propter
homines jvjunare. Qui enim propter homines jejunat,
tristem facit conscientiam suam, id est, desperau-
tem. Quomodo enim conscientia ejus hilaris sit, et
sperans in. Deum jejuuio suo, E uon propter Deui,
sei propter homines jejunat? Sic et omnes hypoeri-
t», qui propter linmines jejuvant, exterminant facies
$u35, id est, conscientias suss, Quomodo enim exter-
minatas conscientias non habeant aute Deum, qui (in-
entes se propter Deum jejunare, non propter Denm
ejonant, sed propter homines, volentes fallere et
m, et homines? Aut ita : Nolite fieri tristes, sicul
iyyocrites : id est, Nolite sine spe et sine fide jeju-
nare. Sine spe autem jejunot, qui non se aiistinet a
peccato, nec facit justitiam. Nam sicut. bona. opera
spem. generant, id. est, gaudium spirituale : sic mala
epera. desperationem, id. est, tristitiam spiritualem.
Qui enim. peceans jejuuat, sine. spe jejunat : id. est,
non haber, unde speret, et gaudcat, sed est animus
ejus desperaus, el tristis. Jam autem quomodo pec.

catum et desperatio exterminent faciem conscientiz,

nullus ignorat. Nam semper vulneratà. est conscien-
tia ejus qui peccat. Sic ergo omnes hypocritze jeju-
mant, hon bonis actibus exhilarantes conscientiam
suam in spe, sed malis operibus contristantes in de-
sperntionem. Πγροογ est ergo omnis, qui peccans
yejunat. Quid est ergo, cum gaudio jejunare, nisi prius

PaTRot. Gn. LVI.

IN MATTILEUM. HOMIL. XV.

TIS

spiritualiter jejunare, deinde carnaliter? Nam. sieut
omne bonum est spirituale, sic est et earnale : et omne
malum est spirituale et carnale. Utputa, fornicatio car-
nis est mereiricatio, fornicatio autem spiritualis est
pravaricatio. Castitas carnis est nescire mulierem : ca-
8titas spiritualis, fidelem esse Dco. Humilitas ebrporalia
assurgere homini, verbum dicere molle: luinilitas
spiritualis, qui in cordesuo alterum existimat meliorem
quam se. Superbia corporalis, asper sermo : superbia
spiritualis, qui se meliorem putat esse, quam alterum.
Sic et jejunium corporale est, et spirituale. Corporale
jejunium est abstinere a cibis, spirituale jejunium
est abstinere a. peccatis. Nam sicut. caro delectatir
mandueando, sic spiritus carnis delectatur peccando.
Unde sapientes omne peccatum libidinem. vocaut,
quia omne peccatum cum delectatione commlttimus,
ldeo et eircumceilebatar libidinis membrum, ut i:
mysterio generaliter omnium malorum delectatio tol«
leretur, qux: mala facinnt. animum) tristem, id. est;
desperantem. Qui enim a cibis jejunat , non ab ope-
ribus malis, ille apparet jejunare; non autem jejunat ὁ
quia quantum ad homines jejunat, quantum ad Deutíi
autem pessime epulatur malis. Amen dico vobis, rer&«
perunt mercedem. auam. Delectatio illa laudis tanidiut
Senlitur, quamdiu auditur : mox autem ut aures
transierit , trausit et delectatio laudis, 47. Tu autem
cum jejunas , unge caput tuum, et (aciem. tuam lava.
ἃ qui misericors es, qui magis jejunas corde quam
corpore, qui magis abstities a peccato quam à cibo :
et ideo non hominibus, sed Deo jejunas. Qui enim
peccantes jejunant, hominibus jejunant, non Deo, et
ideo liypocrit:e sunt : qui. autem vere. Deo jejonant,
non tantuni a cibis se abstinent, quantum. ab omni
actu iniquo : quoniam sicut cibus carnem delcetat,
sic omne inalum delectat spiritum carnis. Quid ergot
Quando jejunamus , si infandamus oleum capiti ποι
$iro, vere vanum est : etsi lavemus facies nostras
aqua. Et quis facie non lavata procedit ? Magis enim,
δὶ hoc facimus, quasi per signa hzc lavationis et un-
ctionis publicamus nos jejunare. Quid ergo ? Simple
interpretatio hujus loci ἔπος est, quoniam per agge-
rationem intelligenda sunt. ista , sicut et c:vtera anté
dicta , tamquam si dicat : Sic longe te facere debes
8b ostentatioue Jejunii tui, ut si potest fieri, quod
non decet, ettam ea facias, quie ex. diverso luxurie
et epulationis videntur esse indicia. Spiritualiter au»
Vem sic, sicut ex superioribus patet, quia facies ani-
m:e conscientia intelligitur : Projíce ergo abs te avari«
li:e sordes, perjurii stercora, maliti:eque putredinem;
et lavasti. faciem, id est, conscientiam tuam aqua
prophetica , de qua dicit Isaias : Lavamini , et mundi
estote, auferte. nequitiam. ab. animnbus vestris (Isai. 4.
16). Si enim abstuleris nequitiam ab anima tua,
lavasti conscientiam tuam, et bene jejunas. Item ca-
put tuum Christus est. Sitientem. pota, esurientem
€iba, algentem vesti, et sic pretiosissima myrrha,
id est, oleo misericordize unxisti caput tuum, id est,
Christum, qui. clamat in. Evangelio, dicens , quia
Quod uni ex minimis istis fecistis, mihi fecistis Quo-
nin autem omuis justitia in his duobus consistit :
primum ut ne facias malum ; sccundum, ul facias
bonum : ad id, quod p riipet ad. fugienda peccata,
dixit, Lava faciem tuam : ad. illud autem, quod per-
tinet ad facienda. bona opera, Unge caput tuum, et es
δι Ά}}}}}8. sicut Maria, qu: postquam conscientiam
suam lacrymis peniteptie lavit, postea infudit olera
super caput Christi, et impleta est. domus odore :
ita et tuorum operum fama, si fueris talis, tota m
implebit Ecclesiam. Et quam proprie dixit, faciem
quidem lavare : caput autem non lavare, sed ungere.
Quamdiu enim sumus in corpore, conscientia nostra
semper sordida est in peccatis. Captit autem nostrum
Christus lavationem necessariam non liabet, sed so-
lam unctionem : quia Peccatum non fecit, nec dolus
intentus est. in ore. ejus ( Isai. 55. 9). 19. Nolite the-
saurisare vobis thesauros auper lerram. Pr'esens capi-
tuum ad precedeus non habet cousequeptiz ralio»

M
Digitized by Google
