<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,55">
    OPUS IMPERFECTUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,100,80">
    783
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="900,60,950,80">
    784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,90,480,900">
    defensione non indiget, quia impossibilitas rei se-
    ipsam defendit. Quod dæmones diximus a Beelzebub
    posse expelli, quantum ad primam faciem diximus
    posse, secundum quod multi seductores videntur ex-
    pellere : ro vera autem impossibile est, ut in Beelze-
    bub dæmones expellantur : quia expellens dæmonem,
    non propter odium ipsius dæmonis, neque propter
    salutem hominis ipsius ejicit eum, sed ut videntes
    perdat deceptos, quicumque crediderint ei vel mini-
    stris ejus, quod possit ejicere dæmones. Nam ejiciens
    eum, non ejicit eum, sed concludit cum eo, ut inter
    præcipientem dæmonem et alterum obedientiem sedu-
    catur videntes. Ideo et Dominus sciens quia in sche-
    mate ejiciuntur, non in veritate : non ad schema, sed
    ad ipsam veritatem respondit, dicens : Omne regnum
    in seipsum divisum desolabitur. Id est, Sicut non po-
    test fieri, ut quis se persequatur : sic non est possibile,
    ut diabolus diabolum ejiciat. Regnum diaboli est omne
    malum, regnum autem Dei omne bonum. Ergo diabo-
    lus rex mali : si bonum faciat, ipse destruet regnum
    suum, quia adversus se agit. Sicut enim malum ad-
    versus bonum contrarium est et nocivum, sic bonum
    adversus malum contrarium est et nocivum. Ejiciens
    itaque diabolus diabolum, delusorie non bonum facit,
    sed malum ; id est, non adversus se agit, sed pro se :
    quia non ejiciendorum dæmonum gratia ejicit dæmo-
    nes, sed seducendorum hominum causa. Nam expe-
    dit et ipsis dæmonibus obaudire sibi invicem in sche-
    mate, et exire de corpore. Melius est enim et exire
    de corpore, et animam occupare : unum dimittere, et
    plurimos possidere. Quia si non exierit de corpore,
    corpus hominis tantummodo possidet, anima autem
    vexati hominis innocens vadit ad Deum. Si autem de
    corpore exierit, quantos homines seducere potuerit,
    tantorum animas perdit. Deinde dic mihi, si soli servi
    Dei possunt dæmonia ejicere, an etiam ministri dia-
    boli? Et si dixeris, Soli servi Dei, quantum ad rem
    quidem verum dicis: quantum autem ad speciem et
    illi ejiciunt, sicut testatur Dominus in Evangelio. Nam
    cum dixisset, Attendite vobis a falsis prophetis (Matth.
    7. 15) : postmodum addidit, Multi dicent mihi in illa die,
    Domine, nos in nomine tuo dæmonia ejecimus, et virtu-
    tes multas fecimus. Tunc jurabo illis, quia nescio qui es-
    tis (Ibid. v. 22. 23). Si ergo servi Dei tantummodo
    ejecerunt dæmonia, juste seducebaris, ut quemcum-
    que videris dæmonia expellentem, existimes eum san-
    ctum : nunc autem cum legas et ministros diaboli ea-
    dem facientes, qua ratione seduceris, ut quemcumque
    videris dæmonia expellentem, existimes eum sanctum?
    Nam ejicere dæmones commune est opus inter mini-
    stros Dei, et ministros diaboli : veritatem autem
    confiteri, et justitiam facere, privatum opus est tan-
    tummodo sanctorum. Ideo quem videris dæmonia
    ejicientem, si non est confessio veritatis in ore ejus,
    nec justitia in manibus ejus, non est homo Dei. Si au-
    tem videris veritatem confitentem, et justitiam facien-
    tem, etsi dæmonia non ejicit, homo Dei est. Ecce si
    tu et vicinus tuus habeatis simile signum unusquis-
    que in equo suo, et perierunt ambo, et inventus fue-
    rit unus ex eis, nunquid curris, et dicis : Meus est
    equus, quia hoc signum habet? Dicit enim tibi vicinus:
    Et meus equus hoc signum habuit. Quid ergo? Necesse
    habes aliud signum privatum ostendere, quod vicinus
    tuus non habet in suo. Si ergo in cognoscendis anima-
    libus sic sapís, quomodo in cognoscendis servis Dei
    sic non intelligis? sed per illud signum vis cognoscere
    servos Dei, quod habent et servi diaboli : cum magis
    deberes aspicere, quod habent soli servi Dei. Sed
    dices : Ut quid talem potestatem Deus diabolo dedit
    ad seductionem humanam? Si enim ille seductionis
    potestatem non accepisset, tu probationis mercedem
    habere non posses. Nisi enim infideles relicti fue-
    rint, non eliguntur fideles. Nisi aliquorum facia fue-
    rit refutatio, aliorum non potest fieri electio. Omnia
    enim seductio non potest esse seductio, nisi habuerit
    boni colorem, per quod videatur bonum esse quod
    malum est : et tunc non tantum speciem primam re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,880,900">
    rum bonarum aspicias, sed causam rerum consideres.
    Omne enim malum voluit Deus posse latere sub cu-
    lore boni, et omne bonum voluit esse sub caligine
    obscuritatis, ut tu nec bonum sine labore invenias,
    nec malum sine labore evites : negligens autem nec
    bonum inveniat, nec malum evadat. Omnia Deus po-
    suit in labore, ut in omni re mercedem præparet, sic-
    ut ait Salomon : Quoniam Deus distensionem magnam
    dedit hominibus, ut distendantur in ea (Eccle. 3. 10).
    Et Job : Omnis vita nostra tentatio est (Job 1. 1).
    Aliud testimonium dat, quia non in Beelzebub ejicit
    dæmonia. 27. Si ergo, inquit, ego in Beelzebub ejicio
    dæmonia, filii vestri in quo ejiciunt? Filios eorum apo-
    stolos dicit, qui erant ex illis, quos superius misit ad
    prædicandum, dans illis potestatem spirituum im-
    mundorum, ut ejicerent eos (Matth. 10. 8) : qui cre-
    dentes, dixerunt : Domine, in nomine tuo etiam dæmo-
    nia nobis subjecta sunt (Luc. 10. 17). Id est, interro-
    gate filios vestros, in quo ejiciunt dæmonia. Si illi in
    nomine meo ejiciunt dæmonia, dicentes, In nomine
    Jesu Christi præcipio tibi exire ab illo : verum est,
    quia non ego in Beelzebub ejicio dæmonia. Nam qua
    qui talis est homo, ut in Beelzebub ejiciat dæmonia,
    nomen ejus non potest sic honorificatum esse, sic
    terribile, ut in nomine ejus etiam ab aliis dæmonia
    expellantur. Ideo ipsi judices vestri erunt. Quando?
    Cum sederint super duodecim thronos, judicantes duode-
    cim tribus Israel (Matth. 19. 28). Tunc sine dubio di-
    cetis in judicio meo : Ideo tibi non credidimus dæ-
    monia expellenti, quia putavimus te in Beelzebub
    ejicere dæmonia. Respondebunt contra vos filii vestri,
    et dicent : Si considerassetis nos, quia in illius no-
    mine dæmonia expellebamus : et intelligere poteratis,
    quia ille non habuit spiritum Beelzebub, in cujus no-
    mine tanta erat virtutis potestas. 28. Si autem in spi-
    ritu Dei ejicio dæmonia, appropinquabit in vos regnum
    Dei. Regnum Dei, seipsum dicit. Sed ideo quasi de
    altera re dicebat, quia infidelibus loquebatur, ne forte
    et alteram occasionem jactantiæ invenientes in Christo,
    quem non cognoscebant, additamentum facerent blas-
    phemiæ. Hoc ergo videtur dicere : Si ego in spiritu
    Dei ejicio dæmonia, regnum Dei appropinquat in vo-
    bis : si autem in spiritu Beelzebub ejicio dæmonis,
    regnum Beelzebub appropinquat in vobis. Corrige
    sermonem, et manifestius declarabitur mysterium
    verbi Dei. Id est, si regnum Dei appropinquat, in
    Spiritu sancto ejiciuntur dæmonia, et virtutes multæ
    fiunt : quando autem appropinquat regnum Antichri-
    sti, in spiritu diaboli ejiciuntur dæmonia, et virtutes
    multæ fiunt. Illud ergo quod dixit Christus : Si ego
    in spiritu Dei ejicio dæmonia, appropinquat in vos re-
    gnum Dei, ad consolationem illorum hominum perti-
    net, qui tunc fuerunt. Hoc autem quid significat, quod
    jactando regnum Antichristi appropinquat? In spiritu
    Antichristi ejiciuntur dæmonia. Ad nostram admoni-
    tionem pertinet, ut sciamus quia sicut in adventu
    Christi ante illum prophetæ, et cum illo apostoli in
    Spiritu sancto faciebant virtutes : sic et in adventu
    Antichristi pseudochristiani, et ante illum, et cum
    illo in spiritu maligno facient virtutes. Qualis enim
    res mota fuerit, talis odor procedit. Ac-
    censo enim thymiamate, suavis fragrantia exit :
    commoto autem stercore, putredo gravis prodit.
    Ante lucem aurora exit, ante noctem obscuritas.
    Quidam autem hoc sub alio intellectu interpreten-
    tur. Id est, Si ego, inquit, in spiritu Dei ejicio
    dæmonia, sicut et est verum, vos autem dicitis me
    in spiritu Beelzebub ejicere dæmonia, rei estis judicii.
    Propter quod appropinquat in vos regnum Dei justum,
    ut secundum blasphemia vestras judicemini. 29. Quo-
    modo potest quis intrare in domum ejus, qui fortis est,
    et vasa ejus diripere, nisi prius alligaverit fortem? Hæc
    usque ostendit quomodo intelligeretur, si vellent : quia
    non in spiritu Beelzebub, sed in spiritu Dei dæmonia
    expellebat. Primum, quia satanas satanam non expel-
    lit, ne ipse sibi adversarius sit, destruens proprium
    regnum : sed Dei spiritus est, qui dæmones expellit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto latino em duas colunas. Números de seção (27, 28, 29) aparecem no corpo do texto da coluna direita.
  </notas>
</pagina>