<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    573
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,20,550,50">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    571
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,940">
    ἀλλὰ προαιρέσεως. Διὰ τί διάβολος; Οὐ γὰρ διάβολος
    ἐγένετο ἀπ' ἀρχῆς, ἀλλὰ ἄγγελος ἐκτίσθη· διάβολος δὲ
    ὠνομάσθη, ὡς διαβάλλων καὶ θεὸν ἀνθρώποις, καὶ ἄν-
    θρωπον Θεῷ· καὶ ὡς συγκρίνων Δεσπότην πρὸς οἰκέτην,
    καὶ οἰκέτην πρὸς Δεσπότην. Ὅταν γὰρ ὑποβάλλῃ μῖν
    ὁ διάβολος, καὶ εἴπ· Πᾶσα κακία ἐν τῷ κόσμ· ποῦ ὁ
    Θεός; διὰ τί μὴ προΐσταται; διαβάλλει τὸν Δημιουργὸν
    πρὸς ἡμᾶς· ἔργον γὰρ τοῦτο ἐξ ἀρχῆς τῷ διαβόλῳ. Δια-
    βάλλει ἡμς πρὸς τὸν Ἀδάμ, λέγων· Ἤδει ὁ Θεός, ὅτι
    ᾗ ἂν ἡμέρᾳ φάγησθε ἀπὸ τοῦ ξύλου, ἔσεσθε ὡς θεοί.
    Βασκανίαν, φησίν, ἐκύλισεν ὑμᾶς  Θεὸς τῆς βρώσεως.
    Ἐκεῖ τὸν Θεὸν διαβάλλει πρὸς τὸν Ἀδάμ· ὧδε τὸν Ἰὼβ
    πρὸς τὸν Θεόν· Μὴ γὰρ δωρεὰν σέβεται Ἰὼβ τὸν Θεόν;
    Τουτέστιν, ὑπομισθιὸς ἐστίν, οὐκ ἐνάρετος· μισθῷ σοι
    τελεῖ τῆς εὐπραγίας· περιελε τὰ χρήματα, καὶ γυμνω-
    ται αὐτο ἡ πρόθεσις. Ἐπεὶ οὖν εἶδεν ὁ Θεὸς τὸν δίκαιον
    τῇ πονοί ἐκείνου ὑδριζόμενον, περιαιρεῖ τὰ κτήματα,
    ἵνα περιέλῃ τὴν ὑποψίαν, καὶ γυμνὴν δείξῃ τὴν εσέ-
    βειαν. Καὶ βλέπε τοῦ πονηροῦ δαίμονος τὴν πρόθεσιν·
    Εἶπε, φησί, ὁ Κύριος τῷ διαβόλῳ· Πόθεν παραγέγο-
    νας; Εἶτα  ὑπερήφανος καὶ ἀλαζὼν, καὶ μήτε τὴν
    ἑαυτοῦ τάξιν εἰδὼς, μήτε τοῦ ἐρωτῶντος τὴν ἀξίαν, λέ-
    γει· Περιελθὼν τὴν γῆν, καὶ ἐμπεριπατήσας τὴν ὑπ'
    οὐρανόν, πάρεστι· μονουχὶ βον καὶ βουλόμενος
    δεῖξαι, ὅτι κρατεῖ τῆς ὑπ' οὐρανόν, ὅτι πάντα αὐτῷ
    πεπάτηται γῆνα, ὅτι πάντας ὑπὸ πόδας ἔχει τοὺς ἀν-
    θρώπους. Περιελθὼν, ἔφη, τὴν γῆν, καὶ ἐμπεριπα-
    τήσας τὴν ὑπ' οὐρανόν, πάρεμι. Ἐκδέχεται τοῦ
    διαβόλου ἡ ἀλαζονεία. Ἐπειδὴ γὰρ ἐνόμισε κρατεῖν τῆς
    τοῦ Θεοῦ εἰκόνος, ἐκβάλλεται τῆς γῆς, στε μηκέτι
    ἐμπεριπατεῖν· καὶ ἑορίζει αὐτὸν ὁ πάντων Δεσπότης.
    Αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ ἐπαγγειλάμενος, ὅτι· Ἐνοικήσω ἐν
    αὐτοῖς, καὶ ἐμπεριπατήσω, καὶ ἔσομαι αὐτν Θεός.
    γ'. [590] Τὰ πρῶτα ἐμπεριπίπτει ὁ διάβολος. Ὅτε μὲν
    γὰρ ἡ εἰδωλολατρεία εἶχεντο, ὅτε ἡ ἀσέβεια ἐκράτει,
    ὅτε πάντα τῆς κακίας ἡμαξεν, ὁ διάβολος ἐμπερι-
    πάτει· ὅτε δὲ ἀγωνίσιν καὶ δικαιοσύνῃ καὶ ἀλήθειᾳ
    παρὰ τοῖς φυλάττουσι τὴν ἀλήθειαν, ὁ Θεὸς ἐνοικεῖ καὶ
    ἐμπεριπατεῖ. Πρόσεχες οὖν τῇ διανοίᾳ σου, φησί,
    κατὰ τοῦ θεράποντός μου Ἰώβ, ὅτι οὐκ ἔστι
    κατ' αὐτὸν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς, ἄμεμπτος, εὐλαίος,
    ἀληθινός, ἀπεχόμενος ἀπὸ παντὸς πονηροῦ· Ἔπει-
    δὴ επε, Πᾶσαν περιῆλθον τὴν ὑπ' οὐρανόν, καὶ ἡλα-
    ζονεύετο ὡς πάντων κρατῶν, παραληπτὸν αὐτῷ τν ἀλα-
    ζονείαν ὁ λόγος τῆς ἀληθείας, φησὶ πρς αὐτόν· Εἶδες τὸν
    ἄνθρωπον τὸν ὑπὸ τοῦ μὴ πεπατημένον, ἐπειδὴ πάντων,
    ὡς ἔφης, κρατεῖς; εἶδες τὸν πάσης σου τῆς κακίας κρα-
    τήσαντα; εἶδες τν πατήσαντά σε τὸν πατοῦντα πάντας;
    εἶδες τν ἑκλυσαντά σου τὴν τυραννίδα, καὶ τὴν ἀδικίαν
    ἐκλύσαντα τῇ δικαιοσύνῃ, καὶ τὴν ἀσέβειαν τῇ εὐσεβείᾳ;
    Ὁ δὲ ἀνθίσταται τῷ θεῷ, καὶ λέγει· Οὐ δωρεὰν σέ-
    βεται. Πρόσεθης τὰ χρήματα, ἵνα ὕβρισῃ αὐτοῦ τν
    τρόπον, να ὕβρισῃ αὐτοῦ καὶ τὸ ἦθος, να τας ὑποψίαις
    νίψον δείξῃ τν ἀρετήν. Σὺ δέδωκας αὐτῷ, φησί, τὴν
    ἄφθονίαν· περιελε τὴν ἀφθονίαν, καὶ γυμνοῦται ἡ ὑπό-
    κρισις. Λέγει αὐτῷ ὁ Θεός· Ἅψαι πάντων ὧν ἔχει.
    Ἤδει γὰρ ὁ Θεός, ὅτι ἀκόρεστον ἔχει τὴν πρόθεσιν εἰς
    πλεονεξίαν· καὶ λέγει· Ἴδου. πάντων δίδωμί σοι τὴν ἐξ-
    ουσίαν, αὐτοῦ δ μόνον μὴ ἅψῃ. Ὅροις περιορίζει τὴν
    κακίαν τοῦ διαβόλου. Βλέπε λοιπὸν ὅσον ἀποτείνει τόξον
    κατὰ τοῦ δικαίου, οἷα πέμπει βέλη. Ἐξῆλθε, καὶ πρτον
    σχηματίζεται αὐτὸς  τῶν κακῶν ἐργάτης, αὐτὸς ἑαυτὸν
    ἄγγελον τῶν κακῶν παραστήσας, αὐτὸς ἐπίηξε τὰ κτή-
    νη, καὶ αὐτὸς ἀπαγγέλλει τὴν πληγήν. Εἶπε γάρ, φησίν,
    ὁ διάβολος τῷ Ἰώβ· Τὰ ζεύγη τῶν βοῶν ἠροτρία,
    καὶ α θήλειαι βόοι ἐνέμοντο, καὶ ἤλθον οἱ αἰχ-
    μαλωτεύοντες, καὶ κατέσφαξαν τοὺς παῖδας σου, καὶ
    ἀπελύφθην ἐγὼ μόνος, καὶ ἦλθον τοῦ ἀπαγγεῖλαί
    σοι. Πρώτη πεῖρα τοῦ διαβόλου, πρῶτον βέλος κατὰ τοῦ
    γενναίου ἀγωνιστοῦ. Ἀλλ' ἀντέστησεν Ἰὼβ τῇ θυρεῷ
    τῆς πίστεως, τὸν δυνάμενον πάντα τὰ βέλη τοῦ πονηροῦ
    τὰ πεπυρωμένα σβέσαι. Τὰ ζεύγη τῶν βοῶν ἀπώλετο,
    καὶ  ψυχὴ οκ ἐμερίσθη. Αἱ βόοι ἀπώλοντο. καὶ ὁ ε-
    γενὴς πωλὸς τῶν χαλινῶν τῆς εὐσεβείας οὐκ ἠνύτιστο.
    Εἶδεν ἄγγελαν πικρὰν τῆς ἀπωλείας τῶν χρημάτων,
    καὶ ἔμεινεν ὡς ἀσφαλὴς πύργος καὶ ἀκαταγώνιστος. Ὁ
    διάβολος πικρὸς ὢν τῇ κακίᾳ, κα πικρὸς ν τῇ προαι-
    ρέσει, μετεσχημάτιζ ὁὕτως ἀπαγγελίας. Καὶ πρόχειρ ἀκρι-
    βῶς, περακτικῶ, μὴ τὲ διαφυγῇ ἢ τοῦ Πονηροῦ ἐννοια, ἢν
    καὶ Ἀπόστολος ἀκριβῶς κατεσκεύασε, φησίν· Οὐ γὰρ αὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,940">
    τοῦ τὰ νοήματα ἀγνοοῦμεν. Ὡς οὖν ἀπήγγειλεν αὐτῷ,
    ὅτι Τὰ ζεύγη τῶν βον ἠροτρία, καὶ α θήλειαι βόες
    ἐνέμοντο, καὶ ἤλθον οἱ αἰχμαλωτεύοντες, εἶδε τὸν
    Ἰὼβ ψυχῇ γενναίᾳ φέροντα τὴν ἀγγελίαν, μετεσχημά-
    θι κακῶς ἀπήγγειλε, καὶ μονουχὶ επε πρὸς αυτὸν
    ὁ διάβολος· Κακῶς ἀπήγγειλα, εἰπὼν αὐτῷ τι ἄνθρωποι
    αὐτῷ ἐπολέμησαν· δύναται λογίσασθαι, ὅτι εἰ ἄνθρωποι
    ἐπολέμησαν καὶ με δίκησαν, τί πρὸς τὸν Θεόν; Κακῶς,
    φησίν, ἐξεύεσα, οὐ κατὰ σκοπὸν ἐβαλον, ἀπέτυχον τῆς
    τοξεύας, ἀπεπλανήθη τὰ βέλη. Εἴπην ὅτι νθρωποι ἠμ-
    αλκόευσαν· δύναται οὕτως εἰπεῖν· Τί οὖν τὴν τῶν ἀνθρώ-
    πων ἀδικίαν Θεῷ ἐπιγράψω; Ἄλλοι οἱ ἠδικηκότες, καὶ
    λλος σται ὁ βλασφημούμενος; Ἵνα οὖν μεταγάγῃ αὐ-
    τοῦ τὴν διάνοιαν ἀπὸ τν ἀνθρώπων εἰς Θεόν, καὶ δι'
    αὐτοῦ οὐκ ἀνθρώπους καταβλασφήμοντας, ἀλλὰ Θεὸν ται-
    μώοντα, λέγει αὐτῷ· Πῦρ ἔπεσεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ. Μ
    δύνη εἰπεῖν, ὅτι Ἐχθροὶ ἔρριψαν ἄνωθεν; Ἴδου πῦρ τὸ
    ἀσήκηνον, βλασφήμησον τὸν πολεμήσαντα. Πῦρ πε-
    σεν ἐκ τοῦ ορανοῦ. Διὰ τί λατρεύεις τῷ ἀδικήσαντι,
    διὰ τί προσκυνεῖς τὸν ἀναλώσαντά σου τὰ χρήματα; Πῦρ
    ἔπεσεν ἐκ τοῦ ορανοῦ. κουσεν ὁ Ἰώβ, καὶ πάλιν
    ἤνεγκε γενναίως. Ἡ γὰρ ὑπομον ἐκείνου ἀληθῶς πο-
    μον ἦν, μέχρι τέλους παρατεταμένη, περὶ ἧς εἰπὼν ὁ
    Σωτήρ· Ὁ δὲ ὑπομείνας εἰς τέλος, οὗτος σωθήσεται.
    Πῦρ πεσεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ. Καθ' ἡμέραν ἔκαμνε προ-
    σφέρων θυσίας ὑπὲρ τῶν τέκνων· ἡ καθ' ἡμέραν κάμνει
    προσφέρειν, ἀθρόως ὁ Θεὸς εἰς θυσίαν ἔλαβε. Πῦρ πε-
    σεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ. Εἰ ἐγὼ μόνος ἐνεδυνάμην, δικαίως
    ἤλγουν· εἰ δὲ πάντες ἐνεδόουν, [591] μὴ δύναται ὁ ἀ-
    στότης ἀμελῆσαι τῶν πτωχῶν; Οἶδα τι ὁ λαβεν εἰς
    θυσίαν, ἀποδώσω εἰς τὸ πενταπλάσιον. Μὴ γὰρ ἐξ
    ἀδικίας συνήχθη τὰ κτήματα; μὴ γὰρ ἀπὸ πλεονεξίας
    ἐκτήσαμην τὰ πρόβατα; Ἐκ τς κουρς τῶν προβά-
    των μου ἐθερμάνθην ὤμοις πενήτων, καὶ στόμα
    χήρας εὐλόγησέ με. Οὐδὲ τί ποιεῖ ὁ Θεός. Νῦν λαβε
    μου τὴν ὕπαρξιν, ὡς σαύ· πολλαπλασιάσε δέ μου
    τὴν οὐσίαν εἰς πλεονασμὸν ἀρετῆς. Οὐ σαλεύει με τὰ
    ἔξωθεν βέλη τοῖς ἔσωθεν ὀχυρώμασιν· στηρίζει δέ με
    μᾶλλον ἔνδοθεν τὰ τοῦ Θεοῦ βέλη. Τὰ γὰρ βέλη τοῦ
    δυνατοῦ κονημένα· περὶ ὧν εἶπε Δαυΐδ, τι· Τὰ βέλη
    σου ἐνεπάγησάν μοι· Τὰ βέλη, ποῖα; Βέλος εὐσεβείας,
    βέλος δικαιοσύνης, βέλος πόθου πρὸς Θεόν, βέλος ζήλου
    ἀρετῆς· τούτοις τοῖς θείοις βέλεσιν ἡ ψυχὴ τετρώμεται.
    Ὡς οὖν πᾶσαν πεῖραν προσάγων ὁ διάβολος, καὶ τῶν
    κτημάτων γυμνώσας, τῆς ἀρετῆς οὐκ ἐγύμνωσε, χει-
    ρε λοιπὸν ἐπὶ τὴν φύσιν, καὶ τὴν γεωργίαν τῆς
    φύσεως βιάζεται, καὶ ἀποστᾷ τοὺς κλάδους ἀπὸ τῆς
    ῥίζης, καὶ συντρίβει τοὺς παῖδας τοῦ καλοῦ ἀγωνιστοῦ·
    περιαιρεῖ τὸν καρπόν, ἵνα λυπήσῃ τὸν γεννήσαντα.
    Καὶ τί ποιεῖ; Βλέπε καὶ τὴν ἀγγελίαν τοῦ Πονηροῦ,
    πῶς μεστὴ μέν ἐστιν εἰρωνείας, καὶ ες γοητείαν ἄ-
    γουσα, καὶ κατακλάσα τὴν ψυχὴν τοῦ γενναίου ἀνα-
    μένη. Λέγει οὖν αὐτῷ· Τῶν υἱν σου καὶ τῶν θυ-
    γατέρων σου ἐσθιόντων καὶ πινόντων ἐν τῷ οἴκ
    τοῦ πρωτοτόκου σου νιοῦ, λθε πνεμα μέγα ἐκ
    τῆς ἐρήμου, καὶ συντέσεισε τὸν οκον, καὶ ἔπεσεν
    ἐπὶ τὰ παιδία σου, καὶ ἀπελεύθησαν. Καὶ τὸ ῥμα
    ὑποκοριστικόν, δυνάμενον ἐγείραι πένθος. Οὐκ εἶπεν,
    Ἐπὶ τὰ τέκνα σου, ἀλλά, Ἐπὶ τὰ παιδία, ἵνα τῶν τα-
    ῦτα ἀκούσης, εἰς οἶκτον ἔλθῃ, να καμφθ πρὸς συμ-
    πάθειαν. Ἦλθε πνεῦμα μέγα ἐκ τῆς ἐρήμου. Πάλιν
    τὴν κρύφην διαβάλλει· πνεῦμα γὰρ οὐκ ἀνθρώπων ὑπ-
    ακούει, ἀλλὰ τῷ Θεῷ. Ἔπεσεν ἐπὶ τὰ παιδία σου,
    καὶ ἀπελεύθησαν. Τότε Ἰὼβ ἀνέστη· οὕτω γὰρ γέ-
    γραπται. Καλὸν τὸ, Ἀνέστη· οὐ γὰρ κατέπεσε τῇ τύ-
    χῃ, ἀλλ' ἀνέστη τῇ δυνάμει τῆς εὐσεβείας· Ἀνέστη,
    καὶ προσεκύνησε. Μισθὸς συμφορῶν  προσκύνησις.
    Τυπτόμενος εὐλογεῖ· συμφοραῖς βαλλόμενος εὐχαριστεῖ.
    Καὶ περιεκλείρατο τὴν κ·μήν. Νῦν ἐφ' ἡμν τῶν παν-
    θούντων πολλοὶ τρέφουσι κόμην, ἐκεῖνος δὲ περιῄρη-
    αἰ τί; Τῷ πενθοῦντι τὴν σπουδαζόμενον, εἰς τὸ ἐναντίον
    σχημα περιεστήσατο τὴν κατάστασιν. Ἴππου οὖν τιμάσει
    κόμην, σχηεῖον πένθους τῇ μὴ χειρεθεῖσι. Πανταχοῦ γὰρ
    τὸ ἐναντίον ζητεῖσαι σχῆμα ἀπὸ τῶν πενθούντων. Καὶ
    διέρρηξε τὰ ἱμάτια· τῷ μὲν σχήματι πρὸς τὸ πάθος
    ἀποσυρόμενος, τῷ δὲ πράγματι πρὸς τὴν ἀρετὴν ἀπο-
    δυόμενος. Ἀποδύεται τὸ ἱμάτιον, ἵνα ς γυμνὸς ἀθλη-
    τὴς περιπλακῇ τῷ ἀντιπάλῳ, καὶ ἐξ ἀντιρρόπου πά-
    λης βραβεύσῃ τὴν δικαιοσύνην. Ἀπόδυσαι τὸ ἱμάτι-
    ον ὁ ἐνδεχομένη τῇ ἀκαταστασίᾳ κα τῷ τῆς ὕλης λόγῳ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego em duas colunas. Números de página 573 (esq) e 571 (dir). Marcadores de seção γ'. [590] e [591] incluídos no fluxo do texto. Última linha da coluna direita parcialmente obscurecida pela marca d'água.
  </notas>
</pagina>