<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,40">
    561
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,40">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,40">
    562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,950">
    Ὅπους ἐστράτευσεν Ἀβραὰμ κατὰ ἀλλοφύλων, ἐστρά-
τευσε Χριστὸς κατὰ τῶν αἱρέσεων· ὅσους ἐστράτευσεν
Ἀβραὰμ κατὰ ἀλλοφύλων, μᾶλλον δὲ ὅσους ἐαυτῷ συν-
εστράτευσε, τοσούτους ὁ Χριστὸς μεθ' ἑαυτοῦ πλισε
κατὰ τῶν αἱρέσεων. Τριακόσιοι δεκαοκτὼ ἐπίσκοποι· ἐν
Νικαίᾳ· κἀκεῖ τριακόσιοι δεκαοκτὼ οἰκνεῖται τοῦ Ἀβραὰμ
οἰκογενεῖς. Διὰ τί οἰκογενεῖς εἶπεν; Εἶχε γὰρ καὶ ἀργυρ-
ωνήτους· ἀλλὰ τὸ γνήσιον ἔδειξε τῆς οἰκίας. Καὶ νῦν
Χριστὸς ἐστράτευσεν οὐχ ἁπλῶς πάντας, ἀλλὰ τοὺς οἰ-
κογενεῖς, τοὺς κρύπτοντας τὸν ντα τὸν ἐξ ὄντος, τὸν
ζῶντα τὸν ἐκ ζῶντος, τὸ φῶς τὸ ἐκ φωτός. Τί λέγεις φῶς
καὶ φῶς; ποία διαφορὰ ζωὴ καὶ ζωή; ποῖον τὸ διάφο-
ρον; Καὶ τὸ θαυμαστόν, ὁ Πατὴρ φῶς ἐλέχθη, ὁ δὲ Υἱὸς
μετὰ προσθήκης. Λέγει Ἰωάννης· Ὁ Θεὸς φῶς ἐστι·
περὶ δὲ τοῦ Υἱο· Ἦν τὸ φῶς τὸ ἀληθινόν. Ὁ Πατὴρ
[577] Ἐπειδὴ γὰρ κατὰ τῆς
τοῦ Πατρὸς θεότητος οὐ ταχέως στρατεύονται αἱρετικαὶ
τόλμαι, εἰ καὶ τὰ μάλιστα κατὰ Χριστοῦ τολμῶμεν εἰς
Πατέρα ἀναφέρειν τὴν ὕβριν, ἀλλ' ὅμως τὸ ὁμολογημέ-
νον ἁπλῶς κατασκευάζει λόγῳ ἡ Γραφή, τὸ ἀμφιβαλλόμε-
νον ἀγροῖ τ ἀληθεί. Φῶς  Πατήρ, κα οὐ μετὰ προσ-
θήκης· ἀρκεῖ γὰρ κηρυχθεὶς γνωρίζεσθαι. Φῶς  Υἱός.
Ἵνα μή τις εἴπ, ὅτι φῶς μὲν νοερὸν ἐκεῖνο, τὸ δὲ ἕτε-
ρον νόθον, Φῶς ἀληθινόν. Πάλιν ἵνα μή τις εἴπ, ὥσπερ
φῶς  ἥλιος, καὶ φῶς ἡ σελήνη, ἀλλὰ τὸ μὲν μέγα φῶς,
τὸ δὲ μικρὸν φῶς· οὕτω καὶ ὁ Πατὴρ φῶς, ἀλλὰ μέγα·
οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς φς, ἀλλὰ μικρόν· ἵνα μὴ ταῦτα λέγῃ,
σαΐας προλαμβάνει· Γῆ Ζαβουλών, καὶ γῆ Νεφθα-
λείμ, ὁδὸς θαλάσσης, πέραν τοῦ Ἰορδάνου, Γαλιλαία
τῶν ἐθνῶν, ὁ λαός, ὁ καθήμενος ἐν σκότει, φῶς εἶδε
μέγα. Εἰ δ Θεὸς φῶς ἐστι, καὶ φῶς μέγα, ὁ Θες μέγας.
Εἰ δ Θεὸς φῶς ἐστιν, ὡς γέγραπται παρὰ Ἰωάννου,
ὅτι Ὁ Θεὸς φῶς ἐστιν· εἰ ὁ Θεὸς τὸ φῶς μέγα, Θεὸς
μέγας. Μέγας γὰρ ὁ γεννήσας, καὶ μέγας ὁ γεννηθείς·
μεγάλη ἡ ίζα, μέγας ὁ καρπός· μέγα τὸ φῶς, μέγα τὸ
ἀπαύγασμα. Οὐκ οἶδα μικρὸν οὐδὲ μέγα, ἀλλὰ μέγα οἶδα
να Θεόν, Τριάδα. Μέγας ὁ Θεός· Ὁ Θεὸς μέγας, ὁ
αἰώνιος, φησὶν σαΐας·  δὲ Παῦλος, Ἀπεκδεχόμενοι
τὴν μακαρίαν ἐλπίδα καὶ ἐπιφάνειαν τῆς δόξης τοῦ
μεγάλου Θεοῦ, καὶ Σωτῆρος μῶν ησοῦ Χριστοῦ.
Μέγας ὁ Θεός, μέγας Κύριος, ὡς φησι Δαυΐδ· Μέγας ὁ
Κύριος ἡμν, καὶ μεγάλη  ἰσχὺς αὐτοῦ. Ἀλλ'
ἐπειδὴ ἰσχὺς καὶ δύναμις ταὐτὸν (Χριστὸς γὰρ Θεοῦ δύ-
ναμις), Μέγας ὁ Κύριος ἡμν· ὡς εἶπε· Μέγας ὁ
Πατήρ, μεγάλη καὶ ἡ δύναμις αὐτοῦ. Μέγας ὁ Κύριος
ἡμῶν, καὶ μεγάλη ἡ σχὺς αὐτοῦ. Μεγάλη ἰσχὺς ὁ
Υἱός, ἐπειδὴ μεγάλη δύναμις καὶ τὸ Πνεμα τὸ γιον,
ς φησιν  Σωτὴρ τοῖς ἀποστόλοις· Καθίσατε εἰς Ἱε-
ρουσαλήμ, ἕως οὗ ἐνδύσησθε δύναμιν ἐξ ὕψους.
Ἀλλ' ὅρα τί σοφίζονται τὴν δύναμιν. Ἔστι, φησίν, ἡ
δύναμις, ὡς πλοῦτου ἔχουσα ἐπαγγελίαν. Τὸ γὰρ Πνεῦμα
οὐκ εἵρηται, φησί, Θεός, ἀλλὰ ἀρραβὼν Θεοῦ· καὶ πῶς
ἄκουε· Ὁ ἀρραβὼν μερὸς ἐστὶ δώρου, οὐδὲ ὁλόκληρον δῶ-
ρον, ἀλλὰ μέρος τοῦ ὅλου. Γέγραπται γάρ, φησί, περὶ
τῶν ἀποστόλων· Σφραγισθέντες ἐν Πνεύματι τῆς ἐπ-
αγγελίας τῷ ἁγίῳ, ὅ ἐστιν ἀρραβὼν τς κληρονο-
μίας ἡμῶν. Ὅρα, φησίν, ὅτι δωρόν ἐστι· Θεοῦ, καὶ οὐ
θεός. Ὥστε οὖν δῶρον καὶ ἀρραβὼν μέρος ἐκ τοῦ ὅλου.
Ἐὰν οὖν ἴδς καὶ τν Θεὸν μέρος λεγόμενον, καὶ οὐχ
ὅλον· καὶ δῶρον, καὶ οὐχ ὅλον· τί λέγει γάρ; Ὁ δὲ ἀρ-
ραβὼν τῆς κληρονομίας. Τίς ὁ ἀρραβών; τίς ἡ κλη-
ρονομία; τίς ὁ ἀρραβὼν τῆς κληρονομίας; Ἡ κληρονο-
μία δωρόν ἐστι τοῦ τὴν κληρονομίαν δεδωκότος, οὐκ αὐ-
τὸς ὁ κληρονομούμενος. Λέγει τοίνυν· Ὁ ἀρραβὼν τῆς
κληρονομίας ἡμῶν τὸ Πνεῦμα. Εἰ τὸ κληθῆναι τὸ
Πνεῦμα ἀρραβῶνα σκανδαλίζει σου τὴν ψυχήν, ἐὰν ἴδς
καὶ τν Θεὸν κληρονομίαν λεγόμενον, τί ποιεῖς; Πρόσ-
εχε ἀκριβῶς, πῶς οὐ μόνον κληρονομούμενον, ἀλλὰ καὶ
αὐτὸν κληρονομίαν λεγόμενον. Ἄκουε τοῦ Δαυΐδ λέγοντος,
Κύριος μερὶς τῆς κληρονομίας μου. Ὁ Θεὸς μερί; κλη-
ρονομίας· τὸ Πνεῦμα ἀρραβὼν κληρονομίας. Εἰ ποιεῖ
ἐλάττονα τὸν Υἱὸν  τὸν Πατέρα τὸ λέγεσθαι μερίδα
κληρονομίας, ἐλαττοῖ κα τοῦ Πνεύματος τὴν ἀξίαν τὸ
καλεῖσθαι ἀρραβὼν κληρονομίας. Λέγει Δαυΐδ ἀλλαχοῦ·
Κύριος μερίς μου ἐν τῇ ζώντων. Μερίς μου, τίνος με-
ρίσματος; Εἰ γὰρ εἷς, οὐχ ὅλος. Εἰ λέξωμεν ὁ Θησαυρός,
καὶ οὐ νοημάτων ἐξεστάτη, οὐδὲν κωλύει σε καὶ τὸν
Πατέρα Θεὸν βλασφημεῖν, ἂν δοκεῖς σέβεσθαι. Κύριος
μερὶς τῆς κληρονομίας μου· καί, Μερίς μου εἶ ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,950">
    γῇ ζώντων. Διὰ τί δὲ λέγεται ἡ αὐτογενὴς δύναμις με-
ρὶς καὶ κληρονομία; Ἐπειδὴ τὸν Θεὸν αἱρέσει οἰκεί-
ζεσθαι, καὶ ἕκαστος, ἢ μὲν τὴν πλάνην αἱρεται, ὁ δ
τὸν Θεν δέχεται, καὶ γίνεται μερὶς τοῦ πιστοῦ ὁ αἱρε-
θεὶς Θεός. Οὐέν τι λέγω· Γέγραπται τοῖς Λευίταις· Οὐκ
ἔσται σοι μερὶς ἐπὶ τῆς γῆς· Κύριος γάρ μερίς αὐτῶν.
Εἰ ὁ Θεὸς λεγόμενος μερὶς οὐ σκανδαλίζει σε, τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον ἀρραβὼν λεγόμενον διὰ τί σκανδαλίζει σε;
[578] Κυρτα-
σούτωμεν πίστιν. Ἕως πότε βαρυνεῖς σου τὴν καρ-
δίαν, αἱρετικέ, ὡς Φαραώ; ἕως πότε οὐ [578] ζυγοστα-
τεῖς τὰ θεῖα ῥήματα; Ἔχεις λογισμὸν ζυγὸν ἐν ἑαυτῷ·
ζυγοστάτει τὰ ῥήματα τοῦ Σωτῆρος· νόει ποιὰ ἐστι τὰ
περὶ σαρκός, ποιὰ τὰ περὶ θεότητος· νόει τὰ περὶ τς
ἀξίας, νόει τὰ περὶ τῆς οἰκονομίας, ἵνα μὴ λεχθῇ καὶ
περὶ σο τὰ ἐν τῷ προφήτῃ περὶ τοῦ Χαναὰν λεγόμενα·
Χαναάν, ἐν χειρὶ αὐτοῦ ζυγὸς ἀδικίας, ἠγάπησε
καταδυναστεύειν. Καὶ Δαυΐδ, Πλὴν μάταιοι οἱ υἱοὶ
τν ἀνθρώπων· τῶν αἱρετικν ἐν ζυγῷ τῷ ἀδικήτῃ.
Κατέχεις ζυγόν, καὶ φθείρεις τὸ δίκαιον; Βλέπε τὸν ζυ-
γὸν τοῦ Σωτῆρος· γὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἓν ἐσμεν. Ποῦ
τὸ ἄνισον; Βλέπε τὰς πλαστιγγάς τοῦ θείου λόγου· Ὁ
εὑρακὼς ἐμέ, εὗρακε τὸν Πατέρα μου. Ποῦ τὸ χαπ-
αγον, ποῦ τὸ ἄνισον; Βλέπε τὸν Πατέρα ἐλευθεροῦντα,
καὶ τὸν Υἱὸν ἐλευθεροῦντα, ὡς αὐτὸς λέγει· Ἐὰν μὴ ὁ
Υὸς ὑμᾶς ἐλευθερώσῃ, δουλοὶ ἐστε· καὶ Παῦλος λέ-
γοντος· Ὁ νόμος τοῦ Πνεύματος τῆς ζωῆς ἐν Χριστῷ
ησοῦ λευθέρωσέ με. Εἰ Πατὴρ ἐλευθεροῖ, καὶ Υἱς
ἐλευθερο, εἰ τὸ Πνεῦμα ἐλευθεροῖ, ποῦ τ δοῦλον; Ἀλλὰ
γένοιτο ἡμς πάντας ζυγὸν ἁμαρτίας καὶ ζυγὸν αἱρέσεως
ἀποκρούοντας, ἔχειν τὴν πίστιν ἄκλιν. Μὴ ἀγνοείτωσαν
δὲ αἱρετικοὶ τὰ λεγόμενα. Πολλῶν γὰρ ἤκουσα λεγόντων,
ὅτι εἰ μὴ τὰ ἠθικὰ ἡμν διελέγετο; διὰ τί μὴ περὶ
τρόπων καὶ κοσμιότητος; Οὐ τοῦτο δὲ ποιοῦντες λέγομε-
ν, ἀλλὰ τὸν λεγχον φεύγοντες. Ἀληθῆ διόρθωσιν θέ-
λεις; Ἤκουσας πολλάκις τῆς μεγάλης διδασκαλίας·
ἤκουσας περὶ ἠθῶν· διόρθωσά σου τὸ ἦθος· κουσας
περὶ τρόπων· ἐρρύθμισά σου τὸν τρόπον· ἀλλὰ τὸ ερη-
μένον πὸ τοῦ Κυρίου· Ἠλθεν Ἰωάννης, μήτε ἐσθίων,
μήτε πίνων· λέγουσι, Δαιμόνιον ἔχει· ἦλθεν ὁ Υἱὸς
τοῦ ἀνθρώπου ἐσθίων καὶ πίνων· λέγουσιν, Ἀνθρω-
πος φάγος καὶ οἰνοπότης· οὐδὲν ἀρέσκει τῇ κακίᾳ.
ὰν εἴπῃς περὶ ἤθους, λέγει, Ἐγὼ περὶ πίστεως ἐρωτῶ
σε· ἐὰν εἴπῃς περὶ τῆς πίστεως, λέγει, Ἐγὼ ἤθελον
περὶ τρόπων ἀκοῦσαι. Διὰ τοῦτο τὸ παιδεῦδες τῆς κα-
κίας βαπίζων ὁ Σωτὴρ ἔλεγεν· Πύλησιν ὑμῖν, καὶ
οὐκ ὠρχήσασθε· ἐθρηνήσαμεν, καὶ οὐκ ἐκόψασθε.
Πυλήσαμεν· λόγῳ ἁγίῳ, λόγῳ φωτεινῷ τῶν τιν ἠθῶν
κατάστασιν ἠκούσατε· Ἐθρηνήσαμεν· λόγῳ ἐπιτίμων,
ὀδυνομένων, θρηνοῦντι ὑμῶν τὴν ἀπιστίαν· καὶ οὐκ
κούσατε, οτε τὰ περὶ ὑμῶν ἀκούσαντες, ὠρχήσασθε,
οὔτε τὰ καθ' αἵρεσιν ἀκούσαντες, ἐπενθήσατε. Ἦλθεν
ὁ Βαπτιστής· λέγουσι· Δαιμόνιον ἔχει· καὶ οὐκ ἀγανα-
κτεῖ ὁ Βαπτιστής, ἀλλὰ τοῦ ἔργου ἔχεται. Ὁρᾷς γὰρ αὐ-
τὸν καὶ τὰ αὐτὰ πάσχοντα τῷ Σωτῆρι. Περὶ το Σωτῆ-
ρος ἔλεγον οἱ Ἰουδαῖοι· Δαιμόνιον ἔχει, καὶ μαίνεται·
τί αὐτοῦ ἀκούετε; Οὐχὶ μακάριός ἐστιν ὁ Χριστιανὸς
ἐκεῖνος,  τῇ σῃ ὕβρει ὑποπίπτων τῇ Δεσπότῃ; Πα-
λος κηρύττει ἀλήθειαν, καὶ λέγει αὐτῷ Φῆστος· Μαίνῃ,
Παῦλε, τὰ πολλὰ σε γράμματα εἰς μανίαν περιτρέ-
πει. Μανία γὰρ φαίνεται τοῖς μὴ καθεστῶσι τὰ σω-
φρονα. Ὁ δέ, Οὐ μαίνομαι, φησί, κράτιστε Φῆστε,
ἀλλὰ ῥήματα σωφροσύνης καὶ δικαιοσύνης φθέγγο-
μαι. Ὁρᾷς τν ἔνθεον παῤῥησίαν, τὴν μανίαν μὲν νομι-
ζομένην, σωφροσύνης δὲ λαμπροτέραν; Ἄκουε Ἰωάννης
ὁ Βαπτιστής, ὅτι δαιμόνιον ἔχει, ὡς ἤκουσαν οἱ ἀρχαῖοι
προφῆται δαιμονιῶντες. Ἀπέστειλέ ποτε Ἐλισσαὶε· ὁ
προφήτης ἰδὼν μαθητὴν προφήτην, καὶ λέγει αὐτῷ·
Ἄπελθε καὶ εὕρησαι Ἰηοῦ τὸν ἀρχοντα· λάβε αὐ-
τὸν ἰδίᾳ, κα εἰπ αὐτῷ· Τάδε λέγει Κύριος ὁ Θεὸς
Ἰσραήλ· Ἰδο κέχρικα σε εἰς βασιλέα· καὶ ἐπίχεε
ἐπ' αὐτὸν τὸ κέρας τοῦ ἐλαίου, καὶ χρῖσον αὐτὸν εἰς
βασιλέα. Ἀποστέλλει προφήτης μαθητὴν προφήτην·
λαμβάνει τὸν ρχοντα· τότε γὰρ οὐκ ἦν βασιλεὺς Ἰηού,
ἀλλ' ἄρχων τοῦ βασιλεύοντος· λέγει αὐτῷ· Ἐλθὲ ἰδίᾳ·
καὶ λαβὼν αὐτὸν ἰδίᾳ, κα τὰ ῥήματα λέγει, καὶ τῷ κέ-
ρατι χρίει· καὶ ὡς ἔχρισεν, ἔφυγεν, ἀνεχώρησε. Λέγου-
σιν οἱ συνάρχοντες τῷ Ἰηοῦ πρὸς αὐτόν· Τί ἦλθεν οὗ-
τος πρὸς σ ὁ ἐπίληπτος; ἀντὶ τοῦ, Ὁ δαιμονιζόμενος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (561-562) da Patrologia Graeca. Texto em grego com numeração de página e título "SPURIA." no cabeçalho. Números entre colchetes [577] e [578] aparecem no corpo do texto como referências.
  </notas>
</pagina>