5:
Jo-ge majores proferret. Erant igitur illi camelorum
wia milia, asinze pascuales quingentze. Ego autem
existimo emn, quixcumqne possederit, pauca tanien
possedisse. Si enim singulis pauperibus dabat, qnem-
admodum ipse ait, Oculus eram eecorum, pes clau-
dorum (Job 93. 15), modici facultates erant ad tantuin
propositim : major erat liospitalitatis sumptus, quain
proventum. ubertas. Pauper erat Job, neque tante
alaeritati sufficere poterat : divesque erat possessione,
pouper autem quantum ad vim propositi. Erant autem
ri, inquit, el. opera magna. super terram (Job 1 5).
Quinam five? Amor pauperum, hospitalitas, summa
hamilitas, incomparabilis eleemosyna, et quecumque
ad virtutem: conducunt. Sed ille quidem sie florebat,
non divitiis. temporaneis tantum, quantum. pielate,
Verum aliquis forte sapiens, communi more dictum
amplexus, opera magna existimat esse, vineas, ali-
vela, sata jugera , et similia. Vere opera magna ipsi
erant super terram, dum floreret celestibus divitiis,
Diabolus aulem, ut hesterna die dixi, scelestus
ille, suspicatus irsum, sicut. eum opibus floreret,
dives erat virtue, ita. cum ad. paupertatem red-
nclus foret, virtnte pauperem futurum esse, ipsuin
1dat facultatibus, ut nudaret virtutum przstantia,
vetitque a. Deo , ut ipsum tentare liceret, ut hine tu
fiduciam habeas, sciasque diabolum nullam habere
potestatem contra Christianum, neque contra homi-
nem Deum timentem, nisi id ipsi de c:elo permittatur,
vel ad castigationem, vel propter concessionem venia».
Deus enim cum correctionem infert, aut peccatorum
Ienas esigiL, ant virtutem. exercet ad diviua exse-
quenda opera. Non potuit. ergo diabolus impugnare
Jobum . donec id ipsi a Deo permissum cst. Nec mi-
reris, dilecte, si coutra Jobum non liabuerit potesta -
tem donec licentiam accepisset. Neque enim contra por-
vos potestatem habet. Audi quomodo Legio rogabat
vum, dicens : Si ejicís nos, permille nos abire tn por-
ros (Matth. 8.51. Marc. 5.12). Si contra porcos nihil
potuit sine permissu , quomodo non jussus potesta-
1m habeat contra eos qui ad imaginem Dei facti sunt?
PF'actum est, inquit, ut eodem die. angeli Dei venirent,
ut adstarent Domino : et diabolus stetit in medio eorum
(Job. 1. 6). Ergone cum angelico ministerio adstat
ctiam diabolus, et in medio sanctorum spirituum im-
mundus spiritus adest? Verum neque saucti angeli
Deo corporaliter adstiterunt, neque item satanas cor-
poraliter : sed omne ministerium pro statione dicitur.
Quemadmodum enim Elias in lerra versaus leo ad-
stare dicebatur, ut ille ait : Vivit Dominus, in cujus
conspectu. fiodie adsio (5. Reg. 47. 1), non quod in
celum ascendens adstiterit : sed quod. l'ei praecepto
ministraret : sic diabolus stetit, non in culesti loco,
ueque cum supernis virtutibus , sed ut creatura. Dei
jubetur. congruentia sibi facere : quo. autem pacto,
zudi. Neque enim meum dictum excipiens dicas : Án
Deus ministro usus est diabolo? Sicut in trilitaribus
copiissunt manifesti milites qui ad honores ministrant,
suntque etiam vere milites, qui ad supplicia segregati
£unt : sic eliam ad ministeria boua, et ad hominum
dispensationem, angeli sancti mittuntur; ad supplicia
vero de iniquis hominibus sumenda d:ermones miltun-
tur : quomodo autem, audi. Cum sanctos angelos me-
morat Paulus, ait: Nonne omnes. sunt administratorii
spiritus, ad ministerium missi propter eos qui hereditatem
capiunt salutis (Hebr. 4. 14)! Quaniobrem. palam cst
sanetos angelos ad hominum salutem. ministrare ;
acerbos autem dieionas ad supplicia de peceatoribus
sutnenda. Misit enim, inquit David, in Aogyptum ἐπα
dignationem et iram et tribulationem, inmissionem per
angelos malos (Psal. 11. 49).

2. Mal gni ergo et iinpuri demones, elsi proposi:o
defecerunt, jugo lamen servitutis subjacent, jubeu-
turque ut. carnifices jussa complere. Neque mireris,
$i Dcus d:emonibus prxccipiat. Apostoli diabolo utun-
Uir nt carnifice. Ait Paulus : Quouiam quidam circa
FJem exciderunt , hos. tradidi. satange , ut discunt non

SPURIA. ^

53a

blasphemare (1. Tim. 4. 19. 20). Ae rursum dc au^-
dam qui fornicatus, paenieque obnoxins erat, quid ον
ipse Paulus ? Congregatis vobis et spiritu meo, cim tir-
tute Domini Jesu judicavi eum, qui hoc sic operatus est,
tradere sntanee in. interitum. caruis, ut spiritus salens
sit in die Domini (1. Cor. 5. ἃ. 5). Ne putent. enim
d: mones, se conira divinam auctoritatem tyrannidein
exercere, jubentur vel inviti manda. sibi exsequi,
non res quidem faustas et Fvfss, sed res quie ad sup-
plicia spectant. Nonne principes apud nos vidisti,
quando quosdam cum μονα accersi jubent, quo-
modo nittant. cursores, ita. Latine vocant ; eum au-
tem alios cum infamia accersunt, Ji: s emittunt acer-
hos durosque milites Ὁ Sic quoque Deus sanctis ti -
nistros angelos mittit ad salutem; cum autem vut
supplicium sumere, di monibus imperat. Ideo Dens
€um sententiam proferret adversus Achaab, dicebat τ
Quis ibit, et decipiet Achaab, et cadet (5. ἰδ. 22. 20).
Et respondit spiritus malus : Ecce ego. Sciebat enim
diabolus, se ad id deputatum esce. Drzemones ergo
(ignoscite mili, quzeso; nam de rebus invisibilibns,
non sensilibus loquor : sed ne ab initin quidem de
hujusmodi rebns dicere aggressus essem, nisi ex sa-
cra Seripbura occasionem. accepissem : neqne enim
human:e mentis est invisibilia a sensibilihus separare :
sed quia iis qux Deus dixit refragari non licet, eà qu
Scripta sunt sectemur, velimus, nolimu«) ; pessimi
itaque. daemones mittuntur proprie ad. esigendas τὴν
improbis poenas : mittuntur. etiam ad. justos, non. ut
puniant, sed ut tentent, Quia. enim sanctus angelis
leitationi ministrare non jubetur (nee enim Deus
angelo mandat quid. illo indignum), idcirco d:emoni-
bus lie tentatio permittitur. Nec mireris si ad justes
mittantur diemones : uam ductus est aliquando uni-
versorum Dominus a Jordane iu. desertum, nt t-nta-
retur a. diabolo. Si igitur Dominum. οἱ Servatorem
omnium diabolus (tentavit, qnid miraris, αἱ centra
justum ad. patiente exercitium damon mittitur? Mit-
titur porro, non jubente, sed permitieute Deo. Con-
cinnat autem Scriptura sermonem quasi in. prosopo-

pea. Neque enim vex a Deo ad. wialam diemonem

procedit, neque ea diguatur. pr:evaricatrix. illa pr;e-

sSumptio. Natura quippe bona est, propositum ver»

malim : nec est diabolus impolluta ilia vece diguus,

Quod si reponas illud, Dixit Dominus diabolo (ἴον 1.

7): dicam tibi illud Davidis, Peccatori. autem. dixit
Deus, Quare tu enarras justitias meas (Psal. 49. 46)?
Num iu vocem erupit peceatori emissam ἢ Nequaquam;
sed dum lequitur, per res ipsas indignis loquitur,
Precepit Dominus ceto (Jon. 2. 1). An. voeem emisit,
an priceptum quoddam extulit? Mandaeit Deus veri
malulino (Jon. 1 1). eta si per figuram quamdam di-
catur, Deum alloquaitum. esse diabolum, ne hoc in-
honoratum propositum diaboli qu:si honore paris 2d-
ducas in conspectum Domini. Sed stant angeli secuu-
dum deputatum sibi ordinem ; venit autem diabolus,
et stetit in medio angelormn, ut discas eum angeli
naturam aceepisse , proditoris autem — propesitum

ostendisse. Diabolus enim, fraires, non nature no-
men est, sed propositi. Quare diabolns? Neque enim
diabolus factus e«t ab iuilio, «ed angelus creatus est ;
diabolus porro sive calmuniator vecatas est, quia ca-
lumniatur Deum apud. tiomines , et hominem. apud
Deum; et utpote qui coninittat. Dominim adversus
Servum, et servum adversus Dominum. Cum enin
suggerit nobis uiabolus et ait: Quot mala in mundo ?
ubinam Deus? enr non. res moderatur? calministur
tpud nos Creatorem : nam hoc uegotium ejus fuit ais
initio. Calumniatur Deum a, ud. Adatium, . dicens :
Sciebat Deus, quod quacumque die comederitis ez ligno,
eritis sicut. dit (Gen. 5. 5). luvidens, iuquit, vetuit
Deus. ne manducareiis. dbi. Deum calumniatur spud
Adami ; bic Jobum apud. Deum : Num gratis colis
Job Deum. (Job 1. 9)? 4d est, Spe mercedis boc facit,
non ex virlite; mercedem: ἀν’ hencficii rependit :
aufer ci pecuniam, ejusque propositam: denudatur.

Digitized by Google
