<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    573 IN JOB SERMO III. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
    Quia igitur vidit Deus justum hac illius suspicione
    injuria affectum, aufert facultates, ut suspicionem
    illam tolleret, nudamque pietatem ostenderet. Et vide
    maligni dæmonis propositum. Dixit, inquit, Dominus
    diabolo, Unde venis (Job 1. 7)? Deinde superbus ille
    et arrogans, qui ne ordinem quidem suum noverat,
    neque interrogantis dignitatem, dicit : Postquam cir-
    cuivi terram, et perambulavi orbem, adsum (Ibidem);
    quasi clamaret ac vellet ostendere, se omnibus quæ
    sub cælo sunt imperare, omnia terrena ab se calcari,
    æque omnes homines sub pedibus habere. Postquam
    circuivi, inquit, terram, et perambulavi orbem, adsum.
    Rescinditur diaboli superbia. Quia enim putavit se
    imagini Dei imperare, ejicitur ex terra, ut non jam
    illam perambulet ; eliminetque illum omnium Domi-
    nus. Ipsæ enim est qui promisit : Inhabitabo in illis
    et inambulabo, et ero illorum Deus (Levit. 26. 12).
    3. Antea perambulabat diabolus. Quando enim ido-
    lolatria diffusa erat, cum impietas obtinebat, quando
    omnia ad nequitiam spectantia floreabant, diabolus
    perambulabat ; cum autem sanctimoniam est et justitia
    et veritas apud eos qui custodiunt veritatem, tunc
    Deus inhabitat et inambulat. Attendite, inquit,
    mente tua, sermonem meum Job, quod non ei similis sit
    super terram, irreprehensibilis, justus, verax, abstinens
    ab omni re mala (Job 1. 8)? Quia dicebat, Totum cir-
    cuivi orbem, et arroganter agebat, quasi omnibus im-
    peraret, arrogantiam ejus solvens veritatis verbum,
    ait ad illum : Vidistin' hominem a te minime calcatum,
    quia omnibus, ut ait, imperas? vidisti' hominem qui
    totam malitiam tuam vicerit? vidisti' qui te calcavit,
    qui calcas omnes? vidisti' qui tuam solvat tyranni-
    dem, et injustitiam justitia, impietatem pietate eli-
    minet? Hic autem Deo contradicit. et ait : Non gratis
    colit te. Proponit possessiones, ut et ejus mores et vir-
    tutem vituperet, ut suspicionibus spuriam ostendat
    virtutem. Tu dedisti, inquit, illi abundantiam ; aufer
    abundantiam, et nudatur hypocrisis. Dicit ei Deus :
    Tange universa quæ habet (Job 1. 11). Sciebat enim
    Deus ipsum insatiabile propositum circa avaritiam
    habere, atque : Ecce omnium do tibi potestatem,
    tantum cum ne tangas. Terminus circumscribit mali-
    tiam diaboli. Vide deinceps qualem tendat arcum ad-
    versus justum, quæ vibret tela. Exivit, et primo ipse
    malorum artifex in varias se figuras transformat, ipse
    ec-malorum nuntium præbet, ipse percussit jumenta,
    ipse plagam nuntiat. Dixit, inquit, diabolus Jobo :
    Juga boum tuorum arabant, et asinæ pascebantur, et re-
    nerunt qui ea abducerent, et occiderunt pueros tuos, et
    eluctus sum ego solus, et veni tibi nuntiaturus (Ibid.
    14. 15). Prima diaboli tentatio, primum telum
    contra strenuum athletam. Sed opposuit Job ex
    adverso fidei clypeum, qui posset ignita omnia
    maligni tela restinguere. Juga boum periere, et
    ruina disjecta non est. Asinæ perierunt, pullusque
    ille nobilis frenum pietatis non negavit. Vidit nuntium
    verbum perditurum possessionum , mansitque ut tur-
    ris firma et inexpugnabilis. Diabolum nequitia acer-
    rima amarumque animo pœnituit sic nuntiasse. Anim-
    adverte , quæso, diligenter, ne te fugiat maligni
    consilium, quod cum recte prospiceret Apostolus ait :
    Non enim ejus consilia ignoramus (2 Cor. 2. 11). Ubi
    ergo nuntiavit illi : Juga boum arabant, et asinæ pa-
    cebantur, et venerunt qui abducerent , viditque Jobum
    sereno animo nuntium ferentem, pœnituit eum quod
    male nuntiasset, et in seipso hæc propemodum dixit
    diabolus : Male nuntiavi, quando dixi homines ipsum
    impugnare : potest hic cogitare : Si homines impu-
    gnarunt et injuste læserunt, quid hoc ad Deum ? Male,
    inquit, jaculatus sum, non scopum atigi, sagittas fru-
    stra emisi, aberrarunt tela. Dixi homines abduxisse :
    potest hic dicere : Cur hominum iniquitatem Deo ad-
    scribam ? Alii sunt qui læserunt, et alius erit qui
    blasphemabitur ? Ut ita que ejus animum et iram ab
    hominibus ad Deum transferret, et ostenderet illi non
    homines sed Deum ipsi damna intulisse, ait illi : Ignis
    decidit de cælo (Job 1. 16). Num poteris dicere ini-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
    micos illum superne inmississe? Contumeliam infer ei
    qui te læsit, blasphema in eum qui te oppugnat. Ignis
    decidit de cælo. Cur te lædentem colis? cur adoras
    eum qui tibi facultates abstulit ? Ignis decidit de cælo.
    Audivit Job, et rursum fortiter tulit. Patientia enim
    illius vere patientia erat, ad finem usque perdurans,
    de qua Servator ait : Qui autem perseveraverit usque in
    finem, hic salvus erit (Matth. 10. 22). Ignis decidit de
    cælo. Quotidie laborabat offerens sacrificia pro filiis :
    quæ quotidie laborans offerebat, ea Deus confertim in
    sacrificium accepit. Ignis decidit de cælo. Si ego solus
    indutus essem , jure dolerem ; si autem pauperes in-
    duebantur, an poterit Dominus pauperes negligere?
    Novi eum, illorum quæ in sacrificium accepit, centu-
    plum redditurum. Num ex iniquitate parte sunt opes ?
    num per avaritiam oves acquisivi? Ex velleribus ovium
    mearum calefæti sunt humeri pauperum, et os viduæ
    benedixit mihi (Job 31. 20. et 29. 13). Scit quid faciat
    Deus. Nunc accepit meam substantiam, ut sacrificium :
    eamdem mihi multiplicabit per virtutis augmentum.
    Non me movent exteriora tela, interius munitum ;
    imo vero me magis interius confirmant Dei sagittæ :
    nam Sagittæ potentis acutæ (Psal. 119. 4) ; de quibus
    ait David : Sagittæ tuæ infixæ sunt mihi (Psal. 57. 5).
    Sagittæ quæ? Sagitta pietatis, sagitta justitiæ, sagitta
    amoris Dei, sagitta studii erga virtutem : his divinis
    sagittis anima vulneratur. Cum ergo diabolus experi-
    mentum omne sumpsisset, et facultatibus nudatum,
    virtute non nudasset, naturam demum aggreditur, in
    naturæ cultoriam violentiam infert, ramos avellit a
    radice, optimi athletæ filios opprimit : aufert fructum,
    ut genitorem dolore afficeret. Et quid facit? Vide ma-
    ligni nuntiationem, quam sit plena ironiæ et præstigiis
    proxima, quæ possit strenui viri animum frangere.
    Ait igitur illi : Filiis tuis et filiabus tuis comedenti-
    bus et bibentibus in domo primogeniti tui, venit ven-
    tus vehemens ex deserto , et concussit domum, quæ
    corruens oppressit pueros tuos et mortui sunt (Job
    1. 18. 19). Verbum diminutivum, quod possit luctum
    excitare. Non dixit, super filios tuos, sed, Super pue-
    ros, ut pueros audiens, misericordia commotus esset.
    Venit ventus vehemens ex deserto. Iterum judicem ca-
    lumniatur ; ventus enim non hominibus, sed Deo
    obsequitur. Cecidit super pueros tuos, et mortui sunt.
    Tunc Job surrexit (Job 1. 20) : sic enim scriptum est.
    Bonum verbum, Surrexit : non enim ex plaga concu-
    tit ; sed surrexit vi pietatis : Surrexit : et adoravit.
    Merces calamitatum , adoratio. Percursus benedixit,
    calamitatibus impetitus gratias egit. Et comam toton-
    dit. Nunc inter nos lugentes multi comam nutriunt,
    ille autem abstulit. Quare ? Id nimirum curat is, quem
    luctus opprimit, ut in contrariam formam cultum mu-
    tet. Nam ubi coma colitur, signum luctus tonsio est.
    Semper enim ingentes contrariorum quærunt habitum.
    Et scidit vestimenta : figura quidem ad dolorem tra-
    ctus, re autem ad virtutem expeditus. Exuit vesti-
    mentum, ut nudus luctatur adversarium circumplec-
    tatur, et ex conspicua lucta judicem in præmium
    accipiat. Exuit vestimentum qui induerat justitiam :
    atque magna illi pietatis lucerna : Dominus dedit,
    Dominus abstulit : sicut Domino placuit, ita factum
    est ; sit nomen Domini benedictum in sæcula (Ibid.
    v. 21). O strenuum animum ! Hæc vox telum fuit con-
    tra diabolum : hæc vox tela emisit in dæmones, fregit
    hostium phalangas. Nudus egressus sum ex utero ma-
    tris meæ, et nudus revertar (Ibid.). Apostolica vox ante
    apostolica tempora, eaque virilis : Nudus egressus sum
    ex utero matris, et nudus revertar : quemadmodum
    Apostolus : Nihil intulimus in hunc mundum, manifestum
    quod nihil possimus efferre. Dominus dedit , Dominus
    abstulit (1. Tim. 6. 7).
    4. Omnibus, ut paucis dicam, privatus est, sola que
    uxor relicta est, antiquum illud diaboli instrumentum,
    Uxor relicta est, non parcente diabolo, sed telum sibi
    reservante. Qua enim sciebat, se per mulierem pri-
    mum hominem expugnasse, mulierem reservat, ut
    iisdem utatur armis ad insidias. Sed ille invenit Ada-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. Números de seção (3, 4) incluídos no fluxo do texto principal. Algumas ligaduras (æ) e abreviações foram expandidas ou mantidas conforme a legibilidade visual (ex: 'calefæti', 'studii'). Erros de impressão aparentes (ex: 'Von' por 'Non', 'liabolus' por 'diabolus') foram transcritos conforme a interpretação visual mais provável ou corrigidos para o sentido lógico quando a falha gráfica é evidente, priorizando a legibilidade do texto patrístico.
  </notas>
</pagina>