<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,20,950,60">
    529 SPURIA. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,950">
    ἦν καλόν, οὐκ ἂν αὐτὸ ἐποίησε, καὶ τὸ σκότος ἀπ' αὐτο
    διεχώρισεν· εἰ μὴ ποθεῖνθ᾽ ἦν, οὐκ ν ἐκάλεσεν αὐτὸ
    φῶς, καὶ τὸ σκότος νύκτα, ἵνα ἐν τῷ φωτ αὐτοῦ πο-
    ρευώμεθα διαπαντός, καὶ ἐν τοῖς ἐπιτεύγμασιν αὐτοῦ
    ἀδολεσχῶμεν. Ἠδύνατο γὰρ ὁ Θεὸς ἐν λόγῳ κα μιᾷ
    οπῇ πάντα ἃ ἐποίησεν ἐν ταῖς ἓξ ἡμέραις ὡς ἐν μιᾷ
    φθαλμο παραστῆσαι. Ἀλλ' οὐκ ἔδωκε χώραν τοῖς με-
    λέπεται γνωμένοις· Ἔλλησι λέγω καὶ τοῖς σοφοῖς, οἱ
    ἐμαρμάρησαν ἐν τῇ σοφίᾳ ατῶν· τὸν γὰρ νόμον αὐτοῦ
    οὐκ ἐφύλαξαν, διὸ καὶ ἡ σοφία αὐτν εἰς ἀσυνεσίαν κατ-
    εγνώσθη. Τὰ γὰρ ἐν ἓξ μέραις δημιουργηθέντα οὐκ
    ἤνησαν οἱ τὴν κτίσιν μυθολογοῦντες εἰπεν αὐτομάτως
    γενέσθαι, καὶ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, ἥλιον καὶ σε-
    λήνην καὶ πάντα τὰ ὁρώμενα. Εἰ ἐν μιᾷ ρᾳ τατα ἡ
    σοφία τοῦ Θεοῦ ἐποίησε, τίνα οὐκ ἂν πρόφασιν ἀναι-
    σχυντίας προβάλλεσθαι εἶχον; Ἀλλ' αὐτὸς ὡς προνοήτης
    ἐκύλισεν αὐτῶν τὰς ἀδίκους γλώσσας καὶ ἰοβόλους, τὰς
    κατὰ τοῦ ποιητοῦ ἐπαιρομένας, καὶ παρὰ τὸν κτίσαντα
    τῇ κτίσει λατρεύσας. Ἀλλ' ἐπὶ τὸ προκείμενον ἐπαν-
    ἐλθωμεν. τὸν εἱρμὸν τῆς διηγήσεως ἐπὶ τὰ πρόσω φέ-
    ροντες. Εἶπεν  Θεός, Γενηθήτω φῶς, καὶ ἐγένετο
    φῶς· καὶ ἐκάλεσεν ὁ Θεὸς τὸ φῶς ἡμέραν, καὶ τὸ
    σκότος ἐκάλεσε νύκτα· καὶ ἐγένετο ἑσπέρα, καὶ
    ἐγένετο πρωΐ, ἡμέρα μία. Καὶ εἶπεν ὁ Θεός· Γενη-
    θήτω στερέωμα ἐν μέσῳ το ὕδατος, καὶ ἔστω δια-
    χωρίζον ἀνὰ μέσον ὕδατος, καὶ ὕδατος. Καὶ ἐκάλε-
    σεν ὁ Θεὸς τὸ στερέωμα οὐρανόν. Εἶδες ἔργον ἐκ-
    πλῆττον διανοίας βροτῶν, ὅτι νευ στύλων καὶ ἄνευ μο-
    χλῶν τὸ δημιούργημα τοῦτο συνέστηκεν μέχρι συντελείας
    τοῦ αἰῶνος; Ὡς θαυμαστὰ τὰ ἔργα Κυρίου, καὶ τίς
    ἱκανς ἐξιχνιάσαι αὐτά; Καὶ εδεν ὁ Θεός, ὅτι καλόν.
    Καὶ ἐγένετο ἑσπέρα, καὶ ἐγένετο πρωΐ, ἡμέρα δευ-
    τέρα. Καὶ επεν ὁ Θεός· Συναχθήτω τὸ ὕδωρ τὸ ὑπο-
    κάτω τοῦ οὐρανοῦ εἰς συναγωγὴν μίαν, καὶ ὀφθήτω
    ἡ ξηρά· καὶ συνήχθη τὸ ὕδωρ [543] τὸ ὑποκάτω
    τοῦ οὐρανοῦ εἰς τὰς συναγωγὰς αὐτῶν, καὶ ὤφθη ἡ
    ξηρά· καὶ ἐκάλεσεν ὁ Θεὸς τὴν ξηράν, γῆν, καὶ τὰ
    συστήματα τῶν ὑδάτων ἐκάλεσε θαλάσσας. Καὶ
    εἶπεν ὁ Θεός· Βλαστησάτω ἡ γ βοτάνην χόρτου,
    σπεῖρον σπέρμα κατὰ γένος καὶ καθ' ὁμοιότητα,
    καὶ ξύλον κάρπιμον ποιοῦν καρπόν. Ταῦτα τῷ ῥήματι
    τοῦ προστάσσοντος ἄρδην παρίσταντο· οὐδὲν ὑπρχε
    τὸ κωλῦον, οὐδὲν τὸ παρεμποδίζον. Καὶ ἐγένετο ἑσπέρα,
    καὶ ἐγένετο πρωΐ, ἡμέρα τρίτη. Ὁρᾷς τ Γραφῇ
    διανοίγουσαν ἡμῖν τὰς διανοίας πρὸς τὸ τελεώτατα;
    Ποῦ εἰσιν οἱ λέγοντες, Οὗτος ὁ καρπὸς πικρός, αὕτη ἡ
    βοτάνη δηλητήριον ἐπάγεται, τοῦτο τὸ δρυενὸν σαρκωθῆ-
    ναι τί ἡμν καλὸν προξενεῖ; Ἄλλο κράξαν θάνατον
    ἀπειλεῖ· ἕτερον φωνῆσαι χειμῶνα σημαίνει· ἄλλο πε-
    τάσαν συρφορὰν ἡμῖν παρεδίσαντο. Πολλῶν γὰρ ἤκουσα
    ταῦτα φιλονεικούντων καὶ ληρωδούντων. Οὐκ ἔστι τοῦτο
    παραγραφὴ Χριστιανῶν; Ἀ γὰρ ἰδοὺν ὁ Θεὸς εἶπε καλὰ
    λίαν, σὺ αὐτὰ μὴ ἐνύδριζε. Καὶ εἶπεν ὁ Θεός· Γενη-
    θήτωσαν σωτῆρες ἐν τῷ στερεώματι τοῦ οὐρανοῦ
    εἰς φαῦσιν τῆς μέρας καὶ ες ὁδοιπολίαν τῆς νυ-
    κτός. Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν φωστῆρα τν μέγαν,
    ἤγουν τὸν λιον, εἰς ἀρχὰς τῆς μέρας, καὶ τὸν φω-
    στῆρα τὸν ἐλάσσω εἰς ἀρχὰς τῆς νυκτός, καὶ τοὺς
    ἀστέρας. Καὶ ἔστωσαν εἰς σημεῖα καὶ εἰς καιρούς,
    καὶ εἰς ἡμέρας καὶ εἰς ἐνιαυτούς. Τί πρῶτον θαυμά-
    σομεν ὁ ἄνθρωπος; τοῦ ἡλίου τὸ ὕψος τὸ ἀνείκαστον, τὸ
    μέγεθος, τὴν σφοδρότητα, τοῦ φωτς τὸ ἀμέτρητον, ἢ
    τῆς θέρμης τὸ ἀκατάσχετον; Πῶς ἐκ μιᾶς θυαλλίδος,
    καὶ ἐκ μιᾶς οὐσίας ταῦτα πάντα κατηγλίσται, δρόμον
    ἀνύοντος αὐτοῦ, νοῦν καὶ ἔννοιαν καταπλήττοντα, ὡς ἐν
    μιᾷ μέρᾳ ἀπὸ ἀνατολῆς φαινόμενος καὶ πρὸς δυσιν
    ἐρχόμενος, τόπος οὐδεὶς ἀποκρύβεται τῆς θέρμης
    αὐτο; Ποῦ τῶν Περσῶν τὰ κενά, καὶ θρησκεύοντες αὐ-
    τὸν ὡς θεόν, καὶ τὸν κτίστην καταλιπόντες, τῷ κτίσματι
    αὐτοῦ τν τιμὴν προσάγουσιν; Οὐχὶ αὐτὸς ὁ ἥλιος ἀεν-
    νάως καθ' ἡμέραν τὸν αὐτοῦ δρόμον διατελεῖ μετὰ φόβου
    μεγίστου καὶ εὐταξίας, καὶ ποτὲ μὲν νέφεσι καλυπτό-
    μενος, ποτὲ δὲ νότοις πνεύσασιν; τὰς ἀκτῖνας σμικρύ-
    νοντος; Οὗτος ὑμῶν ὁ ἥλιος, εἰς ὃν ὑμεῖς πεποιθότες
    τὴν λατρείαν προσάγετε. Πάντα καλὰ λίαν τοῦ Κυρίου
    τὰ ἔργα, καὶ φοβερὰ καὶ ἐξαίσια· ἀλλὰ πρὸς ὑπηρεσίαν
    ἡμν καθεστήκασιν, οὐχὶ δεσποτείαν. Πῶς; δὲ καὶ ἡ
    σελήνη ἐξ ὁδοιπολίαν τῆς νυκτὸς τῷ προστάγματι τοῦ
    ποιητοῦ παρήχθη, καὶ ποτὲ μὲν αξησιν δέχεται, ποτὲ
    δὲ μείωσιν ὑπομένει, καὶ ποτὲ μὲν λάμπουσα μαρμα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,950">
    ρυγὰς φωτὸς ἐπαφῆσι, ποτὲ δὲ λήγουσα αὐτῇ· τὰ
    μέτρα ἀπαρασάλευτα διαφυλάττει μετὰ τῶν ἀστέρων
    τῶν πολυαρίθμων καὶ ὁμοῦ; Ἀλλὰ πρὸς τν ἀκολουθίαν
    τοῦ λόγου ξομεν. Καὶ ἐγένετο ἑσπέρα, καὶ ἐγένετο
    πρωΐ, μέρα τετάρτη. Καὶ επεν ὁ Θεός· Ἐξαγαγέτω
    τὰ ὕδατα ρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν κατὰ γένος, καὶ
    πετεινὰ πετόμενα κατὰ τὸ στερέωμα τοῦ ορανοῦ.
    Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὰ κήτη τὰ μεγάλα. Κατάρμαθε
    ἀκριβῶς τ ῥῆμα τοῦ Παντοκράτορος· Πᾶσα γένη ἰχθύων
    τῶν ἐν τῇ θαλάσσῃ παρέστησας, καὶ πᾶσαν δμον πετει-
    νῶν ἐν τῷ ἀέρι παρεσκεύας, τὰ μικρά, τὰ μείζονα·
    καὶ θαύμασον τῆς σοφίας αὐτοῦ τὴν ὑπερβολήν, πῶς ἐν
    λόγῳ τὰ πάντα παρήχθη. Καὶ ἐγένετο ἑσπέρα, καὶ
    ἐγένετο πρωΐ, ἡμέρα πέμπτη. Καὶ εἶπεν ὁ Θεός·
    Ἐξαγαγέτω ἡ γῆ ψυχὴν ζωσῶν κατὰ γένος, τετρά-
    ποδα, ἑρπετὰ καὶ θηρία, καὶ πν κτῆνος κατὰ γένος
    καὶ καθ' μοιότητα.  τῆς μεγίστης σοφίας! Ὦ τς
    ἀνεκδιηγήτου ἀγαθότητος. Πάντα τὰ κτήνη καὶ τὰ θηρία
    ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ ἐποίησε, λέοντα, ἄρκον, δράκοντα,
    βοῦν, καὶ ἵππον, καὶ ὅσα τοῖς ἀνθρώποις πρὸς ὑπηρε-
    σίαν περιποιοῦνται καὶ ἀγώγιμα. Ὁρᾷς τοῦ Δημιουρ-
    γοῦ τὴν σύνεσιν; Πάντα ἐποίησεν ἐν ἓξ ἡμέραις, φῶς,
    οὐρανόν, γῆν, θάλασσαν, ἥλιον, σελήνην, ἄστρα, ὄρη,
    βουνοὺς καὶ πεδιάδας, θηρία, κτήνη, ἰχθύας, κήτην, τὰ
    ἐν τῇ θαλάσσῃ, τὰ ἐν τῇ χέρσῳ. Ὅθεν τιμιωτέραν βουλὴν
    καὶ ἔργον μέγιστον θέλων κατεργάσασθαι ὁ Πατρ τῶν
    φώτων, ὁ ὢν καὶ ὁ (sic) ἦν, ὁ νοῦς, ὁ ναρχος, ὁ ἀγέν-
    νητος πρὸς τὸν Μονογενῆ· ὁ γεννήσας πρὸς τν γεννη-
    θέντα ἐξ αὐτοῦ ἀῤῥήτως τὸν Υἱόν, τὸν Λόγον, τὴν
    σοφίαν, τὴν ἀκατάληπτον, θεοπρεπῆ κα μυστικὴν [544]
    βουλὴν ἐπετέθησε λέγων· Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ'
    εἰκόνα ἡμετέραν, καὶ καθ' ὁμοίωσιν· καὶ ἀρχέ-
    τωσαν τῶν ἰχθύων τῆς θαλάσσης, καὶ τῶν πετεινῶν
    τοῦ ορανοῦ, καὶ τῶν κτηνῶν, καὶ πάσης τῆς γῆς,
    καὶ πάντων τῶν ἑρπετῶν τν ἑρπόντων ἐπὶ τῆς γῆς.
    Καὶ ἐποίησεν ὁ Θες τὸν νθρωπον, χον λαβὼν ἀπὸ
    τῆς γῆς. Καὶ ἵνα μὴ δείξῃ τὸ Πνεῦμα τ ἅγιον ἀλλό-
   τριον τῆς δημιουργίας, Ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον
    αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς, καὶ ἐγένετο ὁ ἄνθρωπος εἰς ψυχὴν
    ζῶσαν. Εὐθὺς βασιλεὺς τῆς κτίσεως καθίσταται τὸν Ἀδάμ·
    εὐθὺς τιμὴν ὑπερβάλλουσαν. τὸν ἐν τῇ χειρὶ δημιουρ-
    γηθέντα; Μάθε αὐτοῦ καὶ τὰ χαρίσματα, ἃ παρέσχεν
    αὐτῷ  Θεὸς μετὰ τῆς πλάσεως. Καὶ ἐξέτευσεν ὁ
    Θεὸς παράδεισον ἐν Ἐδὲμ κατὰ ἀνατολάς, καὶ ἔθετο
    ἐκεῖ τὸν ἄνθρωπον, ὃν πλασε· κα ἐξαιρεῖτε ἐκ τῆς
    γῆς ξύλον ὡραον εἰς ὅρασιν, καὶ καλὸν εἰς βρῶσιν,
    καὶ τὸ ξύλον τῆς ζωῆς ἐν μέσῳ τοῦ παραδείσου,
    καὶ τὸ ξύλον τοῦ εἰδέναι καλὸν καὶ πονηρόν. Βαβαὶ
    τῆς τιμῆς το Θεοῦ τῆς εἰς ἡμᾶς γενομένης! βαβαὶ τῆς
    φιλανθρωπίας, ἧς ἐπεδέξατο τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων!
    βαβαὶ τῶν ἀῤῥήτων ἀγαθῶν, ὧν μετέσχεν ὁ Ἀδάμ!
    Οὐ γὰρ πρεσβείᾳ ἢ θυσίαις αὐτοῦ κηδεμονία, ἐκ τοῦ μ
    ἤντος αὐτὸν ἐποίησεν, ἐκ χοὸς βασιλέα τῆς κτίσεως
    ἐχειροτόνησεν· ἀπὸ τῆς ὑπερτίμου ἀγγέλοις ἀνέδειξεν·
    ἐκ τῆς ἀψύχου ἐμψύχον ἴνδαλμα ἐπεστήσατο. Ποίαν ἀρε-
    τὴν ἐπεδείξατο ὁ Ἀδάμ, ὅτι τοιαύτην ἀμοιβὴν παρὰ
    τοῦ κτίσαντος; ποίους ἀγῶνας καὶ ἱδρῶτας ὑπέμεινεν, ὅτι
    τοιούτων στεφάνων ἐπέτυχε; ποίαν δοξολογίαν ἥνησε τῷ
    ποιήσαντι, ὅτι μέσον τοῦ παραδείσου οἰκιστὴν ατὸν
    ἀνέδειξε; ποῖον ἔργον ἔνδοξον ἀπετέλεσεν, ὅτι ἀμαχθὸν
    βίον ἐπεσπάσατο; ποίαν δουλείαν θεάρεστον κατειργά-
    σατο, ὅτι τοιαύτης ἀπήλαυσε δωρεᾶς; Ἀλλ' ὅμως  φιλ-
    άνθρωπος τοιούτους ἐκόμησε χαρίσμασι τὸ πλάσμα,
    ὅθεν καὶ πρὸς περισσοτέραν χαράν, καὶ ἀγαλλίασιν, καὶ
    ἄλλην ἐργασίαν ἐπεδείξατο. Ἐπέβαλε γάρ, φησίν, ἐπὶ
    τὸν Ἀδάμ ὁ Θεὸς ἔκστασιν, καὶ ὕπνωσε, καὶ λαβεν
    μίαν τῶν πλευρῶν αὐτοῦ, καὶ ἀνέπλασε γυναῖκα.
    Ὄντως θαυμαστὰ τὰ ἔργα Κυρίου! ὄντως ἀνεξιχνίαστοι
    αἱ ὁδοὶ αὐτο! ὄντως ἀνεκδιήγητος ἡ ἀγαθότης αὐτοῦ!
    Οὐ γὰρ ἠρκέσθη τῷ Ἀδὰμ ἀπὸ χοὸς γενέσθαι ἄνθρωπον
    καὶ ἐν παραδείσῳ τς τρυφς ἀπολαύειν κελεύσας, ἀλλὰ
    καὶ βοηθὸν αὐτῷ ἐποίησε. Πόσην χάριν τότε ἦν εἰληφὼς
    ὁ Ἀδάμ, ὅτε ἐδέξατο ἀπὸ τοῦ ὕπνου παρακαθιζομένην
    αὐτῷ τὴν γυναῖκα; πόσης εὐφροσύνης αὐτοῦ  ψυχὴ
    ἐνεπίμπλατο κοινωνὴν θεωρῶν τὴν γυναῖκα, καὶ ὁμότρο-
    πον καὶ ὁμόζυγον αὐτὴν καθεστῶσαν; πόσης θυμηδίας
    καὶ προφητείας ἠξιώθη, ἐν τῷ θεάσασθαι· Ἀδάμ εἶπεν,
    τοῖς αἰσθητοῖς φθαλμος αὐτο μορφὴν δίαν καὶ χαρα-
    κτῆρα ἀντιτυπώσας, ἐνετύπωσεν ἐν ἀγαλμάσι
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (529-530) da Patrologia Graeca (Spuria).
    Texto em grego polifônico.
    Números entre colchetes [543], [544] são marcadores de seção/nota no texto original.
    Na coluna esquerda, linha 17 a partir do fim, a palavra transcrita visualmente é "σωτῆρες" (em vez do esperado bíblico "φωστῆρες"), mantida conforme o princípio de fidelidade paleográfica.
    Na coluna direita, há uma indicação (sic) no texto impresso: "ὁ ὢν καὶ ὁ (sic) ἦν".
    Marca d'água "GOOGLE" no rodapé ignorada.
  </notas>
</pagina>