<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,30,100,50">
    569
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,30,580,50">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="850,30,900,50">
    570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,950">
    θρυπός τις ἦν ἐν χώρα τῇ Ἀδοσίτιδι· περιερρᾶ ἐν
    μέσῳ εράκων, προβάτων ἐν μέσῳ λύκων, ἀστὴρ ἐν μέσῳ
    τῶν νεφελῶν, κρίνον ἐν μέσῳ τν ἀκανθν, τὸ βλά
    στημα τῆς δικαιοσύνης ἐν τῇ χώρᾳ τς ἀδικίας. Κα ἦν
     ἄνθρωπος ἐκεῖνος μεμπτος.
    §'. Πρότεγε ἀκριβῶς· Οἱ ἔξωθεν ὅρον ἔθαντο ἀνθρώπου·
    Τί ἐστιν ἄνθρωπος; Ἄνθρωπός ἐστι, φησί, ζῷον λογι
    κόν, θνητόν. Ταῦτα βούλονται τῶν φιλοσόφων οἱ ὅροι·
    ἡ δὲ Γραφὴ οὐ τοιούτους ὅρους διδωσιν· ἀλλὰ τί; Ἄν
    θρωπος ἄμεμπτος, δίκαιος, ἀληθινός. Ἐάν τίς σε
    ἐρωτήσῃ, καὶ ὅρον ἀπαιτήσῃ, Τί ἄνθρωπος; εἰπ πρὸς
    αὐτόν, Ἄμεμπτος, δίκαιος, ἀληθινός, ἀπεχόμενος
    ἀπὸ παντς πονηρο πράγματος· ὡς ὁ γε τοῖς τοιού
    τοις κατορθώμασι μὴ μεμαρτυρημένος, οὐδὲ ἄνθρωπος
    ὑπάρχει. Ἐὰν γὰρ ἔχῃ μὲν τὸν χαρακτῆρα τῆς φύσεως,
    ὑβρίζῃ δὲ αὐτὸν τῇ κακίᾳ τς προαιρέσεως, ἀκούει παρὰ
    τοῦ προφήτου· Ἄνθρωπος ἐν τιμῇ ὢν οὐ συνῆκε·
    παρωμοιώθη τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις, καὶ
    μοιώθη αὐτοῖς. Καὶ ἦν  ἄνθρωπος ἐκεῖνος μεμ
    πτος. Οὐ μικρὸν τὸ ἐγκώμιον. Βασάνισον τὴν λέξιν,
    ἵνα θαυμάσῃς τὴν πρόθεσιν. Ἄλλο ἐστὶν ἔγκλημα, καὶ
    ἄλλο μέμψις· Ἔγκλημα μὲν γάρ ταῖς βαρυτάταις ἐπάγε
    ται τῶν μαρτιῶν· ἡ δὲ μέμψις ἐπὶ τοῖς κουφοτέροις
    γίνεται πταίσμασιν. Ἠθέλησεν οὖν δεῖξαι ὁ συγγρα
    φεύς, ὅτι οὐ μόνον ἐγκλημάτων μακρὰν ἦν ὁ δίκαιος,
    ἀλλὰ καὶ μέμψεων. Οὐδεὶς ατῷ ἐνεκάλεσεν ὡς μεγάλα
    πράξαντι, ὅπουγε οὐδὲ ἐμέμψατο ὡς μικρὰ πράξαντι.
    Τοῦτο δὲ μέγα τεκμήριον, οὐ μέσος ὁ βίος, ἀνέγκλητος.
    Ὁ γὰρ μὴ ἔχης περὶ μοιχείας ἐγκαλεῖν,  περὶ φόνων,
    ὁ τοιοῦτος ἀνέγκλητος· ᾧ δὲ μέμψεις προτάσεις ὕβρεως,
    διαβολῆς, ἢ λοιδορίας, ἢ μέθης, ὁ τοιοῦτος ἐγκλημάτων
    μὲν ἐκτός, ὑπὸ μέμψιν δὲ τρέχει. Ἠθέλησεν οὖν δεῖξαι,
    ὅτι καὶ τῶν μικρῶν καὶ ἐλαχίστων πταισμάτων μακρὰν
    ἦν, καὶ φησιν· Ἦν ἄμεμπτος, δίκαιος, ἀληθινός,
    θεοσεβής, ἀπεχόμενος ἀπὸ παντὸς πονηροῦ πρά
    γματος. Ὅθεν καὶ ὁ Θεὸς τῷ Ἀβραὰμ βουλόμενος
    δεῖξαι, ὅτι τὸ πρῶτον καὶ ἀφετὴν τὸ μεμπτόν ἐστι,
    λέγει αὐτῷ· Σὺ δὲ εὐάρεστοι ἐνώπιόν μου. καὶ γίνου
    ἄμεμπτος. Τὸ, Ἄμεμπτος, εἰς ἀκρότατα τρόπων
    ἐκλαμβάνεται. Ὁ δὲ ἀπόστολος Παῦλος, ἐπειδὴ πρὸς τὰ
    ἔθνη εἶχε τοὺς ἀπὸ πολυθεΐας ἀπεσπασμένους, τοὺς ἀπὸ
    κακίας συνειλεγμένους, τοὺς ἀπὸ πορνείας καὶ μαγείας
    συνηθροισμένους, οὐ προσέσχε τὸ ἄκρον τῆς ἀρετῆς,
    ἀλλ' ὡς ἦλθεν εἰς τὴν οἰκουμένην πεπληρωμένην πορνείας
    καὶ μαγείας, ἠθέλησε καὶ ποιμένας καταστῆσαι τῆς οἰ
    κουμένης, ἐπειδὴ τότε ἐσπάνιζε τὰ καλὰ τῆς ἀρετῆς,
    καθίστησιν ἐπισκόπους. Τίνω λέγει· Κατάστησον ἐπι
    σκόπους, ὡς ἐγώ σοι διεταξάμην, εἴ τις ἐστὶν ἀνέγ
    κλητος. Τὸ, Ἄμεμπτος, οὐκ εἶχε τότε χώραν, ἐπειδή,
    ὡς προεῖπον, ἐσπάνιζεν ἄκμην τὰ τῆς εὐσεβείας. Μέγα
    τὸ ἄμεμπτον, μέσον δὲ τὸ ἀνέγκλητον· μέγα δὲ ἐν κα
    κοῖς· καὶ τὸ μικρὸν ἀγαθόν.
    Διὰ τοῦτο εἶπε· Μιᾶς γυναικὸς νδρα. Οὐκ ἐπειδὴ
    τοῦτο νῦν φυλάττεται ἐν τῇ κκλησίᾳ· δεῖ γὰρ παντελεῖ
    [586] ἁγνείᾳ καὶ ἁγιωσύνῃ στέφθαι τν ἱερέα· ἀλλ' ἐπειδὴ
    τότε πρὸς τοὺς ἐν πορνείᾳ μέγα ἦν, λέγει· Κατάστη
    σον ἐπισκόπους, ὡς ἐγώ σοι διεταξάμην, εἴ τις ἐστιν
    ἀνέγκλητος, μιᾶς γυναικὸς ἀνήρ· οὐκ ἐπειδὴ νόμον
    ἔθηκε τοῦτο, ἀλλ' ἐπειδὴ τῇ πλάνῃ συνέγνω. Ἤδη γὰρ
    ὅτι ἀνύσιντος τοῦ λόγου τῆς εὐσεβείας, εὐάρεστον αὐτῇ
    ἡ φύσις ἔξει τὸ ἀγαθόν, καὶ ἡ ἐκλογὴ γενήσεται τῶν
    χριστιάνων. Ἄμεμπτος, δίκαιος. Οὐ πρότερον οὖν ἐστι
    γενέσθαι δίκαιον, ἄμεμπτον ἢ γεγενημένον. Ἀληθινός.
    Ὁ ἀληθινὸς τί βούλεται; Ὁ μὴ ἐσχηματισμένος τὴν
    ὄψιν, καὶ ἄλλην ἔχων τὴν κατάστασιν· ὁ μὴ σωφροσύνην
    σχηματιζόμενος, ἀκολασίαν δὲ ἐνδεδυμένος· ὁ μὴ τὴν
    δικαιοσύνην ἐν τῷ σχήματι δεικνύων, τὴν δὲ ἀδικίαν ἐν
    τῇ καρδίᾳ σφέρων. Οὗτος ἀληθινός, καὶ εὐθέως θεοσεβής.
    Ὅταν γὰρ ἡ τ ἄμεμπτον, ὅταν τὸ δίκαιον, ὅταν τὸ
    ἀληθινόν, τότε ἡ ἀληθὴς ἀπαρτίζεται θεοσέβεια. Ἀπε
    χόμενος ἀπὸ παντὸς πονηροῦ πράγματος. Ἐπειδὴ
    πολλοὶ ἀπέχονται ἀπὸ πολλῶν ἁμαρτημάτων, πάντων δὲ
    οὐκ ἀπέχονται· τὸ ἄκρον πάλιν τῆς ἀρετῆς βουλόμενος
    ὑποδεῖξαι, φησίν· Ἀπεχόμενος ἀπὸ παντὸς πονηροῦ
    πράγματος. Ὅθεν καὶ ὁ Δαυΐδ φησιν· Οἱ ἀγαπῶντες
    Κύριον, μισεῖτε πονηρά. Οὐ γὰρ οἷόν τε καὶ θεοσεβεῖν
    καὶ πονηρεύεσθαι. Ἐκτίθεται· εἰς ατοῦ καὶ τὴν παξίν,
    τι εἶχε πρόβατα ἑπτακισχίλια, καμήλους τρισχιλίας,
    ζεύγη βοῶν πεντακόσια, ὕους νομάδας πεντακοσίας. Διὰ
    τί ταῦτα ἐκτίθεται; Οὐ τὸν πλοῦτον θαυμάζων τοῦ Ἰώβ,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="40,730,80,750">
    [586]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,950">
    ἀλλὰ σοὶ τῷ ἀκροατῇ καταλιμπάνων τὸ πλθος τῆς οὐ
    σίας, ἵν', ὅταν αὐτὸν ἴδῃς μετὰ ταῦτα γεγυμνωμένον τῶν
    ὑπαρχόντων, καὶ μὴ στένοντα, θαυμάσῃς, ὅτι τόπον
    στερουμένων ἀγαθῶν, οὐκ ἄθετε τὸν εὐεργέτην, οὐχ ὑπε
    ξεῖ τὸν Δημιουργόν. Ταῦτα τοίνυν ἐγράφη, οὐχ ἵνα τὸν
    πλοῦτον θαυμάσῃς, ἀλλὰ ἵνα τὴν καρτερίαν καὶ τὴν
    ὑπομονὴν ἐπαινέσῃς τοῦ δικαίου, καὶ πρὸ ὀφθαλμῶν χῃς
    πάντοτε τὸν φόβον τοῦ Θεοῦ. Ἡ δὲ ἀκολουθία τὴν οἰκου
    μένην εἰς ἕτερον καιρὸν ταμιευόμεναι. Ὁ γὰρ διάβολος,
    ἀδελφοί, ἐπειδὴ εἶδεν αὐτὸν πλουτοῦντα τούτῳ τῷ πλού
    τῷ τῷ προσκαίρῳ, κα ἐκ τούτου τοῦ πλούτου τοῦ προσω
    καίρου τὸν αἰώνιον πλοῦτον ταμιευόμενον, ἐνενόησεν,
    ὅθ' ὥσπερ πλουτοῦντι αὐτῷ συνεπλοῦτεσεν ἡ δικαιοσύνη,
    οὕτω καὶ πτωχεύσαντι συμπτωχεύσει καὶ ἀρετή. Πειράσει
    οὖν αὐτὸν γυμνώσας τῶν χρημάτων. Ἵνα γνῶσιν καὶ
    τῶν πλεονεκτῶν. Ἐνταθα δὲ προσεχέτωσαν ἀκρο
    αταὶ οἱ λέγοντες· Μὴ ὁ Ἰὼβ οὐκ ἦν πλούσιος; μὴ ὁ
    Ἀβραὰμ οὐκ ἦν πλούσιος; διὰ τί οὖν ὑποτίθης ἡμῖν
    ἀκτημοσύνην; Ἐρῶ κἀγὼ πρς σέ· Γενοῦ κατὰ τὸν Ἰὼβ
    πλούσιος, καὶ ἐπιχορήγει σοι πλείονα κτήσασθαι· γενοῦ
    κατὰ τὸν Ἀβραάμ, καὶ πσα ἡ γῆ συνεῖξταί σοι τοῦ
    πλούτου. Εἰπὲ καὶ σύ, ὡς Ἰώβ. Ἡ κύρια μου ἐδύνατο
    παντὶ θλιβομένῳ εἰπέ. Ὅμως πενίαν ἐδύνατο
    εἰπεν. Ἐκ τῆς κουρᾶς τῶν προβάτων μου ἀφαιρῶν
    θησαν ὅμοι κενίτων· εἰπέ, Καὶ στρέψα χεῖρας εἰ
    λόγησέ με· καὶ πλοῦτε πλοῦτον ὃν θέλεις. Εὐεργέ
    γαρ ὁ σαυτὸν πλουτῶν, ἀλλὰ τοῖς πᾶσιν οἰκονομῶν.
    Ἡ Οὖρα γοῦν γάρ, φησιν, ἀνέχεται παντὶ θλιβομένῳ.
    Μίμησαι τὴν ἀκρότητα ταύτης τῆς φιλοπτωχίας· δώσαι
    τὸν ζλον τῆς ὑπομονῆς· ἀνδρίσαι κατὰ τῶν ἐναντίων
    τὰ ἴσα φρόνησον. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν εἰς τοσοῦτον. Γένοιτο
    δὲ ἡμς τὸν ζῆλον καὶ τὴν ὑπομονν ἔχοντας ἐκείνου,
    ἔχειν καὶ τὴν ἀκολουθίαν τῶν λειπομένων, καὶ ὑμᾶς παρ
    ἡμν ἀπατεῖν τὰ λειπόμενα, καὶ ἡμς ὑμῖν τινεῖν
    τῶν θεωρημάτων τὴν ἀκολουθίαν. Καὶ γένοιτο ἡμᾶς
    τυχόντας καὶ τὴν ἑορτὴν ἐπιτελέσαι, καὶ τος παθήμασι
    τῶν γίων κοινωνήσαντας, κοινωνῆσαι καὶ τῷ πάθει Χρι
    στοῦ. Ἀληθῶς γάρ, ἀδελφοί, δικαίως προέλαβες τοῦ
    πάθους τοῦ Χριστοῦ τὰ πάθη τῶν γίων. Προέλαβεν
    γάρ, ὥσπερ ἀστραπαί, τὰ πάθη τῶν δικαίων, ἵνα μετὰ
    ταῦτα φανῇ ὁ Χριστός, ὡς σφαγὴ ὁ Παλος, ὁ πσι συμ
    πάσχων, καὶ πᾶσι συνοδοιπόρος. Εὐχαῖς οὖν καὶ
    πρεσβείαις τῶν ἁγίων Πατέρων, καὶ τοῖς εἰρημένοις
    στοιχήσαντες, καὶ τὰ λειπόμενα προσδοκήσαντες, δόξαν
    ἀναπέμψωμεν τῷ Πατρί, καὶ τ Υῷ, κα τῷ γίῳ
    Πνεύματι, εἰς τος αῶνας τν αἰώνων. Ἀμήν.
    Εἰς τὸν δίκαιον καὶ μακάριον Ἰώβ, Λόγος γ'.
    α' [587] Φέρε, καὶ ἡμες ἀψώμεθα τῆς ὑποθέσεως,
    καὶ ὑμεῖς τῆς ἀκροάσεως· καὶ πάντες γινώμεθα τῆς
    ἐπιρροῆς ἀκολουθίας τοῦ Ἰώβ, καὶ μετὰ πίστεως τῷ
    λόγῳ τῆς ὑπομονῆς ἑαυτοὺς παραστήσωμεν. Ἄτοπον
    γὰρ τὸν μὲν Ἰὼβ ἐπὶ κοπρίας καθήμενον μὴ ναρκᾶσαι
    πρὸς τὴν εὐσέβειαν, ἡμς δὲ ἐν ἐκκλησίᾳ χορευόντας,
    ὀκνεῖν πρὸς τν ἀλήθειαν· καὶ τὸν μὲν μυρίοις ἰδρῶσι
    περιηγούμενον τῆς αυτοῦ συμφορᾶς, μὴ καταπλαστῆ
    ναι τὴν ψυχήν· ἡμς δὲ μνοις καὶ ᾠδαῖς πνευματικαῖς
    καὶ θείαις Γραφαῖς περιβαλλομένους προδιόναι ῥᾳθυμίᾳ
    τὴν προθυμίαν. Ἰὼβ ὑπὸ σκωλήκων διεθρύπτετο τὸ
    σῶμα, ἄτριπτον διεφύλαττε τὴν ψυχὴν πρὸς εὐσέβειαν·
    ἐκεῖνον σκώληκες οὐκ ἐνίκησαν, καὶ ἡμᾶς ἰδρώτες κα
    ταπαλαίουσιν; Γενώμεθα καὶ ἡμεῖς ἄνθρωποι, ἄνθρωποι
    κατὰ τὸν ὅρον τὸν προαποδεδεγμένον. Τὸν γὰρ ἄνθρωπον
    χαρακτηρίζει τὸ ἄμεμπτον, τὸ δίκαιον, τὸ ἀληθινόν, τὸ
    θεοσεβές. Καὶ ὥσπερ ἐπὶ τῆς κοινῆς συνηθείας ἐπειδὰν
    τις τὴν ἑαυτοῦ οκέτην ἢ τὸν υἱὸν ἐπὶ πράξιν τινὰ ἀπο
    στείλῃ, παρακελεύεται, λέγων· Ὡς νθρωπος ἄξαι πᾶ
    σῆς τῆς πράξεως, καὶ τὸ κοινὸν ὄνομα ἴδιον ποιεῖται
    θαῦμα, οὕτω κἂν πάντες λέγωνται ἄνθρωποι, μόνος
    ἐκεῖνος ἀληθὴς νθρωπος, ὁ τὴν εἰκόνα σώζων, καὶ τὸ
    πρωτότυπον κάλλος μὴ ἀφανίζων. Εἶπεν αὐτὸν νθρω
    πον, ἵνα ἀπὸ τῆς κοινῆς φύσεως τὴν πρόθεσιν ἐπαινέ
    σῃς. Εἶπεν αὐτὸν ἀπὸ τῆς χώρας τῆς Αὐσίτιδος, ἵνα
    ἀπὸ τς χώρας τῆς κωμώμης τὴν ἀσέβειαν, τὸν καρπὸν
    ἀναμήνῃς. Εἶπεν αὐτοῦ τὰ κτήματα, ἵνα θαυμάσῃς τὰ
    πλεονεκτήματα. Εἶπεν αὐτοῦ τν πλοῦτον, οὐχ ἵνα τὴν
    περιουσίαν ἐπαινέσῃς, ἀλλ' ἵνα γεγυμνωμένον αὐτὸν
    θαυμάσῃς. Πάντων γὰρ ἀπεδύθη, καὶ τὴν εὐσέβειαν οὐκ
    ἀπιδύεται, ἀλλ' ἦν σπερ τις πόλις πολιορκουμένη, πάν
    των μὲν τῶν ἔξωθεν γεγυμνωμένη, μόνην δὲ τὴν τεχει
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="500,820,550,840">
    α' [587]
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (569-570) da Patrologia Graeca (Spuria).
    Texto em grego.
    Notas marginais [586] e [587] identificadas.
    Cabeçalhos e numeração de página incluídos.
    A marca d'água "Digitized by Google" foi omitida por ser elemento moderno.
  </notas>
</pagina>