<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    509 IN ABRAHAM ET ISAAC SERMO. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,860">
    μὴ τιτρωσκοῦση; Ξένη γὰρ τῆς φύσεώς ἐστιν ἡ ὑπό-
    κρισις· ἀλλ' ὁδος παρ' ἐλπίδα τῇ Σάρρᾳ τν Ἰσαὰκ,αὐτῆς
    ἐκ τῆς παρθένου ἐτέχθη κατὰ σάρκα. Ἐμπεριχαρεῖς ἦσαν
    ἡ Σάρρα καὶ ὁ Ἀβραάμ, τεχθέντος τοῦ Ἰσαὰκ, καθὼς εἶπεν
    ὁ Θεός· ἐμπεριχαρεῖς ἦσαν Μαρία καὶ Ἰωσήφ, τεχθέντος
    τοῦ Ἰησοῦ, καθὼς εἶπε Γαβριήλ. Δακρύως ἐπέῤεον
    ἀπ γάλακτος πηγαί ἐκ τῆς παρ' ἡλικίαν ἐν στόματι
    Ἰσαὰκ· δακρύως τῆς παρθένου οἱ μαστοὶ ἐπήγαζον γάλα
    τῷ ἐκ πέρατα πάντα διατρέφοντι. Τίς εἴποι τῷ Ἀβραάμ,
    ὅτι θηλάσει Σάρρα υἱὸν ἐν τῷ γήρει; εὕρασεν ἡ στερα·
    τίς εἴποι τοῖς ἀνθρώποις, ὅτι παρθένος εἰμί, καὶ τεκοῦσα
    θηλάζω; ἔλεγεν ἡ Μαρία. Οὐ διὰ τὸν Ἰσαὰκ ἐγέλασεν ἡ
    Σάρρα, ἀλλὰ διὰ τὸν ἐκ τῆς Μαρίας τικτόμενον· καὶ
    στερον Ἰωάννης διὰ τοῦ σκιρτήματος, καὶ ἐγελάσατο ἡ
    Σάρρα τὴν χαρὰν ἐμφύσεν. Ἡδρύνθη τὸ παιδίον, καὶ
    τὴν τῶν μερακίων ἡλικίαν ἀνέβησεν. Φαιδρὸς ν καὶ
    ραῖος, τὰς τῆς ψυχῆς ἀρετὰς τῇ κάλλει τοῦ σώματος
    συναύξων ἐφ' ἑκάστης, ἥδυς ἦν τος γονεσιν. Ὅσοι
    παῖδας ἔγευε, τοῦτον ἐκμιμήσασθε. Πῶς θελε ὁ πατὴρ
    ὁρν παῖδα νεάζοντα; πῶς δὲ χαίρει καθορῶν προκό-
    πτοντα τὸν παῖδα, ἢ σπουδαίως ἔχοντα περὶ τὰ μαθή-
    ματα; Ἀλλ' ὅτε ταῦτα βλέπων ἔχαιρεν ὁ Ἀβραάμ, πειρα-
    σμὸς κα βάσανος αὐτῷ βαρὺς προσῆχθη, ἵνα δλος γέ-
    νηται, τίνι πλέον νένμη, τῇ τῆς φύσεως ῥοπῇ, ἢ τῷ πρὸς
    Θεὸν πόθῳ. Τὸ ἀπότομον ταύτης τῆς πείρας, ἄγαπητοί,
    ἐγὼ διηγούμενος, φρίττω καὶ ἐκπλήττομαι. Χρηματίζει
    γὰρ πάλιν ὁ Θεὸς τῷ Ἀβραάμ, καὶ προσκαλεῖται ατὸν
    ἐξ ὀνόματος, λέγων· Λάβε τὸν μονογενῆ υἱόν σου
    Ἰσαὰκ, ὃνπερ σὺ ἠγάπησας, καὶ ἀνένεγκε αὐτὸν
    θυσίαν διὰ σεαυτοῦ ἐφ' ἓν τῶν ρέων, ν ἄν σοι ἐγὼ
    εἴπω. Ὅτε δὲ εἶπεν αὐτῷ τὸ, Ἀβραάμ, Ἀβραάμ, προ-
    θύμως ὑπήκουσε, χρηστοτέραν προσδοκῶν προσθήκην
    τῆς χάριτος, πάντως ἐκδεχόμενος ἢ γάμον συναρμόσαι,
    ἢ πξαι θάλαμον, ἵνα εἰς πέρας ἐλθῇ ἡ ἐπὶ τὸ σπέρμα-
    τος εὐλογία καὶ πληθὺς, καθὼς ἐπηγγείλατο. Ἀλλὰ
    καταμαθώμεν τὴν προσθήκην τοῦ λόγου. Λάβε τὸν
    μονογενῆ τὸν ἀγαπητόν τὸν σόν. Ὁρᾷς κέντρα τοῦ
    λόγου; πῶς κεντᾷ τὸν πατέρα, καὶ πῶς ἀναβιβλίζει τῆς
    φύσεως τὰ σπλάγχνα; πῶς ἐγείρει τὸ φίλτρον τοῦ πατρὸς
    πρὸς τὸν παῖδα, μονογενῆ προσεπιτιθεὶς κα ἀγαπητόν,
    ἵνα διὰ τοιούτων ὀνομάτων τὸ φίλτρον πρὸς ατὸν ἀνα-
    ξέσῃ δοκιμάσῃ τν γνώμην; Καὶ ἀνένεγκε αὐτὸν εἰς
    ὁλοκαύτωσίν μοι ἐφ' ἓν τῶν ὀρέων, ὧν ν σοι ἐγ
    δείξω. ρα τί πεπόνθασε ταῦτα ἀκηκοότες; πῶς οὐκ
    ὠιγνάσατε ἐν τῷ διηγήματι, ὅσοι πατέρες ἐστέ, καὶ τὴν
    ἐκ τῆς φύσεως στοργὴν πρὸς τοὺς υἱοὺς σαρκὸς ἐδιά-
    χθητε; Οἴδατε γάρ, οἴδατε τό, πῶς πατρὸς ἀκοὴ ὑποδέ-
    ξεται σφαγὴν μονογενοῦς υἱο. Τίς οκ ἂν ἐξεπλάγη
    πρὸς τὴν τοιαύτην φωνήν; τίς δὲ οὐκ ἂν ἀπέστρεψεν
    εὐθέως τὸ πρόσωπον, τίς οὐκ ἂν εἶλατο εὐθὺς τῷ προσ-
    τώματι μᾶλλον ἀποθανεῖν, ἢ τὸν λόγον δέξασθαι; ἢ τίς
    πρὸς ατὸν οὐκ ἂν ἐδικαιολογήθη, τὴν φύσιν συνήγορον
    οὕτω προσηπτάμενος; Τί ταῦτα προσέταξας γενέσθαι,
    ὦ Δέσποτα; τί δὲ ἀλλόκοτον ταύτην ἀφήκας φωνήν; Διὰ
    τοῦτο πατέρα ἠθέλησας ποιῆσαι, ἵνα παιδοκτόνον ἄθρον
    ἀπεργάσῃ; διὰ τοῦτο γευσας τῆς γλυκείας δωρεᾶς, ἵνα
    μόθον με παντὶ τῷ κόσμῳ ἀναδείξῃς; Ταῖς χερσὶ τας
    ἐμαυτοῦ κατασφάξω τὸν παῖδα; καὶ συγγενεῖα αἵματος
    μολύνω τὴν δεξιάν, παιδοκτόνος γενώμαι; Οὕτω ταῦτα
    κελεύεις, καὶ οὕτως ἐπιτάττῃ ταῖς τοιαύταις θυσίαις;
    προστάττεις ἀποκτεῖναι τὸν φίλτατον υἱόν, φ' οὗ προσ-
    εδόκων σὺν Σάρρᾳ ταφήσεσθαι; τοιοῦτον αὐτῷ [554]
    πῆξαι τὸν θάλαμον, εἰπέ μοι; τοιαύτην εὐφροσύνην γάμῳ
    παρασκευάσω; ἀνάψαι τε ἐπ' αὐτῷ οὐ λαμπάδα νυμφώ-
    νον, οὐ φῶτα χαρμοσύνης, ἀλλὰ πῦρ ἐντάφιον; ἄρα στε-
    φανώσομαι; ἄρα παστὸν πλήσω; ἄρα χοροστασίας
    ἐπὶ τούτοις στήσωμαι; ἄρα πατὴρ ἔσομαι, ὥσπερ εἶπας,
    τὴν ἔθνων, ἢ μὴ ἀξιούμενος μηδὲ τοῦ νὸς παιδός; Ἀλλ'
    οὐδὲν τῶν τοιούτων ἀνετεῖνεν ὁ δίκαιος· ὑπήκοος δὲ γε-
    γονώς, σφοδρότερον τοῦ πυρὸς ἀνῆψε τὴν ἀγάπην, ὀξύ-
    τερον τοῦ ξίφους ἐποίησε τὸν πόθον· ἐν αὐτῷ γὰρ ἔστεψε
    τοὺς δεσμοὺς τῆς φύσεως, καθάπερ τι γεῶδες τὸ ἄχθος
    τῆς συμπαθοῦς διαθέσεως λιπὼν καὶ ἀποδυσάμενος· ὅλον
    ἑαυτὸν προθύμως ἐκδέδωκε, καὶ τοῦ προστάγματος ἦν,
    κατεπράξαι τὸν υἱόν. λλ' οὐδὲ τῇ γαστρὶ περὶ τούτου
    τι εἶπεν, οὐκ ἀνεκοινώσατο, σφόδρα χρησίμως ποιῶν·
    ἀνεξίπιστον γὰρ καὶ ἀσύμφορον αὐτῷ ες συμβουλὴν
    τὸ θῆλυ διαλογιζάμενος. Οὐδὲ γὰρ συνήγεγκεν, ἀλλὰ καὶ
    κατέβαλε τὸν Ἀδάμ δεξαμένη τὴν συμβουλὴν τς
    Ἑύας. Ἵν' οὖν μὴ τι πάθῃ γυναικῶδες ἡ Σάρρα, μή...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,860">
    εἶον μητέρα εἰκὼς, ὀδυρομένη. τὸ σφοδρὸν καὶ ἀκραφνὲς
    τῆς πρὸς Θεν ἀγάπης ἐπικαλῶν ἐν αὐτῷ, ἔσπευσε λα-
    θεῖν αὐτήν. Ποία γὰρ θρηνῳδία οὐκ ἐγρήσατο Σάρρα, ἢ
    πρὸς αὐτὸν τὸν παῖδα, ἢ τὸν τούτου πατέρα; τί δὲ οὐκ
    εἶχε δρᾶσαι, τὸν ἑαυτῆς υἱὸν βλέπουσα πρὸς τὴν σφαγὴν
    βιαίως ἑλκόμενον; πῶς οὐ περιχυθεῖσα, ταῖς ἑαυτῆς
    ἀγκάλαις σφοδρῶς περιπλακεῖσα, ἀνθεῖλκε πρὸς αυτήν;
    οἷος ὁ ἐχρήσατο λόγος πρὸς τν Ἀβραάμ, καὶ ὁλο-
    φυρομένη γοερὸν ἀνέκραξε; Φεῖσαι, φεῖσαι τῆς φύσεως
    παιδός, ὦ Ἀβραάμ, φεῖσαι. Μὴ γένη τῷ βίῳ πικρὸν
    διήγημα. Μονογενής μοι ὁ τόκος, οὗτός μοι πρῶτος
    ὑπάρχει, αὐτὸς πρῶτος καὶ ὕστερος ἐν ὠδῖσιν ὁ Ἰσαάκ·
    μὴ τέμῃς τὸν ἕνα βότρυον, ὃν ἐκαρποφορήσαμεν, ὅτε
    λοιπὸν ἐκ τοῦ ἔρους ἐξάμπελοι γεγόναμεν· μὴ θε-
    ρίσς ἕνα στάχυν, ὃν ἐκαρποφορήσαμεν ἀποτομίας
    ὀρφανίην, τὸν ἐξ ἡμῶν βλαστήσαντα τῆς ἀφ' ἡμῶν
    νεκρώσεως.ᵃ Μὴ συντρίψῃς βακτηρίαν, ἐφ' ἧς στηριζό-
    μεθα· μὴ κλίσῃς μῶν τὴν ῥάβδον, ἐφ' ἧς ἀναπαυό-
    μεθα· μὴ τυφλώσῃς τν ὀφθαλμῶν, ἐν οἷς δύο κεκτήμεθα·
    μὴ ἅψῃς τῆς μνημόσυνον ἡμν ἐκ τῆς ὑπ' οὐρανὸν· μὴ
    τὴν ρνα, ἐν ἔρημον, κατασφάξῃς ς πρόβατον· μὴ
    αἴρῃς τὴν χαρὰν ἡμῶν, καὶ πληρώσῃς ἡμᾶς θρήνου.
    Τίνα ἐπὶ τῆς τραπέζης μετὰ τοῦτον ὁρώμεθα; τίς ὀνο-
    μάσει μητέρα; τίς θεραπεύσει τὸ γῆρας; τίς περιστελεῖ
    θανόντας; τίς τάφῳ χώσει τὸ σμα; τίς σώσει μνημό-
    συνον τῶν ἀτέκνων λοιπόν; Ὁρς τὸ κάλλος τοῦ νέου, τὸ
    ἄνθος τῆς νεότητος, ὅπερ καὶ ἐν ἐχθροῖς βλέπων, πάν-
    τως ἂν κατηλέησας. Οὗτός μου τῆς μακρᾶς εὐχῆς ὁ
    καρπὸς ἀποδείξαι· οὗτός τῆς διαδοχῆς ὁ κλάδος ὑπο-
    λείπεται· οὗτος τοῦ γένους λείψανον· οὗτο; γήρους
    βακτηρία· οὗτος μόνος ἐλπὶς ἐστι τῆς ἀνεληιστίας ἡμν.
    Ε μέλλεις θύειν τὸ ξίφος εἰς τὸν λαιμὸν τοῦ φίλτατου,
    ἐμὲ πρῶτον ἀποκτεῖνον· μεγίστην μοι χάριν δίδως· κοινὸν
    γενέσθω τὸ χῶμα, καὶ τῇ μνημεῖῳ ἅμα κοινόν· κοινὴ
    χονὶς καλυψάτω τῶν ἀμφοτέρων τὸ σῶμα· κοινὸς θάνα-
    τος γενέσθω τῆς στείρας καὶ τοῦ ἐξ αὐτῆς· κοινὴ στήλη
    διηγεῖσθω τὰ πάθη τῶν ἀμφοτέρων. Μὴ ἴδῃ Σάρρας
    ὀφθαλμὸς τὸν Ἀβραὰμ παιδοκτόνον, μηδὲ παιδοκτονού-
    μενον χερσὶ πατρὸς τὸν Ἰσαάκ. Ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα
    ἐποίησεν ἡ Σάρρα, εἰ ἔγνω τὸν φίλτατον μέλλοντα
    σφαγιάζεσθαι. Διὰ τοῦτο  Ἀβραὰμ οὐδὲν τούτων εἶπεν
    αὐτῇ, να μηδὲν ἐμπόδισηᵇ τοῦ ἓν ἔργον. Ἐπέθηκε τῷ
    παιδὶ τὰς σχίδακας τῶν ξύλων, ἐπειδὴ καὶ ὁ Σωτὴρ τὸν
    σταυρὸν ἐβάστασε. Μέλλοντος τοῦ Ἰσαὰκ ἔρχεσθαι πρὸς
    τὴν σφαγήν, ἠκολούθει· ὁ ὄνος καὶ οἱ παῖδες οὗ τούτου·
    καὶ μέλλοντος τοῦ Χριστοῦ πρὸς τὸ πάθος ἔρχεσθαι,
    ἐπέτη ἐπὶ πάλιν, δήλων τῶν ἐθνῶν τὴν κλῆσιν· ἠκολού-
    θουν δὲ αὐτ καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ τὰ βραβεῖα κρα-
    τοῦντες, καὶ Ὡσαννὰ κράζοντες. Βαστάζων ὁ Ἰσαὰκ τὰ
    ξύλα, ἀνήρχετο εἰς τὸ ὄρος τυθῆναι ὡς ἀρνίον ἄκακον·
    βαστάζων καὶ ὁ Σωτὴρ τὸν σταυρὸν ἐξήρχετο, ἐν Κρα-
    νίῳ τυθῆναι ὡς ἀμνὸς ὑπὲρ ἡμῶν. Τὴν μάχαιραν θεωρῶν
    ἐνδεῖ μοι τὴν λόγχην· τὸν θυμὸν κατανοῶν, σκόπει μοι
    τὸ Κρανίον· καὶ τὰς σχίδακας βλέπων, κατανόει τὸν σταυ-
    ρόν· καὶ τὸ πῦρ θεωρήσας, [555] λογίζου μοι τὸν πόθον.
    Βλέπε καὶ τὸ πρόβατον ἐκ τῶν δύο κεράτων κρατούμενον
    ἐν φυτῷ τῷ λεγομένῳ Σαβέκ· βλέπε μοι καὶ τὸν Χριστόν,
    τὸν ἀμνὸν τοῦ Θεοῦ, ἀπὸ δύο χειρῶν κρατούμενον ἐν
    σταυρῷ. Τὸ φυτὸν τὸ το Σαβκ ἄκρεσιν ἑρμηνεύει·
    ἄρχης γὰρ τῆς σφαγῆς τὸν παῖδα τὸν γέγοντος, τὸν
    σταυρὸν προσαινοῦν τὸν ἀρέντα τῷ κόσμῳ τὰς ἁμαρ-
    τίας αὐτοῦ, καὶ ζωὴν παρασχόντα. Ὁ κριὸς ἐν τῷ φυτῷ
    κρεμάμενος τοῦ Σαβὲκ μυστικῶς τν Ἰσαὰκ μόνον ἐλυ-
    τρώσατο· ὁ δ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ κρεμασθεὶς ἐν τῷ σταυ-
    ρῷ, ἐῤῥύσατο τὸν κόσμον ἐκ θανάτου καὶ ᾅδου. Ἀπε-
    πάύθη Ἰσαὰκ ἀπὸ τῶν τέκνων αὐτοῦ, μέλλων ἐπὶ τὸ
    ὄρος ρχεσθαι ες θάνατον· ἀπεσπάσθη καὶ Χριστὸς ἐκ
    τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, μέλλων ἐπὶ τὴν σφαγὴν ἔρχεσθαι
    ὑπὲρ ἡμῶν. Κατέλιπε τοὺς παῖδας ὁ δίκαιος Ἀβραάμ,
    ἵνα μὴ τις παρ' αὐτῶν ἔσται ἀνδραποδισμὸςᶜ πρὸς τὴν
    ἱερουργίαν, καὶ λαβὼν τὸν Ἰσαάκ, μόνος μόνον ἀνάγει,
    πῦρ, μάχαιραν, καὶ ξύλα συνεπιφερόμενος. Ἀλλὰ τί ὁ
    Ἰσαάκ; Τῇ γλυκυτάτῃ φωνῇ προσκαλεῖταί καὶ λέγει·
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,860,1000,950">
    ᵃ Putat Savilius legendum ἀπὸ τῆς ἡμῶν νεκρώσεως. Ego certe libentius credam hæc contra grammaticam errata ipsius esse scriptoris.
    ᵇ Sav. t. conjicit ἡ ἐμποδιόμος. Quod Latine expressit Monlf.
    ᶜ Paulo ante pro ἀπὸ τῶν τέκνων, fortasse legendum ἀπὸ τῶν παίδων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (509-510) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho e notas em latim. Marcadores de nota de rodapé (a, b, c) identificados no texto e transcritos como superscrito no bloco de texto principal e normal no aparato crítico. Números de página internos [554], [555] preservados.
  </notas>
</pagina>