<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    527 IN GENESIM SERMO III. 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    μῆς κα χάριτος ἐγένοντο ἄξιοι. Νηστείαν καρπωσάμε-
    νος Μωϋσς νόμον ἔδεξο, καὶ δημαγωγὸς τοῦ Ἰσραὴλ
    ἄξιος ἀνεδείχθη. Νηστείαν καρπωσάμενος Ἠλιοὺ δι'
    ἅρματος πυρίνου εἰς οὐρανὸν ἀνήχθη, δι' οὗ καὶ ἡ πάν-
    τιμος μελισσὴ ὑπὲρ βασιλέκην πορφυρίδα τιμιωτέρα ἀν-
    εδείχθη. Νηστείαν ἐν λάκκῳ Δανιὴλ κτησάμενος, τὰ
    ἄγρια θηρία ἐφίμωσε, ἀλώβητος τῆς τούτων φορᾶς γε-
    νόμενος. Νηστείαν οἱ τρεῖς παῖδες ἀγκαλισάμενοι, τὴν κά-
    μινον τὴν ἐξαφθεῖσαν ἔσπασλασιν· κατέσβεσαν, καὶ τὸ
    πῦρ ἐποίησαν ὡς πνεῦμα δρόσου διασυρίζον. Νηστείαν
    ἀσπασάμενος Ἰωάννης, μείζων ἐν προφήταις ἀνηγορεύ-
    θη, καὶ τὸν Κύριον τῆς δόξης κατηξιώθη βαπτίσαι ἐν τῷ
    Ἰορδάνῃ. Καὶ τί προφήτας καὶ δικαίους εἰς μέσον παρ-
    εισάγω; Νηστείαν καὶ ὁ Χριστὸς ἀσπασάμενος, τὸν
    ἐχθρὸν κατέβαλε, καὶ ἡμᾶς θεωρητὰς αὐτο γενέσθαι
    κατηξίωσε. Διὸ ταύτην ὑποδεξώμεθα, τὸ τίμιον δῶρον,
    τὸ γιον κειμήλιον, τὸ τῆς ἀληθείας ἴνδαλμα, τῆς εσε-
    βείας τὸ κεφάλαιον, τὸν τῆς πνευματικῆς διδασκαλίας
    συνήγορον, τῶν παθῶν τὴν νέκρωσιν, τῆς ἁμαρτίας τὴν
    ἀναίρεσιν, τῆς κακίας τὸν ἀντίπαλον, τῆς παρούσης τὴν
    ὁμόδοξον, τῶν δαιμόνων τὴν ἀφανίστριαν, τοῦ διαβόλου
    τὴν ἀποτίμησιν, τῶν εἰδώλων τὴν καθαίρεσιν, τῶν κ-
    κλησιῶν τὴν εὐπρέπειαν, τῶν βασιλέων τὸ κράτος, τῶν
    ἱερέων τὸ ἐγκαλλώπισμα, τῶν ἀνδρῶν τὴν φρόνησιν, τῶν
    γυναικῶν τὴν σωφροσύνην, τῶν νηπίων τὴν παιδαγωγίαν,
    τῶν δούλων τὴν ἀνάρρησιν, τῶν πτωχῶν τν παραμυ-
    θίαν. Τίς νηστείαν ἀσπασάμενος οὐκ ἐδοξάσθη; τίς ταύ-
    την φυλάξας οὐκ ἐμεγαλύνθη; τίς τοὺς θεσμοὺς αὐτῆς
    συντηρήσας οὐκ ἐμακαρίσθη; τίς κτησάμενος ταύτην οὐκ
    ἐνίκησε πειρασμούς; τίς ἀκούσας ταύτης τὰς ὑποσχέ-
    σεις οὐχὶ παρὰ ἀνθρώποις ἐτιμήθη μόνον, ἀλλὰ καὶ τς
    τοῦ Θεοῦ ὀργῆς καὶ ἀγανακτήσεως ἐξερρύη; Οὐχὶ
    Ἀχαὰβ ταύτην ὁπλισάμενος θεηλάτου δργῆς ἐρρύσθη,
    καὶ ὁ τοῖς ὄρνέοις εἰς βρῶσιν δοθεὶς καὶ τοῖς θηρίοις, καὶ
    Οὐδὲ ἐν αἵματι, φησίν, αἱ σάρκες λούσονται. δι' αὐ-
    τῆς ἀπηλλάγη τοῦ θανατικοῦ κινδύνου, καὶ ὑπὲρ προ-
    φήτην δυνατωτέρα ἐδείχθη; Οὐχὶ ταύτην οἱ Νινευῖται
    φυλάξαντες, ἄνθρωποι καὶ τὰ κτήνη, τῆς τριημέρου
    ἀπειλῆς ἀνηρπάγησαν, καὶ το προφήτου Ἰωνᾶ τ ῥῆμα
    ἄνεργον ἐγένετο; Οὐχὶ ταύτην τηρήσαντες οἱ Προφῆται,
    θεωρίῳι καὶ ὀπτασίᾳ Θεοῦ παντοκράτορος μέτοχοι γε-
    γόνασι, καὶ τὰ μέλλοντα ὡς ἐνεστῶτα προεθεώρησαν καὶ
    ἐξύμνησαν; Οὐχὶ καὶ ο Ἀπόστολοι [541] ταύτην ὁπλισά-
    μενοι, Πανταχοῦ κύκλῳ τς γῆς διέδραμεν ὁ φθόγγος
    αὐτῶν, καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οκουμένης τὰ ῥήματα
    αὐτῶν; Οὐχὶ καὶ ο Μάρτυρες ταύτης ἐνστερνισάμενοι,
    ναοὺς κα βωμοὺς καὶ κνίσας τῶν εδώλων κατέβαλον,
    καὶ τὸν θυμὸν τῶν τυράννων εἰς οὐδὲν ἐλογίσαντο; Οὐχὶ
    οἱ σιοι ταύτην ποθήσαντες, τὸν κόσμον καὶ τὰ ἐν
    κόσμῳ κατέλιπον ἅπαντα, καὶ ἐν ἐρημίαις καὶ ὄρεσι
    καὶ σπηλαίοις, καὶ ταῖς ὄναις τῆς γῆς κατὰ τὸν ἀπόστο-
    λον Παῦλον οκήσαντες, αὐτοπροσώπως τὸν διάβολον
    κατέβαλον, καὶ τούτου τὰ στρατεύματα; Ταύτην καὶ
    ἡμες φυλάξωμεν τῶν ψυχῶν τν γαλήνην, τῶν σωμά-
    των τὸ ἰατρεῖον, τῶν λογισμῶν τὴν εἰρήνην, τῶν ἐπιθυ-
    μιῶν τὴν νέκρωσιν, τὴν κωλύουσαν ἁρπάζειν τὸν ἀλλό-
    τριον πλοῦτον, τὴν μὴ καταδεχομένην ὀφρυοῦσιν ἀδι-
    κήσαι, τὴν μ ἐπάγουσαν χήραις πένθος ζημίας, τὴν
    μὴ βιωτικαῖς μερίμναις ἀσχοληθῆναι ἡμᾶς συγχωροῦ-
    σαν, τὴν ἀγγέλοις ὁμοιαιοῦσαν τοὺς βροτοὺς ἐργαζομέ-
    νην, τὴν τῶν Κυρίου τῶν νόμων ἡμέρας καὶ νυκτὸς με-
    λετᾶν διακελευομένην. Φησὶ γὰρ ὁ προφήτης Ζαχαρίας
    περὶ ταύτης, καὶ τρανότερον τὴν δόξαν αὐτῆς ἀνακα-
    λύπτων διαρρησίως βοᾷ· Τάδε λέγει Κύριος παντο-
    κράτωρ· Νηστεία ἡ τετάρτη, καὶ νηστεία ἡ πέμπτη,
    καὶ νηστεία ἡ ἑβδόμη ἔσονται τῷ οἴκῳ Ἰούδα εἰς
    χαρὰν καὶ εἰς εὐφροσύνην καὶ εἰς ἑορτὰς ἀγαθάς.
    Εἴδετε πάντες πῶς νοιγει τῶν ἑορτῶν τν ὑπόθεσιν ἡ
    νηστεία; Ἐμάθετε πῶς τρανότερον αὐτῆς καταγγέλλει
    τὰς ἀριστείας καὶ τὰ κλέη; Γνωρίζετε πῶς ὑψοῖ αὐτὴν
    πρὸς τὸν πόθον τὸν πνευματικὸν τοὺς εἰσερχομένους αὐ-
    τήν. Βούλεσθε σαφεστέρως αὐτῆς τὴν ὑπόθεσιν μαθεῖν;
    Ἀνοίξατε τὰ ὦτα ὑμῶν τῆς διανοίας, καὶ δέξασθε τοῖς
    λογισμοῖς ὑμῶν τὰ πνευματικὰ ἀκροάματα, βρύοντα ἐκ τῆς
    πηγῆς τῆς ἀθανασίας ἀείρυτα νάματα. Τί λέγεις, Προ-
    φῆτα; Ποῖον Ἰσραὴλ παρεισάγεις; τὸν σαρκικόν, ἢ τὸν
    νοῦν ὁρῶντα Θεόν; τὸν ἐδουλωμένον διὰ τὰς ἀκαθέκτους
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,850">
    θυσίας, ἢ τὸν ἐπεισαχθέντα διὰ τῆς τῶν ποστόλων δι-
    δασκαλίας, τὸν σίματι κριῶν καὶ ταύρων θυσιάζοντα, ἢ
    τὸν ἀναιμάκτους θύοντα, τὸν αἴροντα τὴν ἁμαρτίαν τοῦ
    κόσμου; τὸν θύσαντα ἀντὶ Θεο τοῖς γλυπτοῖς, ἢ τὸν
    ἀπὸ τῶν βωμῶν κα τῶν ξοάνων ἐφαρπαγέντα, καὶ ες
    υοθεσίαν πνευματικὴν ἀνακραθέντα c; Δῆλον τι τὸν
    νέον, τὸν περιούσιον διὰ τοῦ βαπτίσματος λαόν, τὸν ἐν
    ὕδατι καὶ πυρὶ ἀνακαιθιρόμενον. Καὶ γὰρ διὰ Ἡσαΐου
    τοῦ προφήτου ἀναφωνῶν βοᾷ· Τὰς νουμηνίας ὑμν
    καὶ τὰ σάββατα καὶ ἡμέραν μεγάλην οὐκ ἀνέχομαι,
    νηστείαν καὶ ἀργίαν καὶ τὰς ἑορτὰς ὑμῶν μισεῖ 
    ψυχή μου. Προσέχετε, ὅτι τὸν ἀρτιφανῆ λαὸν προσκα-
    λεῖται διὰ τοῦ Προφήτου τῆς νηστείας τὸ δρον κατορ-
    θῶσασθαι· οὐ γὰρ τοῦ Θεοῦ ἀποβαλλομένου αὐτν τὴν
    νηστείαν καὶ τὴν δέησιν καὶ τὰς νουμηνίας καὶ τὰ σάβ-
    βατα, ἀλλ' ὅτι πλήρης αὐτν. Διὰ δὲ τῶν πράξεων αὐτοῖ
    τῶν βεβήλων κατέπιπτον τὸν Θεόν, καὶ τὸν ἐκλεκτὸν λαν
    τὸν τὴν παρουσίαν τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ αὐτοῦ προκαταγ-
    γείλαντα αὐτοὶ ἀδίκως ἀνεῖλον, ὃν μὲν ἐν ξυλίνῳ πρίονι,
    ὃν δ ἐν λάκκ βορβόρου κατήγαγον. Καὶ ὁ προφήτης
    λέγω· Αὐτοὶ γὰρ τὸν ἑαυτῶν Δεσπότην ὡς κατάδικον
    ἑσταύρωσαν καὶ ἀνεῖλον λέγοντες· Οὗτός ἐστιν ὁ κλη-
    ροδόμος· δεῦτε, ἀποκτείνωμεν αὐτόν. Βλέπεις τὴν
    ἀλλοτρίωσιν, ἣν λλοτρίωσαν ἑαυτοὺς διὰ τῶν ἔργων
    τῶν ἀτόπων; Ὁ Κύριος σὺν αὐτοῖς οὐκ ἀπώσατο, ἀλλ'
    αὐτοὶ ἑαυτοὺς ξένους τῆς προγονικῆς παῤῥησίας ἀπερ-
    γάσαντο. Ταῦτα οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐμελέτησαν· οὕτως ὁ
    ἐκλεκτὸς λας τοῦ Κυρίου ἐφρᾶδσατο, κατὰ τὸν θεο-
    πάτορα Δαυὶδ λέγοντα· Ἵνα τί ἐφρύαξαν ἔθνη, καὶ
    λαοὶ ἐμελέτησαν κενά; καὶ τὰ ἑξς. Ὁρτε, πιστοί,
    τῆς νηστείας τὴν χάριν· βλέπετε αὐτῆς τὰ βραβεῖα ἀ-
    ποξενεῖ τοὺς ἀπρεπῆ γνώμῃ αὐτὴν κεκτημένους· κα-
    τανεύει τοὺς περιφρονοῦντας αὐτῆς τῆς νομοθεσίας,
    οἷα σκληρὰ καὶ τραχέα δείκνυται· Ῥομφαία ἐστὶ λυο-
    μένη, ἐν προθύροις τῆς τοῦ Θεοῦ βασιλείας ἱσταμένη,
    καὶ ἐκκαθοῦσα τοὺς μὴ μετὰ ἐπιεικείας καὶ προπέτης
    αὐτὴν εἰσερχομένους· πάλιν δὲ νύκτα δίδωσι προσηνοῦς
    πᾶσι τοῖς μετὰ καθαροῦ συνειδότος αὐτὴν προσλαμβά-
    νουσι, καὶ πρὸς ἄληκτον βίον, καὶ χαρὰν ἄμοχθον, [542]
    καὶ τρυφὴν ἀνύδουτον χειραγωγοῦσα, καὶ μυρίων ἀγα-
    θῶν ἀντίδοσιν χορηγοῦσα. Καὶ εἴ θέλεις, ἐκ τῶν πολ-
    λῶν ὀλίγα συλλέξαντες εἴπωμεν, τίς νηστείαν κτησάμε-
    νος, μεριμνῶν βιωτικῶν ἐσχάλασε ποτε, τίς αὐτὴν
    ἀγκαλισάμενος οὐκ ὀρθῶς τὰς ὁδοὺς Κυρίου διώδευσε,
    τίς ταύτην φυλάξας, οὐ πρώτως τὸν πλοῦν τν γήϊνον
    ἐπέρασε, τίς αὐτὴν ἔσχηκεν, ὀρφανὴν ἢ χήραν ἠδίκησε,
    τίς αὐτὴν μαθητεύσας, τὰς ἡδονὰς τοῦ αέρος οὐχ ὑπῆλθε
    γαληνῶς, τίς ταύτην ἀσπασάμενος οὐκ πτασίαν καὶ
    θεωρίαν Κυρίου κατηξιώθη, τίς αὐτὴ γλυκανθεὶς διέλιπε
    μελετῶν ἡμέρας καὶ νυκτὸς ἐν τῷ νόμῳ Κυρίου. Ὁρτε
    αὐτῆς τὴν παῤῥησίαν; ὁρτε καὶ τν τιμὴν ἣν περι-
    βεβληται; πῶς ἐξ ἀρχῆς κόσμου δεσπόζει τῶν εὐσεβῶν;
    πῶς τὰ μέτρα αὐτς ἀπὸ καταβολῆς τοῦ κόσμου τε-
    τήρηται; πῶς δοξάζει τοὺς τιμῶντας αὐτήν, καὶ τοὺς
    μὴ φυλάττοντας ἐξουθενεῖ; Καθὼς ἀνωτέρω τοῦ λόγου
    εἴρηται, τὸν πρῶτον ἄνθρωπον μὴ φυλάξαντα τὴν νη-
    στείαν, ἐν ἐπιτιμίοις καὶ ἐσχάτῃ πτωχείᾳ καθεστῶτα,
    καὶ πόῤω τοῦ παραδείσου γεγονότα διὰ τῆς ταύτης
    καταφρονήσεως ἔγνωμεν.
    β'. Ἀκούσωμεν οὖν ἐξ ἀρχῆς τῆς στορίας ἣν  θεόπτης
    Μωϋσῆς ταῖς μετέπειτα γενεαῖς ἐξήγησατο, μᾶλλον δὲ
    Δεσπότης τοῖς Μωϋσέως, ὡς πατὴρ φιλόστοργος, ἡμν
    ἀπεκάλυψεν. Ἀλλὰ προσέχετε, παρακαλῶ, τος λεγο-
    μένοις· καὶ γὰρ τὴν διήγησιν ταύτην ἐν ἐπιτόμῳ βού-
    λομαι διελεῖν. Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐ-
    ρανν καὶ τὴν γῆν·  δὲ γῆ ἦν ἀόρατος καὶ ἀκατα-
    σκεύαστος, καὶ σκότος ἐπάνω τῆς ἀβύσσου. Καὶ
    πνεῦμα Θεοῦ ἐπεφέρετο ἐπάνω τοῦ δατος. Καὶ
    εἶπεν  Θεός· Γενηθήτω φῶς, καὶ ἐγένετο φῶς· καὶ
    εἶδεν ὁ Θεὸς τὸ φῶς, ὅτι καλόν. Εἶδες, ἀγαπητέ, τὴν
    Γραφήν, πῶς σαφεστέραν ἡμν τὴν λίαν χαρίζεται;
    Καὶ εἶδεν ὁ Θεός, ὅτι καλόν. Πρὸ γὰρ τοῦ ἐλθεῖν τὸ φῶς
    εἰς τν κόσμον, ἐγίνωσκε τὴν οὐσίαν αὐτοῦ ὅτι καλὸν
    ἦν· ἀλλὰ τὰς ἡμετέρας διανοίας ἐγείρων πρὸς τὴν τοῦ
    κατασκευαζομένου δύναμιν καὶ δυναστείαν. Εἰ μὴ γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="0,850,1000,950">
    a Hic et infra Sav. κολπωσάμενος.
    b Sav. δίψιη, alius ἄνοιαν
    c Forte ἀναληφθέντα.
    d Savil. πλήρεις· αὐτοὶ διὰ τῶν πράξεων αὐτῶν τῶν πονηρῶν κατέπινον.
    e Sav. πρὸς ἄλυπον βίον, καὶ χαρὰν ἄληκτον καὶ ἀμόχθον, κ,
    τρ. ἀν. χ., μυρίων ἀγαθῶν ἀντιχορηγοῦσα.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (527-528) da Patrologia Graeca. Texto em grego com notas de rodapé em latim e grego. Marcadores de coluna [541] e [542] presentes no fluxo do texto. Marcador de seção 'β'.' na coluna direita.
  </notas>
</pagina>