551

ψυχῆς προεφήτευσεν ἀναφανδὸν τὴν ἀλήθειαν" φησὶ
γὰρ Tovro ver ἐστοῦν ἐχ τῶν ὀστῶν μου καὶ σὰρξ
^x τῆς σαρκός μεν. Αὕτη κιηθήσεται γυνὴ, ὅτι ἐκ
τοῦ ἰξίου ἀγδρὶς ἐλήφθη, Εἶδες προφήτην τηλαυγέ-
στατὰα προλέτοντα τὰ μετέπειτα γενησόμενα ; εἶδες
Πνεύματης ἁγίου xotwovíag μετέχοντα τὸν ᾿Αδὰμ, xal
χάριτος, ἧς ἠξίωται; εἴδες ἐξαίρετον λόγον τὸν μετὰ
λας γενεὰς ἕως ἐσχάτων βεδαιούμενον ;
δ΄, 'AXX cox ἤνεγχε τὴν μεγίστην παῤῥησίαν καὶ τοῦ
Πυξύματης τὴν χορηγίαν ὁ σχολιώτατος δράχων. Οὐχ
ἔφερε τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ θξτωρςεῖν τὴν τιμὴν καὶ τὴν
γάρτυ τοῦ πλάσματος, ἣν εἴληφε παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ "
ἀλλ᾽ ἅπερ ἐμελέτησε, ταῦτα xal χατειργάσατο. Eopov
γὰρ ὄργανον τῆς ἑαυτοῦ σκαιωρίας xax καχοθουλίας
πὸν b piv, συνεργὸν ποιέϊται τῆς χαχίας αὐτοῦ" xal οὐχ
is guns πρὸς τὸν ᾿Αδὰμ εἰσελθεῖν, ἀλλὰ πρὸς τὸ
σαδρότερον χαὶ ἀπαλώτερον, χαὶ τῷ φρονήματι xot τῇ
“τράξει, Καὶ μηδεὶς τοῦ Θεοῦ τὴν δημιουργίαν μέμφοιτο,
“Ὥσπερ γὰρ τὸν ᾿Αδὰμ ἐποίησεν ὁ Θεὸς, οὕτως καὶ τὴν
ΕΛαν ῳχοδόμησε, τοῦ αὐτοῦ χράματος, τοῦ αὐτοῦ φυρά-
μᾶτος, τῆς αὐτῆς τάξεως. ᾿Αλλ᾽ ἡ βουλὴ τοῦ ἀντιχειῖ-
μένον ἐποίησξ σαθρὸν καὶ τὸ σῶμα xal τὴν φρένα τῆς
Εὔας. Ὃ γὰρ ix γῆς χοϊχὸς γενόμενος ἀθάνατος, καὶ
τὴν ἀξίαν τῆς διὰ πλάσεως εἰληφὼς χειρὶ τοῦ Παντοχρά-
πόρος, xal ὁ τῆς ἀνθρωπίνης [ὃ2Ὁ] ἐπωνυμίας διὰ
δετποτιχῆς ἀξίας προσλαδὼν τὸ ὄνομα, καὶ ἧς οὐκ ἦν
ἄξιος προσηγορίας ἀχούσας, ταύτης χαὶ τὴν πρᾶξιν
εἰληφὼς, εἰς θεότητος ἀξίαν τὸν νοῦν ἑαυτοῦ ἀνεπτέ-
ρωτε, xal χατὰ τοῦ πλάστου αὐτοῦ πτέηναν ὁ ἄθλιος
ἐπῆρε" καὶ ὅπως ἄχους, Ὁ γὰρ χακόθουλος ὄφις προσ-
ελθὼν, τί nsi τῇ γυναιχί; Τί ὅτι éveccl.Aaco ὑμῖν ὅ
Θεὺς ἐκ τοῦ καρποῦ τοῦ γιγώσχειν καιϊὸν καὶ πο-
»npór μὴ φαγεῖν ; Ἦ δ᾽ ἂν ἡμέρᾳ φάγητε ἀπ' αὐτοῦ,
διωγοιχθήσονται ὑμῶν ol ὀφθιαμοὶ, καὶ ἔσεσθε ὡς
θεοὶ, γηώςχοντες x«lóv καὶ πονηρόν. Ἐλέπεις,
ἀχροατὰ, τοῦ ἐχθροῦ τὴν ἐπίνοιαν ; βλέπεις τοῦ πλάνου
τὰ τχάνξαλα ; Li οἷος πολύπλοχος ὧν, διὰ ποίων ῥη-
μάτων ἐδελέασς τὴν Εὔαν; ὯἯΗ δ᾽ ἂν ἡμέρᾳ φάγητε
ἐπὸ τοῦ ἀπηγορευμέγου ξύϊου, διαγοιχθήσονται
ὑμῶν οἱ ὀφθαιμοὶ, καὶ ἔσεσθε ὡς θεοὶ, γιγνώσκοντες
καλὸν καὶ πονηρόν. Ὦ τῆς καχοδουλίας τοῦ πλάνου ἱ
ὦ τῆς ἀτιμίας ἧς προσήγαγε διὰ δολίων ῥημάτων τῇ
γυναιχί! ὦ τῆς ἐνέδρας, δι᾽ ἧς καταθάλλει εἰς δου
πυθμένα τὸν εἰς ὕψος ἀναχθέντα τῇ τοῦ Θεοῦ φιλανθρω-
zal Kat ob γυμνὸς προσέ χεται τῇ Εὔᾳ ὁ δόλιος, ὡς
ἣν αὐτοῦ ἡ ἀξία, ἀλλ᾽ ἐν ἐνδύματι τοῦ ὄφεως προσομιλεῖ
τῇ γυναιχὶ πρὸς τὸ διλεάσαι αὐτὴν, χαὶ ἀχουτισθῆναι
τούτου τοῖς; ῥήμασιν εὐπειθῶς, Εἰ γὰρ ἦλθεν ὡς ἣν
μεμορφωμένος, εὐθέως ἡ Εὔα ἀπεπήδα, καὶ πρὸς τὸν
ἴδιον ἄνδρα ἀπέτρεγεν. ᾿Αλλὰ τὴν τοῦ ὄφεως μορφὴν
ἐνζυσάμενος ὁ πανοῦργος, τοιούτοις λόγοις πρὸς αὐτὴν
ἐχρήσατο: Προσελθοῦσα ἄψαι τοῦ ξύλου, οὗ ὑμῖν ἐνετεῖ-
λατο ὁ θεὸς μὴ φαγεῖν" πρόσχες εἰς αὐτὸ, ὡραῖον εἰς
ὄρατιν τοῖς ὀφθαλμοῖς σου πρόκειται, καὶ χαλὸν εἰς βρῶ-
σιν τῷ στόματί σου γενήσεται, Ἰδοὺ νῦν φοδερὰ τοῖς
θηρίοις χαὶ τοῖς πετεινοῖς χαθέστηχας, φοδερωτέρα
τὰ τὴν γεῦσιν αὐτοῖς ὀφθήσῃ * ἀρτίως μορφὴν ἀνθρω-
πίνην περιχειμένην σε θεωροῦσι, νυνὶ 65 γευσαμένη τοῦ
ξύλου, θεότητος μόρφωσιν περιθαλήσῃ, καὶ γινώσχουσα
γενήσῃ χαλὸν χαὶ πονηρόν. Οὐδὲν ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν
ὑμῶν ἀποχρυδήσεται, οὐδὲ ἐχ τῆς ἀχοῦς ὑμῶν τι λέθῃ
παραδράμῃ, ἀλλὰ πάντα τὰ ὁρατὰ xal τ ἀόρατα ἐν
ὑμῖν γενήσεται εὔδηλα χαὶ φανερά. Δελεάζεται τοίνυν
τοῦ πλάνου τοῖς λόγοις ἣ γυνὴ" ἄρχεται τὴν ἐπαγγελίαν
τοῦ ὄφεως ἐν τοῖς στέρνοις ἐγγράφειν, χαὶ χατὰ τοῦ
πλάστου ἐπαίρει πτέρναν. Εἶτα πρόσεισι τῷ ἀνδρὶ
τηαῦτα ἀπαγγέλλουσα τὰ πιχρότερα χολῆς ῥήματα, xat
σι" Tí ὅτι ἡμῖν ἐνετείλατο ὁ Θεὸς τοῦ μὴ φαγεῖν τοῦ
E 40 τούτου; Ἧ δ᾽ àv ἡμέρᾳ φαγώμεθα, διανοιχθήσον-
ται ἡμῶν οἱ ὀφθαλμοὶ, xal ἐσόμεθα γινώσχοντες χαλὸν
xal πονηρόν. Ὧ συμθουλίας χακίττης | i λόγων mtxpo-
τέρων χολῆς ! Οὐχ ἑώραχε τοῖς ὀφθαλμηῖς αὐτῆς τὸ τῶ;
τῆς ἁληθείας " οὐχ ὑπήχουσε τοῖς ὧτὶν αὐτῆς τῆς ζωΐς
τὴν ἀχρόασιν" οὐκ ἐγεύσατο τῷ στόματι τὴν γλυχύτητα
4X φιλανθρώπου" οὐχ ἐψηλάφησε ταῖς χερσὶν αὐτῇ ς τοῦ
ςωιτὰς τὴν πύλην. Πρὺ τῆς συναφείας ξένον τὸν ἄνδρα
1^9 Θεοῦ ἐποίησε * πρὸ τῆς ἐνοιχήσεως πένητα τὸν βα-
οιλέα καθίστησι" πρὸ τὴς τεχνογονίας τοῖς τέχνοις τὴν
γατάραν ἐτεχτήνατο' πρὸ τοῦ τεχεῖν υἱοὺς xal θυγατέρας
ἐξορίαν τοῖς ἐγγόνοις ἐπεισήγαγε" πρὸ τῆς συμδιώτεως

Ἰράτποι, Gn. LVI.

IN GENESIM SERMO III.

572

τοῦ ἀνδρὸς, ξένον αὐτὸν τοῦ παραδείσου ἐποίησεν, "D τῆς
χαχίας ὦ τῆς ἀφροσύνης ὦ τῆς ἀπάτης ! Πείθει τὸν
ἄνδρα τοῖς λόγοις αὐτῆς, xal λαδοῦσα ἀπὸ τοῦ χαρποῦ,
φέρει πρὸς τὸν ἀπατηθέντα, xal χατάγει εἰς ἄδου
Sota τὸν ὑψηλὸν τοῖς θηρίοις xai πετεινοῖς φαινό-
μενον" καταβάλλει τὴν φρένα τὴν παντὸς τοῦ ὑπὸ τὸν
οὐρανὸν ἀχεραιωτέραν σθεννύει τὸ φῶς τῶν ὀφθαλμῶν
τῶν xaÜ' ἐχάστηγ Θεὸν χαθορώντων " ἐμδάλλει δειλίαν
ταῖς φρεσὶ ποῦ συνεχῶς Θεῷ ἐντυγχάνοντος * παραλύει
τὰς χεῖρας τὰς εὐλογησάσας τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ xal
πὰ θηρία τῆς γῆς, καὶ τούτοις τὰς ἐπωνυμίας ἐπιθη-
σάσας. Γίνεται ὁ βατιλεὺς πένης, ὁ πλούσιος mposbehe,
ὁ φιλιχῇ συντυχίχ τῷ Θεῷ διαλεγόμενος ὡς κλέπτης
ὑπὸ δένδρον χρυπτόμενος" ὁ ἄρχων οἰχέτης, ὁ καθαρὸς
πῇ καρδίᾳ ῥερυπωμένος ὅλως, ὁ μι ψυχῇ ὑπέρλαμπρος,
σχυτεινὸς χαθεστώς. Καὶ ἦν ἰδεῖν τὸν ὡς ἥλιον λάμποντα
ἐζοφωμένον αἴφνης" τὸν φοβερὸν τοῖς δαίμοσιν, ὡς
παίγνιον προχείμενον" τὸν ἐλεύθερον πλασθέντα, ὡς
δοῦλον χρυπτόμενον * τὸν ἔνδοξον xai ἔντιμον, ὡς [5460]
ἄδοξον xaX ῥυποειδῇ χαταχεέμενον, Διὸ, φιλαχροάμονες,
ἀναχεφαλαιώσαντες τὴν ἱστορίαν ταύτην, ἴδωμεν τῆς
Γραφῆς τὴν ἄδυσσον, τὸν εἱρμὸν τῆς διηγήσεως ἐμφαΐ-
νόντες. [Καὶ εἶδεν ἡ γυνὴ ὅτι καλὸν τὸ ξύλον εἰς
βρῶσιν, καὶ ὅτι ἀρεστὸν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἰδεῖ», καὶ
ὡραῖόν ἐστι τοῦ κατανοῆσαι. Καὶ αδοῦσα ἡ γυνὴ
τοῦ καρποῖ; αὐτοῦ, ἔφανε, xal ἔδωχε καὶ τῷ ἀνδρὶ
αὐτῆς. Ὁρᾷς τρυφὴν Üávatov προξενοῦταν; ὁρᾷς
τρυφὴν εἰς ἄδην ἐκπέμπουσαν ; ὁρᾷς γεῦσιν παραδείσου
ποιοῦσαν ξένον τὸν μεταλαμδάνοντα ; Καὶ μτδεὶς τῶν
ἐχόντιυν ἀχεραιότερον νοῦν τῷ ξύλῳ τὴν μέμψιν προσα-
γάγοιτο, ἀλλὰ τῷ μεταλαθδόντι. "Ὥσπερ γάρ τις βασιλεὺς
στρατιώτῃ αὐτοῦ παραγγείλας μὴ εἰσελθεῖν τινα τῶν
ἀρχόντων ἔνδοθεν τοῦ βασιλικοῦ χοιτῶνος, εἰ μὴ αὐτὸς
προστάξει τούτῳ, T] μυστήριον αὐτοῦ ἀναγγείλας μηδένα
τῶν ἔξωθεν χαταμαθεῖν πλὴν αὐτοῦ μόνον, ἐχεῖνος δὲ
ἐξελθὼν κατάδηλον ποιήσῃ τὸν λόγον οἷς ἂν θέλῃ xa
βούληται, εἰπέ μοι, οὐκ ὑποστήσεται δίχην ὁ τοιοῦτος,
τι βασιλικοῦ χατεφρόνησε κράτους ; Τοιοῦτον xal ἐπὶ
τὸν ᾿Αδὰμ ἐχαινουργήθη. Πάντα δέδωκεν αὐτῷ ὁ Θεὸς
εἰς βρῶσιν καὶ ἀπόλαυσιν, τὰ φυτὰ, τοὺς καρποὺς, τὰ
ὕδατα, τοῦ παραδείσου τὴν τερπνότητα, τὸν ἥλιον, τὴν
σελήνην χαὶ τοὺς ἀστέρας " ἑνὸς δὲ μόνον ξύλου δέδωχεν
αὐτῷ φυλάσσειν, ὑπόδειγμα δεσποτιχὸν εἰκονίζων καὶ
ἐντολῃν πρὸς ὑπακοὴν τοῦ πλάστου, Αὐτὸς ὃς μήτε τού“
τῶν τῶν χαρισμάτων ἐντὸς γενόμενος, μήτε τῆς ἀξίας
τὴν ὑπερθολτν τιμήσας, μήτε τοῦ χράτους αὐτοῦ τὴν
ἐλευθερίαν φυλάξας, τῷ παρανόμῳ καὶ ἐχθρῷ ife ἀλη-
θείας ἐπηκροάσατο, xat ἥγατο τῆς παραχοήῆς, xax γέγονεν
ὁ ἀθάνατος θνητὸς, ὁ ἄρχων τοῦ παραδείσου γυμνὸς τῆς
τούτου οἰκήσεως, ὁ τρίδους τῆς ἀληθείας ὁδεύων, τῶν
δαιμόνων ἐπίχαρμα γενόμενος, ὁ Πνεύματος ἁγίου
ἐμπεπλησμένος, πνευμάτων πονηρῶν πεπληρωμένος, ὁ
προφητείᾳ ἡγλαϊσμένος, μηδὲ ἑαυτὸν Typi Los ὁποῖος
ἦν. ἐλπαρτισθείσης ἧς παραχοῆς λοιπὸν τῆς θανατη-
ὅρου, θεασάμενοι ᾿Αδὰμ xot Εὔα, ὅτι γυμνοὶ ὑπῆρχον
tX τῆς παραδάτεως αὐτῶν " ὅτε γὰρ θεοχόσμητον στο-
λὴν τῆς ἀθανασίας ἦσαν περιδεδλημένοι, τὴν ἑαυτῶν
γύμνωσιν οὐχ ἑώρων ὅτε δὲ ἦλθεν ἡ παράδασις, καὶ
ἀπηρτίσθη τὸ ἔργον τῆς παραχοῆς, τότε ἐθεάσαντο τὴν
ἀσχημοσύνην αὐτῶν. Εἶτα "Hxovcar, φησὶ, τῆς φωνῆς
τοῦ Κυρίου περιπατοῦντος ἐν τῷ παραδείσῳ τὸ
δειλινὸν, καὶ ἐχρύξησων ὅ τε ι᾿Αδὼμ καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ
ἀπὸ προσώπου Κυρίου τοῦ Θεοῦ", ΠΠεριεχόπη τῆς παῤ-
ῥηπίας ἡ πρόφασις" ἦλθεν ἡ παράθασις, xal χρύπτονται
ἀπὸ τοῦ Παντοχράτορος. Τοιοῦτοϊ εἶσιν οἱ ἐν ἁμαρτίαις
περιδεθλημένοι, Ὅταν γάρ τις πορνεύσῃ ἣ μεοιχεύσῃ,
χαὶ ἐξέλθῃ Ex τῆς θύρας τῆς πόρνης, xax ἀπαντήσῃ κἂν
üv5oz χἂν γυναῖχα, συντυχίας ἰδίας ἑαυτῶν διηγουμέ-
νους. ὁ ποιήσας τὴν ἁμαρτίαν νομίζει ὅτι ἡ συντυχία δι᾽
αὐτὸν χαθίσταται, xai ἐρυθριᾷ xal ἐντρέπεται, τῆς
ἁμαρτίας αὐτὸν ἔνδοθεν διελεγχούσης. Τοῦτο πέπονθεν
ὁ ᾿Αδὰμ καὶ ἡ Εὔα. Πολλάχι: γὰρ τοῦ Θεοῦ περιπα-
τοῦντος ἐν τῷ ταραδείτῳ, οὐδέποτε αὐτὸν ἠἡδέσθησαν f)
ἐνετράπησαν " ἀλλ᾽ ὅτε ἀπετελέσθη τὸ ἔργον τῆς &pap-
sla; καὶ τῆς παραχοῆς, τότε κρύπτονται ἀπὸ προσώπου
τοῦ Θεοῦ τοῦ πᾶντα ἐφορῶντος, χερδᾶναί τι πρωσδοχῶν-
τες" ἀλλὰ μάτην αὐτοῖς χαθέστηχε ἡ φρόνησις αὔτη.
Διὸ ὡς μὴ ἔχοντες ἀπολογίαν ἣ παῤῥησίαν πρὸς τὸν

χρυφιγγνώστην, αὐτὸς δ΄ ἐκάζων e χαὶ νεφρούς
φησ! πρὺς τὸν (ἰβδάψιον eg K ποόφασιν &zt-
33
