<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    517 CONTRA THEATRA, ETC., SERMO. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,490,950">
    μοι αὐτὸν ες ὁλοκάρπωσιν. Ὦ πόση ὁ Θεὸς διὰ τῶν
    οὕτως εἰρημένων ῥημάτων τῆς πίστεως τοῦ προπάτορος
    εἰργάσατο βάσανον! Ἤρκει μὲν γὰρ μόνον εἰπεῖν, Λάβε τὸν
    Ἰσαὰκ, καὶ ἀνάγεχε αὐτὸν εἰς ὁλοκάρπωσιν, μήτε υἱὸν εἰ-
    πόντα, μήτε τῇ το ἀγαπητο μνήμῃ τὰ πατρῷα σπλαγ-
    χνα κινήσαντα. Ἀλλ' ἐπειδὴ τοῖς ἔνδον τῶν ἀγαθῶν διακεχυμέ-
    νοις ἢ τν κακῶν αὐγίδιοις φορὰ βαρυνεῖν ἐπάγει τὴν ἀλ-
    γηδόνα, [562] διὰ τοῦτό φησι, Λάβε τὸν υἱόν σου, καὶ
    προστίθησι, Τὸν ἀγαπητόν, καὶ πάλιν, Ὃν ἠγάπησας,
    ἵνα ταῖς ἀγαθαῖς ταύταις ἐπωνυμίαις εἰς χορτῶσιν ὑπογέ-
    σεων ἐλπίδας μετεωρίσας τὸν φιλόπαιδα γέροντα, ἀθρόον
    αὖθις ἐπάγάγων τοῦ ἀγαπητοῦ τν ἀναίρεσιν, τοῖς παρ'
    ἐλπίδα προστάγμασι πλήξῃ τὰ σπλάγχνα τοῦ γεγεννη-
    κότος βριύτερον, οὐ μισῶν τὸν δίκαιον, φαῦναι δὲ λαμ-
    πρότερον τῷ κόσμῳ τὴν τούτου πίστιν βουλόμενος. Τοι-
    γαροῦν πρὶν εἰπεν, Ἀνάγεχε αὐτὸν εἰς ὁλοκάρπωσιν,
    ἐκ τῶν πρώτων ῥημάτων τῶν εὐφήμων πολλὰ ποιεῖ
    χρηστὰ τῷ δικαίῳ φαντάζεσθαι. Ἀκούσας γὰρ καλοῦντος
    τοῦ Θεοῦ καὶ λέγοντος, Ἀβραάμ, Ἀβραάμ, εὐθὺς ἐγήθη-
    σεν ἐκ φιλίθεος πρὸς τὴν κλῆσιν, διεγέρθη πρὸς τὴν φωνήν,
    ἐνθυμούμενος, ὡς εἰκός, Ἄρα μὲ ὁ Θεὸς ἄξιον πάλιν
    ἡγεῖται τῆς θαυμαστῆς πρὸς αὐτὸν μιλίας; ρα μὲ τοῖς
    θείοις αὐτοῦ καθαγιάσαι θέλει ῥήμασιν; ἢ μεταστήσαι
    πάλιν εἰς χώραν βούλεται κρείσσονα; ἢ τοὺς πονηροὺς
    ἀπολῦσαι θέλει Καναναίους, ὡς Σοδομίτας, καὶ τὸν οἰ-
    κεῖον δοῦλον, ὡς ἐπὶ Σοδόμων, ἁγνοεῖν οὐ θέλει τὸ τῆς
    κρίσεως βούλημα; ἄρα μοι δευτέρου τέκνου μετὰ τὸν
    Ἰσαὰκ χρηστὰ φιλοτιμεῖται παρασχεῖν εὐαγγέλια, ὀφθαλ-
    μοῖς δύο τίκνων τὸ ἐμὸν θέλων ὀμματώσαι γῆρας; Ὡς
    δὲ ἤκουσε, Λάβε, πρὶν ἀκούσῃ, Πρὶν υἱόν, ψύθη περὶ
    θυσιῶν αὐτῷ τν Θεὸν διαλέγεσθαι, αἰτοντα παρ' αὐτοῦ
    τιμὴν εὐλογίαν ἀντὶ τῆς δόσεως τοῦ παιδός. Ἀκούσας δὲ,
    Τὸν υόν σου, τίμως τὸν Ἰσμαὴλ ἐνενόει, οἰόμενος λελύ-
    σθαι τὴν ζηλοτυπίαν τῆς Σάρρας, καὶ διὰ τοῦτο πρὸς
    τοῦ φιλανθρώπου ἀποκαθίστασθαι πάλιν εἰς τὴν πατρῴαν
    ἐστίαν. Ἐπειδὴ δὲ σαφῶς ἤκουσε, Τὸν ἀγαπητὸν ὃν
    ἠγάπησας τὸν σαὰκ, ἔξεσεν εὐθὺς τ καρδίᾳ, ἠγαλ-
    λιάσατο τῇ ψυχῇ, νομίσας ὅτι περὶ μνηστείας αὐτῷ δια-
    τίθεται, ἀρμόζων ὡς Θεὸς εἰς ἐπίδοσιν τοῦ γένους γυ-
    ναῖκα τῷ νέ εὔφορον εἰς τέκνων φυτήν. Εἰς τὴν γῆν
    αὐτὸν ὁ Θεὸς καλεῖ τὴν ὑψηλήν. Διὰ τί; Ἢ πάντως ἵνα
    ἐξ ἀπόπτου καὶ μετεώρου τόπου πᾶσαν ς κληρονόμῳ
    τῆς ἐπαγγελίας ἀποδείξῃ τὴν γν, ἢ πάντως αὐτὸν εἰς
    πατριάρχην θέλει χρῖσαι, ζῶντος ἐμοῦ, ν' ἐνώπιος ἐνω-
    πίῳ διαλεχθῆναι, καὶ ἰφωνῇ ζώσῃ παραδώσῃ νόμους
    θεοφίλως βίου, οἷς δεύων εὐαρεστήσει τῷ κτίσαντι.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="0,600,50,620">
    δ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,620,490,950">
    Ταῦτα μὲν οὖν καὶ τοιαῦτα ἀκούσασθε παρὰ Θεοῦ
    προσεδόκησεν ὁ μακάριος· ὁ δὲ Θεὸς τί; Ἀνάγεχε,
    φησίν, αὐτὸν εἰς ὁλοκάρπωσιν. Φορικτικὸν τὸ ἐπίταγμα
    καὶ τ τυχόντι ἀνδρί, μήτιγε πατρί, καὶ ταῦτα φιλοπάτιδι.
    Ἀλλ', ὦ τς ἀνυπερθέτου πίστεως! ὦ τῆς φιλοθέου
    ψυχῆς! Οὐδένα ὅλως ἐπαίνου καλῶν, καὶ πρὸς τὴν ὑπα-
    κοὴν Ἀβραὰμ ὑπῆρχεν εὐτρεπής, τὸ τέλος τοῦ προσ-
    τάγματος ἀρχὴν τῆς δοιπορίας ποιούμενος. Τίς οὖν
    τῶν ἄλλων πατέρων ἠνέγκεν ἂν τὴν τοιαύτην φωνήν,
    καὶ οὐ παραχρῆμα κατέπεσεν εἰς γῆν, ἀθυμία τὰ μέλη
    λυθείς; ἢ τάχα παρ' αὐτῷ διεφθάρη τῷ προστάγματι,
    ὑπὸ πατρικῆς διαθέσεως πυρπολούμενος; Τὸ γὰρ τοῦ
    προστάγματος ἀπαραμύθητον ἄκουε. Οὐκ εἰς σφαγὴν
    ἁπλῶς ἤτησε τὸν νέον ὁ Θεός, ἵνα ἔχοι τὸ λείψανον ὁ
    γέρων παραμυθίαν τοῦ πάθους τῷ τάφῳ παρακαθήμενος·
    ἀλλ' εἰς λοκάρπωσιν, εἰς ἐμπρησμόν, εἰς ἀφανισμὸν
    παντελῆ, ὅπως μηδὲ προξένειν ἔχ τῇ καρδίᾳ τὴν ἀλ-
    γηδόνα ἐπιδακρύων τῷ σώματι. Ἀλλ' ὅμως ἢ καὶ ἀφά-
    ρητον ἦν τὸ πρόσταγμα, καὶ μόνῳ τῷ ῥήθητι πλῆξαι
    δυνάμενον, ἀλλ' οὐκ ἐξέστησε τὸν ἄνδρα τὸν θείου φρο-
    νήματος· πᾶν γὰρ ἡπίστατο συμφέρον εἶναι καὶ ἀγαθὸν
    ὁ προστάξας Θεός. Τοιγαροῦν προθύμως ὑπομένει τὸ
    πρόσταγμα, καὶ μεθ' ἡδονῆς ἀρρήτου τὴν θυσίαν ἐργά-
    ζεται, ταῦτα λογιζόμενος, ὡς εἰκός· Ἄτεκνος ἀπὸ τοῦ
    νῦν, ἀλλ' ἐγὼ τέκνον Θεοῦ δι' ὑπακοῆς γίνομαι· ἀπολ-
    λύω τὸν κληρονόμον, ἀλλὰ κληρονομῶ τὰ μέλλοντα· οὐκ
    ἔχομαι τὸν υἱὸν, ἀλλ' ἔχομαι τὸν Θεόν· οὗ γηροβοσκήσω
    με παῖς, ἀλλὰ γηροτροφήσομαι Θεός· μεμφθήσομαι παρὰ τῶν
    ἀνοήτων, ἀλλ' ἀποδεχθήσομαι παρὰ τοῦ Πανσόφου· λυπή-
    σω τὴν Σάρραν, ἀλλ' εὐαρεστήσω τῷ κτίσαντι· ἔχω πολ-
    λὴν παραμυθίαν· λυπεῖ με θανὼν, ἀλλ' ἱερεῖα τοῦ Ὑψί-
    στου ποιεῖ· ἄπαιδα καθίστησιν, ἀλλὰ πατέρα πρωτομάρτυ-
    ρος. Μὴ γὰρ ἀπόλλυται Ἰσαὰκ; Καθαίρεται τῷ πυρὶ τὸ
    σῶμα, [563] λύεται τῶν τῆς σαρκὸς δονῶν, ἐκπηδήσει τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,1000,950">
    βίου, ἀλλ' ἐνθημήσας πρὸς Κύριον. Τοιούτοις λογισμοῖς τὰ
    τῆς φύσεως νεύρωσας συμπτώματα, ἐπὶ τὴν θυσίαν ἐπεί-
    γετο, ἐπισάξας τὴν ὄνον, θήξας τὴν μάχαιραν, τὰ ξύλα,
    τὸ πῦρ εὐτρεπίσας, τὸν υἱὸν ς ἀμνὸν ἐπαγόμενος, καὶ
    οὐδενὶ τὴν θείαν ἐξεῖπε φωνήν, οὐκ ἀνεκοινώσατο φίλους,
    οὐδὲ αὐτῇ κοινωνὸν τς γονῆς, οὐ μσον τὴν σύζυγον,
    ἀλλὰ τὸν φόβον φοβούμενος, μὴ προφάσει φιλοτεκνίας
    ἀμβλύνη θεοσεβείας σπουδήν. Ὦ πίστεως ἄκρας! ὦ σο-
    φίας ἀνωπερθέτου! Ἐνενόησεν ὁ πατριάρχης πᾶσα συμ-
    βήσεται κακὰ, ἐκπύστου γινομένου τοῦ θείου προστάγ-
    ματος, πόσος ἔσται θρῆνος, πόσος κλαυθμός, πόσα δάκρυα.
    Διὰ τοῦτ' ἐγεμώθει, σιωπῇ σθέννων μεγάλην ὀδυρμῶν
    φλόγα. Τί γὰρ οἴει δρᾶσαι τὴν Σάρραν ἀκούσασαν περὶ
    τῆς ἀναιρέσεως τοῦ τέκνου; οὐ περιεπλάκη ἂν εὐθὺς τῷ
    Ἰσαὰκ, ἔνδον αὐτὸν πάλιν, εἰ οἷόν τε ν, τ γαστρὶ κα-
    τακρύψαι μηχανωμένη, τέκνον φίλτατον ἀπόλλυσαι, λέ-
    γουσα, Ἐν θυσίαις πολιορκούμεθα· Θάνατον ἀν ἀφῆκεν,
    οἶμαι, τὴν θείαν ψυχήν, ἡ τὸν παῖδα προέδωκε· καὶ ἦν
    ἀνάγκη δυοῖν θάτερον, ἢ μὴ γενέσθαι τὴν θυσίαν, ἢ τὴν
    μητέρα συγκατατρωθῆναι τῷ τέκνῳ. Εἴπε δ' ἂν καὶ πρὸς
    τὸν Ἀβραὰμ τοιούτους τινὰς λόγους· Σωφρόνησον, ὦ
    ἄνερ, σωφρόνησον, ὑποτμῆτα φιλανθρώπου Θεοῦ. Οὐδὲν
    κατὰ ἀνθρώπου προστάσσει· θεία φωνή· βασκάνει σοι
    τῆς εὐπαθείας πονηρὸς δαίμων, καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν
    ἀνατρέψαι βούλεται, ἐν εὐσεβείας προσχήματι παιδο-
    κτονίας προσάγων ἄραν. Οὐκ οἶσθα τὸν θαυμάσιον Μελ-
    χισεδὲκ τὸν ἱερέα τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου; Μάθε παρ' αὐ-
    τοῦ θυσιῶν νόμους, μάθε ποίαις Θεὸς ἐπαγγέλλεται θυ-
    σίαις, καίτοι πάλαι σε πρὸς ἱερωσύνην ἐμυσταγώγησεν
    ἀπὸ τῆς κοπῆς τῶν πέντε βασιλέων ἐπανιόντα. Οὐκ ἄρ-
    τος οὖν ἦσαν αὐτῷ κα οἶνος, εὐαγεῖς προσφοραί, ἀναί-
    μακτοι καὶ καθαραὶ θυσίαι; μὴ μάχας; μὴ πρόβατον;
    μὴ τέκνον; Αἵματι γὰρ Θεὸν ὅλως οὐκ ἔδει τέρπεσθαι.
    Μὴ φάγεται Θεὸς κρέα ταύρων, ἢ αμα τράγων πίε-
    ται; Θῦσον τῷ Θεῷ θυσίαν αἰνέσεως, καὶ ἀπόδος
    τῷ Ὑψίστῳ τὰς εὐχάς σου. Εἰ δὲ ὁ Θεὸς ἐστιν ἀληθῶς
    ὁ φανεὶς, σύνες, ἄνερ, τοῦ φανέντος τὸ βούλημα. Ἀπο-
    πειρᾶταί σου ὁ Θεὸς τῆς περὶ τὸ παῖδα διαθέσεως, γνω-
    σθῆναι σε θέλει, πῶς ἔχεις περὶ γέννημα· εἰ φιλεῖς τὸν
    υἱόν, εἰ διάκεισαι πατρικῶς, εἰ τος σπλάγχνοις τῆς
    φύσεως ἥττησαι, εἰ δανεῖν ἀντὶ τοῦ τέκνου προίρησαι.
    Θέλει σε καὶ φιλοτεκνίας καλὸν γενέσθαι τοῖς Χαναναίοις
    παράδειγμα, τοιγαροῦν οὐχ ὑπακούσαι, ἀντεπεῖν σε
    μᾶλλον περὶ τῆς σφαγῆς τοῦ τέκνου, ἰδεῖν πολλάς τιλ-
    λομένας, πικρὰ ῥέοντα δάκρυα, φαῦναι διὰ τούτων φι-
    λοπαΐδας. Δέδοικα μὴ τεκνοκτονίας μέμψει ὑποσχῇς παρὰ
    τῷ φιλανθρώπῳ διὰ μόνην τὴν συγκατάθεσιν. Ἄνερ,
    πείσθητί μοι, Μὴ γίνου δίκαιος πολύ. Ταύτην σου
    τὴν παρακοὴν Θεὸς ἐπαινέσεται. Εἰ δὲ καὶ Θεὸς ἀλήθως
    θέλει καρπωθῆναι τὸν Ἰσαὰκ, στέναξον πικρῶς, ἱκέτευ-
    σον, πρόπεσον, ἐπιδάκρυσον τῆς ἱκετηρίας τοῖς ῥήμα-
    σιν. Ἀγαθὸς ἐστιν ὁ τὴν θυσίαν αἰτῶν, πολὺ Πατρὸς
    φιλανθρωπότερος· ἀλλάξει τὴν ψῆφον, ἀλλάξει τὴν κρί-
    σιν. Οὐκ ἂν ἀπώλετο κατακλυσμῷ τὸ γένος τῶν ἀνθρώ-
    πων ποτέ, εἰ δάκρυσιν ἱκετηρίοις οἱ παρανομοῦντες ἐλού-
    σαντο. Ἦν ν ἔτι τὰ Σόδομα, εἰ σεαγμῷ καρδίας τὴν
    κρίσιν ἐξίλασαντο. Εἰ οὖν ἔλειςι παρανόμους, πολλῷ
    πλέον τὸν δίκαιον σέ. Ἔσωσάς ποτε τὸν Λωτ τοῦ θεηλά-
    του πυρὸς, εὐξάμενος τῷ κριτῇ· σῶσον καὶ νῦν τὸν
    παῖδα τὸν ἱλαστηρίου πυρὸς, δεηθεὶς τοῦ Θεοῦ. Ὑπὲρ
    Σοδομιτῶν ἱκέτευσας, ἀνδρῶν ἀδίκων, καὶ πολλὰκίς ἀπο-
    λυμένας μελόντων δικαίως, καὶ ὑπὲρ παιδὸς οὐχ ἱκε-
    τεύσεις ἀμόνου; Χρῆσαι πάλιν τῇ παρρησίᾳ· εἰπέ,
    Μνήσθηος· ὁ κρίνων πᾶσαν τὴν γῆν, οὐ ποιήσεις
    κρίσιν; Οὐκ ἀπολέσεις δίκαιον μετὰ ἀσεβοῦς. Ὑπομνή-
    σθητι τῆς παλαιᾶς φιλοτεκνίας, ἧς εἶχες, ὅτε οὐκ εἶχες
    τέκνων. Πρὶν γὰρ λάβῃς τὸν Ἰσαὰκ, ὑποσχέσεις αὐταί
    σου τοῦ Δεσπότου λαμπραί· γῆς κατάγεσις, γλυκεῖας,
    χρημάτων καὶ κτημάτων περιουσία πολλή, ἀδηνῆς τοῦ
    γένους τοσαύτη, [564] ὡς καὶ ταῖς ἀναριθμήτοις αὐτῷ
    συναριθμεῖσθαι φύσεσιν, ἄμμῳ παραλία, καὶ ἄστροις
    οὐρανοῦ· ἀλλ' ὅμως τοσούτων ὄντων τῶν ἐν ἐπαγγελίαις
    χρηστῶν, γλεύνην ἠγοῦ τὰ λεγόμενα, καὶ μετὰ παρρη-
    σίας ἔθδας, τὴν ἀπαιδίαν ὀλοφυρόμενος καὶ λέγων· Τί
    μοι δώσεις, Κύριε; ἐγὼ δὲ ἀπέλλυμαι ἄτεκνος. Ταῦ-
    τα ἀρεῖς τν ψυχήν, λαβες τέκνον. Γενοῦ πατήρ, ταύ-
    τῃ ἄρες νῦν, ἵνα σώσῃς τὸ τέκνον. Εἰπὲ πάλιν, Τί μοι
    δώσεις, Δέσποτα, ἀναρρῶν μου τὸν κληρονόμον; Οἴμοι,
    τάχα τότε φιλότεκνος ἦς, καὶ νῦν ἀπάτορις.
    Ταῦτα λεγούσης τῆς Σάρρας, [ilegivel] ποιεῖν ἔδει τὸν
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (517-518) em grego. Números entre colchetes [562], [563], [564] são referências de coluna originais. Letra "δ." na margem esquerda indica seção. Texto no rodapé direito parcialmente obscurecido por marca d'água "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>