<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    587 SPURIA. 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,900,125">
    DE JOSEPH ET DE CASTITATE ORATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,150,480,950">
    Qui mari in magno fluctuant gubernatores, quibus
    non continens, non mons, non collis, non ulla scopuli
    terram indicant, conversis ad stellas quasdam oculis,
    ad eas cymbam dirigentes a naufrago sese vin-
    dicant; qui vero in hujus vitæ pelago versantur Eccle-
    siæ discipuli, non ad stellas aliquas oculos converten-
    tes, sed ad patres mentis oculos intendentes, eorumque
    vestigiis animæ studio insistentes, in ejusdem regni
    portum feruntur. Propterea namque Dominus etiam
    noster in sacris literis vitam illorum promulgavit,
    ut non modo audientes laudemus, sed etiam eorum
    conversationem adæmantes imitemur. Cum enim sua
    sponte navram hominum studiosam honestatis esse
    sciret Dominus, semperque propter honoris cupidi-
    tatem optima quæque appetere, tanquam ornamenta
    quædam proposuit patrum certamina, ut unusquisque
    nostrum ad quam voluerit certationem seipsum con-
    formet. Itaque patientiæ magister est optimus beati
    Jobi vita; tolerantiae, Moysis; mansuetudinis, Davidis;
    jejunii et orationis, Danielis; pudicitiae, Joseph ac
    beatæ Susannæ vita. Conveniens autem et explenda
    juvenibus vita Joseph, et juvenculis, præcipue quæ
    in matrimonio vivunt, beatæ Susannæ susceptum pro
    virtute certamen : par enim utrisque certaminis laus
    est. Nam hic quidem dominæ timorem pudicitiæ
    causa calcavit; illa vero letiferas magistratuum minas
    pudicitiæ causa contempsit. Verumtamen prius beati
    Josephi vitam describamus; quandoquidem hic etiam
    antiquior est pater; ac deinde beatæ Susannæ vitam
    explicabimus. Beatus igitur Joseph ex nobilibus ortus
    parentibus, cum juvenis adhuc esset, tum primum
    pilorum lanugine in genis ejus efflorescente floridæ
    rosæ in morem, flavæ barbæ in medio pulchritudinis
    densum florem effundens, in oculorum pupillis pur-
    purascentis violæ vernæ speciem præ se ferens, candi-
    dis instar lactis dentibus, labiis igneo colore rutilanti-
    bus, tum expansis lactea sub fronte superciliis plo-
    rum inter se densitate connexis. Sed quid ego juvenis
    pulchritudinem conor describere, quem supra modum
    Scriptura laudavit, cum dixit, Pulcher facie, et deco-
    rus aspectu valde (Gen. 39. 6)? Hic ob fratrum invi-
    diam venditur, ut ipsis quidem videbatur, ad servi-
    tutem; ut autem Deus prædestinarat, ad regnum, et
    abducebatur puerulus in Ægyptum, ut vilis puerio:
    nondum enim virtutum ejus opes viderant emptores,
    eumque propter castitatis decus Ægypto universæ
    dominaturum nesciebant, et eam totam fame pereun-
    tem servaturum. Ducitur ergo in Ægyptum, rursus-
    que venditur, neque semel tamen fit servus. Qui enim
    animo liber est, licet millies venditus fuerit, nec semel
    fit servus : ut rursus qui rursus servus est, etsi
    millies libertate donetur, ne semel quidem fit liber;
    quem enim proprii mores liberum non efficiunt,
    hunc sexcentæ chartæ nigræque literæ nequeunt
    liberum reddere. Ducitur ergo in Ægyptum, in Ægy-
    ptia dono venditur, amatur a domino, amatur a
    domina: sed domini quidem bonus amor, dominæ
    autem pravus amor erat. Nam ille quidem eum pro-
    pter modestiam amabat; hæc autem, quod ostro
    libidinis esset percita : tum vero quantum progressu
    temporis formæ quoque pulchritudo efflorescebat,
    tantum illius in eum impotens amor augebatur, et
    intimus ignis cupidinis cor ejus depascebat. Enim-
    vero juvenem perdere cum studeret, omnia quibus
    oculi juvenum falli possunt, tentabat, dum vulgum
    quasi pratum quoddam multiplici varietate decorabat,
    fuco ruborem genis, cerussa fronti candorem
    oblinebat, oculos stibio pingebat, monilibus aureis
    collum et manus exornabat, molles vestes suis variis
    sumigalabat unguentis : leiter denique laqueus erat,
    ad juvenem per omnes sensus, ut existimabat, follen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,150,920,950">
    dum, cum oculos quidem apparentis ornatus, aures
    autem adulationum præstigiis irretiret, olfactum un-
    guentis fascinarer. Sed vido, quæso, generosi athletæ
    fortitudinem : sic enim arbitror permisisse Deum
    ut tentatio puero inferretur, ut simul et latentem in
    juvene virtutem patefaceret, et ejus vitam Ecclesiæ
    tamquam maximam quamdam scholam relinqueret.
    Nihil enim boni est a patribus gestum quod non in
    Ecclesia Deus velut columnam quamdam vitæ monu-
    mentum ferentem erexerit. Considera ergo generosi
    athletæ fortitudinem, quam multa essent quæ eum
    oppugnarent. Juvenilis ætas et sua bellum inferebat,
    interius libido titillabat, et mulier exterius oppugna-
    bat promissis blandiens, et blanditiis assentans : im-
    missæ mulierculæ commovebant, et adulatio aures
    ejus sensusque sollicitabat : sed nihil horum eum
    potuit superare. Nam neque adulationibus emollitus
    habenas remittebat, neque promissis inflatus casti-
    tatem negligebat, neque minis perterrefactus virtutum
    divitias prodebat : sed omnes corporis partes pudica
    cogitatione frenabat. Cum vero juvenem tot machinis
    quas apud se habebat, minime fallere potuisset, in
    domicilio quopiam furtim atque ad violenter nefarium
    concubitum pertrahens, eum tenuit. Itaque videre erat
    eximium spectaculum, non terrenum, sed cœleste. Si-
    quidem erat Joseph in scamnate temulationis decertans;
    patefactum fuerat stadium, certamina conficiebantur,
    clangabat tuba, agonotheta de cœlo luctam intueba-
    tur, et angelorum turba cernua prospectabat; inferus
    dæmones Ægyptiæ præmia proponebant, angeli sur-
    sum coronas Josepho nectebant : nam Ægyptiæ fave-
    bant dæmones, et cum Joseph angeli conspirabant.
    Uter victoriam obtineret, multa contentione certaba-
    tur : multum de Joseph solliciti erant angeli, ne forte
    muliercula unguenta juvenem emolliret, ne vesti-
    menta mollia, ne adspectus, ne habitus, ne incessus, ne
    auditus, ne blanditiæ, ne adulatio juvenem enervarent :
    multum solliciti erant angeli, multum dæmones spera-
    bant. Joseph pro corona certabat, Ægyptia pro ignomi-
    nia pugnabat : ille quidem pro vita, hæc autem pro mor-
    te. Quænam porro erant quæ ab Ægyptia dicebantur?
    Partim ut minaretur, partim ut blandiretur, dum mi-
    nis juvenem terreret, et blanditiis deliniret. Ac mini-
    tans quidem aiebat : Domina tua sum, pecunia mea
    coemptus es : in hos mihi usus venundatus es : quod
    si contradixeris, vincula et carceres te manebunt, et
    post hæc mors inevitabilis : sin autem morem gesse-
    ris, honores et stipatorum obsequia, totiusque domus
    meæ dominatus in manu tua tradetur. At enim ne de-
    prehendaris, times? Atqui potes et virum meum et
    domesticos omnes latere : tantum obsequere, tantum
    in actum assentire; tum tu dominus omnium eris.
    Iis auditis Ægyptiæ dixit Joseph : Servus quidem, o
    mulier, numquam fui; nobilibus enim sum parentibus
    procreatus; Abraham nimirum et Isaac, quos Deus
    colloquio dignatus est, avi mei fuerunt. Jacob autem,
    qui cum angelo luctatus est, meus pater : quapro-
    pter et tecum luctor audacter : cæterum tibi ob fra-
    trum invidiam venditus fui; verumtamen nihil animæ
    meæ nobilitatem servitutis nomen lædet. Nam et invi-
    dia sæpe nebula splendidis solis radios tantisper ob-
    scurat, sed in perpetuum non obtenebrat; siquidem
    impetu solaris luminis confestim discutitur : pari ra-
    tione servitutis quoque nomen nobilitatis meæ splen-
    dorem non exstinguet; paulo post enim radiis morum
    meorum dissipabitur, et per Ægyptum universam
    mea pulchritudo nobilitatis effulgebit. Venditus sum
    tibi, fateor equidem, neque nego; conveniens tibi ser-
    vitutis obsequium explevi; mendax non fui, noxius
    non fui; inculpatus, expers doli, sine offendiculo,
    sine crimine fui; nulla adversum me insolentiæ accu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (587-588) da Patrologia Latina (Spuria). Texto em latim disposto em duas colunas. A palavra "follen-" no final da coluna da esquerda continua como "dum" no início da coluna da direita. Não há letras marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica, apesar da instrução geral.
  </notas>
</pagina>