<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,40">
    529
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,45">
    IN GENESIM SERMO III.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,40">
    530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    pientia eorum insipientia deprehensa est. Quæ enim
    sex diebus creata fuerant, non dubitarunt ii qui
    fabulas de conditu mundi commenti sunt, ea dice-
    re ex se et sponte sua facta esse, cælum nempe, ter-
    ram, solem, lunam et omnia quæ sub aspectum cadunt.
    Si una hora sapientia Dei hæc fecisset, quem non
    impudentiæ obtentum opponere potuissent? Verum
    ipse, utpote qui hæc præsciret, iniquas venenasque
    eorum linguas prohibuit, quæ contra Opificem erige-
    bantur, et creaturam pro Creatore colebant. Verum
    ad propositum revertamur, seriemque narrationis
    ulterius producamus. « Dixit Deus, Fiat lux, et facta
    est lux : et vocavit Deus lucem diem, et tenebras no-
    ctem : et facta est vespera, et factum est mane, dies
    una. Et dixit Deus : Fiat firmamentum in medio
    aquæ, et sit dividens inter aquam et aquam. Et vo-
    cavit Deus firmamentum cælum » (Gen. 1. 3-7). Vi-
    distin' opus quod mortalium mentes percellit, quod
    absque columnis, absque vectibus hoc opificium con-
    stituit usque ad consummationem sæculi? Quam mi-
    rabilia sunt opera Domini, et quis possit investigare
    illa? « Et vidit Deus, quod esset bonum. Et factum est
    vespera, et factum est mane, dies secundus. Et dixit
    Deus : Congregentur aquæ quæ sub cælo est in congre-
    gationem unam, et appareat arida : et congregata est
    aqua quæ sub cælis est in congregationes suas, et
    apparuit arida : et vocavit Deus aridam, terram, et
    congregationes aquarum vocavit maria. Et dixit Deus :
    Germinet terra herbam fœni, seminantes semen se-
    cundum genus et secundum similitudinem, et lignum
    fructiferum faciens fructum » (Gen. 1. 8-11). Hæc
    verbo jubentis statim exhibita sunt, sine obice, sine
    impedimento. Et facta est vespera, et factum est mane,
    dies tertius (Gen. 1. 13). Viden' Scripturam nostram
    aperire mentem ad perfectiora? Ubinam sunt ii qui
    dicunt, Hic fructus amarus, hæc herba exitium pa-
    rit, hæc avis carnivora quid nobis boni affert? Alia
    clamans mortem comminatur; alia vociferans hye-
    mem significat; alia volans calamitatem inducit. Mul-
    tos enim audivi talia causantes et effutientes. Annon
    illud est apud Christianos pravus Scripturæ usus?
    Etenim quæ Deus cum vidit, bona esse dixit, tu ne
    contumelia afficias. « Et dixit Deus : Fiant luminaria
    in firmamento cæli in illuminationem diei, et in faciem
    noctis. Et fecit Deus luminare magnum, nempe so-
    lem, ad dominatum diei, et luminare minus ad do-
    minatum noctis, et stellas. Et sint in signa et in tem-
    pora, et in dies et in annos » (Gen. 1. 14-16). Quid
    prius mirabimur nos homines? solisne altitudinem
    immensam, an magnitudinem, an vehementiam? lu-
    cemne ejus sine termino extensam, an æstum insupe-
    rabilem? Quomodo ex una lucerna et ex una substan-
    tia hæc omnia splendida fiunt; dum ipse cursum con-
    ficit, tantum, ut mentem omnem obstupefaciat; ut
    uno die ab ortu ad occasum perveniens, nullum re-
    linquat locum, qui se abscondat a calore ipsius? Ubi-
    nam sunt Persæ qui colunt illum ut deum, et Opifice
    relicto, opificio ejus honorem deferunt? Nonne sol
    ipse perennem quotidianumque cursum suum conficit
    cum timore et concinno ordine, et modo nubibus
    obvelatur, modo spirante notu radii ejus minuuntur?
    Hic est sol ille vester, cui vos fidentes cultum exhi-
    betis. Omnia Dei opera admodum bona, terribilia et
    stupenda; sed ad ministerium nostrum sunt constitu-
    ta, non ad dominatum. Quomodo etiam luna in faciem
    noctis jussu Opificis producta est, et modo incremen-
    tum, modo imminutionem patitur, et aliquando splen-
    dens radios lucis emittit, modo senescens mensuram
    sine ulla mutatione servat, cum stellarum innumera-
    rum choris? Verum sermonis seriem repetamus. « Et
    facta est vespera, et factum est mane, dies quartus.
    Et dixit Deus : Producant aquæ reptilia animarum
    viventium secundum genus, et volatilia volantia in
    firmamento cæli. Et fecit Deus cete grandia » (Gen. 1.
    19-21). Animadverte diligenter dictum Omnipotentis.
    Quot genera piscium in mari exhibuit, et quantum
    volatilium, tum exiguorum, tum magnorum, populum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    in aere paravit; ac mirare sapientiæ ejus magnitu-
    dinem, quomodo omnia uno verbo producta sint.
    « Et facta est vespera, et factum est mane, dies quin-
    tus. Et dixit Deus : Educat terra animam viventem
    secundum genus, quadrupedes, reptilia et feras, et
    omne jumentum secundum genus, et secundum simi-
    litudinem » (Gen. 1. 23-25). O magnam sapientiam!
    O inenarrabilem bonitatem! Omnia jumenta et feras
    in ictu oculi fecit, leonem, ursum, draconem, bovem,
    equum, et quotquot ad ministerium hominum deside-
    rabilia utiliaque sunt. Viden' Creatoris prudentiam?
    Omnia fecit sex diebus, lucem, cælum, terram, mare,
    solem, lunam, stellas, montes, colles, planities, feras,
    jumenta, pisces, cete; quæ in mari, quæ in aridis.
    Quare insignius consilium iniens, cum vellet opus
    maximum perficere Pater ille luminum, qui est et qui
    erat, mens sine principio, qui ingenitus est ad Unige-
    nitum : qui genuit ad Filium qui ex ipso sine fluxu
    genitus est, Verbum nempe, sapientiam incomprehen-
    sibilem, Deo dignum et mysticum consilium inducit
    his verbis : « Faciamus hominem secundum imaginem
    nostram, et secundum similitudinem : et imperet
    piscibus maris, et volatilibus cæli, et jumentis, et
    universæ terræ, et omnibus reptilibus repentibus
    super terram. Et fecit Deus hominem, pulverem acci-
    piens de terra » (Gen. 1. 26. 27). Et ut ostenderet
    Spiritum sanctum non alienum a creatione, Inspira-
    vit in faciem ejus spiraculum vitæ, et factus est homo
    in animam viventem (Gen. 2. 7). Vidi-tin' eximium
    opificium creationis Dei? vidistin' eum constituentem
    Adamum in creaturarum regem? vidistin' honorem
    exsuperantem eum qui ejus manu creatus fuerat?
    Disce etiam dona quæ ipsi Deus post creationem lar-
    gitus est. « Et plantavit Deus paradisum in Edem ad
    orientem, et posuit ibi hominem, quem formavit : et
    produxit ex terra omne lignum pulchrum aspectu, et
    bonum ad comedendum, et lignum vitæ in medio pa-
    radisi, et lignum scientiæ boni et mali » (Gen. 2. 8. 9).
    Papæ, quantum Deus nobis honorem tribuit! papæ,
    quantam clementiam generi hominum exhibuit! pa-
    pæ, quam ineffabilium bonorum consors fuit Adam!
    Non enim satis fuit ineffabili ejus providentiæ, quod
    illum ex nihilo produxerit : ex pulvere regem natu-
    ræ constituit; ex terra illum angelis honorabiliorem
    exhibuit; ex inanimato animatum simulacrum indu-
    xit. Quam virtutem exhibuerat Adam, ut tanto præ-
    mio ab eo donaretur? quæ certamina, quos sudores
    subierat, ut hujusmodi coronas sit consecutus?
    quam gloriam Opifici retulit, ut illi in medio paradesi
    habitaculum constitueret? quod gloriosum opus per-
    fecit, ut vitam sine labore sibi procuraret? Quam Deo
    placitam servitutem exhibuerat, quod tale sit donum
    consecutus? Attamen ille hominum amans opificium'
    suum tot donis exornavit, unde ad majus gaudium
    exsultationemque aliud quoque opus exhibuit. Injecit,
    inquit, in Adamum Deus mentis excessum, et dormivit,
    et accepit unam de costis ejus, et formavit mulierem
    (Gen. 2. 21). Vere mirabilia opera Domini; vere in-
    pervestigabiles viæ ejus; vere inenarrabilis bonitas
    ejus. Non enim satis fuit ipsi Adamum de pulvere
    factum, et paradiso voluptatis frui jussum esse, ipsi
    quoque adjutorium fecit. Quantum gaudium fuit Ada-
    mo, cum post somnum vidit sibi assidentem mulie-
    rem! quanta lætitia ejus animus plenus fuit, cum sibi
    consortem mulierem vidit, et moribus et sententia
    sibi consonantem! quanta consolatione, quanto pro-
    phetiæ munere dignatus est Adam, cum oculis corpo-
    ris videret Evam sua forma et figura præditam sibi
    adstantem! Apropter animo exsultans palam vere-
    que prophetavit his verbis : « Hoc nunc os ex ossibus
    meis, et caro ex carne mea. Hæc vocabitur mulier,
    quia ex proprio viro sumpta est » (Gen. 2. 23). Vi-
    distin' prophetam clarissime prædicentem ea quæ post
    futura erant? vidistin' Adam Spiritus sancti partici-
    pem, qua gratia dignatum? vidistin' eximium dictum,
    post multas generationes et usque in finem confirma-
    tum?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, duas colunas.
    Texto inicia-se com "pientia" (continuação de sapientia da página anterior).
    Referências bíblicas entre parênteses.
    Algumas contrações ou apostrofos visíveis como em "Vidin'", "Vidi-tin'".
    No final da coluna direita, linha 37, há uma marca após "opificium" que parece um apóstrofo ou defeito de impressão ("opificium'").
    Na linha 46 da coluna direita, "paradesi" em vez de "paradisi".
    Na linha 51 da coluna direita, "Apropter" em vez de "Propter".
  </notas>
</pagina>