<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    545 SPURIA. 31
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    (Matth. 5. 28). Quod si mulier quæ forte in foro oc-
    currat, quoqnoqo modo sit vestita, te curiosius
    intuentem sæpe solo conspectu rapit : qui non sim-
    pliciter, nec fortuito casu, sed tanto studio, ut
    ipsam Ecclesiam despiciant, ideo illuc ascendunt,
    ibidemque diu manent, et infantibus illis mulier-
    bus defixi sunt oculis, quomodo poterunt dicere se
    non ad concupiscentiam vidisse, ubi verba lasciva et
    cantica meretricia, et vox multæ plenæ voluptatis, et
    oculorum pigmenta, et miniata genæ, vestis accurate
    composita, habitusque lenocinio plenus, aliaque mul-
    ta illecebræ ad fallendum denucleandumque spectato-
    res compositæ : ignaviæque animi intuentibus, multa-
    que effusio, atque vel ipsius loci, nec non eorum quæ
    prius, quæ postea recitantur ad lasciviam suasio, can-
    tus demulcens fistularum, tibiarum et simiiium, qui
    animi robur frangit, sedentiumque corda meretricum
    insidiis invadenda apparat, captuque facilia reddit,
    earumque opera a Christo separat? Si eum hic, ubi
    psalmi, et orationes, divinorumque eloquiorum con-
    ciones, Dei timor et pietas multa, sæpe quasi quis-
    piam per callidus, concupiscentia clam ingreditur :
    quomodo ii, qui in theatro sedent, qui nihil sani vi-
    dent vel audiunt, sed multa turpitudine, multa lasci-
    via pleni, ac per omnia obsessi, per aures, per oculos,
    possint malam illam concupiscentiam superare? cum
    non possint autem, quomodo poterunt ab adulterii
    crimine innoxii esse? qui vero ab adulterii crimine li-
    beri non sunt, quomodo poterunt sine pœnitentia hæc
    sancta limina ingredi, et hujus præclari cœtus con-
    sortes esse? Ideoque admoneo et precor, ut postquam
    confessione et pœnitentia aliisque omnibus peccatum
    hujusmodi spectaculo contractum abluĕrint, sic divina
    eloquia audiant. Non enim leve peccatum admisi-
    stis : id quod exemplis clare ostenditur. Si quis enim ser-
    vus in arcam, ubi heri vestimenta pretiosa et aurea jace-
    bant, servilem vestem sorde pediculis que plenam de-
    poneret, an, quæso, contumeliam hanc æquo animo
    ferres? Quid vero, si quis in vas aureum, quod unguen-
    ta perpetuo habere soleret, stercus et lutum infunde-
    ret, nonne eum qui id perpetrasset plagis onerares?
    Ergone arcularum, vasorum, vestium, unguentorum
    tantam curam habebimus, animam vero nostram illis
    omnibus viliorem esse censebimus? et ubi spirituale
    unguentum infusum est, diabolicas pompas immut-
    temus, satanica colloquia, et cantica fornicatione
    referta? Et quomodo Deus hæc ferat, dic mihi?
    Quamquam non tantum sit intervallum unguentum
    inter et lutum, vestiment. que hæritia et servilia, quan-
    tum inter spiritualem gratiam et hanc malam opera-
    tionem. Non times, o homo, dum iisdem oculis lec-
    tum in orchestra vides, ubi execranda adulterii
    spectacula repræsentantur, et hanc sacram mensam,
    ubi horrenda mysteria consummantur? dum iisdem
    auribus meretricem audis turpia loquentem, et pro-
    phetam Apostolumque te mysteria docentem : dum
    eodem corde letifera pharmaca et tremendum .sacri-
    ficium excipis? Annon hinc familiarum eversions,
    connubiorum corruptiones, bella, lites in domibus?
    Cum enim ex illo spectaculo emollitus fueris, atque
    remissior factus, lascivir omnisque continentæ ini-
    micus, reversusque videris uxorem tuam, ingratius
    plano illam videbis, quæcumque tandem fuerit. In-
    census enim concupiscentia ejus, quam in theatris
    vidisti, et externi illius spectaculi illecebris captus,
    pudicam, ornatam, totiusque vitæ consortem despi-
    cis, contumelia afficis, mille probris oneras, cum ni-
    hil prorsus coarguendum habeas, sed pudeat te et
    morfnum fateri, et vulnus ostendere, quod inde rever-
    sus attulisti, alias nectis causas, occasiones odii quæ-
    rens absurdas, et omnia quæ domi sunt contemnens :
    ad illam hanc unam impuram concupiscentiam, qua
    vulneratus es, animum adjicis, mentemque circumfers
    sordium vocis, habitum, aspectum, motus, omniaque
    meretricia simulacra, nihil domi cum voluptate vides.
    Et cur dicam uxorem et ædes? Ipsam quoque eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    siam injucundius respicies, invitiorque animo ad
    verba de castitate. Neque causam hæc tibi doctrina,
    accusatio erunt, atque in desperationem paulatim
    detractus, te demum totum ab hac doctrina ab-
    horres. Idcirco rogo vos omnes, ut fugiatis prau-
    theatrorum spectacula, et eos qui his vacant ab-
    horreatis. Neque enim recreatio sunt illa, sed exiti-
    supplicium, pernicies. Quid prodest illa temporis
    voluptas, quando perpetuus hinc dolor paritur
    die noctuque stimulatus, a concupiscentia omni
    molestus et durus evadis? Teipsum ergo exa-
    qualis nempe sis, cum ab ecclesia recedis, et
    cum a theatris : atque utriusque dies mutuo con-
    alibi que opus habebis sermone nostro. Satis ea
    erit utriusque comparatio, ut ostendatur quid me-
    quid utilitatis hinc accedat, et quantum inde detri-
    menti. Hæc jam vestræ caritati dixi, et nuncquæ
    finem dicendi faciam. Sic enim ægrotantium morbi
    medebimur, eos autem qui sanitati gaudent confirma-
    bimus. Utrisque enim hujusmodi sermo utilis est :
    illis, ut abscedant, his, ut labantur. Verum quia opor-
    tet eos qui increpant, ut moderate facere : hic admo-
    nitionem finiemus, et quæ supersunt ex præcedenti
    argumento reddemus, atque ad patriarcham nostrum
    Abraham redibimus. Etenim pictoribus mos, cum ac-
    curatam volunt depingere imaginem; uno, duobus
    tribusve diebus, eos quos depingere volunt coram se
    sedentes constituere, ut ex frequenti aspectu accura-
    tius formam exprimant. (Quia igitur nobis jam propo-
    situm est, non corporeæ hujus modum depingere,
    sed animæ pulchritudinem, intelligibilem formam,
    florentem justi virtutem, ejus mansuetudinem, animi
    magnitudinem, ejusque cæteras omnes virtutes; his
    diutius par est immorari, ut per frequentem sermonis
    conspectum ab archetypi similitudine non aberremus.
    Si enim corporeæ imagines aliquid solatii videntibus
    afferunt, multo magis animæ imagines. Illas porro
    non ubique conspicere possumus; necesse quippe est
    ut uno in loco constituantur : hanc vero quocumque
    volueris circumferre potes. Nam si illam in mentis
    penetralio recondas, ubicumque fueris, frequenter
    respicere poteris, et magnum hinc referre utilitatem.
    Ac quemadmodum ii, qui oculis laborant, si spongias
    et cærulei coloris pannos teneant, et frequenter in illa
    respiciaint, aliquod solatii ex hujusmodi colore perci-
    piunt: ita et tu si patriarchæ Abrahæ imaginem ob
    oculos habueris, ac frequenter in eam respexeris,
    etiamsi sexcenties ira, sive alius quisvis pravus affec-
    tus mentis oculum agitaverit aut turbaverit, illud in-
    tuens virtutis exemplar, perfectam accipies sanita-
    tem, puramque philosophiam. Deinde, si placet, ad
    propositum sermonem reducimus.
    2. Beatus Moyses, dilecte, qui per pia opera Deo
    familiaris fuit, qui pre omnibus prophetis, qui post
    illum fuerunt, peculiaribus dignatus est Creatoris
    colloquiis, utpote cum Deus ipsum os ad os alloque-
    tus sit in specie, non per ænigmata, qui dum
    igne, illuminandi solum, non urendi vim habente, ad
    Dei contemplationem institutus est, qui divino con-
    silio dux Pharaonis appellatus est, et venerandæ
    appellationis consortio, præ iis omnibus qui tunc
    erant, ornatus est, qui divinitus immissarum Ægy-
    ptiis plagarum minister terribilissimus constitutus est
    et operatricis Dei virtutis velocissimus famulus vi-
    sus est, qui Spiritus sancti lucerna illustratus est,
    secundum spiritualem mentis oculum, et antiquorum
    omnipotentis artificis operum enarrator sero licet
    fuit, hic vir beatus post enarratam pulchram illam
    et bene ordinatam mundi creationem, ad priscorum
    illorum hominum historiam venit, partim probro-
    rum, partim improborum, et bonorum quidem feli-
    cissimum exitum, malorum vero execrandum finem
    descripsit, ut ex mundi creatione circa Dei cultum
    erudiamur, ex priscorum vero vita, nequitiam aver-
    sari, virtutumque colero doceamur, sicque facili
    religiosam et beatam vitam ducamus. Nulla porro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha e possíveis erros de impressão originais (ex: "quoqnoqo", "simiiium", "prau-", "exiti-", "respiciaint").
  </notas>
</pagina>