<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,70">
    569
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,40,530,70">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,40,930,70">
    570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,920">
    Ἀβραάμ; Δηλονότι ἀρέσκειν τῷ θείῳ προστάγματι,
    τοὺς περὶ θεοσεβείας ποιεῖσθαι λόγους, καὶ πείθειν τὴν
    Σάρραν, ὅτι, τοῦτον ἂν λάβῃ Θεός, δίδωσί σοι κρείσσονα.
    Καὶ πῶς ἂν ἔπεισε γυναῖκα τῷ πάθει μεθῦον; Ἀλλὰ
    δὴ πέπεικε. Θεοσεβὴς γὰρ ἡ γυνή, καὶ ἀνδρὸς πιστο-
    τάτου σύνοικος· πάντως γοῦν ἀκόλουθον πειθεῖσθαι αὐ-
    τῇν προπέμψαι τὸν υὸν ἐπὶ τὴν θυσίαν ὀξέουσα, στέ-
    γειν μὲν ἴσως τὸν πόνον βιαζομένη διὰ τὸ δοκον τῷ
    Θεῷ, ὑπὸ δὲ τῆς φύσεως αὐτς πρὸς θρήνους ἀδολιχήτως
    ἐξαγομένη. Πόσοι θεράποντες ἐκεῖ τῷ πόθῳ τοῦ νέου
    δακρυόμενοι; πόσαι θεραπαιναι τῇ δεσποίνῃ συμπάσχου-
    σαι; Χαναναῖοι πόσοι, συνῆθες καὶ γείτονες, οἱ ἐπ τοῖς
    τοῦτου συμβεβηκόσι θαυμάζοντες; Θόρυβος ἐκ τούτων
    πολύς, καὶ οἰμωγή, καὶ θρῆνος, καὶ δάκρυα, ὡς ἐπὶ
    προπεπομένῳ νεκρῷ. Εἶπε δ' ἂν ἡ μήτηρ ἀνακυκλώ-
    σασα μέγα· Δός μοι, τέκνον, τελευταίας περιπλοκάς.
    Ἐγὼ μὲν ἠλπίζον ὑπὸ σοῦ προπεμφθῆναι, τέκνον, καὶ
    τὴν ἐμὴν θάνατον ταῖς σαῖς κοσμηθῆναι δακρύοις· ἐπεὶ
    δὲ ζρός τοῦ κτείναντος τὰς ἐμὰς ἐλπίδας νενίκηκε, καὶ
    θρηνῶ τοῦτον, ὑφ' οὗ θρηνῆθηναι προσεδόκησα, τοῦτό
    σε μόνον αἰτῶ, ἐπιβαλὼν τ τῆς θυσίας πυρί, πρέσβευ-
    σον πρὸς τν Θεὸν ὑπὲρ ἐμοῦ, ἀπελθεῖν με τοῦ βίου
    πρὶν ἐπανελθεῖν τῆς θυσίας τὸν ἱερέα. Δεξιὰν γὰρ πᾶ-
    σαν αἵματι παιδὸς ἰδεῖν ἠναγκάσμην τὸ δύναμαι. Ἢ μὲν
    οὖν μήτηρ τοσαῦτα. Τίς δ' ἂν νεγκε τὰ παρὰ τῶν Χα-
    ναναίων ὀνείδη, τῶν ἐπὶ τῇ θέα τότε συνδεδραμηκότων;
    Ὁ μὲν γὰρ εἶπεν ἄν· Ὦ, ἐφ' οἷον θάλαμον τὸν υἱὸν 
    καλὸς ἄγει πατήρ! Ὁ δέ, Ἐκ ποίας ἄρα ποίμνης αὐτῷ τὸ
    ἱερεῖον;  δέ, Καλῶς αὐτῷ ὁ Θεὸς πληθῦναι θέλει τὸ
    γένος, ὡς τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ. Ἄλλος, Ὦ πόσοι γέ-
    ροντες ς υὸν θρηνοῦσι τὸν θλιον, οὗτος δὲ ἡλίκιος
    γέρων οὐδὲ δακρύει τὸ ἴδιον τέκνον! Ταῦτα μὲν οἱ Χα-
    ναναῖοι· τῶν δὲ θεραπόντων ὁ μὲν ἀνοιμώξας εἶπεν· Ὦ
    παῖδεῦον ἄθλιον, καὶ γενόμενον δύσμον, καὶ ἀπολλύμενον
    ἄωρον! Σοῦ κα παραδόξου ἡ γέννησις, καὶ παράδοξος ἡ
    τελευτή. Μόνος ἐκ πάντων ἐξ ἀγόνου μήτρας, μόνος ἐκ
    πάντων ἀκούων τὸν ἐπὶ τῇ ταφῇ σου θρῆνον. , οἷαν ἀ
    δεσπότης αὑτοῦ εἰκόνα ἐξαλείφει τοῦ βίου! Ταῦτα μὲν
    οὖν ο καθ' ἕκαστον· ὁμο δὲ πάντες ποστρέψαντες
    εἶλαδε, ὡς ἀφ' ἑνς στόματος εἶπον ἄν· Ὦδεμε λοιπόν, ὦ
    πρεσβῦτα, τοῦτο μόνον ἐνθυμούμενος, ὅτι τοῦτον ἂν θύ-
    σῃς, ἄλλον υἱὸν ἀπὸ Σάρρας οὐχ ἕξεις. Ταῦτα λογισμῷ
    σώφρονι προειδότες Ἀβραάμ, ταῦτα σκοπήσας ὁ μα-
    κάριος, ἐμβάθυν ἐκρυψε τὸ πρόσταγμα, οὕτω διατεθεὶς,
    ὡς ἀκούσας ἄῤῥητα ῥήματα, ἃ οὐκ ἐξῆν ἀνθρώπῳ λα-
    λῆσαι. Ὦ θησαυρὲ κρύφιε δεσποτικῶν ἐντολῶν! ὦ τα-
    μεῖον ἀποῤήτων, ταμεον ἱερν Θεοῦ λόγων! Ταῦτά
    σε τὰ μυστήρια καθ' ὅλης τῆς οκουμένης ἀνεκήρυξεν.
    Ὦδεμε διὰ ταῦτα σιγῇ μετὰ τοῦ Ἰσαὰκ ὁ πατήρ, δύο
    μόνους θεράποντας ἐπαγόμενος, καὶ τούτους οὐκ εἰδό-
    τας τῆς θυσίας τὸν τρόπον· ὁδεύει δὲ τριῶν ἡμερῶν
    ὁδόν. Σὺ δὲ μάνθανε τὴν δοκιμασίαν τῆς γνώμης τοῦ
    προπάτορος, καὶ τοῦτ' ἐκ τοῦ διαστήματος τῆς ὁδοῦ.
    Οὐ γὰρ ἐγγὺς αὐτῷ Θεὸς δείκνυσι τὸ θυσιαστήριον,
    ἵνα μὴ τῇ θερμότητι τῆς πίστεως κλαπῇ φύσεως τὴν
    στοργήν· ἀλλ' ὅπως μακρὰν βαδίζων ὁδόν, καὶ τὸν
    υἱὸν ἐπὶ πλεστον θεώμενος χρόνον συνήθως προσπαί-
    ζοντα, ταῖς ἀγκάλαις προστρέχοντα, τῇ ἐννοίᾳ τν πρα-
    κτέου, καθάπερ χρυσὸς ἐν πυρί, τῷ πόθ πολλῷ χρόνῳ
    δοκιμασθεὶς, λαμπροτέραν τῆς ὑπακοῆς ἐπιδείξηται τὴν
    προαίρεσιν. Ὦ, ποσάκις ἐν τῷ τριημέρῳ τούτῳ διαστή-
    ματι καθ' ἑαυτὸν  πατὴρ ἀνετυπώσατο τοῦ υἱοῦ τὴν
    σφαγήν! [565] ποσάκις ἐπέθησε τῇ πυρᾷ τοῦ τέκνου τὸ
    λείψανον, τοσαυτάκις τὴν καρδίαν πληγεὶς, σάκις ἂν
    τὴν θυσίαν ἀνελογίζετο! Τὸ μὲν γὰρ πεπραγμένον κακὸν
    εὐθὺς πρὸς λήθην ὁρᾷ, τὸ δὲ ἐν ἐλπίσι λυπεῖ τοσαυτάκις,
    ὁσάκις ἂν ἐλπίσῃ. Ὁρᾷ λοιπὸν ὁ μακάριος πόῤῥωθεν
    τῆς λειτουργίας τὸν τόπον, ἀῤῥήτου ψυχῆς προσδεξάσης
    αὐτῷ, καὶ μόνον παρακαλαμένον τὸν υἱὸν ὁ πατήρ, ἀπο-
    λιπὼν μετὰ τῆς ὄνου τοὺς δούλους· μόνος ὁδεύει λοιπὸν
    μετὰ μόνου τοῦ Ἰσαὰκ, οὐχ ς πατὴρ μετὰ τέκνου, ἀλλ'
    ὡς ἱερεὺς μετὰ θύματος. Ἐπιτίθησι δὲ καὶ τῷ σαὰκ
    τῆς θυσίας τὰ ξύλα, αὐτὸς φέρων τὴν μάχαιραν καὶ τὸ
    πῦρ. Βαρύνει τῷ φορτίῳ τν νέον, να ἐφιδρώσας ὁ παῖς
    τῷ καμάτῳ, καὶ ταῖς τῆς φύσεως λουτροῖς καθαράμενος,
    εὐαρεστέρα γένηται τῷ Θεῷ προσφορά. Ἐνταθα δὲ γε-
    νόμενον τοῦ λόγου, τὸν τύπον ἰδὼν, ἀνεμνήσθην τῆς
    ἀληθείας. Ἰδοὺ γὰρ πῶς Ἰσαὰκ ἑαυτῷ βαστάζει τῆς
    θυσίας τὰ ξύλα, δοξάζω τὸν Χριστὸν τν διὰ τὴν τῶν
    ἀνθρώπων σωτηρίαν ἑαυτοῦ τὸν σταυρὸν βαστάσαι δι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,920">
    λήσαντα. Ὅλης γὰρ τῆς κατὰ Χριστὸν οἰκονομίας τῆς
    σκιὰν ἐνταῦθα προλαβοῦσαν ρῶ. ς ἀρέσκατον ἐσ-
    φαγήν ἤχθη ὁ Χριστός· τούτου τύπος Ἰσαὰκ εἰς θυ-
    σίαν ἀγόμενος. Ἐν ὀφθαλμοῖς  σφαγή, κα οὐκ ἀπεῖπε
    τῷ γεννήσαντι Ἰσαὰκ· τύπος γὰρ ἦν Χριστοῦ. Ὡς
    ὑπήκοος Πατρὶ μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυ-
    ροῦ. σαὰκ καὶ τέκνον ἦν ἐν ταὐτ καὶ θῦμα. Ὁμοί-
    ως καὶ ὁ Χριστὸς Υἱὸς Θεοῦ, καὶ ἀμνὸς ὁ αἴρων τν ἁμαρ-
    τίαν τοῦ κόσμου. Οὐ φείσεται τοῦ σαὰκ ὁ πατήρ,
    οὐδὲ Θεὸς το Χριστοῦ. Ὡς (sic) γὰρ τοῦ ἰδίου Υἱ-
    οῦ οκ ἐφείσατο, ἀλλ' ὑπὲρ ἡμῶν πάντων παρέδωκεν
    αὐτόν. Τριήμερον μετὰ τὴν θυσίαν ἡ μήτηρ ὁρ ζῶν-
    τα τὸν Ἰσαὰκ· τριήμερον καὶ ἡ Ἐκκλησία ἀσπάζεται
    τὸν Σωτῆρα. Καὶ τατα μὲν περὶ τύπων, ὡς ἐν παρόδῳ.
    Ἀβραὰμ δὲ ἐφέστηκεν ἤδη τῷ τόπῳ τς λειτουργίας,
    εἴσω λοιπὸν τοῦ ἅγιως γενομένου, ἐν ᾧ φύσις μὲν πρὸ
    προαιρέσεως μάχεται, στεφανοῦται δὲ γνώμη κατὰ τῆς
    φύσεως, καὶ φέρει φιλοθεΐα δικαίως κατὰ φιλοτεκνίας
    νικητήρια. Ἰλδεῖν ὁ πατὴρ μετὰ τοῦ τέκνου, μόνος ὁ
    ἱερεὺς μετὰ μόνου τοῦ θύματος. Πάντα δὲ ἦν ὁ πα-
    τήρ, καὶ λειτουργὸς πρὸς ὑπηρεσίαν, καὶ θῦμα πρὸς
    ἱερουργίαν.
    ς'. Ἐγὼ δὲ καὶ τοῦ νέου θαυμάζω τὴν σύνεσιν, ὅπως
    αἰδεσίμως προσέρχεται τῷ πατρί, καὶ φησί· Πάτερ,
    ἰδοὺ τὸ πρ, καὶ τὰ ξύλα· τὸ πρόβατον ποῦ; Οὐ κα-
    ταγελεῖ τς λήθης τοῦ πατρός· εἶδε γὰρ Χαναναίους
    δουλεύοντας διὰ γέλωτα Χάρ· ἀλλ' ἐρωτᾷ, Πο; στό-
    ματι πεύσεως λήθης διορθούμενος σφάλμα. Πάτερ, τῇ-
    σιν, ἰδοὺ τὰ ξύλα καὶ τὸ πῦρ· τὸ πρόβατον ποῦ; Πῶς
    ἀρκτίσει λόγος πρὸς παράστασιν τῆς το ἀνδρὸς μεγα-
    λοψυχίας; Οὐκ ἐκάλωσεν αὐτὸν πρὸς δάκρυα τοῦ παι-
    δὸς  φωνή, οὐκ ὠλοφύρατο τὴν ἡλικίαν τοῦ νέου ἀνακλη-
    τούσας τῆς οκείας σφαγῆς, ἀλλ' ἔμεινε διαπαντὸς τρω-
    τος καὶ ἀδάκρυτος, τῆς πατρικῆς διαθεσεως ἐκκληρούμε-
    νος. Φησὶν οὖν πρὸς ατὸν εὐπαθῶς· Ὁ Θεὸς ὄψεται
    ἑαυτῷ πρόβατον, τέκνον. Οὐ προσαπηγγέλλει τῷ υ-
    ῷ τὸ ἐπ' αὐτῷ τοῦ Θεοῦ βούλημα, ἵνα μ ἀπαλ ὀξει-
    νῷ αυτῷ ἐπιθυγήσας ὁ νέος, δάκρυσιν σπιλώσῃ τὸ θῦμα.
    Πῶς ὑμῖν, ἀδελφοί, ἀδακρυεὶ τὰ μετὰ ταῦτα διηγήσο-
    μαι; Πέπονθά τι πρὸς τν τῶν ἐργῶν διήγησιν, ὡς πα-
    τήρ. Μόνης γὰρ ἦν τῆς το Ἀβραὰμ γλώττης, ὡς
    οἶμαι, ἀδακρυεὶ τὰ γινόμενα διηγήσασθαι, καὶ τοιαύτην
    δεῖξαι ἐπὶ τῶν λόγων μεγαλοψυχίαν, οἵαν ἐκεῖνος ἐπὶ
    τῶν ἔργων ἔδειξε τὴν στεῤῥότητα. Τί γὰρ δὴ θαυμα-
    στόν καὶ τίμιον τὸν ἀνδρός, ὅτι  ἐκενος εὐσταθῶς εἰρ-
    γάσατο, τοῦτο μεῖς οὐδὲ τοῖς λόγοις εἰπεῖν ἀπαθῶς
    ὑπομένομεν. Ἀλλ' μως πειρατέον, κἂν μὴ λίαν ἐπὶ
    τῆς το προπάτορος ἀρετῆς ἐγκωμιάζειν, φιλοθεΐας νοῦν
    τὰ πάθη νικήσαντος κοινωνήσω αὐτῷ τῆς θυσίας, τὸ
    μέρει τῆς διηγήσεως. Ἀνακαύσας τοίνυν λαμπρὸν ἐν
    τῷ βωμῷ τὸ πῦρ, σχηματίζει πρὸς τὴν θυσίαν, ἱερο-
    νόμῳ, τὸν υἱὸν ὁ πατήρ, τὸν ἀγαπητόν, τὸν μονογενῆ,
    καὶ θεὶς ὡς εἰς προσκύνησιν ἐπὶ τὰ γόνατα, θησαῖς κατὰ
    τῶν νώτων περιελκεῖ, τὸ ἐναντίον σχῆμα περιτιθεὶς τῷ
    παιδί· εἶτα τοῖς οἰκείοις ἀντιστηρίξας γόνασιν ὑπεσθίει,
    καὶ τὴν κόμην πρὸς ἑαυτὸν ἀνανακλάσας, ἔκτειναι
    τὴν δεξιάν, τολμᾷ φέρειν ἀφ' ὑψηλοῦ κατὰ τοῦ αχέ-
    νος τὴν σφαγήν. Ὦ πόσος φιλοθεΐα! ὦ ψυχῆς ἀνίκου ἀν-
    δρεία! Ἔδησε πρὸς σφαγὴν τὸν υἱόν, καὶ οὐκ ἐλύπησε
    τῆς φύσεως ὁ ἀδελφὸς. Τὸ ξίφος ἐν χερσί, καὶ οὐκ ἐσά-
    λευσεν ἡ δεξιά. [566] Τίς ἂν ἤνεγκε παροξὺν τὰς τι-
    μωρίας; τίς οὐκ ἀνεστράφη; τίς οὐκ ἔφυγε τοῦ πατρὸς
    γενόμενος συμπαθέστερος; Διὰ τοῦτο τος δούλους  σο-
    φὸς γέρων οὐ παραλαβὼν μεθ' ἑαυτοῦ, ἀλλὰ μακρὰν
    περιμένειν κελεύει, ἵνα μὴ συμπαθήσαντες τῇ σφαγῇ
    τοῦ δεσπότου, φιλοθέου γνώμης πράξιν κωλύσωσι. Καὶ
    γὰρ οἶει παρόντας τοὺς παῖδας λαβεῖν ἐννοίαν περὶ τῆς
    δεσπότου, βλέποντας αὐτὸν πλῶς οὕτως ὁρμῶντα ἐπὶ
    τὴν τοῦ ἠγαπημένου παιδὸς σφαγήν· τίνας ἂν πρὸς ἐκ-
    εκείνους λόγους εἰπεν; τις δεῖνῆς ταύτης καὶ ἀτόπου
    συμφοράς! Ὁ δεσπότης ἡμν τάχα μαίνεται, καὶ
    γνωρίζει τὸν περιποιηθέντα υἱόν, ἀλλ' ἐν τι τῶν ες θυ-
    σίαν κατέχειν φαντάζεται, μάχον ἢ πρόβατον. Προσ-
    έλθωμεν τοίνυν τὸ τάχος αὐτῷ· οὐ γὰρ ἀναμένει τὸ
    πρᾶγμα βραδύτητα· κρατήσωμεν τέως τὸ ξίφος, ἐπι-
    σχωμεν τῆς δεξιᾶς, μὴ φύσῃ τὴν παραίρεσιν ἢ πλξῃ.
    Μὴ γὰρ ἀκίνδυνον τὸ προσελεῖν· πῶς φείσεται δούλου
    ὁ υἱοῦ μὴ φειδόμενος; φυλάτου; Παρακινδυνεύσωμεν
    ὅμως· Εὐκλείης ἢ μὴν ὁ θάνατος, ἐν τύχῃ· ὑπὲρ τοῦ
    νίου ἔσται δεσπότου. Φέρει βόμβει τι παρὰ τὸ προκείμε-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (569-570) em grego. Marcadores de coluna [565] e [566] incluídos no fluxo do texto. Seção 'ς'' (stigma = 6) identificada na coluna direita.
  </notas>
</pagina>