<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="45,65,930,105">
    559                                     IN ILLUD, PONE MANUM TUAM, SERMO.                                     560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,95,480,900">
    πῶν αὐλῶν ἠνεῳγμένων; Πολὺ, φησὶ, ξενίζῃ, ὡς ἄπει-
    ρος. Εἶπον προλέγων· εἰκών εἰμι, τὴν ἐμαυτοῦ φύσιν
    εἶδον, καὶ ἐμιμησάμην ἐμαυτόν. Πῶς ἐμιμήσω ἑαυτόν;
    Εἶπον καὶ ἐν ἐμαυτῷ τὸ πνεῦμα τοῦτο δεδανεισμένον·
    συνεχῶς γὰρ ὁ θώραξ ἀναπτυσσόμενος καὶ συμπτυσσό-
    μενος δέχεται τὴν εἰσροὴν τοῦ πνεύματος. Βλέπω δύο
    ἀρτηρίας πεμπούσας τὸ πνεῦμα παραχωρεῖν ὡς ἐνὶ σω-
    λῆνι τῷ στόματι. Ὁρῶ ὅτι τὸ πνεῦμα προχωρεῖ, καὶ
    ὁ λόγος οὐ γίνεται, ἐὰν μὴ ἡ γλῶσσα τὸν φθόγγον σχη-
    ματίσῃ. Εἶδον ἐμαυτόν, καὶ ἐξύλωσα ἐμαυτόν, ἐξ ἐμοῦ
    κατέλαβον τὴν τέχνην τοῦ Δεσπότου, ὡς λέγει Δαυΐδ·
    Ἐθαυμαστώθη ἡ γνῶσίς σου ἐξ ἐμοῦ. Ἐμαυτὸν εἶδον,
    καὶ τὸν τεχνίτην ἐπήνεσα· ἐμιμησάμην τὸν ἐμαυτοῦ
    Δεσπότην· τῇ τέχνῃ τὴν φύσιν παρέστησα. Οὐδὲ γὰρ
    φαῦλον τὸ ὄργανον, ἀλλ᾿ ἐπειδὰν αἰσχρῶν ἀσμάτων
    γένηται ὄργανον· ὥσπερ θεῖα ἐλέγετο ἀπ᾿ ἀρχῆς· οὐκ
    ἦν βέβηλα, εἰ καὶ τῇ ἀμετρίᾳ ἐπενοήθη εἰς τρυφήν·
    ἀλλ᾿ ὅμως εἰ καθιέρωτο, ὥσπερ ἀπ᾿ ἀρχῆς, οὐκ ἦν
    βέβηλα. Διὸ καὶ ὁ Δαυΐδ, Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν ψαλτη-
    ρίῳ, καὶ κιθάρᾳ, ἐν χορδαῖς καὶ ὀργάνῳ, ἐν κυμ-
    βάλοις εὐήχοις, ἐν κυμβάλοις ἀλαλαγμοῦ, ἐν τυμ-
    πάνῳ καὶ χορῷ. Εἴθε οὖν ἡ ἐπίνοια μὴ πρὸς τρυφὴν
    ἀκολασίας ἐτράπη, μὴ εἰς προσκύνησιν εἰδώλων. Ἀλλ᾿
    ἵνα ἂν ἐπενόησε, τούτων τοὺς καρποὺς εἰ ἀπεδίδου τῷ
    Θεῷ, οὐκ ἂν ἐμέμφθη ἡ ἐπίνοια τῆς τέχνης, εἰ τὸν Δε-
    σπότην ἐγνώρισεν. Οὐκ ἂν ἐμέμφθη ἡ κιθάρα, εἰ Θεὸς
    διὰ τῆς κιθάρας ἐκηρύττετο. Διὰ τοῦτο ὁ μακάριος Δαυΐδ,
    ἐπειδὴ κιθάραν ἐπήξατο, διὰ δὲ τῆς κιθάρας οὐκ
    αἰσχροὺς ὕμνους ἦγεν, ἀλλ᾿ ἱεροὺς ἔμελψε λόγους, ἐγέ-
    νετο ἡ κιθάρα καὶ Θεῷ καθωσιωμένη, καὶ δαιμόνων
    φυγαδευτήριον. Ὅτε γὰρ τὸν Σαοὺλ τὸν βασιλέα δαίμων
    κατέκρουε, καὶ ἐῥῥάπιζε καὶ κατεστρώννυεν, ἡνίκα,
    φησὶν, ὁ μακάριος Δαυΐδ ἀνέκρουε τὴν κιθάραν, καλῶς
    ἐγίνετο τῷ Σαοὺλ, καὶ ἐκουφίζετο. Ὁρᾷς ὅτι πᾶσα τέχνη,
    εἰ πρὸς ἀρέσκειαν ἥρμοσται Θεοῦ, οὐδὲν ἂν ἦν φαῦλον,
    ἀλλὰ πάντα κατὰ γνώμην ἂν ἡμῖν ἀπηύτησεν;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,500,480,900">
    Ἀλλὰ τί βουλόμενος ἦλθον ἀπὸ θεολογίας εἰς τέχνην
    καὶ μίμησιν εἰκόνος; Ἵνα τὴν Δεσποτικὴν φωνὴν κατὰ
    τῶν αἱρετικῶν ἀποδώσωμεν. Ποίαν; Ὑποκριταί, τὸ
    πρόσωπον τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τῆς γῆς οἴδατε δοκιμά-
    ζειν· τέχνας εὕρατε, ἐπινοίας πολλὰς ἐπενοήσατε, καὶ
    τὸν πάντων Δεσπότην καὶ τεχνίτην ὑβρίζετε; Σὺ τῇ
    τέχνῃ ἐμιμήσω τὸν Δεσπότην, καὶ ὅμοιος ἀπηγγέλθης
    κατ᾿ εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν, κἀμὲ τὸν δημιουργὸν ἀν-
    ὅμοιον τῷ γεννήσαντι κηρύττεις; Ἐγὼ ὑμᾶς ὑποτετα-
    γμένους τῇ ἁμαρτίᾳ ἠλευθέρωσα, κἀμὲ τὸν ἁπάντων
    Δεσπότην εἰς ὑποταγὴν καλεῖτε; Ναί, φησὶ, γέγρα-
    πται, ὅτι Καὶ ὁ Υἱὸς ὑποταγήσεται. Εἴρηται μὲν, κατὰ
    δύναμιν Θεοῦ. Οὐδὲ γὰρ ἡμέτερα τὰ λεγόμενα, ἀλλὰ
    Θεοῦ τὰ κηρυττόμενα. Εἶτα ἵνα τῇ λέξει ἀκολουθήσω,
    συγγνώμην τοῖς ἀκούσασιν εἰδέναι τὰ λεγόμενα. Ἵν᾿ οὖν
    τῇ λέξει ἀκολουθήσω, ἐν τῇ μελλούσῃ δημιουργίᾳ, ἐν
    τῇ ἀναστάσει ὑποταγήσεται τότε; Σὺ δὲ γίνῃ τότε ἰσ-
    άγγελος. Ἐν γὰρ τῇ ἀναστάσει τῶν νεκρῶν, λέγει ὁ
    Σωτήρ, οὔτε γαμοῦσιν, οὔτε γαμίσκονται, ἀλλ᾿ εἰσὶν
    ὡς ἄγγελοι Θεοῦ. Σὺ ἀπὸ τῆς σεαυτοῦ τάξεως ἀνάγῃ,
    καὶ ὁ Υἱὸς ἀπὸ δεσποτείας εἰς ὑποταγὴν ἔρχεται; Οὐκ
    ἤκουσας Παύλου λέγοντος, Τῇ γὰρ ματαιότητι ἡ κτί-
    σις ὑπετάγη, ὅτι καὶ αὐτὴ ἡ κτίσις συστενάζει καὶ
    συνωδίνει ἄχρι τοῦ νῦν; Ἡ κτίσις, οὐρανός, γῆ, καὶ
    τὰ ἄλλα πάντα. Τῇ γὰρ ματαιότητι ἡ κτίσις ὑπετάγη,
    οὐχ ἑκοῦσα. Ποίᾳ ματαιότητι; Τῇ ἀνθρωπίνῃ. Ματαιό-
    τητα αὐτὸν διὰ τί καλεῖ; Ἐκτραπέντα τῆς εἰκόνος εἰς
    ὁμοιότητα ἀλόγων. Ματαιότης γὰρ ματαιοτήτων, τὰ
    πάντα ματαιότης. Καὶ ὁ Δαυΐδ· Πλὴν τὰ σύμπαντα
    ματαιότης, πᾶς ἄνθρωπος ζῶν. Τῇ οὖν ματαιότητι
    ταύτῃ, τῷ ἀνθρώπῳ τῷ παραφθαρέντι ὑπετάγη ἡ κτίσις.
    Πῶς ὑπετάγη; Ἀνατέλλει ὁ ἥλιος τοῖς ἀναξίοις, βρύου-
    σιν αἱ πηγαὶ τοῖς ἀχαρίστοις, φέρει ἡ γῆ τοὺς καρποὺς
    τοῖς ἀγνώμοσιν. Ὑπετάγη οὖν ἡ κτίσις τῇ Ματαιότητι,
    οὐχ ἑκοῦσα. Εἰ γὰρ κατὰ γνώμην, οὐκ ἂν ὑπετάγη τοῖς
    ἀναξίοις ἑκοῦσα· ἀλλὰ διὰ τὸν ὑποτάξαντα καὶ ὑποτάσ-
    σεται. Ποίῳ σκοπῷ; Ἐλπίδι. Ποίᾳ ἐλπίδι; Ὅτι καὶ
    αὐτὴ ἡ κτίσις (ταῦτά φησι Παῦλος) ἐλευθερωθήσεται
    ἀπὸ τῆς δουλείας τῆς φθορᾶς εἰς τὴν ἐλευθερίαν
    τῆς δόξης τῶν τέκνων τοῦ Θεοῦ. Ἡ κτίσις τότε
    ἐλευθεροῦται, καὶ ὁ Υἱὸς καταδουλοῦται; Ἐρευνᾶτε τὰς
    Γραφάς, μὴ συκοφαντεῖτε· ἐρευνᾶτε, μὴ πολυπραγμο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,95,945,900">
    νεῖτε· ἐρευνᾶτε πιστεύοντες, μὴ ἀντιλέγοντες. Πόθεν
    ἔμαθες λέγειν, Ὢν ἐγεννήθη, ἢ οὐκ ὢν; πόθεν ἔμαθες
    λέγειν, Τὸ γεννῆσαι καὶ τὸ κτίσαι παρὰ Θεῷ ταὐτόν
    ἐστι; Πέτρος σε ταῦτα ἐδίδαξε; Παῦλος ὑπέθετο; Ἀλλ᾿
    ὁ Σωτὴρ ταῦτα ἡμῖν παρέδωκεν. Ἀνάγνωθι τὴν Γραφήν,
    καὶ δυσωποῦ τὸν νόμον. Πλὴν οὐδὲ οἷς λέγει ἐμμένει.
    Ὅταν γὰρ ἐρωτήσῃ, Ὢν ἐγεννήθη, ἢ οὐκ ὤν; ψεύδεται.
    Ὁ γὰρ μὴ ὁμολογεῖ, ἐξετάζει. Πρῶτον ὁμολόγησον, ὅτι
    ἐγεννήθη, καὶ τότε ἐρώτα, ὤν, ἢ μὴ ὤν. Τὸ πρᾶγμα
    ἀρνεῖ, τὸ ῥῆμα βασανίζεις; Ὃν μὴ δίδως γεγεννῆσθαι,
    τούτου τὴν ἔρευναν τί ζητεῖς, Ὢν ἐγεννήθη ἢ μὴ ὤν;
    Δὸς ὅτι ἐγεννήθη· πρῶτον στῆσον ὅτι ἐγεννήθη, καὶ
    τότε ζήτει. Ἀρνῇ τὴν φύσιν, καὶ τὴν λέξιν ἐξετάζεις;
    Τὸ κτίσαι καὶ τὸ γεννῆσαι ταὐτόν; Πόθεν ὁ Υἱός; λε-
    γέτω τις αὐτῶν. Ἐὰν μὴ ᾖ πρῶτον φανερὰ ἡ τάξις τῶν
    δύο, καὶ τότε ἡ διάνοια συμφωνῇ, οὐ δύναμαι εἰπεῖν τὸ
    ἰδεῖν καὶ τὸ βλέπειν ταὐτόν· ἐν γὰρ εἶπον. Ἐὰν δὲ
    εἴπω, Τὸ ἀκοῦσαι καὶ ἰδεῖν ταὐτόν ἐστι, τότε δοκῶ τὰ
    διαφέροντα, οὐ μὴν καὶ τῇ φύσει, συμφωνοῦντα δὲ τῇ
    ἀκοῇ λέγειν, ὅτι ταὐτόν ἐστι παρὰ Θεῷ. Πόθεν οἶδας ὅτι
    τὸ κτίσαι [576] καὶ τὸ γεννῆσαι ταὐτόν; Εἰ μὲν γὰρ
    ἐγέννησε καὶ ἔκτισε, καλῶς λέγεις ταὐτόν. Εἰ δὲ μηδέ-
    ποτε ἐγέννησε, κατὰ σέ, ἀλλ᾿ ἔκτισε, ποῦ τὸ γεννῆσαι
    καὶ κτίσαι ταὐτόν; Ῥημάτων κενοδοξία, ῥήματα κενά,
    πραγμάτων ἀλήθεια. Διὰ τί δὲ τὸ γεννῆσαι καὶ τὸ κτί-
    σαι σοφίζονται; Ὁ Θεὸς, φησίν, ἁπλοῦς ἐστι, καὶ οὐχ
    ὥσπερ ἡμεῖς· μέρει μὲν γεννῶμεν, μέρει δὲ κτίζομεν·
    οἷον, τοῖς μὲν γεννητικοῖς γεννῶμεν, τῇ δὲ χειρὶ κτίζο-
    μεν. Οὐχ οὕτω δὲ ὁ Θεός, φησίν· ἁπλοῦς γὰρ καὶ ἀσχη-
    μάτιστος· ἀλλ᾿ ᾧ τρόπῳ γεννᾷ, τούτῳ καὶ κτίζει.
    Ἐπειδὴ περὶ ἀοράτων ἐπαγγέλλῃ, πεφυσιωμένος ὑπὸ
    τῆς ἀκαίρου ταύτης καὶ ματαίας φιλοσοφίας, ἐν τῶν
    ὁρωμένων σε πειράσω, ὅτι τῷ αὐτῷ τρόπῳ τὰ γενόμενα
    μὴ καλῶν τὴν αὐτὴν ἔχειν δύναμιν. Λάβε χεῖρα τὴν
    ἐμὴν τὴν φαινομένην, ἵνα ἀπὸ τῶν φαινομένων ὁ ἔλεγχος
    δράμῃ τῶν ἀοράτων. Ἡ χεὶρ αὕτη μία οὖσα καθ᾿ ἑαυ-
    τήν, καὶ ἐργαζομένη διάφορα, οὐ δύναται τὰ ἀποτελού-
    μενα εἰς μίαν θεωρίαν δεῖξαι. Οἷον, τῇ αὐτῇ χειρὶ κτίζω
    καὶ καταστρέφω· οὐκοῦν, ἐπειδὴ τῇ αὐτῇ ἐστι τὸ κτίσαι
    καὶ τὸ καταστρέψαι, ταὐτὸν ἄρα; Ἀλλ᾿ οὐ ταὐτόν.
    Ἐπειδὴ λέγουσιν, ὅτι ἡμεῖς ἄλλως γεννῶμεν, καὶ ἄλ-
    λως κτίζομεν· λέγω κἀγώ, τῷ αὐτῷ τρόπῳ κτίζω, τῇ
    αὐτῇ χειρί, καὶ καθαιρῶ τῇ αὐτῇ χειρί, καὶ τύπτω καὶ
    θεραπεύω. Ἔσται οὖν τὸ τύψαι καὶ τὸ θεραπεῦσαι ταὐ-
    τόν; Τῇ αὐτῇ χειρὶ καὶ ὠθῶ τὸν στήκοντα, καὶ ἐγείρω τὸν
    πεσόντα· τῇ αὐτῇ χειρὶ καὶ ψηφίζω, καὶ λύω τὴν ψῆ-
    φον. Ἔσται οὖν καὶ τὸ ψηφίσαι καὶ τὸ λῦσαι τὴν ψῆφον
    ταὐτόν; Ταῦτα οὖν οὐκ ἔστι μωρολογίας ἐπέκεινα;
    ταῦτα οὐ μῦθοι, καὶ ἀκαιρίαι; Ἆρα οὐ στένει ἡ ψυχὴ
    Παύλου; οὐκ ἀγανακτεῖ Πέτρος, τοιούτων ῥημάτων
    κωμαζόντων κατὰ τῆς θείας διδασκαλίας; Ἀπέγνως
    τὸν Χριστὸν, καὶ ἔμαθες τὰ ἑτέρων. Οὐκ ἤκουσας τοῦ
    Κυρίου λέγοντος; Ὃς ἂν αἰσχυνθῇ με, καὶ τοὺς ἐμοὺς
    λόγους. Πολλοὶ πολλάκις Χριστὸν ὁμολογοῦσι, τοὺς δὲ
    λόγους αὐτοῦ αἰσχύνονται. Ὁμολογεῖ Χριστὸν αἱρετικός,
    ἔρχεται δὲ εἰς τὸν λόγον Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, καὶ αἰσχύνε-
    ται τὸ ῥῆμα, καὶ λέγει· Ἐγέννησε γὰρ ὁ ἀπαθής; Οὐκ-
    οὖν κατὰ ῥεῦσιν, οὐκοῦν κατὰ ποίησιν.
    Ὁρᾷς ὅτι αἰσχύνη τὸ ῥῆμα; Ὦ τῆς ἀνοίας! Ἐγένον-
    το λέξεων θηραταί, καὶ οὐ τῆς δυνάμεως ἀκριβεῖς ἐξετα-
    σταί· πάντα γὰρ ἔφθειρεν ἡ ματαιότης. Ὁ δὲ πολλάκις
    εἶπον, τῶν αἱρετικῶν αἱ ἀρχαὶ αὗται καὶ αἱ πηγαὶ δῆ-
    λαι. Ἡ Ἐκκλησία αἱρετικὴν ἔχει διδασκαλίαν. Εἰπὲ
    τὸν ἡγησάμενον γεγεννῆσθαι τοῦ προειρημένου. Τίς
    ἐστιν ὁ ταύτην καθ᾿ ἡμᾶς, ἣν σὺ καλεῖς αἵρεσιν, γεννή-
    σας; Ἀπ᾿ ἀρχῆς οἱ ἀπόστολοι ἐκήρυξαν· μετὰ τοὺς
    ἀποστόλους ἡ ἐν Νικαίᾳ σύνοδος ἐβεβαίωσε. Καὶ ἵνα
    δειχθῇ, ὅτι οἰκουμένης ἦν ἡ πίστις, τοσούτων συναχθέν-
    των, ἑπτὰ μόνοι διεφώνησαν, οἱ καὶ ἀπεκηρύχθησαν.
    Πᾶσα ἡ οἰκουμένη συνεφώνησεν, ἐπειδὴ τοῦ φυράματος
    ἦν τοῦ ἀποστολικοῦ. Καὶ ὅρα τὸ θαυμαστόν· καὶ ἐμιμή-
    σατο ἡ Νέα δι᾿ οἰκονομίας τὴν Παλαιάν. Ὅτε οἱ βασιλεῖς
    Ἀσσυρίων ἐπῆλθον ἐπὶ τὴν γῆν τῆς Παλαιστίνης, ἐξῆλ-
    θεν Ἀβραὰμ κατὰ τῶν ἀλλοφύλων, κατὰ πέντε βασιλέων·
    ἐξῆλθε μόνος ὁ πιστός. Καὶ πόσους στρατεύει κατ᾿ αὐ-
    τῶν; Δούλους τριακοσίους οἰκογενεῖς καὶ δεκαοκτώ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="42,500,65,520">
    εʹ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="492,735,515,755">
    ζʹ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="55,900,945,970">
    a Unus ὡς ἐν σωτήρι.
    b Duo mss. ἀπέγνως τὰ τοῦ Χριστοῦ.
    c Hæc omnino corrupta esse videntur : et tamen omnes mss. sic habent.
  </bloco>
  <notas>Texto grego em duas colunas; cabeçalho e aparato crítico em latim. Os marcadores de seção εʹ e ζʹ foram separados do texto principal. Números de página [575] e [576] mantidos na posição do texto.</notas>
</pagina>