<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="106,54,136,73">
    557
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="502,51,576,73">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="103,81,533,931">
    γελιστής, Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, ἵνα τὸ ἀπαθὲς τῆς
    γεννήσεως δείξῃ. Ὥπερ ἐστὶν ὁ λόγος πρὸς νοῦν, τοῦτο
    ὁ μονογενὴς Θεὸς Λόγος πρὸς τὸν Πατέρα· καὶ τὸ θαυ-
    μαστὸν (ἐπαναλήψομαι γάρ τινα τῶν προειρημένων),
    πρώην ἡμῖν ἦν ὁ λόγος, ὅτι ἐκ τῶν καθ' ἡμᾶς τὰ ὑπὲρ
    ἡμᾶς μαθήσεις εἰπεῖν. Ὁ λόγος ὁ ἡμέτερος ἔσω μετὰ
    τοῦ γεννήσαντος αὐτὸν ἐστὶ νοῦ. Μὴ ὁρατός ἐστι μετὰ
    ὁρατοῦ; Ἀόρατός ἐστι μετὰ ἀοράτου, νοητὸς μετὰ νοη-
    τοῦ, ἀσώματος μετὰ ἀσωμάτου. Ὅταν δὲ μέλλῃ προφέ-
    ρεσθαι ὁ λόγος, χωρεῖ ἐπὶ τὸ στόμα, κἀκεῖθεν αὐτῷ ἐν-
    δύεται φωνήν, οὐχ ἑτέρας αὐτῷ φύσεως τὴν φωνὴν παρ-
    εχούσης, ἀλλ᾽ αὐτοῦ τοῦ λόγου ἑαυτῷ τὴν λέξιν ὑφαίνον-
    τος. Καὶ ἀόρατος τὴν φύσιν μετὰ τοῦ πατρὸς ὤν, τοῦ
    νοῦ λέγω, τὴν φωνὴν ἐνδυσάμενος προέρχεται, καὶ γίνε-
    ται πᾶσι δῆλος ὁ πρὸ τούτου ἄδηλος. Εἶτα προελθὼν καὶ
    πάντα πληροῖ, καὶ τοῦ γεννήσαντος αὐτὸν νοῦ οὐκ ἀφί-
    σταται. Τίς γὰρ ἀνθρώπων, ἐπειδὰν λαλήσῃ λόγον καὶ
    ἄλλους διδάξῃ, ἑαυτὸν κενὸν τοῦ λόγου; Ἄρα ἐάν τι
    φθέγξωμαι, καὶ προέλθῃ εἰς ἄλλων ἀκοὰς, τὸν ἐμὸν νοῦν
    ἔρημον κατέλιπονᵇ; ἄρα οὐ προῆλθεν ἔξω ὁ λόγος, καὶ
    ἔμεινεν ἔσω; οὐ μυρίας ἀκοὰς ἐπλήρωσε, καὶ τοῦ γεν-
    νήσαντος νοῦ οὐκ ἀνεχώρησεν; Εἶτα ὁ μὲν ἀνθρώπινος
    λόγος παρὰ τοῦ γεννήσαντος νοῦ ἀποστελλόμενος, καὶ
    ἔξω προέρχεται, καὶ τὸν γεννήσαντα οὐ καταλιμπάνει·
    ὁ δὲ Θεὸς Λόγος, ἐπειδὴ δι᾽ ἡμᾶς ἐφάνη εἰς τὸν κόσμον,
    τοὺς πατρῴους κόλπους ἐρήμους κατέλιπεν; Οὐδαμῶς·
    ἀλλὰ καὶ τὸ θαυμαστόν, μυριάδες ἀκούουσιν ἑνὸς αὐτοῦ
    τοῦ Θεοῦ Λόγου καὶ εἰς τοσούτους χωρῶν οὐ μερίζεται,
    ἀλλ᾽ ὅλος ἐστὶ μεθ᾽ ἑκάστου ἡμῶν τῶν ἀκουόντων, ὅλος
    μετὰ πάντων. Καὶ εἰ ὁ Πατὴρ ἐγέννησε κατὰ ῥεῦσιν
    καὶ τμῆσιν, καὶ ἐμερίσθη καὶ διῃρέθη, ὡς λέγουσι, λε-
    γέτω πρὸς αὐτοὺς ὁ Σωτήρ· Ἐρευνᾶτε τὰς Γραφάς.
    Ἐρευνᾶτε, μὴ παραφθείρετε. Ἐρευνᾶτε, μὴ ἁπλῶς
    ἀναγινώσκοντες, ἀλλὰ τὰ βάθη τῶν νοημάτων ἐξιχνιά-
    ζοντες. Ὁ Θεὸς τὰς Γραφὰς ἔδωκε, τὰς δὲ θεωρίας οὐκ
    ἐγύμνωσεν, ἀλλὰ κατέλιπε τῷ δρόμῳ τῷ σῷ, ἵνα σοῦ
    τὴν εὐγνωμοσύνην πειράσῃ, καὶ τὴν σπουδὴν ἴδῃ, ἵνα
    ἴδῃ σε, εἰ δουλεύεις Γραφαῖς, ἢ βιάζῃ Γραφάς. Ὥσπερ
    γὰρ τὴν φύσιν τῶν [573] πραγμάτων προέθηκεν ὁ Θεὸς,
    τὰς δὲ τέχνας ἔκρυψε· καὶ πάντα μὲν προεβλήθη ὑπὸ
    τοῦ Θεοῦ, τέχνη δὲ ἐξ ἀνθρωπίνης ἐννοίας ἀπετέχθη·
    οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν Γραφῶν. Ἀλλ᾽ ἵνα σαφηνίσω, ἔδωκεν
    ὁ Θεὸς λίθους, ἔδωκεν ὁ Θεὸς λίθων φύσιν, οὐκ οἰκοδομὴν
    ἑτοίμην· ἔδωκε σῖτον, οὐκ ἄρτον· ἔδωκε βότρυν, οὐκ
    οἶνον· ἔδωκε τὴν τῶν ἐρίων φύσιν, οὐχ ἱμάτιον· ἔδωκε
    γῆν γεωργοῦσαν χρυσόν, ἀλλ᾽ οὐ χρυσόν. Διὰ τί; Ἐπειδὴ
    ἐν εἰκόνι Θεοῦ ποιεῖ τὸν ἄνθρωπον, μερίζεται τὴν δη-
    μιουργίαν· αὐτὸς κτίζει, κἀκείνου τῇ τέχνῃ ῥυθμίζει
    τὴν δημιουργίαν. Ἐπειδὴ κατ᾽ εἰκόνα ἑαυτοῦ ποιεῖ τὸν
    ἄνθρωπον, μερίζεται πρὸς αὐτὸν τῶν γενομένων τὴν εὐ-
    γένειανᵈ. Αὐτὸς ἐργάζεται ὡς δημιουργὸς καὶ ὡς Θεός,
    ἐκ μὴ ὄντων εἰς τὸ εἶναι τὰ πάντα παραγαγών· αὐτὸς
    ἐπάγει τὴν φύσιν τὴν μὴ οὖσαν· παραχωρεῖ δὲ τῇ εἰκόνι
    κοσμεῖν τὰ γεγενημένα. Ἐννόησον τίς ἦν ὁ ἄνθρωπος ὁ
    πρῶτον ἄροτρον πηξάμενος, πῶς ἐνενόησε τεμεῖν ξύ-
    λον, παρεμβαλεῖν μέσον σίδηρον, τῇ ἁρμονίᾳ σφίγξαι,
    ζυγὸν ἐπινοῆσαι, ῥυθμὸν εὐθῦναι, βόας συναγαγεῖν. Ξύ-
    λον ἦν, σίδηρον ἦν, ἀλλ᾽ ἡ τέχνη οὐ παρῆν. Τίς σοι
    εἶπεν, ἄνθρωπε, ὅτι ἄροτρον οὕτω πήγνυται; τίς ὑπ-
    έβαλέ σοι τὴν ἀδάμαστον φύσιν τοῦ σιδήρου πυρὶ μαλάτ-
    τειν; τίς ὑπέδειξέ σοι ἐκ τοσαύτης παχύτητος ῥαβίδα
    μικρὰν ἐργάσασθαι; τίς ἐπενόησεν ἐν τῇ διανοίᾳ ἐκ λί-
    θων κατασκευάσαι θυρῶν κατασκευήν; ὀρόφων ἐπίνοιαν
    πόθεν ἔμαθες, εἰπέ μοι, ἄνθρωπε; Πολὺ, φησίν, ὡς
    ἄπειρος, ξενίζῃ. Εἰκόνα Θεοῦ ὁρᾷς, καὶ ἐρωτᾷς μανθά-
    νειν; Διὰ τοῦτο, ἀδελφέ, πανταχοῦ ἡ ἀνθρωπίνη φύσις
    τὸν ἑαυτῆς Δεσπότην μιμουμένη, τῇ τέχνῃ τὴν φύσιν
    κοσμεῖ. Ἀλλ᾽ ἕως μὲν τῷ μέτρῳ μετρεῖται, καλή· ἐκ-
    βαίνουσα δὲ τὰ μέτρα, ἐκ τῆς ἀμετρίας ὑβρίζεται. Οἷον,
    ἐπενόησε πῶς ὑποτάξει βοῦν καὶ ἵππον καὶ κάμηλον,
    καὶ ὅσα τῶν ἀλόγων εἰς ὑπηρεσίαν ἐδόθη· ἀπὸ δὲ πλεο-
    νεξίας ἐπενόησε μίξαι τὰ παρὰ φύσιν. Ἔμιξεν ὄνον
    ἵππῳ, τοῦ Θεοῦ τοῦτο μὴ θελήσαντος, ἀλλ᾽ ἀπ᾽ ἀρχῆς
    εἰρηκότος· Ἐξαγαγέτω ἡ γῆ τετράποδα καὶ ἑρπετὰ
    κατὰ γένος. Ἡ πλεονεξία ἔμιξε τὰ παρὰ φύσιν. Ὁ
    Θεὸς κολάζων τὴν ἀμετρίαν, ἄγονον ἐποίησε τὴν ἐπί-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="546,145,565,166">
    δ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="548,81,975,929">
    νοιαν. Ὅθεν ἡμίονος οὐ τίκτει, διότι οὐκ ἔστιν ἐξ ἐκεί-
    νων τῶν τότε γενομένων, τῶν ἀκουσάντων, Αὐξάνεσθε,
    καὶ πληρώσατε τὴν γῆν. Ὅμως καὶ πρὶν ποιήσῃ, συγ-
    χωρεῖ τῇ εἰκόνι ἃ βούλεται, ἵνα τὴν δύναμιν αὐτῆς δείξῃ,
    καὶ τὴν ἀμετρίαν αὐτῆς κολάσῃ.
    Πάλιν ἡ ἀμετρία τῆς ἐπιθυμίας ἐπεβάλετο πᾶσαν
    ἀνθρώπου μορφήν, μιμουμένη, φησί, Θεὸν ἐργαζόμενον
    καὶ ποιοῦν σώματος εἰκόνα, καὶ βιάζεται τῇ τέχνῃ τὴν
    φύσιν, καὶ ἐπειδὴ ἤκουσεν, ὅτι ὁ Θεὸς ἀπὸ γῆς ἔπλασεν
    τὸν ἄνθρωπον, καὶ ἔπλασεν, ἀποροῦσα ἡ τέχνη μιμεῖ-
    σθαι τὸν ἑαυτῆς Δεσπότην κατὰ τὴν ἀλήθειαν, ταῖς ἐν-
    νοίαις πορίζεται τὸ ἀμήχανον, καὶ συνάγει ῥίζας, ἀ-
    κιρνᾷ τὰ χρώματα, καὶ μιμεῖται ὀφθαλμὸν βλέποντα,
    καὶ μὴ βλέποντα, ἀνεῳγμένον, ἀκοὴν ἀναπεπταμένην,
    ἀλλ᾽ οὐκ ἀκούουσαν, ῥῖνας ἐπ᾽ εὐθείας ἐπιτεταμένας,
    ἀλλὰ πνοὴν ἕλκειν μὴ δυναμένας, στόμα διατετυπωμένον,
    ἀλλὰ τῆς φωνῆς ἐστερημένον, πόδας καλῶς ἐξῃσκημέ-
    νους, ἀλλὰ πρὸς δρόμον οὐκ ἔχοντας ἐπιτηδειότητα· ἵνα
    δείξῃ, ὅ τι συνεχώρησε τῇ εἰκόνι, ἵνα δειχθῇ ἡ τοῦ Θεοῦ
    ἐνέργεια. Πάντων δὲ ἅψασθαι οὐ συνεχώρησεν, ἵνα μὴ
    εἰσελθοῦσα εἰς ἀλαζονείαν, ἑαυτῆς ἀπογνῷ καὶ τῆς ἐλ-
    πίδος σωτηρίας. Ὅμως συνεχώρησεν ἀπὸ τῆς γῆς ἐν-
    γράφοις ποιεῖν, ἵνα ἐντρέψῃ τοὺς ἀρνουμένους, ὅτι ἐκ
    γῆς ἔπλασεν ὁ Θεὸς ἄνθρωπον. Ἀλλ᾽ ἡ τέχνη ἐμιμήσατο
    τὸν δημιουργόν. Εἶδε σῶμα κατατμηθὲν σιδήρῳ· οἶδε,
    ἀπεκόπη τῷ σιδήρῳ μέρος τι τῆς σαρκός· δεῖ ἀναπλη-
    ρωθῆναι τὸ κοιλανθέν, δεῖ οἰκοδομηθῆναι τὴν βρωθεῖσαν
    σάρκα· δημιουργὸς οὐκ ἔστιν, ἵνα σάρκας πλάσῃ. Τί
    οὖν; Ἡ τέχνη τῆς εἰκόνος τὴν φύσιν τοῦ Δεσπότου μι-
    μουμένη, ἔδραμεν ἐπὶ τὴν γῆν, ἐξ ἧς τὸ σῶμα· κατα-
    σκευάζει φάρμακα, ποιεῖ τὰς ἐμπλάστρους, καὶ ἡ μὲν
    καθαίρει, ἡ δὲ οἰκοδομεῖ. Καὶ ὅρα τὸ θαυμαστόν. Ὁ ὢν
    κάθηται ὥσπερ πατὴρ καὶ παιδευτής, ἐρῶν τῆς ἑαυτοῦ
    εἰκόνος [574] τὰ ἔργα. Καὶ ὥσπερ πατὴρ ἐρωτᾷ τὸν
    υἱόν, τόδε τὸ νόημα τί βούλεται; οὐχ ἵνα μάθῃ, ἀλλ᾽ ἵνα
    δοκιμάσῃ· οὕτως ἀεὶ ἡ πηγὴ τῶν ἀγαθῶν τὴν ἑαυτῆς
    εἰκόνα παιδεύουσα, προσάγει αὐτῇ ζητήματα. Προ-
    ήγαγε τῷ Ἀδὰμ τὰ ζῷα τὰ ἄλογα, τὰ πετεινά, ἵνα καλεῖ
    αὐτά, οὐχ ἵνα μάθῃ ὁ πάντα προϊδών, ἀλλ᾽ ἵνα
    δοκιμάσῃ τὴν εἰκόνα, εἰ ἐπιτηδεία πρὸς κατανόησιν.
    Εἰσῆλθεν οἰκοδομική, ἦλθε τεκτονική, ναυτική, χαλκευ-
    τικήᵉ, καταγόησις ἄστρων, οὐχ ἡ περίεργος, ἀλλ᾽ ἡ
    τὴν θέσιν ὁρῶσα, ἡ τοῖς πλέουσιν ἐπιτηδεία, ἡ παρατη-
    ρουμένη ἄστρων ἀνατολάς, καὶ τὸν καιρὸν τῆς εὐπλοΐας
    γνωρίζουσα, οὐχὶ γένεσιν πλάττουσα, καὶ εἱμαρμένην
    μυθολογοῦσα, ἀλλ᾽ ἡ ἀκολουθοῦσα τῇ φωνῇ τοῦ Δεσπότου·
    Ποιήσωμεν φωστῆρας ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ ἔστωσαν
    εἰς σημεῖα καὶ εἰς ἡμέρας καὶ εἰς καιρούς. Προῆλθεν
    ἡ εἰκών, καὶ ἐξιχνίασε τὴν φύσιν· ζητεῖ βοτάνας, εὑρί-
    σκει· ζητεῖ ῥίζας, καταλαμβάνει· πάντων εὑρίσκεται
    τεχνίτης, καὶ πάντων ἐπινοητής. Ἀλλ᾽ ἵνα μὴ νομίσῃ,
    ὅτι αὕτη εὗρεν ἐξ ἑαυτῆς, καὶ οὐ παρὰ τὴν δύναμιν τοῦ
    ἐνθέντος τῇ φύσει τὴν δύναμιν, δι᾽ ἑνὸς λόγου δείκνυσιν,
    ὅτι πάντων τούτων διδάσκαλος τῆς ἡμετέρας φύσεως ὁ
    Θεός. Προῆλθεν ὁ μακάριος Σολομὼν λέγων· Αὐτός
    μοι δέδωκε τῶν ὄντων τὴν γνῶσιν ἀψευδῆ, εἰδέναι
    σύστασιν κόσμου, καὶ ἐνέργειαν στοιχείων, ἀρχὰς
    καὶ τέλη καὶ μεσότητα χρόνων, ἐνιαυτοῦ κυκλίαν,
    καὶ ἀστέρων θέσεις, φύσεις ζώων καὶ θυμῶν ἰδιότητας,
    διαφορὰς φυτῶν καὶ δυνάμεις ῥιζῶν, ὅσα τε ἐστὶν
    ἀφανῆ καὶ ἐμφανῆ, ἔγνων ἐγὼ ὁ ἄνθρωπος. Ἴδε πῶς
    ἔγνων; Ὁ γὰρ πάντων τεχνίτης ἐδίδαξέ με σο-
    φίαν. Ἐδίδαξέ σε τὰ μέτρα, οὐ τὰ ἄμετρα. Ὅρα γὰρ
    πῶς εἰς πολλὰς ἀμετρίας ἐξεχύθη ἡ τέχνη ἡ ἀνθρωπίνη,
    καὶ ἦν εἰκὼν τοῦ Θεοῦ. Ἐνενόησε πῶς τὸ τῆς φωνῆς
    ὄργανον ἀποδίδοται, καὶ κατανοοῦσα τὴν φύσιν, μιμεῖται
    τῇ τέχνῃ τὴν φύσιν. Ἐπινοεῖ τὴν τοῦ ὀργάνου φύ-
    σιν, τούτου τοῦ πολυφώνου ὀργάνου, τοῦ ἐκ πολλῶν
    καλάμων ὑφασμένου. Καὶ ὅρα τί ποιεῖ, πῶς ἡ τέχνη
    πρὸς τὴν φύσιν ἑαυτὴν ἠκρίβωσεν. Ἐπενόησεν ἀσκούς,
    οὐκ ἐξ ἑαυτῶν προφέροντας τὸ πνεῦμα, ἀλλὰ ἀναπνευ-
    σομένους καὶ δανειζομένους πνεῦμα ἀλλότριον. Εἶτα ἀπὸ
    τῶν δύο ἀσκῶν εἰς σωληνοδοχεῖον τοῦ πνεύματος, εἰς
    πάντας τοὺς καλάμους παραπέμπων τὸ πνεῦμα, καὶ ἐπ-
    ενόησε καὶ τὸ πνεῦμα ῥεῖν, καὶ φωνὴν μὴ εἶναι, ἕως
    ἂν ὁ δάκτυλος σχηματίσῃ τὸν φθόγγον. Καὶ πόθεν τοῦτο,
    ἄνθρωπε; πόθεν κατασκευάσας ὄργανον, καὶ δοχεῖον
    πνεύματος; διὰ τί ῥέον τὸ πνεῦμα ἦχον οὐκ ἀποτελεῖ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="104,932,444,977">
    a Savill. conj. αὐτῷ.
    b Duo κατέλιπον.
    c Sic duo recte. In editis τῷ βάθει.
    d Sic unus recte. Editi εὐμένειαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="548,947,858,975">
    e Post χαλκευτικὴ duo addunt βαπτικά.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="595,982,761,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto grego em duas colunas; leitura da coluna esquerda seguida da coluna direita. O identificador de secção δ foi separado como nota marginal. As letras de aparato a–e permanecem associadas às respectivas ocorrências.</notas>
</pagina>