<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    581
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,30,550,60">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,900,60">
    582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,850">
    ἥκανος, καὶ οὔτε δικαιολογίαν ἐξεγεται, οὔτε σιωπῇ
    δυσωπεῖται. Ἐὰν σιωπήσῃ ὁ ἐγκαλούμενος, κατεγνώσθη,
    φησίν, οὐκ οἶδε δόξαι τὰ χείλη· ἐὰν λαλήσῃ, ἐτόλμησε,
    φησί, πρὸς τὸν δεσπότην ῥῆξαι φωνήν. Εἶτα ἄλλος
    ὑπερηφανίας μεστός, ἐὰν ὑπὲρ τοῦ δικαίου, ὑπὲρ εὐγε-
    νοῦς ἀνδρὸς πείθηται, παρακαλοῦμεν δεῖναι λόγον
    πρὸς τὸν ἕτερον, καὶ συνῆψαι εἰς εἰρήνην, καὶ τὴν
    κακίαν καταπαῦσαι τῇ ἀγάπῃ, εὐθὺς τὴν ὑπερηφανίαν
    φερόμενος λέγει· Ἐγὼ εἰς τοῦτον κατέρχομαι; Ὦ τῆς
    ὑπερηφανίας! Ποῦ γάρ ἐστιν, ἵνα κατέλθῃ; Ἐγὼ
    εἰς τοῦτον κατέρχομαι; Ὡς τὸν οὐρανὸν πατῶν κα τὰς
    νεφέλας, οὕτω σφύγγεται. Τὴν αὐτὴν γῆν πατεῖς, ἀπὸ
    τῆς αὐτῆς τρύφης, εἰς αὐτὴν ὑποστρέφεις, ἐν αὐτῇ
    θάπτῃ· κα ποῦ κατέρχῃ; οὐκ αἰδεῖσαι, οὐ δυσωπεῖσαι
    τὸ πάθος τοῦ Κυρίου; οὐκ αδεῖσαι λέγων πρὸς τν
    ὁμότιμον· Ἐγὼ εἰς τοῦτο κατέρχομαι; οὐκ αἰδεῖσαι ταῦτα
    λέγειν, ἐννοῶν ὅτι Ἰησοῦς διὰ σὲ κατῆλθε; Πρὸς τὰς
    τοιαύτας γνώμας καὶ τὰς τοιαύτας ὑπερηφανίας πρέπει
    σὺν τῷ Ἡσαΐᾳ πάντοτε βοᾶν· Τί ἀλαζονεύεται γῆ καὶ
    σποδός; Ὅμως δὲ εἰς τὸ προσκείμενον ἐπανέλθωμεν· Τίς
    δώσει κριτὴν ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ; Ἐπιφαίνεται
    ἐπὶ τέλει  δίκαιος κριτής, καὶ φαίνεται αὐτῷ ἀπὸ λαί-
    λαπος καὶ νεφῶν. Φαίνεται Ἰὼβ ἀπὸ νεφῶν, ὁ τὸν ὄμ-
    βρον τῆς εὐλογίας μέλλων χέειν. Φαίνεται αὐτῷ ἐκ νε-
    φῶν, ὁ μέλλων τὸν σπόρον τὸν κοπιζόμενον ἀρδεύειν, καὶ
    διεγείρει τὸν Ἰώβ, καὶ νεύει μόνον, καὶ διασκορπίζει τὰ
    πάθη· νεύει μόνον, καὶ ἐγείρει τὸν πεπτωκότα· καὶ λέγει
    αὐτῷ· Ἀνάστηθι, καὶ ζῶσαι ὥσπερ ἀνὴρ τὴν ὀσφῦν
    σου. Ἐρωτήσω δέ σε, σὺ δέ μοι ἀποκρίθητι. Ἐπειδὴ
    εἰς κρίσιν με ἐκάλεσας, καὶ εἶπας, Τίς δώσει κριτὴν ἀνὰ
    μέσον ἐμοῦ κα σοῦ; ἀνάστηθι, ὁ γενναῖος ἀγωνιστής, ὁ
    μὴ πεσὼν τ πληγ τῆς συμφορᾶς, ἀνάστηθι. Ἐὰν γάρ
    τις παιδευθείς, γενναίως ἐνέγκῃ τὴν συμφορὰν καὶ τὴν
    παιδείαν, ἀκούει παρὰ τοῦ Θεο τοῦ, νάστηθι· ς ὅταν
    λέγῃ τῇ Ἱερουσαλήμ· Ἀνάστηθι, Ἱερουσαλήμ, ἡ
    πίουσα τὸ ποτήριον τοῦ θυμο μου. Περιζῶσαι ς
    ἀνρ τὴν σφῦν σου. Ἐρωτήσω δέ σε, σὺ δέ μοι
    ἀποκρίθητι. Οὐκ εἶπε· Κρινῶ σε, σὺ δέ μοι ἀποκρίθητι.
    Οὐ γὰρ ἐκάλεσάς με, φησίν, εἰς κρίσιν, ἀλλ' ἐκάλεσάς
    με εἰς τὸ συγχριθῆναί σοι. Δικαστὴν τησας μεταξὺ
    ἐμοῦ καὶ σοῦ· οὗ γενοῦ δικαστῆς. Οἶαι ἄλλως σοι κε-
    χρηματικέναι με, ἢ ἵνα ἀναφανῇς δίκαιος; Νομίζεις,
    φησί b, δι' ἄλλο τὴν συμφορὰν ἐπήγαγον ταύτην, ἢ ἵνα
    δίκαιον σε ἀναφῆναι; Καὶ βλέπε τῇ ἀκριβείᾳ τν τοιού-
    των ῥημάτων προσέχων. Οὐκ εἶπεν· Οἶει με ἄλλως σοι
    κεχρηματικέναι, ἢ ἵνα γένῃ δίκαιος; Οὐ γὰρ ἡ συμφορὰ
    αὐτὸν δίκαιον ἐποίησεν, ἀλλὰ δίκαιον ἐγνώρισεν. Οἶει
    με ἄλλως σοι κεχρηματικέναι, ἢ ἵνα ἀναφανῇς δί-
    καιος; Ἐμοὶ μὲν γάρ, φησί, καὶ πρὸ τῶν ἀγώνων ἦσθα
    γνώριμος· τῷ δὲ κόσμῳ διὰ τῆς συμφορᾶς γνωρίζῃ, τῷ
    κόσμῳ διὰ τῆς πάλης κηρύττῃ. Διὰ τοῦτό σοι ἐχρημά-
    τισα, οὐχ ἵνα βλάψω, ἀλλ' ἵνα στέψω· οὐχ ἵνα καταισχύ-
    νω, ἀλλ' ἵνα λαμπρύνω. Πλὴν ἐπειδὴ διὰ τὴν ἀκακίαν
    ἐξῆλθες τῶν μέτρων τῆς φύσεως, συνέχων σου τῇ
    ἀκεραιότητι. Κἂν γάρ τις ἀπὸ ἀκακίας ἁμάρτῃ, ὁ Θεὸς
    διορθοῦται τὰ ἀπὸ ἀκακίας γινόμενα. Ἐπειδὴ ὅλως ἐκά-
    λεσας Θεόν εἰς κρίσιν, εἰπέ μοι, ποίαν ἔχων πρὸς ἐμὲ
    ὁμοτιμίαν ἐκάλεσάς με; Ποῦ ἦς ἐν τῷ θεμελιῶν με
    τὴν γῆν; σύγχρονος ἐγένου τοῦ ποιητοῦ, να καλέσς
    αὐτὸν εἰς κρίσιν; Ὃ μὲν πρὸ τῶν αἰώνων, σὺ δὲ μετὰ
    πολλοὺς αἰῶνας. Ὅτε ἔπλαττον τὴν γν, οὗ παρῆς· τε
    τὴν θάλατταν, οὗ παρῆς· ἢ ὅσα τοιαῦτα, οὗ παρς. Πᾶσα
    ἡ κτίσις ἐγένετο, καὶ σὺ οὐδαμοῦ ἦσθα. Τὸν οὖν ἀρχαιό-
    τερον τῶν αἰώνων, τὸν κτίστην τῆς δημιουργίας εἰς
    κρίσιν ἐκάλεσας; Ὅτε ἔτεινα σπαρτίον ἐπὶ τῆς γῆς, ὅτε
    τοὺς στύλους αὐτῆς δρασα, τε μετήγαγον ἐκ κοιλίας
    μητρὸς αὐτῆς, ὅτε ἐτίκτετο ἡ θάλασσα, ποῦ ἦς; ὅτε αὐ-
    τὴν ἐσκέπασα νεφέλῃ, ὁμίχλῃ δ αὐτὴν περιέβαλον, ποῦ
    ἦς; [590] Καθάπτεται αὐτοῦ ς ἀναξίως φθεγξαμένου,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,950,850">
    ἀπὸ ἀκακίας μέν, πλὴν ἀπ' ἀγνοίας. Καὶ τί ποιεῖ; Οὐκ
    ἐπὶ πάντων αὐτὸν ἐλέγχει, ἀλλ' ὡς φίλον ἰδίᾳ θεροποῦ-
    ται. Ὡς οὖν εἶπε ταῦτα, καὶ τὰ τούτοις παραπλήσια
    (οὐ γὰρ καιρός ἐστι κατὰ μέρος πᾶσαν λέξιν ἐρμηνεῦ-
    σαι), καὶ  Ἰὼβ ἐπιγινώσκων ἑαυτὸν γενόμενος (ἢ γὰρ δί-
    καιος ἐκ πρώτου ἐλέγχου διορθοῦται τ σφάλμα), λέ-
    γει· Κύριε, ἀκοὴν μὲν ὠτὸς ἤκουόν σου τὸ πρότερον,
    νυνὶ δὲ ὀφθαλμός μου εἶδέ σε, καὶ ἐξουδένωσα
    ἐμαυτόν· ἥγημαι δὲ ἐμαυτὸν γῆν καὶ σποδόν. Καὶ,
    Ἅπαξ ἐλάλησα, ἐπὶ δὲ τῷ δευτέρῳ οὐ προσθήσω.
    Βλέπεις πῶς ἀνακαλεῖται τὸ σφάλμα ὁ καλῶς τὴν
    μέμψιν δεξάμενος. Ἅπαξ ἐλάλησα, καὶ τοῦτο ἀπὸ
    ἀκακίας, οὐκ ἀπὸ πονηρίας· ἐπὶ δὲ τῷ δευτέρῳ ο
    προσθήσω. Τίς γὰρ εἰμὶ ἐγὼ κρινόμενος ἐναντίον Κυ-
    ρίου;  μὴ προέγνω ὁ ὼβ δι' ἀκακίαν, μανθάνει μετὰ
    τὸν ἔλεγχον. Εἶτα τί ὁ Θεός; Οὐ συγχωρεῖ αὐτῷ παρ-
    αίτεασθαι τὴν κρίσιν, ἀλλὰ φησιν· Οὐχί, ἀλλὰ ζώσει
    ὥσπερ ἀνὴρ τὴν ὀσφῦν σου. Στήθι, φησίν, ὡς ἀνήρ.
    Μὴ νομίσῃς, ὅτι διὰ τοῦτό σε κατέπληξα τῇ δυστυχίᾳ,
    φεύγων τὸ δίκαιον, ἀλλὰ διωρθωσάμην σου τὴν ἀκακίαν.
    Τὴν μέντοι κρίσιν οὐ παραιτοῦμαι· κριθῶ με δικαίως,
    καὶ ἀπαίτει λόγον τῶν γινομένων. Ἐκρίθης ἵνα στεφθῇς,
    ἐκρίθης ἵνα ἀγαθῇς ἐν πάσῃ τῇ οἰρουμένῃ. Πρὸ τοῦ
    πάθους μία σε γωνία ἐγνώριζε· μετὰ τὸ πάθος πᾶσα
    γνωρίσει ἡ ὑπ' οὐρανόν. Ἡ κοπρία σου παντὸς βασιλι-
    κοῦ διαδήματος λαμπροτέρα γίνεται. Οἱ τὸ διάδημα φέ-
    ροντες ἐπιθυμοῦσιν ἰδεῖν σου καὶ τὸν ἄγωνα καὶ τὴν σό-
    δον τῶν ἀθλημάτων. Παραδέδωκόν σοι ἐποίησα τὴν
    κοπρίαν, ἐγειράμενος πρὸς εὐσέβειαν, φυτὸν ἐπουράνιον
    ἀνέδειξα. Ἔλαβες τὰ ἐπουράνια, δέχου καὶ τὰ ἐπίγεια,
    λάμβανε τὰ πάντα εἰς τὸ διπλάσιον. Ἐνταῦθα μάθε,
    πῶς Χριστιανός, τὴν σὴν ἐλπίδα, τὴν ὑπεροχὴν τῆς σῆς
    ἐπαγγελίας. Τῷ Ἰὼβ μὲν γὰρ διπλασίασα ἐπαγγέλλεται,
    καὶ διπλάσια δίδωσιν· ὁ δ Σωτὴρ τοῖς αυτοῦ μαθηταῖς
    φησιν· Ὃς ἀφῆκε πατέρα, ἢ μητέρα, ἢ ἀδελφὰς ἕνε-
    κεν ἐμοῦ, ἑκατονταπλασίονα λήψεται, καὶ ζωὴν
    αἰώνιον κληρονομήσει. Ἀλλ' ἐκεῖνο πρόσεχε ἀκριβῶς,
    ὅπως τὸ μὲν φίλον ἰδίᾳ διορθοῦται, τοὺς δὲ φίλους τοῦ
    Ἰὼβ ἐλέγχει παρρησίᾳ. Καὶ λέγει αὐτοῖς ὁ Θεός· Ἵνα τί
    οὐκ ἐλαλήσατε ὀρθὰ κατὰ τοῦ θεράποντός μου Ἰώβ;
    Ἀλλ', ὦ δικαιοκριτα, ὑπὲρ σοῦ τὸν λόγον ἐθέμεθα, τὴν
    σὴν δικαιοσύνην ἐκηρύξαμεν, κατεψηφισάμεθα ἀνθρώ-
    που, τὴν δὲ σὴν δικαιοσύνην ἄθλων ἐδείξαμεν. Ἐνταθα
    σὺν πρόσεχε τῇ δικαιοκρισίᾳ τοῦ Θεοῦ. Ἢ γὰρ τὸν ὑπὲρ
    αὐτοῦ λέγοντα κατὰ τὸ δίκαιον οὐ δέχεται, τοὺς κατὰ
    τοῦ δικαίου λέγοντας παρὰ τὸ δίκαιον δέχεται; Ἐλέγχει
    οὖν τοὺς φίλους αὐτοῦ, καὶ λέγει· Καὶ νῦν, εἰ μ διὰ
    τὸν δοῦλόν μου Ἰώβ, ἀπώλεσα ἂν ὑμᾶς. μοῦ ον
    καὶ ἐλέγχει, καὶ διασώζει. Σώζει μὲν διὰ τὸ μὴδὲν πο-
    νηρὸν κατὰ τοῦ Θεοῦ λέγειν· ἐλέγχει δὲ τὸν δίκαιον, τὴν
    ἀκεραιότητα ἐπανορθούμενος· καὶ τιμᾷ μὲν τοὺς φίλους
    τῷ ἐκείνου· τιμᾷ δὲ τὸν δίκαιον διὰ τὴν ἄθλησιν, καὶ δί-
    δωσιν αὐτῷ διπλάσιον, καὶ ἀπὸ σκότους αὐτοῦ τὸ φῶς
    ἔλαμψε καὶ τότε καὶ νῦν. Ἔν δ' εἰ εἰρηκότας, δείξωμεν
    τὴν ὑπεροχήν. Ἔλαβε τὰ πρόβατα εἰς τὸ διπλάσιον,
    βόας, καμήλους, ὄνους εἰς τὸ διπλάσιον· τὰ δὲ τέκνα ἀπ-
    ώλεσε δέκα, εἴκοσιν οὐκ ἔλαβεν. Ἐνταῦθα ζήτησον,
    πῶς τὰ κτήνη μὲν εἰς τὸ διπλάσιον, τὰ δὲ τέκνα εἰς τ
    αὐτόν. Ἐπειδὴ τὰ κτήνη μὲν κα τὰ κτήματα ἀπολλύ-
    μενα τελεῖον ἀπόλυτον, ἄνθρωπος δὲ ἀποθανὼν εἰς ζωὴν
    διαφυλάττεται, καὶ εἰς ἀνάστασιν ἐγείρεται. Οὐ δίδωσιν
    αὐτ εἰς τ διπλάσιον τὰ τέκνα, ἵνα μὴ ἐκκόψῃ τὴν ἐλ-
    πίδα τῶν ἀπελθόντων, ἀλλὰ ἵνα δείξῃ αὐτῷ, ὅτι κἀκεῖνοι,
    εἰ καὶ προεπηγάγησαν, ἀλλὰ ζῶσι. Κἀκεῖνοι μὲν πάντες
    χορηγοῦνται αὐτῷ· οὐ δίδωσι δὲ αὐτῷ πλὴν δέκα, ἵνα
    εὑρεθῇ Ἰὼβ οὐκ ἀπὸ ζωῆς εἰς θάνατον, ἀλλ' ἀπ' οἴκου
    εἰς οκον μεταβαίνων. Δέκα γὰρ αὐτὸν τελέσαντα τὸν
    βίον μέχρι τάφου προέπεμψαν· δέκα πάλιν αὐτὸν ἐν τῇ
    τῆς ἀναστάσεως ἡμέρᾳ ἀπὸ τοῦ τάφου εἰς βασιλείαν
    παραδέξονται, καὶ τν ἀπορρήτων ἐκείνων καὶ αἰωνίων
    ἀγαθῶν ἀπολαύσουσιν ὁμοθυμαδόν· ὧν γένοιτο πάντας
    ἡμς κατευξωθῆναι, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ το Κυρίου
    ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος, νῦν καὶ
    ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,500,950">
    a Sic mss. recte. Editio Morel. οὐ γὰρ ἐκάλεσάς με, φησίν, εἰς τὸ συγχριθῆναί σοι, intermedüs omissis δι' ὁμοιοτέλευτον. Savil. in textu οὐ γὰρ ἐκάλεσά σε εἰς κρίσιν, ἀλλ' ἐκάλεσά σε εἰς τὸ σ. α. In marg. nostram lectionem e cod. affert.
    b Sav. addendum conj. ὅτι.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto visível. A primeira palavra da coluna esquerda parece ser "ἥκανος" visualmente, embora o contexto patristico sugira "Ἱκανός". Mantida a forma visual. Marcadores de nota 'a' e 'b' identificados no aparato crítico e no texto.
  </notas>
</pagina>