su

flexum filium stante. Deinde altera manu coma pucri
ad se reducta respicit eum, videtque faciem Isaaci se
miserabiliter intuentis, et ictum exspeclantis : arma-
tam gladio dexteram habens, ad necem se comparat,
corpus contingit ; jam gladii acies jugulum petit, con-
ira propria viscera ensem impulsurus erat, tunc a
Deo vox emittitur, animum cohibens, opus impe-
diens : Abraham, Abraliam, inquit, ne injicias manum
iuam in. [saacum, neque mali quidpiam facias (ilio
ino. Nanc enim vere cognovi quod timeas Deum, et
non pepercisti propter me dilecto two (Gen. 22.19). Ecce
aries alligatus est virgulto Sabec : accipe et offer
illum pro saaco, ut certior fias me acceptum ha-
buisse sacrificium tuum, fervensque propositum. Mi-
rati sunt angeli, principatus, potestates, throni, domi-
tationes et omnes exercitus; obstupuere celi, sol,
uns, stellarum chorete in tam mirabili spectaculo :
Deo autem satis fuit volnntas vere fidelissimi et sancti
Abrabz, aitque illi : Benedicens benedicam, et multi-
plicans muliiplicabo semen (uum. super. terram aicut
stellas celi, quia obediisti alacriter voci mew (Ibid. v.
47. 1&), et festinasti implere preceptum meum. De-
ditque Deus arietem de petra pro puero ad perlicien-
dum sacrificium. Non enim delectatur Deus in mortua
viclima per nidorem et fumum ipsi oblata ; sed ho-
siam viventem, sanctam, beneplacentemque, ratio-
nabilem cultum expetit a nobis, quemadmodum Apo-
stolus przcipit omnibus, probe sciens hoc Deo placere
(Hom. 12. 1). Non enim quod vellei Deus Abrahamum
filii interfectorem reddere, prxcipit ei ut filium offer-

CONTRA. TIEATRAA, ETC., SERMO.

rel; Sed ut omnibus per orbem ostenderet, quam
ferventer Deum amaret Abraham, cum propter eum
non pepercerit Isaaco, etiamsi unigenitus puer ejus
essel, Quamobrem Deus Abrahamo ut amico mystc-
rium exhibuit magnum εἰ mirabile. Per sacrilicium
enim sacerdos factus cst, in figura autem prophetam
illum effecit ; docuitque illum Deus altissimus datu-
rum se quoque esse. unigenitum Filium suum pro
mundo, ut Deus incarnatus ab. errore genus. homi-
num servaret. lllud enim significavit, cum pro lsaaco
dedit ovem ex Sabec ad sacrificium. Quia enim futu-
rum erat ut increduli homines sancte Virginis partui
mon crederent , quomodo videlicet poivisset sine,
concubitu viri fllium parere, quasi res fieri non po-
tuisset, ideo de petra produxit. arietem, ut per hoc
rei incredibili fidem faceret, nempe voluntate ejus
divinitatis omne mandatum statim. impleri. Quemad-
modum ergo ibi Verbum arietem protulit, sic iu Vir-

ine Verbum caro factum est. Ac quemadmodum aries
in virgulto alligatus erat, sic Unigenitus in cruce
affixus fuit. Ideo clamat Isaias dicens : Sicut ovis du-
ctus est ad occisionem sine voce (Isai. 53. 7). Rursum-
que Dominus δυά εἰς dicebat, Abraham desiderabat
videre diem meum, et vidit, εἰ gavisus est (Joan. 8. 56),
nempe diem passionis in figura Isaaci, in monte sau-
cto. Benedictus Deus, qui profiguravit nobis omnia
ad salutem in Seriptur.s sanciis, et cum venissct im-
peri prophetarum sermones, et ascendit in gloria ad

atrem suum, ut in. omni loco adoremus Patrem et
Filium et Spiritum, in secula. Amen.

p EESGEESROEPEÀSEÓ x)

MONITUM

IN SEQUENTEM HOMILIAM.

Circa hanc sive homiliam, sive orationem, hzc
ποῖοι Savilius : « Orationis bujus prx»fationem Chry-
sostomi csse res ipsa dicit. Est enim sumpta tota ad
verbum ex Oratione tertia in Davidem et Saül , quam
vide p. 89 (Tomo 4 hujus Editionis, col. 695).1psa vero
oratio Chrysostomi non est, quamvis per omnes pene
bibliothecas sub ejus nomine descripta reperiatur.
Nec enim stylus tumidum quiddam et inflatum so-
wa05, nec inventionis ratio, frigida salis et inepta ,
Chrysostomum omnino refert. Longissimus in perio-
dis, audacissimus in melaphoris ( qux debent esse ve-

recundz) est, quisquis eum habuit : et humano ca-
piti cervicem pene equinam junxit, quicumque pro-
emium hocoperi suo przeposuit. ltaque poterat rectius
inter dubia rejici, aut ctiam ad. spuria detrudi. Hic
per errorem locum inter genuina occupavit, » etc...

Nugacis sane Grzculi commentum hoc in tenebris
reliquissem, nisi prior edidisset Savilius. llic enim
scriptor, etiamsi aliquam eloquentix et inventionis
speciem utcumque saltem pr:t se ferat , puerilia multa
admiscet : ne quid tamen prtermisisse videar,
eam Latine translatam inter Spuria ablegavi.

— MÀ Ua — ——— Ó——— H———— —————————

QUOD NON SIT ACCEDENDUM AD THEATRA, QUODQUE ID PLANE ADULTEROS REDDERE $OLEAT
$PECTATORES, SITQUE DISSENSIONUM AC LITIUM CAUSA ; ET DE ABRAHAMO.

4. Multos puto eorum , qui nos nuper deseruerunt
et ad illa iniquitatis plena theatra accesserunt , ho-
die ^desse. Üptaremque illos clare nosse, ut a sacris
liminibus expellerem, non ut semper extra mane-
rent, sed ut emendati rursus intrarent. Quandoqui-
dem patres lapsos filios sepe e domo exigunt, el a
tnensa arcent , non ut sic perpetuo his priventur, sed
ut hac castigatione ad meliorem frugem redacti, cum
pari decore honoreque ad paternam hereditatem re-
vertantur, Hoc et pastores faciunt : scabie plenas
oves a sanis sequesirant, ut deposito morbo , rursus
ad illas reducantir, ne morbo laborantes totum
gregem inficiant, Idcirco nos vellemus illos nosse :
$e etiamsi illos corporeis oculis discernere non va.
leamus , sermo illos utique. dignoscet, et eorum ta-
«ta conscientia suadebit illis ut egrediantur, docens
illum solum intus esse, qui dignum hoc loco gerit
animum ; illum vero qui corruptis moribus in hoc
ciu versatur, etiamsi corpus introduxeri* , tamen
expellitur et magis. eliminatur, quam ii qui exclusi

iun

sunt, ac nondum potuerunt sacra mens: consories
esse. lili enin qui secundum divinas leges expulsi
sunt et extra manent , interim tamen bona spe sunt :
si enim velint peccata corrigere , per Ecclesiam, a
qua exciderunt, potuerunt cum pura conscientia rur-
sum redire. Qui autem semetipsos delurparunt , jus-
sique sunt non prius accedere , quam sordes ex pcc-
catis contractas deposuerint : deinde impudenter
agentes , gravius vulnus, majusque uleus efliciunt.
Non enim ita peccare grave est, ut post. peccatum
impudeuter agere, nec obtemperare sacerdotibus hu-
jusmodi pracepta dantibus. Et quod tantum pecca-
tum adniserunt, inquies, utl a sacris liisce septis
ejiciantur ? Ecquod quieras aliud. peccatum gravius ,
quam , eum se plane adulteros fecerint , impudenter
tamquam rabidos canes ad sacram mensam insilire ?
Ac si vis discere adulterii modum , non meum pro-
feram sermonem , scd ejus qui nos de tola vita judi-
caturus esi. Qui respexerit , inquit, mulierem ad con-
cupiscendum eam , jam mechaius est eam in corde suo

Digitized by Google
