sl ejusmodi existimata ex visione apparente ; merito
dixit: Aadatus est Dominus fortitudinem, et precinzit se.
Et quid est quod mox inducitur ? Etenim firmavit or-
bem Lerre , qui non commovebitur (Psal. 92. 1). Quo-
niam ergo peccatum concusserat primum orbem ler-
rarum, cum. venisset Servator fixit crucem, et orbem
terra firwavit. Tu es Petrus, et super. hanc. petram
eedificabo Ecclesiam meam , et porte [eri non preva-
lebunt adversus eam ( Matth. 16. 18). Et Paulus : Sed
firmum fundamentum Dei stat , habens signaculum hoc
(3 Tim. 9. 49). Duo itaque verba pronuntiavit. I1o-
mimus : Super lianc petram edificabo Ecclesiam meam,
et porte. inferi non. pravalebunt. adversus. eam. Non
usus est magno verborum ambitu ; ton dixit : Firma-
ho Ecclesiam, ek nec reges, uec principes, neque ty-
1a0ni , neque carnifices, neque sapientes, neque ru-
$iici, neque oratores superabunt Ecclesiam : nam in-

IN GENESIM SERMO III.

$26

vietum et. inexpngnabile est regnum Christi , verum
uno verbo vim οἱ potentiam declaravit, ac simplici
dictione promissionem muniviL : Super hane. petram
edificabo Ecclesiam meam, et porte inferi ron prava-
lebunt adversus eam. Duo verba , non. tiuda et. tenuia
verba, sed Dei verba. Nam qui verbo celum firmavit,
et terram fundavit verbo, etiam Ecclesiam :xdificavit,
et muro cinxit, et firmavit orbem terr:e, qui non com-
movebitur. Procidamus itaque, dilectissimi , illi qui
orbem terre stabilivit, et ploremus, et ad misericor-
diam indncamus, ut per ipsius benignitatem et ineffa-
bilein potentiam stabiles et incommutabiles in incon-
€usso et infracto fundamento permanentes, ipsi jugi-
ter gloriam offeramus, et gratiarum actionem, simul
cum Patre et Spiritu sancto, nuuc et semper , et iu
Secula szculorum. Aien.

IN SEQUENTEM HOMILIAM.

nescio. Porro hujus orationis tres sunt partes : prima, encomium jejunii; secunda, interpretatio brevis
iu tria priora capita Genescos; tertia, invectiva salis frigida, conviciis e trivio petitis, contra improbas

mulieres. » Duorum Manuscriptorum ope orationem utcumque sarcire conati sumus. Quorum unus multa

hiac inde additamenta pr:eferebat ; nimirum librarius, his conspectis nugis, alias subinde nugas adjecit,

Quamvis insulsum opus Latine convertimus..

TW PRINCIPIUM JEJUNII, IN EXSILIUM ADAMI, ET DE IMPROBIS MULIERIBUS CONCIO (a).

— —etiis——

J. Apponitur nobis, dilecti, mensa spiritualis, divi-
nis Scripturis referta ; pleua bonis , non cibis f'uxis ;
sed delicie sunt qui. veritatis dogmata effundunt :
mensa quz non temporaneum panem offert, sed qua
lauto insensilium cogibtionmm apparatu animas nu-
trit: vinum quod offert non ebrietatem procurat, sed
Bpiritus z5lu cor incendit : non carnes corruptioni
nhnoxias affert, sed gaudium volupiiemque evlestem
iustillat ; non. citare et. fibie sonum euittit ; sed
pealinos et hymnos Denm. oblect3utes concinit : non
meretriciis tripudiis oculorum seusilium visun hebe-
tat, sed oculos cordis ad desiderium regui czelorum
incdat : non minorum et pravorum boninum tuinul-
jum exhibet, sed prophelicis tubis aures mentis no-
fia ad. doctrinam. ntilem deducit; non exteriorem
hominem in jactantiam , in. risum et in. adulationis

araibra. conjicit, sed interiorem ad divi: cognitio»
nis amorem accendit, ae &xcularium omnium molem
vomaixtonenque abnegat, atque ad solam perennis
regni viam ducit. Porro in sensili mensa, si quis co-
piosiore cibo sese repleat, ventre dolet, tonvolutisque
visceribus damnum sibi non leve parit ; contra vero
in spirituali mensa ; si te alfatim ingurgiles , poteris
et viam dirigere, et opus Deo placitim perficere : et
quanto magis deliciaris, ad tanto majore te amorem
incuas. Rursum jn. priore mensa si vinum usque ad
crapulam hauseris, et pedibus incedendi facultatem
tollis, et oculis non congruentia vides, et ea quie no-
lis lingua. profers : crebros ructus ex imo pectore
emitiis, amicis risum paras, servis despicabilis eva-
dis, utpote qui vino incntem labefactaveris. AL in liac

(4) Collata cum Codd. Regiis 1828, et *121, qui inirum
quantum varjant, [nsulsi operis eas solum lectiones. nota-
vinis quie majoris pretii videbantur esse. Savilii Vextus e»t
sduodum vitiatus.

secundo dicta mensa, si inexplebili haustu ejus, sensa
iraxeris recta via perges ad mandata, qux a Domino
accepisti ; mentis oculis ea. qu:: materi: sunt exper-
tia, contemplaberis ; ex intimo cordis tui bona verba
eructabis, secundum prophete dictum : Eructavit cor
meum verbum bonum (Psal. 44. 2) ; amicis ornatu de-
centi aderis, domesticisque utilis, mitis eL mansuetus
evades. Videamus ergo que spiritualis mense dera ;
ejus decora sensa explicemus ; mustum ex illa ma-
nans ad satietatem usque hauriamus. Andiamus ejus
Dyuinos et cantica : hojus hymnus d:emonas profligat,
hujus cantiea principem tenebrarum in fugam vertunt.
Buccinemus in neomenia tuba, in insigni die solemnita-
tis. nostre ( Psal. 80. 4 ). Jejunium prodiit apnstolis
amabile, jejunium prodiit martyrum decor, jejunium
rodiit monachorum socium *, jejunium prodiit, eujus
ominus in carne obamhulans leges servavit. Si vis,
dilecte, ejus preclara gesta audi. Quod jejunium cum
hon Servasset Adam, ex paradiso pulsus, terram spi-
nis obsitam colere jussus est. Quod jejuninm. cum
non servassent ii, qui Noe tempore vixerunt, divinam
indignationem experti sunt , diluviique universalis
vindictam subierunt. Quod jejunium cum tantillo tem-
pore neglexisset Noe, quasi in triumpho ductus filiis
suis nudus expositus est. Quod jejunium eum violas-
set Esaü , primogenituri. honorem. amisit , atque a
paterna oratione benedictioneque alienas fuit. Jejunio
neglecto Israelitz , a e:lestibus deliciis οἱ a gratia
divina exciderunt, Jam didicisti quid passi sint ii,
qui jejunitim nen coluerunt ; juin. disce quantum ho
noris, quantum gratie consequuli sint ii, qui jejunium
servarunt. Jejunii custodito fructu Moyses legem ac-

* Apud Savilium post verba, solemnitatis nostrae, hic lo-
eus sic babelur : Jefinium prodiit. angelorum socium ; je-
junium prodiit prophetarum. mater ; jejunium prodiit. mar-
frin aecor ; jejunium. prodiit justorum gloriatio ; jej iun
prodiit monacliorum socium ; et cxetera ut in (exul.

Digitized by Google
