<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    561 IN ILLUD, PONE MANUM TUAM, SERMO. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    Ac vide rem mirabilem. Divina dispensatione factum
    est, ut Novum Testamentum Vetus imitaretur. Cum
    reges Assyriorum in Palæstinam irruerunt, exiit
    Abraham contra alienigenas, contra quinque reges;
    vivit solus fidelis. Quot adversus eos educit? Servos
    recentos et octodecim, ipsosque vernas. Quot Abra-
    ham educit contra alienigenas, et eduxit Christus
    contra hæreses : quot contra allophylos produxit,
    mo secum eduxit Abraham, tot Christus secum ar-
    mavit contra hæreses. Trecenti decem et octo epi-
    scopi Nicææ erant, et illic trecenti decem et octo fa-
    muli vernaculi Abrahæ. Cur vernas vocavit? Habuerit
    enim etiam emptitios: sed fidem familiæ ostendere
    voluit. Nunc quoque Christus in bellum eduxit non
    omnes, sed vernas, qui prædicabant eum qui est ex
    eo qui est, viventem ex vivente, lumen de lumine.
    Quid ais, lumen de lumine? quæ differentia vitæ
    inter et vitam? quod discrimen? Quodque mirum
    est, Pater lumen dictus est, Filius vero cum addito.
    Ait Joannes, Deus lux est (1 Joan. 4. 5): de Filio au-
    tem, Erat lux vera (Joan. 1. 9). Pater absolute lumen
    vocatur. Quia enim hæretici contra Patris divinitatem
    non facile pugnant, etsi ea quæ contra Christum mo-
    liuntur, in Patris maxime contumeliam vergant, ta-
    men Scriptura quod in confesso est simplici oratione
    construit, quod autem controversitur, veritate com-
    munit. Lumen est Pater, sine ullo additamento: nam
    si cognoscatur, sufficit ut prædicetur. Lumen est Fi-
    lius. Ne quis dicat lumen illud intelligibile esse, hoc
    autem adulterinum: Lux vera. Rursum ne quis dicat,
    quemadmodum sol lux est, et luna quoque lux, sed
    alia magna, alia exigua: ita et Pater lumen, sed ma-
    gnum; ita et Filius lumen, sed parvum; ne id dica-
    tur, præoccupat Isaias: « Terra Zabulon, et terra
    Nephthalim, via maris trans Jordanem, Galilæa gen-
    tium, populus, qui sedebat in tenebris, vidit lucem
    magnam (Isai. 9. 1. 2). Si Deus lux est, et lux ma-
    gna, Deus magnus est. Si Deus lux est, ut scriptum
    est a Joanne: Deus lux est (1 Joan. 4. 5); si Deus lux
    est magna, Deus magnus est. Magnus quippe est ge-
    nitor, magnus et genitus: magna radix, magnus fru-
    ctus: magna lux, magnus splendor. Non novi parvum
    et magnum, sed magnum novi unum Deum, Trinita-
    tem. Magnus Deus: Deus magnus æternus (Isai. 26.
    4), ait Isaias; Paulus vero: Exspectantes beatam
    spem et adventum gloriæ magni Dei, et Salvatoris no-
    stri Jesu Christi (Tit. 2. 13). Magnus Deus, magnus
    Dominus, ut ait David: Magnus Dominus noster, et
    magna virtus ejus (Psal. 146. 5). Verum quoniam for-
    titudo et virtus idem est (Christus enim Dei virtus),
    Magnus Dominus noster; ac si diceret, Magnus Pa-
    ter, et magna virtus ejus. Magnus Dominus noster, et
    magna virtus ejus (1 Cor. 1. 24). Magna fortitudo Fi-
    lius, quoniam magna virtus Spiritus sanctus, ut ait
    Servator apostolis: Sedete Jerosolymis, donec indua-
    mini virtute ex alto (Luc. 24. 49). Sed vide quomodo
    de illa virtute arguentur. Est, inquiunt, virtus ut-
    pote quæ divitiarum promissionem obtineat. Spiritus
    enim, aiunt, non est appellatus Deus, sed pignus
    Dei: idque quomodo, accipe. Pignus pars est doni,
    neque totum donum, sed pars totius. Scriptum est
    enim de apostolis: Obsignati in Spiritu promissionis
    sancto, qui est pignus hereditatis nostræ (Ephes. 1. 13.
    14). Vido, inquit hæreticus, donum esse Dei, non
    Deum. Itaque donum et pignus pars est totius. Quid
    ergo si videris Deum quoque partem vocari, et non
    totum, ac donum, et non totum? Quid enim ait? Et
    pignus hereditatis. Quod pignus? quæ hereditas? quod
    pignus hereditatis? Hereditas donum est ejus qui he-
    reditatem dedit, non ille ipse in hereditatem accipi-
    tur. Ait igitur, Pignus hereditatis nostræ Spiritus. Si
    quod Spiritus vocetur pignus, id animæ tuæ offendi-
    culo est, si videris Deum hereditatem appellatum,
    quid facies? Attende diligenter, quomodo non tantum
    hereditate acceptus, sed etiam ipsa hereditas appel-
    letur. Audi Davidem dicentem, Dominus pars heredi-
    tatis meæ (Psal. 15. 5). Deus pars hereditatis: Spiri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    tus pignus hereditatis. Si id Filium aut Patrem mino-
    rem facit, quod dicatur pars hereditatis, id Spiritus
    dignitatem minuit, quod vocetur pignus hereditatis.
    Ait David alibi: Dominus portio mea in terra viven-
    tium. Portio mea, quo partiente? Si enim unus, non
    totus. Si voces aucuparis, nec sensum exploras, nihil
    obstat, quominus etiam in Deum Patrem blasphemia
    utaris, quem colere videris. Dominus pars hereditatis
    meæ; et, Portio mea es in terra viventium (Psal. 141.
    6). Cur vero illa ex se genita virtus portio et heredi-
    tas vocatur? Quia Deum arbitrio nostro accipimus,
    et ex singulis alius errorem deligit, alius Deum acci-
    pit, efficiturque Deus sic electus fidelis hominis por-
    tio. Exempli causa: præscriptum fuit Levitis, Non
    erit tibi portio super terram (Num. 18. 20): Dominus
    enim portio illorum erat. Si absque offensione audis
    Deum vocari portionem, cur offenderis audiendo Spi-
    ritum sanctum vocari pignus?
    7. Auferamus itaque omnem incredulitatis confusio-
    nem, et sinceram fidem amplectamur. Quousque cor
    tuum aggravas, hæretice, ut Pharao? quousque divina
    dicta non ponderas? Rationem in te habes ut libram;
    expende verba Servatoris; intellige quæ de carne dicun-
    tur, quæ de divinitate, quæ de dignitate, quæ de dispen-
    satione, ne de te dicatur id quod in propheta de Chanaan
    dicitur: In manu Chanaan statera iniquitatis, dilexit do-
    minatum ad opprimendum (Osee 12. 7). Et David,
    Verumtamen vani filii hominum (Psal. 61. 10). Hære-
    ticorum est in statera fraudare. Tenes stateram, et
    justitiam opprimis? Vide libram Servatoris: Ego et
    Pater unum sumus (Joan. 10. 30). Ubinam inæqualitas?
    Vide lances divini Verbi: Qui vidit me, vidit et Pa-
    trem meum (Joan. 14. 9). Ubinam hic descendens,
    ubi ascendens? Vide Patrem liberantem, et Filium
    liberantem, ut ipse ait: Nisi Filius vos liberaverit,
    veri estis (Joan. 8. 36); et Paulum dicentem, Lex
    Spiritus vitæ in Christo Jesu liberavit me (Rom. 8. 2).
    Si Pater liberat, si Filius liberat, si Spiritus liberat,
    ubi servus in illis? Verum utinam omnes jugum pec-
    cati, jugum hæresis effugientes, fidem habeamus
    firmam. Ne ignorent porro hæretici ea quæ dicta
    sunt. Multos audivi dicentes, Cur non de morum in-
    stitutione nos alloquitur? cur non de decoro et hone-
    state? Illud porro dicunt non ex harum rerum stu-
    dio, sed quod se redargui formident. Veram emenda-
    tionem expetis? Audisti sæpe magnam doctrinam, de
    moribus audisti; emendavi mores tuos; audisti de
    moribus; vitam tuam concinnans; sed ut ait Domi-
    nus: Venit Joannes non manducans, neque bibens; di-
    cunt, Dæmonium habet; venit Filius hominis mandu-
    cans et bibens; dicunt, Homo vorax et vini potor (Matth.
    11. 18. 19). Nequitiæ nihil placet. Si de moribus lo-
    quaris, ait: Ego de fide te interrogo; si de fide di-
    cas, ait: Volebam de moribus audire. Ideo hæc pue-
    rilia nequitiæ dicta exagitans Servator dicebat: Tibia
    vobis cecinimus, et non saltastis: lamentati sumus, et
    non luxistis (Matth. 11. 17). Tibia cecinimus: con-
    cione sancta, concione conspicua morum institutio-
    nem audistis, Lamentati sumus laboriosa oratione,
    dolore plena, lugente vestram incredulitatem; et non
    audistis, neque ea, quæ ad vos spectabant, audientes
    saltastis, neque ea, quæ adversus hæreses dicta sunt
    audientes, luxistis. Venit Baptista; dicunt, Dæmonium
    habet; neque indignatur Baptista, sed in suscepto
    munere pergit. Vides enim eadem illi accidisse, quæ
    Servatori. De Servatore dicebant Judæi, Dæmonium
    habet, et insanum est; cur illum auditis (Joan. 10. 20)?
    Annon beatus est ille Christianus, qui eisdem atque
    Dominus contumeliis afficitur? Paulus veritatem præ-
    dicat, et ait illi Festus: Insanis, Paule, multa te lit-
    teræ ad insaniam reducunt (Act. 26. 24); insania quippe
    videntur esse iis, qui inconsiderate agunt, illa quæ
    sunt sagacitatis plena. Ille vero, Non insanio, inquit,
    optime Feste, sed temperantiæ justitiæque verba pro-
    fero (Ibid. v. 25). Vides divinam loquendi libertatem,
    quæ insania reputabatur, sapientia splendidiorem
    esse? Audi Joannes Baptista, quod dæmonium ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>