<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    579 IN JOB SERMO IV. 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    θηρ, καὶ ἡ νὺξ ἐκείνη εἴη σκότος. [596] Ταῦτα λέγει
    καὶ ὁ Ἱερεμίας· Οἴμοι, ὦ μήτερ, ὡς τίνα με ἔτεκες
    ἄνδρα περιδεόμενον καὶ δικαζόμενον· Ἐπικατάρατος
    ἡ ἡμέρα ἐν ᾗ ἐγεννήθην. Ταῦτα δὲ πάντα ἐκτραγ-
    ῳδοῦσιν οἱ ἅγιοι, ἵνα σὺ μετὰ ταῦτα μάθῃς, ὅτι οἱ τρα-
    υματίες διῆλθον τὸν βίον, ἀλλὰ μυρία κακὰ ὑπομείναντες,
    τοὺς ἀγῶνας διεξῆλθον. Ἀπεκλαύσατο οὖν καὶ Ἱερεμίας
    λέγων· Οἴμοι, ὦ μήτερ, ὡς τίνα με ἔτεκες; καὶ ἔπαθε
    μὲν ς νθρωπος, ὑπέμεινε δὲ ὡς φιλόσοφος. Μωϋ-
    σῆς μοίως,  μέγας καὶ θεῖος τοῦ Θεο νομοθέτης, 
    τὰς πλάκας τὰς ἱερὰς δεξάμενος, ὁ πρτος εἰσηγητὴς
    τῶν συμφερόντων τῷ βίῳ, καὶ αὐτὸς φησι τῷ Θεῷ βα-
    ρυνόμενος τῷ πλήθει τῶν συμφορῶν· Κύριε, σὺ εἶπας,
    ὅτι Εἴρηκας χάριν παρ' ἐμοί, καὶ οδά σε παρὰ
    πάντας· καὶ εὗρον χάριν ἐνώπιόν σου, ἄφελε
    τὴν ψυχήν μου ἀπ' ἐμοῦ· οὐ δύναμαι γὰρ φέρειν
    τὸ βάρος τοῦ λαοῦ τούτου. Μικρόν, καὶ λιθοβολή-
    σουσί με. Μὴ ἐγὼ αὐτοὺς ὠδίνησα; μὴ ἐγὼ αὐτοὺς
    ἔτεκον· ὅτι λέγεις μοι· Βάστασον αὐτοὺς ν τρόπον
    βαστάζει ἡ τιθήνουσα τὸν παῖδα; Οὐ δύναμαι φέ-
    ρειν τοῦ λαοῦ τὰ ἐλαττώματα. Ὅμως καὶ ἀποδυρό-
    μενος καὶ πενθῶν ς ἄνθρωπος, οὐκ ἐδιασπάσθη ὡς
    ἄθεος, ἀλλ' ἔδειξεν τὰ πάθη τῆς φύσεως, ὑπ' αὐτῶν
    τῶν παθῶν ἐλεγχόμενος. Οὕτω δὲ ὁμοίως τῶν προφητῶν
    ἕκαστος ἀποδύρεται, καὶ ὁ Ἀμβακοὺμ φησιν· Ἵνα τί
    μοι ἔδειξας κόπους καὶ πόνους, ἐπιβλέπειν ἐπὶ
    ταλαιπωρίας ἀνθρώπων; Ἔβλεπε γὰρ τὴν ἀδικίαν ὁ
    προφητικὸς χορός, καὶ οὐκ φερεν, ἀλλ' ἔθα Ἀμβα-
    κοὺμ λέγων· Ἵνα τί μοι ἔδειξας κόπους καὶ πόνους;
    Ἐνώπιόν μου γέγονε κρίσις, καὶ ὁ κριτὴς λαμβάνει,
    καὶ διὰ τοῦτο ἐξέρχεται τὸ κρίμα διεστραμμένον.
    Ὁ ἄρχων αἰτεῖ, καὶ ὁ κριτὴς λαμβάνει, καὶ ἐξουθε-
    νεῖται ὁ νόμος.

    Γ. Οὕτω πάντες ἔπαγον οἱ δίκαιοι, καὶ ἀπεδυσπέτουν
    πρὸς τὴν δυσκολίαν τοῦ κόσμου. Ἀλλὰ μὴ ταῦτα λαβὼν
    ἐκλάβῃς εἰς συμφωνίαν τῆς σῆς προαιρέσεως· μὴ εἴ-
    πῃς· Μὴ βέλτιον ἐγώ εἰμι τοῦ Ἱερεμίου τοῦ καταδοθή-
    σαντος τὸν κόσμον; μὴ τὰ ῥήματα τῆς λύσεως γένηταί
    σοι τραύματα. Ταῦτα δὲ γέγραπται, ἵνα μάθῃς σον
    ἀγνα διῆλθον, ὅσων κινδύνων μεστὸν τὸν βίον δι-
    εξῆλθον. Θέλεις μαθεῖν οἷος ὀφείλεις εἶναι; Μάθε τὰ
    μετὰ τὴν χάριν. Ἔπαθον προσφύται, ἔπαθον δὲ καὶ ο
    ἀπόστολοι· ἀλλ' οἱ μὲν πάσχοντες ἤλγουν, οἱ δὲ πάσχον-
    τες ἐχαρῶντο. Ἦλθε Παῦλος εἰς μέσον, πάσχων μὲν,
    οὐ κλαίων δέ· τυπτόμενος, ἀλλ' οὐκ ἀποδυρόμενος· βα-
    σανιζόμενος, ἀλλὰ καυχώμενος. Καὶ τί φησιν; Οὐ μό-
    νον δέ, ἀλλὰ καὶ καυχώμεθα ἐν ταῖς θλίψεσιν, εἰ-
    δότες ὅτι ἡ θλῖψις ὑπομονὴν κατεργάζεται, ἡ δὲ
    ὑπομονὴ δοκιμήν, ἡ δὲ δοκιμὴ ἐλπίδα, ἡ δ ἐλπὶς
    οὐ καταισχύνει. Καὶ πάλιν, τυπτηθέντες οἱ ἀπόστο-
    λοι, ἐπορεύοντο χαίροντες ἀπὸ προσώπου τοῦ συνε-
    δρίου, ὅτι κατηξιώθησαν ὑπὲρ τοῦ νόματος τοῦ
    Χριστοῦ ἀτιμασθῆναι. Μὴ τοίνυν τὰ πρὸ τῆς χάριτος
    ἐκλάβῃς εἰς ἀκολουθίαν τῆς χάριτος. Εἴρηται γὰρ ἡμν
    τατα, ἵνα μάθῃς ἐκ τῶν πόνων τὴν ἐλπίδα. Οὕτω καὶ
    ὁ Ἰὼβ καταράται τὴν ἡμέραν, καὶ πάσχει τὴν ψυχήν,
    καὶ οὐ βασανίζει τὴν ψυχὴν τῇ ἀσεβείᾳ, ἀλλ' ἀνέχεται
    τῶν τραυμάτων, καὶ οὗ τραυματίζεται τὴν ψυχὴν τῇ βλα-
    σφημίᾳ. Εἶτα, ἐπειδὴ δεῖ συντεμεῖν, συντόμως ὑμῖν
    ἀνακεφαλαιώσομεν τὴν ὑπόθεσιν. Ἐν τῷ ἀγνι τῷ κατὰ
    τὸν ώβ, πλὴν τοῦ Θεοῦ, πάντες ἠγνόουν τὸν σκοπὸν
    τοῦ ἀγῶνος. ὼβ οὐκ ᾔδει ἐπὶ τίνι ἠγωνίζετο, οὐκ ᾔδει
    ὅτι εἰς γυμνασίαν αὐτῷ προεβέβλητο τὰ παλαίσματα.
    Οἱ φίλοι γνόουν τὸν σκοπὸν τοῦ Θεοῦ, ὁ διάβολος ἠγνόει
    τὸ μέλλον. Εἰ γὰρ ᾔδει ὅτι ἐνικᾶτο, οὐκ ἂν ἐπεχείρησεν.
    Ὁ Ἰὼβ οὐκ ᾔδει τὸ ἀποβησόμενον ἐκ τοῦ ἀγῶνος. Ὅτι
    μὲν ὁ Θεὸς κατὰ συγχώρησιν ἐκδέδωκεν, ᾔδει ὁ Ἰώβ, οὐ
    προεγίνωσκεν, ἀλλὰ μαθὼν παρὰ Θεοῦ. Ὁ δὲ διάβολος
    οὐκ ᾔδει εἰς ποῖον τέλος ἀπαντήσει τὰ παλαίσματα. Εἰ
    γὰρ ᾔδει, οὐκ ἂν ἐπεχείρησεν, ἵνα μὴ χείρονα τὴν αἰ-
    σχύνην ἐφελκύσηται· ἀλλ' ἔπαθεν ἐπὶ τῶν μαρτύρων,
    τοῦτο παθε καὶ ἐπὶ τοῦ Ἰώβ. Ἄνειλε μάρτυρας, ἵνα
    σβέσῃ τν Ἐκκλησίαν, οὐκ εἶδε, ὅτι μετὰ τῶν μαρτύ-
    ρων νθήσει ἡ Ἐκκλησία. Πάντες οὖν ἠγνόουν, πλὴν
    τοῦ Θεοῦ. Οἱ φίλοι ἀγνοοῦντες τὸν σκοπὸν τοῦ Θεο,
    ἀγνοοῦντες καὶ τοῦ Ἰὼβ τὴν δοκιμασίαν, εἶποντο ὡς ἐν
    συγκρίσει ἀγνοίας μᾶλλον καταδικάσαι τὸν Ἰὼβ ὡς ἄξια
    πάσχοντα, ἢ καταγνῶναι τοῦ Θεοῦ ὡς ἀναξίως δικασαν-
    τος. Πρὸς γε ἀκριβῶς· [597] Εἴποντο κατακρῖναι ἄνθρω-
    πον ὡς ἐξ ἀπάντων τῆς αυτοῦ μαρτίας,  εἰπεν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    κατὰ τοῦ Θεοῦ, ὅτι ἀναξίως ἐδίκασε. Καὶ ἐν μὲν μέρει
    κατὰ σκοποῦ ἑτέρουτο, τὸν Θεὸν ἀδικίας ἐκτὸς λέγοντες·
    ἐνὶ δὲ μέρει ἡμάρτανον, κατακρίνοντες τὸν θλιον.
    Ἱ δὲ ἄγνοια ἀπολογίεται ὑπὲρ τῶν ἀγνοούντων, καὶ
    ἀπόδεικται, ὅτι ἐν ἀγνοίᾳ φιλοσοφοῦσι, καὶ οὐ καταψη-
    φίζονται, βλέποντες τὴν Θεοῦ δικαιοσύνην. Τὴν μὲν τοῦ
    Ἰὼβ δικαιοσύνην παραγράφονται, τὴν δὲ τοῦ Θεοῦ ἀν-
    υμνοῦσιν. Εἶτα Ἰὼβ ρχεται παρὰ τν φίλων ἐλέγχε-
    σθαι· καὶ φασὶ πρὸς αὐτὸν ἐκεῖνοι· Πότε ἀληθινοὶ
    πρόφθκοι ἀπώλοντο; πότε εἶδες δικαίους ὀλοθρίους
    ἀπολλυμένους; Εἰ μὴ ἥμαρτες, φησί, καὶ ἀξία ἁμαρ-
    τίας ἐποίησας, οὐκ ἂν ἀδίκως ἠδίκησέ σε ὁ δίκαιος.
    Πολλαὶ σοῦ εἰσιν ἁμαρτίαι. Εἰ δὲ σὺ οὐχ ἥμαρτες, πό-
    θεν τοῦτο, εἰ μὴ οἱ υἱοί σου ἥμαρτον; Πολλάκις δὲ χή-
    ραν δίκησας, ρφανὸν ἐθλίψας. Εἰ δὲ ταῦτα γέγονε,
    καὶ ὁ Θες δικαίως ταύτην τὴν ψφον ἐπήγαγεν. Ὁ Ἰὼβ
    συνῆψε μὲν ἑαυτῷ μηδὲν τοιοῦτον πεποιηκέναι, συνῆψε
    δὲ καὶ τῷ Θεῷ μὴ ἀδίκως κρίνοντι. Ἐπεὶ οὖν εἶδεν ὁ
    Ἰώβ, ὅτι παρὰ τοῖς ἀνθρώποις μὲν κατακέκριται, ἡ δὲ
    συνείδησις αὐτὸν οὐ κατακρίνει, καὶ ὁ Θεὸς αὐτοῦ ο
    καταιγνύωσκε, ἐπειδὴ οὐκ εἶχε πεῖθεν ἀνθρώποις, με-
    ταφέρει τὸν λόγον ἐπὶ τὸν κριτήν, καὶ στρέφει τὸ βλέμμα
    τῆς ψυχῆς πρὸς τὸ ἄνω τὸ βλασφημοῦν, ἀλλὰ δυσωπῶν,
    καὶ φησι πρὸς αὐτόν· Ὁ ἐπιταττόμενος τὸν νοῦν τῶν
    ἀνθρώπων, ἵνα τί με ἔθου κατεγνωσμένην σου; Σὺ
    ἐποίησάς με κατεντυγχάνειν τῆς σῆς δικαιοσύνης· οἶδας
    μου τὴν καρδίαν. Εἶτα μέγα τι φθέγγεται Ἰώβ, οὐκ ἀπὸ
    κακίας, ἀλλ' ἀπ' ἀκακίας· καί, ἵνα τὰ πολλὰ εἰς ὀλίγα
    συντέμω (πολλὴ γὰρ ἡ ὕλη τῆς δικαιοσύνης), λέγει·
    Τίς δώσει κριτὴν ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ *, ἵνα γνῶ τὸ
    πόσαι εἰσν αἱ μαρτίαι μου, ὅτι οὕτω με ἔκρινας;
    Φοβερὸν τὸ ῥμα, ἀλλ' ἀπ' ἀκακίας. Προλαβὼν γὰρ
    εἶπεν ὁ Θεός, ὅτι Οὐκ ἔστι κατ' αὐτὸν δίκαιος· τῷ δὲ
    ἀκάκῳ οὐδεὶς τὸ ῥῆμα εἰς πονηρίαν λογίζεται. Ἀεὶ γάρ,
    ἀδελφοί, πάντες ἡμεῖς οἱ ἄνθρωποι, μήτι γε Θεός, εὖ
    τοῖς πράγμασι δικαζόμεν, ἀλλὰ τῇ προθέσει τῶν ποιούν-
    των. Ὑβρίζει μὲν πατέρα· καὶ τὸ πρᾶγμα ἀφόρητον,
    καὶ τῷ πάσχοντι, καὶ τῷ ἀκούοντι· καὶ πατραλοίας ὁ
    τοιοῦτος καλεῖται, καὶ μητραλοίας, καὶ ἀνόσιος καὶ πα-
    ράνομος, ὅτι φωνὴν ἐναντίαν ἔῥιξε πατρί, ὅτι ἐτόλ-
    μησε δυσφημῆσαι τὴν ἑαυτοῦ ῥίζαν. Ταῦτα δὲ πάσχει
    καὶ κατακρίνεται ὁ ἐπὶ τῶν τελείων ὧν λογισμῶν· παι-
    δίον δὲ ἕλκων, κἂν τύπτῃ τὸν πατέρα, ἢ τὴν μητέρα,
    ἢ καὶ ὑβρίσῃ, πάσης εὐφροσύνης ποθεινότερον. Πολλά-
    κις μητέρες ἐρεθίζουσι τὰ τέκνα εἰς ὕβριν φέρουσαι, οὐ
    τῇ βρει, ἀλλὰ τῇ ἀκακίᾳ καὶ τῇ ἀκεραίῳ κα ἀφελεῖ
    τοῦ θους ἐπαγαλλόμεναι. Οὕτω καὶ ὁ Θεὸς εἰδὼς, ὅτι
    οὐκ ἐκ κακίας, ἀλλ' ἐξ ἀκακίας ἐφθέγγεται (μαρτυρεῖ
    γὰρ αὐτῷ λέγων, Ἔτι δὲ ἔχεται ἀκακίας), δέχεται τὰ
    παρὰ τοῦ Ἰώβ, εἰς κρίσιν καλούμενος παρ' αὐτο. Φο-
    βερὸν τὸ ῥμα, οἰκέτῃν δεσπότην καλεῖν εἰς κρίσιν·
    ἄνθρωπον, Θεόν· τὸ πλάσμα, τὸν πλάσαντα· τὸν πηλόν,
    τὸν κατασκευάσαντα· ἀλλ' ὅμως, ὡς ἔφθην εἰπών, ἀκα-
    κίας τὸ ῥῆμα, οὐ πονηρίας. Πλὴν μως, ἀδελφοί, ἡ
    ἀκακία οὐκ ἦν ἐκτὸς συνέσεως, ἀλλ' ἐντὸς πάσης σοφίας.
    Θέλεις γὰρ τὸ ἀκριβέστερον μαθεῖν; Οὐδὲν τησεν 
    Ἰὼβ ὡν μὴ ἐποίησεν. Ἤδει ἑαυτὸν οἰκέτην τοῦ Θεοῦ,
    ἤδει τὸν Θεὸν ἑαυτοῦ δεσπότην. Ἀλλ' ἐπειδὴ καὶ αὐτὸς
    πολλάκις κρινόμενος πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ δούλους, ἔδωκεν
    αὐτοῖς σηγορίας ἀξίαν, καὶ εἴ ποτε ἐδοκιμάζετο πρὸς
    αὐτῷ δούλους, οὐχ ὡς δούλον ἐπεστόμωτι, ἀλλὰ τὴν
    δικαιολογίαν ἐλάμβανεν· ὁ ἐποίησεν, ἤτησε, πειθόμενος
    τῷ λόγ, δι' ὃ μέτρῳ μετρεῖτε, ἀντιμετρηθήσεται
    ὑμῖν. Καὶ φησι· Τίς δώσει κριτήν; Καὶ πότε δούλῳ
    ἐφίλεται ἰσηγορίαν; Ἄκουε αὐτοῦ τε τὰς ἀρετὰς ἀπ-
    αριθμεῖται, καὶ τούτου οὐκ ἀποφίσημας, ἀλλ' ἀπ' ἀκα-
    κίας, λέγοντος· Οὐκ ἀπεποιησάμην κρίμα θεράπον-
    τός μου, καὶ θεραπααινίδος μου, κρινομένων αὐτῶν
    πρός με. Δώσω ἀπόκρισιν τῷ Θεῷ. Μὴ οὐχὶ ὡς ἐγὼ
    ἐπλάσθη; Ταῦτα ἐνοῶν, τῷ κοινῷ τῆς φύσεως παρεῖχε
    τὸ κοινν τῆς ἰσηγορίας.

    δ'. Ἡμες δέ, ἀδελφοί, οὐ τοιοῦτοι. Θαυμάζεις τὸν [598]
    δίκαιον; Ἑαυτοῦ καταγίνωσκε. Ὅτι πολλάκις ἐάν τις
    ἐγκαλῇ, οὐ λέγω δούλῳ, ἀλλ' ὀλίγ ὑποδεβεστέρῳ, ἐὰν
    ἀποκρίνηται τὸ δίκαια, ὡς ἀναγιγνώσκοντα καὶ τολ-
    μῶντα ἐξ ἰσοτιμίας φθέγγεσθαι· ἐπιστομίζομεν. Ὅμως,
    φησί, καὶ τολμᾷς ἐξ ἰσοτιμίας φθέγγεσθαι; ἀπαιτεῖς τὸ
    δίκαιον; Δέχου τὴν δικαίαν ἰσηγορίαν. Ἐγκαλεῖ ὁ ὑπερ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,900">
    * Sententia haec, τις δώσει κριτὴν ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ
    σοῦ, in Jobi libro non legitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    PATROL. GR. LVI. 36
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 56). Texto em grego com cabeçalhos e rodapés em latim. Notas de seção (Γ., δ'.) incluídas no fluxo do texto principal conforme aparecem no início dos parágrafos. Nota de rodapé latina no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>