<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    535
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    IN GENESIM SERMO III.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    531
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    Iem ! o dictum amarum dicenti non salutare ! Uxorem
    dedi tibi adjutricem, non heram ; consortem, non do-
    minam ; ut consenliret , non ut doceret ; conjugem ,
    non imperantem ; subditam, non sublimiorem ; tibi ob-
    sequentem , non te subjicientem. Quamobrem utpote
    qui inimicum audieris, mihique non obtemperaveris,
    accipe correptionem, quam diuturna sæcula non mu-
    tabunt , cujus terminos nemo transgredietur, quod
    pelagus non trajiciet quisquis assumpto corpore ve-
    niet in mundum. Vide, Adam , « Quia audisti vocem
    uxoris tuæ, et comedisti de ligno de quo solo præce-
    peram tibi ne comederes, maledicta terra in operibus
    tuis : in doloribus comedes illam omnibus diebus vitæ
    tuæ. Spinas et tribulos germinabit tibi , et comedes
    fœnum agri. In sudore vultus tui vesceris pane tuo ,
    donec revertaris in terram, de qua sumptus es : quia
    terra es , et in terram abibis » ( Gen. 3. 17-19 ). O
    maledictionem , quæ visibilibus et invisibilibus tre-
    morem incutit ! o dictum , quod infinita sæcula non
    mutabunt ! o corruptionem , quam mundi diuturnitas
    non antiquavit ! o dictum quod reges et principes ,
    divites et pauperes horrescunt et timent ! « Et ejecit
    Dominus Adam et uxorem ejus ex paradiso voluptatis,
    ut operaretur terram, de qua sumptus est; et præce-
    pit Dominus Cherubim et flammeum gladium , ut cu-
    stodirent paradisum Edem » ( Gen. 5. 24 ) , et ejus
    aditum inaccessum servarent, ne quis carne indutus,
    et corporis mole circumdatus, per ejus ostium trans-
    iret. Dominicum vero dictum æternum habuit effectum,
    hæcque sententia mortem in mundum induxit : reges-
    que ipsi hanc vocem formidant, ac principes tremunt;
    divites in hac inclusi sunt sententia, pauperes hoc ceu
    debitum exspectant : exspectant utique obitum mor-
    tales omnes , utpote naturæ consortes. Quid enim fecit
    Adam extra paradisum constitutus ? Terram fodiebat,
    cum fletu operabatur, cum gemitu, sudore perfusus ,
    onera bajulans, æstu solis intolerabili, noctisque gelu
    frigoreque cruciatus, flendi finem non faciebat ; mente
    revolvens cujusmodi voluptate privatus esset, imo pe-
    ctore gemitus emittebat, oreque verba dolore plena :
    apertis versus Edem oculis , caput hinc et inde mo-
    vens, miserabiliter ejulabat, luctuque non consolabili,
    hæc voce magna clamabat : Heu quantis bonis tuus
    excidi, felicissime paradiso ? heu quanto gaudio meus
    replebatur animus, cum pulchritudinem tuam respi-
    cerem ! o quanta fruebar exsultatione intra te consti-
    tutus ! Quam lætabar ex odore florum tuorum ! quo
    pacto mihi mensa sine labore parabatur ! quo pacto
    mihi crater perenni liquore manabat ! quomodo ani-
    mum recreabat angelorum consortium ¹ ! quomodo
    oculos illuminabat lux splendidissima ! Opificia omnia
    tamquam regem me in honore habebant. Omnibus
    feris tremendus eram : cunctis volucribus pro lubito
    imperabam : creatura omnis me tamquam dominum
    respiciebat. His bonis excidi per prævaricationem ; e
    voluptate dejectus sum quasi mancipium ; a gaudio
    tuo deturbatus quasi improbus ; e domicilio tuo de-
    trusus quasi fugitivus. Quid primum lugeam, quid se-
    cundum ? num pulchritudinis tuæ privationem ? an
    gaudium perenne, vitam curis vacuam , gloriam non
    fluxam ? angelorumne consortium amissum ? an ar-
    changelorum sublatum colloquium ? regni decorem ,
    arborum amœnitatem, luminis tui splendorem, fulgo-
    rem perennem ? nuditateam meam , turpitudinis reli-
    quias, exprobationem angelorum ? ferarum rebel-
    lionem, jumentorum inobsequentiam ? Dei amicitiæ
    perditam, Spiritus recessum ? beatitudinem perpe-
    tuam ? Quo luctu, quo fletu hæc prosequar ? quam
    humiliationem amplectabor ? quam tragoediam inci-
    piam ? quem ejulatum emittam? quem dolorem se-
    dabo, an præsentera, an sequentem, an eum qui in
    inferis ? an sudorem vultus, spinarum germina, terræ
    increpationem ? Non fero doloris reliquias , non fero
    gemitum , non fero voluptatis tuæ conspectum, co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    ram te constitutus. Extraneus tibi domicilioque tuo fa-
    ctus sum , alienusque a perenni usu tui, propria vo-
    luntate me alienum a Deo constitui. Alienushinc
    ero a tuo conspectu et contemplatione. Non ultra
    fruar voluptate tua ; non ultra beatitudine tua potiar ;
    non ultra fruar aspectu tuo ; non ultra radiis tuis il-
    lustrabor ; non ultra in te habitabo. Omnia mihi fru-
    stra cessere; omnia ut umbra transierunt , omnia
    velut somnium præterierunt , omnia ab oculis meis
    abcesserunt, quasi numquam exstitissent. Num potes
    etiam tu Opificem rogare , ut ne ab habitaculo tuo
    detrudar ? Flecte arbores tuas, et procumbe ante mi-
    seratorem illum, sonitu foliorum tuorum fortiter cla-
    ma. Felicissimus factus es e jussu Domini, ac fiduciam
    habes , utpote domus Dei nostri. Attolle quasi oculos
    fructuum tuorum speciem et quasi os eloquens plan-
    tarum tuarum odorem, ut apertus maneas amanti te.
    Ecce jam os meum clamando defatigatum est ; ecce
    lingua mea loquendi finem fecit ; ecce fauces meæ si-
    lentio colligantur. Ut pravi consilii damnatus, ut ni-
    ser nudatus, ut impius ejectus sum, ut terrenus terræ
    sum traditus , ex qua exivi ; in eam ex qua formatus
    sum redeo, nec ultra contemplor decoris tui speciem.
    Deinde conversus ad mulierem , probris est usus, et
    in amaritudine animæ dixit : Cur mihi immortalitatem
    decerpsisti , mulier ? cur omnium dominum effecisti
    mendicum ? cur regem mundi servum exhibuisti? cur
    oculos meos lumine fruentes excæcasti? cur me ve-
    stitu exuisti , quem non texueras ? cur honori meo
    invidisti? cur archetypum decorem meum obscurasti ?
    cur vitæ nomine donata, mors mihi fuisti? cur me an-
    gelis alienum faciens cum dæmonibus habitare coegisti?
    cur me regno privatum in summam paupertatem red-
    egisti? cur aures meas frequenter Dei vocem audientes
    obturasti, sicut aspis surda, quæ non exaudiet voces
    incantantis ( Psal. 57. 5 ) ? Non fero increpationem, ante
    copulam solutionem requiro ; antequam habitaculum
    statum, secessum meditor ; ante copulam separatio-
    nem molior; ante conjunctionem abs te discedere me
    pudet. Abscede a me , mulier. Quandouam terram
    operabor? quando tribulos evellam? quandouam fru-
    mentum mature demetam ? quandouam illo in farinam
    reducto , panem coquam ? quandouam sine curis se-
    dens illum comedam? quandouam sine dolore somnum
    capiam ? quandouam e foliis ficus vestiar? quando-
    nam turpitudinem carnis meæ velabo ? quandouam
    calceis pedes obtegam , ut ne pungar spina divinitus
    pullulante ? quandouam velum consumam, ut abstergam
    sudorem , quem mihi , mulier, ex insipientia procu-
    rasti ? Tu sine labore degens calamitatem non perspi-
    cis : tibi vero infantem paries, tunc sententiæ damna-
    tio tibi exorietur. Cum proles ex utero tuo egredie-
    tur, tunc verborum meorum recordaberis ; cum dolore
    cruciaberis, tunc sententiæ latæ tempus orietur; cum
    te dolores partus apprehendent, tunc Dei maled ctio-
    nis recordaberis. His et similibus uxorem in amari-
    tudine animæ Adam alloquebatur : in verbis Evam
    quotidie increpans nulla mixtam consolatione canti-
    lenam tragice emittebat ; in hujusmodi ærumnarum
    pelago primus homo divinitus immissam iram cum
    multo labore excipiebat. Audistis, o filii , Adami per-
    motionem ; nostis digitatem ipsi collatam ; didicistis
    dona a Deo ipsi collata ; vidistis ejus transgressionis
    exitum ; ejus non consolabilem tragœdiam deflevistis ;
    vidistis eum e regione paradisi mœstum ac demissum .
    Emenune orandi faciemus, an narrabimus odiosissi-
    mam illam hereditatem , quam Eva futuris reliquit
    generationibus ? Necesse est sermone ultra progredi ,
    ut omnibus enarremus illam maledictionis plagam di-
    vinitus immissam : quomodo nobis damnatio conspi-
    cua evaserit , terminosque suos usque in sæculum
    conserve!, et quam veraci ore Deus protulerit illud :
    Multiplicans multiplicabo dolores tuos et gemitum tuum
    ( Gen. 5. 16 ) : cujus dicti firmitatem hæc generationi-
    bus declararat. Quemadmodum enim matris formam
    filia refert, sive per oculos, sive per faciem, sive per
    staturam : ita et nunc usque in sæculum universalis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,920,480,960">
    ¹ Col. 1. aus, quomodo oblectabatur animus angelorum
    melodia!
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo erros aparentes do original (ex: "Iem", "quandouam", "nuditateam", "maled ctio", "conserve!").
    Números de página/coluna no cabeçalho: 535 (esq) e 531 (dir).
    Nota de rodapé com marcador ¹.
  </notas>
</pagina>