<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,20,950,60">
    579 SPURIA. 579
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="50,580,80,600">
    β'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,950">
    πλέξη τῆς ὑπομονῆς τὸν στέφανον. Πάλιν γὰρ ἐκ δευτέ-
    ρου παρίστανται οἱ ἄγγελοι, καὶ ὁ διάβολος εἰς τὸ μέσον
    ἐπωμίσας παρὰ τοῦ πάντα εἰδότος. Πόθεν σὺ ἦλθες;
    Πύλης τοῦ Θεοῦ τὴν σοφίαν· βλέπε τοῦ διαβόλου τὴν
    πανουργίαν. Ὁ μὲν Θεὸς ἤδει πόθεν ἦλθεν, διηττηθεὶς
    παρὰ τοῦ δικαίου ἦλθε· βούλεται δὲ ὁ Θεὸς ἰδεν εἰ εὐ-
    γνωμόνως ὁμολογεῖ τὴν ἧτταν. Πόθεν σὺ παρεγένου;
    Ὁ διάβολος κρύψας τὴν ἧτταν, ἠσχύνετο γάρ, τῇ αὐτῇ
    κέχρηται σωφῇ τῇ πρώτῃ· Περιῆλθον τὴν γῆν, καὶ
    ἐμπεριεπάτησα. [594] Τὴν δι' οὐρανῶν πορεία. Εἰς
    τοῦτο γὰρ ἐξῆλθες; τοῦτο ἤτησας; οὐ σὺ επας, Ἐχθρός
    μοι τὰ ὑπάρχοντα τοῦ ώβ; διὰ τί κρύπτεις τὸν ἀγῶνα,
    ἵνα ἀφανίσῃς τὸν στέφανον τῆς νίκης; Εἰπὲ τὸν ἀγῶνα,
    καταραμένε, εἰπὲ καὶ τὴν πάλην, ἵνα κηρύξῃς τὴν νίκην.
    Ἀλλ'  ἐκρυψε φθονῶν ὁ διάβολος, ἀνυμνεῖ τῇ ἐναρέτῳ
    φιλοσοφίᾳ  πάντων Δεσπότης. Προσέσχες τῇ διανοίᾳ
    σου κατὰ τοῦ θεράποντός μου; Ὁ κρύπτεις, ἐγὼ
    γνωρίζω. Ἐρωτᾷ γὰρ ὁ Θεὸς πολλάκις, οὐχ ἵνα μάθῃ,
    ἀλλ' ἵνα τῶν ἐρωτωμένων γυμνάσῃ τὴν πρόθεσιν, εἰ
    εὐγνωμόνως ὁμολογοῦσιν. Οὕτως ἠρώτησε τὸν Καΐν· Ποῦ
    Ἀ'δελφὲ ὁ ἀδελφός σου; Ἠβουλήθη αὐτὸν τὴν κακὴν
    δράσαντα κἂν κατήγορον ἑαυτοῦ στῆσαι, ἵνα ἢ αὐτοῦ
    κατηγορία ἀμβλύνη τὸ μέγεθος τοῦ ἐγκλήματος. Πᾶ, γὰρ
    ἑαυτοῦ κατηγοροῦν πράτνει τοῦ δικαίου τῆς ἀναλκ-
    τατίαν. Ὥσπερ οὖν τότε ἠρώτα τὸν Καΐν· Ποῦ Ἀ'δελ ὁ
    ἀδελφός σου; ὁ δ νομίσας τὴν ἐρώτησιν ἀπὸ ἀγνοίας
    εἶναι, λέγει, Οὐκ οἶδα· μὴ φύλαξ τοῦ ἀδελφοῦ μου
    εἰμί; καὶ ὅτε ἐδοκίμαζε τὴν πρόθεσιν, τότε ἤλεγχε τὴν
    ἀποσυρραγὴν λέγων· Φωνὴ αἵματος τοῦ ἀδελφοῦ σου
    βοᾷ πρός με ἐκ τῆς γς· οὕτω, ἐὰν ἐρωτᾶται ὑπὸ
    ἀγνωμονοῦντα, ἐλέγχει κακουργοῦντα. Καὶ νῦν ἐπὶ τῇ
    ἐρωτήσει τῷ διαβόλου οὐ μανθάνει παρ' αὐτοῦ τν ἧτταν,
    ἣν πέστη, αὐτὸς στηλιτεύει αὐτοῦ τν ἧτταν, καὶ
    ἀνυμνεῖ το δικαίου τὴν νίκην. Προσέσχες τῇ διανοίᾳ
    σου κατὰ τοῦ θεράποντός μου Ἰώβ, ὅτι οὐκ ἔστιν
    κατ' αὐτὸν ἄκακος ἐπὶ τῆς γῆς; Ἐνταῦθα πρόσεχε
    ἀκριβῶς, παρακαλῶ, καὶ μὴ παρέργως τὰ ῥήματα τῶν
    θείων Γραφῶν. ν τῇ πρώτῃ μαρτυρίᾳ οὐδαμοῦ ἐλέχθη
    ὅτι, ναρχος, ἀλλ' ἐν τῇ δευτέρᾳ. ν τῇ πρώτῃ ὁ Θεὸς
    ἠρωτήθηκες τῇ διανοίᾳ σου κατὰ τοῦ θεράποντός
    μου Ἰώβ, ὅτι οὐκ ἔστι κατ' αὐτὸν ἐπὶ τῆς γῆς, ἄν-
    θρωπος ἄμεμπτος, δίκαιος, ἀληθινός, ἀπεχόμενος
    ἀπὸ παντς πονηρο πράγματος; Τί, Ἄκακος, ἐκεῖ
    οὐ προσέθηκε· μετὰ δὲ τὴν νίκην καὶ τὴν ἀγῶνα προσ-
    έθηκ· ἐν αὐτῷ ὥσπερ στέφανον τὴν εὐφημίαν συνάδου-
    σαν αὐτοῦ τοῖς ἀγωνίσμασιν. Ἐπειδὴ γὰρ μυρία πάγχυ,
    ἀκάκως ἤνεγκε τὴν συμφοράν, μὴ βλασφημήσας κατὰ
    τοῦ Δεσπότου, ἀλλ' ἀγαθὸν κρίνας τὰ πάντα, καὶ ε-
    ρηκὼς· Εἰ τὰ ἀγαθὰ ἐδεξάμεθα ἐκ χειρὸς Κυρίου, τὰ
    κακὰ οὐχ ὑποίσομεν; ἐπειδὴ ἀκακίας ἦν τὸ ῥῆμα,
    ἀκακίας αὐτοῦ πάσχει τὸν στέφανον, ὅτι Οὐκ ἔστι τῶν
    κατ' αὐτὸν ἄνθρωπος ἄκακος. Σὺ δὲ διὰ τί εἶπας
    αὐτοῖς τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ διὰ κενῆς; ἀντὶ τοῦ,
    Μάτην αὐτοῦ τ περιουσίᾳ ἐφρόνησας; Εἶπες· προφάσει
    τῶν χρημάτων εὐσεβεῖν τὸν ἄνδρα· ἐγυμνώθη τῶν κτη-
    μάτων, καὶ καλς ἐγυμνώθη τῆς ἀληθείας. Σὺ οὖν, διά-
    βολε, εἶπες ἀπωλέσαι τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ διὰ κενῆς.
    Οὐκ ἀπορεῖ ἡ κακία τῆς ἑαυτῆς πονηρίας. Εὑρίσκει πά-
    λιν ὑπόνοιαν ἄλλην δυναμένην σβέσαι τοῦ ἐναρέτου τὴν
    ἀνδρείαν. Λέγει οὖν τῷ Θεῷ· Δέρμα ὑπὲρ δέρματος,
    καὶ πάντα, ὅσα χει ἄνθρωπος, δώσει ὑπὲρ τῆς ψυ-
    χῆς αὐτοῦ. Οὐδέν, φησί, μέγα, εἰ ἀπώλεσε κτήματα·
    τοῖς πᾶσιν πάντων κατεφρόνησεν, ἵνα ἑαυτὸν σώσῃ. Ἀλλ'
    ἢ βούλει δοκιμάσαι αὐτόν, Τῶν σαρκῶν αὐτοῦ ψαι·
     μὴν ες πρόσωπόν σε εὐλογήσει. Τὸ, Ελογήσει,
    ἀντὶ το, Καταράσεται. Ἡ γὰρ Γραφὴ τῇ εὐφημίᾳ τν
    δυσφημίαν ἐκάλυψε.
    Καὶ διὰ ταῦτα γέγραπται· ἵνα σὺ ὁ πιστὸς μά-
    θῃς, ὅτε τῶν ἀλλοτρίων κακῶν διηγῇ τὰ αἰσχρά, καλύ-
    πτειν αὐτὰ τῇ σεμνότητι τῶν λέξεων. Μὴ σεμνόνου
    αἰσχρὰ πράττων, ἀλλὰ σεμνόνου ὅταν τῶν αἰσχρῶν
    διηγῇ τν ὁμιλίαν. Διὰ τοῦτό φησιν ὁ Ἀπόστολος·
    Πᾶν ῆμα αἰσχρὸν μὴ ἐκπορευέσθω ἐκ τοῦ στόμα-
    τος ὑμῶν. Εἶτα  Θεὸς παραχρῆμα· εἰς ζευτέραν πεῖ-
    ραν τν ἀγωνιστήν, οὐκ αὐτός· ἐκ τῆς πείρας μανθάνων
    ὅτι ν ὁ ἀγωνιστής, ἀλλὰ τὸν διάβολον καταισχύνων ἐκ
    τῆς πείρας. Θεὸς γὰρ πρὸ τῶν πάντων οδε τὰ πάντα.
    Ἐξῆλθε δὲ ὁ διάβολος ἀπὸ προσώπου Κυρίου, καὶ
    ἔπαισε τὸν Ἰωβ ἕλκει πονηρῷ ἀπ πέλων ἕως κεφα-
    λῆς. Ὅλον αὐτοῦ τὸ σῶμα ἐν τραύματι ἐποίησεν, ἵνα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,950">
    μώλωπα. Ἔδει γὰρ ἄνωθεν δι' ὅλου στεφανωθῆναι αὐτὸν
    ἀγωνιστήν. Ἀπὸ ποδῶν ἕως κεφαλῆς τ τραῦμα τὸ σω-
    τήριον, τὸ ἕλκος τὸ ἐπινίκιον, ἕλκος κατὰ μὲν τὸ φαι-
    νόμενον ἰχώρα ῥέον, κατὰ δὲ τὸ νοούμενον εὐφημίας γέ-
    μον. Οἱ ἰχῶρες τοῦ ἕλκους ἐν ὀλίγοις χρόνοις ἐγέ-
    νοντο, αἱ δὲ εὐφημίαι, [595] ἂς ἀπέσχεκν ὁ ἀθλητής,
    εἰς πάντα τὸν αἰῶνα οὐκ ἀναλίσκονται. Ἔπαισεν αὐ-
    τὸν ἕλκει πονηρῷ ἀπὸ ποδῶν ἕως κεφαλῆς, ἵνα ὅλος
    δι' ὅλου τῶν μελῶν στεφανίτης ἀναδειχθῇ. Εἶτα ἐπειδὴ
    τὸν οτω δυσπραγήσαντα τῷ σώματι τόπος ἐνταῦθα
    οὐκ ἐδέχετο, ἀλλὰ πᾶσα ἡ οἰκία ἐξωθεῖτο τοῦτον, ς με-
    λυσθιμένον (οὐ γὰρ ἦν τι ἕτερον τὸ τραμα τοῦ ώβ,
    ε μὴ λυθρίσις), ἐξῆλθεν ἔξω τῆς πόλεως ὁ τοῦ κόσμου
    ἀλλότριος· ἐξῆλθεν ἔξω τῆς πόλεως καὶ ἐκάθητο ἐπὶ
    κοπρίας· ἐξῆλθεν ἔξω τῆς πόλεως, ὁ κοπρωμένην ἔχων
    τὸν ἀγῶνα, ἀλλ' ὑπερβαίνοντα τὴν παροῦσαν κατάστα-
    σιν. Τὸ γὰρ ἔξω τῆς πόλεως εἶναι καὶ τοῦ τείχους,
    εἰκν ἦν το σταυρο τοῦ Χριστοῦ. Διὰ τοῦτο ὁ Παῦλος
    λέγει· Ὃν δὲ εἰσφέρεται ζῴων τὸ αμα εἰς τὰ ἅγια,
    τούτων τὰ σώματα κατακαίεται ἔξω τῆς παρεμβολῆς.
    Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Ἰησοῦς, ἵνα ἁγιάσῃ τν λαόν, ἔξω τῆς
    πύλης ἔπαθε. Χριστὸς ἔξω τῆς πύλης. Ἰωβ ἔξω τῆς
    πόλεως ἐκάθισεν ἐπὶ κοπρίας· ὁ τῆς εὐσεβείας σπόρος,
    ὁ σπόρος τῆς ὑπομονῆς, ἐπὶ τῶν θλίψεων κοπριζόμενος,
    ἐκάθισεν ἐπὶ κοπρίας, ἀναμένων τὴν ἐγειρομένην ἀπὸ τῆς
    πτωχῆς, καὶ ἀπὸ κοπρίας ἀνιστάντα τὸν πένητα. Ἐθέα-
    πεν, ἀδελφοί, τὸ σῶμα διαῤῥέον, τὴν δὲ ψυχὴν ἐστηρι-
    γμένην· ἐβλεπε τὸ σμα σκώληκας φέρον, τὴν δὲ ψυ-
    χὴν εὐσεβείαν ἀποτίκτουσαν· ἐβλεπε τὸ γτῖπον σκεῦος
    σθειρόμενον, καὶ ἐμμένοντα πρὸ τοῦ Παύλου τὸν τοῦ
    Παύλου ῥημάτων· ἔπρεπε γὰρ αὐτῷ λέγειν· Ὅσος 
    ἔξωθεν ἡμν ἄνθρωπος διαφθείρεται, τοσοῦτον ὁ
    ἔσωθεν ἀνακαινίζεται ἡμέραν καθ' ἡμέραν. Ἐκάθισεν
    ἔστρωκον, ἵνα τὴν ἰχώρα ῥέσῃ, τῷ στράκ τὸν χώρα
    ἀποξέων, τῇ ὑπομον τὸν ἀνταγωνιστὴν ἐκλιῶν. Ἔπρεπε
    καὶ αὐτῷ λέγειν· κατέχοντι τὸ ὄστρακον· Ἔχομεν δὲ
    τὴν θησαυρὸν τοῦτον ἐν ὀστρακίνοις σκεύει. Ἐκάθητο
    ἐπὶ κοπρίας ὁ πολλοὺς ἀπὸ κοπρίας ἐγείρας· ἔλα-
    βεν ὄστρακον, ἵνα τὴν ἰχώρα ξέσῃ· τῷ νεκρῷ πηλῷ
    τὸν ζῶντα πηλὸν ἔξεν. Ἦλθον οἱ τρεῖς φίλοι· καλοῦσι
    γὰρ οἱ συμφοραὶ τοὺς φίλους εἰς παραμυθίαν· ἦλθεν
    Ἐλιφάζ, Σωφάρ, καὶ Βαλδάδ, τρεῖς βασιλεῖς πρὸς ἕνα
    βασιλέα. Βασιλεὺς γὰρ ἦν πρὸ τούτου ὁ λέγων· Ἤμην
    δὲ ἐν αὐτος ὡς βασιλεὺς ἐν στρατεύματι. Καὶ ἐκάθ-
    ισαν, φησίν, ἐναντίον τοῦ Ἰωβ ἑπτὰ ἡμέρας καὶ
    πτὰ νύκτας, καὶ οὐδεὶς ἐλάλησεν. Αἱ μὲν γὰρ με-
    τρίαι συμφοραὶ δέχονται παραμυθίαν· τὰ δὲ μεγέθη
    τῶν συμφορῶν τ σιωπῇ τιμᾶται. Ἔτι γάρ, ἀδελφοί,
    ὅτε νικᾷ παραμυθίαν τὸ πάθος· καὶ ὥσπερ τὰ νοσή-
    ματα ἐν ἀκμῇ πᾶσαν θεραπείαν ἀποπέμπεται, οὕτω καὶ
    τὰ πάθη ἐν τῇ ἀκμῇ τν συμφορν πᾶσαν νουθεσίαν
    ἐκβάλλει. Ἐσιώπησαν, τῇ σιωπῇ κοινωνοῦντες τῷ πά-
    θει. Καὶ τί ποιεῖ; Ἐπειδὴ ἐκεῖνος ἐνίκησεν ἢ συμ-
    φορά, καὶ οὐδεὶς ἐτόλμησε ῥῆξαι φωνὴν παραμυθίας,
    πρῶτος ρχεται τν λόγων ώβ· ἀνοίγει θύραν τοῖς
    μὴ πάσχουσιν ὁ πάσχων. Ἴσμεν γάρ, ἀδελφοί, ὅτι ἐν
    ταῖς συμφοραῖς, ἢ ἐν τοῖς πένθεσιν, ἢ ἐν λλῳ τινὶ
    κατηχείας πράγματι, ἕκαστος ἀδείεται πρῶτος· ῥῆξαι
    φωνήν, ἵνα μὴ δόξῃ ἀκαίρως τις εἶναι ἀρετῆς ἢ γνώμης
    εἰσηγητής· ἐὰν δὲ ἴδῃ ἄλλον ἀρξάμενον ἀκαλυψεὶ
    ἀκινδύνως. Τοῦτο, ἀδελφοί, καὶ ἡ πείρα διδάσκει, καὶ
    τὰ πράγματα ὑποτίθεται. Ὡς οὖν εἶδεν ἀποκλείσαν τὸ
    πάθος τὴν παραμυθίαν τῶν φίλων, ἀνοίγει θύραν ὁ πά-
    σχων, καὶ ἄρχεται εὐθὺς ἐκτραγωδεῖν τν συμφοράν,
    πανταχοῦ βλασφημίας φεύγων τὴν ὑπόνοιαν· Πρῶτη
    φωνὴ τοῦ Ἰώβ· Ἐπικατάρατος ἡ ἡμέρα, ἐν ᾗ ἐγεν-
    νήθην, καὶ ἡ νὺξ ἐκείνη εἴη σκότος. Οὐκ ἀσεβῶν
    ταῦτα λέγει, ἀλλὰ πάσχων. Καὶ βλέπε τί ποιεῖ· σπερ
    ἐπειδάν τις δεινῷ ἀποστήματι περιεχόμενος τέμνηται
    σιδήρῳ παρὰ τοῦ ἰατροῦ, οκ ἔχων πῶς ἀντιστῇ τῷ
    τέμνοντι, τὸν περιεστῶτων πτεται, καὶ δάκνει τοὺς
    περεστῶτας, ἐκείνους μὲν ἐγκαλεῖν οδὲν ἔχων, πρὸς δὲ
    ἰατρὸν ἐκτείνει τὴν χεῖρα οὐκ ἰσχύων· οὕτω καὶ ὁ ωβ
    φοβούμενος τῆς βλασφημίας τὸ μέγεθος, ὕβριζει τὰ
    ἡμέρα, καὶ πληροῖ τοῦ πάθους τὴν παρρησίαν, οὐ τοῦ
    Θεοῦ κατατολμῶν, ἀλλ' ἑαυτοῦ καὶ τῆς ἡμέρας κατηγο-
    ρῶν· κατεροᾶται γάρ, οὐ τὴν κτίσιν, ἀλλὰ τὴν αυτοῦ
    ἡμέραν. Ἐξουσίαν γὰρ ἔχω, φησί, τῆς ἐμῆς μέρας·
    ο κατατολμῶ τὴν μισυρίαν, τν ἐμαυτο ἡμέραν
    κακῶς χω. Ἐπικατάρατος ἡ ἡμέρα, ἐν ᾗ ἐγεννή-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página grega com duas colunas. Marcador de seção "β'" identificado na margem esquerda da coluna esquerda e separado em bloco nota_marginal. Números de página [594] e [595] mantidos no fluxo do texto conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>