563

οὗτος τί ἔλθε; Τί ἦλθε πρὸς σὲ ὁ ἐπίληπτος οὗτος ;
Οὕτω ἀπ᾽ ἀρχῆς ὑδρίζοντο οἱ προφῆται, οὕτως οἱ ἀπό-
στολοι. Τί ἦνῖθεν ὁ ἐπίληπέος ἐκεῖνος πρὸς σέ; Φο-
θούμενος μὴ ἐξάχουστον ποιήσῃ τὸ ὄνομα τῆς βασιλείας,
xaX χινδυνεύσῃ (βασιλέως Ὑὰρ βασιλεύοντος ἐπιχένδυνον
τὸ εἰς ἕτερον μετενεχθῆναι [879] τὴν ἀρχὴν ), λέγει"
"Ὑμεῖς οἴδωτε τὴν ἀδολεσχίων αὐτοῦ καὶ τὴν cAva-
ρίαν αὑτοῦ. Συνέθετο οὐ τῇ γνώμῃ, ἀλλὰ τῇ φωνῇ. Οἵ-
6x7t αὐτοῦ τὴν ἀδολεσχίαν. Εἶτα ἐχεῖνοι συνιέντες, ὅτι
οὐδέποτε dj ἀλήθεια γελᾶται, αὐτοὶ οἱ χαταγελάταντες
σπουξάζουσι μαδεῖν τὴν ἀλήθειαν" “Αδιχόν ἐστιν, Ἰηοὺ,
ἐὰν μὴ dxayyelAnc ἡμῖν. ᾿Αξιχεῖς τὰ τῶν φίλων" xa-
κῶς ποιεῖς χρύπτων τὸ μυστήριον. ll ἐπίληπτός ἔστι,
eb ζητεῖς τὰ τοῦ ἐπιλήπτου ; ᾿Αδικεῖς, Ἰηοὺ, ἐὰν μὴ
ἀπαγγείλῃς ἡμῖν. Ἢ καχία χαταφρονεῖ τῆς ἀρετῆς, xal
ἀγωνιᾷ αὐτήν. Καὶ ὡς δαιμονιῶντος χατεψηφίσαντο, καὶ

IN JOB SERMO I.

50.

ὡς ἀληθεύοντος τὰς λέξεις ἐδασάνισαν. Τί ἀπέγγειλέ
σοι, λέγε, “Ἔλαδέ με ἰδίᾳ. Βλέπε ἰσχὺν τῆς ἀληθείας, πῶς
ἡ γελασθεῖσα προσεχυνήθη δόξα, πῶς ὁ προφήτης ὁ ἐπί-
ληπτος, καὶ νόμων ἰσχυρότερης ἐγένετο. Λέγει" "“Ελαδέ με
ἰδίᾳ, xai ἐπέχεέ μοι τὸ κέρας τοῦ ἐλαίου " xal ἔπῆοαν
φωνὴν οἱ ἄρχοντες, λέγοντες" Ζήτω ὁ βασιλεύς. Ὁρᾷς
πῶς χατὰ τὸ αὐτὸ ἐγέλασαν τὴν προφητείαν καὶ ἐθαῦ-
pasa», xai χατεψητίσαντό καὶ ἐπίστευσαν ; Δαιμον:ῶντα
λεγες, καὶ τὸν ὑπὸ τοῦ δαιμονιῶντος χειροτονηθέντα
βασιλέα χαλεῖς; Οὕτως οὐ δεῖ ἔενίζεσθαι Jj. Rus, οὐδὲ
τοὺς ἡμῶν πατέρας, οὐδὲ τοὺς μεθ' ἡμᾶς, ἐὰν παρ᾽ αἱ-
ρετιχῆς γλώσσης ἀχούσωμέν τι τῶν εἰς ὕδριν συντεινόν-
των. lévotvo. δὲ ἡμᾶς ὑπὲρ Χριστοῦ δοξάζεσθαι, ἵνα b)
Χριστῷ δοξασθῶμεν, ᾧ ἡ δόξα χαὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς
αἰῶνας. "Apfv.

———M—————M—M————————M——— Á———X

AD QUATUOR HOMILIAS IN JOBUM.

siremus esee illas spurias, et Joanne nostro indignas. luterpretationem tamen Latinam Laelii Tifernatis,
quod ea intricata. esset, rejecimus, novamque paravimus.

Elc τὸν δίχαιον xal paxápior. Ἰὼ, A iyoc a',

c^, "Hxev ἡμῖν ἐνιαύσιος σήμερον ὁ τῆς οἰχουμένης
ἀθλητῆς" ἧχεν ἡμῖν ὁ ξένος xal τῶν ἀγγέλων ὁμότιμος
ἀγωνιστὴς, ὁ πολλὰ παρὰ τοῦ διαδόλον τυπτόμενος. val
πολλὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ μαρτυρούμενος" ὁ πολλὰ παρὰ τοῦ
διαβόλου πληττόμενος, xal πολλὰ βραδεῖα παρ τῶν
θεατῶν ἀγγέλων ὑ τυδεχόμενος" ὁ πολλὰ ὑπὸ τοῦ Ἐχθροῦ
μαπτιζόμενος, xal μέγας στεφανίτης ὑπὸ τοῦ Θεὸν εἰς
τὴν οἰχουμένην ἀναδειχθείς. θὕτω γὰρ αὐτὸς αὐτῷ δια-
λεγόμενος ἔλεγεν " Olei δὲ μὲ ἄλλως σοι xeypnpazixé-
vut, d. ll! ἢ ἵνα ἀναξανῇς δίκαιος; Τίς οὖν τὸν τοιοῦ-
τὸ» ἀριστέα xat! ἀξίαν εὐφτμῆσαι δύναται; τίς ἀντάξια
τῶν ἀνδραγαθημάτων αὑτοῦ ἔρηδεῖα πλέξαι χατατολμὴ-
σξις sl. ἐπιχειρήσεις mph; ἄπειρον πέλαγος ἐγχωμίων
ἀναδῆναι ; Ὡς γὰρ οὐχ ἄν τις τὼν νοῦν ἐχόντων χατὰ-
πολμήσειέ ποτε τῆς θαλάσσης τὸ πέλαγος βῆμασιν ἀν-
θρωπίνοις διαπεράσαι, οὕτως οὐδέ τις τῶν σοφῶν xal
λίαν διδασκάλων ἐπ'χειρήσει ποτὲ τοὺς "κατ᾽ ἀξίαν ἐπαί-
vou; τῆς γενναίας ἐχείνης xaX τρ'σολδίου Ψυχῆς τοῖς
[580 ἀχροχταὶς διτγήσασθαι. Πᾶσαν γὰρ ἀνυμωπίνην

περθάλλει σοφίαν τὰ τούτου χατορθώματα᾽ πᾶσαν
ὑπερδάλλει στεφανηφορίαν τὰ τούτου παλαίσματα. Οὐχ-
οὖν ἀγγελικῆς ἐπιδεόμεθα γλώσσης, ἵνα ὄχροις, ὡς εἰ-
πεῖν, τοῖς δαχτύλοις ἐφαψάμενοι τῆς μυροϑύχης ἐχείνης,
πᾶσαν ὁμοῦ τὴν ἐκχλησίαν πλτιρώσωμεν. Μόνον γὰρ ἐὰν
ἐπιγειρήσωμεν ἄγασθαι τοῦ ἀγγείου τοῦ Ἰὼδ, καὶ μι-
xpbv αὐτὸ διασαλεύσωμεν, εὐθὺς τὴς εὐωδίας τοῦ μύρου
ἡ ἐχχλησία πληροῦται, ᾿Αχούσωμεν τοίνυν τῆς ἱστορίας
περὶ αὐτοῦ λεγούσης" 'Ev πᾶσι τούτοις τοῖς συμθε-
δηκόσιν αὐτῷ οὐδὲν ἥμαρτεν Ἰὼδ τοῖς χείλεσιν
ἐνωντίον Κυρίου. Εἶδες μαρτυρίαν τὴν εὐφημίαν τῶν
ἀγγέλων διεγείρουσαν ; εἶδες μαρτυρίαν τὸν διάδολον
μετὰ τῶν ἐπιχειρημάτων αὐτοῦ χαταισχύνουσαν: Ἐν
πᾶσι τούτοις τοῖς συμδεδηκόσιν αὑτῷ οὐδὲν ἥμαρ-
τεν. Αὕτη ἡ τοῦ θεοῦ μαρτυρία κατὰ πᾶσα" ἐχχλησίαν,
ὡς μύρον πολυτίμητον, τοὺς ἀχούοντας εὐφραίνει, "fi
ἀϊγείου πολυτίμου εἰς ἕνα τόπον κατὰ τὴν 'Apa6lav
&moxs:uÉvou, καὶ χατὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην τὴν εὖ-
ωδίαν τοῦ μύρου διαπεμπομένον ! ὦ ἀγγείου μυρίοις AC
Uu xai πληγαῖ; καὶ βέλεσι παρὰ τοῦ διχθόλου τυφθέν -
40:, χαὶ τὸ μύρον μὴ ἐχχέαντος Πολὺς ἐγένετο τῷ διχ-
Ῥάτκον, κ. LVI.

65 κάματος, ἵνα τὸ ἀγγεῖον συντρίψῃ, xal τὸ μύρον
«ἧς εὐσεθείας ἀφανίσῃ ᾿ xal ἐσπούδαζε διὰ τῆς δυσωδίας
“ὧν τραυμάτων ἀμαυρῶσαι τοῦ μύρου τὴν εὐωδίαν. Καὶ
γὰρ χαὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ ἀπώζεσεν ἀπὸ τῆς ἑλχώσεως
τῶν τραυμάτων " ἀλλ᾽ ἔμεινε xal τὸ ἀγγεῖον τραυματι-
ζόμενον, καὶ τὸ μύρον μὴ ἀπολλύμενον, ἵνα xal ἐμεῖς
προτφόρω; εἴπωμεν αὐτῷ" Μύρον ἐκκεγωθὲν ὄνομὰ
σοι. Δέον οὖν αὑτὸν γυμνὸν, ὡς ἐπάλαιεν, ἀναστῆσα:
τὸν ἀθλητὴν, ἵνα εἰς ἐχείνην τὴν εἰκόνα τὴν θαυμασίαν
ὁρῶντες, πληροφορηθῶμεν tk τῆς φύσεως τῶν πραγυά-
τῶν, ὅτι ὁ Θεὸς δεῖξαι βουλόμενος τῷ διαβόλῳ, ὅτ: ἐπὶ
τῆς γῆς ἀνθρώπους δικαίους ἔχει, οὐχέτι διὰ χολαχεία:
χατὰ τὸν ᾿Αδὰμ ἀπατωμένους, ἀλλὰ διὰ μυρίων βασά-
νων καὶ μαστίγων στεφανουμένους, ταύτην συνεχώρτσε
γενέσθαι τὴν δρχαματουρ ἰαν. ᾿Αποστάτα, φησὶ, μεγαλο-
φρονεῖς, ὅτι τὸν ᾿Αδὰμ ἀπατήσας, xai τὴν γυναῖχα xo-
λαχεύσας, ἐξέθαλες τοῦ παραδεῖσον * ἰδοὺ ἄνθρωπος δίχα
προσταγμάτων Γραφῖςς βιώσας, xoi «bv ἄγραφον τῆς
φύσεως νόμον διανοίᾳ κατορθώσας, Προσάγαγε μυρίας
θωπείας, μυρίας χολαχείας, μυρίας βασάνους, εἰ δύνα-
σαι τὴν ἀρίστην ταύτην παρασαλεῦσαι Ψυχὲν. Ἰδοὺ, τὸν
πρῶτον ἄνθρωπον ἐξέθαλε:ς τοῦ παραδείσου. Βλέπε νῦν,
ἐπιχείρησον, εἰ δύνασαι, χἂν ἀπὸ χοποίας τὸν ἀθλητὴν
ὑποσκελίσαι. AX, εἰ δοχεῖ, ἄνωθεν ὁλ. m εἰς αὑτὴν τὴν
ἱστορίαν ἀναδράμωμεν" "Avüpuaóc τις ἦν ἐν χώρᾳ τῇ
RR ᾧ pn T6. Kal ἡν ὁ ἄρθρωπος ἐμεῖο
ἄμεμπτος. δίκαιος, θεοσεθδὴς, ἀληθινὰς, ἀπεχόμενος
ἀπὸ παντὸς πονηροῦ πράγματος. Τοιοῦτος fv χαὶ ὁ
'AbXu πρὸ τοῦ πεισθῆναι τῇ γυναιχί Διὰ τοῦτο οὗτος
ob πείθεται τῇ γυναιχὶ, ἵνα μὴ γένηται xav ἐχεῖνον,
Ἐκεῖνος ἐνδεδυμένος ἣν ἀφθαρτίαν, ὡς οἷδεν ὁ πλάσας
αὐτὸν, καὶ ἵνα πεισθῇ τῇ γυναιχὶ, γυμνὸς ἐγένετο, xax
γατεχρίθη. Οὗτο; γυμνὸς ἣν, καὶ οὐχ ἐπείσθη τῇ γυναι-
xt, καὶ ἵνα μὴ πεισθῇ τῇ γυναικὶ, τὴν τῶν ἀγγέλων στε-
φανηφορίαν ἐνεδύτατο. "Exsivoz ἵνα πεισθῇ τῇ γυναικὶ,
χαὶ τῆς τοῦ παραδείδου πτρυτῆς ἐξέπεσε, vai τὴν γὴν
μητέραν ἀχανθὼ"» ἐποίησε, xal θάνατον ἐχληρονόμη-
σεν" οὗτος ἵνα μὴ πεισθῇ τῇ γυναιχὶ, xal τῆς xonplaz
xal τῶν πληγῶν» τὴν ἐλευθερίαν ÉLabe, xaX τὴν τῶν oj-
ρανῶν ἐκληουνόμητε βασιλείαν, Ἐχεῖνο; ἀπολυγυύμενος

. 3$
Digitized by Google
