56s
τῷ θεῷ ἔλεγεν" Ἡ york, ἦν ἔδωκάς uot, αὕτη μοι
ἔδωκε, καὶ ἔφαγον. Ὃ ἀπολογίας συγγνώμην οὐχ Ej52-
σις! Ἐχείνη εἶπε, Φάγε" ἐγὼ εἶπον, Μὴ φάγε. Διὰ τί οὖν
«ἣς γυναιχὸς ἤχουσας, xai τοῦ Θεοῦ παρήχουσας ; ᾿Αλλ᾽
οὐχ οὕτως ἣν ὁ μαχάριος Ἰώδ. ᾿Αλλὰ πῶς; Μετ᾿ ἐπι-
πλήξεως ἔλεγεν" Ὥσπερ μία τῶν ἀφρόνων γυναικῶν
ἐλάϊησας. "Avüpuzoc ἦν &r χώρᾳ τῇ Αὐσίτιδι. ᾧ
ὄνομα Ἰώδ. Διὰ τί δὲ τὴν χώραν ὠνόμασε; Διὰ σὲ, ἕνα
μάθης, ὅτι οὐχ dj συνουσία τῶν ἁμαρτωλῶν τὸν δίχαιον
δύναται ποιῆσαι ἁμαρτῆσαι, ἀλλ᾽ ἡ προαίρεσις τῶν εὑ-
σεθούντων ὀφείλει στάσιμον χαὶ βεδαίαν ἔχειν τὴν γνώ-
μην. Αὕτη γὰρ ἡ χώρα τῆς [581] ᾿Αραδίας ἐστὶ μοχθηρῶν
xai διεφθαρμένων ἀνθρώπων οἰχητήριον. Πάντες ἧσαν
παράνομοι, πάντες θεοστυγεῖ:, πάντες βέδηλο!, πάντες
ὑπερήφανοι, καὶ τοῦ Ἡσαῦ ἀπόγονοι, καὶ ταῖς ἀμαρ-
«ἰαις κομῶντες’ ἀλλὰ τοσοῦτον πέλαγος τῆς ἀσεδείας
οὐκ ἐδυνήθη χατασδέσαι τὸν λαμπτῆρα τῆς εὐσεθείας "
ἡ τοσα τὴ γώρα τῶν xaxov οὐχ ἐδυνήθη τὸ ὡραῖον ἀπο-
πόῖξαι 8 τῆς χαρτερίας. Ὅθεν τούτῳ προσπελάται ὁ
διάθδολος; ἐπεχείρησε. Διὰ τί, Ἐπειδήπερ ἔόλεπεν αὐτὸν
ταῖς ἐλεημοσύναις μᾶλλον ἢ τοῖς χρήμασι πλουτοῦντα.
"Αχουσον γὰρ αὐτοῦ λέγοντο; ἀψευδῶς: Ὁρθαϊμὸς
ἤμην τῶν cvgAOv, ποῦς δὲ χωλῶν" xaX αὖνις, Ἐγὼ
ἐπὶ ἀδυνάτῳ ἔχλαυσα, ἐστέναξα δὲ ἰδὼν ἄνδρα ἐν
ἀνάγκαις. Kat οὐ μόνον διὰ τῶν λόγων, ἀλλὰ xal διὰ
πὖν ἔργων ὑπερεπλούτει, θησαυρὸς ὅλος εὐποιίας τοῖς
δι ομλένοις εὑρισχόμενο;. Τί γάρ φησιν ἀλλαχοῦ ; Οὐχ
ἐϊ:ηΐῖθεν ἐκ τοῦ οἴχευ μου ἐπιδεόμενος κόλπῳ κενῷ"
στόμα χήρας εὑϊόγησέ pue: ἀπὸ δὲ κουρᾶς τῶν προ-
Cárwr pov ἐθερμάγθησαν' ὦμοι πενήτων, "Ὥστε δῆλον,
ὅτ' διὰ πάντων ἐπλούτει θησαυρὸς ὅλος, xal διὰ τῶν
λύγων, xil διὰ τῶν ἔργων, xal διὰ τῆς ἐλεημοσύνης,
xai διὰ τῆ; προστατίας τῶν πενήτων, χαὶ διὰ τῆς ἐπι-
χη ἰα; τῶν δεομένων. ᾿Αλλ᾽ ὄρα τὶ ποιεῖ ὁ διάδολος"
᾿λφαρπάξει πάντα τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ ἀπ' αὐτοῦ πρό-
πτρον, χαὶ τελευταῖον τὰ τέχνα λαμθάνει. "EXa6s πρῶτον
«ἂς ἀγέλας τῶν χαμήλων, ἔλαδε τὰ ποίμνια τῶν mpobá-
«ὧν, τὸν πολὺν ἀριθμὴν τῶν ὄνων, τὴν μεγίστην ἀγέλην
«3v βηῶν" πάντα ἀφείλετο, xal τὸ τελευταῖον τὰ τέκνα.
Διὰ τί; Πρόσεχε λοιπὸν μετὰ πάση: ἀκριθείας" Πρῶτον
ἔμαθεν αὑτοῦ πάντα τὰ ὑπάρχοντα, ἕπειτα τὰ τέχνα’
E: a6s τὰ χληρονομιχῖε πράγματα, ἔπειτα τοὺς χληρονό-
ιοὺς ἠφάνισεν, ἵνα παντοίως αὐτὸν xal διὰ τῶν τέχνων
“οίξῃ, Πρῶτον ἤρξατο τὴν ὕπαρξιν ἀφανίζειν, πρῶτον
505210 τὰ χληρονομιαῖχλ πράγματα ζώντων τῶν κληρο-
νων ἁρπάζειν, ἵνα τῶν υἱῶν xal τῶν θυγατέρων ἕστη-
κότων, διὰ τὴν ἀπώλειαν τῶν κτημάτων χαιρίαν λάθῃ ὁ
δίκαιος τῆς ἀθυμίας πληγήν, Ἑνενόξι γὰρ ὁ πονηρὸς
δαίμων, μῆποτε, τῶν τέχνων προαπολλυμένων, μτδὲ εἰς
αἴτθησιν ἔλθῃ τῆς ἀπωλείας τῶν χτημάτων, ᾿Αλλ᾽ ὁ
ὄντω; ἀδάμας καὶ γενναῖος ἀ)λητῆς, ὁ πολλὰ τυπτόμε-
γοςξ, καὶ διὰ πάντων στεφανούμενος, ὁ πολλὰ βέλη δεχό.
μένος, xai 6 αὐτῶν τῶν βελῶν τὸν διάδολον καταχον-
είζων, ὁ διὰ τῶν ὅπλων τῆς δικαιοσύνης τῶν δεξιῶν xal
ἀριστερῶν χαθυπλιζόμενος, οὐχ ἐπόνησεν, οὐχ ἐδάχρυ-
6:v, οὐκ ἐσαλεύθη, ἀλλ᾽ οὔτε πρὸς τὴν ἀπώλειαν τῶν
χτημάτων ἐχάμπτετο, οὐδὲ πρὸς τὸν θάνατον τῶν τέχνων
κὴν εὐσέδειαν ἐσυλᾷτο, ἀλλ᾽ ἔμενεν ὥσπερ πύργος ἀτί-
νᾶχτος, κάτωθεν ἐπὶ τῆς γῆς ἐῤῥιξωμένος καὶ τεθεμε-
γ«ωμένος, xaX μέχρι αὑτῶν τῶν οὐρανίων ἁψίδων ἧσφα-
λισμένος. Ἧλθε πρῶτος ἄγγελος, xoi λέγει τῷ Ἰώδ-
1ὰ ζεύγη τῶν βοὼν ἠροτρία, καὶ ἐμ θόντες οἱ alyua
Ἰωτεύογτες, ἠχμαλώτευσαν αὑτὰ, καὶ τοὺς παῖδας
ἀπέκτειναν ἂν μαχαίραις. "Ert τούτου AadoUvtoc,
ἡιθεν ἕτερος d y re Aoc, καὶ λέγει τῷ ᾿Ιὧδ' Ip ἔπεσεν
ἐ τοῦ οὐρανοῦ καὶ κατέκαυσε τὰ πρόδατά σου, καὶ
τυὺς ποιμένας κατέφαγεν ὁμοίως.

β΄. Βλέπε τί ποιεῖ ὁ διάδολο;, Ἐπειδὴ γὰρ εἶδε) αὑτὸν
εἰ; τὴν πρώτην καὶ δευτέραν πληγὴν γεννλίως ἐστηχότα,
xaX μηδ᾽ ὅλως; £x τῶν βασάνων αὐτοῦ διαταλευθέντα,
πὴῆξμούμινον, καὶ μὴ τιτρωσχόμεγον, μηχανᾶταί τι
τοιοῦτον ποιΐσα!, Ἐπιδάλλει πῦρ ἐξ ἀέρο;, ἵνα δόξῃ τὸ
732p ἐξ οὐρανοῦ καταπέ πετῦαι, xat (va νομίσας, ὅτι ὁ
Οὐὸς ἐξ οὐρανῶν αὐτὸν πολεμεῖ, βλασφημήτῃ τὸν Θεὸν,
πὸν οὕτω οἶχα τινὺς ἀμαρτήματο, ἀδίχω, αὐτὸν πολε-
poovsx Hop. φησὶν, ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἔπεσε, καὶ κατ-
f 2a ,€ tà Xp jóucá σου καὶ τοὺς ποιμένας. Ἔτι τούτου
ἐἀοῦντος. ἡ ϑεὲν ὅτεμος ἄγγελος, καὶ εἶπε τῷ Ἰὼξ

* nas τὸ op s:ov ἄνϑυς 3non.

SPURIA. »

566
Οἱ ἱππεῖς: ἐποίησαν ἡμῖν" xepalác τρεῖς, xal ἐκύ-
xAucar τὰς καμήλους, καὶ ἠχμωϊώτευσαν αὑτὰς,
καὶ τοὺς παῖδας ἀπέκτειναν μαχαίραις. ᾿Αλλὰ χαὶ ἐν
πᾶτι τούτοι; ἔμενεν ὁ μαχάριος Ἰὼδ, ὥσπερ στῦλος
ἀπάλευτος, ὥτπερ πύργος ἄτπειστος, ὥσπερ ἀγωνιττ
ἀήττητος, ἀκα. ἀνένδοτος, βάλλων μᾶλλον, fj βαλ
μενος. Ὅταν γάρ [883] τις ἀνόνητα κάμνῃ, πολλὰ πολε-
μῶν, καὶ μηδὲν ὠφελῶν, πολλάχις μαχόμενος, καὶ μηδ᾽
ὅλως; περιγινόμενος, αὐτὸς μᾶλλόν ἔστιν ὁ τὰς μάστιγας
χατὰ τῶν ματαίων αὑτοῦ πόνων ὑποδεχόμενος, "Eri τοὐ-
του λαλοῦντος, ἤθεν ἕτερος dyyeloc. Συνεχὴς ὁ πό-
λεμος, ἀλλὰ μάταιος τῷ χάμνοντι' πυχνότερα τὰ βέλης
ἀλλὰ φαιδρότερα τὰ βραδεῖα. Οὐχ ἀφίησιν αὐτὲν οὐ
πρὸς ὥραν ἀναπνεῦσαι, ἵνα μή τι χατὰ τὴν ἔμφντον
εὑσέδειαν τοῦ maÀa:gtoU σοφόν τι λογίσηται. “Ἔπεμψεν
ὅλα τὰ βέλη, xal οὐχ ἐνίχησε τὸν ἀθλητήν " ἐχένωσεν
αὐτοῦ τὴν φαρέτραν, xai οὐκ ἐχενώθη τῆς ἀλγηδόνος.
Αἰσχυνθήτωσαν οἱ ἀνομοῦντες διὰ χενῆς. Ἐπεὶ οὖν
χἀχεῖνοςν ἀπεστράφη seco πεινωμένος, χατῇσχυμι Évo; ,
ὁ πολλὰ παλαίσας, xal διὰ πάντων ἡττηθείς, "Ἔπεμψε
γὰρ κατὰ ποιμένων, χατὰ βουχολίων, χατὰ τῶν προδά-
των, κατὰ τῶν χαμήλων, χατὰ τῶν vlov, χατὰ τῶν θυ-
γατέρων, χατὰ τῆς οἰχίας, χατὰ τοῦ σώματος, διὰ τῶν
φίλων, διὰ τῶν οἰχετῶν, διὰ τῶν σχωλήχων, διὰ τῶν
τρα: &ttov, διὰ τῶν ἰχώρων. Πᾶντα ἐξεκένωσς, xai τὴν
εὐοέδειαν οὐχ ἔλυσε, Τὸν τοῖχον διώρυξε, χαὶ τὸν Or.-
σαυρὸν οὐχ ἐξεχένωσεν. Ὅσας εἶχαν ὁ τῆς οἰχουμέντς
τύραννος ῥομφαίας ἐχίνησς, διὰ πυρὸς, διὰ ξιφῶν, διὰ
χώματος, δι᾽ αἰχμαλωτίας, δι᾽ αἵματος, Πάντα διέτεινε,
xai τὸν ἀθλητὴν μᾶλλον ἀνδρειότερον ἐποίησε. Δι' ὃ δὴ
xat ὁ προφήτης ἀνεθόα λέγων" Τοῦ ᾿Εχθροῦ ἐξέλιπον
αἱ ῥομφαῖαι εἰς τέλος. Τάχα δὲ xai mpi; αὐτῶν λέγει"
ExAnpór σοι πρὸς κέντρα Auxtitem. "Exa6g πάντα τὰ
χρήματα, τὰ χτήματα, τὴν ὕπαρξιν. Καὶ τί ὁ τελενταῖος
ἄγγελος; Τῶν υἱῶν cov καὶ τῶν θυγατέρων σον
ἐσθιόντων καὶ πινόντων εἷς τὸν οἶκον τοῦ ἀδελφοῦ
αὐτῶν τοῦ πρεσδυτέρου, ἐξαίφνης ἦλθε πνεῦμα ἐκ
τῆς ἐρήμου, καὶ ἥψατο τῶν τεσσώρων' γωνιῶν τῆς
οἰκέας, καὶ κατέπεσεν ἡ οἰκία ἐπὶ τὰ παιδία σου,
καὶ ἀπέθανον. Καὶ ἵνα μάθῃς, ἀγαπητὲ, ὅτι οὐκ ἣν
ἄνθρωπος ὁ ταῦτα διαγορεύων τῷ "166, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἦν ὁ
διάδολος ἐσχηματισμένο; ἐν ἀνθρώπου μορφῇ, μάθε
μετὰ πάτης ἀχριθείας" Τῶν υἱῶν σου καὶ rar θυγα-
τέρων σον ἐσθιόντων καὶ πινόντων παρὰ τῷ ἀδελφῷ
αὐτῶν τῷ πρεσδυτέρῳ, ἐξαίφνης ἡ. δε πεεῦμα Ex τῆς
ἐρήμου, καὶ ἥψατο τῶν τεσσάρων γωνιῶν τῆς οἰκίας,
xal ἔπεσεν ἡ οἰκία ἐπὶ τὰ παιδία cov, καὶ ἀπέϑανον.
Πόθεν οἶδας, εἰπέ μοι, ὅτι ἦλθεν ἐκ τῆς ἐρῆμον, xal
ἥγατο τῶν τεσσάρων γωνιῶν τῆς οἰχίας; "Avüptros et,
xa πὼς εἶδες τὸ πνεῦμα; ποίοι; ὀφθαλμοῖς Eüca5u αὐτό;
πῶς δὲ καὶ ἥψατο τῶν τεσσάρω, γωνίων τὸ πνεῦμα, El
ἄνθρωπος εἶ, xal ἔνδον ἧς ἐν τῇ οἰκίᾳ, πάντως xai
δὲ περιελάμδανεν ἡ olxfa* εἰ δὲ ἔξω ἧς, πῶς ξόλεπες τὰ
ἔσω γιγνόμενα ; Εἰ δὲ πινεῦμα εἴ, δεῖξον ὅστις el, μὴ
σχηματέζου εἰς ἀνθρώπου μορφήν. Τῶν vior σου, 213,
καὶ τῶν θυγατέρων σου ἐσδιόγτων καὶ πινόντων παρὰ
τῷ ἀδειϊ ῷ αὐτῶν τῷ πρεσδυτέρῳ. BAtng πῶς πάσης
συνέσεω; καὶ σοφίας πεπληρωμένος ἦν ὁ μακάριος Ἰὼ,
xal πῶς ἠσφαλίζετο τὴν φιλίαν τῶν τέχνων. ἜλοΥ

γὰρ, ὅτι Katy xal "Αθελ δύο ἧσαν ἀδελφοὶ, μόνοι κατὰ
τὴν οἰχουμένην τυγχάνοντες, οὐδεμίαν ἔχοντες ἀτορμὴν
πολέμου" πᾶσα γὰρ ἡ γὴ κοινῶς ἀμφοτέροις ἐπ᾽ ἐξηυ-
σα; πρρέκειτο" xal οὕτω διὰ τὴν τιμὴν τοῦ “Λδελ ςθο-
γήσα; ὁ Κάϊν, ἀναστὰς ἐφόνευσε τὸν ἀδελφόν. Διὰ τοῦτο
ὁ μακάριος Ἰὼθ περὶ μὲν τῶν ἀδήλων θυσίαν καθ᾽ Exá-
στὴν ἡ μέραν προσέφερε τῷ θεῷ. ἀνιστάμενος τὸ πρωΐ,
καὶ λέγων’ Μήποτε κωκὰ ἐγενύησαν οἱ υἱοί μὸν ἐν «it
καρδίᾳ αὐτῶν πρὺς τὸν Θεύν" περὶ δὲ τῶν συμδαινόν-
τῶν αὐτοῖς, f| εἰς λόγον, fj εἰς φιλονεικέαν, Emoiec αὐτοὺ-
xa0' ἐχάστην ἡμέραν μετ᾽ ἀλλήλων ἐσθίειν, ἐνθυμοῦμε-
νος, ὅτι xv τινα πρὸς ἀλλήλους ἔχωτι μιχρηψυχίαν, *
τράπεζα xai ἡ διάθεσι; τῶν ἄρτων ποιεῖ αὐτοὺς εἰς qi-
λίαν μεταποιηθῆνα:, xal τὴν χκαχίαν τὴν προσπεσοῦσαν
ἐξορίσαι, εἰδὼς ὅτι διὰ τῆς τραπέζης τῆς συνεχοῦς πάντα,
λύεται αὐτοῖς τὰ προσπεσόντα μυχθηρά, 'AAA ὁ μισό-.
καλὸ; διάδγλος ἐν τοιούτῳ xatpip παρετήρει ἀπολέζαις
τὸ μηδὲν ἡμαρτηκότα παιόία' ἐν καιρῷ τῆς tesoro pla c.

P Sictres mss. recte. Morel, ἐπεὶ γὰρ κέκεῖνος. Βα Qa.

᾿ Digitized by Google
