<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,25,580,55">
    IN JOB SERMO III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,480,890">
    571
    φυλαττομένην. Ἐγυμνώθη τέκνων, καὶ τοὺς καρποὺς
    τῆς εσεβείας οὐκ ἀπώλεσεν. Εἶχε γὰρ τέκνα τούς τρό-
    πους τῆς εὐσεβείας· εἶχε θυγατέρας τὰς ἀρετάς. Τρεῖς
    αὕτη θυγατέρας κατὰ σάρκα, καὶ τρεῖς αὐτῷ ἀρεταὶ
    κατὰ πνεῦμα, καθὼς φησιν ὁ Παλος· Μένει δὲ τὰ
    τρία ταῦτα, πίστις, ἐλπίς, ἀγάπη· μείζων δὲ τού-
    των ἡ ἀγάπη. Ἐγυμνώθη πάντων, καὶ τὸν δημιουργὸν
    τῆς φύσεως· οὐκ ἐγύμνωτο· ἦδει γὰρ ὅτι πάντα πα-
    ραμυθία διαδοχῆς,  δὲ Θεὸς ζωογός τῆς βίης. Οὐκ
    ἐδυστύχανε, τοὺς καρποὺς ὁρῶν ἀποβαλλομένους· ἦδει
    γὰρ ὅτι μένει εἰς τν αἰνα ὁ γεωργὸς τῆς βίης. Ἐγυ-
    μνώθη τῶν προβάτων, καὶ αὐτὸς ἦν πρόβατον ὑπὸ Θεοῦ
    φυλαττόμενον· ἐγυμνώθη τῶν βοῶν, καὶ τὰ μὲν ζεύγη
    τῶν βοῶν περιεῖτο, τὸ δὲ ζεῦγος τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ
    σώματος οὐ διετέμνετο, ἀλλ' ὁμοῦ συμπνοῦσα  σὰρξ
    καὶ ἡ ψυχὴ πρὸς εὐσέβειαν εἵλκε τὸ ἄροτρον. Τρόπον
    δὲ τῆς ὑπομονῆς ἐδέχετο τοὺς καρποὺς τῆς ἀρετῆς, ἵνα
    πλουτίσῃ τος καρποὺς τῆς ὑπομονῆς. Ἦσαν οὖν αὐτῷ
    κτήματα τριτχίλια, δυσὶ νομάδες πεντακόσιαι Ἐγὼ
    νομίζω, ὅτι μικρὰ ἐκέκτητο, ἅπερ ἐκέκτητο. Εἰ γὰρ
    ἑκάστῳ πτωχῷ ἐχόρηγει, καθὼς αὐτὸς λέγει, Ὀφθαλ-
    μὸς μην τυφλν, ποὺς δὲ χωλῶν, μικρὰ ἂν ν ἡ
    ὕπαρξις πρὸς τὴν πρόθεσιν· πλείων ἦν ἡ χορηγία τῆς
    φιλοξενίας παρὰ τὴν περισσίαν τῆς εἰσόδου. Πτωχὸς
    ἦν ώβ, οὐκ ἔπαρχον τῇ προθυμίᾳ· κα πλούσιος μὲν
    ὑπῆρχε τῇ κτήσει, πτωχὸς δὲ πρὸς τὴν δύναμιν τῆς
    προαιρέσεως. Ἦν δὲ αὐτῷ, φησί, καὶ ἔργα μεγάλα
    ἐπὶ τς γῆς. Ποῖα δὲ ταῦτα; Φιλοτιμία καὶ φιλοξενία,
    ὀκρὰ ταπείνωσις, ἐλεημοσύνη ἀνυπέρβλητος, καὶ ὅσα
    εἰς ἀρετὴν συντελεῖ. Ἀλλ' ὁ μὲν οὕτως ἐκόμα, οὐ τῷ
    πλούτῳ τ προχείρῳ μᾶλλον, ἀλλὰ τῷ τς εὐσεβείας.
    Ἄλλος δέ τις σοφὸς κοινῶς ἐκλαβάνων τὸν λόγον, νομί-
    ζει ἔργα μεγάλα εἶναι ἀμπελῶνας κα ἐλαιῶνας καὶ στά-
    ρυμα πιλήματα, καὶ ὅσα τοιαῦτα. Ἀλήθως δὲ ἦν αὐτῷ
    ἔργα μεγάλα ἐπὶ τῆς γῆς, κομῶντι τῷ πλούτῳ τ
    ἐπουρανίῳ. Ὁ δὲ διάβολος, ὥσπερ ἔφην εἰπὼν τῇ
    προτέρᾳ, ὑποπτήσας ὁ παμμίαρος, ὅτι σπερ αὐτῷ
    πλούτουντι συνεπλούτησε καὶ ἡ ἀρετή, οὕτω καὶ πτω-
    χεύσαντι συμπτωχεύσει καὶ τὰ τῆς ἀρετῆς, γυμνοῖ αὐ-
    τὸν τῶν κτεάνων, [588] γυμνῶν καὶ τῶν τῆς ἀρε-
    τῆς πλεονεκτημάτων, καὶ ατεῖται παρὰ τοῦ Θεο τὸν
    κατὰ τὸν δίκαιον πειρασμόν, ἵνα  θάρσος λάβῃ, ὅτι
    οὐκ ἔχει δαίμων ἐξουσίαν κατὰ Χριστιανοῦ, οὐδὲ κατ'
    ἀνδρὸς φοβουμένου τὸν Θεόν, ἐὰν μὴ ἐπιτροπὴ ἄνωθεν
    γένηται, ἢ διὰ παιδείαν, ἢ διὰ συγχώρησιν. Θεὸς γὰρ
    ὅταν ἐπιτῇ παιδευτήριον, ἢ δίκην ἀπαιτεῖ τν ἁμαρτη-
    μάτων. Ἡ δὲ ἀρετὴ γυμνάζει τῶν ὀλέων κατορθωμά-
    των. Οὐκ ἠδυνήθη οὖν ὁ διάβολος πολεμῆσαι τ Ἰώβ,
    ἕως ἐπετάγη παρὰ τοῦ Θεοῦ. Καὶ μὴ θαυμάσῃς, ἀγα-
    πητέ, εἰ κατὰ τοῦ Ἰὼβ οὐκ εἶχε τὴν ἐξουσίαν, μὴ λα-
    βὼν τὴν ἐπιτροπήν. Οὐδὲ γὰρ κατὰ χοίρων ἔχει ἐξου-
    σίαν. Ἄκουε πῶς ὁ λεγεὼν παρεκάλει, λέγων· Εἰ ἐκ-
    βάλλεις ἡμς, ἐπίτρεψον ἡμν ἀπελθεν εἰς τοὺς
    χοίρους. Εἰ δὲ χοίρων οὐκ ἔχει ἐξουσίαν μὴ ἐπιτρεπο-
    μένος, τῶν κατ' εἰκόνα Θεοῦ γενομένων πῶς ἔχει ἐξου-
    σίαν μὴ κελευόμενος; Ἐγένετο, φησίν, ὡς ἡ μέρα
    αὕτη, καὶ ἦλθον οἱ ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ παραστῆναι
    τῷ Κυρί, καὶ  διάβολος ἔστη ἐν μέσῳ ατῶν. ρα
    οὖν σὺν τῇ ἀγγελικῇ λειτουργίᾳ παρίσταται καὶ ὁ διάβο-
    λος, καὶ ἐν μέσῳ τν ἁγίων πνευμάτων τὸ ἀκάθαρτον
    πνεῦμα παρίσταται; Ἀλλ' οὔτε ο ἅγιοι ἄγγελοι τῷ
    θείῳ παρέστησαν σωματικῶς, οὐδὲ ὁ Σατανᾶς σωματι-
    κῶς· ἀλλὰ πᾶσα ὑπουργία παραστάσεως λέγεται. Ὥσπερ
    γὰρ ὁ Ἠλίας ἐπὶ τῆς γῆς πολιτευόμενος, τῷ Θεῷ παρ-
    ἐστάναι ἐλέγετο, ὡς φησι· Ζῇ Κύριος, ᾧ παρέστην
    ἐνώπιον αὐτοῦ σήμερον, οὐχ ὅτι ἐν οὐρανοῖς ἀνελθὼν
    παρέστη· ἀλλ' ὅτι τῷ θείῳ κελεύσματι διηκονεῖτο· οὕτω
    καὶ διάβολος ἔστη, οὐκ ἐν τῷ οὐρανίῳ χωρίῳ, οὐδὲ ἐν
    ταῖς ὑπερκοσμίοις δυνάμεσιν, ἀλλ' ὡς κτίσμα Θεοῦ
    κελεύεται ποιεῖν τὰ καθήκοντα· καὶ ὅπως, ἄκουε. Μὴ
    γὰρ μοῦν ἀρτήσῃς τὸ ῥῆμα, καὶ επῃς· πηρέτῃ κέχρη-
    ται διαβόλῳ ὁ Θεός; Ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἀνθρωπίνων ἐξου-
    σιῶν εἰσὶ φανεροὶ στρατιῶται, οἱ ταῖς τιμαῖς διακονού-
    μενοι, καὶ εἰσ ὁμολογούμενοι στρατιῶται, οἱ πρὸς τὰς
    τιμωρίας ἁρμοσμένοι· οὕτω καὶ ἐνταῦθα πρὸς μὲν
    τὰς λειτουργίας τὰς ἀγαθάς, καὶ τὰς ὑπὲρ τῶν ἀνθρώ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,960,890">
    572
    πων οἰκονομίας, ἄγγελοι ἅγιοι ἀποστέλλονται· πρὸς δὲ
    τὰς κατὰ τῶν ἀνόμων ἀνθρώπων τιμωρίας δαίμονες
    ἀποστέλλονται· καὶ ὅπως, ἄκουε· Ὅτε τῶν γίων ἀγ-
    γέλων μέμνηται Παῦλος, φησίν· Οὐχὶ πάντες λειτουρ-
    γικὰ πνεύματά εἰσιν, εἰς διακονίαν ἀποστελλόμενα
    διὰ τοὺς μέλλοντας κληρονομεῖν σωτηρίαν; Ὅθεν
    δῆλον τι οἱ μὲν ἅγιοι ἄγγελοι ὑπηρετοῦσι ταῖς τῶν ἀν-
    θρώπων σωτηρίαις· οἱ δὲ πικροὶ δαίμονες ταῖς κατὰ
    τῶν μαρτωλν τιμωρίαις. Ἐξαπέστειλε γάρ, φησίν
    ὁ Δαυΐδ, εἰς τν Αἴγυπτον θυμόν, καὶ ὀργήν, καὶ
    λίγην, ἀποστολὴν διὰ ἀγγέλων πονηρῶν.
    β'. Οἱ τοίνυν πονηροὶ καὶ ἀκάθαρτοι δαίμονες, εἰ καὶ
    ἀργνίασαν τῇ προθέσει, ἀλλ' ὑπὸ τὸν ζυγὸν κεῖνται
    τῆς δουλείας, καὶ κελεύονται ὡς δῆμοι πράξαι τὰ προσ-
    ταττόμενα. Καὶ μὴ θαυμάσῃς, εἰ Θεὸς κελεύει δαίμο-
    σιν. Οἱ ἀπόστολοι ἐν δημίῳ κέχρηνται τῷ διαβόλῳ. Λέ-
    γει Παῦλος· Ἐπειδή τινες περὶ τὴν πίστιν ἠστόχη-
    σαν, τούτους παρέδωκα τῷ Σατανᾷ, να παιδευθσι
    μ βλασφημεῖν. Καὶ πάλιν περὶ τινὸς ἑτεροῦντος·
    καὶ δίκην ὀφείλοντος, τί φησιν ὁ αὐτὸς Παῦλος; Συν-
    αχθέντων ὑμῶν καὶ τοῦ ἐμοῦ πνεύματος, σὺν τῇ
    δυνάμει τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ ἐκρῖνα τὸν οὕτω τοῦτο
    κατεργασάμενον, τοῦτον παραδοῦναι τῷ Σατανᾷ ες
    ὄλεθρον τῆς σαρκός, ἵνα τὸ πνεῦμα σωθῇ ἐν τῇ
    ἡμέρᾳ το Κυρίου. Ἵνα γὰρ μὴ νομίσωσιν οἱ δαίμο-
    νες, ὅτι πάντῃ κατὰ τῆς θείας αὐθεντίας ἐτυράννησαν,
    κελεύονται καὶ ἄκοντες ποιεῖν τὰ προσταττόμενα, οἱ
    πράγματας εὐθύνην συντείνοντα, ἀλλὰ πράγματα εἰς
    τιμωρίαν φέροντα. Οὐκ εἶδες κα τοὺς παρ' ἡμν ἄρ-
    χοντας, ὅταν μὲν μετὰ τιμῆς τινα καλῶσι, πῶς ἀπα-
    στέλλουσι τοὺς δρομεῖς, κούρσαρας καλουμένους Ῥω-
    μαϊστί· ὅταν δὲ μετ' ἀτιμίας τινὰς ἐλκωσιν, ἑτέρους
    ἐκπέμπουσιν ἀπηνεῖς καὶ σκληροὺς στρατιώτας; Οὕτω
    καὶ ὁ Θεὸς τοῖς μὲν ἁγίοις ἀποστέλλει διακόνους ἀγγέ-
    λους εἰς σωτηρίαν· ὅταν δὲ τιμωρήσασθαι βούληται,
    τοῖς δαίμοσιν ἐπιτρέπει. Διὰ τοῦτο τε ἀπεφαίνετο κατὰ
    τοῦ Ἀχαὰβ ὁ Θεός, λέγει· Τίς πειρεύσει καὶ ἀπα-
    τήσει τὸν Ἀχαάβ, καὶ πεσεῖται; Καὶ ἀπεκρίθη
    πνεῦμα πονηρόν· Ἰδοὺ ἐγώ. Ἤδει γὰρ ὅτι εἰς τοῦτο
    [59] τέτακται ὁ διάβολος. Οἱ τοίνυν δαίμονες (σύγγνω-
    θί μοι, παρακαλῶ· περὶ πραγμάτων γὰρ ὁράτων καὶ
    οὐκ αἰσθητῶν διαλέγομαι· ἀλλ' οὐδ' ἂν ἀπ' ἀρχῆς ἐπ-
    εχείρησά τι περὶ τῶν τοιούτων εἰπεῖν, εἰ μὴ τὰς ἀφορ-
    μὰς ἐκ τῆς ἁγίας Γραφῆς ἐδανειζόμην· οὐ γὰρ ἀνθρω-
    πίνης ἐστὶν ἐννοίας μερίζειν τὰ ἀόρατα ἀπὸ τῶν αἰσθη-
    τῶν· ἀλλ' ἐπειδὴ οἷς εἶπεν  Θεὸς ἀντεπεῖν οὐκ ἔστι,
    τοῖς γεγραμμένοις οὖν στοιχοῦμεν, κἂν θέλωμεν, κἂν
    μή)· οἱ τοίνυν πονηρότατοι δαίμονες ἀποστέλλονται μὲν
    ἰδίαις εἰσπράξεσθαι παρὰ τῶν πονηρῶν τιμωρίαν· ἀπο-
    στέλλονται δὲ καὶ πρὸς δικαίους, οὐχ ἵνα τιμωρήσων-
    ται, ἀλλ' ἵνα πειράσωσιν. Ἐπειδ γὰρ ἄγγελος ἅγιος
    ὑπουργῆσαι τῇ πειρᾷ ο κελεύεται (οὐδὲ γὰρ ὁ Θεὸς κε-
    λεύει τι ἀναξίον ἀγγέλῳ), διὰ τοῦτο δαίμονες ταύτην
    ἐπιτρέπονται τὴν πεῖραν. Καὶ μὴ θαυμάσῃς εἰ πρὸς
    δικαίους δαίμονες ἀποστέλλονται· ἀντὶ γὰρ ποτε ὁ
    Δεσπότης τῶν ἁπάντων ἀπὸ τοῦ ορδάνου εἰς τὴν ἔρη-
    μον περιεβλήθη ὑπὸ τοῦ διαβόλου. Εἰ τοίνυν τὸν Κύριον
    καὶ τὸν Σωτῆρα τῶν ἁπάντων διάβολος ἐπείρασεν, τί
    θαυμάσαις εἰ κατὰ δικαίου τις γυμνάζων ὑπομονὴν δαί-
    μων ἀποστέλλεται; Ἀποστέλλεται δέ, οὗ τοῦ Θεοῦ κε-
    λεύοντος, ἀλλὰ συγχωροῦντος. Σχηματίζει δὲ ἡ Γραφὴ
    ὡς ἐν προσωποποιίᾳ τν λόγον. Οὐ γὰρ φωνὴ παρὰ τοῦ
    Θεοῦ χωρεῖ πρὸς πονηρὸν δαίμονα, οὐδὲ καταξιοῦται
    ταύτης ἡ παραβάσις ἐκείνην πρόθεσιν. Φῶς γὰρ ἀγαθὸν
    πρόθεσις δὲ κακ, οὐ καταξιοῦσι τῆς ἀχράντου φωνῆς.
    Ἐὰν δὲ εἴπῃς· Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ διαβόλῳ· ἐρῶ σοι
    ἀπὸ το Δα· Τῷ δὲ ἁμαρτωλῷ επεν ὁ Θεός· Ἵνα
    τί σὺ ἐκδιηγῇ τὰ δικαιώματά μου; Ἄρα φωνὴ ἐῥήθη
    πρὸς τὸν ἁμαρτωλόν; Οὐχί· ἀλλὰ δι' ὧν φθέγξεται, δι'
    αὐτῶν τῶν πραγμάτων λαλεῖ πρὸς τοὺς ἀναξίους. Ἐξ-
    ετάζει ὁ Θεὸς τὸν κτῖσιν. Ἄρα φωνὴ ἐκπέμπας, ἢ
    πρόσταγμά τι νευρώσας; Ἐκέλευσεν ὁ Θεὸς σκώληκι
    ἐωθῆναι. Οὕτως ἐὰν σχηματισθῇ ὁ λόγος, ὅτι  Θεὸς
    ἐνδθέξατο πρὸς τὸν διάβολον, μὴ ἐξ ἰσοτιμίας παραγά-
    γης τὴν τιμον ταύτην καὶ παραβεβηκυῖαν πρόθεσιν εἰσ-
    αγομένην εἰς πρόσωπον τοῦ Δεσπότου. Ἀλλ' ἐστήκασιν
    οἱ γγελοι κατὰ τὴν διατεταγμένην ἀκολουθίαν· ἦλθε δὲ
    ὁ διάβολος, καὶ παρέστη ἐν μέσῳ τν ἀγγέλων, ἵνα μάθῃς
    ὅτι ἄγγελον μὲν φύσιν ἔλαβε, προδότου δὲ πρόθεσιν ἐπ-
    εδείξατο. Διόβολος γάρ, ἀπὸ το, ὡς εἴποις ὄνομα,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="40,900,480,960">
    a Unus καὶ τῶν γεωργῶν τς φύσεως.
    b ms. omnes et Savil. recte. Editio Morel. ὑποκο-
    σμίαις.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (571-572) da Patrologia Graeca. Texto em grego com notas de rodapé em latim/grego. Números [588] e [59] aparecem no corpo do texto como marcadores de referência. Marcadores de seção (β', etc.) incluídos no texto.
  </notas>
</pagina>