<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    587 DE JOSEPH ET DE CASTITATE. 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,1000,100">
    [601] Εἰς τὸν Ἰωσὴφ καὶ περὶ σωφροσύνης.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,100,500,900">
    εἰ ἐκ πελάγους μεγάλα σαλεύοντες κυβερνῆται, οἷς
    οὐκ ἤπειρος, οὐκ ὄρος, οὐ βουνός, οὐ σκόπελοί τινες
    τὴν χέρσον σημαίνουσι, πρὸς τίνας ἀστέρας ἀποβλέπον-
    τες, καὶ πρς ἐκείνους τὸ σκάφος ῥυθμίζοντες ἀναυ-
    αγητοὶ διαμένωσιν· οἱ δὲ γε τῆς Ἐκκλησίας μαθηταὶ
    εἰ ἐν τῷ πελάγει τοῦ βίου τούτου τυγχάνοντες, οὐ πρὸς
    ἀστέρας τινὰς ἀποβλέποντες, ἀλλὰ πρὸς τοὺς πατέρας
    τὸ νομα τῆς διανοίας τείνοντες, καὶ τος ἐκείνων
    ἴχνεσι πόθῳ ψυχῆς ἀκολουθοῦντες, εἰς τὸν αὐτὸν λιμένα
    τῆς βασιλείας ἐλαύνωσι. Διὰ τοῦτο γὰρ τοῖς καὶ ὁ Κύ-
    ριος ἡμῶν ἐν ταῖς ἱεραῖς Βίβλοις· τὸν βίον αὐτῶν ἀνεκή-
    ρυξεν, ἵνα μὴ μόνον ἀκούοντες ἐπιτιμῶμεν, ἀλλ' ἵνα καὶ
    ποθήσαντες τὴν αὐτῶν πολιτείαν ζηλώσωμεν. Φύσει γὰρ
    φιλόκαλον οὖσαν τὴν φύσιν τῶν ἀνθρώπων εἰδὼς ὁ Κύ-
    ριος, καὶ ἀεὶ τῶν κρειττόνων διὰ φιλοτιμίαν ἐφιέμενον,
    ὥσπερ κἀμᾶ τίνα προτίθεσι· τοὺς τῶν πατέρων
    ἄθλους, ἵνα ἕκαστος ἡμῶν πρὸς ἣν ἂν βούληται θέλησιν
    ἑαυτὸν μεταβιβάσῃ. Ὑπομνήσεις οὖν διδάσκαλος ἀρι-
    στος ὁ μακαράτος Ἰὼβ βίος, ἀνεξικακίας δὲ τοῦ Μωϋ-
    σέως, πραότητος· ὁ τοῦ Δαυΐδ, νηστείας καὶ προσευχῆς· ὁ
    τοῦ Δανιήλ, σωφροσύνης δὲ τοῦ Ἰωσὴφ καὶ τῆς μακα-
    ρίας Σωσάννης. Πρέπον δὲ καὶ ἐπίφραστον τοῖς νέοις ὁ
    τοῦ Ἰωσὴφ βίος, καὶ ταῖς νέαις, μάλιστα ταῖς ἐν γάμῳ
    βιούσαις, ἡ τς μακαρίας Σωσάννης ἐνάρετος ἄθλησις·
    ἰσοστάσιος γὰρ ἀμφοτέροις ὁ ἀγών. Ὁ μὲν γὰρ δεσποί-
    νης φόβον διὰ σωφροσύνην ἐπάπτησεν, ἡ δὲ ἀρχόντων
    ἀπειλαῖς θανατηφόροις διὰ σωφροσύνην παρελογίσατο.
    Ἀλλὰ πρότερον ἡμν ὁ το μακαρίου Ἰωσὴφ βίος δια-
    γεγράφθω· ἐπειδὴ καὶ ἀρχαιότερος ὁ πατήρ· εἶθ' οὕτως
    ὁ τῆς μακαρίας Σωσάννης. Ὁ μακάριος τοίνυν Ἰωσφ
    ἐξ εγενῶν γονέων ὡρμώμενος, νέος ἔτι ὑπάρχων, ἄρτι
    τῶν ἰούλων τῶν τριχῶν ἐν ταῖς παρειαῖς ἀναβαλλόν-
    των, ῥόδου δίκην ἀνθηροῦ ἀνὰ μέσον τῆς ξανθῆς γε-
    νειάδος τῆς μορφῆς νθος πυκάζων, ἴου ἐαρινοῦ
    πορφυρίζοντος ἐν ταῖς κόραις τῶν ὀφθαλμῶν ἀποστίλ-
    βων τὴν ψιν, λευκος ἔχων δόντας ὡς γάλα, πυρίζων τοῖς
    χείλεσιν, ὄφρυας ἔχων γλαϊσμένας ὑπὸ κροκοχρόου μετ-
    ώπου, δασύτητι τῶν τριχῶν ἀλλήλαις συνεζευγμένας.
    Καὶ τί πειράσωμαι τὸν νέον τῷ κάλλει διαγράφειν, ὃν 
    Γραφὴ ὑπέρτατον ἐπήνεσεν εἰρηκυῖα, Καλὸς τῷ εἴδει,
    καὶ ὡραος τ ὄψει σφόδρα; Οὗτος πιπράσκεται διὰ
    βασκανίαν ἀδελφῶν, ὡς μν αὐτὸς ἐδόκει, πρὸς δου-
    λείαν, ὡς δὲ τῷ Θε προώριστο, πρὸς βασιλείαν· καὶ
    ἤγετο εἰς Αἴγυπτον τὸ παιδάριον ὡς μειράκιον εὐτε-
    λές· οὕτω γὰρ εὑρὼν αὐτοῦ οἱ πράμενοι τὸν πλοῦτον
    τῶν ἀρετῶν, καὶ ἠγνόουν αὐτὸν μέλλειν διὰ σωφροσύνης
    κοσμήσῃτα ὅλης Αἰγύπτου δεσπόζειν, καὶ ὅλην αὐτὴν
    ὀλλυμένην λιμῷ διασώζειν. Ἄγεται οὖν εἰς Αἴγυπτον,
    καὶ πιπράσκεται δεύτερον, καὶ οὐδ' ἀπαξὶς δουλοῦται. Ὁ
    γὰρ τῇ γνώμ ἐλεύθερος, κἂν μυριάκις πραθῇ, οδ'
    ἅπαξ δουλοῦται· ὥσπερ πάλιν δοῦλος τοῖς τρόποις, κἂν
    μυριάκις ἐλευθερωθῇ, οὐδ' ἅπαξ ἐλευθεροῦται· ἂν γὰρ
    ὁ ἴδιος τρόπος [605] οὐκ ἐλευθεροῖ, τοῦτον μυρίοι χάρ-
    ται καὶ μέλανα γράμματα ἐλευθερῶσαι οὐ δύνανται.
    Ἄγεται οὖν εἰς Αἴγυπτον, πιπράσκεται εἰς οἶκον Αἰ-
    γυπτίων, φιλεῖται ὑπὸ δεσπότου, φιλεῖται πὸ δεσποίνης·
    ἀλλ' ὁ μν τοῦ δεσπότου πόθος ἀγαθός, ὁ δ τῆς δεσποί-
    νης ἔρω· πονηρός. Ὁ μὲν γὰρ αὐτὸν ἐφίλει εἰς ελά-
    βειαν, ἡ δὲ δι' οἶστρον ἀκολασίας· καὶ ὅσον ἐμηκύνετο ὁ
    χρόνος, καὶ τὸ τς μορφῆς κάλλος ἐπήνθει, τοσοῦτον
    ἐκείνης ὁ περὶ αὐτὸν δεινὸς ρως ἐπήνατο, καὶ ἐμπίπτον τὸ
    πῦρ το φιάτρου τὴν καρδίαν αὐτῆς διενέμετο. Καὶ δὴ
    ἀπτήσατο τὸν νέον σκεπτομένη διὰ πάντων τῶν ἀπα-
    τούντων τὰς ὄψεις τῶν νέων ἔχωρει. Τὴν μὲν ὄψιν ὥσ-
    περ λείμονα διανθίζουσα, χύκει τὰς παρειὰς ἐρυθαί-
    νουσα. Ψιμυθίῳ δ τὸ μέτωπον λευκαίνουσα, καὶ μέ-
    λανι τοὺς φθαλμοὺς ὑπογράφουσα, χρυσέῳ δὲ κόσμῳ
    τὸν τράχηλον αὐτῆς καὶ τὰς χεῖρας καλλωπίζουσα, καὶ
    τὴν μαλακὴν αὐτῆς ἔσθητα μυρίσαισα· διαφόροις κα-
    πνίσουσα· καὶ ἦν πλῶς παγὶς θανατηφόρος, διὰ πασῶν
    ταῦτ' αἰσθήσεων, ὡς ἐνόμιζεν, ἀπατῆσαι τν νέον, τὴν
    μὲν ὄψιν ἐκ τοῦ φαινομένου καλλωπισμοῦ, τὴν δὲ ἀκοὴν
    -αῖς κολακείαις μαγεύουσα, τὴν δὲ ὄσφρησιν ταῖς μυ-
    ρίσμασι γοητεύουσα. Ἀλλ' ρα μοι γεναίου ἀθλητοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,100,1000,900">
    τὴν ἀνδρείαν· οἶμαι γὰρ ὅτι ὁ Θεὸς συνεχώρει κατὰ
    τοῦ παιδὸς φέρεσθαι τὸν πειρασμόν, ἵνα μῳ τε κρυ-
    πτομένην ἀρετὴν ἐν νένῳ φανερώσῃ, καὶ τῇ Ἐκκλησίᾳ
    παιδευτήριον μέγιστον τὸν ἐκείνου βίον καταλείψῃ. Οὐ-
    δὲν γάρ ἐστιν ὑπὸ τν πατέρων γεγονὸς ἀγαθόν, ὃ μὴ
    ἐν τῇ κκλησί ὥσπερ στήλην ὑπόμνημα φέρουσαν
    τοῦ βίου καθίδρυσεν Θεός. Ὅρα οὖν μοι γενναίου ἀθλη-
    τοῦ τὴν ἀνδρείαν, ὅσα ν αὐτ τὰ μαχόμενα· Ἡ δία
    νεότης αὐτῷ ἐπολέμει, ἡ ἡδονὴ ἔσωθεν ἐγαργάλιζε, καὶ
    ἡ γυνὴ ἔξωθεν προσεπάλαιεν τῇ ἐπαγγελίᾳ θεοπώλουσα,
    καὶ τ θωπεί κολακεύουσα· τὰ ἐπιτετηπόμενα γύναια
    ἐμόγχλευε, καὶ ἡ κολακεία τὴν ἀκοὴν αὐτῷ καὶ τὴν α-
    σθησιν ἐκνίξεν· ἀλλ' οὐδὲν τούτων κατίσχυσα αὐτοῦ
    ἠδυνήθη. Οὔτε γὰρ ταῖς κολακείαις χανούμενος τὰς
    ἡνίας ἐνεδίδου, οὔτε ταῖς ἐπαγγελίαις φυρώμενος κατ-
    εφρόνει τῆς σωφροσύνης, οὔτε ταῖς ἀπειλαῖς ταπει-
    νούμενος προεδίδου τὸν πλοῦτον τῶν ἀρετῶν· ἀλλὰ
    πάντα τὰ τοῦ σώματος αὐτοῦ μόρια τῷ σώφρονι λο-
    γισμῷ ἐγκάλινεν. Καὶ ἐπεὶ οὐκ ἠδυνήθη τὴν νέον διὰ
    τοσούτων ὀργάνων ἀπατῆσαι τῶν ἐν αὐτῇ, δι' ἑαυτῆς
    ἐν οἰκίσκῳ τινὶ λαθραίως καὶ βιαίως κατεῖχεν αὐ-
    τὸν πρὸς τακτον εὐνήν. Ἴδιν οὖν ἰδεῖν θέατρον μέ-
    γιστον, οὐκ ἐπίγειον, ἀλλ' οὐράνιον. Ἦν γὰρ ὁ Ἰωσὴφ
    ἐν τῷ σκάμματι τοῦ πειρασμοῦ μαχόμενος· τὸ στάδιον
    ἥπλωτο, οἱ ἀγῶνες ἐπετελοῦντο, ἡ σάλπιγξ ἔδεια, ὁ
    ἀγωνοθέτης ἄνωθεν ἐπεῖδε τῇ πάλη, καὶ οἱ δῆμοι
    τῶν ἀγγέλων ἐπικεκχυώς ἐθεώρει· οἱ δαίμονες κάτω
    τὰ βραβεῖα προετίθουν τῇ Αγυπτί, καὶ ο ἄγγελοι
    ἄνω ἐπέλεχον τῷ Ἰωσὴφ τοὺς στεφάνους· τῇ γὰρ Αἰ-
    γυπτίᾳ συνέτρεχον δαίμονες, καὶ τ Ἰωσὴφ συν-
    έπνεον ἄγγελοι. Πολὺς ν ὁ ἀγών, τίς τίνα νικήσει·
    φροντὶς τοῖς ἀγγέλοις πολλὴ περὶ τοῦ ωσὴφ, μὴ
    ποτε ἄρα τὰ μυρίσματα τοῦ γυναικὸς χαυνώσῃ τὸν
    νέον, μὴ τὰ μαλακὰ ἱμάτια, καὶ τὸ βλέμμα, μὴ τὸ
    σχῆμα, μὴ τὸ ῥῆμα, μὴ ἡ ἀκοή, μὴ ἡ θωπεία, μὴ ἡ κο-
    λακεία ἐκνεύρωσῃ τὸν νέον· πολλὴ ἦν φροντὶς τος ἀγγέ-
    λοις, πολλὴ ἡ ἐλπς τῶν δαιμόνων. Ὁ Ἰωσὴφ περὶ
    στεφάνου ἠγωνίζετο, ἡ Αἰγυπτία περὶ αἰσχύνης ἐμάχετο·
    ὁ μὲν περὶ ζωῆς, ἡ δ περὶ θανάτου. Καὶ οἷα ἦν τὰ
    ὑπὸ Αἰγυπτίας λεγόμενα; Τὰ μὲν ἐν ἀπειλαῖς, τὰ δὲ ἐν
    κολακείαις· ταῖς μὲν ἀπειλαῖς πτοοῦσα τὸν νέον, ταῖς δὲ
    κολακείαις μαγεύουσα· καὶ ταῖς μὲν ἀπειλαῖς λέγουσα·
    Δέσποινά σου εἰμί, ἀργυρώνητός μου γέγονας· ταύτης
    ἕνεκα τῆς χρείας μοι πέπρασαι· κἂν ἀντείπης, δεσμὰ
    καὶ φυλακαί σε μενοῦσι, καὶ μετὰ ταῦτα ἀπαραίτητος
    θάνατος· ἐὰν δὲ πεισθῇς, τιμαί, καὶ δορυφορίαι, καὶ
    παντὸς τοῦ οἴκου μου ἡ ἐξουσία ἐν τῇ χειρί σου δοθή-
    σεται. Ἀλλὰ φοβῇ τὸν ἔλεγχον; Δυνατὸν λαθεῖν τόν τε
    ἄνδρα τὸν ἐμὸν καὶ τοὺς ἐν τῷ οκῳ· μόνον πείσθητι,
    μόνον σύνθου τῇ πράξει, καὶ πάντων ἔσῃ δεσπότης. Ταῦτα
    ἀκούσας ὁ Ἰωσὴφ τῇ Αγυπτίᾳ εἶπεν· Ὦ γύναι, δούλου
    μὲν γέγονα οὐδέποτε· [600] εὐγενῶν γὰρ γονέων εἰμὶ
    ἀπόγονος· Ἀβραὰμ γὰρ καὶ Ἰσαὰκ οἱ τ Θεῷ μιλήσαν-
    τες ἐμοῦ πάπποι γεγονάσι, Ἰακὼβ δὲ ὁ μετ' ἀγγέλου
    παλαίσας ἐμὸς πατήρ· δι' ὃ καὶ θαῤῶν σοι παλαίω·
    πέπραμαι δέ σοι διὰ βασκανίαν ἀδελφῶν· ἀλλ' οὐδὲν
    βλάψει τὴν τς ψυχῆς μου εὐγένειαν τὸ ὄνομα τῆς δου-
    λείας. Καὶ γὰρ ἄχλυ, πολλὰς βάσκανος ἐπελθοῦσα τὰς
    τοῦ ἡλίου φαιδρὰς ἀκτῖνας πρὸς λίγον ἀμαυρο, ἀλλ'
    οὐκ εἰς τέλος σκοτίζει· τῇ γὰρ ῥύμ τοῦ λιακοῦ φωτὸς
    εὐθὺς ἐκφαίνεται· ὡσαύτως καὶ τὸ ὄνομα τῆς δουλείας
    οὐ σβέσει τὴν τῆς εγενείας μου αγλην· μετ' οὐ πολὺ
    γὰρ ὑπὸ τῆς ἀκτῖνος, τῶν τρόπων μου διαχυθείσα, καὶ
    ἀνὰ πᾶσαν τὴν Αἴγυπτον ἐκλαμψάσει τὸ τῆς εὐγενείας μου
    κάλλος. Πέπραμαι σοι, σύμφημι κἀγώ, οὐκ ἀρνοῦμαι·
    δουλείας τὴν πρέπουσάν σοι ὑπηρεσίαν ἐξεπλήρωσα·
    ἀψευθής σοι γέγονα, ἀδολεσχής, ἄμεμπτος, ἄδολος, ἀπρό-
    σκοπος, ἀκατήγορος· οὐδεμία σοι κατ' ἐμοῦ ἀτιμίας κατ-
    ηγορία γεγένηται· καὶ νν συμβουλεύεις μοι ποιῆσαι
    πρᾶγμα ἀνόσιον, καὶ λαθραίως μοι, ὡς φις, ὑποθη-
    ρίσεις. οἰομένη με δελεάζειν, καὶ ἀπειλαῖς θανατηφόροις
    κατακάμψειν πρὸς τ ποθούμενόν σοι τῆς ἀκολασίας
    δρᾶμα; Μὴ ἄπειυ, γύναι, μὴ πρόσσχῃ μου τ νεότητι·
    δύναται καὶ νέος ἁπλῶς φρονῶν παλαίειν, καὶ βαλάν-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao visível, incluindo possíveis erros de impressão ou variantes ortográficas (ex: κἀμᾶ, νένῳ, Ἴδιν, ἔδεια, ἐπικεκχυώς, ἐπέλεχον, ἄπειυ). Números entre colchetes [601], [605], [600] transcritos conforme aparecem no texto.
  </notas>
</pagina>