<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    579
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Num ego illos parturivi? num ego illos peperi, quia
    dicitis mihi, Ge-ta eos, quemadmodum nutrix gestat pue-
    rum? Non possum ferre populi defectus (Num. 11.
    12. 14). Tamen ingemiscens et flens ut homo, non
    blasphemavit ut impius, sed naturæ affectus ostende-
    bat, ab ipsis affectibus permotus. Similiter ex pro-
    phetis quisque ingemiscit, atque Habacuc: Ut quid
    mihi labores ostendisti et dolores, ut inspicerem miserias
    hominum (Hab. 1. 3)? Videbat enim propheticus
    chorus iniquitatem, nec ferebat, sed clamabat Ha-
    bacuc dicens: Ut quid ostendisti mihi labores et dolo-
    res? In conspectu meo factum est judicium, et judex
    accipit, et ideo egreditur judicium perversum (Ibid. v.
    4). Princeps posulat (Mich. 7. 5), et judex accipit,
    et contemnitur lex.

    3. Sic patiebantur omnes justi, et indigne ferebant
    mundi difficultates. Verum hæc ne ad arbitrii tui
    commodum trahas; neque dicas, Num ego melior
    sum Jeremia contra mundum clamante? ne medela
    verba vulnera tibi fiant. Hæc autem scripta sunt, ut
    ediscas quantum certamen certaverint, quantis peri-
    culis plenam vitam duxerint. Vis discere qualis esse
    debeas? Disce ea quæ post gratiam fuere. Passi sunt
    prophetæ, passi sunt apostoli: sed illi dum pateren-
    tur dolebant, hi contra gloriabantur. Venit Paulus in
    medium; patiens, sed non ingemiscens; verberatus,
    sed non dolens; tortus, sed glorians. Quid vero dicit?
    Non solum autem, sed gloriamur in tribulationibus,
    scientes quoniam tribulatio patientiam operatur, patien-
    tia autem probationem, probatio vero spem, spes autem
    non confundit (Rom. 5. 3 5). Ac rursum verberati
    apostoli Ibant gaudentes a conspectu concilii, quoniam
    digni habiti sunt pro nomine Christi contumeliam pati
    (Act. 5. 41). Ne itaque illa quæ ante gratiam fuere,
    in serie gratiæ accipias. Hæc quippe nobis dicta sunt
    ut ex laboribus spem ediscas. Ita et Job maledicti
    dici, et animo patitur, neque animam torquet impie-
    tate, sed vulnera tolerat, nec animam blasphemia
    vulnerat. Deinde, quia compendio dicendum est, bre-
    viter argumentum repetemus. Incertamine Jobi omnes,
    præter Deum, certaminis scopum ignorabant. Job
    ignorabat qua de causa certaret: ignorabat certamina
    sibi ad exercitationem esse proposita. Amici scopum
    Dei nesciebant, diabolus futurum ignorabat. Si enim
    scivisset fore ut vinceretur, non rem tentasset. Job
    nesciebat quid ex certamine eventurum esset. Quod
    enim id ex Dei permissione accideret, sciebat Job,
    non præsiciens, sed a Deo edoctus. Diabolus autem
    ignorabat qui futurus esset certaminis finis. Si enim
    scivisset, utique non tentavisset, ne majorem inde
    sibi turpitudinem pertraheret: sed id quod in mar-
    tyribus, idipsum in Jobo passus est. Occidit martyres,
    ut extingueret Ecclesiam, nesciens futurum, ut post
    martyres floreret Ecclesia. Omnes itaque rem igno-
    rabant præter Deum. Amici scopum Dei ignorantes,
    ignorantes et Jobi probationem, malebant compara-
    tione per ignorantiam facta damnare Jobum, ut digna
    patientem, quam damnare Deum, ut injuste judican-
    tem. Diligenter attende. Malebant damnare hominem,
    ut qui peccato promerita pateretur, quam dicere Deum
    injuste judicasse. Et secundum unam partem recte
    agebant Deum injustitia vacuum dicentes; secundum
    alteram autem aberrabant, innocentem damnantes.
    Ignorantia porro ignorantes excusat, quia ignoranter
    philosophantur, neque contra Dei justitiam calculum
    ferunt. Jobi justitiam reprobant, Dei justitiam depræ-
    dicant. Hinc Job ab amicis reprehenditur, qui dicunt
    ei: Quandonam veraces radicibus perierunt (Job 4. 7)?
    quandonam vidisti justos funditus pereuntes? Nisi
    peccasses, inquiunt, et digna supplicio fecisses, non
    te injuste lassisset qui justus est. Multa sunt peccata
    tua. Si vero non peccasti, unde hoc, nisi filii tui pec-
    caverint? Sæpe viduam læsisti, pupillos oppressisti.
    Si autem hæc facta sint, juste Deus hæc in te sen-
    tentiam tulit. Job sibi conscius erat se nihil hujus-
    modi umquam fecisse, sciebat Deum non injuste
    judicare. Quia igitur vidit Job se ab hominibus da-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    mnari, a sua vero conscientia se minime damnari,
    Deumque etiam se non damnare, quia non poterat
    id persuadere hominibus, sermonem transfert ad Ju-
    dicem, animaque oculum ad superna dirigit, non
    blasphemans, sed deprecans, atque illi: Qui nosti
    mentem hominum, cur me posuisti ut loquerer adver-
    sum te (Job 7. 19)? Tu me fecisti contra justitiam
    tuam loqui; nosti cor meum. Hoc magnum quod loqui-
    tur, non ex malitia, sed ex innocentia, et ut paucis
    multa complectar (multa enim materia est sermonis
    de justitia), ait: Quis dabit mihi judicem inter me
    et te (a) (Job 10. 2), ut cognoscat quanta sunt pec-
    cata mea, quia sic me judicasti? Horrendum dictum,
    sed ex innocentia. Prius enim dixerat Deus: Nonne
    est sicut ille sine malitia (Job 2. 5): ei autem qui
    sine malitia est, nemo verbum in malitiam reputabit.
    Semper enim nos homines, fratres, quanto magis Deus,
    non de rebus, sed de operantium proposito judica-
    mus. Injuria afficit filius patrem? Res intoleranda est
    et patienti, et audienti: ipseque parricida vocatur,
    et matricida, scelestus et iniquus, quod patri contra-
    riam in vocem eruperit, quod ausus sit radicem suam
    vituperare. Hoc autem patitur et damnatur, qui jam
    per ætatem sapere potest. Infans vero sine malitia,
    licet patrem vel matrem percusserit, vel in eos con-
    tumeliam dixerit, omni lætitia desiderabilior est. Sæpe
    matres filios provocant ad injuriam, non de injuria,
    sed de innocentia et simplicitate eorum delectatæ. Sic
    et Deus sciens eum non ex malitia, sed ex innocentia
    loqui (id enim testificatur de illo dicens, Adhuc hæ-
    ret innocentia [Job 2. 5]), ea quæ a Job dicuntur,
    accipit, ad judicium ab illo vocatus. Horrendum ver-
    bum, Dominum a servo in judicium vocari, Deum
    ab homine, Opificem ab opificio, figulum a luto: at-
    tamen, ut dixi, innocentiae dictum illud est, non ma-
    litiæ. Cæterum, fratres, innocentia illa non sine in-
    telligentia erat, sed cum omni sapientia. Visne illud
    accuratius scire? Nihil petit Job quod non fecerit.
    Sciebat se Dei famulum esse, sciebat Deum esse Do-
    minum suum. Sed quia ipse sæpe cum servis suis
    litigans, parem illis sui juris defendendi licentiam
    dederat, atque si quando cum ipso servus discrepa-
    ret, non illi ut servo os obstruebat, sed defensionem
    ejus admittebat: id quod ipse fecerat postulabat, huic
    dicto obtemperans: Qua mensura mensi fueritis, re-
    metietur vobis (Matth. 7. 2). Et ait: Quis dabit judi-
    cem? Et quandonam servo pari jure tecum disce-
    ptandi potestatem fecisti? Audi cum quando virtutes
    dinumerat, idque non gloriandi causa, sed ex inno-
    centia: Non respui judicium cum servo meo et cum
    ancilla mea, cum disceptarent adversum me. Dabo
    responsionem Deo. Annon sicut ego formatus est (Job
    31. 13 15). Hæc cogitans, communi naturæ parem
    tribuit litigandi potestatem.

    4. Nos autem, fratres, non tales sumus. Miraris
    justum? Te ipsum damna. Quoniam sæpe cum quis
    accusat, non dico servum, sed se paulo inferiorem,
    si respondeat justa, quasi impudentem et audacem,
    quod pari jure loqui audeat, silere jubet. Itane, in-
    quit, pari jure loqui audes? justum repetis? Acce-
    ptas jus litigandi. Accusat superbus, neque jus defen-
    sionis admittit, neque silentium revertitur. Si taceas
    is qui accusatur, damnatus est, inquit, labra nescit
    aperire: si loquatur, Ausus est, inquit, contra domi-
    num vocem emittere. Deinde alius superbia plenus,
    si pro justo, pro nobili viro suadetur rogatus rationem
    reddere ad alium, pacem conciliare, malitiamque per
    caritatem sedare, statim superbia elatus dicit: Egone
    ad hunc descendam? O superbiam! Quo loco stas, ut
    descendam? Egone ad hunc descendam? Ita loquitur
    ac si cælum et nubes calcaret. Eamdem terram cal-
    cas, ex eadem ipsa nutriris, in eamdem reverteris, in
    ipsa tumularis; et quo descendis? non reverteris, non
    erubescis passionem Domini? non te pudet æquali
    tuo dicere, Egone in hoc descendam? non te pudet
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,905,950,940">
    (a) Hæc, Quis dabit judicem inter me et te, in libro Jobi
    non reperiuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas.
    Marcadores de seção "3." e "4." incluídos no fluxo do texto.
    Nota de rodapé "(a)" transcrita no bloco de nota.
    Hyphens mantidos conforme visíveis (ex: Ge-ta, pue-rum).
  </notas>
</pagina>