<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    549 CONTRA THEATRA, ETC., SERMO. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    quomodo suasisset mulieri affectu inebriatæ? Sed
    esto, suasisset. Religiosa enim mulier erat, et fide-
    lissimi viri conjux : consequens omnino erat ut illa
    morem gerens filium præmitteret ad sacrificium pro-
    cedentem, amoremque vi obrueret, quod ita Deo
    placeret, sed vi naturalis affectus vel invita in fletus
    prorumperet. Quot famuli istic juvenis amore cru-
    ciati fuissent? quot ancillæ in partem mœroris cum
    hera venissent? quot Chananæi, familiares et vicini,
    circa hæc mirati fuissent? Hinc tumultus ingens, ge-
    mitus, fletus, lacrymæ, ac si mortuus efferretur. Dixis-
    set mater alto clamore lugens : Da mihi, fili, extre-
    mum amplexum. Ego sperabam, fili, me a te effe-
    rendam esse, et mortem meam tuis ornandam esse
    lacrymis : quia vero Creatoris decretum spem meam
    vicit, eumque lugeo, a quo me lugendam sperabam
    esse, hoc solum abs te postulo, ut cum in ignem sa-
    crificii ascendes, Deum pro me preceris, ut ex hac
    vita discedam antequam sacerdos revertatur a sacri-
    ficio. Dexteram enim patris, filii sanguine cruenta-
    tam, videre nequeo. Hæc quidem mater. Quis vero
    tulisset Chananaeorum ad hoc spectaculum accurren-
    tium opprobria? Alius enim forte dixisset : O, in
    quem thalamum filium bonus pater ducit? Alius, Ex
    quo ovili hæc victima profert? Alius, Pulchre Deus
    vult multiplicare genus ejus sicut stellas cæli. Alius,
    O quot senes hunc miserum ut filium plorant, hic
    vero senex amens ne suum quidem filium plorat! Hæc
    Chananaei; ex servis autem alius ingemiscendo dixis-
    set : O puerum miserum, qui tarde venit, et imma-
    ture discessit! Tuus vero inexpectatus natalis dies
    est, inexpectata etiam mors. Unus inter omnes ex
    sterili vulva, solus inter omnes luctum ad sepulturam
    tuam audivit. O qualem dominus ejus delet imaginem
    vitæ! Hæc itaque singuli : simul autem omnes do-
    mum revertentes, quasi uno ore dixissent : Vade de
    reliquo, o senex, hoc solum tecum reputans; si
    hunc immolaveris, alium filium a Sara non suscipies.
    Hæc sapienti ratiocinio providens Abraham, his con-
    sideratis beatus ille, intra se præceptum occultavit,
    sic affectus, ac si audivisset arcana verba quæ non
    liceret homini loqui. O thesaure abscondite divino-
    rum præceptorum! o receptaculum arcanorum! re-
    ceptaculum sacrorum Dei verborum! Hæc tibi myste-
    ria per totum orbem prædicavit. Ideo tacitus incedit
    pater cum Isaaco, duos solum secum ducens famulos,
    qui sacrificii hujusce modum ignorabant, progreditur
    autem trium dierum itinere. Tu vero disce probatum
    progenitoris animum, idque in tanto itineris inter-
    vallo. Neque enim Deus ipsi altare prope ostendit, ne
    fidei ardore naturalis affectus averteretur; sed ut in
    longo itinere, filium diu conspiciens ibi pro more lu-
    dicra agentem, in ulnas suas accurrentem, rei perfi-
    ciendæ cogitatione, velut aurum in igne, in amore
    sæpe exercitatus atque probatus, splendidius obe-
    dientiæ propositum ostenderet. O quoties in triduano
    illo viæ intervallo pater in seipso cædem filii mente
    versavit? quoties intra se filii cadaver rogo imposuit,
    toties in corde vulneratus, quoties sacrificium in men-
    tem revocabat? Malum enim quod jam contigit statim
    fere in oblivionem venit, quod autem exspectatur,
    toties mœrore afficit, quoties succurrit in mentem.
    Videt demum procul beatus ille sacrificii locum, inef-
    fabili quadam voce indicante, solumque filium pater
    secum assumit, relictis cum asino servis : solus de-
    mum cum solo Isaac progreditur, non ut pater cum
    filio, sed ut sacerdos cum hostia. Isaacum sacrificii
    lignis onerat, gladium et ignem ipse gestat. Sarcina
    onerat juvenem, ut ex labore puer sudorem emittat :
    ut ille naturali balneo ablutus, sanctior fiat Deo ho-
    stia. Postquam huc sermo pervenit, ut vidi figuram,
    veritatem in mentem revocavi. Videns enim quo pacto
    Isaac sibi sacrificii ligna gestat, Christum glorioso,
    qui propter hominum salutem crucem suam gestare
    voluit. Totius enim Christi œconomiæ umbram hic
    præoccupantem video. Sicut ovis ad occisionem ductus
    est (Isai. 53. 7). Christus : hujus typus Isaac ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    mactationem ductus est. Præ oculis est cædes, neque
    obsequium negat Isaac parenti : typus enim erat
    Christi, Qui obedivit Patri usque ad mortem, mortem
    autem crucis (Philipp. 2. 8). Isaac simul filius erat et
    victima. Similiter etiam Christus Filius Dei et agnus
    qui tollit peccatum mundi. Non parcit Isaaco pater,
    sed neque Deus Christo; nam Filio suo non pepercit,
    sed pro nobis omnibus tradidit illum (Rom. 8. 32).
    Triduo post sacrificium mater videt viventem Isaacum;
    post triduum Ecclesia incorruptum videt Servato-
    rem. Hæc de figuris carptim dicta sumto. Abraham
    vero jam pervenit ad locum sacrificii, in certamine
    denum constitutus, in quo natura et voluntas pu-
    gnant, coronatur autem animus naturæ victor, atque
    jure Dei amor de amore filii triumphat. Venit pater
    cum filio, solus sacerdos cum sola hostia. Omnia au-
    tem erant filius patri, sacrificus ministerio, hostia
    sacerdotio.
    6. Ego vero adolescentis miror prudentiam, quam
    reverenter patri dicat : Pater, ecce ignis et ligna, ubi-
    nam ovis (Gen. 22. 7)? Non irridet immemorem pa-
    trem : sciebat enim Chananaeos ob risum Chami ser-
    vituti esse addictos; sed interrogat, Ubinam? inter-
    rogantis specie lapsum memoriæ corrigens. Pater,
    inquit, ecce ligna et ignis; ovis ubi? Quis sermo suffi-
    ciat ad viri magnanimitatem declarandam? Non la-
    crymas illi excussit filii vox : non deflevit adolescen-
    tem proximam sibi cædem non sentientem, sed mansit
    semper invulneratus et adamantinus, paterni affectus
    oblitus. Illi ergo firmiter respondet : Deus providebit
    sibi ovem, fili (Ibid. v. 8). Non prænuntiat juveni Dei
    circa illum voluntatem, ne tenero animo seipsum de-
    plorans juvenis, lacrymis hostiam macularet. Quomodo
    vobis, fratres, ea quæ sequuntur sine lacrymis enar-
    rabo? Ac si pater essem, aliquid patior in rei gestæ
    recensione. Ad solus enim, ut puto, Abrahæ linguam
    pertinebat, sine lacrymis hæc enarrare, tantamque in
    verbis præferre magnanimitatem, quantam ille in
    opere ostendit firmitatem. Quod enim in hoc viro mi-
    rabile et existimatione dignum est, id quod ille forti-
    ter fecit, nos enarrare sine miserationis sensu non
    possumus. Attamen id tentandum est, etiamsi ad il-
    lius progenitoris virtutem non prope accedamus, ut
    ex divini amoris lege affectum ita vincamus, ut pos-
    simus sacrificii ejus esse participes, illud scilicet
    enarrando. Accenso igitur splendido in ara igne, vi-
    cimæ more ad sacrificium adaptat filium pater, di-
    lectum unigenitum; deinde genibus nixum quasi ad
    adorationem retro et a tergo alligat, aversum consti-
    tuens puerum; deinde propriis impositum genibus a
    tergo, coma versum se reducta, dexteram extendit,
    audetque superne gladium ad jugulum admovere. O
    vim divini amoris! o immotam animi fortitudinem!
    Filium alligavit ad mactationem, nec solutæ sunt na-
    turæ compages. Gladius in manibus est, nec obtor-
    puit dextera. Quis rem præsens tuisset? quis non
    aversus fuisset? quis non fugisset miseratus magis
    quam ipse pater? Ideo sapiens senex servos non se-
    cum assumpsit, sed procul exspectare jussit, ne com-
    miseratione affecti erga heri filium jugulandum, di-
    vini amoris opus impedirent. Quo erga herum animo
    futuros putas servos, videntes ipsum ita simpliciter ad
    cædem dilecti filii properantem? quos putas sermo-
    nes habituros fuisse? O gravem proculque abigendam
    calamitatem! Herus noster forte insanit, nec agno-
    scit dilectum filium, sed aliquam se victimam tenere
    putat, vitulum aut ovem. Accedamus ergo diligenter
    ad eum; res enim moram non patitur; arripiamus
    interim gladium, retineamus dexteram, ne hunc hor-
    tatum plaga præoccupet. An sine periculo acceda-
    mus? quomodo servis parcet, qui dilectissimo filio
    non parcit? Attamen pericitemur. Gloriosa mors no-
    bis erit, si accidat; nam pro hero juvène moriemur.
    Aliquid etiam præter decorum proferamus, increpe-
    mus furentem, num forte in sensum veniat. Honore
    dignus est herus, sed cum sapit; reverentia iten,
    sed non si necem moliatur. Si furens contumeliam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (549-550) em latim. O texto flui da coluna da esquerda para a direita. A numeração "6." na coluna da direita indica o início de uma nova seção/parágrafo.
  </notas>
</pagina>