53

sinilitudine fidei filii progeniteris. Abrahze effecti,
in Splendido ejus sinu. cum Isnaco requieseamus ,
gratia et benignitate Domini mostri Jesu Christi,

IN ILLUD, PONE MANUM TUAM, SERMO.

554

quieum Patri gloria, cum sancto Spiritu, nunc et
semper, et in. saecula seculorum. Amen,

posed

AD HOMILIAM SEQUENTEM.

mus Antiochenum presbyterum , alium à Clhrysostomo, contra. Anomeos in liomilia sua concertanteim,

Alioquin vero Severianus, qui fusiore stylo res prosequitur, futilia admiscere solet, id quod hic non

observo. Ut ut res est, antiquum est opus, et Clirysostomi tempora sapit.

Interpreiationem Joannis Jacobi Beurert, uipote non satis accuratam et salebrosam, rejecimus, no-

vanique. paravinius.

JN ILLUD ADRAH.E DICTUM, PONE MANUM TUAM SUR FEMUR MEUM (Gen. 25. 2); gr IN biVER-
᾿ SOS MARTYRES (a).

1. Miratus sum vobiscum, o viri Cliristi amantes ,
wova evangelic:e gratie mysteria per Vetus Testa-
mentum pr:edicari : mente vohiscum illustratus sum,
in prophelicis vocibus apostolicas notas contempla-
tus efiulgentes. Lucrum fateor ,. ut mercedem | acci-
piam. Vidi stependa Veteris Testamenti mysteria
praedicari : Abrabam jurantem per femur, femur, in-
quam , proponentem , ac exli terrzque Conditorem
dictum illud testimonio sue comprobantem. Nam ait :
Pone manum tuam suó femur meum , el jura mihi. per
Deum, qui fecit celum et. terram. (Gen. 94. 2). Hinc
exsurgil quastio, Si enim dicitur, per semen exoritu-
rum ex femoribus Jacobi, sccundum illud, Non defi-
ciet. princcps. ex Juda , neque duz ex. [femoribus ejus
(Gen. 49. 10), quomodo de Servatore hoc jusjuran-
duin intelligetur ? Nam Isaac jam natus erat, et semen
exierat, et cum juramentum factum est, nulla spes
seminis erat in. femore Abralis.. Abraham enim in
scipso semen salutare habebat, de quo Paulus, Di-
etum est Abralie, et semini ejus : οἱ hunc locum expen-
dens interpretansque ait in epistola ad Galatas : Non
tlictum est ; Seminibus tuis, quasi in multis ; sed quasi
ir. uno , Et semini. txo, qui. est Christus (Gal. 5. 46).
Demonstratum est ergo Cliristum secundum. carnem
$etnen Abrah esse : ἃς merito juramentum facium
est per semen. Sed quxritur quomodo juravit. per
femur, 2c si jam flos salutaris prodiisset. Verum quia
membrum illud instrumentum erat, ibique aliquando
liabitavit divinum semen, quasi per templum jurat.
Qui vero per. templum jurat, per. inhabitantem in
templo jurat. Quis lioe testificatur ? Ipse Servator no-
ier Pharisxis dicit : Ve vobis, Pharisei stulli et ce-
ci, quia dicitis , δὶ quis. juraverit per templum , nihil
esl; si quis vero. juraverit per aurum templi, debitor
est. Et quid statim? Stulli ac ceci; quid enim majus
est, aurum, an templum quod sanctificat aurum ? Pro-
pterea dico vobis, quicumque juraveru per templum, ju-
rat per eum qui habitat in eo (Matth. 25. 46. 17. 21).
Queinadmodum enim. domus regia postquam regem
excepit semel, secundo et (Qertio , si rex discedat ab
alibus, locus tamen sanetificatur eo quod regem ex-
ceperit : sie et patriarchze ieinbra , quod semel in-
strumenta fuisscut futura incarnatiouis , templum
erant promissi beneficii, Neque iniquum. fuit jura-
mentum, scd testimonium verum erat, Jurat igitur
per semen, et interpretatur quid sit semen : Pone

(a) Co'lata cum Codicibus Regg. 1074, 25 55.

Hu

manum tuam sub. femur mcum, et jura per Dominum
Deum celi et terre. Ergo Servator noster. est Deus
cieli et terrx. Ideo et in Zachliaria. propheta, cum di-
versi sancto viro immissz sunt visiones, fuil etiam
hic pars quxdam visionis : Et rerpexi, iuquit, ocu-
lis meis, et vidi : et ccce candelabrum, aureum totum ,
el septem lucerne supra candelabrum, et septem infu-
soria. [(uwcernarum, et septem. lampades, et a. dextris
candelabri et sinistris. duo rami olivarum. Et. diai.
angelo ru ur mihi : Domine, quid hec sunt
(Zach. 4. 2-4) ? Quia visio erat, quae alia exhiberet,
alia ad interpretandum proponeret , nec ea quie ap-
arebant, seipsa significabaut , sed alia subindica-
bant, interrogat propheta : Domine, quid lec sunt? SI
de eo quod apparet interrogat, male interrogat. An
ignorss quid sit candelabrum, quid oliva ? Sed quarit
proplieta non ea qu:e apparent, sed ea qux specula-
tione attinguntar.. Ομ hec sunt? Cui angelus, Nou
nosti que sint hec? Non, domine (Ibid. v. &. 5). Probe
fatetur ignorantian, et a veritate eruditur. Frater hic
est eunuchi, qui a Philippo audivit : Num intelligis
qu& legis? llle grato animo, (Quomodo, nisi quis me
ducat (Act. 8. 50. 51) ? Non nosti quid hec sint 7 Ne-
quaquaut, domine. Quinam sunt: duo. rami olivaruin ,
qui suut à dextris eL a sinistris lucernz ? Hi sunt ,
inquit , olivas interpretans : simulque cum olivis ]u-
Cerham quoque interprelalur. Attende diligenter,
Lucerna stabat, rami lucerna adstabant : angelus
vero interpretans non ostendit lucernz:e adstantes
olivas, sed Deo, ita nt lucerna figura Dei esset ; imo
potius Servatoris, et ejus in carne dispensationis. Non.
nosti quid hec sint ἢ Non, domine. Ait : Hi duo ra-
mi sunt duo. filii pinguedinis, qui adstant Domino.uni-
versa terre (Zach. 4. 15. 14) : non. autem candela-
bro, ut apparebat; sed Domino universe terre. Sc-
tem luminum candelabrum | inducit propter carna-
Tem Domini dispensationem. Candelabrum enitn vero
erat caro dominica, qua Spiritus sancti illuminationes
seplemplici gratia ostendebat, Nam ait Isaias : Egre-
dicetur virga deradice Jesse, et (los deradice ejus ascendet,
εἰ requiescet super eum Spiritus Dei ( 1sai. 10.1. 2).
Quisnam ? llle multiplex operationibus , et. natura
iuagnus, Requiescet Spiritus Dei. Mic substantiam in-
telligit, ipsum Spiritum sanctum; quod autem. sub-
jungitur, operationes Spiritus declarat : Spiritus Dei,
Spiritus sapientie et. intellectus ,| Spiritus consilii et
fortitudinis , Spiritus scientie et pietatis, Spiritus. ti-
moris Dci (Ibid. v. δ) : septem gratias Spiritus san-

Digitized by Google
