<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,40,1000,80">
    567 SPURIA 563
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    tragoediam explicem non novi, etiamsi laudum cul-
    men in ore feram. Parentes secundum carnem, cum
    filium habent extremum halitum emittentem, ipsi
    assident, ultima verba excipiunt, manus complectun-
    tur, constitutiones de rebus inexspectatis concinnant,
    os deosculantur ultimo parentum osculo. Exinde cum
    filius animam efflaverit, jussu ejus qui dederat, pa-
    rentes illum componunt, manus extendunt, oculos
    claudunt, caput concinnant, pedes extendunt, lavant,
    dignis funeralibus amiciunt, atque propriam calamita-
    tem solantur. Sed quid simile generoso huic athle-
    tæ? Abiit ad domum quæ ipsis una eademque hora
    domus et sepulcrum, convivium et tumulus, festum
    et fœtus facta est. Circumfodit et quæsivit liberorum
    membra, et invenit vinum et sanguinem, panem et
    manum, oculum et pulverem. Et excepit, modo ma-
    num, modo pedem, mox caput cum ruderibus, la-
    pidibus et lignis : modo ventris, mox intestinorum
    partem, viscera cum macerie confusa. Sedebat autem
    athleta, virtute ad cælum usque assurgens, dispersa
    liberorum membra valens. Sedebat exoptans membra
    membris, manum brachio, caput pectori, genu fe-
    mori. Neque enim vulgaris erat calamitas, sed diabo-
    lica operatione et tyrannide omnem sermonem ex-
    cedens vicissitudo. Sedebat ergo beatus Job, vere
    fortis adamas, discernens liberorum suorum membra,
    cavens ne masculinis membris fœminea conjungeret,
    ne formam virilem fœmineis membris coaptaret. O gene-
    rosam animam angelorum laudes superantem! Quare?
    Quia in omnibus sibi accidentibus nihil peccavit Job in
    conspectu Domini. Sed pro his omnibus perfectam
    gratiarum actionem sacrificii loco obtulit Deo dicens :
    Sit nomen Domini benedictum (Job 1. 21), nunc et
    semper, et in sæcula sæculorum. Amen.

    In justum et beatum Job, sermo secundus.

    1. Res magnæ magnis opus habent narrationibus,
    splendidæque justorum historiæ splendidam linguam
    mentemque postulant; mentem divinas Scripturas sin-
    cere contemplamtem, linguam divina interpretantem,
    idque potissimum in præsenti sermone de beati Jobi
    laboribus, quorum fama universum orbem peragravit,
    et exemplum patientiæ splendidum effert. Cæterum
    tametsi argumentum nostram vincit infirmitatem,
    bene novi Dei gratiam verbum nobis præbituram esse,
    non ob dicentis dignitatem, sed ob patrum interes-
    sionem. Verum ad rei narrationem veniamus. Vir
    erat in regione Ausitide (Job 1. 1). Operæ pretium est
    primo explorare quæ sit vis hujus exordii, et cur
    historiæ scriptor ab hoc dicto sit orsus, Vir quidam
    erat. Qui vitam virtute insignitam narraturus erat, quæ
    nostrum vitæ institutum longe antecelleret, ne quis
    ad certaminum sublimitatem respiciens, putaret inso-
    litam quamdam esse naturam, non humanam, primo
    naturam declarat, ut admireris propositum, quod nempe
    homo cum esset, institutum homines excedens susce-
    perit, ac communi omnium natura instructus, uni-
    verso mundo superiorem animam effecerit Vir erat in
    regione Ausitide. Prædicat eum a natura, prædicat et a
    regione, ut, quemadmodum hominem ipsum audiens,
    miraris quod supra hominem vixerit, sic et si discas
    regionem unde talis fructus exortus est, reipsa admi-
    reris qualis rosa in medio spinarum pullulaverit. Ani-
    mum diligenter adhibe. Ausitis regio Esau erat : nam
    ab Esau Ausitis. Nominat autem profani et improbi
    Esau regionem, ut ait Apostolus, Ne quis fornicator
    aut profanus ut Esau (Hebr. 12. 16), ut mireris ex qui-
    bus nequitiæ ludis qualis veritatis fructus effloruerit.
    Sed non modo ipsum tulit Esau regio, verum etiam
    ejus radix erat Esau : abnepos enim erat illius infa-
    mati hominis. Narrat enim Scriptura Jobum esse
    quintum ab Abrahamo. Quo autem pacto, audi. Abra-
    ham genuit Isaacum, Isaac Esau, Esau Raguelem,
    Raguel Zaram, Zara Jobum (Gen. 36. 33). Successio-
    nem ergo ab Abrahamo habuit per Esau, ex quo ori-
    ginem duxit. Ostendit itaque radicem, et fructum
    miseris. Quis autem erat Esau? Fornicator et profanus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,920">
    Quis erat Job? Ex fornicatore, hic ipse tamen vir
    temperans et admirandus, cujus gesta susceperim
    enarranda; qui ait: Si secutus est oculus meus alienam
    mulierem, placabit alieno viro uxor mea (Job 31. 9.
    10). Esau cum multis commixtus est mulieribus, in-
    satiabili æstuans luxuria : Job mores pro lege vitæ
    habuit, tantumque abfuit ut alienam formam curiose
    inquireret; atque a fornicatione et adulterio tantum
    abhorruit, ut neque fœminas nondum desponsatas in-
    spiceret, nempe innuptas virgines, ut clariore utar
    dictione. Tantum abfuit ut alienis toris insidias para-
    ret, ut ne innuptam quidem virginem, in qua nihil
    erat periculi, oculis ad libidinem intueretur. Equus
    hæc testificatur? Ipse Job, Pepigi, inquit, fœdus cum
    oculis meis, ut ne cogitarem quidem de virgine (Job
    31. 1). Vide ad quam usque disciplinæ severitatem
    pietatis studium duxerit. Oculum ad pietatem inti-
    luit, membra ad justitiam componit, et cum a forni-
    catore ducat originem, maxima pudicitia claruit.
    Esau fratricida, quantum ad propositum fuit : etiamsi
    enim actus non prodierit, al propositum accusatur.
    Nam ait : Dixit Esau in corde suo : Appropinquunt
    dies luctus patris mei, et occidam Jacob fratrem meum
    (Gen. 27. 41). Radix itaque fratricida fuit : qui vero
    ex radice floruit, justitiæ victor pugil. Ille bellum ges-
    sit adversus naturam, et fratrem suum alienum duce-
    bat : hic alenos etiam fratres suos existimabat, qui
    dixit : Eram orphanis quasi pater, et loco viri matri
    eorum. Judicium, quod non noveram, exquisivi et ini-
    quos compescui (Job 29. 12. 16). Omnique aliena
    ut sibi propria reputat hic qui originem duxit ab Esau,
    qui aliena sua faciebat. Esau Jacobum occidere animo
    cogitabat; Job autem sacrificia offerebat pro filiis, co-
    gitans num quid mente peccassent. Quia enim ille
    necem animo machinabatur, metuens hic magnus
    strenuusque athleta, ne hi quoque peccati virus animo
    perciperent, sacrificium offerebat et vitulum unum
    pro peccatis. Dicebat enim Job : Ne forte filii mei
    mala cogitaverint adversus Deum (Job 1. 5). Cogita in
    quantum ille studium venerit instituendorum morum.
    Ecquid agit? Quia majores sui mutuo rixati sunt,
    nempe Esau et Jacob, non quod Jacob nequitiæ causa
    fuerit, sed quod Esau malitiam primus adierit, majo-
    rem discordiam mensæ consortio solvi, curatque ut
    filii sui quotidie una conviventur, ut assueta mensa
    resolvat malitiæ virus. Sese mutuo adhibant filii Jobi,
    ad concordiam a primaeva ætate instituti, pacem en-
    rantes, ad consensum mutuum comparati, unaque
    omnes edebant et bibebant. Accersebant autem, ait,
    tres sorores suas in partem convivii et compotationis
    (Job 1. 4). Ecquid hinc utilitatis auditori? et cur ad-
    jecit sororum convivium? Ut ostenderetur cum quanta
    pudicitia convivarentur : neque ibi locum habuisse
    risum effusum vel cachinnos, vel immodestiam quæ
    mensæ dedecori esset. Ideo virgines inducit convi-
    vantes, ut mensæ modum ostendat, non ebrietate
    dehonestatæ, sed concordia coronatæ. Vir quidem
    erat in regione Ausitide (Job 1. 1); columba in medio
    accipitrum, ovis in medio luporum, stella in medio
    nubium, lilium in medio spinarum, germen justitiæ
    in vico iniquitatis. Et erat vir ille irreprehensibilis.

    2. Attende diligenter. Externi sic hominem defi-
    nire consueverunt: Quid est homo? Homo est, inquit,
    animal rationale, mortale. Sic placet philosophis de-
    finire : Scriptura autem non tales dat definitiones;
    sed quid? Homo irreprehensibilis, justus, verax. Si quis
    te interroget, definitionemque postulet : quid est
    homo? dic illi, Irreprehensibilis, justus, verax, absti-
    nens ab omni re mala : ita ut qui de hujusmodi offi-
    ciis testimonium non habeat, vere homonon sit. Etsi
    enim naturæ formam præferat, si illam propositi ne-
    quitia dehonestet, a propheta audi : Homo cum in
    honore esset, non intellexit, comparatus est jumentis
    insipientibus, et similis factus est illis (Psal. 48. 13).
    Et erat vir ille irreprehensibilis. Non parva laus hujus-
    modi. Dictum explora, et propositum miraberis. Aliud
    est accusatio, aliud reprehensio : accusatio enim de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "homonon", "al propositum", "enrantes").
    Números de página no cabeçalho: 567 (esq) e 563 (dir).
  </notas>
</pagina>