589

τιον xa:vby γαρίτας ἀρχαίους βαστάζειν. Nea

ὁρᾷς μου τὴν αὐδὴν, ἀλλὰ παιὰν Boi τὸ eu.
νεωτέραν uou τὴν ὄψιν d φύσις παρέσχετο * πολιὰν δέ
μου τν χαρδίαν ὁ νόμος εἰργάσατο. Μὴ ἀπατῶ, γύναι,
οὐ νιχήσεις μου τὴν ἀρετὴν " οὐ νικήσεις Ἰωσὴφ τὸν
«09 Ἰαχὼδ υἱὸν, "Iaxi6 £velvou τοῦ ἔτι ἐν χοιλίᾳ ὄντος
χαὶ πτερνίσαντος, xal μετὰ ταῦτα μετὰ ἀγγέλου ἰσχύς
σαντος παλαῖσαι" μὴ ἀπατῶ, τὰ αὐτὰ τῷ πατρὲ πα-
λαίω. ᾿Αλλὰ χαὶ ἐπαγγελίαις θωπεύειν με νομίζεις, Τί
ποιοῦτον, εἰπέ μοι, δύνασαί μοι ἐπαγγείλασθαι, οἷόν ἔστιν
ἡ σωφροσύνη; Ποία βασιλεία ἰσόῤῥοπος αὑτῇ ἔστι, ποῖος
ϑησχυρὸς ἰσοστάσιος αὐτῇ ἔστιν ; ἀγνοεῖς, ὅτι ἡ σωφρο-
σύνη οὐράνιόν ἐστι χτῇμα, ἀγγελιχὸν πρᾶγμα, Θεοῦ
χάρισμα; Ἔχε σου τὰς ἐπαγγελίας " αἱ σαὶ τιμαὶ ἀτι-
μίας εἰσὶ πρόξενοι" αἱ σαὶ τιμαὶ, ἃς ἐπαγγέλλῃ, αἰτχύ-
γῆς εἰσὶν ἀπαρχαί" ὁ σὸς χρυσὸς γῆς ἔστι γέννημα, χαὶ
ἰοῦ δαπάνη ὁ ἐμὺς δὲ χρυσὸς Θιοὺ ἐστι γέννημα, ἀΐδιον
βλάστημα. ᾿Αλλὰ λανθάνειν οἴξι τὸ πρᾶγμα. ᾿Αγνοεῖς
τὸν τοῦ Θεοῦ ἀχοίμητον ὀφθαλμὸν, τὸν πάντα τὰ ἐν τῷ
σχότει γινόμενα ἐφορῶντα πράγματα ; πόδους δὲ olei
νῦν ἐνθάδε ἑστάναι ἀγγέλους ; ὑπὸ πόποις δὲ μάρτυσι
Ὑίνεσθαι τὰ πραττόμενα ; ᾿Ἐννόησον, γύναι, τὸν ἄνδρα
σου, τοὺς ἀδελφούς σου, τοὺς φίλους, τοὺς γείτονας, τοὺς
συγγενεῖς, τοὺς ἐπὶ τῇ σεμνότητίέ σου χαυχιυμένονς *
ἐννόησον τοὺς παρόντας ἀγγέλους, καὶ ἢ αὐτοὺς αἰσχύν-
θητι, ἢ τοὺς ἀπόντας ἀνθρώπους αἰδέσθητι. Ποίοις δὲ
ὄμμασιν ἐπὶ τὸν ἄνδρα aou ὄψει, ᾧ ἐπιθουλεῦσαι προ-
£t ; ποίας δὲ ἀγχάλας ἀπλώσεις αὐτῷ, ὃν θανατῶσαι
ἐθέλησας ; ποίοις ῥήμασιν αὐτὸν χολαχεύσεις, οὗ τὴν εὐ-
νην, τὸ ὅσον ἐπὶ σοὶ, ἐμίανας ; Μνήσθητι, ὅσα αὐτῷ br-
5 yov * πῶς τῆς σωφροσύνης τὴν πίστιν φυλάττειν αὐτῷ,
πῶς πλεῖον ἑαυτῆς ἐχεῖνον μεθ᾽ ὄρχων ἀγαπᾷν διεῦε-:
δαιοῦ, Μέμησαι, γύναι, τὴν τρυγόνα" ἐχείνη γὰρ ἑνὶ
ἀνδρὶ μιγεῖσα, ἑτέρῳ οὐχ ἔτι ξέγνυται" χἂν o Ἶ τὸν
ταύτης ἄῤῥενα ὑπὸ ἱξεντοῦ ἡραθῆναι, f| ὑπὸ ἀετοῦ
ἀναλωθῆναι, ἑτέρῳ ἄῤῥενι οὐχ ἐπιμίγνυται, ἀλλὰ μένει
ἐχδεχομένη ἀεὶ τὸν ποθούμενον, xal τῇ ἐχείνου μνήμῃ
ἑναποθνήσχει. Παιδευσάτω σε, γύναι, fj ὁ τοῦ Θεοῦ φό-
δος, ἢ ὁ τῶν 'Εδραίων νόμος, ἧ fj τῶν ἀρχαίων σεμνὴ
πολιτεία. Ταῦτα εἰρηχὼς ὁ Ἰωσὴφ, καὶ ἰδὼν αὐτὴν ἔτι
ἀναιδῶς χατέχουσαν αὐτοῦ τῶν ἱματίων, χαὶ χαιομένην
πλεῖον πρὸς τὸν οἷστρον (oi γὰρ ἔρωτες τότε πλεῖον πρὸς
τὸ ποθούμενον ἐξάπτονται, ὅταν αὐτοῦ ἐφιχέσθαι μὴ δυ-
νηθῶσιν), ὥσπερ γενναῖος ἀθλητὴς, ἀποδυσάμενος τὰ
ἐμάτια, καὶ ὅλην αὑτὴν σὺν τοῖς ἱματίοις εἰς τὸ χαμαὶ
κινώσας, γυμνὸς τοῦ μύσους Ex τοῦ σχάμματος ἐξὴλα-

SPURIA.

590

το, τῆς σωφροσύνης τὴν νίχην βαστάζων. Kal " Al-
γυπτία χατεῖχε τὰ M GT enc ἀταξίας, ὁ oet
τὸν χαρπὸν τῆς διχαιοσύνης ἐθάσταζε, Χαρὰ ἣν ἐν τῷ
οὐρανῷ ἐπὶ τῇ νίκῃ τοῦ Ἰωσήφ * ἔχαιρον ἄγγελοι, ἔκλαιον
δαίμονες, ἐστεφανοῦτο Ἰωσὴφ, ἐσχύνετο *? Αἰγυπτία -
ἥψατο αὐτῆς ἡ νίχη" τρέπεται mpb; συχοφαντίαν. xal
διαθάλλει τὸν Ἰωσὴφ πρὸς τὸν ἄνδρα τὸν (xov, αἶσχος
αὑτῷ ἐπιφημίσασα, Τί, λέγουσα, εἰσήγαγες ὧδε xax
Ἑθραῖον ἐμπαίζειν ἡμῖν; ᾿Αγανακχτεῖ ὁ ἀνὴρ, xat ἐμ-
θάλλει αὑτὸν εἰς φυλαχήν. ᾿Αναγχαῖος γὰρ ἣν ὁ λύχνς
ποῖς ἐν σχότει͵ ὁ σιτοδότης πρὸς τοὺς Ξεινῶντας, ὁ apte
πρὸς τοὺς χειμαζομένους, ὁ lavphs πρὸς τοὺς ἀτθενιῶν-
τας. Ἐμδάλλονται xal δύο εὐνοῦχοι τοῦ Φαρχὼ &l; qw
λαχήν ὁρῶσιν ἐνύπνια " οὐδεὶς ἣν ὁ συγχρίνων " ἀναςέ-
ρουσι τῷ Ἰωσὴφ᾽ σαφηνίζει τὸ ἐγχεχαλυμμένων, Ἔχ-
θάλλονται οἱ εὐνοῦχοι τῆς φυλαχῆς " ἀποδαίνει αὑτῶς
χαθ᾽ ἃ συνέχρινεν ὁ Ἰωσήφ, Ὅρᾷ ὁ βασιλεὺς Φαραὼ E»-
ὑπνιον᾽ οὐδεὶς ἣν ὁ σαφηνίζων" ἀναγγέλλει ὃ εὐνοῦχος
περὶ τοῦ Ἰωσήφ ἐχθάλλεται ἐκ τῆς φυλακῆς Ui vtr
ύπνιον. Καὶ ópa pot μυστήριον" Av ἐνύπνιον ἐπεράθη"
δι᾽ ἐνύπνιον ἠἢλευθερώθη, Τί γάρ; Συγκρένει τοῦ Φαραὼ
τὸ ἐνύπνιον, ὁρᾷ αὐτοῦ ἀγχίνοιαν ὁ βασιλεὺς, καὶ ἔλευ-
θέρωσεν αὐτὸν βασιλεύειν, πᾶσαν ἐξυυσίαν αὐτῷ τὶς
Διγύπτου ἐμπιστεύσας. Λαδὼν τὴν ἐξουσίαν ὁ Ἰωσὴφ,
ἐν τῷ χαιρῷ τοῦ λιμοῦ πάντας εὑςργέτει, ἀποδέμους,
ἐνδήμους, φίλους, ἐχθροὺς, ξένους " ἔρχεται ὁ &actp αὖ-
τοῦ εἰς Αἴγυπτον" προσχυνεῖ αὐτῷ xal fj μήτηρ σὺν τῷ
πατρί. Ei γὰρ καὶ κατὰ τὴν ὁδὸν ἐτελεύτησεν ἔρχομέντ,
ἀλλ΄ οὖν γε ἐν τῷ ἀνδρὶ προσεκύνησεν ἀνὴρ γὰρ xai
pm σὰρξ μία εἰσίν. “Ἔρχονται καὶ οἱ ἀδελφοὶ aures οἱ
νδεχα, προσχυνοῦσιν αὐτῷ " καὶ ἐπληρώθη τὸ ὄρα μα, ὃ
εἶδεν Ἰωσήφ Ὥμην γὰρ, φησὶν, ὅτε ὁ ἥλιος, σε-
«Ἰήνη, xal ἔνδεχα ἀστέρος προσεχύνουν μοι. Διὰ ct
ἕνδεχα; Ἐπεὶ ὁ Ἰούδας ἀπήγξατο" σύμδολον γὰρ ἣν ὁ
πραθεὶς Ἰωσὴφ τοῦ πραθέντος ὑπὸ Ἰούδα Χριστοῦ.
Ὁρᾷς πῶς διὰ σωφροσύνην ἐδικαιώθη, διὰ σωφροσύνην
ἐν οὐρανοῖς βασιλεύει; Ταῦτα δὲ ἡμῖν εἴρηται, ἵνα καὶ
ὑμεῖς τὴν αὐτὴν πολιτείαν ξηλώσαντες, τὴν αὐτὴν δόξαν
παρὰ Θεοῦ χομίσησθε. ᾿Αλλ' ἔδει ἡμᾶς xal περὶ τῆς μα-
χαρίας Σουσάννης εἰπεῖν, μάλιστα irarredlan ihe .
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ βέλτιόν ἐστι M διψῶντας ἀναχωρῆσαι,
χαὶ μὴ τοὺς χορεσθέντας xal ἃ ἐδέξαντο ἐχπτύσαι, ἐν
ἄλλῃ τηρήσαντες ἡμέρᾳ τὴν διήγησιν, Θεοῦ βουλήπες,
νῦν ἐπὶ τὸν χρατῆρα τῆς μυσταγωγίας ἐχδράμωμεν, kv
Χριστῷ Ἴησου τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα xai τὸ κράτος
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμῆν.

Εἰς τὴν Zovodrvar.

Ἥνχομεν ὑμῖν εὐγνώμονες ὀφειλέται τοῦ λόγου, οὗ)
ὅτον ὀφείλομὲν ἄληροῦντες, ἀλλ᾽ ὅσον ἔχομεν ἀποξιδόνε
τες. Ἡ μὲν γὰρ προθυμία δαψιλὴς καὶ Ἰλίῳ τοῦ ὀφεῖ-.
λομένου ἥπλωται διδόναι ἡ δὲ τοῦ λόγου πενία ἐστένω-
ται" δι᾽ ὃ ὀλίγα ὑμῖν ἀντὶ πολλῶν παρακαλοῦντες διδόα-
μεν. Ei 66 τις ὑμῶν βουληθείη τὰ ὀλιγοστὰ τῶν λόγων
ἡμῶν τῇ προθυμίᾳ τῆς χαρδίας συμπαρεκτεῖναι, οὐδὲν
ἐλλείψομεν πρὸς τὸ ὀφειλόμενον, τῆς προθυμίας ἡμῶν
τὸ ἐλλεῖπον μέρος τῶν λόγων ἀναπληρούσης. Καὶ γὰρ ὁ
Θεὺς ὅταν πένητος ἴδῃ βραχείας προσφορὰς xat tÀouciou
δαψιλεῖς, οἶδεν ἐξ ἴσου δέχεσθαι τὰς τιμάς “ πολλάκις δὲ
μειζόνως τὰς τοῦ πένητος ὑποδέχεται" οὐ γὰρ τῷ ὄγχῳ
τῶν χρημάτων, ἀλλὰ τῇ προθυμίᾳ τῆς καρδίας ἐμδλέπει.
[608| ᾿Απόδειξις δὲ τῶν λεγομένων ἢ περὶ τὴν πενιχρὰν
χήραν τὴν τὰ δύο λεπτὰ εἰς τὸ γαζοφυλάκιον βαλοῦσαν *
ὑπερεταλάντευσε γὰρ παρὰ Κυρίῳ ἡ ταύτης βραχεῖα
προσφορὰ τῶν τὸν χρυσὸν βεθληκότων πλουσίων “ ἐπειδὴ
οὐ χρημάτων poteat ὁ Θεὺς, ἀλλ᾽ εἰλικρινοῦς xai εὐπρο-
αἱρέτου χαρδίας. Φέρε τοίνυν χαὶ ἡμεῖς ἀπλώσαντες.
ἡμῶν ἐν εἰλιχρινείᾳ τὰς χαρδίας, olov παρὰ Θεοῦ χεχτῆ-
μεθα λόγον, ὥσπερ ἔν τισι γαζοφυλαχίοις Θεοῦ ἐμψὺ-

'

χοις χαταδαλλόμενοι, τὸ χρέος τοῦ λόγου ὑμὴν Xemlns-
μεν, Μέμνημαι γὰρ τῇ προτεραίᾳ ἐπαγγειλά ὑμῖν
τὴν τῆς μαχαρίας Σουσάννης σωφροσύνης ἄθλν σιν, εἰς
πολλῶν ὠφέλεναν κηρύττειν" ὅτε aat ὁ Ἰωσὴῳ κατὰ τῆς
Αἰγνπτίας ἡγωνίζετο, xai πᾶσιν ἡμῖν παλαίσματε cu-
φροσύνης ὑποδείκννεν. ᾿Αγωνιζέσθω οὖν καὶ Σουσάννα ἐν
τῷδε τῷ πανδήμῳ θεάτρῳ, ὅπον xal Θεὸς, xal ἄγγεδει,
καὶ ἄνδρες, xaX γυναῖχες ὁρῶσιν" ἀγωνιζέσθω, καὶ διξζα-
σχέτω, πῶς δεῖ νεωτέρας ἕως θανάτου ὑπὲρ ctxppocu-
νης ἀγωνέξζεσθαι. Αὕτη τοίνυν ἢ μακαρία Σουοάννὰ ε--
γενὴς τῷ γένει τυγχάνουσα, ἐξ ἁπαλῶν ὀνύχων ὃν φἐκί-
σχῳ θαλαμευομένη, εὐπρεπὴς τῷ κάλλει ὑπάρχουσα,
Xal σεμνοῦ βίου τρόπον ἀσχηθεῖσα, ὅτε τὸ τῆς veotr «e
αὐτῆς χάλλος ἐπήνθει, πρὸς νομέμου γάμου συζυγίαν
ἡρρόσθη. Καὶ δὴ τὸ τοῦ γάμου μυστήριον ἀδλαρὲς τῷ
ἰδίῳ ἀνδρὶ φυλάττουσα, οὐκ ὄμμα: ἄτακτον πρὸς νεωτε-
ριχοῦ xal ξένου κάλλους θέαν περιέφερεν" οὐκ ἀκοὴν
ἀνοίγουσα, τὴν τῶν πορνιχῶν τῶν χαλλιφωνίαν ὃτ-
ἐδέχετο" οὐ τὴν ὄσφρησιν ἑπηφίες ἀνέρπειν τὰ τῶν vem-
τεριχῶν ἱματίων χαπνίσματα " οὐδ᾽ ἄλλην τινὰ αἴσθη σεν

ἣν
λῶ εχξ ^ i3 avs
&n ὡς ξέρεσθαι e Sgt" ἡ ἐν τῇ xapóia αὐτῇ
