se

μος dicere, eum scias Jesum pro te descendisse?
Contra hujusmodi animum, tolemque superbiam, decet
cum lsaia semper clamare : Quid superbit terra. et
cinis (Eccli. 40. 9)? Verum ad propositum reverta-
mur. Quis dabit judicem inter me et. te? Apparet in
fine justus Judex, apparetque illi de turbine et nubi-
hus. Apparet Jobo de nubibus, imbrem benedictionis
infusurus. Apparet ipsi ex nubibus, qui semen fiiio
opertum irrigaturus. est, excilat que Joburtt, nutuque
solo cruciatus dissipat, uutu solo lapsum excitat, uil-
que illi : Surge, accinge quasi vir Iunbos tuos. Dnterro-
gabo autem te : tu vero mihi responde (Job 40. $). Quan-
doquidem me ad judicium vocasti, et dixisti, Quis dabit
judicem inter me et te? surge, strenue athleta , qui
et calamitatis plaga non lapsus eS, surge. Si quis
enim castigatus strenue ferat calamitatem el castiga-
tionem, a Deo audit illud. Surge, ut quaudo ad Jeru-
$ilem dicit : Exsurge , Jerusalem , que bibisti calicem
irm mec. Accinge sicut vir lumbos luos. [nlerrogabo
eulem te, ra vero responde mihi (Isai. 54. 47). Non
dixit, Judicabo te, ti vero responde mihi. Non enim
vocasti te, inquit, ad judicium , sed vocasti me, ut
tecum judicarer (a). Judicem petiisti inler ine οἱ te :
1u esto judex. Putas. me aliter tibi responsum dedisse,
uam ut appareas justus (Job 40. 5)? Existimas me
(anc tibi inmisisse calamitatem , nisi ut justum 1e
ostendam ? Et satage ut horum verborum accurationi
diligenter attendas. Non dixit, Putasue me aliter tibi
responsum dedisse, quam ut justus fieres? Neqne
enim calamitas ipsum justum effecit , sed justum dc-
jonstravit. Putasne me aliter tibi responsum dixisse,
quam wt justus appareres? Mihi enin, inquit, etiam
ante certamina nolus eras : mundo autem per cala»
mitatem notus evadis, in mundo ob luctam  praedica-
heris. Propterea te visitavi, non ut nocerem, sed ut
coronarem ; non. ut deturparem , sed ut. illustrarem.
Verum quia ex innocentia naturis mensuram egressus
es, tu:e sinceritati peperci. Nam etsi quis ex simpli-
citate peccaverit, Deus corrigit ea quae per sincerita-
tem admissa sunt. Quia vero Deum in judicium vocasli,
dic mili qualem apud me habens honoris paritatem
vocasti me ?* Ubi erus cum ponebam fundamenta terrae
(Job 38. 4) * an coretaneus eras Opifici,ut illum vocares
ad judicium? flle ante saecula , tu post multa &ecula.
Cusn foriarem terram, non aderas; cum mare, nonad-
eras; cum alia hujusmodi, non aderas. Ounis creatura
facia est, et tunusquam eras. Antiquioremergo srculis,
Creatorem universi ad judicium vocasti? Cum extende-
rein funiculum super terram, cum columnas ejus fun-
darem, cuim eduxi de ventre matris ejus, cum parieba-
tur mare, ubi eras? cum ipsum nube operire, et
φασίν cireumdarem, ubi eras? Repreliendit quasi
indigue loquutus sit, ex simplicitate quidem, verum
ex ignorantia, Et quid facit? Non coram omuibus
Mlum iucrepat, sed ut amicum privatim corrigit.
Postquam igitur lec et. his similia dixit (non enim
vacat omnia dieta minutatim interpretari), et Job. in
sui cognitionem veniens ( nam justus post primam
redargutionem lapsum corrigit ), ail : « Domine, au-
ditu. auris audivi te prius, nunc autem oculus meus
vidit. te, el exinauivi meipsum ; puto me terram et

(a) Sic Mss. recte. Editio Morel., non enim vocasti me, ut
tecum judicarer, intermediis omissis.

IN ELIAM PROPIT. SERMO.

532

cinerem » (Job 42. 5. (). « Semel loquutus sum, et se-
eundo non addam » (Job 40. 5). Vide quomodo pecea-
uim revocat, qui. reprebensionem reete suscepit. Se-
mel loquutus. sum, idque ex simplicitate, non ex
malitia; secundo non. addam. Quis enim sum ego. in
judicium. veniens in conspectu Domini? Que prius
non uoverat Job ob simplicitatem, post correptionem
discit. Hinc quid Deus? Non concedit ei recusate
judicium, sed ait : Von; sed accinge sicut vir lumbos
tuos. Sta, iuquit, ut vir. Ne putes me ideo te perter-
ruisse potentia mea, ut justitiam fugerem, sed simpli-
citatem tuam correxi. Judicium non. recuso : judica
ine juste, rationemque gestorum e» postula. Judicatus
es ut coroneris, judicatus es ut sis admirationi per
totum orbem. Ante calamitatem unus ie angulus uo-
verab, post calamitatem te totus orbis cognoscet,
Sterquilinium tuum omni regio diademate illustrius
erit. Qui diademata gestant, cupiunt. videre agonem
tuum, et laborem certaminum. Sterquiliniumi tuum

aradisum effeci, ad pietatem excolui , plantam cie-
esten: exhibui. Accepisti czeleslia, accipe terrena, ac-
οὖρα omuia duplicata. His disce, quisquis Christiauus
es, spem tuatu, excellentiam promissionis tux. Jabo
dupla promittit , et dupla tribuit ( Job 42, 10) ; Set-
vator autem discipulis suis ait: Qui reliquerit patrem,
aul matrem, aut [ratres, aut sorores propter me, centu-

lum accipiet, et vitam eternam possidebit (Matth. 49.
by. Sed illud diligenter attende, quomodo amicum
privatim corrigat, amicos vero Jobi publice arguat.
Dixitque ilfis Deus : Ut quid non estis recta loquut; ad-
versus. servum meum, Job. (Job 42. 8)? Sed, o juste
judex, pro te sertmonetn fecimus, justitiam tuam prae-
dicavimus, bominem comdemnavimus, tuam vero
justitiam innoxiam ostendimus. llic ergo justum Dei
judicium attende, Nam si prose contra justum toquen-
tem uon recipit, num cos qui contra justum pr:eter
justitiam loquuntur, recipiet? Redarguit igitur ejua
amicos, et ait: Et nunc nisi propter seruum meum Job,
vos forte perdidissem (Ibid.). Simul ergo redarguit et
servat. Servat quidem, quod nihil mali Contra Deui
dixissent ; redarguit vero justum, simplicitatem ejus
corrigens : honoratque propter illum amicos cjus, )υ-
sumi quoque honorat propter certamen, duplumque
dat ei, atque ex tenebris ei lux resplenduit et tuuc et
uunc, Uno autem superaddito, rci excellentiam osten-
demus. Accepit oves in. duplum, boves, camelos et
asinos in duplum; sed cum filios decem amisissel,
nou accepit vicenos (Ibid. v. 19. 15). Hic quxreudum,
€ur jumenta in duplum, filios non item. Quia jumenta
et facultates quidem funditus perierunt, liomo autem
eliam mortuus iu vitam servatur, οἱ ad resurrectio-
nem suscitatur. Non dat illi filios in duplum, ne eo-
rui qui decesserant spem tolleret, sed ut ostenderet
ei, eliam illos, etsi przerepti fuissent, vivere tamen.
Et illi quidem omaes ipsi dautur : non dat autem illi
plus quàm decem, ut inveniretur Job non a vita ad
mortem, sed a domo in domum transiens. Deccin
namque cum vilain finivit, ad usque sepulerum il-
lum extulerunt : decem iterum in die resurrectionis ,
ἃ sepulcro in regnum excipient, atque simul ownes
ineffabilibus illis et zeteruis bonis Iruentur : quibus
nos omues dignos fleri contingat, gratia οἱ hu-
manitate Domini nostri Jesu Chrisi, cui gloria
et imperium, nunc et semper et. in saecula, Amen.

IN SEQUENTEM HOMILIAM. ,

Severiani esse hsne homiliam putat Dupinius. Ve-
eU cisi nugacem quandoque Severianum deyrehen-
derimus, nescio an technas illas, queis usum Deum
erga Eliam pluribus demonstrare conatur. hic. quia-

quis sit orator, Severiano adscribere liceat. [ncptum
esse quempiam Gr:eculum libentius credam.
lnterpretationem Latinam novam adornavi.

Digitized by Google
