<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    575 IN JOB SERMO IV. 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,500,950">
    περ τῆς εὐσεβείας· Ὁ Κύριος ἔδωκεν, ὁ Κύριος ἀφεί-
    λετο· ὡς τ Κυρίῳ δοξεν, οτω καὶ ἐγένετο· εἴη
    τὸ ὄνομα Κυρίου εὐλογημένον εἰς τοὺς αἰῶνας.
    Ἢ γυναῖκα ψυχῆς! Αὕτη ἡ φωνὴ βέλος ἐγένετο κατὰ
    τοῦ διαβόλου, αὕτη ἡ φωνὴ βέλη κατὰ τῶν δαιμόνων
    ἀπέστειλε. Ἐβόησε τὴν φάλαγγα τῶν ἐναντίων. Γυμνὸς
    ἐξῆλθον ἐκ κοιλίας μητρός μου, γυμνὸς κα ἀπελεύ-
    σομαι. Ἀποστολικὴ ἡ φωνὴ πρὸ τῶν ἀποστολικῶν χρό-
    νων ἀνδριζομένη· Γυμνὸς ἐξῆλθον ἐκ κοιλίας μητρός,
    γυμνὸς καὶ ἀπελεύσομαι· ὡς ὁ Ἀπόστολος· Οὐδὲν
    εἰσηνέγκαμεν εἰς τὸν κόσμον· δῆλον, τι οὐδ ἐξ-
    ενεγκεῖν τι δυνάμεθα. Ὁ Κύριος ἔδωκεν, ὁ Κύριος
    ἀφείλετο.
    δ. Πάντων περιρρέθη, ἵνα συνέτρω, καὶ ἡ γυνὴ μόνη
    ὑπελείφθη, τὸ ἀρχαῖον ργανον τοῦ διαβόλου. Ἡ γυνὴ
    ὑπελείφθη, οὐ φεισαμένου τοῦ διαβόλου, ἀλλ' ἑαυτῷ τ
    ὅπλον τηρήσαντος. Ἐπειδὴ γὰρ ᾔδει, ὅτι διὰ γυναικὸς
    τὸν πρῶτον ἄνθρωπον κατηγωνίσατο, φυλάττει τὴν γυ-
    ναῖκα, ἵνα τῷ ὁμοίῳ ὅπλῳ χρήσηται πρὸς τὴν ἐπιβου-
    λήν. Ἀλλ' ἐκεῖ μὲν εὗρε τν Ἀδάμ, ὡς δὲ τὸν Ἀδάμ
    οὐχ εὑρίσκει. Ἐκεῖ τὸν Ἀδάμ εὗρε καὶ τὴν Εὔαν· ὡς
    δὲ τὴν μν Εὔαν εὗρε, τὸν δ Ἀδάμ οὐχ εὗρε. Λέγει
    αὐτῇ  γυνή· Ἕως τίνος καρτερήσεις; Τὰ ῥήματα
    ἀληθῶς το διαβόλου. Τὸ γάρ, Ἕως τίνος, βασανιζομέ-
    νου ἦν  φωνή. Ἐγὼ βασανίζομαι, καὶ σὺ λέγεις, Ἕως
    τίνος; Ἐγ τύπτομαι, κα οὐ ναρκς πρὸς τὰς πληγάς
    τοῦ βασανιζομένου; Ἕως τίνος [593] κάθησαι περιμένων
    ἡμέραν ἐξ ἡμέρας τὴν σωτηρίαν; Ἄκων ὁ διάβολος τὴν
    ἀρετὴν το δικαίου ἀνυμνεῖ, κηρύττει αὐτοῦ τὴν ὑπο-
    μονήν, δεῖ ἐλπίζει ἠγωνίσατο. Ἕως τίνος; Εἶτα βλέπε
    τὸ σοφν τοῦ συγγραφέως. Καὶ ἐμβλέψας αὐτῇ, φησίν,
    Ἰβ εἶπεν. Οὐκ εἶπε, προσέσχεν αὐτῇ, ἀλλ', ἐμβλέψας.
    Ἐμβλέψας, διὰ τί; ἠγνόει γὰρ τὴν αυτοῦ γυναῖκα;
    οὐκ αὐτῇ συνέπασχεν; οὐκ ἐξ αὐτῆς ἐτεκνώσατο; διὰ τί
    οὖν ἐνέβλεψε; Τὸ Ἐμβλέψας δείκνυσιν, ὅτι οὐκ αὐτὴν
    βλέπει, ἀλλὰ τὸν ἐν αὐτῇ. Ἐνέβλεψε τῷ διαβόλῳ τῷ Ἰω-
    εἰς τν ἐν τῷ ὄρει λαλήσαντα, καὶ νῦν ἐν τῇ γυναικὶ
    λαλοῦντα. Καὶ λέγει· Ὡς μία τῶν ἀφρόνων ἐλάλησας.
    Διὰ τί οὐκ εἶπεν, Ὡς μία τῶν ἀσεβῶν; ὡς μία τῶν
    ἀθέων; Ἦδει αὐτὴν οὐκ ἄθεον οὖσαν, ἀλλ' ὑπ' ἀφρο-
    σύνης συναρπασθεῖσαν. Ἄλλως δὲ, ἀδελφοί, κυρίως τῷ
    τὸν Θεὸν ἀρνουμένῳ ἢ τοῦ ἄφρονος δίδωται ὄνομα. Εἴτε
    γάρ, φησίν, ἄφρων· ἐν τῇ καρδίᾳ· Οὐκ ἔστι Θεός. Ὡς
    μία τῶν ἀφρόνων· ὡς εἴ τις ἔλεγεν· Ὡς ἡ Εὔα ἐλάλη-
    σας. Εἰ τὰ ἀγαθὰ ἐδεξάμεθα ἐκ χειρὸς Κυρίου, τὰ
    κακὰ οὐχ ὑποίσομεν; Ὦ γυναῖκα, ψυχῆς! Ἐνταῦθά μοι
    δοκίμασον αὐτο τὴν ψυχήν. Οὐκ ἦδε Ἰώβ, ὅτι πὲρ
    ἀρετῆς; γωνίζετο· οὐκ ἦδει ὅτι ὑπὲρ ὑπομονῆς στέ-
    φεται· ἀλλ' ἐνόμιζεν ἁπλῶς συμφορὰν εἶναι θεήλατον·
    κακὰ εἶναι ἐνόμιζε, καὶ κακὰ νομίσας, οὐχ ὡς ὑπὲρ
    κακῶν ἐδιασφήμησεν. Εἰ δὲ κακὰ νομίσας οὕτως ἠγω-
    νίσατο, εἰ ἦδε τὸν στέφανον, οὐ πολλῷ μλλον ἠγωνί-
    ζετο; Ἀλλὰ διὰ τί οὐ προλαβὼν εἶπεν αὐτῷ ὁ Θεός, Ὅρα
    τί ποιεῖς;  διάβολος μέλλει παρατατεύεσθαί σοι, μέλλει
    κατά σου ὁπλίζεσθαι· ἀγωνίζου, ἴσχυε, ἵνα μή σου πα-
    ρατρέψῃ τὴν διάνοιαν, ἵνα μή σου συλήσῃ τος λογι-
    σμούς, ἵνα μή σου πολιορκήσῃ τν ψυχήν· σχυε, καὶ μὴ
    νομίσης, ὅτι ἀνοίκειον Θεῷ τ παραγγείλει τ ἀθλητῇ
    τὴν πάλην. Τῷ γὰρ Πέτρῳ λέγει ὁ Κύριος· Πέτρε,
    ἰδο ὁ Σατανς ἐξητήσατο ὑμᾶς, τοῦ σινιάσαι ὡς
    τὸν σῖτον. Τοῖς ἀποστόλοις προλέγει τοὺς πειρασμούς·
    τῷ δ Ἰὼβ οὐ προλέγει τοὺς πειρασμούς, οὐδὲ τὴν θλη-
    σιν. Μὴ ἀδικία παρὰ τῷ Θεῷ; Μὴ γένοιτο. Τοὺς μὲν
    παραδοξύνει, τοὺς δὲ καταλυμαίνεται. Διὰ τί μὴ λέγει
    αὐτ, ὡς τοῖς ἀποστόλοις; Ἦδει ὁ Θεὸς τοῦ διαβόλου τὴν
    κακουργίαν, ἦδει τὸν φθόνον, ἦδει τὴν ὑπόνοιαν δυνα-
    μένην ἀμβλῦναι τὴν ἀρετήν. Εἰ εἶπεν αὐτῷ ὁ Θεός,
    Πρόσεχε σεαυτῷ, καὶ ἀγωνίσαι· ἐὰν ὑπομείνῃς ες τέλος,
    τὰ ὑπάρχοντά σοι εἰς τ διπλάσιον ἀποδώσω, βασιλείαν
    οὐρανν κληρονομήσεις, στέφανον ἀθανασίας δέξῃ,
    μεστὴ τὸν ἐγκωμίων τῶν σν καὶ τν ἐπαινίων ἡ οἰκου-
    μένη πᾶσα γενήσεται· εἰ ταῦτα εἶπεν, ἠγωνίζετο μὲν ὁ
    δίκαιος· ὁ διάβολος· πάλιν ἀφορμὴν ἐλάμβανε· καὶ
    εἰ μὲν ἀγωνισάμενος οὕτως ἐνίκησεν, ἔλεγε τῷ Θεῷ· Μὴ
    γὰρ δωρεὰν ἠγωνίσατο; Ἐπήγγειλω αὐτῷ ἀθανασίαν,
    ἐπήγγειλω βασιλείαν, ἐπήγγειλω στεφάνους. Εἰ τοίνυν
    τὸν προκείμενον λαβὼν τὴν ἀμπέλωσιν, ὑπενόησεν οὐχ ὡς
    δίκαιος, ἀλλ' ὡς πομίσθιος· οἱ ἔλαβε τῶν αἰωνίων τὴν
    ὑπόσχεσιν, οὐ πολὺν μᾶλλον ὁ διάβολος ἀφορμὴν ἐλάμ-
    βανεν; Ἀλλὰ κρύπτει τοὺς στεφάνους, ἵνα γυμνώσῃ τοὺς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,50,1000,950">
    ἄθλους· κρύπτει τὸ βραβεῖον, ἵνα δείξῃ τὸν ἀθλητήν.
    Διὰ τί οὖν, φησί, καὶ τοῖς ἀποστόλοις οὐκ ἔκρυψεν; εἰ
    γὰρ διὰ τοῦτο οὐκ εἶπε τῷ Ἰώβ, διὰ τὸ μὴ τῷ αὐτῷ
    τρόπῳ καὶ ἐπὶ τῶν ἀποστόλων ἐσιώπησε τὸν ἄθλον; Ἰώβ
    μόνος ἠγωνίζετο, ὑπὲρ ἑαυτοῦ καμνεν, πὲρ ἑαυτοῦ
    ἠγωνίζετο· οἱ δ ἀπόστολοι, κήρυκες ἦσαν τς γῆς καὶ
    διδάσκαλοι τῆς οἰκουμένης. Λύσις μὲν οὖν χρυσαῖ τοῦ-
    νατο, ἀλλὰ τῷ κόσμ ζημία τὸ πρᾶγμα ἐγίνετο. Ἠδύ-
    νατο Παῦλος ἄνευ στεφάνων ἐπαγγελεῖς ἀγωνίσασθαι·
    ἠδύνατο Πέτρος ἄνευ ἐπαγγελίας ἀνδρίσασθαι, ἠδύναντο
    οἱ ἀπόστολοι μὴ δεξάμενοι ἐπαγγελίαν ἀγαθῶν ὑπὲρ
    ἀρετῆς ἀγωνίσασθαι· ἀλλ' οὐ πανταχοῦ Παῦλος, οὐ παν-
    ταχοῦ Πέτρος· πολλῶν ἀσθενουσῶν αἱ ψυχαί, πολλῶν
    ὀκλαζουσῶν αἱ διάνοιαι. Εἰ γὰρ σήμερον βασιλείας κη-
    ρυττομένης, μελλόντων ἀγαθῶν ἀπολαύσεως, συνδιατη-
    ρουσίας ἀγγελικῆς, τῆς ἐν παραδείσῳ τρυφῆς, καταφρο-
    νοῦσι τῶν ἐπηγγελμένων πολλοί, προσεπτήκτησε πρὸς
    τὰ παρόντα· εἰ πάντως ἐσιώπησε, τίς ἂν προσέσχε
    τῇ εσεβεί; Εἰκότως οὖν, ἀδελφοί, τῷ μὲν Ἰὼβ [593]
    οὐ δεῖξαι τὰ μέλλοντα, ἵνα στερεωτέραν δείξῃ τὴν πρό-
    θεσιν· τοῖς δὲ ἀποστόλοις ἐπαγγέλεται τὰ μέλλοντα, ἵνα
    τῶν ἀκροατῶν διεγείρῃ τὰς ψυχάς, ἵνα τῆς οἰκουμένης
    νευρώσῃ τν διάνοιαν. Πολλοὶ γὰρ ἀκούουσι περὶ βασι-
    λείας, κ.λ. καταφρονοῦσι· πολλοὶ Χριστὸν ἐκδέχονται,
    καὶ πονηρίαν ἐνδύονται· πολλοὶ κακίας οὐκ ἀναχωροῦσι·
    τιμῶσι πολλοὶ σήμερον τὰς νηστείας, καὶ λέγουσι· Σήμε-
    ρον οὐδὲν λέγω τῷ ἀντιδίκῳ μου· παρέλθοι ἡ ἡμέρα τοῦ
    πάθους τοῦ Χριστοῦ, καὶ γυμνάζω τὴν δίαιταν, ἐκδίκω τὴν
    ὕβριν, ποιῶ πολλά. Οὐκοῦν ἀδελφοί, εἰ τοῦ Ἠσα, ταῦτα
    ἐνθυμούμενος· ταῦτά λέγει, ἔπειπεν Ἠσα. Καὶ γὰρ Ἠσα
    ἤθελεν φονεῦσαι τὸν ἀδελφόν, ἀλλὰ τὸν πατέρα ἤδετο.
    Καὶ τί εἶπεν; Ἐγγίσωσαν αἱ ἡμέραι τοῦ πένθους
    τοῦ πατρός μου, καὶ τότε φονεύσω τὸν ἀδελφόν μου·
    παρέλθῃ ὁ θάνατος τοῦ πατρός μου, καὶ τότε ἀναιρῶ.
    Καὶ σὺ τί λέγεις; Παρέλθῃ τ πάθος τοῦ Χριστοῦ, κα
    τότε στρατεύσομαι κατὰ τοῦ ἐχθροῦ μου. Βλέπε μὴ ἀδελ-
    φὸς εἶ το Ἠσαῦ. Ἄκουσον τί λέγει ὁ Παῦλος· Μὴ τις
    πόρνος, μὴ βέβηλος, ὡς Ἠσαῦ· ἵνα μὴ δι' αὐτο
    μανθάνωσιν οἱ πολλοί. Ταῦτα ερηταί μοι, οὐκ ες παρ-
    οξυσμόν, ἀλλ' εἰς ἀντίληψιν τῶν ἀδελφῶν καὶ σωτηρίαν.
    Γένοιτο δὲ ἡμς καὶ λόγῳ παιδευομένους, καὶ ἱστορίαις
    παιδαγωγουμένους, ταῖς τῶν ἁγίων Πατέρων καὶ προφητῶν
    ὁδηγίαις κατορθοῦντας, δόξαν πάντοτε τῷ Θεῷ ἀναπέμ-
    πεῖν, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αώνων. Ἀμήν.
    Εἰς τὸν δίκαιον καὶ μακάριον Ἰώβ, Λόγος δ'.
    α'. Παναγίου μὲν καὶ ἐπὶ πάντων, ὡς εἴπεῖν, τῶν θείων
    ἐξηγημάτων κατώτερον τῶν πραγμάτων ὁ λόγος, καὶ
    ἀσθενέστεραι αἱ λέξεις τῶν ποθέσεων· ἐπιτρέπει δὲ ἐπὶ
    τῶν τῶν μακαρίων Ἰὼβ κατορθωμάτων. Οὐδεὶς οὐδεμὸ-
    ποτε δύναται τῷ λόγῳ τῆς ὑποθέσεως παρισῶσαι τὸν λό-
    γον τῆς αυτοῦ εὐτελείας. Κἂν γὰρ μυρία περὶ αὐτο
    λέγηται, τῆς κατ' ἀξίαν δυνάμεως ὁ λόγος ἀπολείπε-
    ται. Ἐπεὶ οὖν εἴρηταί ἡμν τὰ κατὰ δύναμιν μετρίως,
    οὐδὲν κωλύει καὶ σήμερον τῶν αὐτῶν ψασθαι διηγημά-
    των. Καὶ μηδεὶς νομιζέτω ὑβρίζεσθαι τὴν ὑπόθεσιν, εἰ
    κατεστάνωμεν τὸ διήγημα. Οὐ γὰρ ἀλγεῖ Ἰὼβ τεμνόμε-
    νος· εἰ γὰρ τὸ σμα τεμνόμενον οὐκ ἤλγει, τῷ διηγή-
    ματι τεμνόμενος ἀλγήσει; Ἔγνωμεν ἀπὸ τῶν προειρη-
    μένων διηγημάτων, ὡς ἀπώλεσεν ἅπαντα, μᾶλλον δὲ
    εὗρεν ἅπαντα. Πάντα γὰρ τὰ φαιδρὰ ἀπώλεσε, τὴν βέ-
    βαν τῆς φαιδρότητος οὐκ ἀπώλεσεν. Ἀπώλεσε τὴν λύ-
    ραν, ἀλλ' ἔμεινεν ὁ τεχνίτης· ἀπώλεσε τοὺς καρποὺς τῆς
    εὐθηνίας, ἀλλ' ἔμεινεν ὁ γεωργὸς τῆς εὐτραγίας· ἐγυ-
    μνώθη πάντων τῶν κτημάτων, καὶ οὐκ ἐγυμνώθη τῆς
    ἀρετῆς. Προέδραψε τῷ διαβόλῳ τὰ κτήματα, ἀπορριψά-
    μενος τὸν βίον, ὥσπερ ὁ Ἰωαφὰρ τὸ ἱμάτιον τῇ ἀτίμῳ.
    Ἐν τῷ πάσχειν οὐκ ἔπασχε. Δεῖ γὰρ καὶ τῆς φύσεως
    ὁμολογεῖν τὸ πάθος, καὶ τῆς ψυχῆς ἀνυμνεῖν τν ἀν-
    δρείαν. Ἔδειξεν τῆς φύσεως τὰ γνωρίσματα, ἐδείχθη καὶ
    τῆς ἀρετῆς τὰ πλεονεκτήματα. Ἤκουσε τῶν παίδων τὴν
    συμφοράν, καὶ διέρρηξε τὰ ἱμάτια, ἵνα τῆς φύσεως
    δείξῃ τὴν συμπάθειαν. Εἰ μὴ γὰρ ἔπαθεν, οὐκ ἂν ἐθαυ-
    μάζετο ὡς φιλάρετος, ἀλλὰ κατεγινώσκετο ὡς ἀναίσθη-
    τος. Ἀλλ' ἔπαθε μὲν ὡς ἄνθρωπος, ὑπέμεινε δὲ ὡς φι-
    λόθεος· καὶ τς φύσεως τν ἀσθένειαν ἤλεγξε, καὶ τῆς
    εὐσεβείας τὸν τρόπον οὐ προέδωκε. Διέρρηξε τὰ ἱμάτια,
    ἀλλὰ προσεκύνησεν. Οὐ τοσοῦτον οὖν ἔπληξεν ὁ διάβολος,
    ὅσον ἐπλήγη· οὗ τοσοῦτον τρωσεν, σον ἐτρώθη. Ἀλλὰ
    τὸν πρῶτον ἀγῶνα καλῶς διαλήφαντα τὸν Ἰὼβ πολὺν
    εἰς ἕτερον ἀγῶνα δίδωσιν ὁ Θεός, ἵνα λαμπρότερον αὐτῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego em duas colunas. Números de página 575 e 576 no cabeçalho. Títulos de seção "δ." e "α'." integrados ao fluxo do texto conforme aparecem impressos (início de parágrafo). Números entre colchetes [593] são referências marginais inseridas no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>