<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,20,800,50">
    CONTRA THEATRA, ETC., SERMO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,950">
    τῆς Ἐκκλησίας, ἧς ἐξέπεσον, δυνήσονται μετὰ
    καιροῦ το συνιδήτος πάλιν ἐπανελθεῖν. Οἱ δ μολύναυ-
    τες ἑαυτοὺς, καὶ κελευσθέντες μὴ πρότερον ἐπιθῆναι
    ὡς ν ἀποκαθάρωνται τὴν κηλίδα τὴν ἐκ τῶν μαρ-
    τημάτων, εἶτα ἀναισχυντοῦντες, χαλεπώτερον τὸ τραῦμα
    ἐργάζονται καὶ μεῖζον τὸ ἕλκος. Οὐ γὰρ οὕτω τὸ ἁμαρ-
    τῆμα ἐστὶ χαλεπόν, ὡς  μετὰ τν ἁμαρτίαν ἀναι-
    σχυντία, καὶ τὸ μὴ πείθεσθαι τοῖς ἱερεῦσι τὰ τοιαῦτα
    πλέουσι. Καὶ εἴ τι τοσοῦτον ἡμάρτηται τούτοις, φησίν,
    ὥστε αὐτοὺς ἐκβαλεῖν τῶν ἱερῶν τούτων περιθόλων; Καὶ
    τοίαν ἑτέραν ταύτης ζητεῖς μείζονα ἁμαρτίαν, ὅταν
    οὕτως ἑαυτοὺς ἀπηρτισμένους ποιήσαντες, ἀναιδῶς,
    καθάπερ κύνες λυττῶντες, ἐπιπηδῶσι τῇ ἱερᾷ τραπέζῃ;
    Εἰ δ βούλει μαθεν καὶ τὸν τρόπον τῆς μοιχείας, οὐκ
    ἐμῷ σοι λόγῳ, ἀλλ' αὐτο τοῦ μέλλοντος ἡμῶν
    δικάζειν τὴν ζων ἅπασαν· Ὁ γὰρ ἐμβλέψας, φησί,
    γυναικὶ πρς τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐτῆς, ἤδη ἐμοίχευσεν
    αὐτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ. Εἰ δὲ ἡ ἀπὸ ταὐτομάτου
    κατὰ τὴν ἀγορὰν ἐντυχοῦσα γυνή, καὶ ὡς ἔτυχεν ἐσταλ-
    μένη, τὴν περιέργως ἰδόντα εἷλε πολλάκις τῇ τῆς ὄψεως
    θεωρίᾳ, οἱ μὴ ἁπλῶς, μηδὲ ἀπὸ ταὐτομάτου, ἀλλ' ἀπὸ
    προαιρέσεως τοσαύτης, ὡς καὶ τῆς κκλησίας ὑπεριδεῖν,
    καὶ διὰ τοῦτο ἀναβάντες ἐκεῖ καὶ διημερεύσαντες, καὶ
    ταῖς ψεσι ἐτιμωμένων γυναικῶν ἐκείνων προσηλωμέ-
    νοι, πῶς δυνήσονται λέγειν, ὅτι οὐ πρὸς ἐπιθυμίαν εἶδον,
    καὶ ὄμματα διακεχλασμένα, καὶ ἄσματα πορνικά,
    καὶ φων πολλὴν ἡδονὴν ἔχουσα, καὶ ὀφθαλμῶν ὑποτρα-
    φέντα, καὶ ἐπιτρίμματα παρειᾶς, καὶ στολὴ περιέργως
    τεταγμένη, καὶ σχῆμα γοητείας γέμον, καὶ ἕτεραι
    πολλαὶ μαγγανεῖαι πρὸς ἀπάτην καὶ θέλξιν τῶν ρών-
    των κατεσκευασμέναι, καὶ ῥθυμία ψυχῆς τῶν θεωμέ-
    νων, καὶ πολλὴ ἡ διάχυσις, καὶ ἡ παρὰ τοῦ τύπου πρὸς
    ἀσέλγειαν παράκλησις, καὶ ἡ τν φθασάντων καὶ ἡ τν
    μετὰ ταῦτα ἀκουσμάτων, ἡ διὰ τῶν συρίγγων, ἡ διὰ
    τῶν αὐλῶν καὶ τῶν ἄλλων τῶν τοιούτων μελῳδία κα-
    ταγοητεύουσα, καὶ τὸ στεῤῥὸν τῆς διανοίας καταμαλάτ-
    τουσα, καὶ τας τῶν πορνῶν [558] ἐπιθυμίαις προετρε-
    πόμενα τὰς τῶν καθημένων ψυχάς, καὶ εὐαλώτους
    ποιοῦσα, δι' αὐτῶν διαστήσασα τοῦ Χριστοῦ; Εἰ γὰρ
    ἐνταῦθα, ὅπου Ψαλμοί, καὶ εὐχαί, καὶ θείων λογίων
    ἀκρόασις, καὶ Θεοῦ φόβος, καὶ εὐλάβεια πολλή, πολλάκις,
    ὥσπερ τις λῃστς κακοῦργος, λαθοῦσα ἐπεισῆλθεν ἐπι-
    θυμία· πῶς οἱ ἐν θεάτρῳ καθήμενοι, καὶ μηδν μήτε
    ρῶντες, μήτε ἀκούοντες ὑγιὲς, ἀλλὰ πολλῆς γέμοντες
    αἰσχρότητος, πολλῆς τῆς βλακείας, καὶ διὰ πάντων
    πολιορκούμενοι, καὶ δι' ὤτων, καὶ δι' ὀφθαλμῶν, δύναιντ'
    ἂν ἀνωτέρω γενέσθαι τῆς πονηρᾶς ἐκείνης ἐπιθυμίας;
    ἢ δυνάμενοι δέ, πῶς δυνήσονται τῶν τς μοιχείας
    ἐγκλημάτων ἀπηλλάχθαι; οἱ δὲ τῶν τῆς μοιχείας ἐγκλη-
    μάτων οὐκ ἀπηλλαγμένοι, πῶς δυνήσονται χωρὶς μετα-
    νοίας τῶν ἁγίων τούτων ἐπιθῆναι προθύρων, καὶ τοῦ
    ἱεροῦ τούτου μετασχεῖν συλλόγου; Διὸ δὴ παραινῶ καὶ
    δέομαι, πρότερον ἐξομολογήσει καὶ μετανοίᾳ κα τοῖς
    ἄλλοις ἅπασιν ἀποσμηξαμένους τὴν ἐκ τῆς ἐκεῖ θεωρίας
    ἁμαρτίαν, οὕτω τῶν θείων ἀκροᾶσθαι λογίων. Οὐ γὰρ
    τὸ τυχν ἡμν πεπλημμέληται· καὶ τοτο καὶ ἐκ παρα-
    δειγμάτων ἴδοι τις ἂν σαφῶς. Εἰ γάρ τις οἰκέτης εἰς
    κιβωτίον, ἔνθα τὰ δεσποτικὰ ἱμάτια ἐναπέκειτο πολυτελῆ
    καὶ διάχρυσα, ἱμάτιον δουλικὸν ῥύπον γέμον καὶ πολλῶν
    τῶν φθειρῶν ἐναπέθετο, ἄρα ἂν πράως ἤνεγκας τὴν
    ὕβριν, εἰπέ μοι; Τί δέ, εἴ τις εἰς ἀγγεῖον χρυσοῦν μύρα
    διηνεκῶς χειν εἰωθὸς, κόπρον καὶ βόρδορον ἐνέχεεν,
    οὐκ ν καὶ πληγὰς ἐπέθηκας τῷ πλημμελήσαντι τοῦτο;
    Εἶτα κιβωτίων μὲν, καὶ σκευῶν, καὶ ἱματίων, καὶ μύρων
    τοσαύτην ποιησόμεθα πρόνοιαν, τὴν δὲ ψυχὴν τὴν
    ἡμετέραν πάντων τούτων εὐτελεστέραν εἶναι νομιοῦμεν;
    καὶ ἔνθα τὸ μύρον τὸ πνευματικὸν εἰσεχύθη, διαβολι-
    κὰς ἐπιβολὰς ἐπεμβαλοῦμεν, καὶ ἀκούσματα σατανικά,
    καὶ ῥήματα πορνείας γέμοντα; Καὶ πς ταῦτα  Θεὸς οσει,
    επέ μοι; Καίτοι οὐ τοσοῦτον τὸ μέσον μύρου καὶ βορ-
    δόρου, καὶ ἱματίων δεσποτικῶν καὶ δουλικῶν, ὅσον τ
    μεταξὺ τῆς πνευματικῆς χάριτος καὶ ταύτης τῆς πονηρᾶς
    ἑορτείας. Οὐ δέδοικας, ἄνθρωπε, τοῖς αὐτοῖς φθαλμος
    καὶ τὴν κλίνην τὴν ἐπὶ τῆς ὀρχήστρας βλέπων, ἔνθα τὰ
    παρατελεῖται τς μοιχείας ράματα, καὶ τὴν τράπεζαν
    ταύτην τὴν εράν, ἔνθα τὰ φρικτὰ τελεῖται μυστήρια;
    ταῖς αὐταῖς ἀκοαῖς πόρνης ἀκούων αἰσχρολογούσης, καὶ
    Χριστοῦ καὶ Ἀποστόλου σε μυσταγωγοῦντος; τῇ ατῇ
    γλώσσῃ δηλητήρια δεχόμενος φάρμακα, καὶ τὴν θυσίαν
    τὴν φρικτήν; Οὐκ ἐντεῦθεν ἀνατροπαὶ βίων, καὶ διαφθο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,950">
    ραὶ γάμων, καὶ πόλεμοι, καὶ μάχαι ἐν ταῖς οκίαις;
    Ὅταν γὰρ ὑπὸ τῆς ἐκεῖ θεωρίας διαχυθῇς, καὶ χαυνό-
    τερος γενόμενος καὶ ἀσελγέστερος καὶ σωφροσύνης
    ἀπάσης ἐχθρός, ἐπανελθὼν δῃς τν γυναῖκα τὴν ἰδίαν,
    ἀηδέστερον ὄψει πάντως, οἵα ἂν ᾖ. πὸ γὰρ τῆς ἐν
    τοῖς θεάτροις ἐμπρησθεὶς ἐπιθυμίας, καὶ ὑπὸ τῆς ξένης
    ἐκείνης θεωρίας ἁλοὺς τῆς γεγοητευμένης, τὴν σώφρονα
    καὶ κοσμίαν καὶ τοῦ βίου παντὸς κοινωνὸν ἀτιμάζεις,
    ὑβρίζεις, μυρίοις περιθάλλεις ὀνείδεσιν, οὐδὲν ἔχων ὅλως
    ἐγκαλέσαι, ἀλλ' αἰσχυνόμενος τὸ πάθος εἰπεν καὶ τ
    τραῦμα δεῖξαι, ὅπερ ἐκεῖθεν λαβὼν ἐπανῆλθες, ἑτέρας
    πλέκεις προφάσεις, ἀφορμὰς ζητῶν ἀπεχθείας ἀλόγους,
    καὶ τῶν μὲν οἴκοι πάντων ὑπερορῶν, πρὸς δὲ τὴν μιαρὰν
    καὶ ἀκάθαρτον κεχηνὼς ἐκείνην ἐπιθυμίαν, παρ' ἧς τὸ
    τραῦμα ἐδέξω· καὶ τὴν ἠχὼ τῆς φωνῆς χων ἐγκαθη-
    μένην τῇ ψυχῇ ἔνανλον, καὶ τὸ σχῆμα, καὶ τὸ βλέμμα,
    καὶ τὰ κινήματα, καὶ πάντα τς πορνείας τὰ εἴδωλα,
    οὐδὲν μεθ' ἡδονῆς ὁρς τῶν ἐπὶ τῆς οἰκίας. Καὶ τί λέγω
    τὴν γυναῖκα καὶ τὴν οἰκίαν; Καὶ τὴν ἐκκλησίαν γὰρ
    αὐτὴν ἀηδέστερον ὄψει, καὶ ῥημάτων ἀπεχθῶς ἀκούσῃ
    τῶν περὶ σωφροσύνης, τῶν περὶ σεμνότητος. Οὐκέτι
    γὰρ ἔσται σοι διδασκαλία, ἀλλὰ κατηγορία τὰ λεγόμενα,
    καὶ εἰς ἀπόγνωσιν κατὰ μικρὸν ὑποσυρεὶς, τέλεον ἑαυ-
    τὸν ἀποῤῥήξεις τῆς κοινωφελοῦς ταύτης διδασκαλίας.
    Διὰ τοῦτο παρακαλῶ πάντας ὑμᾶς, αὐτούς τε φεύγειν
    τὰς πονηρὰς ἐν τοῖς θεάτροις διατριβάς, καὶ τοὺς ἐσχο-
    λακότας τούτοις ἐκεῖθεν ἀφέλκειν. Οὐ γάρ ἐστι ψυχα-
    γωγία, ἀλλ' ὄλεθρος, καὶ τιμωρία, καὶ κόλασις, τὰ ἐκεῖ γινός-
    μενα ἅπαντα. [559] Τί γὰρ ὄφελος τῆς προσκαίρου ταύ-
    της ἡδονῆς, ὅταν διηνεκὴς ἐντεῦθεν ὀδύνη τίκηται, καὶ
    ἡμέρᾳ, καὶ ἐν νυκτὶ κεντούμενος ὑπὸ τῆς ἐπιθυμίας
    πᾶσιν ᾖς δυσχερὴς κα δυσάρεστος; ξέτασον γοῦν
    σεαυτόν, τίς μὲν γίνῃ ἀπ ἐκκλησίας ἀναχωρῶν, τίς δὲ
    ἀπὸ θεάτρων· καὶ ἑκατέρας δὲ παράβαλε τὰς ἡμέρας,
    καὶ οὐδὲν δεήσῃ τῶν ἡμετέρων λόγων. Ἀρκέσει γὰρ
    ἑκατέρας ἡ σύγκρισις τῆς ἡμέρας δεῖξαι τὸ μέγεθος καὶ
    τῆς ἐντεῦθεν ὠφελείας, καὶ τῆς ἐκεῖθεν βλάβης. Ταῦτα
    καὶ ἤδη πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀγάπην εἴπων, καὶ οὐδέποτε
    παύσομαι λέγων. Τοὺς γὰρ νοσοῦντας τὰ τοιαῦτα
    νοσήματα παραμυθησόμεθα, τούς τε ὑγιαίνοντας ἀσφα-
    λεστέρους ποιήσομεν. Ἑκατέροις γὰρ ὁ περὶ τούτων
    χρήσιμος ὁ λόγος· τοῖς μὲν, ἵνα ἀποστῶσι, τοῖς δ, ἵνα
    μὴ ἐμπέσωσιν. Ἀλλ' ἐπειδὴ χρὴ καὶ τοὺς ἐπιτιμῶντας
    τοῦτο συμμέτρως ποιεῖν, μέχρι τούτου ταύτην στήσαντες
    τὴν παραίνεσιν, τὰ ὑπολειφθέντα ἐκ τῆς προτέρας
    ὑποθέσεως ὑμῖν ἀποδώσομεν, ἐπὶ τὸν πατέρα ἡμν
    Ἀβραὰμ ἐπανελθόντες πάλιν. Καὶ γὰρ τοῖς ζωγράφοις
    ἔθος, ἐπειδὰν μέλλωσιν ἐμφερῆ τινα ἐργάζεσθαι εἰκόνα,
    καὶ μίαν καὶ δύο καὶ τρεῖς ἡμέρας τοὺς γράφεσθαι
    μέλλοντας παρακαθίζουσιν αὐτοῖς, ἵνα τῇ συνεχεί τῆς
    θεωρίας ἀδιάπτωτον τῆς μορφῆς διασώσωνται τὴν
    ἀκρίβειαν. Ἐπε οὖν καὶ ἡμῖν ζωγραφῆσαι πρόκειται
    νῦν, οὐχὶ τύπον μορφῆς σωματικῆς, ἀλλὰ ψυχῆς κάλλος,
    καὶ νοητὴν εὐμορφίαν, καὶ πολιτείαν ἀκμάζουσαν τοῦ
    δικαίου, καὶ τὸ πρᾶον, καὶ ἥμερον, καὶ μεγαλόψυχον, καὶ
    τὴν ἄλλην ἅπασαν αὐτοῦ ἀρετήν, δέον πλείονα τὴν δια-
    τριβὴν πρὸς τοῦτον ποιήσασθαι, ἵνα τῇ συνεχεί τῆς τοῦ
    λόγου διοπτρίσεως τῆς τοῦ ἀρχετύπου ὁμοιότητος μὴ
    διαμάρτωμεν. Εἰ γὰρ σώματος εἰκόνες φέρουσί τινα
    παραμυθίαν τοῖς ὁρῶσι, πολλῷ μλλον αἱ τῆς ψυχῆς
    εἰκόνες. Κἀκείνας μὲν οὐ δυνατὸν πανταχοῦ ὁρν, ἀλλ'
    ἀνάγκη διηνεκῶς ἐφ' ἑνὸς ἱδρύσθαι τόπου· ταύτην δὲ
    ὅπουπερ ἂν θέλῃς περιχγεγεῖν, οὐδὲν τ κωλύον. να-
    ποθέμενος γὰρ αὐτὴν τοῖς τς διανοίας ταμιείοις, ὅπου-
    περ ἂν ᾖς, συνεχῶς εἰς αὐτὴν ὁρᾶν δυνήσῃ, καὶ πολλὴν
    παρ' αὐτς καρποῦσθαι τὴν ὠφέλειαν. Καὶ καθάπερ οἱ
    τοὺς ὀφθαλμοὺς νοσοῦντες, σπογγιᾶς, καὶ ἱματίων ῥάκη
    κυανιζόντων κατέχοντες, καὶ συνεχῶς εἰς ατὰ βλέπον-
    τες, καρποῦνταί τινα τοῦ νοσήματος παραμυθίαν ἀπὸ
    τοῦ χρώματος ἐκείνου, οὕτω κα σὺ, ἂν τὴν εἰκόνα τοῦ
    πατριάρχου Ἀβραὰμ πρὸ ὀφθαλμῶν χῃς τῶν ἑαυτοῦ,
    καὶ συνεχῶς εἰς αὐτὸν ἀτενίζῃς, κἂν μυριάκις θυμός, ἢ
    ἕτερόν τι τῶν ἀτόπων ἐνοχλῇ κα συγχέῃ τὸν ὀφθαλμὸν
    τῆς διανοίας, ὁρῶν εἰς ἐκεῖνον τὸν χαρακτῆρα τς ἀρε-
    τῆς, ὁλόκληρον δέξῃ τν ὑγίειαν, καὶ καθαρὰν τὴν φιλο-
    σοφίαν. Λοιπόν, εἰ δοκεῖ, ἐπὶ τὸ προκείμενον τὸν λόγον
    χειραγωγήσωμεν.
    β'. Ὁ μακάριος Μωϋσῆς, ἀγαπητέ, ὁ τοῖς κατ' εὐσέβειαν
    ἔργοις οἰκειωθεὶς τ Θεῷ, ς μετ' α-
    τὸν προφήτας ἰδ... κτίσαντος
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego minúsculo, típico de edições da Patrologia Graeca. A página contém duas colunas densas. Há números de página internos [558] e [559] inseridos no fluxo do texto. O OCR original estava bastante corrompido, especialmente nas ligaduras e acentos gregos. A transcrição foi feita diretamente da imagem, corrigindo as leituras equivocadas dos rascunhos (ex: "CDuwhQÓa" para "Ἐκκλησίας", "μυλύναυ-τες" para "μολύναυ-τες"). O final da página contém o início de uma nova seção marcada por "β'.".
  </notas>
</pagina>