<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    577 IN JOB SERMO IV. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,940">
    genue faterentur. Sic Cainum interrogavit. Ubi est Abel
    frater tuus (Gen. 4. 9)? Volebat eum qui scelus per-
    petraverat sui accusatorem constituere, ut sui accusa-
    tione criminis magnitudinem minueret. Quisquis enim
    semetipsum accusat, judicis iram mitigat. Quemad-
    modum igitur tunc interrogabat Cainum, Ubi est Abel
    frater tuus? Ille vero putans interrogationem ex ignoran-
    tia proficisci, respondit, Nescio : num custos fratris
    mei sum ego? et cum animi propositum exploravit,
    tunc facinus re'arguit dicens: Vox sanguinis fratris
    tui clamat ad me de terra (Ibid. v. 10) : ita si, postquam
    interrogavit, videat non fatentem, tunc facinorosum
    redarguit. Nunc quoque ubi diabolum sciscitatus, non
    discit ab eo ipsum esse victum, cladem ejus ipse tra-
    ducit celebratque justi victoriam. Attendisti mente tua
    super servum meum Job, quod non sit ei similis super
    terram, innocensque ut ipse? Ilic, quaeso, animum di-
    ligenter adhibe, neque prætercursus verba divinarum
    Scripturarum. In primo testimonio non dicitur Inno-
    cens : sed in secundo dicitur. In primo dicebat Deus :
    Numquid considerasti mente tua servum meum Job,
    quod non sit ei similis super terram, vir irreprehensibilis,
    justus, verax, abstinens ab omni re mala (Job 1. 8).
    Illud, Innocens, ibi non addidit, post victoriam autem
    atque certamen adjicit et quasi coronam, laudem sci-
    licet ejus certaminibus consonam. Quia enim sexcenta
    passus mala, innocenter calamitatem tulit, nec blasphe-
    miam quid contra Dominum dixit, sed bono animo omnia
    dijudicavit et dixit: Si bona suscepimus de manu Domini,
    mala non sustinebimus (Job 2. 10)? quia id innocentiae
    verbum erat, innocentia ipsi coronam nectit, quod
    nempe non esset vir innocens ut ipse. Tu autem cur di-
    xisti ut perderem facultates ejus frustra (Ibid. v. 3)? Ac si
    diceret, Frustra ejus substantiæ invidisti Dixisti, virum
    pecuniarium causa pie vivere; nudatus est facultatibus,
    nec nudatus est veritate. Tu vero, diabole, frustra dixi-
    sti ut perderem facultates ejus. Non destituitur malitia
    sua pravitate. Invenit rursus alium modum, quo ar-
    bitrabatur se posse viri virtutem exstinguere : dicit
    itaque Deo : Pellem pro pelle, et cuncta, quæ habet ho-
    mo, dabit pro anima sua (Ibid. v. 4). Nihil, inquit,
    magnum, si possessiones perdidit : libenter omnia
    sprevit, ut seipsum servaret. Sed si vis ipsum pro-
    bare, Carnes ejus tange : certe in faciem benedicet tibi.
    Illud, Benedicet, hic significat, maledicet. Nam Scri-
    ptura benedictionem maledictionem adumbravit.
    2. Et cur hæc scripta sunt? Ut tu fidelis diseas,
    cum alieni mali turpia narraveris, eadem verborum
    honestate velare. Ne glorieris dum turpia perperas,
    sed dum turpium colloquia fugis. Ideo ait Apostolus :
    Omne verbum turpe ne exeat ex ore vestro (Ephes. 4.
    29). Hinc Deus athletam secundæ tentationi tradidit,
    non ut ipse experimento disceret qualis certator esset,
    sed ut diabolum experientia pudelaceret. Deus enim
    ante omnes omnia novit. Egressus est porro diabolus
    a facie Domini, et percussit Job ulcere pessimo a pedi-
    bus usque ad caput (Job 2. 7). Totum ejus corpus
    unum ulcus effecit, unum livorem. Oportebat enim
    totum omnino coronari luctatorem. A pedibus usque
    ad caput ulcus salutare, ulcus triumphale, ulcus, ut
    quidem videbatur, saniem emittens, ut intelligebatur
    autem, benedictione plenum. Sanies ulceris parvo
    tempore fluebat, laudes, quas certamen peperit, per
    omne sæculum non deficient. Percussit eum ulcere
    pessimo a pedibus usque ad caput, et totus per omnia
    membra coronatus ostenderetur. Deinde quia homi-
    nem corpore tam male habentem nullus locus muro
    cinctus capiebat, sed quævis domus eum depellebat,
    ut tale affectum (nihil enim aliud erat ulcus Jobi
    quam tabes), egressus est extra civitatem, qua num-
    do alienus erat; egressus est extra civitatem, et sedet
    in sterquilinio; egressus est extra civitatem is qui
    non mundanum suscipiebat certamen, sed quod præ-
    sentem statum excederet. Nam quod extra civitatem
    et muro esset, imago erat crucis Christi. Ideo Pau-
    lus dicit : Quorum autem animalium sanguis infertur in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,940">
    sancta , horum corpora cremantur extra castra (Hebr.
    13. 11). Ideo Jesus, ut sanctificaret populum, extra
    portam passus est. Christus extra portam; Job extra
    urbem sedebat in sterquilinio. Pietatis semen, pa-
    tientiae semen in arumnis fimo conditum sedebat in
    sterquilinio, manens eum qui suscitai de terra pau-
    perem, et de stercore erigit inopem (Psal. 112. 7).
    Videbat, fratres, corpus defluens, animam vero sta-
    bilitam; videbat corpus vermibus scaten-, animam
    vero pietatis parentem; videbat vas figlinum corru-
    ptum, et ante Paulum recordatus est verborum Pauli :
    par erat enim ut ille diceret : Quantum externus no-
    ster homo corrumpitur, tantum internus renovatur de
    die in diem (2. Cor. 4. 16). Accepit testam, ut saniem
    abraderei : testa saniem abradebat, patientia vero
    hostem profligabat. Par erat ut ipse testam tenens
    diceret : Habemus autem thesaurum hunc in vasis fictili
    (Ibid. v. 7). Sedebat in stercore qui multos de ster-
    core erxerat : accepit testam, qua saniem abrade-
    ret : mortuo luto vivens lutum abradebat. Venerunt
    tres amici; calamitates enim amicos ad consolationem
    trahunt : venerunt Eliphaz, Sophar, et Baldad, tres
    reges ad unum regem. Rex enim antea erat qui dicit :
    Eram autem in eis sicut rex in acieuncis (Job 29. 25).
    Et sederunt, inquit, in conspectu Job septem diebus et
    septem noctibus, et nemo loquebatur (Job 2. 13). Me-
    diocres enim calamitates consolationem accipiunt :
    ingentes vero calamitates silentio honorantur. Acci-
    dit enim, fratres, ut ærumna consolationem vincat :
    ac quemadmodum morbi in suo vigore omnem medi-
    cinam respuunt, sic etiam dolores in vi calamitatum
    omnem admonitionem ejiciunt. Siluerunt, silentio suo
    doloris participes. Equid facit? Quia illos vicit cala-
    mitas, nemoque ausus est in vocem consolationis
    erumpere; primus Job sermonem orditur; januam
    aperit patiens non patientibus. Scimus enim, fratres,
    in calamitatibus, aut in luctibus, aut in alio quopiam
    tristi negotio, singulos vereri sermonem primos emit-
    tere, ne videantur virtutis aut consilii importuni esse
    magistri; si quis vero viderit alium exorsum esse,
    sine periculo sequetur. Hoc, fratres, et experientia
    docet, et res ipsa suggerunt. Ut ergo vidit ærumnæ
    magnitudinem amicorum consolationem excludere,
    qui patiebatur fores aperit, et statim incipit calami-
    tatem tragice describere, ubique blasphemiæ suspi-
    sionem fugiens. Prima vox Jobi : Maledicta dies, in
    qua natus sum, et nox illa sit tenebræ (Job 3. 3). Hæc
    non impie dicit, sed præ dolore. Et vide quid faciat.
    Quemadmodum si quis diro apostemate detentus,
    ferro scindatur a medico, non valens scindentem ab-
    igere, circumstantes aggreditur, mordetque præsen-
    tes, non habens causam illos incusandi, sed non
    valens in medium extendere manum : ita et Job
    magnitudinem blasphemiæ metuens, inanimata afficit
    contumelia, atque ita dolorem explet, non contra
    Deum audiens, sed se et diem natalem accusans : ma-
    ledicit enim non creaturæ, sed dici suæ. Dies, inquit,
    mea, in potestate mea sita est : non maledico crea-
    turæ, diei meæ maledico. Maledicta dies in qua natus
    sum, et nox illa sit tenebræ. Hæc dicit etiam Jeremias :
    Væ mihi, o mater, ut quid me talem genuisti virum
    judicatum et damnatum? Maledicta dies in qua natus
    sum (Jer. 15. 10. et 20. 14). Hæc porro omnia tragice
    more efferunt sancti, ut tu postea discas, eos non in
    doloris vitam duxisse, sed sexcenta mala passos cer-
    tamina persolvisse. Luxit ergo etiam Jeremias dicens :
    Væ mihi, o mater, ut quid me genuisti? et passus qui-
    dem est ut homo, ut autem Dei amator sustinuit.
    Moyses similiter, magnus ille et divinus Dei legislator,
    qui tabulas sacras accepit, qui primus magister fuit in
    iis quæ ad vitam instituendam spectant, calamita-
    tum multitudine oppressus dicit Deo : Domine, tu
    dixisti : Invenisti gratiam apud me, et novi te super
    omnes. Et si inveni gratiam in conspectu tuo, aufer ani-
    mam meam a me : non enim possum ferre onus populi hu-
    jus (Exod. 33. 12. 13). Brevi lapidabunt me (Ibid. 17. 4).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha e possíveis erros tipográficos do original (ex: "diseas", "perperas", "pudelaceret", "abraderei", "erxerat", "acieuncis").
  </notas>
</pagina>