<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,60">
    567
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,60">
    IN JOB SERMO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,60">
    568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    ὅτε πάντες ἦσαν συγκεκροτημένοι, ὅτε πρὸς εἰρήνην
    ἐκεῖνοι συνήπτοντο, τότε τὴν ἄσπονδον πόλεμον κατ' αὐ-
    τῶν γειρε. [583] Ἐκεῖνοι φίλιαν, οὗτος μάχαιραν ἠκόνει·
    ἐκεῖνοι ἀγάπην ᾠκοδομοῦν, καὶ οὗτος τὸν οἶκον κατ-
    έστρεφε. Καὶ ἐγένετο κατ' αὐτὴν τὴν ὥραν  οἶκος τάφος,
    καὶ ἡ τράπεζα συμφορᾶς σκάφος, καὶ ναυάγιον μάνδρα
    ποιμενική, καὶ πάντα ὑπελίπωτα. Τί οὖν  γενναῖος ἐκεῖ-
    νος, ὡς συνεβέβη, οὐ κατέπεσε; Τί αὐτοῦ ἐπαίνους; ποῖος
    ἐπράξατο λόγος; ποῖος ἐξαρκεῖτε πόνος • πρὸς τὴν
    τοιαύτην διήγησιν; Ὦ γενναίας καὶ μακαρίας ψυχῆς! 
    μεγάλης ὑπομονῆς· ὑπερβολὴν οὐκ ἔχούσης! Ὄντως, ἀγα-
    πητοί, συγχέομαι τὴν ψυχήν, διαταράττομαι τὴν συνεί-
    δησιν, καὶγε στεφανούμενον βλέπων τὸν Ἰώβ. Ἀλλὰ συγ-
    χώρησαι τῇ ψυχῇ τὴν μᾶλλον ἐγώ, τὴν στεφανίτην ὁρν,
    περ ἐκείνως τότε τὴν συμφορὰν τῶν τέκνων ἐπ' ὄψει
    βλέπων· συγχέομαι τῇ ψυχῇ· νομίζω δὲ καὶ ὑμς οὕτω
    διακεῖσθαι. Πῶς γὰρ ἐξεῖπε τὴν τοσαύτην τραγῳδίαν, οὐκ
    ἐπέτραμε, καίγε τὴν κορωνίδα τῶν ἐγκωμίων ἐπὶ γλώσ-
    σῃ φέρων. Οἱ κατὰ σάρκα γονεῖς, ταν ἔχωσιν ὑὁν ταῖς
    ἐσχάταις ἀντιποῖς τυγχάνομεν, περικαλοῦνται, λόγων
    τελευταίων ἀκροῶνται, χεῖρας αὐτοῦ περιπτύσσονται,
    συνταγὰς περὶ τῶν ἀδοκήτων συνάπτουσι, στόμα φιλοῦσι,
    τὰ τελευταῖα τῶν πατέρων φιλήματα. Εἶτα ἀποδίδωκα
    τὴν ψυχὴν ὁ πας, ὡς ὁ διδάσκων ἐκέλευσεν, οἱ γονεῖς
    κρυπτεύουσι, χεῖρας ἀποτείνουσιν, ὀφθαλμοὺς ἀπο-
    κλείουσι, τὴν κεφαλὴν διορύουσι, τοὺς πόδας ἀποτείνουσι,
    ἀπολύουσι, τοῖς ἀξίοις ἀμφιάζουσιν ἐνταφιοῖσι, καὶ τὴν
    ἰδίαν συμφορὰν παραμυθοῦνται. Ἀλλὰ τί πρὸς τὴν γεν-
    ναῖον τοῦτον ἀθλητήν; Ἀπῆλθεν εἰς τὸν οἶκον τὸν κατὰ
    ταὐτὸ καὶ μίαν καὶ τὴν αὐτὴν ραν οἶκον καὶ τάφον,
    συμπόσιον καὶ χῶμα, ἑορτὴν κα πένθος γενόμενον.
    Περιέσκαπτε καὶ ἐζήτει τῶν τέκνων τὰ μέλη, καὶ ηὗρι-
    σκεν οἶνον καὶ αἷμα, ἄρτον καὶ χεῖρα, φθαλμὸν καὶ
    κόνιν. Καὶ ἐλάμβανε ποτὲ μὲν χεῖρα, ποτὲ δὲ πόδα, ἄλ-
    λοτε κεφαλὴν ἄνετα μετὰ τοῦ χώματος, καὶ τῶν λίθων,
    καὶ τῶν ξύλων· καὶ ποτὲ μὲν μέρος κοιλίας, ἄλλοτε τῶν
    ἐντέρων τὰ σπάραγμα μετὰ τῶν χωμάτων ἀναφυρόμενα.
    Ἐκαθέζετο δὲ ὁ οὐρανομήκης ἐκεῖνος ἀγωνιστής, δι-
    επαραγμένα βλέπων τὰ μέλη τῶν τέκνων. Ἐκαθέζετο
    συντιθεὶς μέλη πρὸς μέλη, χεῖρα πρὸς βραχίονα· ἀνα-
    πλάττων κεφαλὴν πρὸς στῆθος, γόνατα πρὸς τοὺς μη-
    ρούς. Οὐ γὰρ ἦν μία τῶν συμβάντων ἡ συμφορά, ἀλλ'
    ἐκ διαβολικῆς ἐνεργείας, καὶ τυραννίδος τὰ πάντα λόγῳ
    ὑπερβαίνοντα κατεστρώθη. Ἐκαθέζετο Ἰὼβ τοίνυν, ὁ
    ἀήττητος χαρτερικὸς ἀδάμας, ὁ μακάριος, διακρίνων τῶν
    τέκνων αὐτο τὰ μέλη, μήπου τῶν θηλείων τὰ μέλη κατὰ
    τῶν ἀρσενικῶν διαπλαστῇ μελν, μήπου τ ἀρσενικν
    σῶμα εἰς τὰ τῆς θηλείας μέλη συναρμοσθῇ. Ὦ γενναίας
    ψυχῆς, τὴν τῶν ἀγγέλων εὐφημίαν ὑπερβαινούσης! Διὰ
    τί; Ὅτι ἐν πᾶσι τούτοις τοῖς συμβεβηκόσιν αὐτῷ οὐδὲν
    ἥμαρτεν Ἰὼβ ἐναντίον Κυρίου, ἀλλ' ἀντὶ τούτων ἁπάν-
    των ὁλόκληρον εὐχαριστίαν ἀντὶ θυσίας ἤνεγκε τῷ Θεῷ,
    λέγων· Εἴη τὸ ὄνομα Κυρίου εὐλογημένον, νῦν καὶ
    ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
    Εἰς τν δίκαιον καὶ μακάριον Ἰώβ, λόγος β'.
    α'. Τὰ μεγάλα τῶν πραγμάτων μεγάλων δεῖται διηγη-
    μάτων, καὶ α λαμπραὶ τῶν δικαίων ἱστορίαι λαμπράς
    ἔδουσι καὶ γλώττης καὶ διανοίας· διανοίας μὲν εἰλικρι-
    νοῦς τὰς θείας Γραφὰς θεωρούσης, γλώττης δὲ τρανῶς
    τὰ θεῖα ρμηνευούσης, καὶ μάλιστα ἐπὶ τῆς προκειμέ-
    νης ὑποθέσεως, λέγω δὲ τν τῷ μακαρίῳ Ἰὼβ πεπο-
    νημένων, ἃ διὰ πάσης φοιτῶντα τῆς ὑπ' οὐρανόν, τὸν
    τῆς πομονῆς ἀπεστράπτει λόγον. Πλὴν εἰ καὶ νικᾷ
    τὴν ἡμετέραν ἀσθένειαν ὁ τῆς ὑποθέσεως λόγος, ἀλλ'
    εὖ οἶδ', ὅτι παρέχει ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις λόγον, οὐ διὰ
    τὴν τοῦ λέγοντος ἀξίαν, ἀλλὰ διὰ τὴν τν Πατέρων
    πρεσβείαν. Ἀλλ' ἐπ' αὐτὴν ἔλθωμεν τὴν διήγησιν. Ἄν-
    θρωπός τις ἦν ἐν χώρᾳ τῇ Αὐσίτιδι. Ἀναγκαῖόν ἐστι
    πρῶτον σκοπῆσαι τὸ προοίμιον πολὺν ἔχει [581] δύναμιν,
    καὶ τίνος ἕνεκεν ἀπὸ ταύτης τῆς λέξεως τὸ προοίμιον
    πεποίηται ὁ ἱστοριογράφος, Ἄνθρωπός τις ἦν. Ἐπειδ
    ἔμελλε βίον ἐνάρετον διηγήσασθαι, καὶ πολὺ τὴν ἡμετέραν
    κατάστασιν νικῶντα, ἵνα μὴ εἰς τὴν ὑπερβολὴν τῶν
    ἀγώνων ἀποβλέψας, νομίσῃ ξένην εἶναι φύσιν, καὶ οὐκ
    ἀνθρωπίνην, πολυδοῦν ἔδειξε τὴν φύσιν. Ἵνα θαυμάζῃς
    τὴν πρόθεσιν, ὅτι ἄνθρωπος ὢν ὑπὲρ νθρωπον ἐπολιτεύ-
    σατο, καὶ μὴν κοινῆς φύσεως ἅπασι κοινωνήσας, ἀνυπέ-
    ρβαν δὲ τοῦ κόσμου τὴν ψυχὴν ἀναγαγών. Ἄνθρωπός τις
    ἦν ἐν χώρᾳ τῇ Αὐσίτιδι. Κηρύττει αὐτὸν καὶ ἀπὸ τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    φύσεως· κηρύττει αὐτὸν καὶ ἀπὸ τῆς χώρας· ἵν', ὥσπερ
    ἀκούσας αὐτὸν ἄνθρωπον, θαυμάσεις ὅτι ὑπὲρ ἄνθρω-
    πον ἐπολιτεύσατο, οὕτως ἐὰν μάθῃς καὶ τὴν χώραν, ἐξ
    ἧς  τοσοῦτος καρπὸς ἠνθησε, θαυμάσῃς ἀληθῶς ὁποῖον
    σῖτον ἐν μέσῳ τῶν ἀκάνθων ἐβλάστησεν. Πρόσχεις ἀκρι-
    βῶς. Ἡ χώρα τοίνυν ἡ τῆς Αὐσίτιδος, χώρα ἦν τοῦ Ἠσαῦ·
    ἀπὸ γὰρ τοῦ σαῦ  Αὐσίτις. Ὁνομάζει δὲ τοῦ βεβή-
    λου καὶ πονηροῦ Ἠσα τὴν χώραν, ὡς φησὶν ὁ Ἀπό-
    στολος· Μὴ τις πόρνος ἢ βέβηλος, ὡς Ἠσαῦ· ἵνα
    θαυμάσῃς ἐκ πούων παιδευτηρίων κακίας σῖος καρπὸς
    ἀληθείας ἠνθησεν. Ἀλλὰ οὐ μόνον αὐτὸν  χώρα τοῦ
    Ἠσαῦ ἔνεγκεν, ἀλλὰ καὶ αὐτὴ ἡ ῥίζα τοῦ Ἠσα· ἀπό-
    γονος γὰρ ἦν τοῦ διαβαλλομένου. Λέγει γὰρ τὸν Ἰὼβ ἡ
    Γραφὴ πέμπτον εἶναι ἀπὸ το Ἀβραάμ. Καὶ ὅπως τέμ-
    πος, ἄκουε· Ἀβραὰμ ἐγέννησε τὸν σαάκ, σαὰκ τὸν
    Ἠσα, Ἠσα τὸν αγουήλ, Ῥαγουὴλ τὸν Ζαρέ, Ζαρὲ
    δὲ τὸν Ἰώβ. Εἶχεν οὖν τὴν διαδοχὴν ἀπὸ το Ἀβραάμ
    διὰ τοῦ Ἠσα εἰς αὐτὴν κατεργασμένην. Δείκνυσιν οὖν
    τὴν ῥίζαν, ἵνα τὸν καρπὸν θαυμάσῃς. Τίς δὲ ἦν σαῦ;
    Πόρνος καὶ βέβηλος. Τίς δὲ ἦν καὶ Ἰώβ; Ὁ ἀπὸ τοῦ
    πόρνου, οὗτος αὐτὸς  σεμνὸς καὶ θαυμάσιος ἀνήρ, ὁ νν
    προκείμενος ἡμῖν εἰς διήγησιν· ὁ λέγων· Εἰ ἐποίησα
    ἀδιήθητον ὀφθαλμὸς μου γυναικὶ ἀλλοτρίᾳ, ἀρέσει
    καὶ ἡ γυνή μου ἀλλοτρίῳ ἀνδρί. Ἠσαῦ περὶ πολλὰς
    ἔσχε μίαν ἢ γυναῖκας, ἀνήπτως ὢν εἰς ἀσέλγειαν· ὁ δὲ
    Ἰὼβ τν τρόπον νόμον εἶχε τοῦ βίου, καὶ τοσοῦτον ἀπ-
    εῖχε, ὥστε ἀλλότρια κάλλη μὴ περιεργάζεσθαι· καὶ
    πορνείας καὶ μοιχείας τοσοῦτον ἀπείχεν, ὡς μηδὲ ταῖς
    μηδέπω κατεγγυωμέναις γυναιξὶ προσέχειν, τουτέστι,
    ταῖς ἀμνηστεύτοις παρθένοις· δεῖ γὰρ τὴν τρανοτέραν λέξει
    χρήσασθαι· Τοσοῦτον ἀπείχεν ἀλλοτρίας γάμους ἐπιθυ-
    μεῖν, ὅτι οὐδὲ τῇ ἀμνηστεύτῳ παρθένῳ, ἐφ' ἧς οὐδεὶς
    ἦν κίνδυνος, ἀπέτεινε τὸ ὄμμα πρὸς ἀκολασίαν. Καί τίς
    ὁ ταῦτα μαρτυρῶν; Αὐτὸς  Ἰώβ· Διαθήκην, φησί,
    διεθέμην τοῖς ὀφθαλμοῖς μου, καὶ οὐ σινήσω ἐπὶ
    παρθένῳ. Βλέπε μέχρι τίνος παιδαγωγίας ἤσκησεν αὐτῷ
    τὰ τῆς εὐσεβείας. Παιδαγωγεῖ τν ὀφθαλμὸν εἰς εὐσέ-
    βειαν, παιδαγωγεῖ καὶ τὰ μέλη εἰς δικαιοσύνην, καὶ ἀπὸ
    τοῦ πόρνου τὴν διαδοχὴν φέρων, μεγίστην σωφροσύνην
    διελαμψεν. Ἠσα καὶ ἀδελφεκτόνος ὑπῆρχεν, ὅσον εἰς
    πρόθεσιν· εἰ γὰρ καὶ μὴ ἔξεβη ἡ πρᾶξις, ἀλλὰ κατ-
    ηγορεῖται  πρόθεσις. Εἶπε γάρ, φησίν, Ἠσα ἐν τῇ
    καρδίᾳ ατοῦ· Ἐγγισάτωσαν αἱ ἡμέραι τοῦ πένθους
    τοῦ πατρός μου, καὶ ἀνελῶ Ἰακὼβ τὸν ἀδελφόν μου.
    Ἡ τοίνυν ῥίζα, ἀδελφοκτόνος· ὁ δὲ ἐκ τῆς ῥίζης ἀνθή-
    σας, δικαιοσύνης βεβυσμένος. Ἐκεῖνος τῇ φύσει ἐπολέ-
    μησε, καὶ τὸν ἀδελφὸν ἀλλότριον ἡγεῖτο· οὗτος καὶ τοὺς
    ἀλλοτρίους ἀδελφοὺς ἐνόμιζεν, ὁ λέγων· Ἐγενόμην
    ὀρφανοῖς ς πατήρ, καὶ ἀντὶ ἀνδρὸς τῇ μητρὶ αὐτῶν.
    Δίκην ἦν οὐκ ᾔδειν, ἐξήριζα, καὶ κατέπαυσα
    ἀδίκους. Καὶ πάντα τὰ ἀλλότρια ἰδιοποιεῖται ὁ ἀπὸ τοῦ
    Ἠσαῦ φέρων τὴν διαδοχήν, τοῦ τὰ ἀλλότρια ἴδια τιθέ-
    μένου. Ἠσα ἐν τῇ διανοίᾳ ἐλογίζετο ἀνελεῖν τὸν Ἰακὼβ·
    Ἰὼβ δὲ προσέφερε θυσίας ὑπὲρ τῶν υἱν, ἐννον, Μή τι
    κατὰ διάνοιαν ἥμαρτον. Ἐπειδ γὰρ ἐκενος κατὰ διά-
    νοιαν ἐμελέτησε τὸν φόνον, φοβηθεὶς οὗτος ὁ μέγας καὶ
    γενναῖος ἀθλητής, μὴ καὶ οὗτοι ἐν τῇ διανοίᾳ παραδέ-
    ξωνται τὸν ὸν τς ἁμαρτίας, προσέφερε θυσίαν καὶ
    μόσχον ἕνα περὶ ἁμαρτιῶν. Ἔλεγε γὰρ ὁ ώβ· Μήποτε
    οἱ υοί μου κακὰ ἐνενοήσαν πρὸς τν Θεόν· Ἐννόησον
    εἰς σην ἀκρίβειαν αὐτῷ ἐφθάσει ἡ παιδαγωγία τῷ τρό-
    πῳ. Καί τί ποιεῖ; Ἐπειδὴ Ἠσαῦ κα Ἰακὼβ οἱ πρόγονοι
    ἐξεπολεμώθησαν [585] πρὸς ἀλλήλους, οὗ τοῦ ακὼβ εἰς
    κακίαν συμφωνήσαντος, ἀλλὰ τοῦ Ἠσα· εἰς κακίαν
    ἄρξαντος, τὴν διαμονίαν τῶν προγόνων διάλυσι τῇ
    ἑστιάσει, καὶ ποιεῖ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ καθ' ἡμέραν μετ'
    ἀλλήλων ἑστιᾶσθαι, ἵνα ἡ συνήθης τράπεζα διαλύσῃ τς
    κακίας τὸν ἰόν. Παρ' ἀλλήλων ἐφοίτων οἱ υἱοὶ τοῦ Ἰώβ,
    ὀψώνια παιδευόμενοι ἐν νεὰς ἡλικίας, εἰρήνην ἀσκοῦ-
    μενοι, συμφωνίαν παιδευόμενοι, καὶ μετ' ἀλλήλων ἦσαν
    καὶ ἔπινον. Παρελάμβανον δέ, φησί, καὶ τὰς τρεῖς
    ἀδελφὰς ἐσθίειν καὶ πίνειν μετ' αὐτῶν. Καί τί τοῦτο
    εἰς φέλειαν τῷ ἀκροατῇ; καὶ διὰ τί προστίθησι τῶν
    ἀδελφῶν τὴν συνεστίασιν; Ἵνα δειχθῇ, εἰς σον σωφρο-
    σύνης ἠγάγην αὐτῶν τὴν συμπόσιον, καὶ ὅτι οὐχ ἦν γέλως
    ἄτακτος καὶ ἐκκεχυμένος, καὶ ἀκολασία τὴν τράπεζαν
    ὑβρίζουσα, διὰ τοῦτο παρείσατο καὶ τὰς παρθένους εὐ-
    σημουμένας, ἵνα δείξῃ τὸ πρᾶγμα τοῦ συμποσίου οὐ
    μέθῃ ὑβριζόμενον, ἀλλὰ συμφωνίᾳ στεφανούμενον. Ἄν-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,890,480,930">
    a Sic unus codex. Alius ποῖος; cf. λόγος. Editii male φέρος.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,890,750,930">
    b Μίαν deest in uno cod
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG), texto em grego com cabeçalhos e notas em latim.
    Algumas palavras apresentam abreviações ou ligaduras típicas da impressão antiga.
    Nota marginal 'a' e 'b' no rodapé.
    A palavra "ἀποδίδωκα" na coluna 1, linha 20, foi transcrita conforme visível, embora o contexto gramatical possa sugerir outra forma.
    A palavra "ἦσαν" na coluna 2, linha 55, apresenta uma forma abreviada do sigma.
  </notas>
</pagina>