<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    551 CONTRA THEATRA, ETC., SERMO. 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,950">
    ἐπιτιμήσωμεν ὡς μαινομένῳ, εἰ ἄρα καὶ αἴσχυτο. Τιμῆς
ἄξιος ὁ δεσπότης, ἀλλ' ἐν σωφροσύνῃ αἰδοῦς, ἀλλ' οὐκ
εἰς θάνατον. Ὑβρισθεὶς ἐν μανίᾳ, χάριν εἴσεται σωφρο-
σύνης, καὶ ὡς εὐεργέτας ἀμείψεται, ὡς σωτῆρας τοῦ
τέκνου. Ταῦτα λέγοντες προσέδραμον ἀν δὲ εὐθύς, καὶ
πρῶτον μὲν τῆς δεξιᾶς χειρὸς ἐξέλοντο τὸ ξίφος, καὶ
τοῦ θανάτου τὸν Ἰσαὰκ ἔπειτα καὶ λόγοις αἱ ἐγκρί-
σαντο, τοῖς μὲν πρὸς νῆψιν ἄγουσι, τοῖς δὲ πρὸς ἑαυ-
τοὺς μᾶλλον τὴν ὀργὴν τοῦ δεσπότου μετάγουσι, λέ-
γοντες· Ἐπίστησον, δέσποτα, τῇ διανοίᾳ· τν υἱὸν ἐν
χερσὶν ἔχεις, τὸν ἀγαπητόν, τὸν τς στειρείας τόκον, τὸ
παρὰ Θεοῦ ψήφιον δῶρον, τὸν τῆς φιλοξενίας καρπόν, τὸν
ἀντὶ μάχου μάχην, δι' ὃν μόνον γενεθλίους ἐτέλεσας
ἑορτάς, καὶ σωτηρίους τῷ ψίστ θυσίας προσήνεγκας,
ὡς ἐλπίζων ἀνδρόβους ὡς βακτηρίαν τῷ γήρως, δι' ὃν
ἔτις θελος, ο ὑπερηύχου μὴ ἰδεν θάνατον, ἀλλὰ κλη-
ρονόμον ἀπολιπεῖν καὶ δεσπότην ἡμέτερον· τοῦτον ἐν
χερσὶν χεις. Ἴδε τοῦ παιδὸς τὴν μορφήν, δέσποτα, τὴν
σὴν γνώριμον εἰκόνα. Τοιοῦτος γάρ ἦς καὶ σὺ ποτέ, ὅτε
ἦς νέος. Ἰσαὰκ, φθέγγεται τι καὶ σὺ πρὸς τὸν πατέρα,
ὅπως διὰ τῆς φωνῆς γνωριστῷ τὸ γέννημα. Οὗτός ἐστι,
δέσποτα, οὐχ ἡ θυσία, ἀλλ' ὑπὲρ οὗ πολλαὶ θυσίαι, ὑπὲρ
οὗ πολλαὶ δεήσεις πρὸς τὸν Θεόν, εἰς ἄνδρων ἡλικίαν
ἐλθεῖν, καὶ τοιαύτην ἀγαγάσθαι κοινωνὸν τοῦ βίου, οἷα
κατὰ ἀρετὴν ἢ τούτου τυγχάνειν μέτρῳ, δίχα μέντοι τῆς
στειρώσεως. Ἐπόδεις γάρ αὐτοῦ καὶ πρωτοίμους ἰδέσθαι
καρπούς, καὶ τούτους τέρπεσθαι πάλιν, ὡς ἐπὶ θηλάζον-
τι Ἰσαὰκ. Ἀλλ' ὦ τν ἀπευκταίων συμφορῶν, εἰς οἷας
αὐτὸν ἤγαγες ἡμέρας! Ἀντὶ στεφάνων δεσμῷ, ἀντὶ
γυναικὸς μάχαιρα. Φαίνεις δὲ καὶ πρ, οὐχ ἣ γήμη τις,
ἀλλ' ἣ θάπτεται. Παρίσταται δὲ καὶ  νέος, οὐ παστοῖς
ἐστεφανωμένος, ἀλλὰ θυμῷ δεδεμένος, καὶ φόβον οὐκ
ἐπῆλτα γαμήλιον, ἀλλὰ σχῆμα θανάσιμον. Οὐ παρέστη
δὲ κηδεστὴς γάμου, συνάπτων τὰ διωρισμένα τῷ γένει,
ἀλλὰ παρέστη πατήρ, σφαγὴν χωρίζων τὰ ἡνωμένα τῇ
φύσει. Οὕτω περὶ τέκνων μηδὲ Χαναναίων πατέρες βου-
λεύσαιντο. Τοιαῦτα μέχρι νῦν τῷ ψίστ προσφέρες
θύματα; τοιαῦτα προσήγης ὑπὲρ τῆς σωτηρίας τοῦ τέ-
κνου χαριστήρια; Οὐχὶ κριοὺς καὶ τράγους ἐθιγόμεσι,
ἄλογα ζῷα, τὸν τῶν λογικῶν καὶ ἀλόγων Δεσπότην
Πλασάμενος; τὸ δὲ νῦν σφάγιον ὁποον; Ὦ τν ἀνυπο-
στόλων κακῶν! Ὅμοιον τῷ ἱερεῖ τὸ ἱερεῖον, συγγενὲς τῷ
διακονούμενῳ τ θῦμα· οὐκ ἐκ ποίμνης, ἀλλ' ἐκ φύσεως
αὐτῆς τοῦ ἱερέως τὸ θῦμα. Τοιαύτας ὁ Θεὸς οὐ λαμβάνει
θυσίας· φιλάνθρωπος γάρ ὤν, νθρωπον εἰς θυσίαν οὐ
δέχεται. Τί σε καλέσωμεν ἀπὸ τοῦ νῦν, ὦ δέσποτα; ἱερέα
διὰ τὴν θυσίαν, ἢ τεκνοκτόνον διὰ τὸ τέκνον; Ξένος τις
οὗτος ἀλήθως ὁ τς θυσίας τρόπος, καὶ οὐδὲ λόγῳ ητός.
Πᾶσαι γὰρ αἱ θυσίαι ὑπὲρ σωτηρίας τελοῦνται, ὁ δὲ σὸς
υἱὸς διὰ θυσίας ἀπόλλυται. Τί δὲ καὶ καλέσωμεν τὸ
πραττόμενον; ζῷον, ἢ θυσίαν; ἄραν, ἢ προσφοράν;
ἐμπρησμόν, ἢ λοκάρπωσιν; [567] Οὕτω γὰρ ἐκέλευσας,
οὕτως κνομόν ἐστιν, ὅτι οὐδὲ προσηγορίαν ἔχει προσ-
φορᾶς τὸ γινόμενον. Ὦ, οἷα ἰδεῖν ἠπίστησας, καὶ οἷα
νῦν θεᾶσαι! Ἠλπίασας αὐτὸν ὑπουργοῦντά σοι πρὸς
τὰς θυσίας, λειτουργοῦντα πρὸς τὰς ἱερουργίας· νῦν δέ,
ὦ τῶν ἀνυποστόλων κακῶν! οὐ παρέστης τῷ ἱερεῖ θῦμα
κρατῶν, ἀλλ' αὐτὸς κεῖται δεδεμένος ἀντὶ θύματος· οὐδὲ
φωνὴν ἀφίησιν, ὡς ἀμνός, ἀλλ' ἄφωνος κεῖται καὶ ἄλα-
λος, καὶ ἀδελέστερος καὶ προδότου πρὸς μόνον βλέπει
τὴν δεξιάν, ἣν πολλάκις ὡς φιλοστόργου πατρὸς κατεφί-
λησε, τάχα δὲ καὶ νν, μετὰ τοῦ ξίφους ἐχομένην αὐτὴν
ρῶν, καταφιλῆσαι θέλει. Πολλαί τοι ποιμαὶ προβάτων,
δέσποτα, βοῶν ἀγέλαι πολλαί· ἐκ τούτων πλήρωσον τὴν
θυσίαν τῶν θυσιέμων, τῶν νεμομένων, οὐ τῶν ἀθύτων
καὶ ἀβρώτων. Πᾶσας εἰς ν ὁλοκάρπωσον, εἰ βούλει,
τὰς ἀγέλας· οὐκ ἀντιλέγομεν· ἔνομος γὰρ τῆς θυσίας
ταύτης ἡ φιλοστοργία· τὸ δὲ νν πραττόμενον πόλεμος
μᾶλλον  θυσία, πολιορκία τις, οὐ προσφορά. Ταῦτα γὰρ
εἰχόμενοι ὑπομένομεν, ἅπερ εὐχόμεθα μὴ ἰδεν πολε-
μούμενοι· καὶ τοιαῦτα πάσχομεν ἐν θυσίαις, οἷα ἵνα μὴ
πάθωμεν εὐχόμεθα. Τὸ νῦν ἔργον ὀλεθριώτερον καὶ πο-
λέμου. Τάχα γὰρ ἂν εἰρείστο τοῦ πολέμου, τοῦ νέου
τὴν μορφήν, τὴν ἡλικίαν αὐτοῦ κατελείφας. Πῶς οἰκή-
σεις ἔτι τῶν Χαναναίων τὴν χώραν, νικήσας οὕτω κα
Θηρίων μότητα; Τάχα πάντες ἐπιστήσονταί σοι τῶν
Χαναναίων οἱ παῖδες, ἀνέκραγον λέγοντες, τὸν τεκνοκτό-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,950">
    νον, μὴ πονηρῷ γέντει παιδοκτονία· παράδειγμα τοῖς
ἡμετέροις πατράσιν. Ἔκκλινον δὲ καὶ σὺ τὴν φιλόξενον
δρῦν, τὴν φιλάνθρωπον σκηνήν, ἔμπρησον αὐτήν, ὡς τὸν
παῖδα. Οὐδεὶς γάρ ἔτι πλησιάσαι σοι τῶν δευόντων τολ-
μήσει, ὕππαντος αὐταῖς ὑπάρχων, οἵου μὴ φεισάμενος.
Πῶς οὖν ἡ θλια σε Σάρρα, ἡ ἡμετέρα δέσποινα, ἡ τν
μὲν οἰνοχοος, ἡ τούτου δὲ μήτηρ, δέξεται, ἀγίστορον ἐκ
τῆς θυσίας τὸν παῖδα προσδεχομένη; Τί γὰρ νομίζεις
παθεῖν ατὴν ἔρημον τοῦ τέκνου τὸν πατέρα θεασαμέ-
νην; Οὐχὶ πεσεῖται εἰς γῆν ἀθυμίᾳ λυθεῖσα; οὐ παρα-
χρῆμα κινδυνεύσει πεσοῦσα; οὐκ ἀπολέσεις μετὰ τοῦ
υοῦ κα τὴν σύνοικον; Πῶς οὖν ἄλλον Ἰσαὰκ γεωργή-
σεις, δέσποτα, πετρωθείσης τῷ θανάτῳ τῆς χώρας; Ὡς
εἰθὲ μηδὲ τὴν ἀρχὴν ἐλύθη τῆς Σάρρας ἡ στειρώσις, ἵνα
σὺ μήτε πατήρ, μήτε παιδοκτόνος ἐκλήθης. Ποῖος αἰν
οὕτω μακρὸς λήθη καλύψαι δυνήσεται τὸ πραττόμενον;
Οὐκ σχυσεν ὁ παρελθὼν χρόνος τὸ τῆς ἀδελφοκτονίας
ἀπαλεῖψαι μῖσος·, ἀλλ' ἔτι καὶ νῦν γέγεται Καΐν ὡς μὴ
γνωρίσας τὴν φύσιν, καὶ πρόῤῥιζον μὲν ἅπαν αὐτοῦ
διὰ κατακλυσμοῦ τὸ γένος ἀπώλεσεν, ἡ δὲ μνήμη τῆς
ἀδελφοκτονίας οὐδὲ πληθεῖ τοσούτων ὕδατων ἐξεπλύ-
ται. Παρὰ πολὺ δὲ τεκνοκτόνος ἀδελφοκτόνου βαρύτερον,
καὶ τοσούτον ὅσον ἀδελφοῦ πατὴρ οἰκειότερος. Τί τοίνυν,
δέσποτα, θεοσεβεῖ καὶ θαυμαστῷ βίῳ αἰσχύνην ἐπάγεις
ἀθάνατον, οὗ χρόνῳ δυναμένην ἐξάλειφθῆναι, οὐχ δασι.
Δεῦρο δή, λοιπὸν ἄκουσον ἡμῶν, καὶ τῶν δεσμῶν τὸν
υἱὸν ἄφες ἐλεύθερον, ῥῖψον τὸ ξίφος, σβέσωμεν τὸ πῦρ,
αὐτὸν τν βωμὸν κατασκάψωμεν· μηδὲν λως ἴχνος
ἑάσῃς ἀπίστου τολμήματος ἐπὶ γῆς. Εἰ δὲ ἀπειθεῖς μετὰ
τοσαύτην παραίνεσιν, καὶ πονηρῷ φιλονεικεῖς διακονή-
σασθαι δαίμονι, τοῦτο μόνον δεόμεθα, πρώτους ἀπο-
κτεῖνον ἡμᾶς, καὶ ἡδέως δεχόμεθα τὴν σφαγήν. Ἀμεί-
νον γὰρ ἡμῖν ἐνταῦθα πεσεῖν, ἢ δούλους κληθῆναι παι-
δοκτόνου δεσπότου. Πῶς οὖν, τοιαῦτα καὶ λεγόντων καὶ
πραττόντων ἐξ ἀνοίας τῶν δούλων, ὁ προπάτωρ καθω-
σιώθη τῷ τοῦ Δεσπότου προστάγματι; πῶς ἀν οὕτως
ἐν ὅλ τῷ κόσμῳ ἀγαθὴ φιλοθεΐα ἐλαμψε πρᾶξις; πῶς
ἀν ὑψηλὴ πίστεως ἀνωρθώθη στήλη; πῶς ἀν ἔργοις
ἔμαθε κόσμος, ὅτι φόβος Θεοῦ πόθου παιδὸς τιμιώτερος;
διὰ τοῦτο μόνος ἐπὶ τὴν θυσίαν παραγίνεται, μόνος τὸν
μονογενῆ διὰ Μονογενοῦς τῷ μόνῳ προσφέρων Θεῷ.
Ἐμάθετε, ἀγαπητοί, διὰ τῶν εἰρημένων τοῦ προπάτο-
ρος τὴν φιλοθεΐαν· μάθετε διὰ τῶν ξῆς καὶ τοῦ Θεοῦ
τὴν ἄφατον φιλανθρωπίαν· μάθετε πῶς οἱ διὰ τὸν Θεν
τῶν παρόντων καταφρονήσαντες καὶ προκόπτουσιν εἰς
ἀρετήν, καὶ τν προχαιρούντων οὐχ ἁμαρτάνουσιν. Ἔκειτο
τοίνυν [568] συμπεποδισμένος ὁ σαὰκ, κα γυμνὸν τῷ
πατρὶ παρέχειν τὸν λαιμὸν εἰς σφαγήν, ἡ δὲ χεὶρ τοῦ
ερέως ὑψῆλθε τὴν πληγὴν ἐπισπεύδουσα, καὶ παραχρῆ-
μα φέρεται οὐρανόθεν ἐλέου φωνή, καθάπερ χεὶρ τὴν
χεῖρα κωλύουσα, καὶ ταχυτάτῳ προστάγματι τὴν προ-
θυμίαν τοῦ ἱερέως ἐπέχουσα. Μὴ γάρ, φησιν, ἐπιβάλῃς
τὴν χεῖρά σου ἐπὶ τὸ παιδάριον. Ἀρκοῦμαι τῇ προ-
θυμίᾳ, κἂν ἡ πρᾶξις ἀπείη. Οὐκ ἤθελεν σφαγῆναι τὸν
παῖδα σου, ἀλλ' ἤθελεν φανῆναι τὴν πίστιν σου ἐν ὅλ
τῷ κόσμῳ. Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ ἐφείλου τοῦ υἱο σου τοῦ
ἀγαπητοῦ δι' ἐμέ, ἀλλὰ, τὸ σὸν μέρος, ἀπώλεσεν Ἰσαὰκ,
ὅσον ἐπὶ σοί, ἠτέκνωται Σάρρα, καὶ οὔτε σὲ ὀνομάζῃ
πατήρ, ἀπὸ το νῦν διὰ τὴν ἀγάπην τὴν εἰς ἐμὲ σῶον
ἀπολαμβάνεις σου τὸν υἱόν, μακροβιόν τε καὶ πολυχρόνιον.
Τὸ γὰρ ἔργον ἐμοὶ πέπρακται τῷ τὰς διαθέσεις τῶν ἀν-
θρώπων βλέποντι. Ἀμείψομαί δέ σε πρὸς τούτοις, θέρα-
πον, πάντῃ καταλλήλῳ δωρε, καὶ προσφόρῳ προσηγο-
ρίᾳ τιμήσω σε, πᾶς ὅσιός σε καλέσει πατέρα. Ἡ πρᾶξις
αὕτη πολλοὺς σοι δικαίους ἀπογεννήσει παῖδας, οὐ πάν-
των τῶν εἰς ἐμὲ πιστευόντων κληθήσῃ πατήρ· ἐγώ σοι
κατ' ἐξαίρετον ἐκ λίθων ἐγερῶ τέκνα. Ἑνς υοῦ κατ-
φρόνησας, ἕξεις ἀπείρους ἀπὸ τοῦ νῦν· πατέρα γὰρ
πολλῶν ἐθνῶν τέθεικά σε. Καὶ τὰ μὲν παρὰ Θεοῦ τοιαῦτα·
ἡμες δὲ πανες, ἀγαπητοί, ὑπογραμμῷ φιλοθεΐας τ
προπάτορι Ἀβραὰμ χρώμενοι, μηδὲν τι τῶν προσκαι-
ρῶν ἀγαθῶν τῆς εἰς Θεὸν πίστεως ἡγώμεθα τιμιώτερον,
μὴ πατρίδα, μὴ γένος, μὴ πλοῦτον, μὴ δόξαν, μὴ τέ-
κνον ἀγαπητόν, κἂν μόνον τυγχάνῃ γενόμενον· ὅπως
ὁμοιότητι πίστεως τέκνα γενώμεθα τοῦ προπάτορος
Ἀβραάμ, εἰς οὓς φωτεινοὺς ατοῦ κόλπους μετὰ Ἰσαὰκ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="580,950,800,980">
    Savil. conj. μνᾶτος.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="650,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego em duas colunas. Números [567] e [568] inseridos no fluxo do texto conforme aparecem. Nota crítica de Savil no rodapé.
  </notas>
</pagina>