<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    583 SPURIA. 584
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,80,700,110">
    IN ELIAM PROPHETAM SERMO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,130,480,920">
    1. Judæorum olim populus prophetarum posses-
    sione ornabatur, eratque ille prophetica agricultura;
    nunc autem per Ecclesiam hac ipsa gloria privatus
    est. Ecce namque apud nos prophetarum corpora
    sunt. Infructuoso enim populo non competebant pro-
    phetici agricolæ, eis nempe non competebat prophe-
    tas possidere, qui eum, qui per eos prophetaverat,
    crucifixerunt, in gratiam scilicet mortuorum, quos
    apud illos suscitavit, cæcorum quos apud illos visu
    donavit, famelicorum quos apud illos aluit; in gra-
    tiam item violentiæ, quia propter eos universorum
    Dominus Deus usus est in beatum Eliam prophetam,
    ut solveret sententiam contra illos latam. Ad beatum
    Eliam me ducit is qui prius vos instituit. Beatus
    Elias videns Judaicum populum contra clementem
    Deum sese efferentem, Deumque illorum contra se
    pervicaciam perpetuo tolerantem, dum illi ejus patien-
    tia ad ignaviam semper uterentur, hujusmodi quid-
    piam excogitat adversus Dei erga illos benignita-
    tem; sententiam fert in eos. Deinde, cum sciret
    Deum justorum zelum revereri, cum vellet Judæos
    castigare, metuensque Dei benignitatem, quæ modi-
    cis lacrymis statim medelam admovet, supplicium
    contra ilos decernit, quod et juramento confirmat,
    ut juramentum revertitus Deus illam contra ipsos
    sententiam non solveret. Benignus, aiebat, erga illos
    est Deus; et modicis lacrymis placatur ab ipsis, id
    quod illos ad idololatriam deducit. Vivit Dominus,
    inquit, non erunt per annos istos ros et pluvia (3. Reg.
    17. 1). Deinde, quasi Deus ipsi contra responderet :
    Quid ergo, si illi mihi per pœnitentiam adblandiantur,
    o Elias, si illos videam lacrymantes, si de peccatis pœ-
    nitentes, annon statim pluviam dabo? Non, vivit Do-
    minus, nisi per os meum. Non, vivit Dominus. Illi, in-
    quit, idolis se addixerunt; ego vero per tuam juro
    deitatem. Ostende mihi juramentum per te factum
    prævalidum esse, ut etiam per hoc discant idolo-
    rum vanitatem. Non, vivit Dominus, non erit, inquit,
    per istos annos ros et pluvia, nisi per verbum oris mei.
    Neque etiam cum id tibi visum fuerit, tolletur sup-
    plicium (tibi enim semper placet clementer agere);
    sed quando pro ipsis supplicabo cum me judicante,
    cum sufficientem ostenderint animi pœnitentiam.
    Propheticam sententiam reveritus est Deus, jura-
    mentum per se factum in honore habuit. Detinebatur
    ergo Deus et prophetæ reverentia, et populi fame af-
    flicti miseratione. Quid ergo facit? Una punit et po-
    pulum et prophetam, ut ipse quoque famis supplicio
    affectus quid humanius circa juramento firmatam sen-
    tentiam cogitaret; et una punit quidem prophetam
    cum populo, sed prophetæ pœnam lenit, illam cle-
    mentiæ viam non sine sapientia emensus. Prophetam
    enim alit per aves, quibus invisa proles : corvus enim
    prolem odit, et quæ parit non nutrit. Illud ergo sub-
    indicans propheta David dicebat : Et pullis corvorum
    invocantibus eum (Psal. 146. 9). Quia enim pulli cor-
    vorum, inio quilibet pulli, infirmiores sunt, quam ut
    cibum sibi parent, sed alii a parentibus enutriuntur,
    hoc autem subsidio privantur pulli corvorum, qui a
    parentibus non aluntur, et licet parentes non nu-
    triant, manet tamen genus corvorum : Dei benigni-
    tatem ostendens David, eorum alimenta Deo adscri-
    bit. Hiantes enim in aerem pulli corvorum, parenti-
    bus nihil alimenti præbentibus, habent quædam ani-
    malcula, quæ mittenti providentiæ divinæ ministrant,
    et sic ab acre accipientes, aluntur et crescunt. Ideo
    dicit, Pullis corvorum invocantibus eum. Quia igitur
    prolis odium Elias susceperat contra Judæos, ut
    filios inutiles, per patres prolis osores Deus rem cum
    illo tractat, tantum non clamans ad Eliam, etsi silen-
    ter : Ne tanto prolis odio erga Judæos teneare,
    quanto corvi erga pullos suos. Sed vide nunc muta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,130,950,920">
    tos corvos : vide, o Elia, eorum benignitatem : qui
    nulla utuntur erga proprios pullos, tibi sunt hospites
    officii. Absurdum est, o Elia, corvos conciliatores
    esse inter te et meam benignitatem, te vero non
    conciliatorem Judæis esse, ut non pœna a me ipsa
    irrogetur. Corvorum mutationis rationem habe, et
    esto erga Judæos clementior : ego enim et sententiæ
    tuæ rationem habeo, et miseror afflictos. Ut autem
    vidit Deus Eliam non cedentem, rursus revocat ali-
    mentum per corvos allatum, ut illum ad reconcilia-
    tionem vi deduceret, utque fame coactus, sententiam
    contra ipsos latam solveret vel in sui gratiam. Verum
    ille corvorum ministerio destitutus, id toleravit, et
    ait : Famem patiar, dummodo impios castigatos vi-
    deam : pereat corpus meum cum his fame castiga-
    tum. Deficiente igitur corvorum commeatu, multo-
    que elapso tempore, iterum correptus Elias in alium
    transfertur locum, et fame pressus gentilem et fame-
    licam pauperemque viduam supplex adit. Deus autem
    volens illum esse indulgentiorem, cum tunc Judæis
    interdictum esset omne cum gentibus commercium,
    id quod futurum erat prædixit ei : Surge, inquit, et
    vade in Sarephtha Sidoniæ, et præcipiam ibi mulieri
    viduæ gentili, ut te alat (3. Reg. 17. 8); ut illo audito,
    Gentili, alimentum exosum haberet, et a Deo pluviam
    peteret. Ille autem neque ad hanc vocem mitior fa-
    ctus est, sed accurrit ad gentilis mulieris alimoniam :
    et quod majus est, excitat Deus viduam, et esurienti
    verba dura loquitur, undique illum ad benignitatem
    compellens. Quid ergo gentilis ad ipsum : Vivit Do-
    minus Deus tuus (Ibid. v. 12). Undenam mulierem
    subiit dicere, Vivit Dominus Deus tuus? Præoccupa-
    verat Deus per visionem viduæ prophetam osten-
    dere : hoc enim est quod Deus prophetæ dicebat :
    Præcipiam illi mulieri viduæ, ut te alat. Ostenderat
    Deus mulieri habitum, formam et staturam prophe-
    tæ, futuramque petitionem. Unde postquam adstitit
    propheta, visionis recordata est mulier : vidit ipsam
    talem, qualis ipsi visus fuerat. Ilinc igitur cognoscens
    divinam esse revelationem, statim astante et cibum
    petente propheta, clamabat : Vivit Dominus Deus
    tuus : non est mihi subcineritius panis, sed pu-
    gillus farinæ in hydria et parum olei in lecytho :
    et ingressa faciam hanc mihi et filiis meis, et com-
    edemus, et moriemur : (Ibid.). Statim despera-
    tionis potius quam largitionis verba. Non est mihi
    subcineritius panis, sed pugillus farinæ : hanc ingressa
    faciam mihi et filiis meis, et comedemus, et moriemur.
    Nihil, inquit, nobis relictum est aliud, pugillo fariuæ
    absumpto, quam ut moriamur. Hac voce affici cœpit
    Elias. Majore, inquit, quam ego, hac fame premitur :
    ego solus esurio, illa cum filiis. Ne sum hospitis mor-
    tis auctor. Quid igitur? Ad hanc vocem, ut dixi, leni-
    tur, cœpit tandem indulgentiæm cogitare : Non defi-
    ciet, inquit, lecythus olei, neque hydria farinæ, donec
    det Dominus pluviam super terram (Ibid. v. 14). Jam
    tandem pauculam pluviam dandam subindicat. Ante-
    quam fame domaretur, non permittebat Deum in plu-
    via concedenda clementiam suam ostendere; sed
    dicebat : Non erit hisce annis pluvia aut ros super
    terram, nisi per verbum oris mei. Nunc autem permil-
    tit, et jam liberationis initium subindicat; sed sub-
    indicabat tantum, petitionemque tamen nondum ad-
    hibebat. Quid ergo fons ille clementiæ? Tertiam
    misericordiæ machinam rursus adhibet : jubet enim
    animam filii viduæ e corpore migrare. Cum enim
    prophetam in honore haberet, benedictionem non
    abrogavit, neque lecythum delitere jussit; ita ut
    propheta in misericordiæ necessitatem reduceretur.
    Illud enim dedecori fuisset prophetæ, si benedictio,
    quam ipse dederat, secus cessisset : illudque gentilis
    viduæ fidem læsisset, utpote quæ parum ex ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (583-584) em layout de duas colunas contínuas.
    Erros/variantes ortográficas do original mantidos: "fariuæ" (coluna direita), "indulgentiæm" (coluna direita), "delitere" (coluna direita).
    Texto flui da coluna esquerda para a direita ("muta-" / "tos corvos").
  </notas>
</pagina>