<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    335
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,30,580,60">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    illa damnatio procedit, et mensura ejus usque in sæ-
    culum non commovebitur.
    4. Verum aperta mente ad narrationis exame-
    accedite, et animo perceptis veritatis eloquiis, his
    placide aures adhibete. Non enim de temerantibus
    et frugi mulieribus verbi theatrum purum exhibebi-
    mus, sed de improbis, lascivis et profanis agemus.
    Quem earum ordinem oratio prosequetur? Virgi-
    numne, quæ viros non sunt expertæ? an earum quæ
    in nuptiali toro liberis operam dantes matres sunt
    effectæ? an earum, quæ in viduitate relictæ, Dei ti-
    more non sunt ornatæ? Verum opere pretium est
    prius de prima ætate disserere, et ad cæteros deinde
    gradus pertransire. Agendum, juvencularum ordinem
    in medium producamus, quæ virgines esse videntur,
    et de castitate sua gloriantur, deque iis verba facia-
    mus. Quid earum commemorem? Habitum, mores,
    solertiam, quomodo juvenes illecebris suis capiant (a),
    in eorum sæpe cubícula se ingerentes, et ex alio in
    alium locum discurrentes, incessu strepitum, risu
    tumultum edentes, sicque in illorum aures sese insi-
    nuant, atque ex fenestra in fenestram procedentes
    manusque expandentes, usque ad pectus illas impu-
    denter protendunt; satanicis nutibus ceu telis la-
    scivorum oculos impetunt: auro pectus exornant,
    annulis manus, aures inauribus gemmarum et hya-
    cinthorum; naturali vultus pulchritudini fucum ad-
    dunt, cerussa et vermiculo genas liniunt, et collo ful-
    gentes velut statua inanimata, singulis horis, singulis
    diebus cincinuos plectunt et crispant, usque ad fron-
    tem nitent, supercilia nigro colore perungunt; male
    certe consuetudinis opus. An non improbi istiusmodi
    mores sunt? an non hæc absurda opera sunt, resque
    inutiles? nonne spes earum insana? Quosque palam
    non possunt inescare, in hos clam arcus et tela in-
    tendunt: quemadmodum Eva Adamum clam inescavit.
    Audivi quippe earum multas per tabulæ foramen
    dispicere, et eos qui per plateas ambulant explorare,
    parvos et magnos; et hujus quidem viam irridere,
    illius staturam parvi facere, illius capillitio vel vesti-
    tui illudere, ac sese mimos præstare non frugi mulie-
    ribus; dies festos dominicasque in otio transigere,
    neque a torpedine umquam surgere, vel ad cibum,
    vel ad potum, vel ad somnum sibi conciliandum; sed
    quotidianum laborem et curam unius diei limitibus
    circumscribere: nulla apud patrem et matrem reve-
    rentia, nullo apud fratres pudore, nulla apud servos
    et ancillas verecundia uti; sed omnibus ludos facere,
    et ad omnia navi fluctibus agitatæ similes esse. Respi-
    cite sepulcra, filiæ Sion, et sacræ piscinæ proles,
    et contemplamini imaginem illam, quam exornatis,
    necnon inanem intempestivumque vestrum cultum et
    habitum, quomodo omnia pulvis sint, quomodo omnia
    per mortem amarissimam marcescant, quomodo omnia
    cinis, quomodo omnia fœtore plena. At ne mihi mu-
    lierum cœtus dicam impingat, ac si ipsas vituperem.
    Jam enim ante monui, me non de prudentibus et frugi
    mulieribus verba facere, sed de pravis, imprudenti-
    bus et vesanis. Nam multas novi mulieres tempe-
    rantes et probas, quarum meminit Apostolus in libro
    vitæ. Sed age aliorum ordinum turbam exploremus.
    Tres quippe ordines me vestræ magnificentiæ exhi-
    biturum pollicitus sum, virginum nempe, connubio
    junctarum, et viduarum. Quia vero jam de multis
    pauca circa virgines vestræ caritati recensui, jam de
    mulieribus quæ de conjugio gloriantur agamus; quæ
    sane viris suis instar aspidis sunt. Quot enim mulieres
    vidi quæ suis conjugibus repent inam mortem procu-
    rarunt? quot novi, quæ cum viris inferre mortem non
    possent, eos per nequitiam suam in gemitu et tremore
    degere cogunt, neque tantum ipsis honoris exhibent,
    quantum bruta animalia? Sane si sit dives, suas nocte
    dieque jactans divitias, conjugem in pace vivere non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    sinit. Si sit inops, ex loco in locum, ex domo in do-
    mum pervadens, lites excitat et jurgia, turbasque
    quotidie movet; non patitur virum suum vel cum
    vicino vel cum noto pacem habere; sed omnes con-
    tumelia afficit, cum omnibus litigat, in omnes insilit,
    omnes conturbat; ad magistratus se sponte confert
    impudenter, ad tribunalia ut læsæ comparet, in lat-
    neis verba profundit, in ecclesiis colloquia miscet
    importuna, et hæc futilia fatur: Ego vitæ fortunisque
    meis accessionem facio, ego famulis pædagogi loco
    sum, quæ ad victum spectant curo: frustra conjux
    meus primas tenet, nullum ille negotium curat; nescit
    quid domi agam; unum novit panem, quem e mensa
    comedit; ne vinum quidem novit, quod ebibit. O ma-
    nifestam impudentiam! Jure clamat sapientia: Ne
    attendas improba mulieri: mel enim profluit ex labiis
    ejus, quod ad tempus dulce erit gutturi tuo, postea vero
    felle amarius reperies, et acutius gladio ancipiti (Prov.
    5. 2. 4). Quod si literis imbuta fuerit, jam duplex
    morbi et improbitatis genus est. Nam quot mulieres
    per literas viros suos occiderunt, dum arcana, quæ
    ambo soli noverant, per epistolas ejus in notitiam
    venerunt, et inde rei eventus accidit. Quot novi mu-
    lieres, quæ sigillatas chartas ad nequissimos viros et
    mœchos suos miserunt, ac pralongis manibus con-
    juges suos interfecerunt? Ilus per pharmaca, alios
    noctu ambulantes, multos in agrum occidentes, sive
    gladio, sive lapide, sive fuste, cum quis vel tempora,
    vel caput, vel dorsum cædens, repentinum exitum
    attulit. Impudentes illæ ecclesias adeunt quasi orandi
    causa, et jurant per corpus intermatum et sangui-
    nem Filii Dei, vel per Matrem ejus, vel per aliquem
    sanctorum; multæ etiam per vivificum lignum, se
    nefaria sua acta non violaturas, sed pacta sua firma
    servaturas esse. O miserima! tunc tremendum Do-
    mini nomen in adulterii tui adjutorium usurpas?
    Stulta et insana, Virginem et Deiparam Mariam inte-
    meratam, adjutricem pravi consilii tui statuis? O fera
    immanis, et corve carnem comedens, innoxianæ san-
    ctorum domos, furis latibulum sanguine cruentatum
    efficis? At templum Domini sanctum et purum non
    fœdatur, tu vero in tempore oportuno insanæ tuæ
    fructum reportabis, secundum apostolum Paulum
    clamantem: Si quis violaverit templum Dei, disperdet
    illum Deus; templum enim Domini sanctum est (1. Cor.
    3. 17). Vultis et alia dicamus adversus illarum con-
    silia? Hæc si vicinas habeat probas, quotidie illas
    observat, in eas invehitur, et si quos ex notis et con-
    sanguineis viderit in earum domos introire, ipsis sua
    vitia exprobrat, scorta et mænadas appellans, etsi
    illæ sint liberali et corpore et animo. Si liberos ha-
    beat, quasi feras illos respicit; si famulos vel ancillas,
    nulla utitur mansuetudine, sed servitutis nomine illas
    interdiu verberat, per noctem vero operandi mole-
    stiam infert. Non est timor Dei ante oculos ejus (Psal.
    35. 1). Cum autem juxta virum in lecto recumbit,
    non ipsi facultatem dormiendi relinquit, sed incitat
    adversus domesticos, incendit ad lites vicinis moven-
    das. Ille servus me despicit, hæc ancilla mihi illudit,
    hic vicinus mihi perpetuo conviciatur in ecclesiis,
    apud amicos, in foro: me ulciscere; alioquin non
    sedeho ultra tecum ad mensam, non comedam coram
    te panem, non dormiam tecum: quia nullam mei ra-
    tionem habent hic et illa, sed ut lutum despiciunt.
    Quod si putas id me conjectando dicere, respice mihi
    Ægyptiam, quæ in Josephum laqueos tetendit, et vi-
    rum suum furore iraque incendit: justumque demum
    occidere meditabatur, nisi insanus ille oculus eam
    prævertisset, ipsumque servasset. Respic Herodia-
    dem, quæ Joannem interfecit. Dicebat enim Prodro-
    mus Herodi: Non licet tibi habere uxorem fratris tui
    Philippi (Marc. 6. 18); illa vero victum eum, inter
    natos mulierum majorem, in convivio recumbentium
    amicorum, caput ejus abscidit (a): et quod non potuit
    Herodias vivente viro facere, ea inique post ejus obi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,940">
    (a) Multa hic adduntur apud Savil. quæ in Ms. nostro non
    exstant, quæque consulto omittimus, ne tot nugas multipli-
    cemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,950,920">
    (a) Hæc Evangelio adversantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em latim.
    Notas de rodapé indicadas por (a) no texto e explicadas na parte inferior.
    Cabeçalhos com numeração de página (335, 576) e título (SPURIA).
    Marca d'água do Google no rodapé.
  </notas>
</pagina>