<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,100,80">
    515
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,50,700,80">
    CONTRA THEATRA, ETC., SERMO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,50,950,80">
    516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    Ille priscorum gesta, virtute probitateque plena scri-
    pto tradidit : ipsaque ut exemplar conspicuum poste-
    ris ad imitandum proposuit. Docet nos utique Abel,
    copiosorum Dei munerum, antequam eis utamur,
    primitias esse Deo offerendas, neque brutam ven-
    tris voracitatem esse Dei honori anteferendam.
    Nam ei, qui antiquissimus omnium erat, beatus hic
    Abel ovium primogenita immolabat, nihil postremo-
    rum ad cultum primi proferens, sed fructuum primitiis
    primum genitorem glorificans. Post illum ad
    justitiam instituit admirandus Noe, qui toto inique
    agente mundo, solus justitiæ lancem in bonis justitiæ
    operibus non declinantem servavit. Magnum castita-
    tis exemplar juvenibus proponitur beatus Joseph,
    qui in juvenili corpore castitatis cantice floruit, et in
    servili habitu strenuus carnis voluptatum dominus
    apparuit. Verum hi beati viri peculiares forte quædam
    sunt honorum imagines; sed unus viri mentionem
    facit Abrahæ progenitoris, in una persona toti orbi
    cippum erigens, omnis virtutis specimen, ad imita-
    tionem. Sane justi omnes, sancti omnes, fidelem
    Abrahamum patrem se habere gloriantur, et hanc
    cognitionem honori sibi ducunt. Per hunc enim fide-
    libus zelus fidei inest; hospitalibus ipse hospitalitatis
    doctor est, idque operibus, non verbis; religionis
    athletæ coronantur, ejus fortitudinem imitantes; hu-
    jus archetypi imagines sunt omnes magnanimi; ejus
    imitandi studium tantam justorum multitudinem pe-
    perit; ex hac Dei amante radice, omnes pullularunt
    Dei amantes. Et cur singula persequor? Omnes enim,
    ut ita dicam, quorum lux fulget coram hominibus,
    ex fideli progenitoris lucerna accensi fuerunt, tan-
    tosque ei probos filios pi mores pepererunt. Mentiri
    enim non potest is qui dicit, Patrem multarum gen-
    tium posui te (Gen. 17. 5). O beata anima, quæ tan-
    tam præclarorum operum copiam in unum collegit!
    Tu feracissimus vere ager, tu planities fructuosissima
    piorum operum, tu pratum floridum omnigenis justitiæ
    floribus vernans; tu corona speciosa, mediam continens
    eamque fulgentem fidei margaritam. Præcepit Deus :
    Egredere de terra tua (Gen. 12. 1) : tu vero non ne-
    glexisti, sed iter capessivisti, antequam mandatum
    compleretur. Addidit dicto, Egredere de terra tua,
    illud, Et de cognatione tua : tu vero non emolitus es
    ex amore generis tui, generi ejus auctorem ante fe-
    rens. Dixit Deus, Egredere de terra tua et de cognatione
    tua, quodque his gravius est, Et de domo patris
    tui : sed ex iis, quæ Deus præcepit, nihil durum exi-
    stimasti. Non colhibuit animi tui alacritatem honor
    patris, non amor matris, non affectus erga cognatos.
    Non cogitasti quot lacrymas vetula mater ob te fun-
    det, non quot te fletibus senex pater prosequuturus
    sit. Non enim putasti te humaniorem illo esse debere,
    qui te vocavit. Erat tibi pater venerandus, sed non
    quantum omnium Pater : amabas matrem, sed ma-
    gis Dei cultum. Paternam domum, et divitias proge-
    nitoris sprevisti. Sciebas enim solas fidei divitias ani-
    mæ competere, immortalem possessionem, thesau-
    rum nunquam expliandum. O qualis stella, Lucifero
    splendidior, ex oriente in Palæstinam effulsisti! In
    tenebroso multorum deorum sæculo, lctos emisisli
    piæ religionis radios. Te Deus bonum pietatis fermen-
    tum in acerbam Chananæorum gentem immisit. Tu
    tamquam sal benignitatis, improbe vitæ condimen-
    tum fuisti. Tu tranquillus apparuisti hospitalitatis
    portus in medio tempestatis, in media alienigenarum
    humanitate.
    3. Quomodo , o vir beate, benignum tuum descri-
    bam tabernaculum? quomodo non mirabor quercum
    Mambre (Gen. 18. 1) quam tu bonis moribus tuis
    mitem effecisti? Hoc tabernaculum commune erat
    viatoribus domicilium, unum hospitibus omnibus lau-
    tum convivium : totius orbis panducheum sine mer-
    cede : non in remoto loco situm, ut requiei lucrum
    faceret, sed in deserto quidem, sed media in via, et
    vix communi totius Palæstinæ diversorio. Tu sub
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    quercu totam diem transigebas bonus viatoribus re-
    quiei capiendæ nuntius. Visus est tibi Christus, o vir
    admirande, a duobus angelis stipatus, et propter ho-
    spitalitatem factus es et Dei et angelorum contuber-
    nalis. O beatum tabernaculum, quod Deum cum an-
    gelis per œconomiam excepit! Visus est tibi Christus
    hominis forma divini sui et salutaris adventus myste-
    ria enuntians : attamen præsentiis gloriam nequaquam
    te ob servilem formam latuit. Habebas enim alios
    oculos quibus Dominus cognoscitur. Noveras igitur
    mediatorem Dei Filium, qui in medio duorum anima-
    lium appariturus erat. Miror certe tuam, o vir beate,
    erga eos qui tibi adstiterunt diligentiam : poteras
    enim jubere famulo, et jussu officium præstare; cu-
    curristi tu senex ad boves, ardenti desiderio senile
    corpus fulciens. Operum consors alacris erat uxor,
    et panum azymorum copia mensam coronabat : ne-
    que enim fermentationem exspectavit hospitalitatis
    studium. Omnia porro agebantur cum timore et ve-
    neratione, non quasi viros excepisset hospitio, sed
    quasi Deo sacrificium obtulisset. Ideo præclarus est,
    o vir beate, tuæ hospitalitatis fructus, præclara amo-
    ris erga Deum merces. Solvuntur enim præter omnem
    spem sterilis vulvæ vincula, emortuæque senis mem-
    bra ad germani filii semen florent, et ab unigenito
    Deo unigeniti filii nuntium accipis. Circa hoc tempus
    inquit, veniam, et erit Saræ filius (Gen. 18. 10). Quo-
    modo tuam pro merito laudabo fidem, o beatissime?
    Neque enim circa promissionem dissersuisti, neque
    circa pollicitationem claudicasti, neque cogitasti cor-
    pus tuum emortuum, cum centenarius prope esses :
    neque respexisti in sterilitatem vulvæ Saræ; sed
    corroboratus es fide, sciens Deum quæ promisit im-
    plere posse. Neque enim naturæ affectionibus servit
    naturæ Creator, quia naturæ necessitati non subjacet
    Deus in operibus suis, cum omnis naturæ sit Opifex :
    sequitur autem natura ad omnem mutationis speciem
    liberam Opificis voluntatem. Itaque non a spe lapsus
    es, o vir beate, sed pater in constituto tempore, et in
    emortua senectute vocaris. Ac primus vides ex Sara
    fructum, ac miraris quomodo vetulæ præter spem
    lactis fontes emanent : pauloque postea cum prole
    balbutis, filiumque doces te vocare patrem, hanc po-
    stulans a filio appellationem, quam prius gratia per
    promissionem firmaverat. Quomodo ea quæ subse-
    quuta sunt gesta narrabo, vir admirande? quomodo
    excelsam tuam et celebratam fidem annuntiabo? Su-
    pra fidem est fides tua, supra auditum omnem sancta
    illa tua erga Deum obsequentia. Quis enim credet
    unquam, quod pater filium suum in hostiam sincere
    Deo obtulerit? Forte nos soli credimus, qui patres
    non fuimus, qui prolis amorem a natura non didici-
    mus. Accedat hujus dicti testis divina Scriptura,
    quasi præco excelsus, religiosum beati animum ex-
    clamans. Post hæc, inquit, tentavit Deus Abraham
    (Gen. 22. 1). Tentavit autem non ut per tentationem
    edisceret id quod ignoraret, teste usus obsequentia
    ad animum viri explorandum : nihil enim unquam
    ignoravit Deus, sed ipse sibi sufficit ut per sui con-
    templationem omnia cognoscat : sed ut cum quem
    clare prænoscobat per tentationem ediscerent homi-
    nes, præclarumque haberent ad imitationem pietatis
    exemplar. Quænam porro sint tentationis verba, age
    consideremus. Abraham, inquit, Abraham. Ille inquit,
    Ecce ego. Ait illi : Accipe filium tuum dilectum, quem
    diligis, Isaac, et vade in terram excelsam, et offer mihi
    illum in holocaustum (Ibid. v. 2). O quantum Deus per
    hæc verba fidei progenitoris fecit experimentum?
    Satis erat dixisse, Accipe Isaac, et offer mihi illum in
    holocaustum, non memorato filio, nec per dilecti me-
    moriam commotis paternis visceribus. Verum quia
    iis, qui bonis affluunt, repentinus malorum incursus
    graviorem parit dolorem, ideo ait, Accipe filium tuum,
    et addit, Dilectum, ac rursum, Quem diligis, ut hisce
    bonis appellationibus, in bonarum promissionum
    spem senem prolis amantem erigeret, inductoque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (515-516) em duas colunas. Texto em latim.
    Algumas palavras estão hifenizadas no final da linha (ex: scri-pto, poste-ris).
    A numeração "3." no início de um parágrafo na coluna esquerda indica uma nova seção.
    Referências bíblicas entre parênteses (ex: Gen. 17. 5).
  </notas>
</pagina>