541
Elzh, φησὶν, ὦ πάτερ, ᾿Ιδοὺ có πῦρ καὶ τὰ £6a, ποῦ
ἔστι τὸ πρόξατον Mi εἰς ὁλοκάρπωσιν; Πάλιν φωνὴ
ποῦ παιδὸς δριμύσσε: σπλάγχνα πατρός" πάλιν ἄλλος
πειρασμὸς ἔσχεν αὐτὸν φοδερός" πάλιν ἄλλη βάσανος
συνέσχε τὸν δίχαιον οὐκ ἐλάττων τῆς πρώτης, οὐδὲ
φιλανθρωποτέρα. Καὶ πῶς ἂν οὐ χατεπλάγη δάκρυσιν ὁ
᾿Αδραὰμ, μηχέτι προσδοκήσα: λοιπὸν πατὴρ ἀχοῦσαι;
Οὐ λέγει τ' γοερὸν, oi θρηνῶδες φθέγγεται" ἀλλ᾽ ἀτρεμεῖ
τῇ ψυχῇ καὶ ἀχλινεῖ λογισμῷ ἐδέξατο τὴν φωνὴν τοῦ
παιδὸς τὴν ἡδίστην, xal ἀνταποχρίνεται, καὶ όγους
petabibol* Ὁ Θεὸς ὄψεται, τέκνον, πρόδατον εἰς
θυσίαν. Εἴτε παραθαῤῥύνων τὸν παῖδα τοῦτο ἔφη, εἴτε
καὶ προφητεύων τὸ μέλλον ὁ ᾿Αδραάμ. "Ev δὲ τῷ oü&-
σαι σπουδῇ τὸν προσταχθέντα τόπον, οἰχοδομεῖ τὸν βω-
μὸν, τὸ θυσιαστήριον ἑτοιμάζει, μάχαιραν εὐτρεπίζει,
xoi τὸ πῦρ xol τὰ ξύλα ὁ πατὴρ παρατιθεῖ τῷ παιδί,
ἽἍΛπτεται μετὰ τούτου τοῦ υἱοῦ ὁ πατὴρ, xal οὐδὲν ἀντι-
πράττει ἡ φύσις πρὸς κώλυμα, Ἐξέδωχεν ἑαυτὸν ὁ
Ἰσαὰχ τῷ πατρὶ, ἵνα ρήσηται αὐτῷ χαθ᾽ ὃν τρόπον
βούληται. Τίνα πρῶτον᾽ αυμάτω, ἣ τίνα χαταπλαγῶ;
ποίῳ τρόπῳ στέφανον πλέξω τῶν ἐγχωμίων ; τὸν ἐπὶ τὸν
φίλτατον χεῖρας ἐπιδαλόντα διὰ τὴν πρὸς τὸν Θεὸν ἀγά-
mv xai εὔνοιαν, ἣ τὸν μέχρι θανάτου πατρὶ ὑπαχού-
σαντα, καὶ οὐράνιον σφαγὴν παρ᾽ αὐτοῦ δεχόμενον; Ὁ

iv γὰρ τῆς φύσεως ὑπερῆρεν ἑαυτὸν, τοῦ Θεοῦ τὴν
ντολὴν τῆς φύσεως προτιμῶν" ὁ 6b μέχρι θανάτου
ὑπήχουσε τῷ πατρὶ, χεῖρον θανάτου εἰδὼς τὸ λυπῆσαι
πατέρα. Ἐντεῦθεν ὁ ᾿Αδραὰμ λαθὼν δέσμιον παῖδα, οὐ
γαρχεῖ τὴν χεῖρα, οὐκ ἐξίσταται τὸν νοῦν. Ὁσάχις ἴδω
ποῦτου τοῦ παιδὸς τὰς εἰκόνας, οὐδέποτε ἴσχυσα ἀδα-
κρυτὶ παρελθεῖν, ἐνεργοῦς μοι τῆς τέχνης ὑπ᾽ ὄψιν ἀγα-
γούσης τῇ ἱστορίᾳ ταύτῃ cai χατανόησιν ἃ, Πλησίον
προέκειτο τοῦ θυσιαττηρίου ὁ Ἰσαὰχ, τῷ πατρὶ ἐπὶ
Ὑόνυ ὀχλάσα:, περιηγμένας τε ἔχων εἰς τοὐπίσω τὰς
εἴρας, κατόπιν τοῦ ᾿Αδραὰμ τὴν ἀγχύλην πατοῦντος.

ica τῇ μιᾷ χειρὶ τὴν κόμην πρὸς ἑαυτὸν τοῦ παιδὸς
ἀναχλάσας, ἐπικύπτει πρὸς αὐτὸν, χαὶ βλέπει τὸ πρόσω-
τον τοῦ Ἰσαὰκ πρὸς αὐτὸν ἐλεεινῶς βλέποντα, καὶ τὴν
πληγὴν μένοντα b - καθωπλισμένην ἔχων τῷ ξίφει τὴν
διξιὰν χατευθύνει τὴν σφαγὴν, ἅπτεται τοῦ σώματος *
ἤδη πρὸς φάρυγγι ἡ ἀχμὴ τοῦ ξίφους" ἣν ὠθῆσαι τὴν
μάχαιραν χατὰ τῶν σπλάγχνων αὐτοῦ, χαὶ τότε δὴ
εόθεν ἡ φωνὴ ἐγίνετο, τὴν ὀργὴν ἐπέχουσα, χαὶ τὸ
ἔργον χωλύουσα " ᾿Αδραὰμ γὰρ, ᾿Αδραὰμ, μὴ ἐπιδάϊῃς,
φησὶ, τὴν χεῖρα τῷ Ἰσαᾶκι μηδέ τι κακὸν πράξῃς εἰς
τὸν σὸν υἱόν. Νῦν γὰρ ἔγνων ἀληθῶς, ὅτι φοδῇ τὸν

8 Dloisius proponit ἐναργῶς pot τ t. ὑ ὅ. ἀζ. τῆς ἱστορίας
ταύτης σ. X. .
b Congruenter diceretur βλέποντος... μένοντος.

SPURIA. I

ϑεὺν, xal οὐχ ἐφείσω δι' ἐμὲ τοῦ σοῦ daz ntes.
Ἰδοὺ κριὸς δέδεται ἐν τῷ φυτῷ τοῦ Σαξέχ' λὰξε τὸ
ἀνένεγχε αὐτὸν ἀντὶ τοῦ "Ioa, φηϑῖν, ὅπως TR.
ρηθῇς: ὅτι προσεδεξάμη» ἐγὼ τὴν θυσίαν, τῇ» Vircurn
προαίρεσιν. Εθαύμασαν ἄγγελοι, ἀρχαὶ χαὶ i
θρόνοι, χυριότητες, xaX πᾶσαι αἱ ατρατιαξ' ἔξεπτεσο:,
οὐρανοὶ, ἥλιος xai σελήνη, καὶ ἀστέρων χορεῖς: cz
,995] τῷ παραδέξιρ θεάματε ὁ δὲ Θεὸς ἡρχέπθη p»
προαιρέσει τοῦ TigT07Àto0 ὄντω; χαὶ ὁσίου Aí:--.,
xa ἔφησε πρὸς αὐτόν" Εὐϊογῶν εὑ. ἰἸογήσω, xa: :)--
θύγων πληθυνῶ τὸ σπέρμα σου ἐπὶ τῆς γῆς τι
ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ, ἐπειδὴ ὑπήχουσας tme zo.
Jtov. προθύμως, xax ἔσπευσας πληρῶται τὸ £A
τὸ ἐμόν. Καὶ ἔδωχεν ὁ Θεὸς πρόθχτον tx τῆς TUN
ἀντὶ τοῦ παιδαρίου τελέσαι τὴν θυσίαν. Οὐ χὰρ fu.
θεὸς ἐπὶ μεχρᾷ υσίᾳ διὰ χυίσσης χαὶ χαπνοῦ πρατν
ἕνῃ αὐτῷ, ἀλλὰ θυσίαν ζῶσαν, ἁγίαν, εὐάρεστοι, tr
᾿ογιχὴν λατρείαν ἐπιζητεῖ παρ᾽ ἡμῶν, καθὼς ὁ ᾿Α πόσο
λος παραινεῖ πᾶσι, σαφῶς ἐπιστάμενος τοῦτο £s eir
Θεῷ. Οὐ γὰρ θέλων ὁ Θεὸς παιδοχτόνον c ΤΥ, 725 τι;
᾿Αθδραὰμ, ἔλεγεν ἀνενενχεῖν τὸν υἱὸν, ἀλλ' ἕνα eii.
τοῖς τὸν χόσμον οἰχοῦσιν, ὅτε σφόδρα ἐγάπα τὸν ὃ
᾿Αδραὰμ, ὅτι οὐχ ἐφείσατο δι᾿ αὐτὸν τοῦ "Ia Xx, xzi—
[orrevis ἔχων τὸ παιδάριον. Διὸ χαὶ μυστήριον iri
tcv ὁ Θεὺς ὡς φίλῳ τῷ λόραχα μέγα val maj
δοξον. Διὰ γὰρ τῆς θυσίας ἱερεὺς ἐγένετο, ἕν δὲ τῷ τὸῦτῳ
αὐτὸν προφήτην ἐποίησε" χαὶ ἐγνώρισεν αὐτῷ ὁ 63; i
ὕψιστος, ὅτι μέλλει χαὶ αὐτὸς τὸν μονογενῆ Υἱῶν Boa:
ὑπὲρ τοῦ χόστμον, ἵνα σώσῃ Ex τῆς πλάνης τὸ γένος: τῶν
ἀνθρώπων Θεὸς ἐνανθρωπέσας, Τοῦτο γὰρ ἐσύμαισν,
ἀντὶ Ἰσαὰχ δεδωχὼς πρόθατον ἐχ τοῦ Σαδὲχ qrvízia
εἰς θυσίαν, Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλον ol δύσπιστοι ἄνθρω:
ἀπιστεῖν τῷ τοχετῷ τῆς ἁγίας Παρθένου, τὸ πῶς iv
ἐδύνατο δίχα κοίτης ἀνδριχῆς κυοφορῆϑαι υἱὸν, ὡς ὁμῆ-
χανον ὃν, διὰ τοῦτο ἐκ πέτρας παρήγαγε τὸν χριὸν, iva
τὸ παράδοξον ἐχ τούτου πιστώσηται, ὄτιπερ βουλήματι
«ἧς αὐτοῦ θεότητος πᾶν τὸ προσταττόμενον εὐθέως oci-
σταται, Ὡς οὖν Exst ὁ λόγος πρόθατον ὑπέστησεν, οὖ-
τως ἐν τῇ πα θένῳ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο" χαὶ ὥστιερ
τὸ πρόθατον Év τῷ φυτῷ ἐδέθη, οὕτως ó Μονογενῆς iv
σταυρῷ χαθηλώθη. Διὰ τοῦτο £662 ὁ Ἡσαῖας λέγων" Ὡς
πρόδατον ἤχθη ἐπὶ σφαγὴν dzorcc. Πάλιν δὲ ὁ Ko-
'ος Ἰουδαίοις ἔλεγεν“ "AtpaGg ἐπεθύμει τὴν ἡμέρων»
pov. ἰδεῖν, καὶ εἶδε καὶ ἐχάρη, τὴν τοῦ πάθους ὃ oath
ἐν τῷ τύπῳ "Iozix, ἐν ὄρει τῷ ἁγίῳ. Εὐλογητὸς
Θεὸς ὁ προτυπώσας ἡμῖν πάντα πρὸς; σωτηρίαν ἐν ταῖς
ἁγίαις Γραφαῖς, χαὶ ἐλθὼν ἐπλήρωσε τοὺς λόγους τῶν
προφητῶν, καὶ ἀνῆλθεν ἐν δόξῃ πρὸς τὸν αὑτοῦ Πατέρα,
ἕνα Ev παντὶ τόπῳ προσχυνῶμεν τῷ Πατρὶ σὺν Υἱῷ xal
τῷ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

-,
£322.17

E

——————————M— M ὁφἭφ σ͵᾽ MÀ À—

[557] Εἰς τὸ μὴ πλησιάζειν θεάτροις, xal ὅτι μοιχοὺς ἀπηρτισμένους ποιεῖ, καὶ ὅτι ἀθυμίας αἴτιον ναὶ
πολέμου τοῦτο, καὶ εἰς τὸν ᾿Αδραάμ.

α΄. Πολλοὺς οἶμαι τῶν πρῴην καταλιπόντων ἡμᾶς xal
πρὸς τὰ θέατρα τῆς παρανομίας αὐτομολησάντων παρεῖν
ναι τήμερον. Καὶ ἐδουλόμην εἰδέναι τούτους σαφῶς,
ὥστε αὐτοὺς τῶν ἱερῶν ἐχδαλεῖν m οθύρων, οὐχ ἵνα
μένωσιν ἕξω διηνεχῶς, ἀλλ᾽ ἵνα διορθωθέντες ἐπανέλθωσι
πάλιν, Ἐπεὶ χαὶ πατέρες παῖδας σφαλλομένους τῆς
οἰχίας ἐχδάλλουσι πολλάχις, xal τῆς τραπέζης ἀπείρ-
γουσι, οὐχ ἵνα διὰ παντὸς τούτων ἐχπέσωσιν, ἀλλ᾽ ἵνα
βελτίους τῇ νουθεσίᾳ ταύτῃ γενόμενοι, μετὰ τῆς προση-
χούτης δόξης καὶ τιμῆς ἐπὶ τὸν πατρῷον ἐπανέλθωσι
κλῆρον. Τοῦτο καὶ ποιμένες ποιοῦσι" τὰ ψώρας ἐμπε-
πλησμένα πρόδατα τῶν ὑγιαινόντων ἀπείργουσιν, ἵνα
ἀποθέμενα τὴν ἀῤῥωστίαν, pev ἀτφαλείας πρὸς τὰ
ὑγιαίνοντα ἐπανέλθῃ πάλιν, χαὶ μὴ νοτγῦντα τὴν ἀγέλην

ἅπασαν ἐμπλήσῃ τῆς ἀῤῥωστίας ἐχείνης. Διὰ ποι τοῖτν
xa ἡμεῖς ἐδουχόμεθα τούτους εἰδέναι" ἀλλ᾽ ci χαὶ e
toic αἰσθητοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοὺς διακρῖναι δυνάμεθ, €
λόγος αὐτοὺς ἐπιγνώσεται πάντως, καὶ τοῦ Gib;
αὐτῶν ἐπιλαβόμενος, πείσει ῥτδίως ἑκόντας atl.
ὑπεξελθεῖν, διδάπσχιον ὅτι ἔχεῖνος ἔνδον ἐστὶ νος, ὁ τῆς
ἐνταῦθα διατριδῆς ἀξίαν παρέχων τὴν Ὑνώμτν" ὡς ὁ
μετὰ πολιτείας διεφθαρμένης τοῦ ἱεροῦ τούτου ετέχων
συλλόγου, xàv τὸ σῶμα ἐνταῦθα εἰσάγῃ, ἐχδὲδχ ται,
καὶ τῶν ἀποχεχλεισμένων ἔξω xal. μηδέπω δυναμένων
τῆς ἱερᾶς μετασχεῖν τραπέζης μᾶλλον ἀπελήλαται,
"Exstvot μὲν γὰρ οἱ χατὰ τοὺς τοῦ Θεοῦ νόμους ἐχόλ-.
θέντες, xal μένοντες ἔξω, τέως χρηστὰς ἔχουσι τὰς

ἐλπίδας " χἂν γὰρ (po διαρθώξασθαι τὰ παρατετῶ εχια,
Digitized by δ [e
