<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    535
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    IN GENESIM SERMO III.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,850">
    ἀπαρτιώθητον τὴν δὴν ἐτραγῴδει· τούτων τῶν θυμάτων
    ὁ πρωτόπλαστος τὸ πέλαγος κεκτημένος, τὸ θεήλατον
    πολυκύμῳθον ἐξεπλήρου ὀργήν. Ἠκούσατε, ὦ τέκνα, τοῦ
    Ἀδὰμ τὴν διάπλασιν· ἐγνώκατε αὐτοῦ τῆς τιμῆς τὴν
    ἀξίαν· ἐμάθετε τὰ ἐκ Θεοῦ δοθέντα αὐτῷ· εἰδεάσαθε αὐ-
    τοῦ [519] καὶ τῆς παραβάσεως τὴν ἔκπτωσιν· ἐκλύσατε
    αὐτοῦ τὴν ἀπαραμύθητον τραγῳδίαν· εἰδεάσαθε αὐτὸν
    ἀπέναντι τοῦ παραδείσου στυγνὸν κα κατηφῆ γεγονότα.
    Στήσομεν μέχρι τούτου τὸν λόγον, ἢ διηγησώμεθα ἀπερ
    ἦμεν ἡ Εὔα κληρονομίαν ἐχθίστην κατέλιπε ταῖς μετ-
    έπειτα γενεαῖς; ναγκαῖον μηκῦναι τὸν λόγον πρὸς τὸ
    ὑποδεῖξαι πᾶσι τὴν ἐκ τῆς κατάρας θεόθεν γενομένην
    πληγήν· πῶς εὕρηκος ἡμῖν  δίκη γέγονε, καὶ τοὺς
    ὅρους αὐτῆς μέχρις αἰῶνος συντηρεῖ, καὶ τὸ τοῦ Θεοῦ
    ψεῦδος στόμα τὸ ἀπορνησάμενον αὐτή· Πληθῦνον πλη-
    θυνῶ τὰς λύπας σου καὶ τὸν στεναγμόν σου· καὶ
    βεβασάνισεν τὴν λέξιν φανερὸν ταῖς γενεαῖς ταύταις.
    Ὥσπερ γὰρ μορφὴν μητρὸς εἰκονίζει θυγάτηρ, εἴτε δι'
    ὀφθαλμοῦ, εἴτε διὰ προτύπου, εἴτε διὰ ἡλικίας· οὕτω
    καὶ νῦν μέχρις αἰνος εἰσῆλθε κοσμικὴ ἡ δίκη, καὶ ἕως
    τῆς συντελείας τὰ μέρη αὐτῆς οὐ παρασελευθήσονται.
    ε'. Ἀλλὰ τὸν νῦν ὅμον ἀναπέταντες πρὸς τν τῆς
    διηγήσεως ἐξέτασιν ἐμπλοχωρήσατε, καὶ τὰ τῆς ἀλη-
    θείας διηγήματα ἐν ταῖς ὑμῶν διανοίαις περιθέντες,
    ἀσμένως ταῦτα ἀκούσατε. Οὐ γὰρ περὶ σωφρόνων καὶ
    δικαίων γυναικῶν τὸ θέατρον τοῦ λόγου ἀνεκίνησεν,
    ἀλλὰ περὶ πονηρῶν καὶ ἀκολάστων καὶ βεβήλων ὁ λόγος
    τῆς διηγήσεως ἀνιστορεῖται. Ποίαν τάξιν αὐτῶν ὁ λόγος
    παραστήσει; τῶν παρθένων, τῶν ἀνδρῶν κοίτην μὴ
    ἀγνοούσων; τῶν ἐν γάμῳ περιελθόντων· καὶ τεκνο-
    γονίας μητέρων γενομένων; ἢ τν ἐγκαταλιμπανομέ-
    νων ἐν χηρείαις, καὶ τὸν τοῦ Θεοῦ φόβον μὴ κεκτημέ-
    νων; Ἀλλὰ πάντως τὴν πρώτην ἡλικίαν δίκαιοι καὶ
    ὅσιόν ἐστι πρῶτον ἐξετάσαι, καὶ οὕτως εἰς τὰς μετ-
    έπειτα ἀξίας ἐπεισελθεῖν. Φέρε οὖν τῶν παρθένων τὸ τάγμα
    εἰς μέσον παρεισάγωμεν, τῶν δοκούντων εἶναι παρθέ-
    νων, καὶ ἐγκαχωμένων τῇ ἁγνείᾳ αὐτῶν, καὶ περ τού-
    των τὸν λόγον παραστησώμεν. Τί αὐτῶν εἴπω; Τὰ σχή-
    ματα, τὸ ἦθος, τὴν συνείαν, πῶς ἀγρεύουσι τοὺς νέους
    τοῖς δικτύοις αὐτῶν καὶ τοῖς δελεάσμασι; Πολλάκις ἐν
    τοῖς κουβουκλείοις αὐτῶν διερηγμέναι, καὶ τόπον ἐκ τό-
    που διατρέχουσαι, διὰ τοῦ βαδίσματος τῶν ποδῶν κτύ-
    πον ἀποτελοῦσαι, καὶ μειδιάμασιν ἀσχημοσύνης θορύβων
    καὶ κρότων δι' ἀκοὰς τῶν νέων ἀνηχοῦσι, καὶ ἐν θυρί-
    δος εἰς θυρίδα ἀναπείτασαι τὰς χεῖρας, μέχρι στέρνων
    ἀνασυρόντως αὐτὰς ἐπιδιδόασι· ναυματί σατανικῆς το-
    ξεύουσαι τῶν ἀκολούθων τὰς ὄψεις, χρυσίον ἐπὶ τὸ στῆ-
    θος φέρουσαι, καὶ δακτυλίοις ἐν ταῖς αυτν χερσὶ πε-
    ριεσθημέναι, καὶ ἐν ταῖς ἀκίναις αὐτῶν ἐκ μαργάρων
    καὶ ὑακίνθων τὴν τς εἰκόνος μορφὴν ἀλλοιοῦσαι, καὶ
    τοῦ προσώπου τὸ φυσικὸν κάλλος ψευδόμεναι, διὰ ψιμ-
    μύθου καὶ ἑτέρου ἐρυθροῦ τὰς παρειὰς ἐπιχρώττασαι,
    καὶ τῷ τραχήλῳ στίλβουσαι, καθάπερ ἄψυχος στήλη,
    ὅραν καθ' ὥραν καὶ ἡμέρας ἐξ ἡμέρας τὰς τρίχας περι-
    πλέκουσαι, καὶ μέχρι τοῦ μετώπου διατετιθλοῦσαι, καὶ
    τὰς ὀφρῦας ἐν μέλανι χρώουσαι, ἴδια κακοήθους πράξεως.
    Οὐχὶ αὐτν πονηροὶ καθεστήκασι οἱ τρόποι; οὐχὶ αὐτῶν
    τὰ ἔργα ἄτοπα, καὶ πράξεις αἱ ἀνωφελεῖς; οὐκ ατῶν
    αἱ ἀνόητοι ἐλπίδες; Καὶ ὅσως ἐν παρόργῳ οὐ δύνανται
    δελιάσαι, κρυφίως ἐν ἑαυταῖς· τὰ τόξα καὶ τὰ βέλη ἐπι-
    τείνουσι· καθάπερ ἡ Εὔα τὸν Ἀδὰμ ἐν ἀποκρύφοις ἐθέ-
    λελσε. Πολλὰς γὰρ αὐτῶν ἀνήκου διὰ τρυμαλιᾶς σα-
    νίδος περιβλεπούσας, καὶ θεωρούσας τοὺς ἐπὶ τὰς πλα-
    τείας περιπατοῦντας, μικρούς τε καὶ μεγάλους, καὶ
    τοῦ μὲν τὴν ὀδν καταγελάσασας, τοῦ δ τὴν λικίαν
    μακρονοούσας, τοῦ δὲ τὰς τρίχας καὶ τὴν στολὴν ἐμπαι-
    ζούσας, καὶ μίμους καθιστασας κακοήθων ἄλλων γυ-
    ναικῶν· ἐν ἀργίᾳ διαγούσας ἐν ἑορταῖς κα κυριακαῖς, καὶ
    οὐδεπώτε αὐτὰς ἀνισταμένας, οὔτε ἐπὶ βρώσιν, οὔτε ἐπὶ
    πόσιν, οὔτε ἐπὶ ὕπνον· ἀλλὰ τὴν καθήμεριδὴν κάμπτου
    καὶ τὴν μέριμναν ἐν ταύτῃ τ ἡμέρᾳ ἀναλίσκουσι· καὶ
    οὔτε πατέρας αἰδονται, οὔτε μητέρας ἐντρέπονται, οὔτε
    ἀδελφοὺς αἰσχύνονται. οὔτε δούλους εἰλοδοῦνται  δου-
    λίδας, ἀλλὰ πᾶσιν ὁμοῦ γέγονται παίγνιον, καὶ πρὸ;
    πάντων εἰσν ὥσπερ ναῦς κυμαινομένη. Ἐγκύψατε ἐν τοῖς
    κόλποις, θυγατέρες Σιών, καὶ τὰς ἁγίας κολυμβήθρας
    [536] τέκνα, καὶ θεάσασθε τὴν εἰκόνα, ἣν καλλωπίζετε;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,980,850">
    καὶ τὰς ἀκωρείας καὶ ἀκλήρους σκανταλίας ὑμῶν καὶ τὰ
    σήματα, πῶς πάντα κλίνις, πῶς πάντα τὰ πυκρώτατος
    ὕψιστος· μαραίνει, πῶς πάντα τέφρα, πῶς δυσωδίας
    πεπληρωμένα. Καὶ μὴ μου τὸ τν γυναικν σύστημα
    καταδοτοῦν ὡς αὐτὰς κατηγοροῦντος. Ἐγ γὰρ ἐμπρο-
    σθεν τοῦ λόγου εἶπον, ὅτι οὐ περὶ συνετῶν γυναικῶν ὁ
    λόγος οὗτος γέγονεν, ἀλλὰ περὶ πονηρῶν καὶ ἀσυνέτων
    καὶ ἀφρόνων. Πολλὰς γὰρ ἐγὼ οἶδα γυναῖκας σώφρονας
    καὶ ἀγαθὰς καὶ ἐν σωφροσύνῃ περιποτούσας, ἅς καὶ ὁ
    ἀπόστολος ἐμνημόνευσεν ἐν βίβλῳ ζωῆς. Ἀλλὰ φέρε καὶ
    τῶν ἄλλων ταγμάτων τὸν δῆμον ἀνιστορήσωμεν. Τριῶν
    γὰρ ταγμάτων εἰκόνας τῇ ὑμῶν μεγαλειότητι ἀπηγγει-
    λάμην φράσαι, παρθένων, καὶ τῶν ἐν συζυγίαις, καὶ
    τῶν ἐν χηρείαις καταγομένων. Ἐπειδ περὶ τν παρ-
    θένων ὀλίγα ἐκ τῶν πολλν τῇ ἀγάπῃ ὑμῶν ἐξηγησά-
    μην, ἀρξώμεθα καὶ περὶ τῶν ἐν γάμοις ἐγκαχωμένων
    γυναικῶν, αἵτινες δίκην ἀσπίδος τοῖς ἑαυτῶν ἀνδράσι
    καθεστήκασι. Πόσας γὰρ γυναῖκας εἶδον τοῖς αυτῶν
    συζύγοις θάνατον αἰφνίδιον προσενεγκούσας; πόσας ἐπί-
    σταμαι τοῖς ἑαυτῶν συνεύνοις μὴ δυναμένας ἐπαγαγεῖν
    θάνατον, στένοντας καὶ τρεμόντας διὰ κακοηθείας πε-
    πονηρίας αὐτούς, καὶ οὐδὲ ὡς τὰ ζῷα τὴν τιμὴν αὐτοῖς
    παραγούσας; Ἀλλὰ κἂν πλουσία ὑπάρχῃ, ἐγκαχω-
    μένη ἐν τῷ πλούτῳ αὐτῆς ἡμέρας καὶ νυκτός, ζῇν ἐν
    εἰρήν τὸν μόζυγον οὐκ ἐᾷ. Κἂν πένης ἦ, διεγρομένη ἀπὸ
    τόπου εἰς τόπον, καὶ εἰς οἰκίαν ἐξ οἰκίας, μάχας ἀνεγείρει,
    θυμοὺς ἀναζιμπίζει, ταραχὰς καθεκάστην προσφέρει, οὐκ
    ἐῶσα τὸν ἄνδρα αὐτῆς οὔτε μετὰ γείτονος, οὔτε μετὰ γνω-
    ρίμου εἰρήνην ἔχειν, ἀλλὰ πάντας ὑβρίζει, μετὰ πάντων
    δικάζεται, πάντας ἐπιτρέχει, πάντας θορυβεῖ, ἐν
    ἀρχαῖς αὐτομολοῦσα ἀναισχύντως, καὶ ἐν δικαστηρίοις
    εὑρισκομένη ὡς ἀδικηθεῖσα, καὶ ἐν βαλανείοις πολυλο-
    γοῦσα, καὶ ἐν ἐκκλησίαις συντυχίας ἀκαίρους προσφέ-
    ρουσα, καὶ ταῦτα φλυαροῦσα. Ἐγὼ τοῦ βίου μου ἡ αὐ-
    στρία, ἐγὼ τῶν δούλων ἡ παιδαγωγία, ἐγὼ τῶν τροφῶν 
    μεριμνήτρια· μάτην ὁ σύζυγός μου τὰ προσείδια φέρει,
    οὐδενς πράγματος φροντὶς αὐτῷ ὑπάρχει· οὐ γινώσκει
    τί ἐν τῷ οκῳ μου ἐκτελῶ, εἰ μὴ τὸ ἄρτον τὸν ἐσθίει
    ἀπὸ τς τραπέζης, καὶ τὸ πόμα ὅτου πίνει μὴ γινώσκων.
    Ὦ ἀναισχυντίας προήλθον! Δικαίως ἡ σοφία βοᾷ· Μὴ
    πρόσεχε γυναικὶ γυμνῇ· μέλι γὰρ ἀποστάζει ἐκ χει-
    λέων, ὁ πλείστωρον λιπαίνει σου σύριγγα, ὕστερον
    μέντοι πικρότερον χολῆς εὑρήσεις, καὶ ἠκονημένον
    μᾶλλον μαχαίρας διστόμου. Ἄν δὲ καὶ γράμματα ἡ
    μεμαθηκυῖα, διπλοῦν τὸ εδος τῆς νόσου καὶ τς κακίας.
    Πόσαι γὰρ γυναῖκες διὰ γραμμάτων ἀπέκτειναν τοὺς
    ἑαυτῶν νδρας, κα τὰ μυστήρια, ἅπερ μόνη ἐγίνωσκε καὶ
    αὐτός, εἰς ἐμφάνειαν καὶ πραγμάτων ἔκβασιν δι' ἐπιστο-
    λῶν ἐγνωρίσθησαν; Πόσας γὰρ ἔγνωκα ἀποστείλασας
    βεβουλωμένους χάρτας πρὸς κακοηθεστάτους ἄνδρας
    καὶ μοιχοὺς αὐτῶν, καὶ διὰ μακρῶν χειρῶν τοὺς συζύ-
    γους αὐτῶν ἀπώκειναν; Τοὺς μὲν διὰ δηλητηρίων, τοὺς
    δὲ ἐν νυκτὶ ἀθρόον περιπατοῦντας, πολλοὺς δὲ καὶ ἐν
    ἀγροῖς ἀνόντας, ἢ μετὰ ξίφους, ἢ μετὰ λίθου, ἢ μετὰ
    ξύλου κρούσας τις κατὰ τοῦ μήνιγγος, ἢ κατὰ κεφα-
    λῆς, ἢ κατὰ τοῦ νώτου, αἰφνίδιον τέλος ἐπήγαγε. Προσ-
    έρχονται γὰρ ἀναιδεῖς ταῖς ἐκκλησίαις, προφάσει
    προσευχῆς, καὶ ἀνιῶσι κατὰ τοῦ σώματος τοῦ ἀχράν-
    του καὶ τοῦ αἵματος τοῦ Υἱο τοῦ Θεο, ἢ κατὰ τῆς
    αὐτοῦ μητρός, εἴτε κατὰ τινος ἁγίου· πολλαὶ γὰρ καὶ
    ἐπὶ τοῦ ζωοποιοῦ ξύλου, τοῦ μὴ ἀθετῆσαι τὰς μυστικὰς
    αὐτῶν πράξεις, ἀλλὰ τὶς συναλλαγὰς αὐτῶν βεβαίας
    ἔχειν καὶ ἀσαλεύτους. Ὦ πινελλία! τὸ φοβερὸν ὄνομα
    τοῦ Κυρίου συνεργὸν ποιεῖς τῆς σς μοιχείας; Ἄφρον
    καὶ ἄνοητε, τὴν παρθένον καὶ θεοτόκον Μαρίαν τὴν
    ἁγίαν συν εργάτιν καθιστᾷς τοῦ πονηροῦ σου βου-
    λεύματος; Θηρίον ἄνήμερον, καὶ χώρας τρώγων σάρακας,
    ἀθύρους τῶν ἁγίων τοὺς οἴκους λῃστήριον καὶ αἱμάτων ἐνά-
    χους ἀποτελεῖς; Ἀλλ' ὁ ναὸς Κυρίου ὁ γιασμένος κα
    καθαρός οὐ μολύνεται, σὺ δὲ τῆς ἀρρυτίστου σου τοῦς καρ-
    ποὺς τρυγήσεις ἐν καιρῷ ἐπιτρέπῃ, κατὰ τὸν ἀπόστο-
    λον Παῦλον βοῶντα· Εἰ τις τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ φθεί-
    ρει, φθερεῖ τοτον ὁ Θεός· ὁ γὰρ ναὸς τοῦ Θεο
    ἁγιός ἐστι. Βούλεσθε καὶ ἕτερα λέγωμεν πρὸς τὴν αὐ-
    τῶν γνῶμιν; Αὕτη γὰρ κἂν γείτοντας [531] ἔχ συρρο-
    ντας, ἡμέραν ἐξ ἡμέρας αὐτὰς σκοποῦσι, ταῦτα ἐπιτρέ-
    χει, καὶ τίνας τῶν γνωρίμων καὶ τῶν συγγενῶν θεάπηται
    εἰσερχομένους εἰς τὰς οἰκίας αὐτῶν, αὐτοῖς τὰ ἑαυτῆς
    κακὰ προσαγωνοῦσα, μοιχείδας καὶ μανάδας ἀποκαλεῖ,
    τὰ; ἐλευθέρας καὶ τῷ Θεῷ καὶ τῷ πνεύματι. Κἀν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,860,400,950">
    a Sav. conj. ἀγνοούσιν οἱ περιθλοῦσιν.
    b Sav. conj. θυρωροὺς καὶ κρύπτοις.
    c Savill. τῆς πίστεως.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Sermo III in Genesim). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Marcadores de seção 'ε'' na coluna esquerda. Números de página 535 e 536 no topo.
  </notas>
</pagina>