539

ἀναπαυσώμεθα, χάριτι xal

ιλανθρωκπκίᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ, τῷ la:

ατρὶ δόξα, ἅμα τῷ

SPURIA.

^

δι
ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμῆν.

ξξακπσας 3::.:.35::::..:-:2::5::ΞΞΞΞππΞ.5::.:55:-:..5:.--:5:..:.----5:.--ς---ΞΞ-------------τ-“----- τς: -ππιτ-τ------ςς-------ς------------- -πτοτοο τ τοι -οθδὶ

: MONITUM

Cirea hanc homiliam hoc judicium affert Savilius : « Stylus concisus, spinosa disputatio liberum illud
Chrysostomian: eloquutionis flumen non sapiunt. Utcumque certe eruditum est opus, et antiquitatem
sapit. » Dupinius opinatur esse Severiani Gabalorum episcopi : si. quid vero id suadere posset, frequentes
sunt ilz contra Anom«os et Arianos velitationes. Sed cum sive Antiochiz, sive Constantinopoli, disce
ptationes illz tum ferverent, tam potuit alius, quam Severianus, basce disputationes aggredi. Sopra vidi-

Εἰς τὸ ῥητὸν τοῦ 'A6paáp có Aéyor, « Θὲς ἢν χεῖρα [569] cov ὑπὸ τὸν μηρόν μου"» καὶ εἰς Guzépore
iprvpac.

α΄, ᾿Ἐθαύμασα μεθ᾽ ὑμῶν, ᾧ φιλόχριστοι, τὰ γέα εὐαγ-
γελικχῆς χάριτος διὰ τῆς Παλαιᾶς Διαθήχης χηρυττόμενα"
ἐφωτίσθην μεθ' ὑμῶν τὴν διόνοιαν, θεασάμενος τὸν ἀπο-
στολικὺν χαραχτῆῇρα ἐν ταῖς προφητικαῖς φωναῖς ἐχλάμ-
ποντα. Ὁμολογῶ τὸ χέρδος, ἵνα δέξωμαι τὸν μισθόν.
Εἶδον ξένα μυστήρια τῆς Παλαιᾶς κηρυττόμενα" τὸν
'λόραὰμ ὀρχοῦντα χατὰ τοῦ μηροῦ, καὶ μηρὸν μὲν προ-
δαλλόμενον, τὸν δὲ ποιητὴν οὐρανοῦ χαὶ γῆς ἐπιμαρτυ-
ρυύμενον τῷ λόγῳ. 8àc γὰρ, φησὶ, τὴ» χεῖρά σον ὑπὸ
τὸν μηρόν μου, καὶ ὅμοσόν μοι τὸν Θεὸν τὸν ποιή-
σαντα τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. ᾿Αναχύπτει γὰρ ζῆ-
"npa. Εἰ γὰρ διὰ τὸ σπέρμα εἴρηται τὸ μέλλον Ex. τῶν

ὧν Ἰαχὼδ ἀνθεῖν, κατὰ τὸ, Οὐχ ἐκλείψει ἄρχων
ἐξ ᾿Ιούδα, οὐδὲ ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ, πῶς
οὖν xavà τοῦ Σωτῆρος εὑρεθήσεται: ὁ ὄρχος ; "Erit ὁ
ἸΙσαὰχ τεχθεὶς ἣν ἤδη, καὶ τὸ σπέρμα προεληλύθει, xat
ὅτε ὁ ὄρχος ἐγένετο, οὐκ ἦν ἐλπὶς τοῦ σπέρματος ἐν τῷ
μηρῷ ᾿Αδραάμ. ᾿Αδραὰμ, γὰρ εἶχεν ἐν ἑχυτῷ τὸ σπέρμα
πὸ σωτήριον, περὶ οὗ φησιν ὁ Παῦλος" Εἴρηται τῷ
Ἰλδραὰμ καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ " xal ἀναλογιζόμενος
τὸ γράμμα καὶ ἑρμηνεύων φησὶν ἐν τῇ πρὺς Γαλάτας "
Οὐκ εἴρηται, Τοῖς σπέρμασί cov, ὡς ἐπὶ πολιῶν,
ἀλιὰ ὡς ἐφ᾽ ivóc, Kal τῷ σπέρματί cov, ὅς ἐστι
Χριστός. ᾿Αποδέδειχται! τοίνυν ὅτι σπέρμα ᾿Αδραὰμ. ὃ
Χριστὸς κατὰ σάρχα " καὶ εἰχότως ὄρχος ἐγένετο χατὰ
τοῦ σπέρματος. ᾿Αλλὰ τὸ ζητούμενον, πῶς ὥμνυε κατὰ
«09 μηροῦ, ὡς ἤδη τοῦ σωτηρίων ἄνθους προελθόντος.
"AX ἐπειδὴ ἅπαξ αὐτὸ τὸ μέλος ὄργανον ἐγένετο, χαὶ
ᾧχησέ ποτε ἐχεῖ τὸ θεῖον σπέρμα, ὡς ἐν ναῷ ὀμνύει. Ὁ
δὲ χατὰ τοῦ ναοῦ ὀμνύων, κατὰ τοῦ ἐνοιχήσαντος ὀμνύει.
Τίς ὁ τούτῳ μαρτυρῶν τῷ λόγῳ ; Αὐτὸς ὁ Σωτὴρ ἡμῶν
λέγει τοῖς ῥαρισαίοις * Οὐαὶ ὑμῖν͵, Φαρισαῖοι μωροὶ
καὶ cvpol, ὅτι 1έγετε, 'Εάν τις ὁμόσῃ ἐν τῷ ναῷ,
οὐδέν ἐστιν" ἐὰν δέ τις ὀμόσῃ εἰς τὸν χρυσὸν τοῦ
γαοῦ, ὀρείλει. Καὶ τί εὐθέως ; Mupol καὶ cvg.lol * τίς
γὰρ μείζων, ὁ χρυσὸς, 7] ὁ ναὸς ὁ ἁγιάζων τὸν χρυ-
σόν; Διὸ λέγω ὑμῖν * ὁ ὀμόσας ἐν τῷ ναῷ, ὀμνύει ἐν
τῷ οἰχήσαγντι ἐν αὑτῷ. "Ὥσπερ γὰρ οἶχος βασιλιχὸς,
ἐπειδὰν ἅπαξ δέξηται βασιλέα, χἂν δεύτερον, χἂν τρίτον,

κἂν ἀποστῇ ὁ βασιλεὺς τῶν οἰκουμένων, ὁ τόπος ἅπαξ

ἀφιέρωται τῷ δέξασθαί ποτε βασιλέα * οὕτω xal τὰ μέλη
«οὔ πατριάρχου, τῷ ἅπαξ ὄργανα γενέσθαϊ τῆς μελλού -
σης οἰκονομίας, ναὸς ἣν τῆς ἐπηγγελμένης εὐεργεσίας.
Καὶ οὐχ ἄδιχος ὁ ὄρχος, ἀλλὰ ἀληθινὴ ἡ μαρτυρία.
"Oyv23t τοίνυν κατὰ τοῦ σπέρματος, χαὶ ἑρμηνεύει τί

τὸ σπέρμα * Θὲς γὰρ τὴ» χεῖρά σου ὑπὸ τὸν μηρὸν
μου, καὶ ὄρχωσαι Κύριον τὸν Θεὸν τοῦ οὐρανοῦ xal
τῆς γῆς. Οὐχοῦν ὁ Σωτὴρ ἡμῶν Θεὺς οὐρανοῦ καὶ γῆς.
Διὰ τοῦτο xai ἐν τῷ Ζαχαρίᾳ τῷ προφήτῃ, ὅτε διάφοροι
ἀπεστάλησαν ὁπτατίαι xal ὥφθησαν τῷ ἁγίῳ, ἐγένετο
ἕν τι τοῦτο εἰς ὀπτασίας μέρος " Καὶ dréG.leya, erc,
τοῖς ὀφθαλμοῖς μου, καὶ εἶδον" καὶ ἰδοὺ Avysía χρε-
σὴ δίη, καὶ ἑπτὰ Aoxvci ἐπάρω τῆς «(ἰυχνίας, xal
ἑπτὰ ἐπαρυστρίδες τῶν λύχνων, καὶ ἑπτὰ ἰ᾿ἰαμπάξες,
xal ἐκ δεξιῶν τῆς Δυχνίας, καὶ ἐξ εὐωνύμων δύο
καάδοι ἐλαιῶν. Καὶ εἶπον τῷ dyyélo τῷ Aalovrti
μοι" Κύριε, τί ἐστι ταῦτα ; Ἐπειδὴ ὄψις ἣν, ἄλλα Sz
xvjousa, xal ἄλλα εἰς ἑρμηνείαν παράγουτα,, καὶ οὐχ
αὐτὰ ἣν τὰ φαινόμενα ἑαυτὼν σημαντιχὰ, ἀλλ᾽ Ezicun
ὑποδειχτιχὰ, ἐρωτᾷ ὁ Ἡροφήτης, Κύριε, τὶ ἐστι ταῦτα:
El τὸ φαινόμενον ἠρώτα, χαχῶ; ἡρώτα. Οὐχ οἷζας τ:
λυχνία, xax τί ἐλαία ; ᾿Αλλὰ ζητεῖ ὁ Προφήτης οὐ τὰ φτι-
γόμενα, ἀλλὰ τὰ θεωρούμενα. Τί ἔστι ταῦτα; Ἀπ. ὁ
ἄγγελος, Οὐκ ἐπιγιγώσκεις τί ἐστι ταῦτα ; Οὐ χὶ, χὐ-
gie, Εὐγνωμόνως ὁμολογεῖ τὴν ἀμάθειαν, καὶ παιοεύεται
[570] παρὰ τῆς ἀληθείας. ᾿Αδελφὸς xal οὗτος τοῦ εὐνού-
you τοῦ ἀχούοντος παρὰ Φιλίππου" ρα γρώσχας d
ἀναγινώσκεις ; Ὃ C6 εὐγνωμόνως, Πῶς γὰρ, éne μή
τις ὁδηγήσῃ με; Οὐ γινώσκεις τί ἐστε cuia ; OE
φησιν, Οὐχὶ, κύριδ. Τίνες εἰσὶν οἱ δύο χλάζυ. τῶν
ἐλαιῶν, οἱ Ex δεξιῶν καὶ ἐξ εὐωνύμων τοῦ Aauraléua *
Οὗτοί εἰσι, λέγει, τὰς ἐλαίας ἑρμηνεύων * ἑρμηνεύει Gov
καῖς ἐλαίαις καὶ τὴν λυχνίαν τί ἔστι, Πρόσεχε ἀχριξῶς.
"Il λυχνία ἑστήχει, οἱ κλάδοι παρεστήχεισαν τῇ λυχυΐαν
ὁ δὲ ἄγγελος ἑρμηνεύων οὗ δείκνυσι τὰς BAatag λυχνϊ
παρεστώσας, ἀλλὰ Θεῷ, ὡς εἶναι τὴν λυχνίαν τύπον
Θεοῦ, μᾶλλον δὲ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, καὶ τῆς ἐνσάρκον
αὐτοῦ οἰχονομίας. Οὐ γιγώσκεις τί ἐστε ταῦτα ; Οὐχὶ,
κύριδ. Λέγει" Οὗτοι οἱ κιάδοι οἱ δύο εἰσὶν" οἱ &vo
υἱοὶ τῆς πιότητος, ol παρεστήχασι τῷ Κυρίῳ πάςυης
τῆς γῆς" οὗ τῇ λυχνία, χατὰ τὸ φαινόμενον, ἀλλὰ Τῷ
Κυρίῳ πάσης τῆς γῆς. Ἕπτάφωτον εἰσάγει Avy vt xv 6:3
τὴν τοῦ Κυρίου Evcapxov οἰχονομίαν. Λυχνία γάρ ἣν
ἀληθὴς ἡ σὰρξ ἡ δεσποτικὴ, ἡ τοῦ ἁγίηυ Πυεύματος τὸς
ξλλάμψεις ἑπταπλασίονι χάριτι δείξασα. "ECe.leóc eia.
τὰρ ράδδος. φησὶν 'Hoatas, ἐχ τῆς ῥίζης Meccat, x.
&rÜüoc ἐξ αὑτῆς ἀγωδήσεται, xal ἐπαγαπαύσεται ez
αὑτὸν Πνεῦμα Θευῦ. Ποῖον; Τὸ πολυμερὲς ταῖς iv:c-
γείαις, καὶ πολὺ τῇ φύσει, ᾿Επαναπαύσεται H»yeiia

Θεοῦ. Ἐνταῦθα Ne ere Epppyzect, αὐτὸ τὸ Ε] νει
eres

Digitized by
