<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,30,650,50">
    IN ELIAM PROPH. SERMO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,35,100,55">
    585
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,35,950,55">
    584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="300,90,700,115">
    [600] Εἰς τὸν προφήτην Ἠλίαν, λόγος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,130,480,960">
    α'. Πρότερον μὲν τῶν ουδαίων ὁ δῆμος τῇ τῶν προφη-
    τῶν ἐκαλλωπίζετο κτήσει, καὶ προφητικὸν ὑπρχε γε-
    ώργιον· νῦν δὲ καὶ ταύτην αὐτὴν παρὰ τῆς κκλησίας
    ἀφῄρηται τὴν καύχησιν. Ἰδο γὰρ τῶν προφητῶν παρ'
    ἡμν καὶ τὰ σώματα. Οὐ γὰρ ἔπρεπον ἀχάριστω λαῷ προ-
    φητικοὶ γεωργοί· οὐχ ἥρμοσε παρακατέχειν προφήτας
    τοὺς τὸν δι' αὐτῶν προφητευθέντα σταυρώσασιν, ἀντὶ
    νεκρῶν οὓς παρ' ἐκείνοις ἀνέστησεν, ἀντὶ τυφλῶν οὓς
    παρ' αὐτος ὠμάτωσεν, ἀντὶ πεινώντων οὓς παρ' ἐκεί-
    νοις διέθρεψεν, ἀντὶ τς βίας, ν δι' αὐτοὺς ὁ τῶν ὅλων
    Δεσπότης Θεὸς τῷ μακαρίῳ προσῆγαγεν Ἠλίᾳ, λῦσαι
    τὴν κατ' αὐτῶν ἀπόφασιν τὸν προφήτην βιαζόμενος.
    Ἄγει γάρ με πρὸς Ἠλίαν ὁ προλαβὼν παιδευτής. Ὁ
    μακάριος Ἠλίας δὼν τν τῶν ουδαίων λαὸν τῆς τοῦ
    Θεοῦ καταστρηνῶντα φιλανθρωπίας, καὶ τὸν μὲν Θεὸν
    τῆς ἐκείνων θεομαχίας ἀνεχόμενον διηνεκῶς, ἐκείνους δὲ
    τῇ μακροθυμίᾳ πρὸς ῥθυμίαν παιδοτριβουμένους ἀεί,
    ἐπινοεῖ τι τοιοῦτον κατὰ τῆς τοῦ Θεο περὶ αὐτοὺς ἀγα-
    θότητος· ἀποφαίνεται κατ' αὐτῶν. Εἶτα εἰδὼς ὅτι τὸν
    τῶν δικαίων ζῆλον δυσωπεῖται Θεός, βουλόμενος τοὺς
    Ἰουδαίους κολάσαι, καὶ φοβούμενος τὴν θείαν χρηστότη-
    τα μικροῖς δάκρυσιν εὐθὺς θεραπευομένην, ἀποφαίνεται
    κατ' αὐτῶν τιμωρίαν, καὶ ὅρκῳ τὴν τιμωρίαν δεσμεῖ,
    ἵνα τὸν ὅρκον Θεὸς δυσωπούμενος, μὴ λύσῃ τὴν κατ'
    ἐκείνων ἀπόφασιν. Ἀγαθὸς, φησί, περὶ αὐτοὺς  Θεός,
    κα μικροῖς παρ' αὐτν θεραπεύεται δάκρυσι, ταῦτα δὲ
    τούτους εἰς εἰδωλολατρείαν παιδοτριβεῖ. Ζῇ Κύριος,
    φησίν, οὐκ σται τὰ ἔτη ταῦτα δρόσος καὶ ὑετός.
    Εἶτα, ὡς τοῦ Θεο πρὸς αὐτὸν ἀντιγεγραμμένου· Τί οὖν,
    ἂν κολασθεῦσι παρ' ἐκείνων διὰ μετανοίας, Ἠλία, ν δά-
    κρυα προσφέροντας ἐκείνους θεάσωμαι, ἂν ἐπὶ τὰς
    πλημμελείας μετανοοῦντας, εὐθὺς μὴ ὀύσω ὑετόν; (Οὐ,
    ζῇ Κύριος, εἰ μὴ διὰ στόματός μου. Οὐ, ζῇ Κύριος.
    Ἐκεῖνοι, φησίν, εἰδώλοις προσήλωνται, ἐγὼ δὲ κατὰ τῆς
    σῆς μνύω θεότητος. Δεῖξόν μου τὸν ὅρκον τὸν κατὰ σοῦ
    δυνατόν, ἵνα καὶ διὰ τούτου μάλωσι τὴν τῶν εἰδώλων
    ἀσθένειαν. Οὐ, ζῇ Κύριος, οὐκ ἔσται, φησί, τὰ ἔτη
    ταῦτα δρόσος καὶ ὑετός, εἰ μὴ διὰ λόγου στόματός
    μου. Οὐχ, ὅταν, φησί, σοὶ δόξῃ, λύσεις τὴν τιμωρίαν
    (σοὶ γὰρ ἀεὶ δοκεῖ τὸ φιλανθρωπεύεσθαι), ἀλλ' ὅταν περὶ
    αὐτῶν ἱκετεύσω, ὅταν ἐμοῦ κρίναντος, ὅταν ἀρκούσαν
    ἐπιδείξωνται τὴν τῆς ψυχῆς μεταμέλειαν. Ἠδέσθη τὴν
    προφητικὴν ἀπόφασιν ὁ Θεός, ἐτίμησεν ὅρκον τὸν ες
    αὐτόν. Συνείχετο τοίνυν ὁ τν ὅλων Δεσπότης, καὶ τὸν
    προφήτην αἰδούμενος, καὶ τὸν λαν τῷ λιμῷ κολαζόμενον
    ἐλεῶν. Τί οὖν ποιεῖ; Συγχολάζει τῷ λα τὸν προφήτην,
    ἵνα τῇ το λιμοῦ καὶ αὐτὸς συνεχόμενος τιμωρίᾳ βου-
    λεύσηταί τι περὶ τῆς ἀποφάσεως τῆς ἐνόρκου φιλάνθρω-
    πον· καὶ συγχολάζει μὲν τῷ λαῷ τὸν προφήτην, ἐπικου-
    ρίζει δὲ τῷ [601] προφήτῃ τὴν τιμωρίαν, οὐδὲ αὐτὴν
    τὴν τῆς φιλανθρωπίας ὁδὸν ἄνευ τῆς σοφίας ποιούμενος.
    Τρέφει γὰρ τὸν προφήτην διὰ πετεινῶν μισοτέκνων·
    μισότεκνος γὰρ ὁ κόραξ γονεύς, καὶ οὐ τίκτει μὴ τρέ-
    φων. Τοῦτο γοῦν  προφήτης Δαυδ ανιττόμενος εἶπε·
    Καὶ τος νεοσσος τῶν κοράκων τοῖς ἐπικαλουμένοις
    αὐτόν. Ἐπειδὴ γὰρ οἱ νεοσσοὶ τῶν κοράκων, μᾶλλον δὲ
    πάντες νεοσσοὶ πρὸς τὴν τῆς τροφῆς τῆς οἰκείας συλλο-
    γὴν ἀσθενοῦσιν, ἔχουσι δὲ τοὺς γονέας παιδοτροφοῦντας,
    ἀπεστέρηνται δὲ τούτου οἱ νεοσσοὶ τῶν κοράκων, ὅμως δὲ
    διαμένει τῶν κοράκων τὸ γένος παρὰ τῶν γονέων μὴ
    διατρεφόμενον, δεικνὺς τὴν τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν ὁ
    Δαυίδ, ἀνατίθησι τὴν ἐκείνων διατροφὴν τῷ Θε. Κε-
    χηνότες γὰρ εἰς ἀέρα τῶν κοράκων οἱ νεοσσοί, καὶ παρὰ
    τῶν γονέων μὴ τρεφόμενοι, ἔχουσιν αὐτοὶ ζῶα μικρά
    τινα τὴν θείαν ἐπιπέμπουσαν πρόνοιαν διακονούμενα,
    καὶ οὕτως ἐκ τοῦ ἀέρος ἐκεῖνα δεχόμενοι, πρὸς αὔξησιν
    τρέφονται. Διὰ τοῦτό φησι· Τοῖς νεοσσοῖς τῶν κορά-
    κων τοῖς ἐπικαλουμένοις αὐτόν. Ἐπειδὴ τοίνυν μισο-
    τέκνων ὁ Ἠλίας κατὰ Ἰουδαίων ὡς τέκνων ἀχρήστων
    ἀνέλαβε, διὰ μισοτέκνων πετεινῶν πρεσβεύεται πρὸς αὐ-
    τὸν ὁ Θεός, μονονουχὶ τοτο πρὸς τὸν Ἠλίαν σεσιγημένως
    βοῶν· Μὴ τοσαύτη παρὰ σοὶ κατὰ Ἰουδαίων μισοτεκνία,
    ὡς τοῖς κόραξι κατὰ τῶν νεοσσῶν τῶν οἰκείων. Ἀλλ'
    ὅρα νῦν μετεθηλημένους τοὺς κόρακας· ὅρα τὴν ἐκεί-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,130,950,960">
    νων, ὦ Ἠλία, φιλανθρωπίαν· οἱ περὶ τοὺς οκείους ἀπ-
    άνθρωποι νεοσσοί, σοῦ γίνονται ξενοδόχοι φιλότιμοι.
    Ἄτοπόν ἐστιν, ὦ Ἠλία, τοὺς μὲν κόρακας μεστὰς γί-
    νεσθαι πρὸς σὲ τῆς παρ' ἐμοῦ φιλανθρωπίας, σὲ δὲ με-
    σίτην τοῖς Ἰουδαίοις μὴ γίνεσθαι τῆς παρ' ἐμοῦ κατ'
    αὐτῶν τιμωρίας. Αἰδέσθητι τὴν τῶν κοράκων μεταβολήν,
    καὶ γενοῦ περὶ τοὺς Ἰουδαίους χρηστός· ἐγὼ γὰρ τιμῶ
    σοῦ μν τὴν ἀπόφασιν, κἀκείνους δὲ κολαζομένους
    οἰκτείρω. Ὡς οὖν εἶδεν ὁ Θεὸς τὸν Ἠλίαν οὐκ ἐνδιδόν-
    τα, συστέλλει πάλιν τὴν διὰ τῶν κοράκων τροφήν, πρὸς
    καταλλαγὰς αὐτὸν βιαζόμενος, ἵνα τῷ λιμῷ βιασθεὶς τὴν
    ἀπόφασιν κἂν δι' ἑαυτοῦ λύσῃ. Ὁ δὲ καὶ τῶν κοράκων
    συσταλέντων ἠνείχετο· Λιμώξω, φησί, μόνον τοὺς δυσ-
    σεβοῦντας ἴδω κολαζομένους· ἀπόλοιτό μου τὸ σῶμα μετὰ
    τούτων λιμῷ κολαζόμενον. Ἐκλειπούσης τοίνυν τῆς διὰ
    τῶν κοράκων τροφῆς, καὶ χρόνου διελθόντος πολλοῦ, πά-
    λιν συγχεὶς  Ἠλίας ἐφ' ἕτερον μεθίσταται τόπον, καὶ
    τῷ λιμῷ συνθλιβόμενος ἀπεισι, καὶ γίνεται ἱκέτης
    ἐθνικῆς, καὶ ταύτης χήρας καὶ πενομένης. Καὶ βουλόμε-
    νος δὲ αὐτὸν ὁ Θεὸς γενέσθαι φιλανθρωπότερον, ἐπειδὴ
    τότε τοῖς Ἰουδαίοις ἀπείρητο ἡ μετὰ ἐθνῶν συνουσία,
    προλαμβάνων προκαταγγέλλει τὸ γεννησόμενον Ἀνά-
    στηθι, φησίν, ἔντευθεν, καὶ ἀπελθε εἰς Σαρεφθὰ τῆς
    Σιδωνίας, καὶ ἐντελοῦμαι ἐκεῖ χήρᾳ γυναικὶ ἐθνικῇ
    τοῦ διατρέφειν σε· ἵνα ἀκούσας τὸ, Ἐθνικῇ, μισήσῃς
    τὴν τροφήν, καὶ παρακαλέσῃς τὸν Θεὸν εἰς χορηγίαν τῶν
    ὀμβρων. Ὁ δὲ οὐδὲ πρς ταύτην τὴν φωνὴν ἠγανάκτει,
    ἀλλ' ἔτρεχε πρὸς τὴν τῆς ἐθνικῆς διατροφήν· καὶ τὸ δὴ
    μεῖζον, παρασκευάζει τὴν χήραν ὁ Θεὸς εὐθὺς ατῷ
    πεινῶντι λαλῆσαι ῥήματα σκληρά, πανταχόθεν αὐτὸν εἰς
    χρηστότητα συνελάνων. Τί οὖν ἡ ἐθνικὴ πρς αὐτόν;
    Ζῇ Κύριος ὁ Θεός σου. Καὶ πόθεν τῇ ἐθνικῇ τὸ επεῖν,
    Ζῇ Κύριος ὁ Θεός σου; Προλαβὼν ὁ Θεὸς δείκνυσι τὸν
    προφήτην τῇ χήρᾳ κατ' ὀπτασίαν· τοῦτο γάρ ἐστιν ὁ τ
    προφήτ ὁ Θεὸς ἐπέβαλε· Ἐντελοῦμαι ἐκεῖ χήρᾳ γυ-
    ναικὶ τοῦ διαθρέψαι σε. Ἔδειξεν ὁ Θεὸς προλαβὼν τῇ
    γυναικὶ το προφήτου τὸ σχῆμα, τὴν μορφήν, τὴν ἡλι-
    κίαν, τὴν μέλλουσαν αἴτησιν. Ὅθεν μετὰ τὸ παραστῆναι
    τὸν προφήτην, ὑπεμνήσθη τῆς ὀπτασίας ἡ χήρα· εἶδεν
    αὐτὸν τοιοῦτον, οἷος αὐτῇ κατ' ὀπτασίαν ἐφάνη. Ἐντεῦθεν
    οὖν γνοῦσα θείαν εἶναι τὴν ἀποκάλυψιν, εὐθὺς ἐπιστάντι
    τῷ προφήτῃ [ἔδα]· καὶ αἴτησιν τροφήν. ἔδα
    Ζῇ Κύριος ὁ Θεός σου· οὐκ ἔστι μοι ἐγκρυφίας, ἀλλ'
    ἡ δραξ ἀλεύρου ἐν τῇ ὑδρίᾳ, καὶ ὀλίγον ἔλαιον ἐν
    τῷ καμψάκῃ· καὶ εἰσελεύσομαι ποιήσω ταύτην ἐμαυτῇ
    καὶ τος τέκνοις μου, καὶ φαγούμεθα καὶ ἀποθανού-
    μεθα. Εὐθὺς ἀπογνώσεως ἠόσεως ῥήματα. Οὐκ ἔστι μοι
    ἐγκρυφίας, ἀλλ' ἡ δραξ ἀλεύρου· [602] ταύτην εἰσελ-
    θοῦσα ποιήσω ἐμαυτῇ κα τοῖς τέκνοις μου, καὶ
    φαγούμεθα καὶ ἀποθανούμεθα. Οὐδὲν ἡμῖν, φησί, τὸ
    περιλειπόμενον ἕτερον, τῆς δρακὸς δαπανηθείσης, ἢ θά-
    νατος. Ἤρξατό τι πάσχειν πρὸς τὴν φωνὴν ὁ Ἠλίας.
    Ἐμοῦ, φησί, πλείονι αὕτη παγχρατιάζει λιμῷ· ἐγὼ γὰρ
    μόνος πεινῶ, αὕτη δὲ μετὰ τῶν τέκνων λιμώττει. Μὴ
    γένομαι πρόξενος τῇ ξενοδόχῳ θανάτου. Τί οὖν; Ὥσπερ
    εἶπον, χαννοῦται πρὸς τὴν φωνήν, ἄρχεται λοιπὸν φιλ-
    ανθρωπίας ἐν ἑαυτῷ περιφέρειν μελέτην· Οὐκ ἐκλείψει,
    φησίν, ὁ καμψάκης τοῦ ἐλαίου, οὐδὲ ἡ ὑδρία τοῦ
    ἀλεύρου, ἕως τοῦ δοῦναι Κύριον ὑετὸν ἐπὶ τῆς γῆς.
    Ἤδη μικρὸν τν τῶν μβρων ὑποθέγγεται ὀδόν. Πρὶν
    τῷ λιμῷ δαμασθῆναι, οὐκ ἐτέτρεπε Θεῷ τὴν περὶ τοὺς
    ὀμβρους φιλανθρωπίαν, ἀλλ' ἔλεγεν· Οὐκ ἔσται τὰ ἔτη
    ταῦτα δρόσος ἢ ὑετός, εἰ μὴ διὰ τῆς γῆς, εἰ μ διὰ λόγου
    στόματός μου. Νῦν δὲ ἐπιτρέπει, καὶ ἤδη τὸ τῆς λύσεως
    ὑπαγορεύει προοίμιον, ἀλλ' ὑπηγόρευε μέν, οὕπω δὲ
    προῆγε τὴν αἴτησιν. Τί οὖν  τῆς φιλανθρωπίας πηγή;
    Πάλιν αὐτῷ τρίτην μηχανὴν φιλανθρωπίας προσάγει· κε-
    λεύει γὰρ τὴν ψυχὴν τοῦ τῆς χήρας παιδίου μεταστῆναι
    τοῦ σώματος. Τίμων μὲν γὰρ τὸν προφήτην, τὴν εὐ-
    λογίαν οὐκ ἔλυεν, οὐδὲ ἐπιλεῖψαι τὸν καμψάκην ἐποίει,
    ὥστε πρὸς ἀνάγκην αὐτὸν συνελθῆναι φιλανθρωπίας.
    Ἵνα γὰρ ὕβρις τῷ προφήτῃ, εἰ τὰ τῆς εὐλογίας ἀνετρά-
    πη τῆς παρ' αὐτοῦ, καὶ τῆς ἐθνικῆς τς χήρας τοῦτο τὴν
    πίστιν κατειδωλάτρευσε, δι' ἧς τῆς εὐλογίας
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do grego politônico. Números entre colchetes [600], [601], [602] são marcas de coluna da edição original (Patrologia Graeca) e foram mantidos no fluxo do texto. A marca d'água "Google" no canto inferior direito foi ignorada.
  </notas>
</pagina>