<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    385 SPURIA. 385
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
    cti, septem illas quæ in dominico corpore requieve-
    runt : illa per figuram septem lucernarum exprimit.
    2. Cur septem lucernæ? Propter splendorem ope-
    rationis sancti Spiritus. Unde sub hæc dicit : Hi sunt
    septem oculi Domini, qui universam terram respiciunt
    (Zach. 4. 10). Videsne ipsam veritatem seipsam de-
    clarare, nec egere humanis ratiociniis? Sed ipsi Ad-
    stant Domino universæ terræ. Zacharias Dominum vo-
    cat Servatorem universæ terræ secundum carnalem
    dispensationem. Petrus apostolorum caput cum Cor-
    nelio disserens ait : Nos scimus verbum quod fa-
    ctum est in Judæa, Jesum de Nazaret, quem unxit
    Deus Spiritu sancto (Act. 10. 38). Et rursus idem :
    Verbum, quod in tota Judæa factum est ; et, Verbum,
    quod misit Deus, annuntians pacem filiis Israel : hic
    est omnium Dominus (Ibid. v. 37. 36). Propheta Do-
    minum terræ, evangelista, Petrus Dominum omnium
    dicit : Hic est omnium Dominus, omnium quæ in cælo,
    et in terra, et sub terra, visibilium et invisibilium ;
    Hic est omnium Dominus. Unde his consona loquitur
    Joannes dicens : Qui de cælo venit, super omnes est
    (Joan. 3. 31). Opera pretium autem est diligenter ex-
    pendere, solvereque hæreticorum objectionem : quo-
    niam apostolicum dictum perperam sequentes, neque
    pie intelligentes et perperam explicantes, hæretici,
    inquam, illi, putant eum crucis præmium accepisse,
    quod supra omnes fuerit, et quod passus sit, et quod
    crucem sustinuerit, idcirco a Deo superexaltatum
    fuisse. Verbum apostoli consectantur, dictum sequuti
    sunt, mentem non explorantes. Res autem ita habet :
    Humiliavit semetipsum usque ad mortem, mortem autem
    crucis : propterea Deus exaltavit illum (Philip. 2. 8) ;
    ob cruciatum nempe, mercedem ipsi supplicii tribuens
    exaltationem. Ita plane dicis, hæretice : « Et dedit
    illi nomen super omne nomen, ut in nomine Jesu
    omne genu flectatur, cælestium, terrestrium et infer-
    norum » (Ibid. v. 9. 10). Viden', inquit, post crucem
    exaltatus est? viden', inquit, post passionem merce-
    dem accepit, nempe exaltationem? Si ergo post cru-
    cem exaltatus est, ut vos dicitis, cur Joannes Baptista
    ante passionem, ante crucem dixit : Qui de cælo
    venit, super omnes est (Joan. 1. 31), non fit? Idcirco
    Judæos alloquens Jesus dicebat : Amen, amen dico
    vobis, antequam Abraham fieret, ego sum (Joan. 8. 58).
    Est enim ille semper, et erat, et erit; et finem non
    habebit. Oportet autem, fratres, debitum reddere,
    nec occasione digressionum promissa negare. Prædi-
    cetur Christi gloria, Patrisque celsitudo : prædicetur
    Spiritus sanctus, exaltetur Unigenitus, glorificetur
    Pater. Nemo putet dignitatem everti, si primo Spiri-
    tum commemoremus, deinde Filium, postea Patrem :
    vel primo Filium, deinde Patrem. Hæc quippe digni-
    tas ordinem non habet, non ut inordinata, sed ut
    ordinem superans. Ut enim Deus figuram non habet,
    non quod sit informis, sed quod per figuram exprimi
    non possit; et sicut Deus formam non habet, non ut
    informis, sed ut incorporeus : sic divina natura ordi-
    nem non habet, non quod sit inordinata, sed quod
    ordinem superet. Patrem dico primum, non ordine
    primum, sed intelligendi modo, quia genitor est Uni-
    geniti, quia radix sancti fructus, quia æternum lumen
    æterni luminis soboles est. Ergo, mi frater, si quis
    ætate nostra auderet hodie in Ecclesia, in populo
    orthodoxo, in populo vera scientia imbuo, Filium
    ante Patrem ponere, non male audiret apud ortho-
    doxos? Ergo si quis auderet in Ecclesia dicere,
    Christus vobis benedicat et Pater ejus, non ordinem
    pervertere putaretur, quod radicem non prius quam
    fructum poneret? Ergo si quis diceret, Filius nos
    servabit et Pater, non confusionem inducere existi-
    maretur, neque ordinem prætergredi? Verum hæc
    apud iniquos rerum æstimatores ita videntur : sed ve-
    ritate judice, et apostolica sententia superante, nihil
    interest, si Filius ante Patrem et Spiritum comme-
    moretur, Audi Paulum magnum præconem Thessalo-
    nicensibus scribentem his verbis : Ipse vero Dominus
    noster Jesus Christus, et Deus Pater noster sanctificabit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
    vos (1 Thess. 5. 23). Primo Filius, et sancta luce im-
    pleta anima. Neque enim in divina illa natura est
    ordo : sed quod primum posueris, æqualis esse hono-
    ris intelligitur; quod secundum, non inde minus ;
    quod tertium, non contumelia afficitur : Paulus indis-
    criminatim nomina profert, quia novit naturam
    indivisibilem, et regnum inseparabile. Interrogemus
    vero Paulum, undenam occasiones acceperit sic de
    Deo loquendi, aut sic glorificandi, aut ponendi Filium
    ante Patrem, non ordine vel potestate, sed verbo
    tantum. Cur Filium primo commemoravit, deinde
    Patrem? Ipse Paulus loquatur in sui defensionem,
    et in Ecclesiæ institutionem : Nihil ex meipso loquor,
    Christus per me hæc dogmata dictat : An experimen-
    tum quæritis ejus qui in me loquitur Christi (2 Cor. 13.
    3)? Christus per me loquitur, ne accuses dominicam
    vocem, ne reprehendas. At non potes forte intelligero
    Christum per me loquentem? Audi illum simpliciter
    de seipso loquentem. Si enim nomina sanctæ Trini-
    tatis ordini subjecta essent, et si quod primum pro-
    fertur, primum esset virtute, secundum vero secun-
    dum ordine, tertium inferiori loco, Servator qui ipsa
    veritas est, veritatis ordinem non misuisset. Et
    ubiuam Servator seipsum primum commemoravit,
    deindeque Patrem? Si quis, inquit, mandata mea
    servaverit, ego et Pater veniemus, et mansionem apud
    eum faciemus (Joan. 14. 23). Quandoquidem Pater
    ordine antecellit, ut aiunt hæretici, Filiumque quasi
    præfectum quemdam regium apud Patrem esse volunt,
    hoc quæranus ab ipsis, num præfectus aliquis de rege
    dicere audeat : Ego et rex decerno.
    3. Ex iis quæ apud nos geruntur ea, quæ supra nos
    sunt, intellige. An creata natura increatæ seipsam
    prætulerit? Creata natura, ut vos dicitis, ausa est
    dicere, incomparabili excellentiæ sese annumerans :
    Veniemus, et mansionem apud eum faciemus? Per illud
    enim, Ego et Pater, nominum differentiam ostendit ;
    per illud autem, Veniemus, et mansionem faciemus,
    æqualitatem operationis demonstravit. Sic et alio in
    loco, cum Philippus apostolus diceret, Domine, ostende
    nobis Patrem, et sufficit nobis (Joan. 14. 8), respondet
    Servator : Tanto tempore vobiscum sum, et non cogno-
    vistis me, Philippe (Ibid. v. 9. 10)? Contraria est
    responsio interrogationi. An do te interrogavi? Dixi,
    Ostende nobis Patrem; ille vero ait, Tanto tempore
    vobiscum sum, et non cognovistis me? Si dissimilis est,
    quomodo per dissimilem dignoscitur? quomodo per
    parvum major conspicitur? quomodo per minorem
    is qui dignitate supereminet? quomodo per ministerium
    Creator? Tanto tempore vobiscum sum. Non dixit,
    Vobiscum est Pater, sed, Sum. Me enim existente,
    Pater est. Tanto tempore vobiscum sum, et non cogno-
    vistis me? Pulchre illud, Non cognovistis me? Ille dicit,
    Ostende; Servator autem, Non cognovistis me? ut do-
    ceret Deum non visu, sed cognitione apprehendi. Non
    credis quia ego in Patre? Rursus, Ego, et postea
    Pater : Ego in Patre, et Pater in me. Quomodo ergo tu
    dicis, Ostende nobis Patrem? ac si diceret, Cur quasi
    alium te visurum sperasti? Ego in Patre, et Pater in
    me. Cognosciturque Filius per Patrem, et Pater per
    Filium. Quomodo tu dicis, Ostende nobis, quasi alium
    a me Patrem videre quæras? Ego in Patre, et Pater in
    me; non quasi natura sit confusa, neque quasi phiala
    in phiala reposita. Ego in Patre, et Pater in me. Non
    corporum conjunctionem dicit, sed sensorum animi
    contemplationem. Ego in Patre; Pater enim sine
    Filio non cognoscitur. Et Pater in me; Filius enim
    sine Patre non apparet : quemadmodum mens in
    sermone, et sermo in mente consideratur. Undenam
    mentem tuam scire possunt, nisi per sermonem tuum?
    Sermo tuus mentem tuam declarat; mensque tua
    vicissim sermonis tui interpres est. Fieri potest ut
    quis sermonem percipiat, neque sententiam intelligat,
    neque sensum percipiat, nisi sermo explicet. Ideo
    evangelista ait, In principio erat Verbum (Joan. 1. 1),
    ut generationis impassibilitatem ostenderet. Quod est
    verbum erga mentem, illud est unigenitus Deus Ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla em latim. O texto flui da coluna da esquerda para a direita (ex: "sanctificabit" no fim da col. 1 continua com "vos" no início da col. 2). Não há letras marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica, apenas numeração de parágrafos (2, 3) no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>