-

5
» ἅγιον * τὸ δὲ ἐπαγόμενον τὰς ἐνεργείας τοῦ Πνεύμα-
ἢς λέγει" Πνεῦμα Θεοῦ, Πνεῦμα σοφίας καὶ cvré-
ἕως, Πνεῦμα βουλῆς καὶ ἰσχύος, Πνεῦμα γνώσεως
αἱ εὐὑσεδείας, Πνεῦμα ρόδου Θεοῦ " καὶ ἑπτὰ χάρι-
a2; τοῦ ἁγίου Πνεύματος, τὰς ἑπτὰ ἀναπαυσαμένας τῷ
cate τῷ δεσποτιχῷ, ἐκεῖνα σχηματίζει ἐν τύπῳ ἐπτ
ὕχνων-
δ΄. Διὰ τί δὲ ἑπτὰ λύχνοι ; Διὰ τὸ φωτεινὸν τῆς ἐνεργείας
05 ἀγίου Πνεύματος, Ἐντεῦθεν ὑπηδάς φησιν" Οὗτοί
Ἰσιν οἱ ἑπτὰ ὀφθαιϊμοὶ Κυρίου, οἱ ἐκδιλέπογτες * ἐπὶ
tücaw τὴν γῆν». Ὁρᾷς αὐτὴν καθ᾽ ἑαυτὴν σαφηνίζου-
ταν τὴ» ἀλήθειαν, καὶ οὐ δεομένην λογισμῶν ἀνθρωπί-
νων: "AXX. αὐτοὶ Παρεστήκασι τῷ Κυρίῳ πάσης τῆς
γῆς. Ὃ Ζαχαρίας Κύριον χαλεῖ τὸν Σωτῆρα πάσης τῆς
Ys κατὰ τὴν ἔνσαρχον οἰχονομίαν. Πέτρος διαλεγόμενος
Κορνηλίῳ, 1j κορυφὴ τῶν ἀποστόλων, λέγει. ᾿Ἡμεῖς
οἴδαμεν τὸ ῥῆμα τὸ γενόμενον ἐπὶ τῆς "Iovóaíac ,
"Ιησοῦν rtv ἀπὸ Ναζιρὲτ, ὃν ἔχρισεν d Θεὸς Πνεύ-
ματι ἁγίῳ. Καὶ πάλιν ὁ αὐτός * Τὸ ῥῆμα τὸ γεγόμενον
ἐν &1g τῇ ᾿Ιουδαίᾳ, καὶ, Τὸν Λόγον, ὃν ἀπέστει.ἴεν
ó Θεὸς, λιζύμενος εἰρήνην τοῖς υἱοῖς Iopan*
οὗτός ἔστι πάντων Κύριος. Ὃ προφήτης Κύριον τῆς
γῆς, ὁ εὐἀγγελιστὴς Πέτρος Κύριον λέγει τῶν πάντων "
οὗτός ἐστι πάντων Κύριος, πάντων, καὶ τῶν Ev οὖ-
ρανῷ, xaX τῶν ἐπὶ τῆς γῆς, xai τῶν ὑπὸ τὴν γῆν, xaX
τῶν ὁρωμένων, καὶ τῶν ἀοράτων " Οὗτός ἐστι πάντων
Κύριος. Ὅθεν καὶ συνῳδὰ φθέγγεται Ἰωάννης" λέγων "
Ὃ ἄνωθεν ἐρχόμενος, ἐπάγω πάντων ἐστίν. ᾿Αναγ-
xatov δὲ ζητῆσαι ἀχριδῶς καὶ λῦσαι τὴν αἱρετιχὴν ζυγο-
ξλχίαν" ἐπειδὴ τῇ λέξει τῇ ἀποστολιχῇ καχῶς ἀχολου-
ἦδαντες, οὗ νοήσαντες εὐσεδῶς, ἀλλὰ παραγραψάμενοι
δυσσεθδῶς αἱρετιχῶν παῖδες οἴονται, ὅτι μισθὸν τοῦ σταυ-
(s ἔλαθε τὸ γενέσθαι ὑπεράνω πάντων, καὶ διὰ τὸ πα-
ziv, xat διὰ τὸ ὑπομεῖναι σταυρὸν, ὁ Θεὸς αὐτὸν ὑπερ-
ὄψωσεν. ᾿Αχολουθοῦσι τῇ φωνῇ τοῦ ᾿Αποστόλου, μὴ vofj-
σᾶντες τὴν δύναμιν καὶ ἠχολούθησαν μὲν τῇ λέξει, τὴν
θξωρίαν μὴ βασανίσαντες. "Ἔχει δὲ οὕτως" Ἑταπείνω-
σεν ἑαυτὸν μέχρι θανάτου, θαγάτου δὲ σταυροῦ" διὸ
zal ὁ θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσε * διὰ τὸ πάθος, ὡς μισθὸν
«69 πάθους δεδωχὼς αὐτῷ τὴν ὕψωσιν, Πάντως λέγεις,
αἱρετιχέ * Καὶ ἔδωχεν αὐτῷ ὄνομα ὑπὲρ πᾶν ὄνομα,
ἵνα ἐν τῷ ὀνόματι ᾿Ιησοῦ πᾶν γόνυ κάμψῃ, éxovpa-
γίων, καὶ ἐπιγείων, καὶ καταχθονίων. Ὁρᾷς, φησὶ,
μετὰ τὸν σταυρὸν ὑψώθη ; ὁρᾷς, φησὶ, μετὰ τὸ πάθος
μισθὸν ἔλαθε τὴν ὕψωσιν ; Εἰ τοίνυν μετὰ τὸν σταυρὸν
ὑψώθη, ὡς ὑμεῖς qas, διὰ τί ὁ βαπτιστὴς Ἰωάννης πρὸ
ποῦ πάθους, πρὸ τοῦ σταυροῦ ἔλεγεν’ Ὃ ἄνωθεν ἐρχό-
μενος ἐπάνω πάντων ἐστὶν, οὐχὶ γίνεται ; Διὸ καὶ
Ἰουδαίοις διαλεγόμενος ὁ Ἰησοῦς ἔλεγεν " [5711] ᾿Αμὴν,
ἁμὴν Δέγω ὑμῖν, πρὶν ᾿Αδραὰμ γενέσθαι, ἐγὼ εἰμί.
“Ἔστι γὰρ ἀεὶ, καὶ ἦν, καὶ ἔσται, xal πέρας οὐχ ἕξει.
Δεῖ δὲ ἡμᾶς, ἀδελφοὶ, τὴν ὀφειλὴν ἀποδοῦναι, xal μὴ
προφάτει τῶν παρεχθάσεων ἀῤνεῖσθαι τὰς ὑποσχέσεις,
Ἀηρυττέσθω Χριστοῦ δόξα, χαὶ Πατρὸς ὕψος " χηρυττέ-
εἴ Πνεῦμα ἅγιον" ὑψούσθω Μονογενῆς, δοξαζεσθω ὁ
Wazfo. Μηδεὶς ἀνατετράφθαι τὴν ἀξίαν νομιξέτω, εἰ
Πνεύματος πρώτου μνημονεύομεν, εἶτα Υἱοῦ, εἶτα Ηα-
Hah ἢ Υἱοῦ πρῶτον, εἶτα Πατρός. Οὐ γὰρ ἔχει τάξιν,
οὖχ ὡς ἄταχτος, ἀλλ᾽ ὡς τάξιν ὑπερβαίνουσα. Ὥσπερ
γὰρ οὐχ ἔστι σχῆμα ὁ Θεὸς, οὐχ ὡς ἀσχήμων, ἀλλ᾽ ὡς
ἀσχημάτιστος " χαὶ ὥσπερ οὐχ ἔχει μορφὴν Θεὸς, οὐχ
ὡς ἄμορφος, ἀλλ᾽ ὡς ἀσώματος " οὕτως οὐχ ἔχει τάξιν 1)
ὑεία φύαις, οὐχ ὡς ἄτακτος, ἀλλ᾽ ὡς τάξιν ὑπερβαίνουσα.
Λέγω Πατέρα πρῶτον, οὐ τῇ τάξει πρῶτον, ἀλλὰ τῇ
ἐννοίᾳ, ἐπειδὴ γεννήτωρ τοῦ Μονογενοῦς, ἐπειδὴ ἢ ῥίζα
ποῦ ἁγίου καρποῦ, ἐπειδὴ φῶς ἀΐδιον φωτὸς γέννημα.
"Apa, ἀδελφὲ μου, εἴ τις τῶν καῦ' ἡμᾶς ἐπεχείρησε
οήμξρον ἐν Ἐκκλησίᾳ, ἐν λαῷ ὀρθοδόξῳ, ἐν λαῷ πεπλη-
υμένῳ πάσης ὀρθῃς γνώσεως m τάξαι τὸν Υἱὸν τοῦ
Ἱατρὸς, οὐκ ἐδλασφημεῖτο παρ᾽ αὐτῶν τῶν ὁ θοδόξων:
"λρα εἴ τις ἐτόλμησεν εἰπεῖν ἐν Ἐχχλησίᾳ, Χριστὸς
ὑμᾶ; εὐλογήσει καὶ ὁ Πατὴρ αὐτοῦ, οὐχ ὡς ἄταχτος ἔνο-
μίζετο, ὅτι μὴ προέταξε τὴν ῥίζαν, xol τότε ἐπήγαγε
5^ καρτόν; "Apa εἴ τις εἶπεν, ὁ Υἱὸς ἡμᾶς σώσει xat
ὁ Πατὴρ, οὐ σύγχυσιν ἐνομίζετο ἐργάζεσθας xoi παρα-
δαίγειν τὴν τάξιν ᾿Αλλὰ ταῦτα οὕτως ἐνομίσθη παρὰ
ἀγνῶμοτι χριταῖς παρὰ Oi ἀληθείᾳ διχαζούσῃ, καὶ

3 Unus ms. οἱ Biibl, οἱ ἐπιδλέποντις.
b Duu miss. γγάφοντος, πῶς λέγει,

IN ILLUD, PONE MANUM. TUAM, ETC , SERMO.

55e

ἀποπτολιχῇ ψήφῳ τὴν νίκην φερούσῃ, ἀδιάφορον xa
vio) πρῶτον μνησθῆναι xal [ἰατρὸς xai Πνεύματος.
ΓΑχουβ Παύλου τοῦ μεγάλου κήρυχος θεσσαλονιχεῦσι
γράφοντος, ὃς λέγει b: Αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος ἡμῶν "In-
σοῦς ὁ Χριστὸς, καὶ ὁ Θεὸς ὁ Πατὴρ ἡμῶν ἁγιάσει
ὑμᾶς. Πρῶτον Υἱὸς, χαὶ λαμπάδος ἁγίας πεπληρωμένη
pon Ὅτι οὐχ ἕνι τάξις ἐν τῇ ἁγίᾳ φύσει" ἀλλ᾽ ὅπερ

ν πρῶτον θῇς e, ὁμότιμον νοεῖται" καὶ τὸ δεύτερον οὐχ
ἐλαττοῦται * καὶ τὸ τρίτον οὐχ ὑθρίζεται ἀδιαφόρως προ-
φέρει τὰ ὀνόματα, ἐπειδὴ οἷδε τὴν φύσιν ἀμέριστον,
καὶ τὴν βασιλείαν ἄτμητον. Ἐρωτήσωμεν δὲ τὸν ἅγιον
Παῦλον, πόθεν εἴληφε τὰς ἀφορμὰς τοῦ οὕτω θεολογεῖν,.
3| οὕτω δοξολογεῖν, Tj προτάσσειν τὸν Υἱὸν τοῦ Πατρὸς,
οὐ τάξει, οὐ δυνάμει, ἀλλὰ τῇ λέξει, Διὰ τί πρῶτον Υἱοῦ
ἐμνήσθη, καὶ οὕτω Πατρός; Λεγέτω Παῦλος ἑαυτῷ
συνηγορῶν, καὶ τὴν ᾿Εχχλησίαν παιδεύων, οὐδὲν ἑ
ἐμαυτοῦ φθέγγομαι, Χριστὸς δι᾽ ἐμοῦ τὰ δόγματα ὑπ-
αγορεύει, λέγων" Εἰ δοκιμὴν ζητεῖτε τοῦ ἐν ἐμοὶ Aa-
Jobrroc Χριστοῦ; Ὃ Χριστὸς λαλεῖ δι᾽ ἐμοῦ, μὴ xat-
"rien τῆς φωνῆς τῆς δεσποτιχῆς, μὴ inda ἄνου.
᾿Αλλ' οὐ δύνῃ νοῆσαι Χριστὸν δι᾿ ἐμοῦ καλοῦντα: "Axous
αὐτοῦ γυμνῶς δι᾽ ἑαυτοῦ φθεγγομένου. El γὰρ τάξει
ὑπέκειτο τὰ ὀνόματα τῆς ἁγίας Τριάδος, καὶ τὸ μὲν
πρῶτον λεγόμενον πρῶτον ἦν τῇ δυνάμει, τὸ δὲ δεύτερον
δεύτερον τῇ τάξει, καὶ τὸ τρίτον τρίτον τῇ ἐλαττώσει,
οὐκ ἂν ὁ Σωτὴρ αὐτὸς ἀλήθεια ὧν συνέχεε τὸν τῆς ἀλτ-
θείας λόγον. Καὶ ποῦ ὁ Σωτὴρ ἑαυτὸν πρῶτον ἐμνημό-
νευσε, xa εἶτα Πατρός (sic); Ed» τις, qnot, τὰς àco-
τὰς μου τηρῇ, ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἐλευσόμεθα, καὶ μο-
vir παρ' αὑτῷ ποιήσομεν. Ἐπειδὴ τάξει ὑπερέδη,
λέγουσιν αἱρετιχῶν παῖδες, καὶ ὥσπερ Enapyóv τινα
βασιλέως βούλονται εἶναι τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ, ἐρωτάσθω-
σαν, εἰ ἐτόλμησεν εἰπεῖν ἔπαρχος περὶ βασιλέως, ὅτε
ἐγὼ καὶ ὁ βασιλεὺς διατάσσομαι.

γ΄. Ex τῶν καθ᾽ ἡμᾶς νόει τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς. Apa χτιστὴ
φύσις ἑαυτὴν προέτασσε τῆς ἀχτίστου; Κτιστὴ φύσις,
ὡς ὑμεῖς λέγετε, ἐτόλμησεν εἰπεῖν, συναριθμοῦσα ἕαυ-
τὴν τῇ ἀσυγχρίτῳ ὑπεροχῇ, ἘΛευσόμεθα, καὶ μονὴ»
παρ᾽ αὐτῷ ποιησόμεθα; Διὰ μὲν γὰρ ποῦ, ἘτΤγὼ καὶ ὁ
Πατὴρ, τὸ διάφορον τῶν ὀνομάτων ἔδειξε" διὰ δὲ τοῦ,
᾿Ἐλευσόμεθα, καὶ μονὴν ποιησόμεθα, τὸ ὁμότιμον τῆς
ἐνεργείας ἔδειξεν. Οὕτω καὶ ἐν ἑτέρῳ χωρίῳ Φιλέππου
ποῦ ἀποστόλου λέγοντος, Κύριδ, δεῖξον ἡμῖν» [012] τὸν
Πατέρα, xal ἀρχεῖ ἡμῖν, ἀποχρίνεται ὁ Σωτήρ᾽ τοσοῦ-
τον χρόνον μεθ' ὑμὼν εἶμι, καὶ οὐκ Épvoxác με, Φί-
ἀιππε; Ἐναντία ἡ ἀπόχρισις τῇ ἐρωτῆσει. Μὴ γὰρ περὶ
σοῦ ἠρώτησα; Εἶπον, Δεῖξον» ἡμῖν τὸν Πατέρα" ὁ δὲ
λέγει, Τοσοῦτον χρόνον μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι, xalobx ἔγγω-
xác μδ; Εἰ ἀνόμοιος, δι᾿ ἀνομοίου πῶς d δείχνυται; πῶς
διὰ τοῦ ϑικροῦ ὁ μέγας ὁρᾶται; πῶς διὰ τοῦ ἡλαττομέ-
vou ὁ τῇ ἀξίᾳ ὑπερέχων ; πῶς διὰ τοῦ ὑπουργοῦ ὁ δη-
μιουργός ; Τοσοῦτον xpórov μεθ' ὑμῶν εἰμι. Καὶ 02x
εἶπε, Μεθ᾿ ὑμῶν ἐστιν ὁ Πατήρ᾽ ἀλλ᾽, Εἰμί. Ἐμοῦ γὰρ
ὄντο:, ὁ Πατήρ ἐστι. Τοσοῦτον xpórov μεθ' ὑμῶν εἰμεν
xal οὐκ ωχάς με; Καλὸν τὸ, Οὐκ ἔγγωχάς με;
Ἐχεῖνος λέγει, Δεῖξον" ὁ δὲ Σωτὴρ, Οὐκ ἔγνωχάς με;
βουλόμενος δεῖξαι, ὅτι Θεὸν οὐχ ὄψις. ἀλλὰ γνῶσις παρ
στησίν. Οὐ πιστεύεις ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρί; Πάλιν τὸ,
᾿Εγὼ, xai τότε ὁ Πατήρ' ᾿Εγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ
Πατὴρ ἐν ἐμοί. Πῶς οὖν σὺ Aéyetc, Δεῖξον ἡμῖν τὸν
Πατέρα; ἀντὶ τοῦ, Πῶς ὡς ἕτερον ἰδεῖν π σεδόχησας ;
"Ey ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί. Καὶ γνωρέ-
ζεται Υἱὸς διὰ Πατρὸς, καὶ Πατὴρ διὰ ΥἹοῦ. Πῶς σὺ
Μέγεις, Δεῖξον ἡμῖν', ὡς ἄλλον παρ' ἐμὲ ζητῶν ἰδεῖν τὸν
llazéga ; ᾿Εγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί" οὐχ
ὡς τῆς φύσεως συγχεχυμέξης, οὐδὲ ὡς φιάλης ἐν φιάλῃ
ἀποχειμένης. ᾿Εγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατ ἐν ἐμοῖ.
Οὐ σωμάτων λέγει συνθήχην, ἀλλὰ νοημάτων θεωρίαν.
᾿Εγὼ ἐν τῷ Πατρί - Πατὴρ γὰρ ἄνευ Υἱοῦ οὐ γνωρίζε-
και. Καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί" Υἱὸς γὰρ ἄνευ Πατρὸς οὗ
φαίνεται" ὥσπερ ὁ νοῦς ἐν τῷ inp xai ὁ λόγος ἐν τῷ
vip θεωρεῖται, ᾿]όθεν δύναμαι τὴν ἔννοιάν σὸν εἰδέναι,
δ᾽ ὧν φθέγγῃ; Παριστᾷ σου ὁ λόγος τὸν νοῦν ὁ νοῦς ὁ
σὸς πάλιν ἑρμηνεύει σου τὸν λόγον. “ἔστιν ἰδεῖν λόγον,

ἡ τὴν ἔννοιαν, καταμαθόντα, οὔτε τὴν ἔννοιαν xata
λαθεῖν, μὴ τοῦ λόγου ἑρμηνευθέντος. Διὰ τοῦτο ὁ Εὐαγ-

€ Omnes mss. πρῶτον 0j, sed θῇς Editionum quadrat ad

seriem. : δίς

d Tres mss. εἰ ἀνόμοιος, τὸ
Digitized by
