$35

contuberaio benedictionis accepisset, Ideo Deus be-
medictionem non abrogat, sed tertiam machinam
prophete admovet : curat. enim ut vidue filius mo-
riatur, atque in sui precandi necessitatem prophetam
deducit. Nam vidua, filio mortuo, propbetz: circum
z2dstabot ctiin lacrymis. Utinam, fuqnit, fame pridem
mortua essem, et ante tuam benedictionem mortua
e:sem, ue mortui filii spectatrix. essem! Pudefactus
propheta dicebat : Weccine viduze merces pro hospi-
falitate, quam erga me exhibuit ? Antequam me ex-«
ciperet , prole gaudebat ; me excepto, luctus adest de
amisso dilecto filio. Pudore affectus Elias, et rem
secum reputans, sensit id arte universorum Dornini
fetum esse, sensit divinnm artem. Et quid ait?
Hen mihi, Domine, testis viduas, apud quam ego habito
(3. Heg. 47. 20)? Quid sibi vult illsd? A te, inquit, te-
stimouitm ad me prodiit cirea hanc viduam ; Tu, in-
quit, dixisti, Precipiam mulieri vidua ut te nutriat,
testificans mulieris piam voluntatem. Ad hanc ex illis
n.e iocis transtulisti, et quam testimonio t corena-
$i, liane nunc lilii morte panis? Heu. mihi, Domine,
testis nmlicris, epud quan ego habito, tu occidisti filium
ejus. Non est, inquit, id quod accidit mors naturalis ;
M ex techna tua proficiscitur, me in clementiz ne-
€essitatem arte deducis ; ut cum dixero tibi, Domine,
filii vidu:e mortui niserere , tu centra mihi reponas ,
Israetem filium meum miserare. Ad. clementiam me
impeillis : artes (uas. sentio, Domine, ut cum dixero
tibi, Filium vidu:e mortuum suscita, tu vicissim re-
Spondeas, [sraclem tu fame enecatum miserare, Gra-
Ham postulas, gratiam vicissim abs te peto : solve
famis sententiam, et solvo mortis decretum. Et vidit
ergo Deus Eliam tandem domilum, et benigniorenr
eflerium, tunc demi ipse cum eo beunigniores con-
feri sermones, utpote qui demum sapplicii solutionem
non esse contumeliam existimet. Vade (5. Reg. 18.3),
mquit: verba sunt legationis Dei ad servum faeta :
ipse Dens per se de clementia apud servom inter-
€edit. Vade, inquit. Quia factus es benignior, a ime
verba inisericordre excipe : quia me novisti niüseri«

IN ELIAM PROPIH, SERMO.

585
cordiam parturire , audi me demum clarius. Parturio
vindicte solutionem , urgeor ad reconciliationem
perficiendam, revereor lacrymas eorum qui puniun-
tur. Omnes peccatores, o. propheta, misericordiae
meo chirographum fiabent : ne me facias apud illos
mendacem videri. Audi ipsas rescripti voces, quas et
ipse nosti : Nolo mortem peccatoris, sed ut converiatur,
et vivat. (Esech. 55. 44). Subjecit aures Elias, dictia
Dei animum subdidit. Vade, inquit, et siste te in cou-
spectum Achab (5. Reg. 18. 1). Reconciliari eis volo,
Sed non sine te; tu gratiam confer iis qui castigan-
tur. Ego clam apud te pro illis intercedo : tu este
reconciliationis auctor manifestus. Vade, et siste ie
$n conspectum Achab , et dabo pluviari super terram,
Tu reconciliationem significa, tt pluviae subministrae
Honem declara : ego sententiis tuis subscriham. C€u-
eurrt ergo volens nolens Elias, et. pluviam annun-
tiavit; sed rursus eoruin impietate conspecia, triste
quamdam vindictze meditabatur. sententiam. — Quid
ergo Deus? Videns eui non cedere ad misericor-
diam eorum qui lapsi fuerant, ipsum segregat a con-
tubernie peccatorum. Ego, inquit, o Elia, novi zelum
tuum, rcvereor institutum tum : sed peccatores mi-
eror, cum supra modum puniuntur ; tu vero severus
es pietatis ultor, hominum vero genus frequenter
delinquit. Vos ergo a mutuo contubernio sejungo.
Ascende quasi in celum , quando peccatores ferre
non vales : ego vero peregrinabor iu terra. Si dia
eum hominibus maneas, bominum illud genus, quod
4 te s:pe punitur, penitus atteretwr. Quid ergo?
Transmigra qnasi in celos, ὁ Elia : non. potest enim
ignis cum calamo habitare. Do tibi contabernales im-
peccabiles, cum angelorum choris te constituo liabi-
tatorem. "Fransmigra tu iu. celum : ego. vero apud
Catores percgrinabor, qui po:sim ovem errantem
umeris ferre, qui peecatoribus omnibus dico : Venite
ed me omues qui laboratis (Matth. 11. 98), cgo non
puniam vos, sed Hequiescere vos curabo. lpsi gloria in
&ecula seculorum. Amen.

IN SERMONEM DE BEATO JOSEPH.

Quod ex. Socrate lib. 6, e. 5, constet Maximum Seleucie Isauriz fuisse episcopum, et Joannis Chryso-
stomi in vitx monasticz exercitalione collegam. Cieterum quam libenter in laudes sancti hujus Patriarcha
digredi seleat auctor noster, eum ex multis ejus sermonibas, funv ex Homil, 4 de Lazaro, Homil. 70 in
Joannem, Homil. 4 in Epistolam ad Titum, et Epistola 7 ad Olympiadem lector intelliget. »

Ejusdem porro scriptoris est sequens in Susannam, cujus haec de patriarcha Josepho : ut ex fine prioris
et ex initio posterioris homilie arguitur. Quz vero hic Σουσάννα scribitur, in Biblicis libris et alibi
solet Σωσάννα vocari. Utramque orationem Severiano adscribendam censet Dupinius : at nullam bic video
styli affinitatem. Stylus quippe Severlani totus ferreus est, ut cum Savilio loquar : hic autem scriptor
non ita strigosus est. Ad haic selet Severianus argumenta sua fusius persequi, ut ex illis qux supra dedi-
tus Severiani operibus deprebendere est. fnsuperque sine olla vel scriptoris vcl Manuscripti cujuspiam
auctoritate non licet μια Severiano adscribere, multoque minus Chrysostomo.

Utriusque orationis interpretatio Latina est Frontonis Ducazi.

Digitized by Google
