<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="145,65,180,85">517</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,62,590,85">SPURIA.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="930,62,970,85">518</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="145,90,545,970">confertim filii interficiendi præcepto, jussis illis inex-
spectatis viscera parentis gravius confoderet, non
quod justum odio haberet, sed quod ejus fidem cla-
rius mundo notam effici optaret. Itaque priusquam
diceret, Offer illum in holocaustum, ex primis verbis
illis bona pronuntiantibus, multa fausta curat a justo
viro cogitari. Ut audivit enim Deum se vocantem, ac
dicentem, Abraham, Abraham, statim vir religiosus
de appellatione illa gavisus est, in lætitiam effusus
est ad illam vocem, hæc secum reputans, ut par erat :
An me rursum Deus mirabili illo colloquio dignum
censet? an me vult iterum divinis verbis sanctificare?
an rursum transferre in meliorem regionem? an ma-
los Chananæos vult perdere, ut Sodomitas, et ser-
vum suum, ut circa Sodomam contigit, non vult igno-
rare decretum judicii sui? an mihi secundi post Isa-
acum filii lætum nuntium optat afferre, duorum oculis
filiorum senectutem meam luce conspicua donare
volens? Ut autem audivit, Accipe, priusquam audiret,
Filium, cogitabat Deum se alloquuturum esse de sa-
crificiis, petiturum ab se pro dato filio benedictio-
num honorem. Ut audivit autem, Filium tuum, inte-
rim de Ismaele cogitabat, putans solutam esse Saræ
zelotypiam, ideoque illum a benigno Deo in pater-
nam domum reducendum esse. Cum autem clare au-
disset, Dilectum, quem diligis, Isaac, statim efferbuit
corde, lætatus est animo, existimans se de filii spon-
salitio præceptum a Deo accepturum esse, curante,
ut ad propagationem generis fecunda uxor juveni da-
retur. Ipsum autem Deus evocat ad terram excelsam.
Quare? Plane ut ex edito sublimique loco totam, ut
promissionis heredi, terram ipsi ostenderet, vel sane
vult illum, inquit, me superstite in patriarcham
inungere, aut præsens præsentem alloqui, et viva
voce leges ipsi tradere religiosæ vitæ, in qua ince-
dens Creatori placiturus est.

4
Hæc itaque et similia se auditurum a Deo esse
sperabat beatus ille: Deus autem quid? Offer, inquit,
illum in holocaustum. Onerosum mandatum vel cuivis
homini, nedum patri, ipsique prolis amanti. Verum,
o fidem incomparabilem! o religiosam animam! Nu-
dum Deus finem dicendi et vocandi fecerat, et ad
obsequentiam Abraham paratus erat, mandati finem
itineris capessendi initium reddens. Quis ex aliis pa-
tribus talem vocem tulisset, nec derepente in terram
decidisset, membris mœrore solutis? aut forte non
ad tale præceptum interisset, paterno incensus af-
fectu? Audi enim quam consolatione omni vacuum
sit mandatum. Non ad cædem tantum juvenem peti-
vit Deus; ut seni cadaver superesset, quod ad sola-
tium doloris in sepulcro deponeret; sed in holocau-
stum, in incendium, in consumptionem omnimodam,
ne effundere animi dolorem posset lacrymis ad corpus
fusis. Attamen etsi mandatum intolerabile esset, quod
vel sono verbi percellere posset, virum utique a
divino sensu non removit: existimabat enim quod-
cumque Deus præcipit utile bonumque esse. Itaque
mandatum alacriter tulit, et inæffabili voluptate sa-
crificium offert, hæc, ut credere est, secum reputans:
Jam liberis orbatus, filius Dei per obedientiam evado:
heredem amitto, sed futura in hereditatem accipio;
non video filium, sed video Deum; non senem me
nutriet filius, sed senem alet Deus; a stultis repre-
hendar, sed Sapientissimo illi probatus ero; mœrore
afficiam Saram, sed placebo Creatori; multa fruor
consolatione; dolore me afficit mors ejus, sed Altis-
simi sacerdotem efficit; liberis orbum constituit, sed
patrem primi martyris. Num perit Isaac? Purgatur
igne corpus, liberatur a carnis voluptatibus, migra-
bit a vita, sed commigrabit ad Dominum. Talibus
ratiociniis naturæ affectus confirmans, ad sacrificium
properat, asinum stravit, gladium acuit, ligna et
ignem paravit, filium ut agnum abducens, neminique
divinam annuntiavit vocem: non communicavit cum
amicis, neque ipsi conjugi simul parenti: non quod
conjugem odio haberet, sed quod serpentem timeret,
ne amoris erga prolem obtentu, pietatis studium re-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="555,90,970,970">mitteret. O summam fidem! o sapientiam incompara-
bilem! Secum reputavit patriarcha quanta eventura
essent mala, si divinum mandatum notum fieret;
quantus luctus foret, quantus fletus, quantæ lacrymæ.
Ideo tacet, magnam lamentorum flammam silentio
exstinguens. Quid enim putas facturam Saram fuisse,
si de nece filii audisset? Annon complexa statim
Isaacum esset, rursum in utero, si potuisset, inclu-
sura, Peris, fili carissime, inquiens, sacrificiis ob-
sidemur? Citius, puto, amisisset propriam animam
quam filium tradidisset; et alterutrum necesse fuis-
set, ut aut sacrificium non fieret, aut mater cum
filio immolaretur. Atque cum Abrahamo hosce for-
tasse sermones contulisset. Ad mentem redi, o vir,
ad mentem redi, interpres clementiæ Dei. Nihil con-
tra hominem vox divina præcipit; felici proli tuæ
invidet malignus dæmon, divinamque gratiam vult
evertere, pietatis specie cædis filiorum maledictum
inducens. Annon nosti mirabilem illum Melchisede-
cum sacerdotem Dei altissimi? Leges sacrificiorum
ab illo disce. Disce quibusnam Deus victimis delec-
tetur: etiamsi jam olim te ad sacerdotium instituit,
cum redires a cæde quinque regum. Annon panis et
vinum, sanctæ oblationes et incruenta puraque sa-
crificia ipsi erant? an vitulus? an ovis? an filius? Non
enim putabat omnino Deum sanguine delectari. Nun-
quid manducabit Deus carnes taurorum, aut sanguinem
hircorum potabit? Immola Deo sacrificium laudis, et
redde Altissimo vota tua (Psal. 49. 13. 14). Si autem vere
Deus est is qui tibi apparuit, intellige, mi vir, ejus con-
silium. Probare vult Deus tuum erga filium affectum.
nosse te vult, quo affectu sis erga filium: an filium
ames, si paterno sis affectu, an a naturæ visceribus
vincaris, si mori pro filio malis. Vult te circa proli s
amorem bonum exemplar esse Chananæis, nec ut
obsequaris optat, imo potius ut obsistas filii neci,
vult te videre canos avellentem, acerbas fundentem
lacrymas, et his amorem erga filium comprobari.
Vereor ne cædis filii reprehensionem incurras apud
clementem Deum, vel ob solum consensum. Mi vir,
mihi obtempera, Ne sis nimium justus (Eccl. 7. 17).
Hanc tuam inobsequentiam laudabit Deus. Quod si
vere vult Deus immolari Isaacum, acerbe ingemisce,
supplica, procumbe, lacrymas misce precationi. Bo-
nus est is, qui sacrificium petit, patre longe clemen-
tior; mutabit sententiam, mutabit judicium. Num-
quam diluvio periisset genus hominum, si iniqui illi
scelera lacrymis abluissent. Adhuc staret Sodoma, si
gemitu cordis judicem placassent. Si ergo iniquos mi-
seratur, multo magis te justum. Servasti pridem Lo-
tum ab igne divinitus immisso, judicem precatus:
serva nunc filium ab igne propitiationis, precibus
oblatis Deo. Pro Sodomitis supplicasti, hominibus
iniquis, qui sæpe extremam perniciem meruerunt, et
pro filio inculpato non precaberis? Utere rursum
fiducia tua: dic, Nequaquam: qui judicas omnem
terram, non facies judicium (Gen. 18. 25)? Non per-
des justum cum impio. Recordare quanto prolis amore
tenereris, cum non haberes filium. Priusquam enim
Isaacum susciperes, hæ tibi factæ a Domino erant
splendidæ promissiones: terræ optimæ possessio,
pecuniarum et facultatum copia multa, augmentum-
que generis tantum, ut iis naturalibus rebus quæ
sunt innumerabiles comparetur arenæ maris, et stel-
lis cæli; attamen tanta cum sint promissa bona, lu-
dum putasti illa esse, et cum fiducia clamasti, fili-
orum orbitatem lugens ac dicens: Quid mihi dabis,
Domine? ego autem sine filiis morior (Gen. 15. 2). Hac
emissa voce, accepisti filium. Esto pater, hanc nunc
emitte, ut serves filium. Dic iterum: Quid mihi da-
bis, Domine, si occidas heredem meum? Væ mihi.
Tunc forte prolis amans eras, cum nondum pater
esses.

5. Hæc dicente Sara, quid facturus erat Abraham?
Scilicet intermisso Dei mandato, circa pietatem erga
Deum sermonem habere, et Saræ suadere, si hunc
tollet Deus, cum meliorem ipso daturum esse. Et</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="590,970,810,995">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Os indicadores de secção “4” e “5” foram mantidos fora do fluxo principal das colunas.</notas>
</pagina>