δῦ
beat , quemadmodum prisci illi prophetze ἀφιποηϊδοὶ
sunt appellati. Misit aliquando Elis:eus propheta di-
scipulum suum prophetam , his verbis : Vade , et in-
eenies Jehu principem : abduc eum seorsim , et dic illi ;
Hac dicit Dominus Deus Israel : Ecce unzi te in regem ;
εἰ effunde super illum cornu olei , et unge eum in regem
(4. Reg. 9. £ $). Mittit proplieta discipulum prophe-
tam ; principem adit. Tunc enim rex non. erat Jehu,
sed sub rege princeps. Ait illi : Veni seorsum, et ab-
ductum his alloquutus est, et ex cornu unxit : post-
quam unxerat , aufugit, secessit. Dicunt ad Jehu cv-
teri. principes : Qua. de causa (ymphatus. ille te adiit
(1014. v. 11)? ac si dixissent, Cur venit hic diemo-
rniacus ? Cur te lymphatus ille adiit? Sic ab initio pro-
ylietie contumeliis afficiebautur, sic et apostoli. Cur
«d. te venit ille lymphatus? llle metuens ne de regno
verba facienti sibi periculum esset (rege enim solium
occupante , non sine periculo regnum in alium trans-
fertur), respondit : Vos scitis ejus. garrulitatem et nu-
gacitatem. (1bid.). Assentiebatur ille non sententiz,
Sed voci. Nostis ejus garrulitatem. Deinde illi intel-
ligentes, veritatem numquam irrideri, qui irriserant,

SPURIA.

561

veritatem ediscere satagunt : Non equum est , aic-
bant, id nobiscum non communicari. injuria. affécis
amicos , arcanum illud perperam celas. Si lympbatus
est, cur qu:ris lymphati dicta ? Inique sgis , Jehu ,
nisi nobis id renunties. Malitia viriutem despicit ,
et anxie persequitur illam. Ut diemoniocum damna-
verant , ita dicta ejus ut vera explorabant. Quid. tibi
indicavit, dicito. Abduxit me seorsum, et effudit in
me cornu olei. Veritatis vim adverte, quomodo glo-
ria, qux prius irridehatur, ad sui adorationem {γᾶς
xerit : quomodo propheta ille lymphatus ipsis legi-
bus fortior fuerit. Dicit, Abduxit me seorsum , et ef-
fudit super me cornu olei : altaque voce principes
dixerunt, Vivat rex  Viden' quomodo illi simul pro-
phetiam irriserint , et adinirati sint : damnaverint et
crediderint? Dzmoniacum vocabas , et a dasmoniaco
unctuim regem appellas? Sic neque nos , neque patres
nostros, neque posteros obstapescere par est, si quid
contumeliosum ab hzreticis audire contingat. Uti-
nam nos pro Christo glorificemur , ut eum Christo
glorilicemur, cui gloria et imperium in sxcula. Amea.

] ——— 3

MONITUM

« Hisce quatuor in Jobum orationibus perineptis, inquit Savilius, quae tamen per omnes fere biblio»
thecas reperiuntur, Lzlius Tifernas interpres quintam addit, quz nibil aliud est quam ἀπάνθισμα περὶ
ὑπομονῆς, suo demum loco reprzsentandum. » Ineptasjure dicit Savilius, nec est quod plurimus demon-

IN JUSTUM ET BEATUM JOB, SERMO PRIMUS (a).

4. Annuus nobis bodie venit orbis athleta, venit

' nobis stupendus ille angelisque par certator, qui mul-
tas a diabolo plagas, multa a Deo testimonia accepit,
multisqne przemiis ἃ spectatoribus angelis donatus est,
qui multis vulueribus affectus ab inimico , magnilice
coronatus a Deo in orbe ostensus est. Ita enim ipsum
alloquitur : Putas me aliter tibi responsum dedisse, quam
μι justus appareres. (Job 40. 8)? Quis ergo bellatorem
hujustodi pro merito laudare possit? quis paria ge-
stis ejus bravia nectere audeat? quis tentabit iimmen-
sum laudum pelagus ingredi? Quemadmodum enim
nemo san: mentis tentaverit pelagss gressibus huma-
nis trajicere, sic nemo sapiens etiam inter doctores
ausit umquam tentare promeritas generose beatissi-
mzque illius anim: laudes auditoribus efferre. Illius
enim gesta humanam omnem exsuperant sapientiam :
illius certamina omnes coronas superant. Angelica
ergo egemus lingua, quo summis, ut ita dicam, digi-
tis vas unguentarium illud tangentes, totam simul
ecclesiam repleamus. Nam si vas illud Jobi vel tan-
gere aggrediamur, vel paulisper moveamus, statim ex
unguento odoris fragrantia impletur ecclesia. Audia-
mus igitur historiam de illo dicentem : Jn omnibus his
qua ipsi acciderunt nihil peccavit Job labiis contra Do-
minum (Job. 4. 92). Vidistin' testimonium angelorum
laudes excitans? vidistin' testimonium diabolum cum
conatibus ejus confundens? In omnibus his qua ipsi
contigerunt. nihil peccavit. loc Dei testimonium per
omnem ecclesiam , quasi unguentum pretiosum , au -
ditores l:etificat. O vas pretiosum in uno Arabiz loco
reconditum, ac per totum orbem bonum unguenti
odorem emittens ! o vas sexcentis lapidibus, et plagis
et telis a diabolo impetitum, non effuso unguento !

(a) Hie sermo et tres sequen'es collati sunt cum Codick-
bus hegiis 1819, 1965, 1961, Colbertino 974.

Plurimus fuit diabolo labor, ut vas illud contereret ,
unguentumque pietatis perderet : curavit nempe pere
tetrum ulcerum odorem unguenti fragrantiam obscu-
rare. Nam et illius corpus ex sanie vulnerum tetrum
emittebat odorem ; sed mansit vas vulneratum , nec
amisit unguentum, ut et nos opportune illi dicamus :
Unguentum effusum nomen tuum (Cant. 1. 2). Operz
prelium ergo est nudum athletam, ut certavit, osten-
dere, ut in admirabilem illam imaginem respicientes,
ex ipsa rerum natura intelligamus, Deum, ut ostende-
ret se in terra homines justos liabere , qui non jam
per adulationem sicut Adam seducerentur, sed per
mille cruciatus et verbera. coronarentur, hoc 5
culum pernmisisse. Apostata, inquii, altum sapis, quia
Adamum deceptum, et mulierem blanditiis seductàám
ex paradiso ejecisti : ecce hominem, qui sine Scri-
pturz mandatis vixit, et non scriptam naturz legem
ex animi vi servavit. Adhibe mille blandimenu, adu-
lationes mille, tormenta totidem, non poteris optimam
hanc animam dimovere. Ecce primum hominem eje-
Cisti ex paradiso. Vide nunc, tenta si potes, vel ἃ
sterquilinio athletam supplantare. Sed paulo altius ,
si placet, repetamus historiam. Vir quidam erat in ve-
gione Ausitide, nomine Job. Et erat vir ille irreprehen-
sibilis, justus, pius, veraz, abstinens ab omni re mala
(Job 4. 1). Talis erat Adam antequam mulieri ob-
temperaret. Ideo hic uxori non morem gerit, ne in
parem incidat casum. ille indutus erat incorruptione,
ut noverat is qui formavit illum, et quia uxori morem
gessit , nudus , et damnatus fuit. Hic nudus erat , et
non credidit uxori, et quia uxori non credidit, anae-
licis coronis vestibusque indutus est. Ille quia uxori
morem gessit, ex paradisi deliciis excidit, terram spi-
nas parientem effecit, mortemque in hereditatem ac-
cepit; hic quia uxori non oblemperavit, et a sterqui-
linio et a plagis liberatus est, regnumque cxlorum

Digitized by Google
