<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    515 SPURIA. 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,950">
    ὁμιλίας, ὡς καὶ στόμα κατὰ στόμα λαλήσαντος αὐτῷ το
    Θεο ἐν εδει, καὶ οὐ δι' αἰνιγμάτων, ὁ θείῳ πυρί, φω-
    τίζων μόνον, οὐ καίειν εἰθὼς, πρὸς τὴν τοῦ Θεο μυστα-
    γωγηθεὶς θεωρίαν, ὁ θες βουλὴ θεὸς εἶναι Φαραὼ χρη-
    ματίσας, καὶ μετοχῇ σεβασμίου προσηγορίας παρὰ πάν-
    τας ἐξαιρέτως τοὺς τότε κοσμούμενος, ὁ τῶν ἐν Αἰγύπτῳ
    γεγεννημένων θεηλάτων πληγὸν διάκονος προχειρισθεὶς
    φοβερωτάτου, καὶ τῆς τοῦ Θεο δραστηρίου δυνάμεως
    φανερὸς ὑπηρέτης ὁξέτατος, ὁ δαδουχίᾳ Πνεύματος ἁγίου
    τὸν νοητὸν τῆς ψυχῆς φωτισθεὶς ὀφθαλμὸν, καὶ τῶν ἀρ-
    χαίων τοῦ Παντοκράτορος ἔργων ἐξηγητὴς γενόμενος
    ὕμνος, οὗτος ὁ μακάριος μετὰ τὴν εὔτακτον καὶ καλὴν
    τῆς κοσμοποιίας διήγησιν, ἐπὶ τὴν τῶν παλαιῶν ἀνδρῶν
    ἱστορίαν ἐχώρησεν, ἰδίᾳ μὲν τῶν ἀγαθῶν, ἰδίᾳ δὲ τῶν
    πονηρῶν, καὶ τῶν μὲν ἀγαθῶν τρισμακάριων ὄντως τὸ
    τέλος, τῶν δὲ ἐναντίων τούτοις ἐπάρατον ἀνεγράψατο,
    ἵνα ἔχοντες ἐκ μὲν τῆς κοσμοποιίας τὰ περὶ τς θεοσε-
    βείας παιδεύεσθαι δόγματα, ἐκ δὲ τῶν προλαβόντων τοῦ
    βίου καὶ μισεῖν πονηρίαν, καὶ τιμᾶν ἀρετήν, ῥδίως τὸν
    θεοφιλῆ κα μακάριον διανύωμεν βίον. Πολλὰ μὲν οὖν
    ἀρετῆς κα καλοκαγαθίας παλαιῶν ἀνδρῶν ἀνεγράψατο
    κατορθώματα, προθεὶς ὥσπερ ὑπογραμμὸν τρυφηγὴ
    ταῦτα τοῖς ὀψιγόνοις πρὸς μίμησιν. Παιδεύει τοιγαροῦν
    ἡμς Ἄβελ τῶν ἀρδένων [560] παρὰ Θεοῦ δωρεὸν πρὸ
    τῆς χρήσεως ἀπάργεσθαι τῷ Θε, καὶ μὴ προκρίνειν Θεοῦ
    τιμῆς ἄλογον πάθος γαστρός. Τῷ γὰρ πρωτοτόκῳ τῶν
    ὄντων ὁ μακάριος οὗτος Ἄβελ τῶν προβάτων ἔθυε τὰ
    πρωτότοκα, οὐδὲν μὲν τῶν ὑστάτων εἰς τὴν τοῦ πρώτου
    προσφέρων λατρείαν, ταῖς δὲ τῶν γενομένων ἀπαρχαῖς
    τὸν πρῶτον δοξάζων γεννήτορα. Μετ' ἐκεῖνον παιδεύει
    πρὸς δικαιοσύνην ὁ θαυμάσιος Νῶε, παντὶ παρανομοῦντι
    κόσμῳ μόνος αὐτὸς ἀκίνητὸς φυλάξας ἐν πράξεσιν ἀγα-
    θαῖς τῆς δικαιοσύνης τὴν πλάστιγγα. Μέγα σωφροσύνης
    τοῖς νέοις προκεῖται παίδευμα Ἰωσὴφ ὁ μακάριος, ἐν
    νέῳ σώματι λευκὴν γνείας ἀνθήσας πολιάν, καὶ σχή-
    ματι δουλικῷ σαρκς ἡδονν δεσπότης γενναίως φανεὶς.
    Ἀλλ' οὗτοι μὲν οἱ μακάριοι μερικαί τινες ἴσως ἀγαθοῦ
    ργου εἰκόνες εἰσίν· ἑνὸς δὲ πεποίηται μνήμην ἀνδρός,
    Ἀβραὰμ τοῦ πρωτοπάτορος, ἐν ἑνὶ μόνῳ προσώπῳ παντὶ
    τῷ κόσμῳ στήλην ἠθώσας πανάρετον πρὸς μίμησιν.
    Τοιγαροῦν πάντες δίκαιοι, πάντες ὅσιοι τὸν πιστὸν
    Ἀβραὰμ αὐχοσι πατέρα, κα κλέος περίσεμον τίθενται
    τὴν πρὸς ατὸν οκειότητα. Πιστός· μὲν γὰρ διὰ τοῦτον
    ὁ ζλος ὑπάρχει τῆς πίστεως· φιλόξενος οὗτος φιλοξε-
    νίας καθηγητής, ἔργς, οὐ λόγοις τὸ πρακτέον δεικνύς·
    οἱ θεοσεβείας ἀθληταὶ στεφανηφοροῦσι, τὴν ἀνδρείαν τὴν
    τούτου ζηλώσαντες· τοῦ ἀρχετύπου τούτου ἐμπεριεῖς
    εἰκόνες πάντες οἱ μεγαλόψυχοι· ἡ πρὸς τοῦτον ἄμιλλα
    τῶν τοσούτων δικαίων πλῆθος ἤνεγκεν· ἐκ ταύτης τῆς
    φιλοθέου ῥίζης πάντες ἐβλάστησαν οἱ φιλόχριστοι. Καὶ
    τί τὸ κατὰ εἶδος ἐπαριθμήσωμαι; Πάντες γάρ, ὡς πος
    επεῖν, ν λάμπει τὸ φς ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ἐκ
    τῆς πιστῆς το προπάτορος λαμπάδος ἀνήφθησαν· το-
    σούτους αὐτοῦ παδας ἀγαθοὺς ὁ κατ' εὐσέβειαν τρόπος
    ἐφρόνησεν. Ἄξιον γὰρ ὁ εἰπὼν, ὅτι Πατέρα πολλῶν
    ἐθνῶν τέθεικά σε. Ὦ μακαρία ψυχή, τοσούτον πλῆθος
    κατορθωμάτων ὑφ' ἑν χωρῆσαι! Σὺ πάμφορος ἀληθῶς
    χώρα, σὺ πεδίον πάγκαρπον τῶν κατ' εὐσέβειαν ἔργων,
    σὺ λειμὼν εανθὴς παντοίοις δικαιοσύνης ἄνθεσι βρύων,
    σὺ καὶ στέφανος εὐπρεπής, μέσον ἔχων τῆς πίστεως
    μαργαρίτην προλάμποντα. Προσέταττεν ὁ Θεός· Ἔξελθε
    ἐκ τῆς γῆς σου· σὺ δὲ οὐκ μέλησας, ἀλλ' εἶχον τῆς δοῦ,
    πρὶν τελεσθῆναι τὸ πρόσταγμα. Προσετίθει τῷ, Ἔξελθε
    ἐκ τῆς γς σου, τὸ, Καὶ ἐκ συγγενείας σου· σὺ δὲ οὐκ
    ἐθηλύνου τῇ πρὸς τὸ γένος στοργῇ, τοῦ γένους γενε-
    σιουργὸν προτίμησας. Εἶπεν  Θεός, ξελθε ἐκ τῆς γῆς
    σου καὶ ἐκ τῆς συγγενείας σου, καὶ τὸ τούτων βαρύ-
    τερον, Καὶ ἐκ τοῦ οἴκου το πατρός σου· ἀλλ' οὐδὲν
    ἡγήσω βαρύ, ὧν προσέταττε Θεός. Οὐκ ἐπέσχε σου τῆς ψυ-
    χῆς τὴν προθυμίαν οὐ τιμὴ πατρός, οὐ πόθος μητρός, οὐ
    στοργὴ συγγενῶν. Οὐκ ἐνέκλασε σία ἐπὶ σοὶ θρηνήσει
    μήτηρ τηλαύγεα, οἷα ἐπὶ σοὶ κλαύσεσθαι πρεσβεύτης πατήρ.
    Οὐ γὰρ φίλης δεῖν εναι φιλανθρωποτέρας τοῦ τὴν κλῆ-
    σιν ἐπάγοντος. Ἦν σοι πατὴρ αἰδεσίμως, ἀλλ' οὐχ ς
    πάντων Πατήρ· ἐπόθεις μητέρα, ἀλλὰ θεοσεβείαν μάλ-
    λον. Οἴκου κατεφρόνησας πατρικοῦ, καὶ πλούτου προγο-
    νικοῦ. Μόνον γὰρ ἤδεις τῇ ψυχῇ πρέποντα τὸν διὰ πί-
    στεως πλοῦτον, τὸ ἀθάνατον κτῆμα, τὸν ἄσυλον θησαυ-
    ρόν. Ὦ σὸς ἀστήρ, εὐσπώρου φαιδρότερος, ἐξ ἀνατολῶν
    εἰς Παλαιστίνην ἐξελάμψας, ἐν ἀρχηγείᾳ πολυθείας βίου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,950">
    φαιδρὰς ἐκλάμψας θεοσεβείας ἀκτῖνας! Σὺ Θεὸς ἀγαθός,
    θεοσεβείας γλύκισμα τῇ πικρ καὶ λιχναντίᾳ ἐνέδεις
    πολιτείᾳ. Σ, καθάπερ λας φιλανθρωπίας, γέγων
    πονηροῦ βίου παράτομα. Σὺ γαληνὸς πέτραγκας τριδυ-
    νίας λιμὴν ἐν μέσῳ κλυδωνίου τῇ τῶν ἀλλοφύλων μαιν-
    θρωπίᾳ.
    γ'. Πῶς σου, μακάριε, τὴν φιλάνθρωπον διατρέξω πε-
    νίην; πῶς οὗ θαυμάσω τὴν σην τὴν καλουμένην λιμ-
    βρήν, ἣν οὐ τοῖς ἀγαθοῖς τρόποις ἠμέρωσας; Κακὴν
    ἡ σκηνὴ τοῖς δεύουσιν οἰκητήριον, μία πάντων τῶν
    ἀφθόνως ἐστία, πάσης τῆς οκουμένης πανδοχεῖον ἱμ-
    εῖσον, οὐκ ἐν παραθύστῳ κειμένη, ἵνα λάβῃ τὸ κυμα
    τῆς ἀναπαύσεως, ἀλλ' ἐν ἐρήμῳ μέν, ἐν ὁδ δὲ καὶ
    καὶ κοινῷ σχεδὸν πάσης τῆς Παλαιστίνης ἄφεστιν.
    Ἠλίκου δὲ οὖ πανημερίας ὑπὸ τῇ [561] δρυί, ἁγίας
    τοῖς ὁδεύουσι προφαίνουσαις ἀναπαύσεως; Ἄρτις
    Ἄβρῃ σοι Χριστός, ὦ θαυμάσιε, ὑπ' ἀγγέλων δορυφο-
    ρούμενος δύο, καὶ γέγονας διὰ φιλοξενίας καὶ Θεῷ π.
    ἀγγέλοις ὁμοτράπεζος. Ὦ μακαρία σκηνή, ἡ Θεὸν μὲ
    ἀγγέλων δι' οἰκονομίαν χωρήσασα! Ὤφθη σοι Χριστὸς
    ἐν ἀνθρώπου σχήματι, τῆς θείας αὐτοῦ κα σωτηρίου
    ἐπιδημίας παραχαίρων σοι τὰ μυστήρια· ὅμως οὐκ ἐγί-
    σας τοῦ παρόντος· ἡ δόξα διὰ τὸ δουλικν σχῆμα. Γνῶ-
    γας ὀφθαλμοῖς ἄλλοις, οὐ δεσπότης γνωρίζεται. Ἐ-
    γνως τοιγαροῦν μεσότητι Θεοῦ, τὸν ἐν μέσῳ δύο ζώων
    γνωρισθέντα μέλλοντα Υἱόν. Θαυμάζω μέν σου, μακάριε,
    τὴν περὶ τν ξενέτων σπουδήν· ἐξὼν γὰρ ἐκκλη-
    θεράποντι καὶ πιτρώσαι τὴν χρείαν προστάγματι, ἔδρα-
    μες σὺ εἰς τὰς βόας πρεσβύτης, ἀκμάζοντι πόθῳ παλαι-
    σῶμα στηρίζων. Ἐκινεῖσοι δὲ σοι προθύμως τῶν ἔργων
    ἡ σύζυγος, καὶ πῦρβει ἀζύμων ἄρτων ἐπεστρόννυ
    τράπεζαν· οὐ γὰρ ἀνέμεινε τὴν ζύμωσιν ἡ τῆς φιλοξε-
    νίας σπουδή. Πάντα δὲ ἦν φόβου καὶ σεβασμῶτος τὰ
    πραττόμενα, οὐχ ὡς νδρας ξενίζοντος, ἀλλ' ὡς Θεῷ
    θυσίαν προσφερόντος. Καλῶς σου, μακάριε, διὰ ταῦτα
    τῆς φιλοξενίας ὁ καρπός, καλὴ καὶ τς φιλίας 
    ἀμοιβή. Λύεται γὰρ παρὰ πάσας ἐλπίδας μήτρας ἐπα-
    ριμένης δεσμά, καὶ νεκρὰ πρεσβύτου μήτηρ πρὸς τέκνα.
    γνησίου σπόρος ἀνύσι, καὶ δέχη παρὰ μονογενεῖς Θεοῦ
    περὶ μονογενοῦς υἱο εὐαγγέλια. Κατὰ τὸν καιρὸν τοῦ-
    τον, τοῦτον ἐλεῖσθαι, καὶ ἔσται τῇ Σάρρᾳ υἱός.
    Πῶς σου κατ' ἀξίαν ἐπαινέσω τὴν πίστιν, πανόλβιε;
    γὰρ διεκρίθη· πρὸς τν ὑπόσχεσιν, οὐδὲ περὶ ἐπαγγελίας
    ἐχυλασας, οὐδὲ κατενόησας τὸ ἑαυτοῦ σμα νεκρωμένον,
    ὄν, ἑκατονταετης που ὑπάρχων, οὐδὲ ἀπέβλεψας εἰ
    τὴν στείρωσιν τῆς μήτρας Σάρρας, ἀλλ' ἐνεδυναμώθη
    τῇ πίστει, εἰδὼς ὅτι  ἐπηγγείλατο ὁ Θεός, δυνατός ἐ-
    καὶ πληρῶσαι. Οὐ γὰρ δουλεύει φύσεως πάθεσιν ὁ
    σχεὺς δημιουργός, ὅτι οὐχ ὑπόκειται φύσεως ἀνάγ-
    Θεὸς ἐν οἷς ἐργάζεται, πάσης φύσεως ὑπάρχων δημι-
    γός· ἀκολουθεῖ δ πρὸς πᾶν εἶδος μεταβολῆς  φύσις
    ἐλευθέρῳ το πεποιηκότος θελήματι. Τοιγαροῦν
    ἐψεύσθω τῶν ἐλπίδων, μακάριε, ἀλλ' ὀνομάζῃ πατὴρ
    προθεσμίᾳ ῥητῇ, ἐν ἡλικίᾳ νεκρᾷ. Καὶ πρῶτον βάπτι-
    ἐκ Σάρρας καρπόν, καὶ θαυμάζεις πῶς ἐπιῤέει τῷ
    ἐλπίδας τῇ γεγηρακυίᾳ το γάλακτος αἱ πηγαί, καὶ
    μετ' ὀλίγον προσεγγίζεις τῷ τόκῳ, καλεῖν παῖδα διδά-
    σκων τὸ γέννημα, ταύτην αἰτίαν παρὰ τοῦ τέκνου
    κλῆσιν, ἣν προλαβοῦσα δι' ἐπαγγελίας ἡ χαρὰ ἐκυήσατο.
    Πῶς τὰ μετὰ ταῦτά σου διηγήσωμαι κατορθώματα;
    θαυμάσειε; πῶς ὑψηλὴν σου καὶ περιβόητον ἐκείνην
    πίστιν; Ὑπρ πίστιν  πίστις σου, ὑπὲρ ἀκοὴν πᾶσα
    ἡ πρς Θεὸν σου καθοσίωσις. Τίς γὰρ πιστεύσει ποτέ.
    ὅτι πατὴρ οἰκείου τέκνου θυσίαν προσήνεγκε γνησίου
    Θεῷ; Τάχα μόνῳ πιστεύομεν οἱ μὴ γεγονότες πατέρες
    οἱ τέκνων στοργὴν μὴ δεδιδαγμένοι παρὰ τῆς φύσε-
    Ἱκέτευε δὲ τῶν εἰρημένων μάρτυς καὶ θεία Γραφή, πᾶ
    ἅπερ κήρυξ ὑψηλός, ἐκβοῶσα τοῦ μακαρίου τὴν γενναι-
    γνώμην. Μετὰ ταῦτα, φησίν, ἐπείρασεν ὁ Θεὸς τὸν
    Ἀβραάμ. Ἐπέτραφε δέ, οὐχ ἵνα μάθῃ διὰ πείρας τὸ
    ἀγνοούμενον, μάρτυσι τῆς γνώμης τοῦ ἀνδρὸς τοῖς ἐ-
    τελειώσαι χρώμενος· ἠγνόησε γὰρ οὐδὲν οδὲ τῶν ἐ-
    αὐτῷ τῇ ἑαυτοῦ θεωρίᾳ πάντοτε πρὸς τὴν πάντων
    διακρούμενος· ἀλλ' ὅπως ἂν σαφῶς προεγίνωσκε, τοῦ
    διὰ πείρας μαθόντες οἱ ἄνθρωποι, καλὸν ἔχωσι περὶ
    μην θεοσεβείας ὑπογραμμόν. Τίνα δὲ καὶ τὰ τοῦ πει-
    ρασμοῦ ῥήματα, φέρε σκεψώμεθα. Ἀβραάμ, φη-
    Ἀβραάμ. Ὁ δὲ εἶπεν, Ἰδοὺ ἐγώ. Ἔφη αὐτῷ· Λάβε
    υἱόν σου τὸν ἀγαπητόν, ὃν ἠγάπησας, τὸν Ἰσα-
    καὶ ἀρετῇ, κα ἀγάθῃ, καὶ ἀληθινῇ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,580,510,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página grega com duas colunas. Marginalia A, B, C, D identificadas no gutter. Números de página 515 e 516 no topo. Texto "SPURIA." no centro do cabeçalho. Marcadores de coluna [560] e [561] presentes no texto.
  </notas>
</pagina>