<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    585 SPURIA. 585
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,100,480,790">
    ἐπιτυχούσης μικρόν. Διὰ τοῦτο ὁ Θεὸς τὴν μὲν εὐλο-
    γίαν οὐκ ἀνατρέπει, τρίτην δὲ προσάγει μηχανὴν τῷ
    προφήτῃ· ποιεῖ γὰρ τὸ τῆς χήρας ἀποθανεῖν παιδίον,
    τὸν προφήτην εἰς ἀνάγκην ωὖν τῆς πρὸς αὐτὸν ἀξιώ-
    σεως· ἡ γὰρ χήρα, τεθνηκότος τοῦ τέκνου, περιέστη
    τὸν προφήτην σὺν δάκρυσιν. Εἶθε, φησί, λιμῷ προ-
    ἀπώλλυμε, καὶ πρὸ τῆς σῆς εὐλογίας ἀποπεθνῆναι, ἢ
    τοῦ υἱο ἐγεγόνειν θεατὶς τεθνεῶτος. Ἤγαγον τοῦ συμ-
    βὰν ὁ προφήτης· Οὗτοι, φησί τῇ χήρᾳ, τῆς ες ἐμὲ
    ξενοδοχίας οἱ μισθοί; Πρὸ τῆς ἐμῆς δεξιώσεως, εὐτε-
    κνος· μετὰ τὴν δεξίωσιν τὴν ἐμὴν περὶ τέκνου τὸ φι-
    λούμενον παρ' αὐτῇ θρηνῳδία. Αἰσχυνόμενος τὸ συμβὰν
    ὁ Ἠλίας, καὶ καθ' ἑαυτὸν περιστρέφων τὸ πρᾶγμα,
    ἤθετο τέχνην οὖσαν τοῦ πάντων Δεσπότου τὸ γεγεν-
    μένον, ἤθετο τὴν τέχνην τὴν θείαν. Καὶ τί φησιν; Οἴ-
    μοι, Κύριε, ὁ μάρτυς τῆς χήρας, μεθ' ἧς ἐγὼ κατ-
    οικῶ μετ' αὐτῆς; Τί δέ ἐστιν ὁ βούλεται λέγειν; Παρὰ
    σοῦ, φησίν, ἡ περὶ τῆς γυναικὸς πρός με μαρτυρία·
    σύ, φησίν, εἶπας· Ἐντελοῦμαι γυναικὶ χήρᾳ το δια-
    θρέψαι σε, πάντως τῇ τῆς γυναικὸς μαρτυρῶν ὡς
    εὐσεβε προαιρέσει. Πρὸς ταύτην ἐξ ἐκείνων με τῶν
    τόπων μετέστησας, καὶ ἣν τετίμηκας τῇ παρὰ σοῦ μαρ-
    τυρίᾳ, ταύτην νῦν τῷ τοῦ τέκνου τιμωρῇ θανάτῳ; Οἴ-
    μοι, Κύριε, ὁ μάρτυς τῆς χήρας, μεθ' ἧς ἐγὼ κατ-
    οικῶ μετ' αὐτς, σὺ ἐθανάτωσας τὸν υὸν ατῆς;
    Οὐκ ἔστι, φησί, τὸ συμβὰν τῆς φύσεως θάνατος· τῆς
    τέχνης τῆς σς τὸ γεγενημένον, μηχανᾶσθαι κατ' ἐμοῦ
    φιλανθρωπίας ἀνάγκην, ἵν' ὅταν εἴπω πρὸς σέ, Κύριε,
    τὸν υἱὸν τῆς χήρας τὸν νενεκρωμένον ἐλέησον, ἀντι-
    φθέγγῃ καὶ σὺ πρὸς με· Τὸν υἱόν μου τὸν Ἰσραὴλ ἐλέη-
    σον. Πρὸς φιλανθρωπίαν ωἱκεῖς με· αἰσθάνομαί σου τῶν
    τεχνασμάτων, ὦ Δέσποτα, ἵνα ταν εἴπω σοι, Τὸν υἱὸν
    τῆς χήρας τὸν τεθνεῶτα διάσωσον, ἀντιφθέγγῃ κα αὐ-
    τὸς πρὸς με· Τὸν Ἰσραὴλ οὐ τῷ λιμῷ νενεκρωμένον
    κατοίκτειρον. Αἰτεῖς με χάριν, ἀνταιτήθητι χάριν· λύ-
    σον τοῦ λιμοῦ τὴν ἀπόφασιν, καὶ λύω τοῦ θανάτου τὴν
    ψῆφον. Ὡς οὖν εἶδεν ὁ Θεὸς Ἠλίαν, πολλοῖς ἐκδαμα-
    σθέντα, καὶ γεγενημένον φιλανθρωπότερον, τότε λοιπὸν
    προσάγει φανερώτερον πρὸς αὐτὸν τῆς φιλανθρωπίας
    τοὺς λόγους, ὡς οὐκέτι λοιπὸν τὴν τς τιμωρίας λύσιν
    λογιζόμενον ὕδριν. Πορεύθητι, φησί, Πρακτέας τοῦ
    Θεοῦ πρὸς τὸν δοῦλον ὁρμᾷ· ατὸς δι' αυτοῦ ὁ Θεὸς
    περὶ φιλανθρωπίας πρὸς τὸν δοῦλον πρεσβεύει. Πορευ-
    θητι, φησίν. Ἐπειδὴ ἐγένου, φησί, φιλανθρωπώτερος,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,940,790">
    δέξαι μου καὶ τς φιλανθρωπίας τοὺς λόγους· ἐπειδὴ
    με ταῖς τῆς φιλανθρωπίας ὠδῖσι συνεχόμενον ἔγνως,
    ἄκουέ μου λοιπὸν φανερώτερον. Ὀδύνῳ τῆς τιμωρίας
    τὴν λύσιν, ἐπιτήσαι πρὸς χορηγίαν καταλλαγῶν, αἰ-
    σχύνομαι τῶν κολαζομένων τὰ δάκρυα. Πάντες ἁμαρ-
    τωλοί, ὦ προφτα, κρατοσί μου φιλανθρωπίας χειρό-
    γραφον· μὴ με ποιήσῃς παρ' αὐτοῖς ψευδολόγον [605]
    σαῖνναι. Ἄκουε δὲ καὶ τῶν τοῦ γραμματέως φωνῶν,
    ἅπερ οἶδας καὶ αὐτός· Οὐ βούλομαι τὸν θάνατον
    τοῦ μαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι καὶ ζῆν αὐτόν.
    Ὑπέταξεν ὁ Ἠλίας τὰ ὦτα, πέθηκε τὴν ψυχὴν τοῖς
    παρὰ τοῦ Θεοῦ λαλουμένοις. Πορεύθητι, φησί, καὶ
    δράθητι τῷ Ἀχαάβ. Οὐ καταλλάσσομεν χωρὶς σοῦ
    καταλλάσσομαι· σὺ παράσχου τοῖς κολαζομένοις τὴν
    χάριν. Ἐγὼ λάθρᾳ πρὸς τὸ ὑπὲρ ἐκείνων πρεσβεύομαι·
    σὺ δὲ γενοῦ τῶν καταλλαγῶν χορηγὸς φανερός. Πορεύ-
    θητι, καὶ δράθητι τῷ Ἀχαάβ, καὶ δόσω ὑετὸν ἐπὶ
    τῆς γῆς. Σὺ τὰς καταλλαγὰς καταμήνυσον, οὗ τὴν
    ὕδρων χορηγίαν ἀπόφηναι· ἐγὼ δὲ ταῖς σαῖς ἀποφά-
    σεσιν ὑπογράφω. Ἔτρεχεν οὖν καὶ ἄκων καὶ ἑκὼν ὁ
    Ἠλίας, καὶ τοὺς ὄμβρους εὐηγγελίζετο· ἀλλὰ πάλιν
    τὴν αὐτῶν ἀσέβειαν θεασάμενος, ἐμελέτα τινὰ τιμω-
    ρίας κατ' αὐτῶν ἀπόφασιν λυπηράν. Τί οὖν ὁ Θεός;
    Ὕρων αὐτὸν μ χωροῦντα πρὸς φιλανθρωπίαν τὴν τῶν
    πταιόντων, χωρίζει τὸν Ἠλίαν τῆς μετὰ τῶν μαρτω-
    λῶν κατοικήσεως. Ἐγώ, φησίν, ὦ Ἠλία, οἶδά σου τὴν
    ζῆλον, δυσωποῦμαί σου τὴν πολιτείαν· ἐλεῶ δὲ καὶ τοὺς
    ἁμαρτωλούς, ἡνίκα ἂν πὲρ τὸ μέτρον κολάζωνται· σὺ
    δὲ δεινὸς ἐξ ἐκείνοις τῆς εὐσεβείας, τὸ δὲ τῶν ἀνθρώπων
    γένος συνεχῶς παγκλημεῖον. Χωρίζω τοίνυν ὑμᾶς τς
    μετ' ἀλλήλων κατοικήσεως. Ἀνάβηθι ὡς εἰς οὐρανόν,
    φέρειν ἁμαρτωλοὺς μὴ δυνάμενος· ἐγὼ δὲ ἐπιβήσομαι
    τῇ γῇ. Ἄν ἐπι πολὺ, φησί, συμμένης ἁμαρτωλοῖς, ἐκ-
    τριβήσεται ἐκεῖνο τῶν ἀνθρώπων τὸ γένος, παρὰ σοῦ
    συνεχῶς κολαζόμενον. Τί οὖν; Μετάστηθι ὡς εἰς οὐ-
    ρανούς, ὦ Ἠλία· οὐ δύναται γὰρ πῦρ συνοικεῖν κα-
    λάμῃ. Δίδωμί σοι συνοικοῦντας ἀναμαρτήτους· τοὺς τῶν
    ἀγγέλων σε συγκατοίκους χορός. Μετάστηθι οὖ πρὸς
    τὴν οὐρανόν· ἐγὼ δὲ ἁμαρτωλοῖς ἐνόχημα, ὁ φέρειν
    ἐπὶ τῶν ὤμων τὸ πεπλανημένον δυνάμενος πρόβατον, ὁ
    λέγων πρὸς πάντας τοὺς ἁμαρτωλούς· Δεῦτε πρός με,
    πάντες οἱ κοπιῶντες, ἐγὼ οὐ κολάσω ὑμᾶς, ἀλλ' ἀνα-
    παύσω ὑμς. Αὐτ ἡ δόξα εἰς τος αἰνας τῶν αἰώνων.
    Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="150,810,950,950">
    MONITUM
    In hunc sermonem hæc loquitur Fronto Ducæus in Notis : « Chrysostomo tribuit hunc sermonem non
    Codex solum Mediceus, sed et catalogus quidam manuscriptus ejus concionum, Mediolani ad nos missus,
    et ita inscriptus, πίναξ ὁμιλιῶν τς βίβλου τῶν μαργαριτῶν, inter quas quinquagesimæ titulum addit, εἰς
    τὸν Ἰωσήφ. Nacti sumus et veterem interpretationem Latinam in membranis collectis ex ruderibus Abba-
    tiæ cujusdam in Tarbellis dirutæ. Huc accedit similitudo et quasi germanitas initii, multarumque partium
    ejus et Orationis septimæ Basilii et Seleuciensis nuper editæ, Εἰς τὸν Ἰωσήφ, p. 70, τοῖς μν τὰ μακρὰ
    πελάγη διαπερῶσιν. Cum merito scripserit Photius in Bibliotheca, idcirco hunc potius Seleuciensem videri
    Chrysostomi fuisse contubernalem, quam illum Cæsariensem episcopum : πολλὰ γὰρ ἴχνη τῶν ἐκείνου
    λόγων καὶ νοημάτων, καὶ μάλιστα τοῦ κατὰ τὴν θείαν Γραφήν, ἐν τοῖς τοῦ Βασιλείου λόγοις ἐπι-
    φαίνεται : Multa enim in Basilii orationibus vestigia illius orationum, et sententiarum illius apparent :
    eorum præsertim quæ sunt ex sacra Scriptura deprompta. Sed aliter tamen censet de contubernali Chry-
    sostomi illustrissimus Annalium Ecclesiasticorum auctor, Tom. 4, diversum nimirum a Seleuciensi fuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>