554

iun perpetravit. Quid autem Dalidas? nonne specio-
sissimum et fortissimum Samsonem per scortationem
detondeus ac vinciens, alienigenis tradidit et occidit?
Ecce jam tres fide dignos testes in. medium adduxi.
An non illos ex Scriptura tantum protuli? Sed In ore
duorum vel trium testium stabit. omne verbum (Matth.
48. 46); ne longior sim. Quapropler nos Dominus
Deus, ex errore, torpitudine et opprobrio hujusmodi
reductos , temperanter degere curabit : vosque pura
€ouscientia erga conjuges, liberos, servos et proximos,
mites lülaresque effecit, ut digni sitis qui regni cxlo-
rum consortes efficiamini. Verum quia tertium quoque
erdinem , nempe viduarum, ime reprzsentaturum
pollicitus sum, illum quoque paucis pro more verbis
expediam. Viduam mulierem lalem oportet esse se-
cundum apostolum Paulum (4. Tim. 5. 10) : filiorum
altricem , sanctorum usibus communem operam dan-
tem, hospitum iminislerio vacantem, nec studiis ca-
gitationum suarum sese ingerentem. Áit enim : Induta
post inortem viri vestimento viduitatis , compuneta ,
Seque apud omnes talibus exhibens moribus. Incoin -
posita autem vidua immanis est fera, perque domos
diseurrens, indecora prefert verba : lnops. sum, et
domo earens ; divitiz olim mult» mihi erant in agris,
domibus, quadrupedibus eL vestimentis, conjaxque
meus artis secularis imperitus, hiec absumpsit ; ampla
mihi. dos erat ; dictis ille meis nop obsequebatur ; ejus
vero consilia vel invita sequebar; nihil mihi reliquit.
Sic quem viventem ulnis euis complectebatur, mor-
tuum triumphat apud amicos et cognatos. Talis vidua
cireumspicil ut concubinum sibi clam asciscat, atque
obtentu orandi curandzeque familie, multorum fabula
evadit : nefariaque perpetrans, conceptum ulcro faetum

IN ABRAHAM ET ISAAC SERMO.

833

clam retinet ; nulias non movet machinas, ut abortum
faciat, seu veneficio seu improbarum mulierum mini-
sterio. Timorem omnia speculantis Dei in corde non
habet : non erubescit peccatum, sed erubescit fructum
ex se prodeuntem. Quot vidi heros nequissimarum
hujusmodi mulierum servos ? quot liberos filios cum
timore et metu ipsis adstantes, eosque manus ai
pectus ligatas habeutea velint. nolint, etiamsi illi cum
aureo cingulo et serica veste ambularent ? Audistis ,
9 Christi amantes, narrationem ? nostis rei quam tra -
ctavimus. hypothesin? Lascivarum insipientiumque
mulierum tropa enarravi. Hos Eva mores docuit :
hinc ejus increpatio, et cibi vetiti degustatio. Postquam
vero de frugi et honorabilibus mulieribus paucis ege-
rimus, fincm orandi faciemus. Vidc ihi frugi mulie-
rem Sarephthiauam, qux prophetam ἢ οἰ ἴδῃ tempore
famis aluit. Vide milii Sunamitidem , qu: Elíszum
liospitio recepit, uhi ille puerum cjus in vitam revo-
cavit. Vide mihi Aunam, quz sterjlitatis vineulum
dissolvit, ei Samuelem peperit, perque orationem et
obsecrationem mater cst effecta. Vide mihi Saram et
Rebeccam, puramque illam et intemeratam cohabi-
tationem. cum patriarchis. Vide mibi Susannam quze
per castitatem inlquos seniores morte damnavit. las
mulieres imitamiui, illius scilicet puritatem , hujus
oriüonem; hujus hospitalitatem, illius castitatem,
illiusque Deo placendi studium , ut regnum celorum
consequamitii : quod nos omnes consequi contingat ,
gratia et benignitate Domini nostri Jesti Christi, qui-
cum Patri honor et gloria, eum sancto et. vivifico
Spiritu, nunc et scinper, ct in smeula sxeulorum.
Amen.

MONITUM

AD SERMONEM SEQUENTEM.

floc otiosi hominis opusculum ut spurium edidit
Savilius, inter alia multa. qua Chrysostomi nomine

—M

variis temporibus emissa sunt. Nos Latine. interpre-
tati, argunienti ratione. liabita, suo ordine. pouimus,

IN ABRAHAM ET ISAAC.

Qe3M ESO

Justum Abrahamum Deus trausfert a cognatis
suis, et ab omnibus qui ad ipsum pertinehant, erat-
que in aliena terra. in. aerumnis perseverans, spem
promiseionis exspectans. Mult: probationes patriar-
eli admoventur, queis ejus secundum Denn firmitas
ostenderetur. Multum transactum est tempus ; Ju-
ventus quasi. flos demum marcescebat : senectus in
janua. Natura, ut ipsi proprium est, declinabat ad
senium vergens. Ob senectutem in illo et in uxore
exstincta erat vis et facultas jrocreandi liberos : am-
borum corpus naturz cedebat, juventute in illis jam
ante congumpla. Αἱ spes. im Deum in illis vigebat,
nec modo non senesceebat, sed etiam invicta crat.
Unde etiam prater spem Isaacum genuit, qui in om-
nibus typum gerebat Domini. Non nature opus erat,
quod vulva emortua conciperet, ct mamma: aride
lae praeberent leaaco : non matura opus erat sine
viro concipere virginem Mariam, el stie corruptione
parere Servatorem universorum, Saram matrem fecit
in senectute, et Mariam ostendit. post. partum Virgi-
nem. Angelus in tabernaculo. dixit patriarch:e : Hoc
tempore erit Sare filius (Gen. 48. 10); Angelus in
Beiblehem Marie dixit: Ecce. pariet lilium | gratia
plena. Risit Sara. sterilitatem respiciens, emortuam
vulvam cernens, verbo non. credens : Quomodo, in-
quit, hoc erit, ine et Abrahano inutilibus effectis ad
prolem emittendam ? Dubitabat οἱ Maria virginitatem
fespicieus, eujus. signacula. infracta servabat : Quo-

modo enim mihi πος erit, quie virtun non cognovi (Luc.
1. 534)? Promissio quippe contra naturam est; sed
qui prieter spem Sara: dedit Isaacum, ipse ex Virgine
secundum carnem nalus est. Lxsti. erant. Sara. et
Abraham, nato 1sa2co, quemadmoduim dixerat Deus :
leti erant Maria et Joseph, nato Jesu, quemadmodum
dixerat Gabriel. Largiter manabant lactis fontes ex
vetula in os Isaaci ; largiter fluebant. ubera Virginis
lae cmittentia in eum qui. terminos omnes alit. Quis
dixisset Abraliamo lactaturam. Saram filium in se-
vectute? clamabat sterilis : Quis hominibus dixerit,
me virginem enixam lace praebere? dicehat Maria,
Non propter Ísaacum risit Sara, sed propter eum qui
€x Maria natus est : 86 sicut. Joannes exsiliendo, sic
Sara ridendo gaudium indicavit. Crevit.puer, ac se-
cundum adolescentium zetatem floruit. Laetus erat ct
speciosus, animi virtutes simulque corporis forniam
quotidie adaugens, suavis erat parentibus. Quotquot
lilios habetis, hune imitamini. Quantum ketatur pà-
ter filium. videns tudentem? quantum | gaudet. pater
videns filium juveniliter agentem ? et quantum. gau-
det videns proficientem, aut circa disciplinas sludio-
sum? Sed quando hzc videns Abraham llatus est,
tentatio et zrumna ipsi gravis offertur, ut. manife-
stum fieret ἃ quo magis detineretur, an a naturae
affectu, an ab amore Dei. Hujus tentationis immoRi-
tiem dum recenseo, fratres, horreo et tremo. Deus
cnim rursus oraculum immittit Abrahamo, atque

Digitized by Google
