<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,20,950,60">
    553 SPIRIA. 534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,1200">
    λογίας· αὐτοῖς χαριζόμενος· Πῦ εἶ; Ἰδοὺ καὶ το ξύλου
    ἔφαγες, καὶ τῆς ἐπιθυμίας οὐκ ἐπέτυχες· ἰδοὺ καὶ τὴν
    παράβασιν ἐποίησας, καὶ τῆς θεώσεως ἐξέπεσες. Ἀδάμ,
    ποῦ εἶ; Ὁ δέ, Τῆς φωνῆς σου ἤκουσα περιπατοῦν-
    τος ἐν τῷ παραδείσῳ, καὶ ἐφοβήθην, ὅτι γυμνός εἰμι,
    καὶ ἐκρύβην. Ὁρς τῆς μαρτίας τν ἐντροπήν; ὁρς
    τῆς παραβάσεως τὴν ἀσχημοσύνην; ὁρς τὸ δικαστήρι-
    ον ἔνδοθεν γεγενημένον τῷ Ἀδάμ, καὶ κατηγοροῦν τὴν
    αὐτο ἐκ τοῦ Θεοῦ ἀλλοτρίωσιν; Καὶ εἶπεν ὁ Θεός· Τίς
    ἀνήγγειλέ σοι, ὅτι γυμνὸς ε, εἰ μὴ ἀπὸ τοῦ ξύλου,
    οὗ ἐνετειλάμην σοι, τούτου μόνου [547] μὴ φαγεῖν,
    ἀπ' αὐτοῦ ἔφαγες; Ἀφήκας ἐμὲ τὸν πλάσαντα, καὶ τῷ
    ἐχθρῷ προσλθες· εἴασας ἐμὲ τὸν δημιουργήσαντα, καὶ
    τῷ πλάνῳ συγκατέθου; Ἐγώ σοι ἐνετειλάμην τούτου
    μόνου μὴ φαγεν, καὶ σὺ τῷ διαβόλῳ σύμβουλος γέγονας;
    Εἶπεν ὁ Ἀδάμ· Ἡ γυνή, ἣν ἔδωκας μετ' ἐμοῦ, αὕτη
    μοι ἔδωκεν ἀπὸ τοῦ ξύλου, καὶ ἔφαγον. Ὢ πρόφασις!
    εὔλογον μὴ ἔχουσα! ὡ ἀπολογία μὴ ὠφελοῦσα τν λα-
    λοῦντα! ὦ λέξις πικρά, μὴ διακόψουσα τὸν λέγοντα!
    Τὴν γυναῖκά σου δέδωκα βοηθόν, οὐκ αὐθέντευσαν·
    συνήγορον, οὐ δέσποιναν· ὁμογνώμονα, οὐ διδάκτριαν·
    σύζυγον, οὐκ ἄρχουσαν· ὑποχείριον, οὐχ ὑψηλοτέραν·
    συγκυπτοῦσάν σοι, οὐ κατακρατοῦσάν σου. Ὅθεν ὡς τῷ
    ἐχθρῷ ἀκροασάμενος, κἀμοῦ παρακούσας, δέχου τελεῖαν
    τὴν ἐπιτίμησιν, ἢν οὐ παρατελεύουσι μακροῖς αἰῶνες, ἢν
    οὐδεὶς ὑπερβήσεται τούτου τοὺς ρους, ἢν  σῶμα a
    φορῶν καὶ ἐλθὼν εἰς τὸν κόσμον, οὐ περάσει τοῦτο τὸ
    πέλαγος. Ὅρα, Ἀδάμ, Ὅτι κουσας τῆς φωνῆς τῆς
    γυναικός σου, καὶ ἔφαγες ἀπὸ τοῦ ξύλου, οὗ ἐνε-
    τειλάμην σοι, τούτου μόνου μὴ φαγεῖν· ἀπ' αὐτο,
    ἐπικατάρατος ἡ γῆ ἐν τοῖς ἔργοις σου· ἐν λύπαις
    φάγῃ αὐτὴν πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς σου. Ἀκάν-
    θας καὶ τριβόλους ἀνατελεῖ σοι, καὶ φάγῃ τὸν
    χόρτον τοῦ ἀγροῦ. Ἐν ἱδρῶτι τοῦ προσώπου σου
    φάγῃ τὸν ἄρτον σου, ἕως τοῦ ἀποστρέψαι σε εἰς τν
    γῆν ἐξ ἧς ἐλήφθης· ὅτι γ εἶ καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ.
    Ὢ τῆς κατάρας ταύτης, ἥτις τὰ ὁρατὰ καὶ τὰ ἀόρατα
    τρέμειν ἐποίησεν! ὦ τς λέξεως, ν οἱ πειροι αῶνες
    οὐ παρελεύσονται! ὦ τῆς ἐπιτιμήσεως, δι' ἧς ὁ πολυ-
    χρόνιος κόσμος αὐτὴν οὐκ ἐπαλίωσεν! ὦ τοῦ ῥήματος,
    ὁ βασιλεῖς κα ἄρχοντες, πλούσιοι καὶ πένητες φρίττουσι
    καὶ δεδοίκασι! Καὶ ἐξέβαλε Κύριος τὸν Ἀδὰμ καὶ τὴν
    γυναῖκα αὐτοῦ ἐκ τοῦ παραδείσου τῆς τρυφῆς, ἐρ-
    γάζεσθαι τὴν γν, ἐξ ς ἐλήφθη· καὶ προέταξε
    Κύριος τὰ Χερουβὶμ καὶ τὴν φλογίνην ῥομφαίαν
    φυλάσσειν τὸν δὲμ παράδεισον, καὶ διδάσκειν τη-
    ρεν τὴν εσοδον, ἵνα μή τις τῶν σάρκα φορούντων καὶ
    τὴν παχύτητα τοῦ σώματος περικειμένων διέλθῃ ταύτης
    τὴν πύλην. Τὸ δὲ δεσποτικὸν ῥῆμα ἔργον γέγονε αἰώ-
    νιον, καὶ ἡ ἀπόφασις αὕτη θάνατον εἰς τὸν κόσμον εἰσή-
    γαγε· καὶ βασιλεῖς ταύτην τὴν ζώνην δεδοίκασι, καὶ ἄρ-
    χοντες τρέμουσι τὸ ῥῆμα τοῦτο, πλούσιοι εἰς τὴν ἀπό-
    φασιν ταύτην ἐγκείνται, καὶ πτωχοὶ ὡς χρέος τοῦτο ἐκ-
    δέχονται, καὶ πάντες βροτοὶ ὡς τῆς φύσεως μέτοχοι τὸν
    θάνατον ἀναμένουσι. Τί γὰρ ἔπραξεν ὁ Ἀδὰμ ἔξω τοῦ
    παραδείσου καθήμενος; Ἦν σκάπτων, μετὰ κλαυθμοῦ
    ἐργαζόμενος, μετὰ στεναγμοῦ, ἱδρῶτι περιρρεόμενος,
    ἀχθοφορῶν, τοῦ λίου τὸν καύσωνα μὴ φέρων, πηγνύ-
    μενος τῷ τῆς νυκτὸς παγετῷ, καὶ κλαίων οὐκ ἐπαύετο
    ἐννοῶν οἵας τρυφῆς ἐστερήθη, στεναγμοῖς ἐκέχρητο ἐκ
    κατωτάτου στήθους, λόγους ὀδυρμοὺς ἐξηρεύγετο τὸ
    στόμα αὐτοῦ· καὶ πρὸς τὴν Ἐδμ τοὺς φθαλμοὺς ἀνα-
    πετάσας, τὴν χάριν τὰ κινῶν νδον κάκεῖθεν, γοερῶς
    ἀπωδύρετο, καὶ ἐν κλαυθμῷ ἀπαραμυθήτῳ ἐκραύγαζε
    φωνῇ μεγάλῃ! ὦ πόσων ἀγαθῶν τῶν σῶν ἠλιτρίμμαι,
    πανοίλᾳ παραβάσει! ὦ πόσης εὐφροσύνης ἐνεπίμπλατό
    μου ἡ ψυχὴ θεωροῦντος τὸ σὸν κάλλος! ὦ πόσης ἀγαλ-
    λιάσεως· ἀπήλαυον ἐνδοθέν σου καθήμενος. Πῶς εὐφραι-
    νόμην ἐκ τῆς ὀσμῆς τῶν ἀνθέων σου! πῶς προεκέιτό μοι
    ἡ μοχθος τράπεζα! πῶς ἀνέθυέ μοι ὁ καρπς ὁ ἀεί-
    ζωος! πῶς ἐνήδυνέ μου τὸ πνεῦμα ἡ τῶν ἀγγέλων πο
    λιτεία b! πῶς περιέλαμπέ μου τοὺς ὀφθαλμοὺς τὸ φῶς
    τὸ ὑπέρλαμπρον. Πάντα τὰ ποιήματά σε βασιλεῖ τῆ
    τιμὴν μου προσέφερον! Πᾶσι τοῖς θηρίοις φοβερὸς καθ-
    ιστάμην· πᾶσι τοῖς πετεινοῖς οἷς ἤθελον προσέταττον·
    πᾶσα ἡ κτίσις ὡς δεσπότα μου προσέβλεπεν. Ἀπηλλο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,1200">
    τρώμαι τούτων ὡς παραβάτης· ἐξωρίσθην τῆς τρυφῆς
    ὡς ἀνδραπόδον· ἐδιώχθην τῆς χαρᾶς σου ὡς παρά-
    νομος· ἀπηλάθην τῆς κατοικίας σου ὡς δραπέτης. Τί
    κλαύσω πρῶτον, τί δεύτερον; τὴν στέρησιν τοῦ κάλλους
    σου; τὴν χαρὰν τὴν ἄληκτον; τὴν ἀμέριμνον ζωήν; τὴν
    ἀκήρατον δόξαν; τῶν ἀγγέλων τὴν ἀλλοτρίωσιν; τὴν
    τῶν ἀρχαγγέλων στέρησιν; τῆς βασιλείας τὸ κλέος; τῶν
    δένδρων τὴν τερπνότητα; τοῦ φωτός σου τὴν λαμπρό-
    δουλιαν; τὴν μαρμαρυγὴν τὴν ἀκήρατον; τὴν γύμνωσιν
    ἣν περιχείμαι; τῆς ἀσχημοσύνης τὰ λείψανα; τὸν ὀνει-
    δισμὸν τν ἀγγέλων; τῶν θηρίων τὸ ἀνυπότακτον; τῶν
    κτηνῶν τὸ ἄχαμπτον; τοῦ Θεοῦ τὴν φιλίαν; τοῦ Πνεύ-
    ματος τὴν ἀλλοτρίωσιν; τὸν μακαρισμὸν τὸν ἄδικον;
    Ποῖον κοπετὸν [548] κόψομαι; ποῖον θρηνῳδν θρηνήσω;
    ποίαν ταπείνωσιν ἀπτάσωμαι; ποίαν τραγῳδὸν ἀρόσωμαι;
    ποῖον στεναγμὸν ἀναπέμψω; ποίαν ὀδύνην καταπιῶσω;
    τὴν ἀρχίους παρεστῶσαν; τὴν μετὰ ταῦτα; τὴν ἐν τοῖς
    καταχθονίοις, τὴν ἐν ἱδρτι τοῦ προσώπου; τῶν ἀκανθῶν
    τὴν βλάστησιν; τῆς γῆς τὴν ἐπιτίμησιν; Οὐ φέρω τῆς
    λύπης τὰ λείψανα, οὐ φέρω τὸν στεναγμόν, οὐ φέρω ἀπ-
    έναντι τῆς τρυφῆς σου κολαζόμενος βλέπειν σε. Ξένος γὰρ
    γέγονα τῆς σῆς διατριβῆς, ξένος τῆς σῆς κατοικίας, ἀλλό-
    τριος τῆς ἀΐδίου ἀπολαύσεως, ξένον ἐμαυτὸν κατέστησα
    τοῦ Θεοῦ οἰκείᾳ μου βουλῇ. Ξένος ἁπάς· γενέσθαι μοι τῆς
    σῆς θεωρίας καὶ ὁράσεως. Οὐκέτι σου τῆς τρυφῆς ἀπο-
    λαύσω, οὐκέτι τῆς μακαριότητός σου ἡσθῶ, οὐκέτι σου
    τῆς θέας ἀπολαύσω, οὐκέτι σου τῆς μαρμαρυγῆς ἐλ-
    λαμφθῶ, οὐκέτι ἐν σοὶ κατοικήσω. Πάντα κενά μοι γέ-
    γονε· πάντα παρῆλθον ὡς σκιὰ· πάντα διέβη ὡς ναρ-
    · πάντα ἠφανίσθησαν ὡς ἀνύπαρκτα ἀπὸ τν ὀφθαλμῶν
    μου. Εἰ δύνασαι, κἂν σὺ παρακάλεσαι τὴν πλάστην,
    ὅπως μὴ χωρισθῶ τς συναυλίας σου. Κατάκαμψον τὰ
    δένδρα σου, καὶ πρόσπεσον τῷ εὐσπλάγχνῳ, καὶ τῷ χῳ
    τῶν φύλλων σου ἀνάκραξον ἐν ἰσχύϊ. Πανόλθως γέγονας
    κελεύσματι τοῦ Δεσπότου, καὶ πάῤησίαν ἔχεις ὡς οἶκος
    τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. Ἄρον ὥσπερ ὀφθαλμοὺς τῶν καρπῶν
    σου τὰ εἴδη, καὶ ὥσπερ στόμα εὔλαλον τῶν τῶν φυτῶν
    εὐωδίαν, ἵνα μείνης ἀνεωγμένος τῷ σὲ ἀγαπῶντι.
    Ἰδοὺ νῦν τὸ στόμα μου κράζει ἐκποιάσε· ἰδοὺ καὶ ἡ
    γλῶσσά μου λαλεῖν ἀπεπαύσατο· ἰδοὺ καὶ ὁ δάκρυς μου
    σιγῇ καταδέδεται. Ὡς παράβουλος κατακέκριμαι, ὡς
    ἄθλιος γεγύμνωμαι, ὡς ἄνομος ἐκδεδίωγμαι, ὡς γῆϊνος
    τῇ γῇ παραδόθην, ὅθεν ἐξῆλθον· ὅθεν ἐπλάσθην, ἀνάλυω,
    καὶ οὐκέτι σου θεωρῶ τ κάλλος, τὴν ὡραιότητα. Εἶτα
    στραφεὶς πρὸς τὴν γυναῖκα, ὀνειδισμὸς ἐκέρχανε, καὶ
    ἐν πικρίᾳ ψυχῆς ἔλεγε· Τί μου τὴν ἀθανασίαν ἐθερίσας,
    γύναι; τί τὸν ὑψηλν ἐποίησας ταπεινόν; τί τὸν παν-
    άρχην κατέστησας προσπίτην; τί τὸν βασιλέα τῆς κτί-
    σεως δοῦλον ἀνέδειξας; τί με τοὺς φωτεινοὺς ἐτύμω-
    σας ὀφθαλμούς; τί με τὴν στολὴν ἐξέδυσας, ἣν οὐκ ἐξ-
    ύφανας; τί τὴν τιμήν μου ἐφθόνησας; τί τὸ ἀρχετύ-
    πόν μου κάλλος ἠμαύρωσας; τί ζωὴν προσαγορευθεῖσα, θάνα-
    τός μοι γέγονας; τί με τῶν ἀγγέλων ἀλλοτριώσασα, τοῖς
    δαίμοσι συγκατεπύκνωσας; τί με τῆς βασιλείας στερή-
    σασα εἰς ἄκραν πτωχείαν κατήγαγες; τί τὸ ὠτὰ μου τῆς
    φωνῆς τοῦ Θεο διηνεκῶς ἀκούοντα ἀπέφραξας, ὡς ἐκτὶς
    βουσηταῖς οὐκ εἰσακούεται φωνῆς ἐπάγοντος; ὡς ἐκὼς
    τὴν ἐπιτίμησιν, πρὸ τς συναυλίας τν λύσιν ἐπιζητῶ;
    πρὸ τῆς κατασκηνώσεως τὴν ἀναχώρησιν μελετῶ; πρὸ
    τῆς συμπλοκῆς τὸν χωρισμὸν μεριμνῶ; πρὸ τοῦ σύζυ-
    χύται ἀποστῆναι ἀπὸ σου δυστυχῶ. πιθι ἀπ' ἐμοῦ,
    γύναι. Πότε τὴν γν ἐργάσομαι; πότε τριβόλους ἐκσπά-
    σωμαι; πότε σῖτον ὠμήιον θερίσω; πότε ποτήρας
    ἄλευρον, ἄρτον κατασκευάσω; πότε καδίας ἀμέριμνος
    τούτον ἐστιάσομαι; πότε ἀνωδύνως ὑπνώσω; πότε τὰ
    φύλλα ἐκδύσομαι τῆς συκῆς; πότε τῆς ἀσχημοσύνης
    τῆς σαρκός μου σκεπάσω; πότε ὑποδύσομαι τοῖς ποσὶ
    ποδὸς τὸ μὴ κατακεντᾶσθαι ὑπὸ τῆς θεόθεν ἀνατει-
    λάσης μοι ἀκάνθης; πότε σκέπασμα ποιήσω πρὸς
    τὸ σπογγίζειν τὸν τοῦ προσώπου μου ἱδρῶτα, ν μοι προ-
    εξένησας, γύναι, ἐξ ἀφροσύνης; Σὺ δέργυς μένουσα οὐχ
    ὁρᾷς τὴν συμφοράν· ὅτε δὲ τέξεις τέκνον, τότε τῆς ἀπω-
    φάσεως τὴν δίκην ἐπὶ σοὶ ἀνατελεῖ. Ὅτε τὸ ἔγκυον ἀπὸ
    τῆς κοιλίας σου μέλλει ἐξέρχεσθαι, τότε μνησθήσῃ τῶν
    ῥημάτων μου· ὅτε ἐν ὀδύν τοὺς πόνους ὑπομενεῖς, τότε
    τῆς ἀποφάσεως ὁ καιρὸς σοὶ ἐξανθήσει· ὅτε σε καταλαμ-
    βάνουσιν ὠδῖνες, τότε τοῦ Θεοῦ τς κατάρας μνησθή-
    σεσθε. Ταῦτα καὶ τὰ τούτοις ὅμοια ὁ Ἀδὰμ πρὸς τὴν
    ὁμόζυγον ἐν πικρίᾳ ψυχῆς προσηύχετο· τούτοις τοῖς λό-
    γοις καταριθμοῦμαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,1210,950,1250">
    Ἐν ὀδύνῃ ἑκάστην ἡμέραν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="grego" bbox="50,1210,480,1280">
    a Sav. ἴσ. ἢ οὐδεὶς ὑπερὲθ. τούτους τοὺς ὅρους· ἢς ὁ σῶμα
    b Cod. unus πῶς ἐνηδονένό μονὸ πνεῦμα ἐκ τῆς τῶν ἀγγέλων
    μαλιδίας.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em grego com duas colunas. Números de página no cabeçalho (553, 534) e título "SPIRIA.". Marcadores de notas de rodapé 'a' e 'b' no texto principal e transcritos no aparato crítico. Números de coluna do PG [547] e [548] inseridos no texto. Frase final "Ἐν ὀδύνῃ ἑκάστην ἡμέραν." destacada no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>