<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="130,55,965,85">375                                           SPURIA.                                           376</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="130,85,535,940">mum; hic Adamum non reperit. Illie Adamum et Evam in-
venit; hic Evam invenit, sed non Adamum. Ait illi uxor:
Quousque sustinebis (Job 2. 9)? Verba vere diabolica.
Illud enim, Quousque, vox erat ejus qui torqueretur.
Ego torqueor, et tu dicis, Quousque? Ego verberor, et tu
ad plagas verberati obtorpescis. Quousque sedes exspec-
tans de die in diem salutem? Invitus diabolus virtutem
justi celebrat: prædicat ejus patientiam, quoniam cum
spe decertabat. Quousque? Illinc vide scriptoris sapien-
tiam. Et prospiciens in eam, inquit, Job dixit (Ibid. v.
10). Non dixit, Attendens ipsam, sed, Prospiciens. Pro-
spiciens, quare? ignorabatne uxorem? nonne cum ea
vixerat? nonne ex ea liberos susceperat? quare ergo
prospexit? Illud, Prospexit, declarat eum non illam
vidisse, sed eum qui in illa erat. Respiciebat diabo-
lum Job; noverat eum qui in serpente loquutus fue-
rat, et qui nunc in muliere loquebatur, et ait: Ut una
ex insipientibus loquuta es. Cur non dixit, Ut una ex
impiis, ut una ex atheis? Sciebat illam non impiam
esse, sed insipientia abreptam. Alioquin vero, fratres,
ei, qui Deum abnegaverit, insipientis nomen datur.
Nam, Dixit insipiens in corde, Non est Deus (Psal. 13.
1). Quasi una ex insipientibus: ac si quis diceret, Sic-
ut Eva loquuta es. Si bona suscepimus de manu Do-
mini, mala non sustinebimus? O strenuam animam!
Hic mihi ejus animum explora. Nesciebat Job se pro
virtute certare: nesciebat se pro patientia coronari:
sed solum existimabat calamitatem esse a Deo immis-
sam: mala esse putabat, neque ideo quasi de immis-
sis malis blasphemabat. Si autem cum mala existima-
ret esse ita certavit, si novisset coronam, annon multo
magis certasset? Sed cur Deus non ante monuit illum
dicens, Vide quid facturus sis. Futurum est ut dia-
bolus aciem contra te instruat, adversumque te arma
sumat: decerta, strenue age, ne mentem tuam ever-
tat, ne tuos diripiat cogitatus, ne animam tuam obsi-
deat: confortare, neque alienum Deo putes certamen
athletæ nuntiare. Petro namque dicit Dominus: Petre,
ecce satanas expetivit vos, ut cribraret tamquam triticum
(Luc. 22. 31). Apostolis tentationes prænuntiat; Jobo
autem non prædicit tentationes et certamina. Num
injustitia apud Deum est? Absit (Rom. 9. 14). Nam his
animum addit, hos vero relinquit. Cur non ei prædi-
cit, ut apostolis? Sciebat Deus diaboli vafritiem, scie-
bat invidiam, sciebat calliditatem qua posset virtutem
obtundere. Si dixisset ei Deus, Attende tibi, et de-
certa; si usque in finem sustinueris, duplicatas tibi
facultates restituam, regnum cælorum hæreditate con-
sequeris, coronas immortalitatis accipies, orbis totus
plenus erit laudibus tuis: si hæc dixisset, concertasset
utique justus; sed diabolus hinc occasionem arripuis-
set: ac, si ita decertans vicisset, dixisset Deo, Num
gratis decertavit? Promisisti ei immortalitatem, pro-
misisti regnum, promisisti coronas. Si itaque cum
temporalium fructum accepisset, in suspicionem vo-
catus est non quasi justus, sed quasi mercenarius: si
æternorum bonorum promissionem accepisset, annon
multo magis hinc diabolus occasionem arripuisset?
Sed occultat coronas, ut certamina patefaciat: oc-
cultat bravium, ut athletam ostendat. Cur ego, dices,
etiam apostolis non occultavit? si enim ea de causa
Jobo non prædixit, cur non eodem modo apostolis
præmium tacuit? Job solus decertabat, pro semet-
ipso laborabat, pro semetipso pugnabat: apostoli
vero præcones terræ erant et doctores orbis. Ipsis
certe occultare poterat, sed mundo res detrimento
fuisset. Poterat Paulus sine coronarum promissione
certare; poterat Petrus sine promissione viriliter
agere; poterant apostoli non accepta bonorum pro-
missione pro virtute pugnare: sed non ubique Paulus,
non ubique Petrus; multorum animæ imbecillæ sunt,
multorum mentes vacillant. Si enim hodie, postquam
regnum promissum est, futurorumque bonorum pos-
sessio, atque angelorum consortium, et paradisi volu-
ptas, multi promissa contemnunt, præsentibus inhian-
tes: si omnino silentium de iis fuisset, quis ad pie-
tatem accurreret? Jure ergo, fratres, Jobo non</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="555,85,965,940">ostendit futura, ut firmius illius propositum exhibeat;
apostolis vero futura promittit, ut auditorum animos
excitet, ut orbis terrarum mentem confirmet. Multi
nunc regnum audiunt, et contemnunt; multi Christum
exspectant, et malitiam induunt; multi a nequitia
non recedunt; multi hodie jejunia honorant, et di-
cunt: Hodie adversario meo nihil dico: transeat pas-
sionis Christi dies, et litem agam, ulciscar injurias,
multa faciam. Ergo frater es illius Esau qui tua
cogites: hæc profers quæ dixit Esau. Etenim Esau
fratrem occidere voluit, sed patrem reverebatur. Et
quid dixit? Appropinquent dies luctus patris mei, et
tunc occidam fratrem meum (Gen. 27. 41): prætereat
mors patris mei, et tunc occidam. Et tu quid dicis?
Transeat Christi passio, et tunc contra hostem meum
litigabo. Vide ne frater Esau sis. Audi quid dicat Pau-
lus: Ne quis fornicator, nec profanus, ut Esau: ne per
eum multi contaminentur (Hebr. 12. 16. 15). Hæc a me
dicta sunt, non ad iram concitandam, sed ad opem
et salutem fratribus ferendam. Contingat autem nobis
et verbo instructis, et historiarum exemplo institutis,
sanctorum Patrum et prophetarum certamine rohora-
tis, gloriam semper Deo referre, nunc et semper, et
in sæcula sæculorum. Amen.

In justum et beatum Job, sermo quartus.

Ubique et in omnibus fere divinis narrationibus
inferiora rebus sunt verba, et materia inferiores di-
ctiones; præcipue vero in præclaris beati Jobi gestis.
Nemo unquam potest huic argumento tenuitatis suæ
sermonem æquare. Etiamsi enim sexcenta de illo quis
dicat, a dignitate rei longe retro relinquitur. Quoniam
igitur pro virili, etsi mediocriter, diximus, nihil vetat
quominus hodie eidem argumento hæreamus. Nemo-
que arbitretur rem tractatam injuria affici, si narra-
tionem præscindamus. Neque enim Job incisus dolet:
nam si inciso corpore non dolebat, an incisa narra-
tione dolebit? Novimus ex præmissis narrationibus,
ipsum omnia amisisse, imo potius omnia invenisse.
Cum enim lata omnia amisisset, lætitiæ radicem non
amisit. Perdidit lyram, sed mansit artifex; perdidit
ubertatis fructus, sed mansit agricola abundantiæ au-
ctor: nudatus est omnibus facultatibus, sed non nu-
datus est virtute. Abjecit diabolo opes, abjectis vitæ
commodis, quemadmodum Joseph pallium impudicæ
mulieri. Patiendo non patiebatur. Oportet enim et na-
turæ passionem fateri, et animi virtutem celebrare.
Exhibita sunt naturæ indicia, et virtutis magnitudo
apparuit. Audivit filiorum calamitatem, et scidit ve-
stimenta, ut naturæ ostenderet commiserationem. Nisi
enim passus esset, non ut virtutis cultor admirationi
habitus fuisset, sed velut insensilis damnatus fuisset.
Sed passus est ut homo, et ut Dei amans sustinuit,
naturæque infirmitatem vicit, piusque mores non
prodidit. Discidit vestimenta, sed adoravit. Igitur
diabolus non tam percussit, quam percussus est; non
tam vulneravit, quam vulneratus est. Sed postquam
in primo agone bene certavit Job, rursus illi alium
agonem offert Deus, ut splendidiorem ipsi præbeat po-
tentiæ coronam. Rursum enim adsunt angeli, et
diabolus in medio interrogatur ab eo qui omnia no-
verat, Unde venis (Job 2. 2)? Vide sapientiam Dei,
vide vafritiem diaboli. Deus quidem sciebat unde
veniret, quodque superatus a justo veniret: vult au-
tem Deus videre, num ingenue se victum fateatur.
Unde venis? Diabolus vero se victum esse non confit-
tens, pudore enim arcebatur, eadem usus est, qua
prius, voce: Postquam circuivi terram et perambulavi
orbem, adsum. Num ea de causa exististi? an hoc po-
stulasti? nonne tu dixisti: Da mihi ea quæ Job possi-
det? cur certamen taces, ut victoris coronam aufera-
Dic certamen, maledicte, narra luctam, ut prædices
victoriam. Sed quod per invidiam diabolus occultavit,
id in honorem eximiæ philosophiæ celebrat omnium
Dominus. Animo intentus fuisti contra famulum
meum (Ibid. v. 3)? Quod in cælis, ego palam facio.
Sæpe namque Deus interrogat, non ut discat, sed ut
eorum qui interrogantur propositum exploret, num in-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="550,395,575,425">4.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="585,970,805,995">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Duas colunas de texto principal; cabeçalho com paginação e rubrica central. O número de seção foi separado do fluxo textual como nota marginal.</notas>
</pagina>