503
«ὃ ἅγιον (Πρῶτος γὰρ, φησὶν, ὁ Πατὴρ, δεύτερος ὁ
Υἱὸς, τρίτον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, o2 τὴν εὔταχτον
τῆς γνώσεως ἀχολουθίαν νοοῦντες τῆς προσχυνητῆς
Τριάδος, ἀλλὰ ψυχῇ διαττρόφῳ ὑδρίζειν ἐπιχειροῦν-
τες τὴν τῆς θεολογίας χαθαρότητα), εἰχότως ὁ Παῦλος
ἀντιστρέφει τῶν ὀνομάτων τὴν τάξιν, ἵνα δείξῃ τῆς
ἀληθείας τὴν δύναμιν, καὶ λύσῃ τῶν πονηρῶν τὴν
ὑπόληψιν. ᾿Αλλ᾽ οἶδα, φησὶν, ὅτε τοῦ μὲν Υἱοῦ xai
τοῦ Πνεύματος ἐπιπολαίως ἐμνημόνευσεν, ἐπὶ δὲ τὸν
Πατέρα ἐλθὼν, εἰς ὕψος τὴν θεόλογίαν ἤγαγεν. Ἐπὶ
μὲν γὰρ τοῦ Πνεύματος εἶπε, Τὸ δὲ αὐτὸ Πνεῦμα"
ἐπὶ δὲ τοῦ Υἱοῦ, Ὁ δὲ αὐτὸς Κύριος" εἰς δὲ τὸν Πα-
τέρα ἐλθὼν, εἶπεν Ὁ ἐνεργῶν τὰ πάντα ἐν πᾶσι.
Τὶ οὖν ; αὐτῷ τὸ ῥῆμα, τὸ ἐνεργεῖν τὰ πάντα ἐν πᾶ-
σιν, αὐθεντίαν μηνύει; Ναὶ, φησί, Καὶ ὑπεροχὴν
ὑπερθάλλουσαν κηρύττει; Ναὶ, φησί. Afyogal δου
τὰς ὁμολογίας, ἐὰν ἐμμένῃης ταῖς συνθήχαις. Ἴδωμεν
τοίνυν τί σαφέστερον τὸ σχεῦος τῆς ἐχλογῆς, ὁ Πνεύ-
μᾶτι χυδερνώμενος ἁγίῳ, περὶ αὐτῆς ὑποτίθεται τῆς
ζητήσεως. Ἑκχάστῳ δίδοται ἡ φαγέρωσις τοῦ
Πνεύματος πρὸς [522] τὸ συμφέρον. Τῷ μὲν γὰρ
δίδοται λόγος σορίας κατὰ τὸ αὑτὸ Πνεῦμα" ἑτέρῳ
δὲ Aóyoc γγώσεως ἐν αὐτῷ τῷ Πνεύματι" ἑτέρῳ
δὲ χαρίσματα ἰαμάτων κατὰ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα"
ἑτέρῳ προφητεία" ἄλλῳ δὲ ἑρμηνεία γλωσσῶν"
ἄλιῳ πίστις " 4449 χαρίσματα. Ταῦτα δὲ πάντα"
πρόσεχε ἀχριθῶς, βλέπε λέξεως συμφωνίαν καὶ δυ-
vápito;. Ὁ διὰ τῶν πρώτων εἰρηχὼς, Ὃ δὲ αὐτὸς
Θεὸς ὁ ἐνεργῶν τὰ πάντα ἐν πᾶσιν, ἐλθὼν εἰς τὸ
Πνεῦμα, ταύτην ἐπιμαρτυρεῖ τῷ Πνεύματι τὴν δύ-
ναμιν Ταῦτα δὲ πάντα, φησὶν, ἐνεργεῖ τὸ ὃν καὶ
τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, διαιροῦν ἰδίᾳ ἔἐκάστῳ, καθὼς
βούλεται. Οὕτως οὗ λύεται ἡ ἁρμονία ἧς δοξολο-
γίας, ὅταν τι τῶν ὀνομάτων τῆς ἀγίας Τριάδος, ἣ πρῶ-
πον, 1| δεύτερον, ἢ τρίτον τίθηται, Τὸ γὰρ πρῶτον,
xa δεύτερον xal τρίτον, ob φύσεως ἐμφαίνει διαφο-
ρᾶν, ἀλλὰ θεολογίας ὁδὸν ἀσύγχντον. Πάλιν ὁ αὐτὸς
ἀπόστολος, ἵνα δείξῃ πανταχοῦ ἀδιαφόρως ἑαυτὸν χε-
χρημένον ταῖς τῶν ὀνομάτων τάξεσιν, εὐτάχτως δὲ
xai ἀσψαλῶς προσιόντα τῷ θείῳ χηρύγματι, λέγει
Θεσσαλονιχεῦσι γράφων Αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος ἡμῶν
᾿Ιησοῦς Χριστὸς, καὶ Θεὸς ὁ Πατὴρ ἡμῶν. Πρῶ-
τον, Παῦλε, τὸν Υἱὸν, καὶ τότε τὸν Πατέρα χηρύτ-
τεῖς; Τὸ γὰρ πρῶτον, φησὶν, εἰς τάξιν ἐξέθαλες * ἐγὼ
πρῶτον καὶ δεύτερον ἐὰν εἴπω, τὴν φύσιν ἀμέριστον
ὑπολαμδάνω" μᾶλλον δὲ οὐχ ὑπολαμβάνω, ἀλλ᾽ ἀσφα-
΄λῶς κηρύττω. Μὴ τοίνυν ὕδριζε τὰ θεῖα λόγια, μηδὲ
συγχοφάντει τὰ οὐράνια δόγματα. Εὑρίσχεις εἰχόνα
ποιαύτην xai ἐν τῇ Παλαιᾷ. “Ὥσπερ γὰρ ἐνταῦθα
Παῦλος ἀρξάμενος ἀπὸ τοῦ Πνεύματος, ἦλθεν εἰς τὸν
Υἱὸν, καὶ ἀπὸ τοῦ Υἱοῦ πάλιν εἰς τὸν Πατέρα, χαὶ τὸ
τρίτον τῇ τάξει τῶν ὀνομάτων ἐποίησε πρῶτον, ob
τὴν τοῦ χηρύγματος τάξιν μεταδαλῶν, ἀλλὰ τὴν ἀδιά-
sopov τῆς θεολογίας γνῶσιν ἐμφαίνων" οὕτω χαὶ ἐν
τῇ Παλαιᾷ τὸν αὐτὸν τύπον εὑρήσεις, ὥσπερ ἐν εἰ-
κόνι, προλάμποντα. Τίς οὐκ οἶδεν ἡμῶν, ἀδελφοὶ, ὅτι
τὸν ᾿Αὐραὰμ πρῶτον τάττει ἡ Γραφὴ, δεύτερον δὲ
τὸν Ἰσαὰκ, xat τρίτον τὸν Ἰαχώδ; ᾿Εγὼ γὰρ ὁ Θεὸς
"A6paáy, καὶ à Θεὸς ᾿Ισαὰκ, καὶ ὁ Θεὸς ᾿Ιακώδ.
Καὶ εἰκότως ἡ Γραφὴ χηρύττει πρῶτον τὸν γεννή-
σαντα, εἶτα τὸν γεννηθέντα, ἔπειτα τὸν ἐξ ἐχείνου.
"AXI" ἐπειδὴ ἡ φύσις ἣν ἀμέριστος, el καὶ τοῖς χρό-
vot, διετέμνετο διὰ τὴν ἀχολουθίαν, οὐκ ὥχνησεν ὁ
Θεὸς μεταθαλεῖν τὴν τάξιν, ἵνα τὴν ὁμολογίαν ἀνα-
δείξῃ. Λέγει γὰρ ἐν τῷ Λευϊτιχῷ (λέγω γὰρ καὶ τὸν

SEVERIANI

510

τόπον, ἵνα μὴ αυχοφαντήσῃς tà λεγόμενα) " "E&kv δὲ
ἁμάρτωσιν οἱ υἱοὶ "Iopai4, παραδώσω αὐτοὺς εἰς
ἔθνος ἀ.1:λότριον, καὶ πορεύσονται ἐκεῖ, καὶ JAa-
τρεύσουσι θεοῖς ἑτέροις. Προμηνύων τὴν εἰς Βαδυ-
λῶνα αἰχμαλωσίαν φησί’ Καὶ πορεύσονται ἐκεῖ, καὶ
«"Σατρεύσουσι θεοῖς ἑτέροις. Τότε αἰσχυνθήσεται

. ἡ καρδία αὐτῶν ἡ ἀπερίτμητος * χαὶ μετὰ βραχέα,

Καὶ μνησθήσομαι τῆς διαθήχης Ἰαχὼδ. καὶ τῆς
διαθήκης ᾿Ισαὰκ, καὶ τῆς διαϑήχης "A6padgs.

ζ', Ἐπαναλήψομαι τὸ ῥῆμα" ὁ γὰρ κρότος ἐκάλυψε
τὴν ὑπόθεσιν. Ἐχεῖ, φησὶν, αἰσχυνθήσεται ἡ παρ-
δία αὐτῶν ἡ ἀπερίτμητος, καὶ ἐπιστρέψουσε πρός
με, καὶ ἰάσομαι αὑτούς. Οὐδέπω ἀπειλὴ, καὶ τῆν
χκαταλλαγὴν ἐπαγγέλλεται * [525] Καὶ ἀνάξω σὑ τοῖς
εἰς τὴν γῆν τῶν πατέρων αὐτῶν, καὶ μγησθήσο-
μαιτῆς διαθήχης ᾿Ιαχὠδ, καὶ τῆς διαθήκης "eade,
καὶ τῆς διαθήκης ᾿Αὐραάμ. "Upllz πῶς μεταδάλλει
τὴν τάξιν, ἵνα δείξῃ τὴν ὁμοτεμίαν; Οὐ γὰρ πρῶτην
ἐποίησε τὸν Ἰαχὼδ τοῖς χρόνοις, ἀλλὰ τῇ ἀδιαφορίᾳ
χατεχρήσατο, ἵνα δείξῃ τὴν ὁμοτιμίαν. ᾿Αλλ' ἐ πὶ μὲν
τῶν πατριαρχῶν χρόνος μερίζει τοὺς χαρποὺς &r)
«ἧς ῥίζης " θνητῇ γὰρ dj φύσις xal τῶν φύντων καὶ
τῶν γεγεννηχότων᾽ τῆς δὲ ἁγίας xat ἀθανάτου πριϑ-
χυνητῆς Τριάδος τὴν φύσιν οὐ τέμνει λόγος. o5 με-
οἶζει χρόνος, o9 διιστῶσιν αἰῶνες * οὐδὲν γὰρ μεταξὺ
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πεύματος. Ποιητὴς τῶν
αἰώνων ὁ Μονογενῆς. "Axous τοῦ θείον xal γενναίου
χήρυχος ὧδέ τι περὶ τοῦ Πατρὸς εἰρηχότος - Holv-
μερῶς καὶ πολυτρόπως πάει ὁ Θεὺς ἰαλήσας
τοῖς πατράσι» ἐν τοῖς προφήταις, ἐπ᾽ ἐσχάτων
τῶν ἡμερῶν τούτων ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν Υἱῷ, ὃν
ἔθηχε κληρονόμον πάντων, δι' οὗ καὶ τοὺς αἰῶγας
ἐποίησεν. Οὐδὲν τοίνυν μεταξὺ Πατρὸς xai Υἱοῦ xai
᾿ἁγίου Πνεύματος " οὐδεὶς χρόνος fj διάστημα χρόνου.
Πρὸ τῶν αἰώνων Πατὴρ, πρὸ τῶν αἰώνων ΥἹἱός - αὖ -
τὸς γὰρ ἐποίησε τοὺς αἰῶνας " πρὸ τῶν alive τὸ
ἅγιον Πνεῦμα. Οὐδαμοῦ σχίζεται ἢ φύσις, οὐδαιλοῦ
μερίξεται ἢ δύναμις. Πρόσεχε ἀχριδῶς" βασιλεύει 6
Πατὴρ, βασιλεύει ὁ Υἱὸς, βασιλεύει τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον. Οἶδα ταύτῃ χρησάμενος τῇ ἀποδείξει" ἀλλὰ τὰ
αὐτὰ λέγειν, Ἐμοὶ μὲν οὖκ ὀχνηρὸν, ὑμῖν δὲ ἄσφα-
«ἐς. Βασιλεύει Πατὴρ, κατὰ τὸ, Ὁ Θεὸς ἡμῶν fa-
σιλεὺς εἰς τὸν αἰῶνα. Βασιλεύει Υἱός" Δώσεε v5p
αὐτῷ Κύριος τὸν θρόνον Δαυῖδ τοῦ πατρὸς αὑτοῦ,
xal βασιμεύσει ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰαχὼξ εἰς τοὺς
αἰῶνας. Βασιλεύει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" ὁ μὲν γὰρ
Ἡσαῖας εἶπε' Καὶ τὸν βασιλέα Κύριον Σαξοὼσ
εἶδον τοῖς ὀρθαϊμοῖς μου καθήμενον ἐπὶ ϑρώνυ
ὑψηιϊοῦ καὶ ἐπηρμένου. Καὶ εἶπε πρός pe " Bope-
θεὶς εἰπὸν τῷ ἰαῷ τούτῳ' Ἀκοῇ ἀκούσητε, καὶ ov
μὴ συνῆτε, καὶ βλέποντες βιέψητε, xal οὐ μὴ
δητε, καὶ τὰ ἑξῆς" ὁ δὲ ᾿Απόστολος εἰς τὸ Iiveoas
τὸ ἅγιον ἐχλαμθάνει τὴν τοῦ προφήτου ϑεολογίαν.
ἙἘχείνου εἰρηχότος, ΕἸδον τὸν βασιλέα Κύριον Σα-
δαὼθ, καὶ εἶπέ μοι, Πορεύθητι, καὶ εἰπὸ τῷ Ae»
τούτῳ, ὁ Παῦλος βασιλέα Κύριον Σαδαὼθ εἰς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχλαμβδάνων, ἐν τῇ ᾿Ῥώμῃ τοῖς "Tov
δαίοις διαλεγόμενός φησι" Καλῶς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον εἶπε πρὸς τοὺς πατέρας ἡμῶν διὰ τοῦ xpo-
φήτου Ἡσαΐου «ἰέγον * Πορευθεὶς, εἰπὸν eQ λαῷ
τούτῳ" Ἀχοῇ ἀκχούσητϑ, καὶ ob μὴ συνῆτε, καὶ
τὰ ἑξῆς. Ἡσαΐας ἔλεγε, Τὺ» Bacttéa. Σαδαὼϑ εἶδον,
καὶ εἶπε πρὸς ge Εἰπὸν τῷ λαῷ τούτῳ" καὶ ὁ
Παῦλος λέγων τῷ ἁγίω Πνεύματι ἀνόθηχε τὴν αὖὐθεν-
πίαν, Οὐχυῦν βασιλεὺς καὶ Κύριος Σαδαὼθ τὸ Πνεῦμτ

Digitized by Google
