<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,70">
    503 DE SERPENTE HOMILIA. 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,490,880">
    δειγμα του επικαταρατου οφεως· προς δε το πεισαι
    τους υιους της ευσεβειας, τι δηποτε το σχημα του επι-
    καταρατου οφεως εικων εγενετο του προσκυνομενου
    Χριστου. Διο δει και ημας ειπειν μετα σπουδης, και
    υμας ακουσαι μετα προθυμιας.
    γ'. Εικων ην, αδελφοι, της του σταυρου οικονομιας ο
    τυπος του οφεως. Κατα δε τον τροπον, ωσπερ εκεινος
    ο τυπος του οφεως εικονα μεν και οψιν ειχεν οφεως,
    ιον δε και πονηριαν ουκ ειχεν οφεως· ουτω και ο Σω-
    τηρ, [515] κατα τον θειον ᾿Αποστολον, εν ομοιωματι
    σαρκος αμαρτιας επιφανεις, εξω γεγονε πασης αμαρ-
    τιας· καθως και ο μακαριος ῾Ησαιας συνεψα τω μα-
    καριω Παυλω φθεγγομενος, φησιν· ῾Ος αμαρτιαν ουκ
    εποιησεν, ουδε ευρεθη δολος εν τω στοματι αυ-
    του. Κατα τον ῾Ησαιαν εχεις · μιαν εικονα· ελθε μοι
    και εφ᾿ ετεραν εικονα. Βλεπε δια των τυπων λαμ-
    πουσαν την αληθειαν. Οι οφεις εδακνον τους υιους
    ᾿Ισραηλ, οτε λαος ολεθρω περιεπεσε. Φαρμακον εις
    σωτηριαν Μωσης εκτεινει δοκειν τον Θεον. ῾Ο Θεος
    υποδεικνυσι τω θεραποντι φαρμακον ευεργεσιας,
    και φησι· Ποιησον οφιν χαλκουν, και στησον αυ-
    τον ακρω της σκηνης του μαρτυριου. Τι βουλεται
    το υποδειγμα; ῞Αλλοι οι δακνοντες οφεις, και αλλος
    υπερ αυτων σταυρουμενος. Τι βουλεται το αινιγμα;
    τι επαγγελλεται η σκια του μυστηριου a; ῞Ωσπερ
    εκει, φησιν, ο τυπος, αλλων δακνοντων οφεων, ο μη
    δακνων μηδε πληξας προσηλουται τω ξυλῳ· ουτω και
    των αλλων ανθρωπων αμαρτανοντων, υπερ παντων
    μελλει πασχειν ο ᾿Ιησους ο αναμαρτητος. ῾Υπερ των
    δακνοντων οφεων δρις αναμαρτητος σταυρουται· υπερ
    ημων των υποκειμενων θανατω ο αμαρτια μη υπο-
    κειμενος προσηλουται. ῞Οπερ μετα των αλλων καλως
    προανεφωνησεν ωδε πως ῾Ησαιας λεγων· ῾Υπερ των
    αμαρτιων του λαου ηλθεν εις θανατον· και, ῾Ο
    Κυριος παρεδωκεν εαυτον υπερ των αμαρτιων
    ημων. ᾿Αναμαρτυρητον χρη παλιν του μυστηριου
    τον λογον. ῞Ωσπερ εκει αλλοι οι δακνοντες, και αλλος
    ο πηγνυμενος· ουτω και ενταυθα παντες οι αμαρτη-
    σαντες, και εις ο υπερ παντων σταυρουμενος. ῎Εχεις
    δευτεραν εικονα· σκοπησον μοι και ἑτεραν εικονα τρι-
    την· ᾿Επι στοματος δυο και τριων μαρτυρων στα-
    θησεται παν ρημα. Δια τι σταυρουται χαλκους οφις;
    ῞Ινα καταργηθη τα δηγματα των οφεων. ῎Αλλο ουν το
    σταυρουμενον, και αλλα τα καταργουμενα. Ουχ ορας
    την εμφασιν της αληθειας; ου βλεπεις ως εν κρυπτω
    γραμματι την δυναμιν της οικονομιας; ῾Εσταυρωθη,
    φησιν, οφις, ινα καταργηθη των δρακοντων τα δηγματα·
    εσταυρωθη Χριστος, ινα καταργηθωσι των δαιμονων
    αι ενεργειαι. ῎Αλλος ο οφις ο πηγνυμενος, και αλλοι οι
    καταργουμενοι δρακοντες· αλλος ο επι σταυρου Χρι-
    στος, και αλλοι οι καταργουμενοι δαιμονες. Και ωσπερ
    εκει η εικων του οφεως του φαινομενου κατηργησε
    τα δηγματα των οφεων, ουτω και ενταυθα η του Χρι-
    στου νεκρωσις του θανατου γεγονε νεκρωσις, και
    των δαιμονων καθαιρεσις. Εικοτως ουν ο Σωτηρ την
    εικονα προς εαυτον αρμοζων ελεγε· Και καθως Μω-
    σης υψωσε τον οφιν εν τη ερημω, ουτω δει υψω-
    θηναι τον Υιον του ανθρωπου, ινα πας ο πιστευων
    εις αυτον μη αποληται, αλλ᾿ εχη ζωην αιωνιον.
    ῎Εχεις, αδελφε, μακαριον Μωυσην και εν ετερω σχη-
    ματι τον σταυρον υπογραψαντα· και απως, ακουε.
    Δει γαρ περι σταυρου λεγοντας πολλας παραστησαι
    τω μυστηριω τας θεωριας. Επεθενε ποτε τοις
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,950,880">
    ᾿Ισραηλιταις αλλοφυλοι, κατα την ερημον· ᾿Αμαληκ
    δε ονομα τοις αλλοφυλοις. ᾿Αποστελλει Μωσης ᾿Ιη-
   σουν τον του Ναυη, στρατηγουντα τους ομοφυλους,
    και ιπλιζει μεν τον διάλογον εαυτου, μενει δε [516]
    αυτος εν τω ορει τας χειρας εκτεινων. Μωσης γαρ,
    φησιν, ανεβη εις το ορος, και ηπλωσε τας χειρας
    αυτου· και εγενετο ηνικα αν εξετεινε Μωσης τας
    χειρας, ενικα ο ᾿Ισραηλ· και ηνικα αν κατετιθη
    τας χειρας υπο του σωματικου βαρους νικωμενος,
    ενικα ο ᾿Αμαληκ. Τι βουλεται το σχημα; ῾Ο ᾿Ιου-
    δαιος ευθεως φοβουμενος, μη λαμψη δια της εικονος
    η δοξα του σταυρου του Χριστου, Ουδεν, φησιν, ο
    τυπος εχει των παρα σοι μυθευομενων. Προσευχης
    ην εκεινο το σχημα τυπος, ουκ εικονος, ως συ υπο-
    νοεις. Και τι δηποτε, ειπερ αληθως οτι καρπος ην
    της προσευχης η νικη, ου τη προσευχη την νικην
    υπεγραψεν ο λογος (ου γαρ ειπεν η Γραφη· ῾Ηνικα ηυ-
    χετο Μωσης· τουτο γαρ ην γνωριζοντος αληθως, οτι
    καρπος ουκ ην της προσευχης η νικη), αλλ᾿ η τη ει-
    κονι και τω σχηματι των χειρων; ῾Ηνικα γαρ καθηκε
    Μωσης τας χειρας, ηττατο ο ᾿Ισραηλ· ηνικα δε
    ηπιου, ηττατο ο ᾿Αμαληκ. Ει γαρ της προσευχης ην
    το εργον, εχρην ειπειν· Και ηνικα ηυχετο Μωσης,
    ενικα. ᾿Αλλ᾿, ως εφην ειπων, την προσευχην παρεν-
    θημενος, ουχ ως αχρηστον, αλλ᾿ ως οφειλουσαν πα-
    ραχωρησαι τη εικονι του σταυρου, τω τυπω και τω
    σημειω την νικην υπογραφει. ῾Ηνικα γαρ ηπλωσε
    Μωσης τας χειρας, ενικα ο ᾿Ισραηλ. Τι βουλεται
    απλουμενη χειρ; ᾿Αναζωγραφησον παρ᾿ εαυτω χειρας
    ηπλωμενας, ινα ιδης του προσκυνητου σταυρου λαμ-
    πουσαν την εικονα. ᾿Αλλ᾿ Εκαμε, φησι, Μωσης· ου
    γαρ υπουργησαν αι χειρες προς την εικονα τω σωμα-
    τικω βαρει νικωμεναι. Τι ουν; ῞Ινα μη λυθεισης της
    εικονος, λυθη και η νικη, ἱσταται ᾿Ααρων και ῾Ωρ,
    και εκουφιζον αυτου τας χειρας, ινα μη η εικων του
    σταυρου παρελθουσα και παυσαμενη σβεση την νι-
    κην. Δια τι δε ολως ᾿Ααρων και ῾Ωρ τας χειρας υπο-
    στηριζουσιν; ᾿Ααρων, αδελφοι, την ἱερατικην επει-
    χεν αξιαν· ο δε ῾Ωρ της βασιλικης φυλης ειχε την
    συγγενειαν. Δορυφορει τοινυν την εικονα του σταυρου
    ἱερωσυνη και βασιλεια. Και ωσπερ μεταμορφωθεντος
    του Κυριου εν τω ορει, ωφθη Μωσης και ῾Ηλιας εκ
    δεξιων και εξ ευωνυμων, ινα δορυφορησωσι τω Χρι-
    στου την βασιλικην εικονα· ουτω και ενταυθα ᾿Ααρων,
    της ἱερατειας ταξιν επειγων, δορυφορει τον σταυρον,
    και ῾Ωρ ομοιως της βασιλικης εχων το πρωτον ανθος,
    δορυφορει τον σταυρον. Ταυτα μοι εφησαι, ινα δειξω,
    οπως τοις πατρασι τοις αρχαιοις εκεινοις της ευσε-
    βειας εισηγετο η εικων, και ετιμηθη και ο τυπος της
    οικονομιας. Ει δε οι προαναφωνουντες ουτως εκηρυ-
    ξαν ενδοξως, ουτω προετυπωσαν εντιμως, ποιοις και
    πόσοις b ημεις και πηλικοις στομασι του Κυριου τον
    σταυρον και την ενθεον οικονομια κηρύξωμεν; Οίδα
    οτι πολυς υμας εχει ποθος των δογματικων λογων,
    και των της θεολογιας κηρυγματων· αλλ᾿ Εστιν εκει-
    νων αδελφα και τα νυν ειρημενα. Της γαρ αυτης εν-
    νοιας και σταυρον κηρυξαι, και τον μονογενη Θεον
    Λογον υψωσαι. Τοιγαρουν καν την [517] θεοτητα
    του Μονογενους υμνησης, καν την οικονομια τιμη-
    σης, μιαν και την αυτην εχει αποδειξιν της ευσεβειας.
    δ'. Πλην οταν ακουσης σταυριν, οταν ακουσης σωμα-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,890,950,950">
    a Reg. του μαρτυριου.
    b Post πόσος Sav. in marg. addit σημειοις, et pro κηρύ-
    ξωμεν aliter var. lect. δοξάξωμεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com duas colunas. Notas de rodapé em latim e grego. Marcadores de seção γ' e δ' incluídos no fluxo do texto. Referências de página interna [515], [516], [517] transcritas literalmente.
  </notas>
</pagina>