4e3
ὅτι ἐγένοντο, ὅτι πρὸ τούτου οὐχ ἦσαν, xai πνεύματι
ἀγαθότητος ἐγένοντο ** xal ἑστήχασι θεωροὶ, βλέ-
ποντες τὰ γινόμενα μετ᾽ αὐτούς. "Ἐδλεπον οὐρανὸν
ἐχ τοῦ μὴ ὄντος γινόμενον, xal ἐξεπλήττοντο" θά-
λασσαν ἀφοριζομένην, καὶ ἐθαύμαζον" ἐθεώρουν γὴν
χοσμουμένην, καὶ ἔφριττον. Ὅτι ὃὲ οὐκ ἦσαν ἄγ-
γελοι συνεργοὶ, ἀλλὰ θαυμασταὶ, λέγει ὁ Θεὸς πρὸς
τὸν "IG6 * Ὅτε ἐποίησα ἄστρα, fivecdv μὲ πάντες
ἄγγελοι καὶ ὕμνησαν. .

[474] Ποιήσωμεν ἄνθρωπον. Τὸ ῥῆμα δηλοῖ τὸν
λέγοντα καὶ τὸν ἀχούοντα, "Opa τῆς ὀρθοδόξου πέ-
στεως τὴν ἀχτῖνα λάμπουσαν ἀεί" xal ἥλιος φαίνων
τὴν ἑαυτοῦ ἀχτῖνα συνήψεν. Ποιήσωμεν ἄγθρωπον
κατ᾿ εἰχόνα ἡμετέραν καὶ ὁμοίωσιν. Ἐφύλαξε xai
τῶν ὑποστάσεων τὴν τάξιν, xai τῆς οὐσίας τὸ μο-
νοειδές. Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα. Οὐ
κατ᾿ εἰχόνας" οὐχ ἄλλη γὰρ εἰκὼν Πατρὸς, καὶ ἄλλη
γιοῦ. Ποιήσωμεν" ἵνα τὸ πληθυντιχὸν τῶν ὑποστά-
σεων δείξῃ Κατ᾽ εἰχόγα ἡμετέραν" ἵνα τὸ ὀμοού-
σιον ἑρμηνεύσῃ. Τίς ἔστι τούτου τοῦ μεγάλου λόγου
xai τῆς θαυμαστῆς δημιουργίας χοινωνός ; Ἰουδαῖοι
ἀντιλέγουσε, καὶ ἐπιστομιζόμενοι ἐπαισχυντοῦσιν "
αἱρετιχοὶ μαίνονται, ἡ ἀλήθεια πολεμεῖται, ὁ τῆς εὖ-
σεξείας λόγος ἀήττητον ἔχει τὴν ὁμολογίαν,

C. Πόθεν οὖν παραστήσομεν τίνι εἶπεν, Ποιήσωμεν
ἄνθρωπον ; ἣ τίς ἔστιν αὐτοῦ σύμθουλος ; Τὸ γὰρ,
Ποιήσωμεν, ὄψιν ἀπαιτεῖ συμδούλονυ. Λέγει τοίνυν
ὁ μαχάριος Ἡσαΐας περὶ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ
Θεοῦ, τοῦ δι᾽ ἡμᾶς σχήματι τῷ xa0' ἡμᾶς ἐπιδημή-
σαντος, ὅτι Παιδίον ἐγεγγήθη ἡμῖν, υἱὸς xal vea-
víoxoc ἐδόθη. Τὸ μὴ ὃν παιδίον ἐγεννήθη" ὁ δὲ ὧν
YU ἐδόθη. Καὶ καιλεῖται τὸ ὄνομα αὑτοῦ μεγάλης
βουλῆς ἄγγελος, τοῦ παιδίου, Υἱοῦ μὲν διὰ τὴν
θεότητα, παιδίου δὲ διὰ τὴν ἀνθρωπότητα. Δεγάζης
βουλῆς ἄγγελος, θαυμαστὸς σύμδου.ϊος. El δὲ
τὸν σύμδουλον, ᾧ εἶπεν, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xac
εἰκόνα καὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν» ἡμετέραν, μεγάλης βου-
λῆς ἄγγελον χαλεῖς, οὐδέπω, προφῆτα, ἐμήνυσας τὸ
ἀξίωμα τοῦ παρὰ σοῦ χηρυσσομένου συμθούλου.
᾿Εγένετο γὰρ καὶ Μωῦτῆς σύμθουλος " ἐδύχει γὰρ συμ-
δουλεύειν λέγων. Μὴ ἀποκτείνῃς αὐτοὺς, μήποτε
εἴπωσι τὰ ἔθνη" Διὰ τὸ μὴ δύνασθαι αὐτοὺς τε-
κγῶσαι, ἀπέχτειγεν αὐτούς. ᾿Αλλὰ μὴ στήσῃς τὸ
θαῦμα μέχρι τοῦ σνμθούλον " μὴ χοινοποιήσῃς τὸ
ὄνομα. Εἰ καὶ πολλοὶ σύμδουλοι, μὴ ὑδριζέσθω ὁ
μόνος. ᾿Αλλ᾽ οὐδέπω ἐνόησας, φησὶ, τὸ ἀξίωμα τοῦ
κηρυττομένου. "Axoue περὶ τοῦ θαυμαστοῦ συμθβού-
λου" ἑρμηνεύει γὰρ ὁ Ἡσαΐας ἀπὸ τοῦ προεξελθόντος
τὸ ἑπόμενον. θαυμαστὸς, φησὶ, σύμδου.ϊος, Θεὸς
ἰσχυρός. Καλῶς προσέθηχε τῷ Θεῷ τὸ ἰσχυρόν.
Διατί; Ὥσπερ γὰρ ἐγένοντο πολλοὶ σύμθουλοι, xal
οὐ διὰ τοῦτο ἔδει τρωθῆναι τὸ ἀξίωμα τοῦ ἑνὸς συμ-
θούλου * οὕτως ἐπειδὴ πολλοὶ ἐγένοντο θεοὶ ( Ἐγὼ

γὰρ εἶπα, eol ἐστε. καὶ υἱοὶ Ὑψίστου πάντες",

xai πάλιν εἶπεν ὁ Θεὸς τῷ Μωῦσεϊ, ᾿Ιδοὺ τέθεικά
c8 εἰς θεὸν τῷ Φαραώ), οὗτος ὁ κηρυττόμενος οὐκ
ὥφειλεν ὑδρισθῆναι. Καὶ ἵνα μὴ νομίσῃς, ὅτι θεὸς,
ὡς ὁ Μωῦσῆς, f| ὡς οἱ ἀπόστολοι, ἐπήγαγε, Θεὸς
ἰσχυρός. Μωῦσῆς θεὸς, οὐκ ἰσχυρὺς, ἀλλ᾽ ἐνισχυό-
μῆνος, "Allo ἐστὶν ἐνισχυόμενος, ἄλλο ἰσχυρός.

* Hiec, ὅτι πρὸ τ΄... ἐγένοντο, desunt in Savil.. Montf.
νεύμετι legisse videtur, lipir.

SEVERIAN

4066

“Αλλο δανείζων χάριν, ἄλλο λαμδάνων. Θεὸς ἰσχυ-
»οός. Μωῦσῆς θεὸς ἐνισχυόμενος, xiv μεγάλων
fj θαυμάτων ἐργάτης, ἀλλὰ λαμδάνει τὴν χάριν.
Ὑπεξούσιοι οἱ ἀπόστολοι, ἐξουσιαστὴς ὁ Zuthp, xat
δίζωσι. Θεὸς ἰσχυρός. Οὐχ ἠἡρχέσθη δὲ οὐδὲ τούτῳ.
ἀλλ' ἐπάγει, Ὁ ἐξουσιαστῆὴς, ἵνα παιδεύσῃ καὶ ἡμᾶς
καὶ αἱρετιχοὺς, μὴ ὑπεξούσιον λέγειν τὸν τῆς ἔξου -
σίας ἄρχοντα. "Ἄλλο ὑπεξούσιος, ἄλλο ἐξουσιαστές.
1475] Θέλεις μαθεῖν αὐτεξουσίου xal ὑπεξουσίου δια-
φοράν; Ol ἀπόστολοι ὑπεξούσιοι, ὁ Σωτὴρ ἐξουσεα-
στῆς. Παῦλος εἶδεν ἐν τῇ Μακεδονίᾳ πα:δίσχην ἔχου-
cav πνεῦμα Πύθωνος, xai λέγουσαν ἐπὶ πάντων“
Οὗτοι οἱ ἄνθρωποι CovAot τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου
εἰσίν. Διαπονγηθεὶς δὲ d HabJoc καὶ ἐπιστρένας.
εἶπε τῷ πνεύματι, οὐ τῇ ἐνεργουμένῃ, ἀλλὰ τῷ ἐν-
εργοῦντι, llapayyéAAo cot ἐν ὀνώματι Κυρίου
Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐξελθεῖν ἀπ᾽ αὑτῆς. Καλεὶ K5-
piov, ἵνα δείξῃ ἑαυτὸν δοῦλον, Ἐπειδὴ τὸ θαῦμα ἣν
ὑπὲρ ἄνθρωπον, τὸ δαίμονας ὑπαχούειν ἀνθρώποις.
ἵνα μὴ ὄψις ἁρπάσῃ τὴν φωνὴν, καὶ νομισθῶσι θεοὶ
οἱ τοῦ Θεοῦ ὑπηρέται, Παραγγέιλλω σοι, quate,
ἐν τῷ ὀγόματι τοῦ Κυρίου. Δούλου τὸ παρανγέλ-
λειν, Δεσπότου τὸ ἐξουσιάζειν. Εἶδες οἰκέτην Ξαραγ-
γέλλοντα, βλέπε Δεσπότην ἐπιτάσσοντα. Προσηνέχθη
τις τῷ Δεσπότῃ δαιμονιῶν, χωφὸς xat ἄναλος. Οὐκ
εἶπεν ὁ Δεσπότης, Παραγγέλλω σοι, τὸ ἄλα)ον χαὶ
κωφὸν δαιμόνιον" ἀλλ᾽, Ἐγώ σοι ἐπιτάσσω. Τὸ
παράγγελμα Παύλου, τοῦ ἐξουσιαστοῦ τὸ ἐπιτάσσειν.
Ἐγώ σοι ἐπιτκάσσω, ἔξεθε ἀπ᾽ αὐτοῦ, καὶ μη-
κέτι εἰσέλθῃς. ὙὙπήχουσεν ὁ δαίμων, ἐπέγνω γὰρ
τὴν ἐξουσίαν, Δεγέτω ὁ μαχάριος Ἰεζεχιὴλ πρὸς τὴν
αἱρετιχὴν συναγωγήν Ζῶ ἐγὼ, Aéyec Κύριος, ἐξι-
καιώθη ἡ ἀδεϊρή σου Σόδομα ὑπὲρ cé. Καὶ «t
ἐστιν ὃ λέγει; Ἐὰν γὰρ μὴ μάθῃς à λέγει, οὐ δύνῃ
ἐφοδιασθῆναι πρὸς τὴν τῆς θεωρία; χατάληψιν. Οἱ

Σοδομῖται ἀπειρημένοι b τυγχάνοντες, παρανομίχ

γὰρ συνέζων᾽" διὸ καὶ θεηλάτῳ κατηναλώθηταν πυρί.

Καὶ ἣν Ἱερουσαλὴμ μετὰ τὴν ἐχείνων ἀναίρεσιυς

καὶ τῆς πόλεως αὐτῶν τὴν πυρπόλησιν, μετὰ πολλὰς
γενεὰς, ἀνθοῦσα μὲν τῇ ὄψει, τῇ δὲ xaxia μείζονα
ποιοῦσα. Ὅτε τοίνυν τὴν τῶν Σοδόμων bn:píónzav
οὗτοι xaxlav, ὄμνυσιν ὁ Θεὸς διὰ τοῦ Ἐζεχιὴλ λέγων
οὕτως Ζῶ ἐγὼ Ἀδωναῖ, Aéytt Κύριος, εἰπὲ πρὸς
τὴν ἀσύνθετον τὴν θυγατέρα ᾿Ιερουσαϊήμ" Οὐχ
ἥμαρτεν ἡ ἀδειϊφρή σου Σόδομα κατὰ τὰ ἡμίσεωι
ἐῶν ἁμαρτιῶν σου, καὶ ἐδικαιώθη Σόδομα ἐκ σοῦ"
ἀντὶ τοῦ, Πρὺς σύγχρισιν σὴν Σόδομα διχαία ἐστίν"
οἷον εἴ τις ἔλεγεν αἱρετιχοῖς * Ἐδιχατώῃησαν xal Ἰου-
δαῖοι ἀπὸ τῆς ὑπερδολῆς τῆς χατὰ τοὺς αἱρετιχοὺ;
μανίας" ἐδικαιώθησαν δαέμονες, ὅτι οἱ μὲν Υἱὸν λέ-
γουσιν, οἱ δὲ ποίημα. Ἐδιχαιώθη Σόδομα ἐκ σοῦ.
Ζητῶ δὲ £» παρόδῳ τὴν αἰτίαν δι᾽ ἣν οἱ τὰ Xobouc-
τῶν πράξαντες, οὐχ ἀπώλοντο ὡς Σοδομξται" μᾶλλον
δὲ, εἰ ἐδιπλασίασαν τὰ ἁμαρτήματα, διατὶ μὲ &an-
ἀμώθησαν ὡς ἐκεῖνοι ;

Dow. Ὁ θεὸς οὖν οὐ μόνον ἔδλεπε τὴν τῶν Ἰουδαίων
ἀχμάζουσαν ἀσέθειαν, ἀλλὰ χαὶ τὴν μετὰ ταῦτα τῶν
πιστῶν εὐσέδειαν" προΐδει ὅτε ἔμελλε προϊέναε Ex
«ἧς Ἰουδαίας ἡ ἁγία θεοτόχος Παρθένο: - προεώρα
τὸν χορὸν τῶν ἀποστόλων, προξδλεπε τὰ τάγματα
τῶν ὁμολογητῶν, τὰς μυριάδας τῶν Ἰουδαίων τῶν

b Savil. 4.16}1 καὶ ἀπηγορτυμένοι, conjicitque. ἐτύγχα-
wv, quod Combelis. recepit,

Digitized by Google
