δι
τὸ ἅγιον τὸ εἰρηχὸς τῷ Ἡσαῖζ' Πορευθεὶς εἰπὸν τῷ
lap τούτῳ, ᾿Ακοῇ ἀκούσητε, καὶ o) μὴ συνῆτε,
καὶ βλέποντες βλέψητε, καὶ οὗ μὴ ἴδητε, xo τὰ
ἑξῆς. Καὶ, "Hxovca γὰρ φωνῆς Κυρίου Aéyovroc:
Πορευθεὶς εἰπὸν τῷ λαῷ τούτῳ. Κύριος ὁ Πατὴρ,
Κύριος ὁ Υἱός" Εἶπε γὰρ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου"
Κάθου ἐκ δεξιῶν μου. Kóptos τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον’
Ὁ γὰρ Κύριος τὸ Πνεῦμά ἐστιν ὅπου δὲ τὸ Πνεῦμα
1534] Κυρίου, ἐκεῖ ἐλευθερία, Μὴ τις νομίξῃ, ὅτι
μεῖζόν ἐστιν ὄνομα τὸ πρῶτος ^, Θεός, δεύτερον δὲ
bvoya τὸ, Κύριος. Ἐπὶ γὰρ τῆς ἀθανάτου φύσεως xai
Κύριος καὶ Θεὸς, χἂν μὴ τὴν αὐτὴν δύναμιν ἔχῃ ἡ
λέξις, ἀλλὰ τὴν αὐτὴν ἀξίαν χηρύττει. Τί γάρ ; ὁ
Θεὸς ἄνομα πρῶτον ; εἰ δεύτερον δὲ τὸ, Κύριος, οὐκ
ἂν τῷ δευτέρῳ d; πρώτῳ ὁ Μωῦσῆς ἐχρήσατο, λέ-
quv' Κύριος ὁ Θεός σου, Κύριος εἷς ἐστιν" ἐχρῆν
γὰρ, εἰ ἄρα, τοῦ πρώτου πρῶτον ἐπιμνησθέντα ci-
πεῖν’ Ὁ Θεός σου Κύριος εἷς ἐστι" ἀλλ᾽ ἵνα δείξῃ τὸ
ἀδιάφαρον τῶν ὀνομάτων, Κύριος εἶπε πρῶτον, εἶτα
Θεός. 'AXX εἰς τὸ προχείμενον ἐπανέλθωμεν. Ὁ δὲ
Κύριος τὸ Πνεῦμά ἐστι. Κύριος τοίνυν ὁ Πατὴρ, ὁ
Υἱὸς Κύριος, Κύριος τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. ᾿Αλλ᾽ 6
Magog λέγει, Εἷς Κύριος. [Ei] εἷς Κύριος, πῶς Κύ-
proc καὶ Κύριος; Δηλονότι μία ἡ χυριότης. θὕτω xal
εἷς θεὸς, φησὶν ὁ Παῦλος - Ἡμῖν δὲ εἷς Θεὸς ὁ Πα-
τὴρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα, καὶ εἷς Κύριος ᾿Ιησοῦς
Χρισεὸς, 9v οὗ τὰ πάντα. "Apa οὖν, φησὶ, τὸν μὲν
Ἰατέρα Θεὸν εἶπε, τὸν δὲ Υἱὸν Κύριον. Ἴδωμεν οὖν,
ἴδωμεν, ἀδελφοὶ, ἴδωμεν, παραχαλῶ, εἰ τὸ, Κύριος,
δεύτερον ὄνομά ἐστι τῆς θεϊχῆς ἀξίας, καὶ οὐκ ἀλη-
θῶς καὶ πρῶτον xa ἁρμόζον ἐστὶ, καὶ ὑπὸ τῆς ἁγίας
Γραφῆς μεμαρτυρημένον. ᾿Αναγχαῖον γὰρ ὄντως καὶ

ἡμᾶς εἰπεῖν μετὰ σπουδῆς, καὶ ὑμᾶς ἀχοῦσαι μετὰ

προθυμίας, καὶ ἐχείνους παιδευθῆναι μετὰ ἀληθείας.
Τίς οὖν ἡμῖν μαρτυρήσει λόγος, ὅτι τὸ, Κύριος, ὄνομα
καὶ πρῶτόν ἐστι, xal τῆς μεγαλοπρεποῦς δόξης ἴδιον;
"Axoos τοῦ προφήτου Δαυΐδ᾽ Αἰσχυνθήτωσαν, καὶ
ταραχθήτωσων εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος" καὶ ἐγ-
τραπήτωσαν 5, καὶ ἀποιέσθωσαν. Καὶ γνώτωσαν,
6cc ὄνομά σοι Κύριος. ᾿Ενδέχεται τὸν ἐχθρὸν εἰπεῖν
περὶ τοῦ Σωτῆρος Λόγου - ὄνομα γὰρ τοῦ Χριστοῦ
Κύριος, ὄνομα τοῦ Πατρὸς Θεός. Πάλιν ὄρον ἀπαιτῶ
τῶν προχειμένων. Τῶν αἱρετιχῶν στοιχεῖς τῷ λόγῳ;
ἐμμένεις ταῖς συνθήκαις ; Φοδοῦμαι γάρσου τὸ παλέμ-
6o|v[Aov. "Ὅταν ἐλεγχθῇς, xat Ex ταύτης τῆς ἀληθείας
προσφύγῃς ἑτέρᾳ θεωρίᾳ, χἂν ἐχεῖ συλληφθῇς, φεύ-
γεις εἰς ἕτερον ἀγνωμοσύνης στοιχεῖον, δέον μὴ φεύ-
γεῖν ἀλήθειαν λάμπουσαν, φωτίζουσαν " οὐκ ἐλαύνει
γὰρ φωτίζουσα ἀλλὰ γὰρ Φεύγει ὁ ἀσεθὴς μηδενὸς
διώχοντος.

η΄. Ἡμεῖς δὲ εἰς τὸ προχείμενον ἐπανέλθωμεν. Γγώ-
tocar, ὅτι ὄγομά σοι Κύριος. El τοῦ Πατρὸς μέμνη-
παι, οὐκοῦν μάθε ὅτι ὄνομα τοῦ Πατρὸς Κύριος. Καὶ
εἰ τοῦ Πατρὸς ὄνομα Κύριός ἐστι, φησὶν ὁ Παῦλος,
Εἷς Νύριος Ἰησοῦς Χριστός. ᾿Αλλὰ Κύριος ὁ Πα-
τὴρ, Κύριος ὁ Υἱός. Οὐχοῦν ὡς κοινωνὸς τοῦ ὀνόμα-
πος, χοινωνὸς xal τῆς ἀξίας. ᾿Αλλ' ὁ Ἰουδαῖος παραι-
αεῖται εἰπεῖν, ὅτι οὐ περὶ τοῦ Πατρὸς εἶπεν, tva τὸ,
Κύριος, τῷ Υἱῷ ἁρμόσας, τηρήσῃ τῷ Πατρὶ τὸ,
Θεός. Δέχομαι τὸν ὄρον χαὶ τὴν συνθήχην. Οὐ μερίξω
τὴν ἀξίαν τῶν ὀνομάτων, ὡς πολλάχις ἔφθην εἰπὼν,

* Sav. (s. πρῶτον.

V Yerba καὶ ἐντραπήτωσαν 6 Bibl. et Rav. accesserunt,
Ipse Sav. in marg. seribit ἀπολέσθωσαν pro var. lect. vo-
€js γνώτωσαν. EbtT,

DE SERPENTE TIOMILIA.

δι΄

τῆς προσχυνητῆς Τριάδος, ὅτι ἡ Ἔχκλησία ἀμέρι-
στὸν ἔχεν τὴν δόξαν " [525] τῇ δὲ σῇ ταλαιπωρίᾳ συγ-
χαταθαίνω, xal λέγω Δεδόσθω, Γγώεωσαν, ὅτε
ὄνομά σοι Κύριος " τί οὖν ποιεῖς τῷ ἐπαγομένῳ ῥὴ-
ματι, Σὺ μόνος Ὕψιστος ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν,
"Apa κατὰ τὴν σὴν ἀσέθδειαν, xoi χατὰ τὴν διδασχα-
λίαν, οὐκ ἔτι Πατὴρ ὁ Ὕψιστος, διότι μόνος Ὕψιστος
ὁ Υἱός. Ἐνταῦθα, ἀδελφοὶ, οὗ χύματα θαλάσσης
ἐστὶν, ἵνα συμπνίξῃ, ἀλλ᾽ ἀγάπης χύματα, ἵνα
ἁγιάσῃ. Πλὴν Χριστοῦ φθεγγομένου καὶ χηρυττομέ-
νου, ἡσυχία τὸ σχάφος τοῦτο τὸ θεοφιλὲς ἀγέτω.
“Ἄτοπον γὰρ τὴν μὲν θάλασσαν θεασαμένην τὰ ἴχνη
τοῦ Δεσπότου, χαὶ ἀχούσασαν, Σιώπα, περίμωσο,
αἰδεσθῆναι τὴν αὐθεντίαν, τὴν δὲ Ἐχκλησίαν μὴ πει-
σθῆναι τῷ ἑαυτῆς νυμφίῳ τὰ ῥήματα τῆς Cute φθεγ-
γομένῳ, χαὶ θείαν ὡς ἀληθῶς χάριν ἐπὶ τῶν χειλέων
ἔχοντι " ᾿'Εξεχύθη γὰρ χάρις év χείλεσί σου. ᾿Αλλ᾽
ἐπὶ τὸ προκείμενον ἐπανέλθωμεν. Γγώεωσαν, ὅτι
ὄνομά σοι Κύριος. Ὃ θέλεις, ἐπίλεξαι, οὐχ ὡς ἐν τῇ
σῇ ἐξουσίᾳ τῆς ἐχλογῆς κειμένης * οὐδὲ γὰρ ὅτε Ἴη-
σοῦς 6 τοῦ Navi εἶπε πρὸς τὸν λαὸν, Ἐχἀέξασθε
ὑμῖν πρὺς τὴν σήμερον τίνι Δατρεύσητε, ἣ τοῖς
θεοῖς, οἷς ἐλάτρευσαν οἱ πατέρες ὑμῶν, 3j Κυρίῳ
τῷ Θεῷ ἡμῶν, οὐ πάντως ἐν τῇ ἐξονοίᾳ τῶν ἀνθρώ-
πων ἔδωχε τὴν ἐχλογὴν, ἀλλ᾽ ἵνα δείξῃ, ὅτι τῇ προ-
αἱρέσει τῶν ἀγαπώντων τὸν Θεὸν ἀχολουθεῖ ἡ εὐσέ-
θεια. Καὶ ἀλλαχοῦ ὁ αὐτός" Μάρτυρες ὑμεῖς καῦ᾽
ἑαυτῶν, ὅτι ὑμεῖς ἐξελέξασθε τὸν Κύριον, Aa-
τρεύειν αὑτῷ. Ὥσπερ ἐχεῖ dj ἐχλογὴ τοῦ Θεοῦ τὴν
ἀξίαν οὐχ ὕδρισεν, ἀλλὰ τὴν προαίρεσιν τῶν εὖσε-
θούντων ἔδειξεν * οὕτω καὶ νῦν, ἐὰν δῶ τῇ προαιρέσει
τὴν ἐχλογὴν, οὐ τὴν ἀξίαν ὑθρίζω, ἀλλὰ τὴν mpocl-
ρεσιν δοχιμάζω. Τὸ, Γγώτωσαν, ὅτι órouá cot
Κύριος, ἄρα περὶ Πατρὸς εἴρηται, ἢ περὶ Υἱοῦ ; Et
μὲν γὰρ περὶ Πατρὸς, καὶ ὄνομα τοῦ Πατρὸς Κύριος,
ὄνομα xai τοῦ Υἱοῦ Κύριος " Εἷς γὰρ Κύριος Ἴη-
σοῦς Χριστὸς, δ οὗ τὰ πάντω" ἄρα τὸ ἀξίωμα
ὥσπερ χοινὸν, xal τὸ ὄνομα *. ᾿Αλλὰ τοῦ Υἱοῦ ὄνομα
πὸ, Κύριος" αὐτὸς οὖν μόνος Κύριος ὁ Υἱός " Σὺ γὰρ
εἶ μόνος Ὕψιστος ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. "Apa οὖν
ὅτε εἷς xoi μόνος Κύριος ὁ Υἱὸς, ἀλλότριος τῆς χυ-
ριότητος ὁ Πατήρ; Μὴ γένοιτο, Οὐδὲ γὰρ ὁ Πατὴρ ὅτε
χηρύττεται μόνος εἷς ὁ Θεὸς, ἐχδάλλεται ὁ Υἱὸς τῆς
θεότητος * 'Er ἀρχῇ γὰρ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Αόγος
ἣν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος. Οὔτε οὖν
τὸ, Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἀφορίζει τὸν Υἱὸν τῆς θεότητος "
xai γὰρ Θεὸς ὁ Λόγος * οὔτε μὴν ὁ Υἱὸς, ὅταν λέγη-
ται, Εἷς Κύριος, ἀλλότριον δείχνυσι τὸν Πατέρα τῆς
χυριότητος Εἶπε γὰρ ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου" Ká-
θου ἐκ δεξιῶν μου. Κύριος οὖν ὁ Ilacto, Κύριος ὁ
Υἱὸς, Κύριος τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον' Ὁ γὰρ Κύριος τὸ
Πνεῦμά ἐστιν. ᾿Αλλὰ πάλιν ὁ αἱρετιχὸς παροξύνεται
ἀνακύψας, xa Κύριον ἀκούσας τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
διαῤῥήγνυται. Καὶ πῶς, φησὶ, τὸ Πνεῦμα Κύριος,
ὁπότε διὰ τοῦ προφήτου Δαυῖδ φθεγγόμενον ἀνυμνεῖ
τὸν Υἱὸν, λέγον, Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ pov:
Ὁρᾷς, φησὶ. τὸ Πνεῦμα τὸ λαλοῦν διὰ τοῦ προφήτου
ὁμολογεῖν Κύριον ἑαυτοῦ καὶ τὸν Πατέρα xai τὸν
Υίόν ; Τί οὖν͵ ἀδελφοί ; Ἵνα μὴ [526] πλεῖον ἡ λέξις
ποοσενεχθεῖσα ἀμφίδολος γένηται τοῖς ἀχροαταῖς, En'
αὐτὴν ἤξω τὴν ἐξέτασιν τοῦ λόγον, πᾶσαν ὑμῖν ἀνα-
πτύξω τῆς λέξεως τὴν θεωρίαν.

9’. ὍΣωτήρ ποτε τῇ Ἰουδαίων συναγωγῇ προσδιαλε-
γόμενος, xaX δοχιμάζων ἣν ἔχουσι περὶ αὑτοῦ δόξαν

* Sav. in marg. copj. ἀξίωμα χοινὸν, ὥσπερ x. τ. 5.

Digitized by Google
