499

ἄνευ ἱδρῶτος ἄρτον οὐχ ἐσθίει, ἡμεῖς ἄνευ χαμάτων
xat ἱδρώτων πῶς βασιλεέαν οὐρανῶν λάδοιμεν ; Ἕως,
φησὶ, τοῦ ἀποστρέψαι c& elc γῆν, ἐξ ἧς ἐλήφθης.
Ὦ ἀποφάσεως ! ὦ φόδου γέμοντος φιλανθρωπίας ! ὦ
ἀπόφασις γέμουσα ἀναχλήσεως ! Οὐδέπω ἐξώρισε, καὶ
ἀνεχαλέσατο" οὐδέπω ἐξέδαλε, xal προσελάδετο.
Ἕως τοῦ ἀκοστρέψαι σε εἰς τὴν γῆν, ἐξ ἧς ἐλή-
φθης. Οὐχ εἶπεν, Ἕως ἂν ἀφανισθῇς, ἕως ἂν λυθῇς,
ἀλλ᾽, " Eoc τοῦ ἀποστρέψαι c8 εἰς τὴν γῆν, ἐξ ἧς
ἐλήφρϑης" ἵνα ὑποθῇς σεαυτῷ τὴν ἐλπίδα τῆς ἀνα-
στάσεως. Πέμπω σε ἐχεῖ, ὅθεν σε ἔλαδον’ ὡς ἔλαδόν
σε τότε, δύναμαι καὶ πάλιν σε λαθεῖν. “Ὅτι γῆ εἶ,

DE SERPENTE ilOMIL!A.

500
xal εἰς γῆν ἀπελεύσῃ. Οὖχ ἀφανισθήσῃ, ἀλλ᾽ da-
ελεύσῃ. Τὸ ᾿Απειϊεύσιι. Ἐπανελευσῃ τινὲς ἡρμὰ-
νευσαν. Ὅσον οὖν ἧκεν εἰς δύναμιν ἡμετέραν, τῇ yo-
ρηγίᾳ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, διήλθομεν τὸν παράδει-
σὸν μεθ᾽ ὑμῶν, ἀνέγνωμεν τὰ ὑπομνήματα τὰ βασι-
Auxà, εἴδομεν τῶν ὑπευθύνων τὴν ἐλευθερίαν, τοῦ
διχαστοῦ τὴν φιλανθρωπίαν, δι᾽ ἧς δεξώμεθα καὶ τὴν
παρὰ τοῦ Χριστοῦ (511] σωτηρίαν, ἵνα καὶ τῶν ἐπου-
ρανίων ἐχείνων xai αἰωνίων ἀπολαύσωμεν ἀγαθῶν, ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν' ὅτι αὐτῷ ἡ δόξα καὶ
τὸ χράτος, νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἷς τοὺς αἰῶνας τῶν.
αἰώνων. ᾿Αμὴν.

ὸΞ ΞΞΞΞΞΞΙΊΕΙΞΟΙΝ ..5..0005........................:..........::..33:.533:::3::55::: 5333: 33 m m mme e s e ed

AD HOMILIAM DE SERPENTE.

eujus eloquentia, ut loquitur Savilius, ferrea dici possit. Inventione certe non caret ille : sed persepe
accidit, wL futilia inveniat et expromat. Dictio autem elegans non est; ut uno verbo dicam, stylus

hujusce longissima homilit sex homiliarum przxcedentium stylo ita affinis est, ut non sit ovum ovo

similius.

Taterpretationem Latinam novam adornavimus.

Adyoc περὶ τοῦ κατὰ Μωῦσέως ὄφεως, ὃν ἐσταύρωσεν ἐν τῇ ἐρήμῳφ' xal περὶ τῆς θείας Τριάδος.

α'. Χθὲς ἡμῖν ὁ λόγος πρός τε τὴν αἱρετικὴν πάλην,
χαὶ πρὸ; τοὺς ὑπὲρ τῆς δύξης τοῦ Μονηγενοῦς ἀγῶνας
ἑαυτὸν ἐπιδέδωχεν, oby ἵνα τὰ χεχρυμμένα γνωρίσῃ,
ἀλλ᾽ ἵνα τὴν χάριν εὐγνωμόνως ὁμολογήσῃ. Οὐ γὰρ
ἐξ ὧν φθεγγόμεθα Χριστὸς μεγαλύνεται, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν
ἐμεγαλύνθημεν, εὐγνωμόνως τὴν εὐεργεσίαν xnpit-
πομεν. Καὶ γὰρ ἂν εἴν τῶν ἀτοπωτάτων, ἔργοις eb-
παθοῦντας, ἀφωνίᾳ τὴν εὐεργεσίαν ἀμείψασθαι" xal
μάλιστα τοῦ προφήτου δαυϊδ παρακελευομένον, xat
λέγοντος, ὡς ἀρτίως &xnxóave Πᾶσα ἡ γῆ προσκυ-
γησάτωσαάν' σοὶ, xal ψΨαλάτωσάν σοι. Ὑμνοῦμεν
«bv Θεὸν, οὐ τιμὴν αὐτῷ περιτιθέντες, ἀλλὰ τιμὴν
ἑαυτοῖς περιποιούμενοι, Δοξάζομεν τὸν Θεὸν, οὐχ
ἐχείνῳ δόξαν χαριζόμενοι, ἀλλ᾽ ἑαυτοὺς τὴν ἀθάνατον
δόξαν ἐνδύοντες" Τοὺς γὰρ δοξάζοντάς μὲ, φησὶ,
δοξάσω: καὶ οἱ ἐξουθενοῦντές με ἐξουδενωθήσονται.
Ἐδίδαξεν ὁ λόγος δι᾽ ὧν ἡγωνίσατο χατὰ δύναμιν, ὅτι
τοὺς ὄρους τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ ὑπερδαίνειν οὐκ ἔξ-
ἐστιν, οὐχ ἀνθρώποις τοῖς ἐπὶ γῆς, οὖχ ἀγγέλοις τοῖς
ἐν οὐρανοῖς, οὖ» ἀρχαγγέλοις, οὐχ ἀρχαῖς, οὐ τοῖς
Χερουδὶμ, οὗ τοῖς Σεραφίμ. Καὶ μέμνησθε, εὖ οἶδ᾽ ὅτι,
cl φιλομαθεῖς τῶν ἀχροατῶν, ὅπως ἡμῖν ὁ περὶ τού-
«tov διηνύσθη λόγος. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ σήμερον, ἀδελφοὶ,
αὐτός τε ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης τὸν ἑαυτοῦ σταυρὸν
προχνεφώνησε, [5132] xat ὁ ᾿Απόστολος τῇ βασιλικῇ
φωνῇ τοῦ Σωτῆρος ἀχολουθήσας, τὸν περὶ τοῦ σταυ-
ροῦ λόγον ἐφιλοσόφησεν (ὁ μὲν γὰρ Κύριος ἔλεγε τοῖς
μαθηταῖς Ἰδοὺ ἀναδαίνομεν εἰς Ιεροσόλυμα, καὶ
ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδίδοται εἷς χεῖρας

Parnot. απ. LVI.

--

ἐχθρῶν" ὁ δὲ Παῦλος Γαλάταις ἐπιτιμῶν ἔγραφε Τίς
ὑμᾶς ἐθάσκανεν, οἷς xac ὀρθαλμοὺς ᾿Ιησοῦς Xp:-
στὸς ποεγράφη ἐν ὑμῖν ἐσταυρωμένος ;) ἐπεὶ οὖν
καὶ ἡ βασιλικῇ τοῦ Κυρίου φωνὴ, χαὶ ἡ τοῦ πιστοῦ
θεράποντος διδασχαλία τοῖς βασιλιχοῖς ἴχνεσιν ἡχολού-
θησεν᾽ ἀναγχαῖον οἶμαι τὴν σωτήριον * xal ἡμᾶς
χατὰ δύναμιν περὶ τοῦ Κυριαχοῦ σταυροῦ τὰ εἰχότα
φθέγξασθαι, οὐχ ἵνα τῆς ἀξίας ἐφικώμεθα, ἀλλ᾽ fva
τὴν κατὰ δύναμιν ὀφειλὴν ἀποτίσωμεν. Τί οὖν φησι)
ὁ Σωτήρ; Ἰδοὺ ἀναθαίνομεν sic Ἱεροσόλυμα, καὶ
ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδίδοται. Προαγορεύει
τὸ πάθος ὁ νικητὴς τοῦ θανάτου" προαναφωνεῖ τὸν
σταυρὸν ὁ σταυρῷ τὸν θάνατον διαλύων * προαναφωνεξ
τὴν πάλην, ἵνα κηρύξῃ τὴν νίχην. Ἐνταῦθα πάλιν
σαυτὸν ἔνϑες εἰς χατανόησιν τῆς Δεσποτιχῇς φωνῆς.
Ὅρα μεθ᾽ ὅτης αὐθεντίας φησίν’ ᾿Ιδοὺ ἀναδαίγομεν'
εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου περα-
δίδοται εἰς τὸ στωυμωθῆνγαι. Ὃ ταῦτα προαναφω-
νῶν, ἐν αὐτῷ γενόμενος τῷ ἀγῶνι μεταδάλλει τὴν
ἀξίαν τῆς αὐθεντίας, καὶ ἀρνεῖται τὸ ἀξίωμα τῆς θεό-
τητος αὐτοῦ, M uv" Πάτερ, εἰ δυνατὸν, παρελθέτω
ἀπ' ἐμοῦ τὸ ποτήριον. Οὐχ ὁρᾷς τὴν διαφωνίαν;
Ἐ ννόει τὴνοϊχονομίαν. ᾿Αλλ᾽ εἰς τὸ προχείμενον ἐπᾶν -
ἔλθωμεν. Λέγει τοῖς μαθηταῖς" ᾿Ιδοὺ ἀναδαίνομεν
εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου zapa-
δίδοται. “Ὅρα πῶς ἡσφαλισμένῃ κέχρηται τῇ φωνῇ.
Ὅπου πάθος χηρύττει, τὴν ἀνθρωπίνην ἐνδείχννται

* Locus imperfectus etiam in mss. Forte αὐϊδεηάιιπι ἀκού-
Gxvtas φωνήν, vel quid simile.

21

Digitized by Google
