<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    465 DE MUNDI CREATIONE ORATIO IV. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,900">
    laudantes, gratias agentes, gnari se factos esse, ¹ [et
    antea non fuisse, ac nutu voluntatis illius creatos
    fuisse] : stabantque contemplantes, videntesque ea
    quæ post ipsos facta fuerant. Videbant cælum ex
    nihilo factum, et stupebant ; mare segregatum, et mi-
    rabantur ; contemplabantur terram ornatam , et ex-
    horrescebant. Quod autem angeli non adjutores fue-
    rint, sed admiratores, ait Deus Jobum alloquens :
    Quando feci stellas, laudaverunt me omnes angeli et ce-
    lebraverunt (Job. 38. 7).
    Illud, Faciamus, Trinitatem et unitatem subindicat.
    — Faciamus hominem. Dictum illud et loquentem
    significat et audientem. Vide orthodoxæ fidei ra-
    dium semper splendentem : et sol lucens radium
    suum adjunxit. Faciamus hominem secundum ima-
    ginem et similitudinem nostram. Personarum ordi-
    nem servavit, et substantiæ unitatem. Faciamus ho-
    minem secundum imaginem. Non secundum imagines :
    neque enim alia est imago Patris, alia Filii. Facia-
    mus : ut personarum pluralitatem ostendat ; Secundum
    imaginem nostram : ut consubstantialitatem declaret.
    Quisnam vero est magni hujus sermonis et admiran-
    dæ creationis socius ? Judæi contradicunt, ac vel con-
    futati impudenter se gerunt ; hæretici insaniunt, ve-
    ritas impugnatur, pietatis doctrina invictam præ se
    fert confessionem.
    7. Unde igitur ostendemus cui dixerit, Faciamus
    hominem ? aut quis est ejus consiliarius? Illud enim,
    Faciamus, præsentiæ consiliarii exigit. Ait itaque
    beatus Isaias de unigenito Filio Dei, qui propter nos
    humana venit forma : Puer natus est nobis, filius et
    juvenis datus est (Isai. 9. 6). Qui non erat puer natus
    est ; qui erat Filius, datus est. Et vocabitur nomen
    ejus, magni consilii angelus, nempe pueri, qui Filius
    erat propter divinitatem, puer autem propter huma-
    nitatem. Magni consilii angelus, admirabilis consilia-
    rius. Si porro consiliarium cui dixit, Faciamus homi-
    nem secundum imaginem et similitudinem nostram ,
    magni consilii Angelum vocas, nondum, o propheta,
    dignitatem ejus qui a te consiliarius vocatur decla-
    rasti. Fuit enim et Moyses consiliarius : videbatur
    enim consilium dare cum diceret : Ne occidas eos, ne
    forte dicant gentes : Eo quod non posset illos prole
    augere, occidit eos. Verum ne miraculum ad consilia-
    rium usque statueris : ne commune nomen feceris,
    etsi multi consiliarii sint, ne contumelia afficiatur is
    qui solus est. At nondum, inquit, ejus qui prædica-
    tur dignitatem nôsti. Audi de admirabili consiliario ;
    Isaias enim id quod sequitur ab eo, quod præcedit,
    interpretatur : Admirabilis, inquit, consiliarius, Deus
    fortis. Recte Deo fortitudinem adjunxit. Quare ?
    Quemadmodum enim multi fuere consiliarii, neque
    tamen ideo unius consiliarii dignitas lædi debuit , sic
    quia multi fuere dii ( nam ait : Ego dixi, Dii estis, et
    filii Altissimi omnes [ Psal. 81. 6 ] : ac rursum ait
    Deus Moysi, Ecce posui te in deum Pharaonis [Exod.
    7. 1] ), hic qui prædicatur non debuit contumelia af-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    fici. Ac ne putes eum ita deum esse, ut erat Moyses,
    ut erant apostoli, addidit, Deus fortis. Moyses Deus
    erat, non fortis, sed fortitudine donatus. Aliud est
    fortitudine donatus, et aliud fortis. Aliud gratiam
    commodans, aliud accipiens. Deus fortis. Moyses deus
    erat fortitudine donatus, etiamsi grandium miraculo-
    rum patrator ; verum gratiam accipit. Sub potestate
    erant apostoli, potens est Servator, et tribuit. Deus
    fortis. Neque hoc tantum satis habuit, sed adjicit ,
    potens, ut et nos et hæreticos doceret, ne sub po-
    testate diceremus eum qui ipsi potestati imperat.
    Aliud est sub potestate constitutus, aliud potens.
    Vis nosse discrimen inter eum qui ex se potens sit,
    et eum qui sub potestate sit ? Apostoli sub potestate,
    Servator vero potens erat. Paulus vidit in Macedonia
    puellam spiritum Pythonis habentem, omnibusque
    dicentem : Hi homines servi Dei altissimi sunt. Egre
    autem ferens Paulus, conversus dixit spiritui (Act. 16.
    17. 18) ; non autem puellæ, sed puellam occupanti ,
    Denuntio tibi in nomine Domini Jesu Christi, ut exeas
    ab illa. Vocat Dominum, ut ostendat se servum.
    Quia supra hominem hoc miraculum erat, quod dæ-
    mones obedirent hominibus, ne visus vocem rape-
    ret, neve ii, qui Dei ministri erant, dii esse pu-
    tarentur, Denuntio, inquit, tibi in nomine Domini.
    Servi est denuntiare, Dei cum potestate agere. Vi-
    disti famulum denuntiantem, vide Dominum impe-
    rantem. Oblatus est Domino quidam dæmoniacus ,
    surdus et mutus. Non dixit Dominus, Denuntio tibi
    surdo et muto dæmonio ; sed, Ego tibi præcipio. De-
    nuntiatio est Pauli, potentis autem est imperare.
    Ego tibi præcipio, exi ab eo, nec amplius intraveris
    (Marc. 9. 24). Obedivit dæmon, novit enim potentiam.
    Dicat beatus Ezechiel ad synagogam hæreticam : Viro
    ego, dicit Dominus , justificata est soror tua Sodoma
    supra te (Ezech. 16. 52). Quid est illud quod dicit ?
    Nisi enim illud didiceris, non poteris deduci ad spi-
    ritualis sensus intelligentiam. Sodomitæ desperati
    erant ; in scelere enim vitam transigebant : ideoque
    divinitus immisso consumpti sunt igne. Eratque Je-
    rusalem post eorum exitium, urbisque eorum incen-
    dium, multis generationibus, specie quidem florens,
    majora tamen scelera perpetrans. Cum igitur hi So-
    domitarum nequitiam superarent , jurat Deus per
    Ezechielem his verbis : « Vivo ego Adonai , dicit
    Dominus, dic incompositæ filiæ Jerusalem : Non pec-
    cavit soror tua Sodoma vel dimidium peccatorum
    tuorum, et justificata est Sodoma ex te » (Ezech. 16.
    48. 52) , ac si diceret, Sodoma comparatione tui
    justa est ; ac si quis hæreticis diceret : Justificati
    sunt et Judæi ex ingenti hæreticorum furore ; justi-
    ficati sunt dæmones, quia hi Filium ipsum vocant,
    illi vero opificium. Justificata est Sodoma ex te. Hic
    autem obiter quæro causam cur ii qui Sodomitarum
    scelera perpetrarunt, non perierunt ut Sodomitæ ,
    imo etiam , si duplo majora peccaverunt, cur non
    devastati sunt ut illi ?
    8. Deus itaque non modo videbat ingentem Ju-
    dæorum impietatem, sed etiam eam, quæ post futura
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,450,940">
    ¹ Phrasis articulus qui uncinis clauditur deest in Savil.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (465-466). Texto em latim com citações em itálico (não marcadas explicitamente no XML para manter fidelidade literal do caractere, mas observadas na estrutura). Ligaduras 'æ' e 'œ' transcritas conforme aparência visual (ex: cælum, Judæi).
  </notas>
</pagina>