<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,100,80">
    511
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,50,550,80">
    SEVERIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,50,950,80">
    512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    Audivi vocem Domini dicentis, Vade, dic populo huic;
    Dominus Pater, Dominus Filius; nam Dixit Dominus
    Domino meo, Sede a dextris meis (Psal. 109. 1). Do-
    minus Spiritus sanctus : nam Dominus Spiritus est :
    ubi vero Spiritus Domini, ibi libertas (2. Cor. 3. 17).
    Ne quis vero putet majus esse primum nomen, Deus,
    secundum vero, Dominus. Nam in natura immortali
    et Dominus et Deus, licet dictum illud non eamdem
    vim habeat, eamdem tamen dignitatem prædicat.
    Quid enim? Si nomen, Deus, primum esset, si se-
    cundum, Dominus, sane Moyses non secundo ut primo
    usus esset dicens, Dominus Deus tuus, Dominus unus
    est (Deut. 6. 4); oportuisset enim, si de primo men-
    tionem facere voluisset, primum dicere sic, Deus
    tuus Dominus unus est : sed ut ostenderet nominum
    indifferentiam, Dominus primo dixit, postea Deus.
    Sed ad propositum redeamus. Dominus autem est Spi-
    ritus. Dominus ergo Pater, Dominus Filius, Dominus
    Spiritus sanctus. Verum Paulus dicit, Unus Dominus.
    Si unus Dominus, quomodo Dominus et Dominus?
    Videlicet una dominatio. Eadem ratione et unus Deus,
    ait Paulus : Nobis autem unus Deus Pater, ex quo om-
    nia, et unus Dominus Jesus Christus, per quem omnia
    (1. Cor. 8. 6). Ergo, ait hæreticus, Patrem Deum
    dixit, Filium vero Dominum. Videamus ergo, videa-
    mus, fratres, videamus, quæso, num illud, Dominus,
    secundum sit nomen divinæ dignitatis, et annon vere
    primum ipsique congruens, atque Scripturæ sacræ
    testimonio fultum. Necesse enim est ut et nos accu-
    rate loquamur, et vos studiose audiatis, illique ex
    veritate instituantur. Quis ergo nobis sermo testifica-
    bitur, illud, Dominus, nomen esse primum et magni-
    ficentissimæ gloriæ proprium. Audi prophetam Da-
    videm : Confundantur et conturbentur in sæculum
    sæculi; et revereantur, et pereant. Et cognoscant, quia no-
    men tibi Dominus (Psal. 82. 18. 19). Solet adversarius
    dicere de Servatore Verbo : Nomen Christi Dominus,
    nomen Patris Deus. Rursus definitionem eorum, quæ
    proposita sunt, postulo. Hæreticorum verbis inhæres?
    permanesne in conditionibus propositis? Inconstan-
    tiam enim tuam metuo. Quando confutatus es ex hac de-
    monstrata veritate, ad aliud commentum confugis, si
    illic convincaris, declinas ad aliud improbitalis elemen-
    tum, cum oporteret splendentem et illiminantem ve-
    ritatem non effugere : non fugat enim cum illustrat :
    verum, Fugit impius nemine persequente (Prov. 28. 1).
    8. Divinitas Christo vindicatur. Pneumatomachi red-
    arguuntur. — Nos autem ad propositum revertamur.
    Cognoscant, quia nomen tibi Dominus. Si Patrem me-
    moret, disce nomen Patris esse illud, Dominus. Et si
    Patris nomen est Dominus, ait Paulus, Unus Dominus
    Jesus Christus. Sed Dominus Pater, Dominus Filius.
    Ergo ut consors est nominis, consors est et dignitatis.
    Verum Judæus abnuit confiteri, id de Patre dictum
    fuisse, ut illud, Dominus, Filio ascribens, illud,
    Deus, Patri servet : definitionem probo, conditiones
    accipio. Non distinguo nominum adorandæ Trinitatis
    dignitatem, ut sæpe dixi, quia Ecclesia indistinctam
    habet gloriam : sed ad miseriam tuam me demitto,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    ac dico, Detur hoc, Cognoscant, quia nomen tibi Domi-
    nus; quid igitur fiat de illo verbo quod sequitur, Tu
    solus Altissimus super omnem terram? Ergo secundum
    impietatem doctrinamque tuam, non amplius Pater
    erit Altissimus, quia solus Filius est Altissimus. Hic,
    fratres, non fluctus maris sunt, ut quis præfocetur,
    sed caritatis fluctus qui sanctificent. Attamen cum
    Christus loquatur et prædicetur, quietem agit hæc
    religiosa navicula. Absurdum enim est mare ipsum
    vestigia Domini conspicuum, hæc audiens, Tace, ob-
    mutesce (Marc. 4. 39), auctoritatem reveritum esse,
    Ecclesiam vero non obtemperare Domino verba vitæ
    loquenti, ac divinam vere gratiam in labiis habenti :
    nam Diffusa est gratia in labiis tuis (Psal. 44. 3). Sed
    ad propositum redeamus. Cognoscant, quia nomen tibi
    Dominus. Utrum vis elige, non quasi res in tua pote-
    state sit posita : neque enim cum Jesus Nave ad po-
    pulum diceret : Eligite vobis hodie cui serviatis, an diis,
    quos coluerunt patres vestri, an Domino Deo nostro (Jos.
    24. 15), ideo potestatem eligendi hominibus concede-
    bat, sed ut ostenderet, pietatem sequi arbitrium dili-
    gentium Deum. Item alibi : Vos testes estis contra vos,
    quod vos Dominum elegeritis, ad serviendum illi (Ibid.
    v. 22). Quemadmodum enim ibi optio Dei dignitatem
    non contumelia affecit, sed liberum arbitrium piorum
    ostendit : sic etiam nunc, si libero arbitrio optionem
    dedero, non dignitatem contumelia afficio, sed arbi-
    trium exploro. Illud, Cognoscant quia nomen tibi Do-
    minus, de Patrene, an de Filio dictum est? Nam si de
    Patre, et si nomen Patris sit Dominus, nomen quoque
    Filii Dominus : Unus enim Dominus Jesus Christus,
    per quem omnia (1. Cor. 8. 6); ergo quemadmodum
    dignitas, ita et nomen commune est. Verum Filii no-
    men Dominus est : ergo solus Filius est Dominus :
    nam Tu solus Altissimus super omnem terram. Ergo
    cum unus et solus Dominus sit Filius, Pater alienus
    a dominatione est? Absit. Neque enim cum Pater so-
    lus prædicatur Deus, ideo Filius a divinitate priva-
    tur : nam In principio erat Verbum, et Verbum erat
    apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. 1. 1). Ergo
    neque hoc, Deus Pater, Filium excludit a divinitate :
    nam Deus erat Verbum; neque cum Filius dicitur,
    Unus Dominus, alienus ostenditur Pater a dominatio-
    ne : nam Dixit Dominus Domino meo, Sede a dextris
    meis (Psal. 109. 1). Dominus ergo Pater, Dominus
    Filius, Dominus Spiritus sanctus : Dominus enim Spi-
    ritus est (2. Cor. 3. 17). Sed rursum hæreticus ex-
    asperatur excitaturque, ac Dominum audiens Spiritum
    sanctum, disrumpitur. Quomodo, inquit, Spiritus est
    Dominus, qui per prophetam Davidem loquens, Fi-
    lium celebrat his verbis, Dixit Dominus Domino meo?
    Viden', inquit, Spiritum sanctum per prophetam lo-
    quentem Dominum confiteri suum et Patrem et Fi-
    lium? Quid igitur, fratres? Ne proposita dictio apud
    auditores in dubio versetur, in ipsam vocis disqui-
    sitionem veniam, totum vobis dictionis sensum ex-
    plicabo.
    9. Servator aliquando, cum in Judæorum syn-
    agoga disputaret exploraretque quam de se opi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>