<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,40,100,70">
    487
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,40,580,70">
    SEVERIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,40,940,70">
    488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,910">
    Christi vox : Ille mendax est. Mentitus est autem, et quidem graviter. Cum quis enim dolose aliquid molitur, aut necessitatem simulat, aut ignorantiam, ut non suspectam inducat pravitatem ; ac si diceret, Non novi, nullæ sunt insidiæ : simplici animo veni, nihil scio. Nonne multorum talium fecistis periculum ? an ignoramus dolo utentium opera ? nonne talia consununt, et ignorantiam prætexunt ? Sic et diabolus. Cur, inquit, dixit vobis Deus ? Male et perverse audivi, ut non comederetis de omni ligno. Existimans mulier id ignorantiam esse, sermonem corrigit. Non ita, inquit , loquutus est : non dixit Deus, ut non comederemus de omni ligno ; sed de omni permisit, ab uno interdixit ; dixit enim nobis : Ne comedatis, ut non moriamini. Visus est dicere quod nesciebat : jam suspicio non erat, quod insidiaretur ; atque illi : Nequaquam morte moriemini (Gen. 3. 4). In aliud mendacium. Deo namque dicente, In quacumque die comederitis, morte moriemini, ait diabolus : Nequaquam moriemini ; iterum mentitus est. Sciebat enim Deus, quia qua die comederitis, eritis sicut dii. In tertium mendacium. Vide dolosam diaboli nequitiam. Jam præmeditatur errorem mundo disseminare. Et quia molitur, ut dixi, plures deos in orbe excitare, antevenens quadam narrationis specie, plurium deorum opinionem in auribus mulieris inseruit. Sic certe mali artifex plurium deorum cogitationem prius invexit : Deus vero præscientia sua id curavit, ut futurus error non humano ore proferretur, ne prima loquela humanæ vox deos commemoraret, sed vox primæ serpentis, ut os omne de idolis loquens illi simile esset. Scio vos huic voci parcere, et sanctam Scripturarum mentem arripere. Nemo igitur vocis pompam attendat ; sed sententiarum virtutem.

    Deus non prohibuit scientiam boni ; Adam ante peccatum scientiam boni habebat. — Sciebat enim Deus, inquit, quod quacumque die comederitis, eritis sicut dii , scientes bonum et malum. Aiunt multi, præcipueque ii, qui Deo inimicum Porphyrium sequuntur, qui adversus Christianos scripsit, multosque a divina fide abduxit ; aiunt, inquam : Cur Deus scientiam boni et mali prohibuit ? Esto, malum prohibuerit ; cur etiam bonum ? Cum ait enim : De ligno scientiæ boni et mali ne comedatis , prohibet, aiunt , ne sciat malum : cur etiam bonum ? Semper malitia contra seipsam machinatur, inque seipsam occasiones præbet. Non prohibuit Deus scientiam boni : illam quippe habuit Adam, etiam antequam comederet. Nisi enim illam ante habuisset, quomodo cognovisset uxorem ? quomodo de ejus natura dixisset, Os ex ossibus meis, et caro de carne mea ? quomodo futura vaticinatus esset, Hæc vocabitur mulier, quia de viro sumpta est. Propter hoc relinquet homo patrem et matrem ( Gen. 2. 23. 24), etc. ? tanta sciebat, et bonum non noverat ? Deum noverat, quæ sunt Dei servabat, scientiam habebat, tot nomina imposuit ; quomodo scientiam boni non habuerit ? Quid ergo illud est ? Non prohibet Deus scientiam boni, sed vult cum boni scientia non esse scientiam mali. Impietatis sophisma solvo ex Scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,940,910">
    pturis. Ait Paulus : Non potestis calicem Domini bibere, et calicem dæmoniorum (1. Cor. 10. 21). Non ambos prohibuit, sed cum qui sanctus esset sanctificavit, et impurum atque profanum abjecit. Ita quoque Servator : Non potestis Deo servire et mamone (Matth. 6. 24) ; nempe eodem tempore Deo et dæmoni servire impossibile est. Sic Deus mali cognitionem assumi vetuit , ne cum boni scientia mali cognitio admisceretur.

    4. Cur lignum scientiæ boni et mali sic dictum est. — Hic jam animum adhibeamus. Cur tandem lignum scientiæ boni et mali appellatum est ? Non talem naturam habuit, sed tale argumentum tulit , Scripturarum proprietatem dico. Exempli causa : fons quispiam in deserto vocatus est aqua contradictionis : Probavi te apud aquam contradictionis ( Psal. 80. 8 ). Ergone hujusmodi natura aquæ erat , ut populum ad contradictionem excitaret ? cur ergo Moyses illa potatus, Deo non contradixit ? Certe vocata est aqua contradictionis, non quod talem haberet naturam, sed occasione rei quæ in illa accidit. Quia enim illic contradixit populus, ideo vocata est aqua contradictionis. Rursus vidit Jacob Deum , ut homo poterat videre, et vocavit nomen loci Species Dei (Gen. 32. 30). Locus speciem aut formam Dei non habebat ; sed quia visio ibi contigit ipsi , ex re locum appellavit. Alius locus vocatus est Pax Dei. Quando Gedeoni apparuit angelus Dei, ac metu percussus ille dixit : Heu me, moriar : vidi enim angelum Dei. Ait illi angelus: Pax tibi, ne timeas. Et ædificavit , inquit, Gedeon altare, et vocavit ipsum Pax Dei ( Judic. 6. 22-24). Quemadmodum ergo ara, sive altare pacem non habuit, sed initæ et datæ pacis symbolum erat ; ne quemadmodum aqua contradictionem non habuit, sed ex eo, quod ibi evenerat, sic appellata est : ita et lignum non scientiam habuit, sed quia quisquis peccat, in notitiam peccati venit. Id quod iterum exemplo confirmo : interdum per loca latrociniis infesta transimus ; in moreque est dicere : Hæc loca tremenda sunt. An locus ipse formidinem habet ? nonne potius hæc dicuntur latronum ibi versantium causa ? Sic arbor illa non mortiferam scientiam habuit , sed ob habitam illic circa Adamum tragœdiam, hoc consecuta nomen est. Rem autem solvo : neque enim divina Scriptura in dubio versatur. Hodie habemus altare, cujus participes sunt fideles. Num ergo domum ipsam naturalem fert salutem , an propter majestatem, quæ invocatur, pignus habes ex præsentibus, ne dubites de iis quæ præcesserunt ? Illic esca talis, hic cibus vivificans. Si hoc natura servat, non gratia. illud etiam natura occidit, non transgressione. Ostendam tibi extra paradisum cibum alium mortiferum , idololatriam nempe. Cur recusarunt martyres carnes comedere ? cur edere metuebant ? an mortui essent, si comedissent ? Nequaquam : sed quia idolorum mentio erat, non escam fugiebant, sed execrandarum invocationem. Sic nota erat arbor scientiæ boni et mali, non scientiam præbens, sed eam ex transgressione docens. Semper enim experientia insipientem docet malam rem esse transgressionem. Rursum alia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (487-488) com texto em latim. O texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "Scripturis" dividida entre colunas). Não foram identificadas notas marginais A, B, C, D nesta imagem específica.
  </notas>
</pagina>