<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    524 IN GENESIM SERM. I ET II. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
fugiens, simplicitatem cum laude præ te tuleris, ha-
bes prudentiam perfectam, si eam cum malitia non
rommisceas; et audis a Domino, Estote prudentes
sicut serpentes, et simplices sicut columbæ. Ne igitur
nullo delectu utcumque Scripturam lege, mi frater,
aut similitudines ad vitia malamque in partem acci-
pias ab ea prolatas, dum distribuit huic quidem illud,
illi vero aliud. Visne hoc intelligere planius? At-
tende diligenter iis quæ dicuntur. Vocat leonem Scri-
ptura: Catulus enim leonis, inquit, Juda; ex germine,
fili mi, ascendisti; recumbens dormivisti ut leo (Gen.
49. 9). Hic, Ut leo, fortitudinem significat; nam et
de justo eamdem proponit similitudinem: Justus enim,
inquit, quasi leo confidit (Prov. 28. 1). Fortis itaque
est justus, non in male agendo, sed in iis refellendis,
quæ a sceleratis inferentur. Appellat et Salvatorem
leonem, eo quod esset ex tribu regia. Ut enim qua-
drupedum rex est leo, sic inter Judæos tribus Juda
regnabat, ex qua Salvator progenitus est. Neque vero
existimes, carissime, Christo indignum leonis im-
gini comparari: nam et eamdem ipsi tribuit Divinitati
Scriptura. Audi ergo quid dicat propheta: Leo rugiet,
quis non timebit? Dominus Deus locutus est, quis non
prophetabit (Amos 3. 8)? Ergo ratione potentiæ, et
quatenus terribilis est, ac regia majestate pollens,
comparatur leoni Christus. Appellatur et leo diabolus,
non ut potens, vel ut tremendus, sed ut percussor, ut
tyrannus, ut exterminator. De hac re dicit et beatus
Petrus apostolus: Ecce inimicus vester diabolus circuit
tanquam leo, quærens ut animam devoret (1. Petr. 5. 8).
Divide itaque eorum quæ leguntur notiones et intelli-
gentias, ne forte quæ in verbis apparent contraria
tuam mentem perturbent. Commemoravit Scriptura
leonem et leonem; sed hunc quidem secundum re-
giam dignitatem ac potentiam, illum autem ob vim
perdendi atque delendi. Itaque justum simul et im-
pium una similitudine Scriptura exprimit: Justus,
inquit, ut palma florebit; sicut cedrus quæ in Libano
est, multiplicabitur (Psal. 91. 13). Priori loco propo-
suit imaginem justi, deinde pariter impii. Vidi enim,
inquit, impium superexaltatum et elevatum, sicut cedros
Libani (Psal. 36. 35). Vide ergo quo pacto eamdem
similitudinem in medium attulerit, sed dictionibus
notiones diviserit. Nam de impio dicit, Vidi impium
superexaltatum et elevatum, sicut cedros; de justo au-
tem non dixit, Ut cedrus, quæ in Libano est, efflore-
scet, sed, Multiplicabitur. Sic igitur apem imitare, mi
homo, quam et Scriptura, ut imiteris in diligentia, te
ducet. Vade ad apem, et disce quam sit operatrix (Prov.
6. 6). Noli discere quo pacto stimulum habeat, sed
quo pacto mel conficiat: nam si apis stimulum fueris
imitatus, reprehendet te David, dicens: Omnes gentes
circumdederunt me, sicut apes favum et in nomine Do-
mini ultus sum eos (Psal. 117. 13). Vides ut percutien-
tes se comparet api pungenti, justos autem assimilet
ei, quæ mel stillet? Labra enim, inquit, justorum stil-
lant sapientiam. Et, Favus mellis sermones honesti:
dulcedo vero eorum sanitas animæ (Prov. 10. 32. et 16.
24). Hanc itaque dulcedinem, dilectissimi, animarum,
inquam, desideremus ex tota anima, favumque spiri-
talem in occulta animæ officina conficiamus, et elo-
quia divina pluris quam mel et favum faciamus. Sæpe-
numero fit ut si multum mellis comedatur, dulcedinem
mutet in amaritudinem, et stomachi vitiet appetitum,
omnemque hominis statum evertat: sermo vero divi-
nus etsi multus accipiatur, animam non perturbat,
sed potius sanat: Dulcedo enim ejus sanitas animæ.
Quapropter Sapiens cum vellet mellis et sermonis
inter se discrimen opponere, Mel multum, ait, comedere
non est bonum, honorare autem oportet sermones glo-
riosos (Prov. 25. 27). Semper itaque, dilectissimi,
tamquam favum quendam varium, sacra eloquia re-
tineamus: et quemadmodum favus ille diversis qui-
dem conficitur ex generibus, unum autem bonum ha-
bet: sic et nobis esto favus Scriptura divina, ex multis
quidem ac diversis constans prophetis, unum vero
doctrinæ mel stillans. Talis et nobis patrum favus ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
multis quidem ætatibus coacervatus, unam vero gra-
tiam unamque spiritualem doctrinam distillans. Verum
hæc quidem hactenus: nobis vero precibus et patro-
ciniis communis patris contingat, ut diligentia nostra
sermonem augentes, divinam legem ampleamur in
mente nostra quovis tempore, idque faciamus, quod a
Davide dictum est, ut Dei legem in medio ventris no-
stri semper habeamus (Psal. 39. 9), sive divinas sen-
tentias ut naturæ terminos statuamus agnoscere, ac
veritatem colere, mundum contemnere, Deoque gloriam
offerre, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.

Ejusdem demonstratio, primum hominem per inobedien-
tiam abjecisse imaginem ad similitudinem Dei factam,
et per novum Adamum eam rursus recuperasse.

1. Hominem ad imaginem et similitudinem Dei
editum in lucem et procreatum esse cum ipsa Scri-
ptura divina tradidit (Gen. 1. 27), tum doctrinæ sermo
sensim quodammodo discendi cupidis subindicavit.
Ac meministis omnino qui inter auditores utique dili-
gentiores estis, quo pacto de hoc argumento verba
fecerimus, et qua ratione in primis illud, Ad imaginem,
ad hominis dominatum et in omnes res creatas impe-
rium referrendum sit: similitudo vero imaginis hujus
de perfectione virtutum intelligatur. Necessarium
vero nunc est, fratres, ut doceamus, ac dilucide ex-
ponamus, quo tandem modo is qui cæteris omnibus
Dei creaturis honore fuerat antelatus homo a propria
primigeniaque divinæ formæ pulchritudine in bruta-
rum animantium naturam et similitudinem fuerit de-
volutus. Nam cum benigni Dei imago esset, vitiis
semetipsum deformavit, et sceleribus labefecit, vere-
que Jumentis insipientibus comparatus est, et similis
factus est illis (Psal. 48. 19). Quo vero pacto jumentis
etiam insipientibus assimilatus fuerit homo, ex ipsis
operibus intelligamus oportet, non ut quæ præcesse-
runt vituperemus, sed ut præsentia corrigamus. Nam
et quæ ad Adamum pertinent, omniaque eorum qui
præcesserunt historia, non ut eos qui præcesse-
runt laudemus, aut vituperemus, lecta sunt, sed
ut virtutem imitemur, et vitium declinemus. Hæc
autem, inquit admirabilis Paulus, scripta sunt ad cor-
reptionem nostram, in quos fines sæculorum devenerunt
(1. Cor. 10. 11). Imaginem itaque ad similitudinem
Dei factam primus homo per inobedientiam abjecit,
eamque dæmonibus proterendam permisit, et bruta-
rum animantium similitudine varia deturpavit: atque
hunc quidem ob crudelitatem ac tyrannidem morum,
leonem potius quam hominem reddidit; illum autem
lupum ob rapacitatem effecit. Testatur hoc Scriptura,
quæ sic ait: Principes vestri quasi leones rugientes, et
judices vestri quasi lupi Arabiæ (Sophon. 3. 3): leones
appellans crudeles et tyrannidem exercentes, lupos
autem rapaces ad avaritiam et prædam imminentes.
Vides ut ad imaginem Dei factus homo in belluarum
ordinem sit redactus? Quando ergo tyranni more se
gerit homo, leo appellatur: quando rapax est, lupi
cognomen invenit: cum impuris libidinibus se coin-
quinat, et bestiarum in morem ad improba facinora
præceps ruit, rursus equus invenitur homo: Equi
enim, inquit, amatores et emissarii facti sunt: unus-
quisque ad uxorem proximi sui hinniebat (Jer. 5. 8).
Alios porro vitium ex hominibus canes fecit. Canes,
cur nam? Propter allatrandi consuetudinem, quodque
tumultibus ac rixis valde delectentur, de quibus et
beatus David ex persona Salvatoris clamat per pro-
phetiam: Circumdederunt me canes. Quinam vero
canes? Concilium malignantium obsedit me (Psal. 21.
17). Alios rursus porcos appellat Scriptura, qui in
fovea pravarum actionum inquinantur, de quibus per
evangelistam ait Dominus: Ne mittatis sancta cani-
bus, neque margaritas ante porcos (Matth. 7. 6). Vides
quomodo varius sit homo, et quo pacto imago illa,
quæ ad similitudinem Dei facta erat, ad belluarum
similitudinem devoluta sit, non altero quapiam vim
afferente, sed homine seipsum præcipitem agente?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha e erros aparentes do original (ex: "rommisceas" em vez de "commisceas", "im-gini").
    Números de página no cabeçalho aparecem como 524 (esquerda) e 522 (direita).
  </notas>
</pagina>