(27
γυναικί" Τί, ὅτι εἶπεν" ὑμῖν" ὁ Θεὸς μὴ φαγεῖν ἀπὸ
παντὸς ξύλου; Εἶδες τὸν ψεύστην ; Ὁ Θεὸς εἶπεν"
“Ἀπὸ παντὸς ξύλου φάγεσθε, ἀπὸ δ᾽ ἑνὸς μὴ φάγητε’
ὦ ψεύστης λέγει " Διὰ τί εἶπεν ὁ Θεὸς, ἀπὸ παντὸς
ξύλου μὴ φαγεῖν ὑμᾶς ; Μὴ ψεύδεται ἡ τοῦ Χριστοῦ
οωνῆ Ἐκεῖνος ψεύστης ἐστίν. ᾿ΕΨεύσατο δὲ, καὶ
«οὔτο δεινῶς. "Ὅταν γάρ τις θέλῃ χαχοηθεύσασθαι
πρᾶγμα, εἰς χρείαν " προσποιεῖται ἄγνοιαν, ἵνα ἀν-
ὕποπτον εἰσαγάγῃ τὴν σχαιωρίαν, ἀντὶ τοῦ, Οὐχ οἶδα,
φησὶ». οὐχ ἔστι κατασχευή ἀπλοῦς ἦλθον, οὐδὲν
εἶδα, Οὐχ ἐπειράθητε τοιούτων πολλῶν; οὐχ οἴδαμεν
κῶν δολίων τὰ ἔργα ; τοιαῦτα οὐ ῥάπτουσι πράγματα,
χαὶ προσποιοῦνται ἄγνοιαν ; Οὕτω καὶ ὁ διάδολος" Τί
ὅτι εἶπε, φησὶν, ὑμῖν ὁ Θεός ; ἀντὶ τοῦ, Hapfxouaa,
οὐ καλῶς ἤκουτα, μὴ φαγεῖν ὑμᾶς ἀπὸ παντὸς ξύλου.
Ἢ γυνὴ νομίσασα ἄγνοιαν εἶναι, διορθοῦται τὴν λέξιν.
Οὐχ οὕτω, φησὶν, εἶπεν * οὐκ εἶπεν ὁ Θεὸς, μὴ φα-
γεῖν ἀπὸ παντὸς ξύλου, ἀλλ᾽ ἀπὸ παντὸς μὲν ξύλου
ἐπέτρεψεν, ἀπὸ δὲ ἑνὸς ἐχώλυσεν * εἶπε γὰρ ἡμῖν"
Μὴ φάγητε, ἵνα μὴ ἀποθάνητε. "ἔδοξε μανθάνειν ὃ
οὐχ ἔδει" λοιπὸν οὐχ ὑπωπτεύετο ὡς ἐγχατάσχευος,
χαὶ λέγει αὐτῇ * O0 θανάτῳ ἀποθανεῖσθε. “δε ἄλλο
ψεῦδος. Τοῦτο γὰρ Θεοῦ εἰπόντος, 'H ἂν ἡμέρᾳ φά-
γητε, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε, λέγει ὁ διάδηλος, Οὐκ
ἀποθανεῖσθε" τοῦτο δεύτερον ἐψεύσατο. Ἤδει γὰρ
ὁ Θεὸς, φησὶν, ὅτι ἢ ἂν ἡμέρᾳ φάγητε, ἔσεσθε ὡς
θεοί. “Ἰὸς τρίτον ψεῦδος. "Opa τὴν ἐγχατάσχενον
xaxiav τοῦ διαθόλου. “δη προμελετᾷ κατασπεῖραι
τῷ κόσμῳ τὴν πλάνην, Καὶ ἐπειδὴ ἐμελέτησεν, ὡς
προεῖπον, πολυθεῖαν ἐγεῖραι τῷ χόσμῳ, προλαδὼν
ὡς ἐν διηγήματι, χατέσπειρεν εἰς τὰς ἀκοὰς τῆ:
γυναιχὴς ἔμφασιν ποῦ εἶναι πολλοὺς θεούς. ᾿Αλλ᾽ ὁ
μὲν τῆς xaxla; τεχνίτης οὕτω προκατέσπειρε τὴν
ἔυνοιαν τῶν θεῶν" ὁ δὲ Θεὸς προειδὼς ᾧχονέμησε,
«fv πλάστην τὴν μέλλουσαν μὴ λαληθῆνα! ἀνθρωπίνῳ
στόματι, [498] ἵνα μὴ πρώτη λογικὴ φωνὴ περὶ θεῶν
φθέγξηται, ἀλλὰ πρῶτον στόμα ὄφεως, ἵνα πᾶν στόμα
λαλοῦν περὶ εἰδώλων τῷ στόματι ἐχείνου ἀπειχάζη-
και, Οἶδα ὅτι χαὶ τῇ φωνῇ συγγινώσκετε, καὶ τὰς
ἐννοίας τὰς ἁγίας τῶν Γραφῶν ἁρπάζετε. Μηδεὶς οὖν
περὶ τὸν χόμπον τῆς φωνῆς ἀσχολείσθω, ἀλλὰ περὶ
τὴν τῶν νοημάτων δύναμιν.

"Βδει γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς. ὅτι ἦ ὃν ἡμέρᾳ φά-
φητε, ἔσεσθε ὡς θεοὶ, γινώσκοντες καλὸν xal πο-
γηρόν, Λέγουσι πολχοὶ, καὶ μάλιστα οἱ τῷ θεοστυγεῖ
Πορφυρίῳ ἀκολουθήσαντες τῷ κατὰ Χριστιανῶν συγ-
γράψαντι xol τοῦ θείου δόγματος πολλοὺς ἀποστή-
σαντι * λέγουσι τοίνυν * Διὰ τί ὁ Θεὸς ἀπηγόρευσε
τὴν γνῶσιν τοῦ χαλοῦ xal πονηροῦ ; "ἔστω, τὸ πονη-
ρὺν ἀπηγόρευσε" διὰ τί χαὶ τὸ καλόν, Εἰπὼν γὰρ,
'Azó τοῦ ξύιου τοῦ εἰδέναι καλὸν καὶ πονηρὸν
μὴ φάγητε, κωλύει, φησὶν, αὑτὸν τοῦ εἰδέναι τὸ
xaxóv * διὰ τί χαὶ τὸ ἀγαθόν ; "Ac ἡ καχία χαθ᾽ ἑαυ-
τῆς τεχνάζεται, καὶ τὰς λαδὰς xaO" ἑαυτῆς δίδωσιν.
Οὐ τὴν γνῶσιν ἐκώλυσεν ὁ Θεὸς τοῦ καλοῦ " εἶχε γὰρ
αὑτὴν ὁ ᾿Αὖχμ, καὶ πρὸ τοῦ φαγεῖν. Εἰ γὰρ μὴ εἶχε
γνῶσιν, πῶς γνωρίζει τὴν Yuvalxa ; πῶς φυσιολογεῖ,
Ὁστοῦν ἐκ τῶν ὀστῶν μου, καὶ σὰρξ ἐκ τῆς cap-
χὸς μου ; πῶς δὲ καὶ προφητεύει τὰ μέλλοντα, Αὕτη
χιϊηθϑήσεται γυνὴ, ὅτι ἐκ τοῦ ἀνδρὸς αὑτῆς ἐλή-
φύη. 'Avcl τούτου xacaAe( ye: ávüpuzoc τὸν πα-

α Notat. ip marg. Savil. legendum esse, ἢ χρείαν προσ-
παιεῖται, ἢ ἄγνοιαν, quam. lectionem in. texium invexit
Conbetis. Nos iti Graecis nibil mutantes, llam Lumen Jcc-
tionem in versione Latina scquimur,

DE MUNDI CREATIONE ORATIO VI.

4e8

τέρα αὐτοῦ xal τὴν μητέρα, καὶ τὰ λοιπά ; τοσαῦτα
οἶδε, καὶ οὐκ ἔδει τὸ καλόν; Τὸν Θεὸν ἤδει, τὰ τοῦ
Θεοῦ ἑτήρει, γνῶσιν εἶχεν, ὀνόματα ἐπέθηχε τοσαῦτα"
πῶς οὐχ εἶχε γνῶσιν χαλοῦ ; Τί οὖν ἔστιν; Οὐ τὴν
νῶσιν κωλύει ὁ Θεὸς τοῦ χαλοῦ, ἀλλὰ θέλει μὴ εἶναι
μετὰ τοῦ ἀγαθοῦ τὴν γνῶσιν τοῦ χακοῦ. Λύω δὲ τὸ
σόφισμα τῆς ἀσεθείας ἀπὸ τῶν Γραφῶν. Λέγε: Παῦ-
λος Οὐ δύνασθε ποτήριον Κυρίου πιεῖν, καὶ πο-
τήριον δαιμονίων. O9 τὰ δύο ἐχώλυσεν, ἀλλ᾽ ἡγίασε
μὲν τὸ ἅγιον, ἀπέῤῥιψε δὲ τὸ ἐναγὲ; καὶ βέδηλον.
Οὕτω χαὶ ὁ Σωτήῆο᾽ Οὐ δύνασθε Θεῷ δουλεύειν καὶ
μαμωνᾷ’ κατὰ τὸ αὐτὸ xax Θεῷ δουλεύειν χαὶ δαέ-
μονι ἀδύνατον. Οὕτως ὁ Θεὸς ἐχώλυσς λαθεῖν γνῶσιν
τοῦ πονηροῦ, ἵνα μὴ μ'γῆται μετὰ τοῦ ἀγαθοῦ xa ἡ
γνῶσις τοῦ χαχοῦ.

δ΄. Λοιπὸν ἐνταῦθα πρυσέχωμεν. Διὰ τί δὲ ὅλως ἐχλῆ-
θη ξύλον γνωστὸν καλοῦ καὶ πονηροῦ; Οὐ τοιαύτην εἶχε
φύσιν, ἀλλὰ τοιαύτην ἤνεγχεν ὑπόθεσιν, τὸ ἰδίωμα
τῶν Γραφῶν λέγω. Οἷόν τι λέγω " ἐχλέθη ἐν τῇ ἐρήμῳ
μία πηγὴ ὕδατος ὕδωρ ἀντιλογίας " Ἑδοκίμασά σα
ἐπὶ ὕδατος ἀντιλογίας. " Apa τὸ ὕδωρ τοιαύτην εἶχε
φύσιν, ὡς εἰς ἀντιλογίαν φέρειν τὸν λαόν ; διὰ τί οὖν
Μωῦσῆς πιὼν οὐχ ἀντεῖπε τῷ Θεῷ; "f πὲρ οὖν
ἐχλήθη τὸ ὕδωρ ἀντιλογίας ὕδωρ, οὐ φύσιν ἔχον τοῖ-
αὐτην, ἀλλὰ διὰ τὴν ἐπ᾿ αὐτῷ γενομένην ὑπόθεσιν.
Ἐπειδὴ γὰρ ἐκεῖ ἀντεῖπεν ὁ λαὸς, διὰ τοῦτο ἐχλήθη

ὕδωρ ἀντιλογίας. Πάλιν εἶδεν Ἰαχὼθ τὸν Θεὸν, ὡς

ἰδεῖν ἀνθρώπῳ δυνατὸν, χαὶ καλεῖ τὸ ὄνομα τοῦ τόπον
Εἶδος Θεοῦ. Ὁ τόπος οὐκ εἶχεν εἶδος Θεοῦ, ἢ μορ-
φὴν Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἐκεῖ αὐτῷ ἡ ὁπτασία ἐγένετο,
ἐκάλεσε τὸν τόπον ἀπὸ τοῦ πράγματος. ΓΑλλος τόπος
ἐχλήθη ΕἸρήνη Θεοῦ. "Oc τῷ Γεδεὼν ἐφάνη ἄἅγγε-
λος, ἐφοθδήθη, xai λέγει " Οἶμοι, οἴμοι, ἀποθαγοῦ-
μαι" [499] εἶδον γὰρ ἄγγειον Θεοῦ. Λέγει αὐτῷ ὁ
ἄγγελος " Εἰρήνη σοι, μὴ φοδοῦ. Καὶ φκοδέμησε,
φησὶ, Γεδεὼν θυσιαστήριον, καὶ ἐκάλεσεν αὐτὸ
Εἰρήνη Θεοῦ. "Ὥσπερ οὖν ὁ βωμὸς, fj τὸ θυσιαστή-
ριον, οὐκ αὐτὸ εἰρήνην εἶχεν, ἀλλὰ τῆς γενομένης
xaX δοθείσης εἰρήνης ἦν σύμθολον - xal ὥσπερ τὸ
ὕδωρ οὐχ εἶχεν ἀντιλογίαν, ἀλλὰ διὰ τὴν ἐπ᾽ αὑτῷ
γενομένην ὑπόθεσιν οὕτως ἐχλήθη * οὕτω καὶ τὸ ξύλον
οὐ γνῶσιν εἶχεν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πᾶς ὁ ἁμαρτάνων εἰς
γνῶσιν ἔρχεται ὧν ἁμαρτάνει. Οἷόν τε λέγω, πάλιν ἐν
ὑποδείγματι * ἐνίοτε παρερχόμεθα ὁδεύοντες διὰ τόπων
λῃστευομένων, xat ἔθος τοῖς ἀνθρώποις λέγειν, Οἱ τό-
mot δὴ οὗτοι φοῦδεροί εἰσιν, "Apa, ὁ τόπος ἔχει φόβον;
ἣ διὰ τοὺς λῃστὰς λέγουσι, τοὺς σχολάζοντας Ev ἐχείνῳ
τῷ τόπῳ ; θὕτω καὶ τὸ δένδρον ἐχεῖνο οὐ φύσιν εἶχε ’
θανατοποιοῦ γνώσεως ἐργαστιχὴν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς περὶ
αὐτὸ γενομένης τῷ ᾿Αδὰμ τραγῳδίας ἔλαδε τὸ ὄνομα.
Λύω ὃξ τὸ πρᾶγμα συντόμως * οὐ γὰρ ἀπορεῖ f θεία
Γραφή. Σήμερον ἔχομεν θυσιαστήριον, οὗ μετέχουσιν
οἱ πιστοί, "Apa αὐτὸ τὸ δῶρον φυσιχὴν ἔχει σωτη-
ρίαν, ἣ διὰ τὴν ἐπικαλουμένην δόξαν ἔχεις ἐνέχυρον
ἀπὸ τῶν παρόντων, μὴ ἀμφιθάλλῃς περὶ τῶν προλα-
δόντων; Ἐχεῖ βρῶμα θανατοποιὸν, ὧδε βρῶμα ζωο-
ποιόν. Εἰ τοῦτο τὸ βρῶμα σώζει φύσει, καὶ οὐ χάριτι"
χἀχεῖνο τῇ φύσει ἀναιρεῖ, καὶ οὐ παραδάσει. Δείξω
σοι ἄλλο βρῶμα ἔξω τοῦ παραδείσου θανατοποιὸν,
τὴν εἰδωλολατρείαν λέγω. Διὰ τῇ γὰρ παρῃτήσαντο
οἱ μάρτυρες φαγεῖν χρέα ; διὰ τί ἐφοδοῦντο φαγεῖν ;
ἄρα, εἰ ἔφαγον, ἀπέθνησχον ; Οὐδαμῶς * ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
ἐπωνήμαστο τῶν εἰδώλων ἡ μνήμη, ἔφυγον, οὐ τὴν
ὁρῶσιν, ἀλλὰ τὴν τῶν μιαρῶν ἐπίχλησιν. Οὕτω γνω-
στὸν ἦν χαχοῦ καὶ ἀγαθοῦ τὸ δένδρον, οὐ γνῶσιν παρ-

Digitized by Google
