479

ἀρτίως εἰρῆχαμεν * εἶτα ὁ Γηών" οὗτός ἐστιν ὁ Νεῖ-
λος. Γηὼν τὸ ἀρχαῖον αὐτοῦ ὄνομα. Μαρτυρεῖ Ἵερε-
μίας λέγων᾽ Τί σοι καὶ τῇ ὁδῷ Αἰγύπτου, τοῦ
πιεῖν ὕδωρ Γηών; Ἕνταῦθα mpóssye. Νόμισον
τοῦτον εἶναι τὸν παράδεισον. "A 4. γὰρ ὄψει μᾶλλον
ἣ λόγῳ παραδίδοται. Προέρχεται ποταμὸς πολὺς,
πλούσιον νᾶμα ἔχων, καὶ ἀρδεύει τὸν παράδεισον.
Ἐχεῖθεν φέρεται εἰς ὑπόνομόν τι χάος, καὶ δύνει
ὑπὸ γὴν ἄπειρον, ὡς οἶδεν ὁ τὴν ὁδὸν στρώσας Δε-
σπότης " καὶ λανθάνει ἐπὶ πολὺ τὸ ῥεῦμα, xal εἰς
διαφόρους τόπηυς ἀναδίδοται, xal εὑρίσχεται ὁ μὲν
εἰς τὴν Αἰθιοπίαν, ὁ δὲ εἰς δύσιν, ὁ δὲ εἰς ἀνατολὴν,
τοῦ Θεοῦ οὕτω δι᾽ ὑπόνομον ἔλχοντος τὸ ῥεῦμα, xai
ποιοῦντος ξένας πηγὰς τῷ πρώτῳ ποταμῷ. Διατί δὲ
ποῦτο; Ἵνα μὴ τοῖς ἴχνεσι τῶν ποταμῶν ἀχολουθοῦν-
τες εὕρωσι τὸν παράδεισον, ἵνα μὴ T] τοῖς ἀνθρώποις
χαταληπιός. Εἰ γὰρ ἣν ὁδεῦσαι, οὐδεὶς ἂν cops πρὸ
τῶν πλουσίων τὸν παράδεισον " ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς ἀπέχλεισε
xa πένησι xal πλουσίοις, ἵνα ἀρετῇ μόνον εὔρωσι
τὴν ὁδόν. Πόσα ἔχαμον πατριάρχαι, προφῆται, ἅγιοι,
ζητοῦντες τὸν παράδεισον, καὶ οὐχ εὗρον, Ὁ λῃστὴς
τὴν ὁδὸν οὐχ ὁδεύπας, ἀλλὰ πιστεύσας, ἀληθῶς εὗρε
πὰὴν ὁδὸν, τὸν λέγοντα " Ἐγώ εἶμι ἡ ὁδός. Εὔρε τὸν
παράδεισον, ὃν ἀπέχλεισεν ἡ παραχοὴ τῷ πρώτῳ
ἀνθρώπῳ. Ζητῶ. δὲ τὴν αἰτίαν διὰ τί ὁ ἱστοριογράφος
μνημονεύσας τοῦ πρώτου ποταμοῦ εἶπεν, ὅτι Ἐχεῖ
γένεται τὸ χρυσίον τὸ καλὸν, καὶ ὁ ἄγθραξ,, καὶ
à λίθος ὁ πράσινο;. El ὅλως ἐχωρογράφει τὴν οἱ-
χουμένην, ἐχρῆν εἰπεῖν τὰ ἐν ἑχάστῃ χώρᾳ γιγνό-
μενα καλὰ, τοὺς σμαράγδους, τοὺς ὑαχίνθους, ποῦ
τοπάζιον, ποῦ αἱ διάφοραι τῶν ὑλῶν ὅλαι b*
ἀλλ' ἐπιλέγεται χρυσὸν καὶ δύο λίθους, τὰς ἀπαρχὰς
τῆς ἱερωσύνης, ἐπειδὴ ὁ ἱερεὺς ἐφόρει πέταλον χρυ-
σοῦν, [489] ᾧ ἐπεγέγραπτο τὸ τοῦ Θεοῦ ὄνομα. Δώ-
δεχα λίθοι ἧσαν ἐπὶ τοῦ στήθους τοῦ ἱερέως " σάρδιον,
τοπάξιον, σμάραγδος, ἄνθραξ, σάπφειρος, ἰάσπις,
λιγύριος, ἀχάτης, ἀμέθυστος, χρυσόλιθος, βήρυλ-
λος. ὀνύχιον. "Ex τῶν δώδεκα λίθων τούτων ὁ πρά-
σινος ἀφώρισται τῇ ἱερατιχῇ φυλῇ, ὁ ἄνθραξ τῇ βα-
σιλιχῇ. Διατί, Ἐπειδὴ πυρὸς ἴδιον τὸ καίειν xal φω-
᾿τίζειν" καὶ βασιλέως ἴδιον εὐεργετέϊν xal κολάζειν.
Τίθησι τὸν Ῥουδὴμ τὴν πρώτην φυλὴν ἐν τῷ σαρ-
δίῳ, τὸν Συμεὼν ἐν τῷ τοπαζίῳ, τὸν Λευῖ ἐν τῷ
πρασίνῳ λίθῳ" τὸν Ἰούδαν, ἐξ οὗ ὁ Χριστὸς, ἐν τῷ
ἄνθραχι τῷ πυῤῥῷς. ᾿Αμέλει Ἡσαΐας μετὰ πολλοὺς
χρόνους λέγει τῇ Ἱερουσαλήμ" Ἐπὶ τῶν χειρῶν
μου ἐζωγράφηκά cov τὰ τείχη. καὶ ἐνώπιόν nov
εἶ διὰ παντός. Ἰδοὺ ἑτοιμάζω ἄγθρωκα τὸν Aor
σου, τὸν Σωτῆρα λέγων, Ἰδοὺ γὰρ, φησὶ, τίθημι
ἐν Σιὼν λίθον ἀκρογωνιαῖον, x Agxzóv , ἔντιμον,
καὶ ὁ πιστεύων ἐν αὐτῷ οὗ μὴ καταισχυνθῇ.

Ὃ τοίνυν ἄνθραξ ἀφώρισται τῇ βασιλιχῇ φυλῇ " ὁ
πράσινο; τῇ ἱερατικῇ " τὸ γὰρ πράττειν χαλῶς τῆς
ἱερωσύνης. ᾿Απὸ τοῦ ποταμοῦ ἐχείνου ἀφορίζονται
τέσσαρες πηγαὶ ποταμῶν. Διατί οὖν τὸ ὕδωρ αὐτῶν
οὐκ ἴσον ; ζητοῦσι γὰρ οἱ φιλομαθεῖς, εἰ ἀπὸ ἑνὸς
ποταμοῦ, A μιᾶς πηγῆς, διατὲ μὴ μία ποιότης máv-
των; Τί οὖν ἔστι; Μεταλαμθάνουσι τῆς γῆς, καὶ τῆς
ποκότητος τῶν τόπων, δι᾽ ὧν παρέρχονται. Ὥσπερ xat
αὐπὸ τὸ ὕδωρ μίαν μὲν ἔχει φύσιν καὶ ποιότητα, ἀλλ᾽

* Sav. ín marg. yo. τινά.

b Fortasse legendum αἱ ζιαφοραὶ τῶν ὑλῶν ὅλα:.
topj. τῶν ξύλων ὕλαι.

€ Vaticanus hibet τῷ πυρῷ, scilicel πνὸδῷ rubicundo.
Saril. τῷ nupí.

Savil.

ΠΕ MUNDI CREATIONE ORATIO Y.

480

ἐὰν συμθραχῇ ἀψινθίῳ, ἄλλην ποιότητα ποιεῖ" ἐὰν
ἀνήθῳ, ἄλλην᾽ ἐὰν πηγάνῳ,, ἄλλην " καὶ ἡ μὲν φύ-
σις μία, αἱ δὲ ὕλαις μεταποιοῦδιν * οὕτω xal ἐπὶ τῶν
ποταμῶν, ἐπειδὴ διὰ ξένων ὁδεύουσι τόπων, ὁ μὲν
διὰ γῆς ἑτέραν ἐχούσης ποιότητα, ὁ δὲ δι᾽ ἑτέρας,
ποιοῦντα! τοῖς τόποις.
ζ΄. Ἐπεὶ δὲ τῇ θέσει τῶν τόπων ἐποίωσε τοὺς ποτα-
μοὺς, λοιπὸν ποιεῖ ἐν τῷ παραδείσῳ Πᾶν δένδρον
καλὸν εἰς ὅρασιν, καὶ ὡραῖον εἰς βρῶσιν. Προ-
ανεῖλε τοῦ παραθάτου τὴν ἀπολογίαν. Ἐπειδὴ γὰρ
περὶ τῆς γυναιχὸς εἶπεν, ὅτι ΕἾἶδεν ἡ γυνὴ τὸ ξύ-
Jor, ὅτι καλὸν εἰς ὅρασιν, καὶ ὡραῖον εἰς βρῶ.
cir * ἵνα μὴ τις νομίσῃ, ὅτι παρὰ τὰ ἄλλα ξύλα
ἐχεῖνο μόνον ἣν εὐπρεπὲς, ταύτην τὴν ἀρετὴν ἐμαρ-
τύρησε πᾶσιν, ὅτι ὡραία τῇ ὄψει xot καλὴ σφόδρα,
ἵνα μάθῃς ὅτι οὐ δι᾽ ἔνδειαν παρέδη, ἀλλ᾽ ἀφθανίαν
ἔχων ἐξετράπη. Kal τὸ £olor, φησὶ, τῆς ζωῆς ἐν
μέσῳ τοῦ παραδείσου, καὶ τὸ ξύϊον τοῦ quro-
σχεῖν καιϊὸν' καὶ πονηρόν. Τρεῖς διαφοραὶ ξύλων.
κὰ μὲν ἐδόθη αὐτῷ, ἵνα ζῇ " τὰ δὲ, ἵνα εὖ ζῇ" τὰ
δὲ, ἵνα ἀεὶ ζῇ, Εἶχεν οὖν τὸ ζῇν, ἐξ ὧν ἐπέτρεψεν "
εἶχε τὸ εὖ ζῇν, ἐξ ὧν ἐκώλυσεν. "Hv γὰρ εὖ ζῆσαι,
ἁπτόμενον μὲν ὧν οὐχ ἐχώλυσε, μὴ ἁπτόμενον δὲ
ὧν ἐχώλυσε, Τοῦτο ἦν εὖ ζῆσαι, τῷ Θεῷ πεισθῆναι.
ἜἜχειτο τὸ ξύλον τῆς ζωῆς ἐν μέσῳ, ὥσπερ βρα-
θεῖον" τὸ ξύλον τῆς γνώσεως, ὡς πάλαισμα, ὡς
γυμνάσιον. Φυλάξας τὴν ἐντολὴν ἐπὶ τούτῳ τῷ ξύλῳ,
λαμθάνεις τὸ βραθεῖον. Καὶ ὅρα τὸ θαυμαστόν. Ὅλα
τὰ ξύλα τοῦ παραδείσου κύχλῳ πανταχοῦ κομῶντα,
[490] πανταχοῦ βρύοντα τὰ δύο μόνον ἐν μέσῳ γυ-
μνάσιον ἦν καὶ στάδιον. Τὰ κύχλῳ τροφὴ ἦν. ᾿Αλλ᾽
6 τῆς παραδάσεως καὶ τοῦ δένδρου xatpb; d ἑτέρῳ
παμιευέσθω xatpip* τὸ δὲ προχείμενον" ἄγει ὁ Θεὸς
τὰ ζῶα ὅλα πρὸς τὸν ᾿Αδάμ. ᾿Αχουέτωσαν οἱ aipz-
«uxoi* xal μὴ θαυμάσῃς, εἰ δι᾽ ἑκάστη; λέξεως χαὶ
δι᾿ ἑκάστης φωνῆς ὁ πρὸς τοὺς αἱρετιχοὺς ἀποτείνε-
ται λόγος - διὰ πάσης γὰρ προφάσεως χατηγοροῦν-
«at οἱ κατὰ τῆς βασιλείας τῆς δεδοξλσμένης ἐπαιρό-
μενοι, Λίθος ἐκ τοίχου βοᾷ" οὐ λέγω, λόγος ἀπὸ
Γραφῆς, Tora ἕν, ἢ μία κεραία οὗ παραλιμπάνει
τοὺς αἱρετικοὺς ἀμέμπτους διὰ mávttov χατηγοροῦν-
ται οἱ τὸν πάντων Δεσπότην ἀρνούμενοι. Πρόσεχε
τοίνυν. "Hv ἰδεῖν ξένον, τὸν ᾿Αδὰμ ἑστῶτα, xal τὸν
Θεὸν ὡς ὑπηρέτην προσάγοντα τῷ ᾿Αδάμ. "Hyovs
γὰρ ὁ Θεὸς τὰ ζῶα. Ὧδε πρόσεχε, μὴ τῇ λέξει,
ἀλλὰ τῇ £vvola. Ἐννόησον τὸν ἑστῶτα Θεὸν, xal τὸν
᾿Αδὰμ δοχιμάζοντα. Παρήγαγεν ὁ θεὸς ὅλα, λέγει τῷ
᾿Ἀδάμ᾽ φέρε εἰπεῖν * Τί σοι δοχεῖ χληθῆναι τοῦτον;
Καλείσθω λέων. 'U Θεὸς, φησὶν, ἐτύπωσεν. Εἶτα,
οὗτος τί; Ταῦρος χαλείσθω. Καλῶς ἔταξας. Ὁμοίως
τῶν χαλουμένων Éxactov ὁ Θεὸς ἐσφράγισεν. Δέγει
γὰρ ἡ Γραφὴ Ἤγαγεν αὐτὰ πρὸς τὸν Ἀδὰμ,
ἰδεῖν τί καιέσει αὐτά. Καὶ πᾶν ὃ ἐκάλεσεν ᾿Αδάμ,
τοῦτο Ürcua αὐτῷ. Βλέπε. "Ems ἐποίησεν
αὐτὸν κατ' elxóva , ἐθέλησεν εἰς ὄψιν προσενέγκαι
χαὶ τὴν τιμὴν, καὶ δεῖξαι ἀληθῶς ὅτι φέρει τὴν εἰχόνα
τῆς σοφίας. Καὶ βλέπε τὸ θαυμαστόν. Ὁ Θεὸς προ-
ετύπωσεν ἑαυτῷ τὰ ὀνόματα ἐθδούλετο δὲ δειχθῆναι
διὰ τῆ: εἰκόνος, ὅτι συμφωνεέζ τοῦ ᾿Αδὰμ τὰ δόγματα
τοῖς τοῦ Θεοῦ βουλήμασιν. ᾿Αμέλει βουλομένη p
Τραφὴ δεῖξαι, ὅτι ταῦτα, ἃ ἔθηκε, ὁ Θεὸς προώρισε,

4 Putat Combefis. legendum λόγος, recte quidem : : 35
καιρός forte ferri polest in tam inaccurato scriptore.

Digitized by Google '
