<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    439 SEVERIANI 409
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    ἔχον, ἀλλ' ἀπὸ τῆς παραβάσεως διδάσκων αὐτὸν b.
    Ἀεὶ γὰρ ἡ περα διδάσκει τν ἀνόητον, τι κακὸν τὸ
    παράβημα. Πάλιν ἑτέρα ὁδὸς λυθήσεται τὸ ζητούμε-
    νον, οὐχ ὡς τῶν πρώτων ἀτονούντων , ἀλλ' ὡς τῆς
    χάριτος τοῦ Θεοῦ πλουσίας οὔσης. Μὴ γάρ τις νομι-
    ζέτω τὴν ἐπαγωγὴν τῶν πολλν νοημάτων δι' ἀθέ-
    νειαν γίνεσθαι τῶν προλαβόντων· ἢ τοῦ Θεοῦ γὰρ
    χάρις πλουσία οὖσα, ἐκ τῶν ἑαυτῆς θησαυρῶν παρ-
    ἔχει μῖν, ἐὰν ὦμεν ξιοι. Πρόσεχε τοίνυν. Οἱ μάρ-
    τυρες παρητήσαντο βρῶσιν εἰδωλοθύτων, ὄντως ψεύ-
    γοντες φαγεῖν, ὡς φυγεν Ἀδὰμ τὸ δένδρον, ἐσώθη
    ἄν. Ὅτι δὲ οὐ τὸ εἰδέναι ἀγαθὸν καὶ κακόν, τοῦτο
    μισητόν, ἡ ἀλήθεια λάμπει. Ἐρωτῶν γὰρ ὁ Θεός, καὶ
    μὴ πράττων, οἶδεν αὐτό, ἢ οὔ ; Τίς τολμᾷ επεῖν ὅτι
    οὐκ οδεν ; Οὐ γάρ ἐστιν ἡ γνῶσις, πράξις. Ἄρα Παῦ-
    λος ὁ λέγων, Φεύγετε τὴν πορνείαν, οὐκ ἦδει τί ἦν
    ἡ πορνεία ; ὁ φεύγων μοιχείαν, οὐκ ἦδει τί ἦν ἡ μοι-
    χεία ; Ἀλλ' οὗ κατέκρινεν αὐτὸν ἡ γνῶσις. Αὐτὸς δ
    ὁ Θες οἶδεν ἡμῶν ὅλας τὰς πράξεις, ἀριθμῶν καὶ
    λέγων· Ἐκ τῆς καρδίας ἐξέρχονται λογισμοὶ πο-
    νηροί, φόνοι, μοιχεῖαι, ἐπιθυμίαι, ἀσέλγειαι, φθό-
    νοι, πλεονεξίαι. Ταῦτά ἐστι τὰ κοινοῦντα τὸν ἄν-
    θρωπον. Ταῦτα [500] ἀγνοῶν λέγει, ἢ εδὼς  Θεὸς
    καὶ ὁ Ἀπόστολος ; Οὐχ ὑβρίζει οὖν ἡ γνῶσις τὸν Ἀδάμ.
    Ἐβλαψεν οὖν ἡ γνῶσις, ἀλλ' ἡ παράβασις. Θέλω δὲ
    ἐρωτῆσαι αὐτόν, ποῖον ἔμαθε παρὰ τοῦ ξύλου καλόν,
    ἢ κακόν ; Μετὰ τὴν βρῶσιν ἔγνω τί ἐστι φόνος ; Οὐ-
    δεὶς οὐδέπω ἦν  κολάζων· οὐ μοιχεία ἐγινώσκετο·
    οὐδέπω γὰρ ἦσαν γάμοι· οὐ πορνεία, οὐχ ἁρπαγὴ ἦν·
    οὐδέπω γὰρ ἦν πλοῦτος κα πένης· οὐ συκοφαντίαι
    καὶ ψευδομαρτυρίαι. Ποῖον οὖν ἔγνω κακόν, ἢ τοῦτο
    μόνον, ὅτι καλὸν ἦν τὸ ὑπακοσαι Θεῷ, κακὸν δὲ τὸ
    παρακοῦσαι Θεοῦ ; Λέγω δὲ κοινὸν καὶ περιφερόμε-
    νον ῥῆμα, καὶ μὴ τις αὐτοῦ ς τολμηρο καταγνῷ.
    Εἰώθαμεν λέγειν τοῖς μαρτάνουσι, ἀπειλοῦντες αὐ-
    τοῖς ἐπιστροφήν· Ποιῶ σε μαθεῖν ἐπιστροφήν. Ἄρα
    γνῶσιν λέγει τὴν μάθησιν ; Τὸ οὖν γνωστὸν ἀπὸ τς
    πείρας τῶν συμφερόν. Ἐπαίδευσεν αὐτὸν γνῶναι,
    πόσοις κακοῖς συνεζεύχθη παραβάς.
    c'. Πρόσεχε τοίνυν μετὰ ἀκριβείας. Εἰ γὰρ καὶ εἴρη-
    ται πρῴην, ἀλλ' ἡ ὑπόθεσις ἕλκει τὸν λόγον. Ὁ δεδωκὼς
    τὰ πάντα Θεὸς ἀόρατος ἦν· ὁ λαβὼν ἐφαίνετο, ὁ δεδω-
    κὼς οὐκ ἐφαίνετο. Μόνος ἦν ὁ ἄνθρωπος· τὰ ἄλογα
    περὶ αὐτόν. Κατὰ κεφαλὴν οδένα εἶχεν. Εὗρηκεν
    αὐτῷ ὁ Θεὸς νόμον, τὸ δένδρον εἰς ὑπόμνησιν ἐν μέ-
    σῳ, να μὴ λάθῃ λαβὼν τὴν δεσποτείαν. Οἷον, περιήει
    τρυγῶν τοὺς καρποὺς μετὰ τῆς γυναικός. Ἐπηλαίαζε
    τῷ δένδρῳ· ἔλεγε, Μὴ ἅψωμαι τοῦ δένδρου τούτου·
    περὶ γὰρ αὐτοῦ παρήγγειλεν ὁ Θεός. Καὶ ἦν τὸ ὁρώ-
    μενον ὑπόμνησις τοῦ ἀοράτου· οἷα γίνεται καὶ νῦν.
    Ἐννόησον πόσοι εἰσὶν ἄρχοντες ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν.
    Καὶ ἐπειδὴ βασιλεὺς πᾶσιν οὐ πάρεστι, δεῖ παραστῆ-
    ναι τὸν χαρακτῆρα τοῦ βασιλέως ἐν δικαστηρίοις, ἐν
    ἀγοραῖς, ἐν συλλόγοις, ἐν θεάτροις. Ἐν παντὶ οὖν
    τόπῳ, ἐν ᾧ πράττει ἄρχων, δεῖ παρεῖναι, ἵνα βεβαιῶ-
    ται τὰ γινόμενα. Ὁ βασιλεὺς μὲν οὖν παρεῖναι παν-
    ταχοῦ, ὡς ἄνθρωπος, οὐ δύναται· Θεὸν δὲ πάλιν φαί-
    νεσθαι, ὡς Θεόν, ἀνθρώποις , ἀδύνατον. ἔδειξε τὸ
    ξένδρον χαρακτῆρα τς βασιλείας, ὑπόμνησιν φέρον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    τῷ Ἀδάμ, ὅτι πάντων ἔλαβε τὴν δεσποτείαν. Γνῶθι
    τὸν δεδωκότα τὴν ἐξουσίαν. Καὶ ἵνα μάθῃς πῶς ὕπε
    μνήσσκεν αὐτοὺς τ δένδρον· τε ὁ ὄφις ἠθέλησεν
    ἀπατῆσαι τν γυναῖκα, εἶπεν αὐτῇ· Δια τί εἶπεν· ὁ
    Θεὸς μὴ φαγεῖν ὑμᾶς ἀπὸ παντὸς ξύλου ; Ἡ γυνὴ
    οὐκ ἐπελανθάνετο τοῦ νόμου, ἀλλὰ καὶ διορθοῦται
    τὴν γνοιαν , καὶ φησίν· Οὐκ εἶπεν  Θεὸς οὕτως,
    ἀλλ' ἀπὸ παντς ξύλου φαγώμεθα· ἀπὸ δὲ τοῦ ξύλου
    τούτου, εἶπεν ὁ Θεός, μὴ φάγητε ἀπ' αὐτοῦ, μηδὲ
    ψησθε αὐτοῦ. Βλέπε τὴν ἀκρίβειαν. Ὁ Θεὸς οὐκ
    εἶπε· Μὴ ἅψησθε. Οὐδὲ γὰρ ἔφερε κίνδυνον τὸ ἅψα-
    σθαι· ἀλλ' ἐκεῖνοι σύνεσιν ἔχοντες θεϊκήν, τῶν λοιπῶν
    ἀπολαύοντες , ὥρισαν παρ' ἑαυτοῖς· [501] Εἶπεν ὁ
    Θεός, Μὴ γεύσησθε τοῦ δένδρου· ἡμεῖς δὲ μηδὲ
    ἁψώμεθα. Τοσοῦτον ἔμελε τῇ γυναικὶ τηρῆσαι τῷ
    Θεοῦ τὴν ἐντολήν. Ἦν οὖν τὸ δένδρον ἐν μέσῳ
    κείμενον, εἰς  ἁπάτησεν αὐτούς. Ξένον κοε
    πρᾶγμα. Ἐχρήσατο ὀργάν πρὸς τὴν ἀπάτην, τῷ
    ὕματι ἐμπεφυτευμένῳ τῷ ἀνδρόπῳ. Ὁ γὰρ Θε-
    πλάττων τὸν ἄνθρωπον, μετὰ τῆς λλης γνώσεως
    ἐνέθηκεν αὐτῷ κα πόθον Θεο. Ἐπε οὖν εἶδεν ἐν
    αὐτοῖς τὸν πυρετὸν τοῦ πόθου, λέγει· Γενήσεσθε ὡς
    θεοί. Νῦν, ὡς ἀνθρώπου, οὐ δύνασθε εἶναι πάντοτε
    μετὰ Θεοῦ. ὰν γένησθε ὡς θεοί, πάντοτε μέλλετε
    εἶναι μετ' αὐτοῦ. Οὐ γὰρ εἶπεν αὐτοῖς· Ἐὰν φάγητε,
    γίνεσθε πολέμιοι τοῦ Θεοῦ. πιθυμία οὖν τῆς ἰσο-
    θείας ἀπατᾷ τν γυναῖκα, κἀκεῖνη τὸν ἄνδρα οὐκ
    ἀπατᾷ, ἀλλὰ πείθει. Καὶ μαρτυρεῖ Παῦλος λέγων·
    Ἀδὰμ οὐκ πατήθη. Καὶ διὰ τί κατεκρίθη ; Ὅρα
    τὸ δεινόν. Ἡ γυνὴ ἀπατηθεῖσα φαγε· πείθει μετὰ
    τὸ φαγεν καὶ τν ἄνδρα, ἵνα μὴ μόνη διατραπῇ· καὶ
    ἔπεισεν, οὐκ ἠπάτησεν· οἷον γίνεται καὶ νῦν πολλά-
    κις. Οἶδεν ἄνθρωπος τὴν πίστιν, ἀγαπᾷ τν νόμον,
    ζηλοῖ τὴν ὀρθοδοξίαν, καὶ πείθεται τῇ γυναικί, μὴ
    δείξῃ τὸν ζῆλον, οὐκ ἀγνοῶν τν ἀλήθειαν, ἀλλὰ
    πειθόμενος τῇ συμβίῳ. Πολλοὶ γὰρ ἐνόμισαν, ὅτι ἀ-
    γνοῶν ὁ Ἀδὰμ ἔλαβε παρὰ τῆς γυναικός, οὐκ εἰδὼς
    πόθεν ἤγαγε τὸν καρπόν. Ἀλλ' οὐκ ἔχει ἀπολογίαν·
    ὁ γὰρ Θεὸς ἐλέγχει, λέγων αὐτῷ· Ὅτι ἤκουσας τῆς
    φωνῆς τῆς γυναικός σου. Καὶ οὐκ εἶπεν, Ἐπειδὴ
    ἔλαβες παρὰ τῆς γυναικός σου· καὶ μὴν τὸῦτο
    εἰπεῖν, Ἠγνόουν, οὐκ ἦδειν πόθεν ἤνεγκε τὸν καρπόν.
    Τὸ ἔγκλημα τοῦ ἀνδρός, οὐχ τι ἠπατήθη, ἀλλ' ὅτι
    ἐθελεάσθη. Ἐλύωμεν λοιπὸν ἐπὶ τὸ δικαστήριον· ἴδω-
    μεν τὰ ὑπομνήματα τὰ πρῶτα τὰ ἐπὶ τῆς γίας ἐκεί-
    νης καὶ ἀδεκάστου δίκης καὶ φιλανθρώπου γινόμενα,
    τὰ χαραγέντα γράμμασι ἀθανάτοις, ὧν τὴν μνήμην
    καὶ τὴν ὄψιν καὶ τὴν φαιδρότητα οὐδὲ πᾶς  αὼν
    λύσαι δύναται. Πρόσεχε λοιπόν. Ἤκουσε, φησίν, ὁ
    δὰμ τῆς φωνῆς Κυρίου περιπατοῦντος τὸ δει-
    λινὸν ἐν τῷ παραδείσῳ. Ἀπὸ το ψάφου θετο,
    καὶ ἀπὸ τῆς συνηθείας. Καὶ ἀπ τοῦ κτύπου εἶχε Θεὸς
    φαίνεσθαι ; Ἐφαίνετο οὐχ ὡς ἦν, ἀλλ' ὡς ἠδύνατο.
    Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς τῶν ἁγίων, ὅτι τὸ δειλινὸν τότε τὸν
    Ἀδὰμ ἐπεσκέψατο, καὶ νῦν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ τὸ δει-
    λινόν. Καὶ γὰρ ἐκείνας τὰς ὥρας ὑπέμεινεν ὁ
    Σωτὴρ τὸ πάθος, καθ' ἃς διετέλεσεν ὁ Ἀδὰμ ἀπὸ τοῦ
    φαγεῖν ἕως τῆς παραβάσεως a καὶ τῆς κρίσεως, ἀπὸ
    κτης ὥρας ἕως ἐννάτης. Ἕκτη ὥρα ἔφαγε· κανὼν
    γάρ· οὕτως· μετὰ τὴν ἕκτην ἀπεκρύθη. Τὸ δειλινὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,960">
    a Sic exemplaria : verum haec lectio ferri nequit. Com-
    bellinius ex conjectura substituit ἕως τῆς παρακρύψεως. Sic
    sensus quadrabit. At vox παρακρυψῆς insolens omnino est,
    neque placet.
    b Sav. conj. αὐτὴν, quod recepit Combefis.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Severiani). O número da página à direita (409) aparece invertido na imagem. Marcadores de seção [500], [501] e letras de nota (a, b, c') foram mantidos inline conforme aparecem no texto.
  </notas>
</pagina>