<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    521
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,20,550,50">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,950">
    λεγομένοις· Καλεῖ λέοντα ἡ Γραφή· Σκύμνος γάρ, φησί,
    λέοντος Ἰούδα· ἐκ βλαστοῦ, υἱέ μου, ἀνέβης· ἀνα-
    πεσὼν ἐκοιμήθης ὡς λέων. Ὡς τὸ, Ὡς λέων, τὸ
    ἀνδρεῖον σημαίνει· καὶ γὰρ καὶ περὶ τοῦ δικαίου τὴν
    αὐτὴν τίθησιν εἰκόνα· Δίκαιος γάρ, φησιν, ὡς λέων
    πέποιθεν. Ἄνδρειος τοίνυν ὁ δίκαιος, οὐκ ἐν τῷ δρᾶν
    κακῶς, ἀλλ' ἐν τῷ διαπτύειν τὰ παρά τῶν πονηρῶν ἐπ-
    αγόμενα. Καλεῖ καὶ τῶν Σωτῆρα λέοντα, διὰ τὸ ἐκ βασι-
    λικῆς εναι φυλς. Ὥσπερ γὰρ τῶν τετραπόδων ὑπάρχει
    βασιλεὺς ὁ λέων, οὕτω καὶ τῶν ουδαίων ἐβασίλευσεν
    ἡ Ἰούδα φυλή, ἐξ ἧς  Σωτὴρ ἀνέτειλε. Καὶ μὴ νομίζῃς,
    ἀγαπητή, ἀνάξιον εἶναι τοῦ Χριστοῦ τ εἰκόνι λέοντος
    ἀπεικάσθαι· σχηματίζει γὰρ ἡ Γραφὴ τὴν εἰκόνα
    ταύτην καὶ ἐπ' αὐτς τῆς Θεότητος. Ἄκουε γοῦν οἷα ὁ
    προφήτης φησί· Λέων ἐρεύξεται, καὶ τίς οὐ φοβηθή-
    σεται; Κύριος ὁ Θεὸς ἐλάλησε, καὶ τίς οὐ προφη-
    τεύσει; Κατὰ τὸ δυνατν τοίνυν, κα τὸ φοβερόν, καὶ
    τὸ βασιλικόν, λέοντι ἀπεικάζεται ὁ Χριστός. Καλεῖται δ
    καὶ  διάβολος λέων, οὐχ ὡς δυνατός, οὐδ' ὡς φοβερός,
    ἀλλ' ὡς πλήκτης, ὡς τύραννος, ὡς ἀρπακτικός. Λέγει
    δὲ περ τούτου  μακάριος Πέτρος ὁ ἀπόστολος· Ἰδοὺ
    ὁ ἐχθρὸς ὑμῶν διάβολος περιέρχεται, ὡς λέων, ζητῶν
    καταπιεῖν ψυχήν. Μέριζε τοίνυν τῶν ἀναγνωσμάτων
    τὰς θεωρίας, μήποτε ἐναντία δοκοῦντα τῇ λέξει συγχέῃ
    σου τὴν διάνοιαν. Εἶπεν ἡ Γραφὴ λέοντα καὶ λέοντα·
    ἀλλὰ τὸν μὲν κατὰ τὸ βασιλικὸν καὶ δυνατόν, τὸν δ κατὰ
    τὸ ἀρπακτικὸν κα δηλητήριον. Οὕτω καὶ τὸν δίκαιον
    καὶ τὴν ἀσεβῆ διὰ μιᾶς εἰκόνος σχηματίζει ἡ Γραφή·
    Δίκαιος, φησίν, ὡς φοῖνιξ ἀνθήσει, ὡς  κέδρος ἡ ἐν
    τῷ Λιβάνῳ πληθυνθήσεται. Ἐποίησε πρότερον τὴν
    εἰκόνα τοῦ δικαίου, εἶθ' οὕτως καὶ τοῦ ἀσεβοῦς. Εἶδον
    γάρ, φησί, τὸν ἀσεβῆ ὑπερυψούμενον καὶ ἐπαιρόμε-
    νον, ὡς τὰς κέδρους τοῦ Λιβάνου. Ὅρα τοίνυν πῶς
    τὴν μὲν αὐτὴν εκόνα παρήγαγε, ταῖς δὲ λέξεσι τὰς
    ἐννοίας ἐμέρισεν. Ἐπ μὲν γὰρ τοῦ ἀσεβοῦς λέγει·
    Εἶδον τὸν ἀσεβῆ ὑπερυψούμενον καὶ ἐπαιρόμενον,
    ὡς τὰς κέδρους· ἐπὶ δὲ τοῦ δικαίου οὐκ επεν, Ὡσεὶ
    κέδρος ἡ ἐν τῷ Λιβάνῳ ἐπανθήσεται, ἀλλά, Πληθυνθή-
    σεται. Οὕτως οὖν καὶ τὴν μέλιτταν μίμησαι, ὦ ἄνθρωπε,
    ἣν κα ἡ Γραφ διδάσκει μιμεῖσθαι πρὸς φιλοπονίαν.
    Πορεύθητι πρὸς τὴν μέλιτταν, καὶ [535] μάθε ὡς
    ἐργάτις ἐστί. Μὴ μάθης ὅτι κέντρον ἔχει, ἀλλ' ὅτι μέλι
    ἐργάζεται. Ἐὰν γὰρ μιμηθῇς τὴν μελίττης τὸ κέντρον,
    κατηγορεῖ σου Δαῦδ, λέγων· Πάντα τὰ ἔθνη ἐκύκλω-
    σάν με, ὡσεὶ μέλισσαι κηρίον, καὶ τ ὀνόματι Κυ-
    ρίου μυνάμην αὐτούς. Ὁρᾷς πῶς τος πλήττοντας
    ἀπεικάζει μελίττῃ πληττούσῃ, τοὺς δὲ δικαίους ἀπεικά-
    ζει τῇ τὸ μέλι ἀποστάζουσῃ; Χείλη γάρ, φησίν, ἀν-
    δρὸς δικαίου ἀποστάζουσι σοσίαν· καί, Κύριον μέ-
    λιτες, λόγια καλάοι· γλύκασμα δὲ αὐτν ἴασις ψυχῆς.
    Τοῦτο τοίνυν, ἀγαπητοί, τὸ γλύκασμα τῶν ψυχῶν λέγω,
    πολάσωμεν ἐξ ὅλης ψυχῆς, καὶ τὸ κηρίον ἐργασώμεθα
    τὸ νοερὸν ἐν τῷ κρυπτῷ τῆς ψυχῆς ἐργαστηρίῳ, καὶ τὰ
    θεῖα λόγια λάβωμεν ὑπὲρ μέλι καὶ κηρίον. Μέλι γὰρ
    πολὺ ἐσθίομεν πολλάκις μεταβάλλει τὸ γλύκασμα εἰς
    πικρίαν, καὶ διαστρέφει τοῦ στομάχου τὴν ρεξιν, καὶ
    πᾶσαν ἀνασκευάζει τοῦ ἀνθρώπου τὴν κατάστασιν· λό-
    γος δὲ Θεοῦ λαμβανόμενος πολύς· οὐ δολοῖ τὴν ψυχήν,
    ἀλλὰ θεραπεύει· Γλύκασμα γὰρ αὐτοῦ ἴασις ψυχῆς·
    Διὰ τοῦτο βουλόμενος ὁ σοφὸς ἐκεῖνος ἀντιθεῖναι διαφο-
    ρὰν μέλιτος· καὶ λόγου, φησίν· Ἐσθίειν μέλι πολὺ οὐ
    καλόν, τιμὴν δὲ χρὴ λόγους ἐνδόξους. Ἔχωμεν οὖν,
    ἀγαπητοί, τὸ κηρίον τὸ ποικίλον, τὰ θεῖα καὶ ἱερὰ λό-
    για, διὰ παντός· καὶ ὥσπερ τὸ κηρίον ἐκεῖνο ἐκ πολλῶν
    μὲν κα διαφόρων σχημάτων ἀπαρτίζεται, ἐν δὲ ἔχει
    καλόν· οὕτω καὶ ἡμν ἔστω κηρίον ἡ θεία Γραφή, ἐκ
    πολλῶν μὲν καὶ διαφόρων συγκειμένη προφητῶν, ἐν δὲ
    μέλι διδασκαλίας ἀποστάζουσα. Τοιοῦτον μῖν κα τὸ τῶν
    Πατέρων κηρίον, ἐκ διαφόρων μὲν ἡλικιῶν συνηρμοσμέ-
    νον, μίαν δὲ χάριν καὶ μίαν πνευματικὴν διδασκαλίαν
    ἀποστάζον. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν εἰς τοσοῦτον. Γένοιτο δὲ
    ἡμᾶς εὐχαῖς καὶ πρεσβείαις τοῦ κοινοῦ Πατρός, τῇ φι-
    λοπονίᾳ τν λόγον αξοντας, τὸν ὅσιον ἀπεργάζεσθαι
    νόμον ἐν τῇ διανοίᾳ πάντως, καὶ ποιεῖν ἐκεῖνο τὸ ὑπὸ
    τοῦ Δαῦδ εἰρημένον, τὸ ἔχειν τὸν νόμον τοῦ Θεο πάν-
    τοτε ἐν μέσῳ τς κοιλίας μῶν, γουν τὰ θεῖα νοήματα,
    ἃπερ νομίζειν φύσεως ὅρους ἐπιγινώσκειν, τιμᾶν τε τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,950">
    ἀλήθειαν, καταφρονεῖν κόσμου, καὶ Θεῷ δόξαν ἀνα-
    πέμπειν, νῦν κα ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
    Ἀμήν.
    Ἀπόδειξις, ὅτι τὴν εἰκόνα τὴν καθ' ὁμοίωσιν Θεοῦ
    γενομένην ἐρρίψεν ὁ ἄνθρωπος ὁ πρῶτος διὰ τῆς
    παρακοῆς, διὰ δὲ το νέου Ἀδὰμ πάλιν αὐτὴν
    ἀπέλαβεν.
    α'. Κατ' εἰκόνα Θεοῦ καὶ ὁμοίωσιν γεγονέναι τὸν ν-
    θρωπον καὶ ἡ θεία Γραφὴ παραδίδωσι, καὶ ὁ τς ἐκ-
    κλησίας λόγος ἠρέμα πως τοῖς φιλομαθεῖν ὑπείκει.
    Καὶ μέμνησθε πάντως, οἵ γε φιλόπονοι τῶν ἀκροατῶν,
    ὅπως ἡμῖν ὁ περὶ τούτων διηγήθη λόγος, ὅτι τὸ, Κατ'
    εἰκόνα, προηγουμένως εἰς τὴν τοῦ ἀνθρώπου δεσποτείαν
    καὶ εἰς τὴν πάντων ἀρχὴν ὑπαγορεύεται· ἡ δὲ ὁμοίω-
    σις τῆς εἰκόνος εἰς τὴν τῶν ἀρετῶν τελειωσιν ἐκλαμβάνεται.
    Ἀναγκαῖον δὲ δεῖξαι, ἀδελφοί, καὶ σαφῶς πα-
    ραστσαι, πῶς ὁ παρὰ πάντα τὰ ποιήματα τοῦ Θεοῦ
    μειζόνως τιμηθεὶς ὁ ἄνθρωπος ἐκ τοῦ τιμίου καὶ προ-
    σοπτικου κάλλους τοῦ θείου χαρακτῆρος εἰς τὴν τῶν
    ἀλόγων φύσιν καὶ ὁμοιότητα κατηνέχθη. Εἰκὼν γὰρ ὢν
    Θεοῦ το φιλανθρώπου, ἑαυτὸν ἠμύρωσε ταῖς κακίαις,
    καὶ ταῖς παννομίαις ἠμβλυνε, καὶ ἀληθῶς Παραπ-
    εσὼν τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις, καὶ ὡμοιώθη αὐ-
    τοῖς. Ὅπως ἀνοήτως κτήνεσι παρωμοιώθη ὁ ἐνίρρωκος
    ἀναγκαῖον ἐξ αὐτῶν δεῖν τῶν ἔργων, οὐχ ἵνα τὸ προ-
    λαβόντα μεμψώμεθα, ἀλλὰ ἵνα τὰ παρόντα διορθωσό-
    μεθα. Καὶ γὰρ τὰ κατὰ τὸν Ἀδὰμ ἀναγινώσκεται καὶ
    πᾶσα ἡ τῶν προλαβόντων ἱστορία, οὐχ ἵνα τοὺς [536]
    προλαβόντας ἐπαινέσωμεν, ἢ μεμψώμεθα, ἀλλ' ἵνα τὴν
    ἀρετὴν μιμησώμεθα, καὶ τὴν κακίαν ἐκκλίνωμεν· Ταῦτα
    δέ, φησιν ὁ θαυμάσιος Παῦλος, ἐγράφην πρὸς νουθεσίαν
    ἡμν, εἰς οὓς τὰ τέλη τῶν αἰώνων κατήντηκε. Τίς,
    εἰκόνα τοίνυν τὴν καθ' ὁμοίωσιν Θεοῦ γενομένην ἐξέριψεν
    ὁ νθρωπος ὁ πρῶτος διὰ τῆς παρακοῆς, καὶ πάτσμα
    ἐποίησε δαιμόνων, καὶ τας τῶν ἀλόγων ὁμοιώσεων
    ὕβρισε· καὶ τὸν μὲν διὰ τὸ ὠμὸν καὶ τυραννικὸν τῶν
    τρόπων λέοντα μᾶλλον  ἄνθρωπον ἐποίησε, τὸν δὲ λύκον
    διὰ τὸ ἀρπακτικὸν εἰργάσατο. Καὶ μαρτυρεῖ ἡ Γραφὴ
    λέγουσα οὕτως· Οἱ ἄρχοντες ὑμῶν ὡς λέοντες ὠρυό-
    μενοι, καὶ οἱ κριταὶ ὑμῶν ὡς λύκοι τῆς Ἀραβίας·
    λέοντας καλέσασα τοὺς ὠμος καὶ τυραννικούς, λύκους
    δὲ τοὺς ἀρπακτικοὺς καὶ πρὸς πλεονεξίαν βλέποντας.
    Ὁρᾷς πς ὁ κατ' εἰκόνα Θεοῦ γενόμενος ἄνθρωπος εἰς
    τὴν τῶν ἀλόγων τάξιν κατηνέχθη; Ὅταν οὖν τυραννῇ 
    ἄνθρωπος, προσαγορεύεται λέων· ὅταν ρπάζ, δέγεται
    τοῦ λύκου τὴν προσηγορίαν· ὅταν ταῖς ἀκαλαίαις ἐπιθυ-
    μίαις ἐμφύρηται, καὶ δίκην ἀλόγων ἐπὶ τὰς παρανόμους
    πράξεις ἐκφέρηται, εὑρίσκεται πάλιν ἵππος νθρωπος·
    Ἵπποι γάρ, φησί, θηλυμανεῖς ἐγενήθησαν· ἕκαστος
    ἐπὶ τὴν γυναῖκα τοῦ πλησίον αὐτο ἐχρεμέτιζεν.
    Ἄλλους πάλιν ἡ κακία ἀπὸ ἀνθρώπων κύνας ἐποίησε.
    Κύνας, διὰ τί; Διὰ τὸ ὑλακτικόν, διὰ τὸ πάντοτε θορύ-
    βοις καὶ ταραχαῖς χαίρειν· περὶ ὧν καὶ ὁ μακάριος
    Δαῦϊδ ἐκ προσώπου τοῦ Σωτῆρος βοᾷ διὰ τῆς προφη-
    τείας· Περικύκλωσάν με κύνες. Καὶ τίνες οἱ κύνες;
    Συναγωγὴ πονηρευομένων περιέσχον με. Ἄλλως
    πάλιν ἡ Γραφὴ καλεῖ χοίρους, τοὺς ἐν βόρβῳ τν ἐπιθυ-
    μιῶν εἰλυφομένους· περὶ ὧν φησιν ὁ Κύριος ἐκ τοῦ
    εὐαγγελιστοῦ· Μὴ βάλετε τὰ ἅγια τοῖς κυσί, καὶ τοῖς
    μαργαρίτας ἔμπροσθεν τῶν χοίρων. Ὁρᾷς πῶς ὁ
    εἰκὼν ὁ ἄνθρωπος, καὶ πῶς  εἰκν ἐκείνη  καθ'
    μοίωσιν Θεοῦ γενομένη κατηνέχθη πρὸς τὴν τῶν ἀλόγων
    ὁμοιότητα, οὐκ λλου τινὸς βιασαμένου, ἀλλὰ τοῦ ἀν-
    θρώπου ἑαυτὸν ῥίψαντος; Ἡ γὰρ Γραφὴ οὐ τῇ ἀναίτῃ
    τὴν παράβασιν ἐπέγραψεν, ἀλλὰ τῇ προαιρέσει τοῦ
    τιμηθέντος, καὶ τὴν τιμὴν ἀγνοήσαντος. Ἄντιγε μὲν
    γάρ, φησιν, ἐν τιμῇ ν, οὐ συνκε. Φέρε πάλιν, εἰ
    δοκεῖ, σκοπήσωμεν ὡς αὐτὸς τερος τινὰς  Γραφή,
    διὰ τὸ ποικίλον καὶ πανουργικὸν καὶ ὑποκρίσεως γέμον
    τῆς γνώμης· ἐπάγγελμα ἀλώπεκας ὀνομάζει. Διὰ
    τοῦτο γοῦν τὸν Ἡρώδην ποικίλον ὄντα ταῖς γνώμαις,
    καὶ πανοῦργον ταῖς ἐνθυμήμασι, καὶ ἀσεβῆ συγνώστῳ
    εὐσεβείᾳ συγχρωτιζόμενον, ὁ Σωτὴρ ἀλώπεκα προ-
    σαγορεύει. Ἐλθόντων γάρ τινων, καὶ ἀπαγγειλάντων
    αὐτῷ, τι βούλεταί σε τινὸν ρώδης, ἡ ἁγία καὶ μυ-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (521-522) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Números de referência [535] e [536] inseridos no corpo do texto. Algumas leituras podem apresentar variações ortográficas em relação ao grego clássico (ex: σοσίαν, μέλιτες, πάτσμα, προσοπτικου), transcritas fielmente conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>