5017

tias vitz. mundo largiri. Quia enim Adam formatus
arceperat spiraculum vita (Inspiravt enim. Deus in
faciem Adami , et factus est in animam viventem [Gen.
2. 1] ), id quod ille acceptum perdidit, boc ego prz-
sens revoco. Lapsum erigo, corraptum renovo, mor-
tuum vivifico. Testis est incarnationis propheta ille
qui meam insufflationem przdicavit. Et quis propheta
exclamando hane sanctam insufllationem prznuntiat?
Audi, inquit, prophetam ex illis duodecim eui nomen
Nalium, dicentem: Celebra, Juda, festa tua, redde Deo
vota tua, Non. amplius adjicient venire ad vetustatem
(Nahum. 4. 15). Prima illa Consummata sunt, inquil ;
Non amplius adjicient venire ad vetustatem. Novam ille
gratiam annuntiat, quia vetera desierunt : nova flo-
rent. Celebra festa tua. Cur dicit, Celebra ? Quia in fe-
810 Pasch: resurrectio futura erat. Celebra, inquit ,
Juda, fesia iua, redde Deo vota isa. Non amplius ad-
Jicient venire ad vetustatem ; consummata sunt , sublata
sunt, id est, prima finem habent. Cur prima finem
habent? Ascendit enim de terra σοὶ insufflavit in faciem
tuam, οἱ ex omni afflictione liberavit ( Nah. 2. 4 ). Sed
ad rem iterum redeamus, Celebra , Juda , festa tua,
redde Deo vota tua, Non amplius adjitient venire ad
vetustatem, Quznam festa? Illa enim vetera novorum
imaginem ferebant. Prima dies Azy morum, qux accu-
rate explorantibus imago passionis est. Post hanc dies
Pentecostes, quz imago et ipsa fuit adventus sancti et
adorandi Spirijus. Festum Tabernaculorum , quod
imago tabernaculorum czlestium erat. Hinc Dominus
demonstrare volens , quandoquidem illa tabernacula
teinporanea sunt , esse illa figuram foturorum taber-
noculorum, dicebat divitibus hujus mundi : Facite vo-
bis amicos ex mammona iniquitatis, ut cum defeceritis ,
recipiant vos in &terna tabernacula (Luc. 16. 9). Tem-
poranca igitur tabernacula sternorum figura taber-
naculorum erant. Quoniam ergo Christi economia
seu incarnotio veleres figuras implebat, novamque
illam gratiam florentem reddebat, probe propheta
prsnuntiat dicens : Celebra, Juda, festa tua, redde Deo
vota lua ; id significat illud, Non amplius adjicient ut
veniant ad vetustatem, Renovata sunt enim vetera per
gratiam, Consummata sunt, sublala sunt. Ascendit enim
ez terra qui insufflat in faciem. tuam, et qui te ez aru-
mnis eripit. At Nabum propheta Dominum gratiam in-
spirantem tibi nude exhibuit; Isaias autem alio modo
eum qui ex mortuis surrexit et Spiritum sanctum suis
elargitur, pranuntiat his verbis : Recordatus est die-
. fum &lernorum qui eduxit de terra pastorem ovium.
Et loco illius, Insufflavit in faciem. eorum, statim sub-
junxit : Qui posuit in eis Spiritum sanctum ( 1sai. 65.
11 ). Divina dignitas, divina uuncupatio, regia maje-
stas, intemerata gloria, incomprehensibilis virtus,
qui eum Patre conglorificatur , cum Filio regnat , qui
operatur omnia, et divina munera sinyulis dividit,
prout vult, Hxc bene novi Ecclesi domesticos robo-
rare, mordereque ac disrumpere inimicos ejus, maxi-
meque pis religionis hostes, qui cum Patre et Filia
conglorificare Spiritum sanctum recusant. O mise-
riam ! Ne ea quidem qux sortiti sunt ipsi, volunt tri«

SEVETIANI

508
buere Spiritui sancto. Apostolus autem de se, deque
sui similibus dicebat, Si compatimur, etiam conglorifi-
cabimur (Rom. 8. 17). Paulus congloriflcatur cum
Deo, et Spiritus non conglorificatur ? Mortalis natura
in tantam sublimitatem evehitur, ut cam Christo glo-
rificetur, et adorandus Spiritus, nec iisdem nobiscum
muneribus fruetur? De iisdem hominibus ait idem
apostolus, Si eompatimur , et conregnabimus (3. Tim.
2.12); et Spiritus sanctus non regnabit eum Christo?
Q ingratum animum ! o insaniam intolerandam! o sen-
teutiam impiam, et ingentem blasphemiam, plagsmque
incurabilem! Nos exspeetamus conregnaturos nos
esse; et Spiritum sanctumin servi ordinem redigemus?
6. Hzc porro dicimus, fratres, non quod Spiritus
sanctus ita debeat cum Christo cónglorificari, αἱ nos
conglorificamur , sed ut impietatem eorum confute-
unus, qui nec tantum quidem ipsi tribuere dignantur.
Propitius sis nobis, Domine, circa ea qu: diximus.
Licet enim impiorum dicta simpliciter et verborum"
lenus tantum repetamus, attamen nemo, fratres, pu-
tet hinc contumeliam Spiritui sancto inferri, quod
eorum contumelize repetantur. jilas enim in medium
proferimus , non ut impietati assentiamur, sed ut er-
rorem iraducamus, et pietatis alumnos a prava illa
doctrina averiamus. Etenim apostoli , qui Dominum
amabant, et ejus majestatem viderant, Jud:orum
contumelias in sacris Evangeliis referre non dubita-
runt. liaque scripta ibi sunt quzcumque ausi sunt illi
de Christo dicere, quod peccator esset , quod ex Dco
hon esset, quodque coram eo ausi sint dicere, Sama-
rilanus es tu, et daemonium habes (Joan. 8. 4S). Verum
Scriptura non scriptores accusat, sed blasphemos,
Audi Spiritus vim et efficaciara, audi apostolorum
laudes, eorum sequere doctrinam, sectare mirum
vestigia; ne ex profanorum vestigiis in errorem de-
ducaris : Trinitatem adora, Trinitatem glorifica, Tri-
nitatem przdica. lta sentiunt prophetz, ita praedicant
apostoli, ita credunt martyres. Audi Paulum Trinita-
tem ptodicantem : Divisiones. gratiarum sunt, idem
autem Spiritus; divisiones ministrationum sunt, idem
autem Dominus ; divisiones operationum sunt, idem vero
Deus, qui operatur. omnia. in. omnibus (1. Cor. 19. ἀν
6). Cur non incipit a Patre? cur non primo illum
praedicat, deinde Filium, demum Spiritum sanctum ?
Invertisne ordinem , Paule? mutasne seriem? Dum
Servator ita tradiderit, In nomine Patris, et Filii , εἰ
Spiritus sancti (Matth, 98. 49), tune solvis theologize
legem? Verum absit ne quid tale umquam de Paulo
cogitemus. Sanctus enim ille et admirabilis przco,
hoc probe noverat, se etiamsi Spiritus primo merni-
nissel , nihilominus theologiam illesam servare , ne-
que inconfusam naturam contumelia afficere neque
dividere indivisibilem dignitatem. Spiritum primo
memorat, ut ostendat, Spiritum , etsi postremus
scribatur, non hine ultimum et postremum effici,
Quia enim illi prave interpretantur non connume-
rantes, sed posteriori ordine numerantes pest Pa-
trem Filium , post Filium Spiritum sanctum ( pri-
mus enim, aiunt, Pater, secundus Filius, tertius Spi-

Digitized by Google
