<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    509 DE SERPENTE HOMILIA. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,910">
    ritus sanctus, accuratam illam adorandæ Trinitatis
    seriem ignorantes, sed mente perversa theologiæ pu-
    ritatem contumelia afficere conantes), jure Paulus
    noniinum ordinem invertit, ut veritatis vim ostendat,
    et improborum opinionem confundat. At scio, ait hæ-
    reticus, eum Filii quidem et Spiritus sancti obiter
    mentionem fecisse, sed cum ad Patrem venisset, sub-
    limiorem theologiam adhibuisse. De Spiritu enim dixit,
    Idem vero Spiritus; de Filio, Idem vero Dominus: sed
    cum ad Patrem venisset, adjecit: Qui operatur omnia
    in omnibus. Quid ergo? illudne verbum, operari omnia
    in omnibus, auctoritatem indicat? Etiam, inquit. Et
    supremincentem excellentiam prædicat? Sane, inquit.
    Et ego quoque tuam confessionem recipio, si in con-
    ditionibus permanens. Videamus ergo quid vas illud
    electionis, ille inquam a Spiritu sancto ductus, circa
    hanc quæstionem suggerat. Unicuique datur manife-
    statio Spiritus ad utilitatem. Alii quidem datur sermo
    sapientiæ secundum eumdem Spiritum; alii sermo scien-
    tiæ in eodem Spiritu; alii gratia sanitatum in eodem
    Spiritu; alii prophetia; alii interpretatio linguarum;
    alii fides; alii dona (1. Cor. 12. 7-10). Hæc porro
    omnia: attende diligenter, vide dictionis et potestatis
    consonantiam. Qui prius dixerat, Idem autem Deus,
    qui operatur omnia in omnibus, ubi ad Spiritum venit,
    eamdem ipsi vim inesse testificatur: Hæc autem om-
    nia, inquit, operatur unus et idem Spiritus, dividens
    singulis, prout vult (Ibid. v. 11). Sic non labefactatur
    glorificationis ordo seriesque, quando aliquod nomen
    ex sancta Trinitate, aut primum, aut secundum, aut
    tertium ponitur. Illud enim, primus, secundus, ter-
    tius, non indicat naturæ differentiam, sed theologiæ
    viam nulli confensioni obnoxiam. Rursus idem apo-
    stolus, ut ostendat se nominum ordine ubique indis-
    criminatim uti, utpote qui recto ordine et caute divi-
    nam prædicationem adiret, Thessalonicensibus scri-
    bens ait: Ipsæ vero Dominus noster Jesus Christus, et
    Deus Pater noster (2. Thess. 2. 15). An primum, Paule,
    Filium, posteaque Patrem prædicas? Tu primum, in-
    quit, quasi ordine et dignitate expromis: ego cum
    primum et secundum dico, naturam indivisibilem opi-
    nor; imo vero non opinor, sed constanter prædico.
    Ne igitur divinis eloquiis contumeliam inferas, nec
    cælestia dogmata calumnieris. Par exemplum in Ve-
    teri Testamento reperis. Quemadmodum enim hic
    Paulus a Spiritu orsus, venit ad Filium, et a Filio
    rursus ad Patrem, et quod nominum ordine tertium
    erat, primum effecit, non mutans prædicationis ordi-
    nem, sed indifferentem theologiæ cognitionem osten-
    dens: sic in Veteri Testamento eamdem figuram in-
    venies, quasi in imagine, prælucentem. Quis nostrum
    ignorat, fratres, Scripturam primo Abraham ponere,
    secundo Isaac, tertio Jacob? Nam, Ego Deus Abra-
    ham, Deus Isaac, Deus Jacob (Exod. 3. 6). Et jure
    Scriptura primo parentem, secundo filium, postea ne-
    potem collocat. Verum quia natura indivisibilis erat,
    licet tempore et serie distingueretur, non dubitavit
    Deus ordinem mutare ut confessionem ostenderet.
    Ait enim in Levitico (locum enim indico, ne dicta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,910">
    calumnieris): Si vero peccaverint filii Israel, tradam eos
    in gentem alienam, et illuc proficiscentur, et servient diis
    alienis. Prænuntians captivitatem Babylonieam ait, Et
    illuc proficiscentur, et servient diis alienis. Tunc con-
    fundetur cor eorum incircumcisum. Et paulo post, Et
    recordabor testamenti Jacob, et testamenti Isaac, et te-
    stamenti Abraham (Levit. 26. 40-42).
    7. Dictum repetam: plausus enim argumentum
    obseuravit. Illic, inquit, pudore suffundetur cor eorum
    incircumcisum, et revertentur ad me, et sanabo eos.
    Nondum comminatus, reconciliationem promittit:
    Et reducam eos in terram patrum suorum, et recorda-
    bor testamenti Jacob, et testamenti Isaac, et testamenti
    Abraham. Vides quomodo mutet ordinem; ut æquali-
    tatem honoris ostendat? Neque enim Jacobum tem-
    pore primum feci, sed indiscriminatim loquutus est,
    ut paritatem honoris ostenderet. Verum apud patriar-
    chas tempus distinguit fructum a radice; mortalis
    quippe natura est et parentum et natorum: sanctæ
    vero immortalis et adorandæ Trinitatis naturam sermo
    non dividit, non distinguit tempus, non sæcula se-
    parant: nihil enim intercedit inter Patrem, et Filium,
    et Spiritum sanctum. Conditor sæculorum est Unige-
    nitus. Audi divinum illum generosumque præconem
    de Patre sic loquentem: Multifariam multisque modis
    olim Deus locutus patribus in prophetis, novissime
    diebus istis loquutus est nobis in Filio, quem constituit
    hæredem universorum, per quem fecit et sæcula (Hebr.
    1. 1. 2). Nihil ergo inter Patrem et Filium et Spiri-
    tum sanctum; nullum tempus aut intervallum tem-
    poris. Ante sæcula Pater, ante sæcula Filius; ipse
    enim sæcula fecit; ante sæcula Spiritus sanctus.
    Nusquam scinditur natura, nusquam separatur po-
    testas. Animadverte diligenter. Regnat Pater, regnat
    Filius, regnat Spiritus sanctus. Scio me jam hac usum
    esse demonstratione; verum eadem ipsa dicere Mihi
    quidem onerosum non est, vobis autem tutum (Philip. 3.
    1). Regnat Pater, secundum illud, Deus rex noster in
    sæculum (Psal. 73. 12). Regnat Filius: nam, Dabit
    illi Dominus sedem David patris ejus, et regnabit super
    domum Jacob in æternum (Luc. 1. 32). Regnat Spiri-
    tus sanctus: Isaias enim dixit, Et regem Dominum
    Sabaoth vidi oculis meis sedentem in solio excelso et
    elevato. Et dixit ad me: Vade et dic populo huic, Au-
    ditu audietis, et non intelligetis, et videntes videbitis, et
    non perspicieitis, etc. (Isai. 6. 1. 9); Apostolus vero
    de Spiritu sancto prophetæ theologiam explicat. Illo
    dicente, Vidi regem Dominum Sabaoth, et dixit mihi,
    Vade, et dic populo huic, Paulus per regem Dominum
    Sabaoth Spiritum sanctum accipiens, cum Romæ con-
    tra Judæos disputaret, ait, Bene Spiritus sanctus dixit
    ad patres nostros per Isaiam prophetam: Vade, dic
    populo huic, Auditu audietis, et non intelligetis (Act.
    28. 25), etc. Isaias dixit, Regem Sabaoth vidi et dixit
    mihi, Dic populo huic; Paulusque disserens Spiritui
    sancto hanc auctoritatem adscripsit. Ergo Spiritus
    sanctus rex est et Dominus Sabaoth, qui dixit Isaiæ:
    Vade, et dic populo huic, Auditu audietis, et non intel-
    ligetis, et videntes videbitis, et non perspicieitis, etc. Et,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão aparentes como "noniinum" (linha 4, col 1), "Babylonieam" (linha 3, col 2), "obseuravit" (linha 6, col 2). Ligaduras 'æ' preservadas.
  </notas>
</pagina>