<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,20,950,60">
    505 SEVERIANI 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,950">
    τος οἰκονομίαν, ἀνάγαγέ σου τὴν διάνοιαν πρὸς τὸ
    ὕψος τῆς τ.ῦ Μονογενοῦς ἐξουσίας. Μὴ τὸ σχμα τὸ
    διὰ σὲ γενόμενον ταπεινοῦτω σου τὸ φρόνημα, ἀλλ'
    ἡ φιλανθρωπία τοῦ σώσαντος ἀναγάτω σου τὴν διά-
    νοιαν. Σταυρὸς μν γὰρ διὰ σὲ, ἀξία δὲ Θεοῦ δι' ἑαυ-
    τόν. Ἄξια δὲ Θεοῦ οὐχ ὑψοσι λόγους, οὐ καθαίρεται
    λόγοις· ἀλλ' οἱ καθαίρουντες, ἑαυτῶν ἐργάζονται τὴν
    καθαίρεσιν· οἱ δὲ ὑψοῦντες, ἑαυτῶν τν εὐτέλειαν
    εἰς ψος ἀνάγουσιν. Ὥσπερ οὖν ἔφθημεν εἰπόντες,
    ὅτι καὶ ὁ τὴν οἰκονομίαν, καὶ ὁ τὴν θεολογίαν ἀν-
    υμνήσας, τῆς αὐτῆς ἔχεται διανοίας· ἀλλ' ἐπειδὴ τοῖς
    χθὲς μῖν γεγυμνασμένοις ἔλειπέ τι πρὸς τὸ, Ἵνα
    γινώσκωσί σε τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν καὶ Κύριον
    Ἰησοῦν Χριστόν· καὶ πρὸς τὸν μόνον ἀληθι-
    νὸν Θεὸν ἀπεδείχθησαν αἱ προφητείαι καὶ αἱ μαρτυ-
    ρίαι τῷ Υἱ, ὅτι καὶ μόνος ἀληθινός· ἀναγκαῖον δὲ οἶ-
    μαι κἀκείνην ἐξετάσαι τῆς λέξεως τὴν θεωρίαν. Καί-
    τοι φησὶν ὁ αἱρετικός· Τί δὴ πάλιν ἔχεις καὶ πρὸς τὸ
    ἀπεσταλμένον εἰπεῖν; Ῥητῶς γὰρ ἀναγέγραπται· Καὶ
    ὃν ἀπέστειλας Ἰησοῦν Χριστόν. Μὴ ὁ ἀποστείλας
    τῷ ἀποσταλέντι ὁμότιμον ἔχει τὴν ἀξίαν; Ταῦτα ἐὰν
    μὲν τῇ λέξει δουλεύων ἀναγινώσκῃς, πολλάκις, ὡς
    προειρήκαμεν, πολλὴν εὑρήσεις ὡς ἀληθῶς πρὸς ἡμᾶς
    ἐναντιότητα, καὶ οὐ συμφωνοῦντα τοῖς ατοῖς λογι-
    σμοῖς τὰ καλῶς μὲν γεγραμμένα, κακῶς δὲ νενοημένα·
    ἐὰν δὲ πρὸς αὐτὴν τν ἀλήθειαν ἀναλάβῃς τν ἔν-
    νοιαν, οὐδαμο σοι πρὸς ἐναντιότητα περιτραπήσεται
    τὸ τῆς διανοίας ὄμμα, π' αὐτοῦ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
    ὁδηγούμενον πρὸς ἀκριβῆ κατανόησιν. Τὸ γάρ, Ἀπ-
    εστάλη, καὶ Ἀπέστειλεν, ἀνθρώπινα μὲν φέρει ῥή-
    ματα, θεῖα δὲ κρύπτει νοήματα. Οὔτε γὰρ ὁ ἀπο-
    στείλας ἀπὸ τόπων εἰς τόπους ἀπέστειλεν, οὔτε 
    ἀποσταλες ἀπὸ τόπων εἰς τόπους ἦλθεν. Ἀλλ' ἀπ-
    έστειλε, φησίν, ὁ Πατρ τὸν Υὸν ες τὸν κόσμον, ὡς
    μὴ παρόντα τῷ κόσμῳ, πρὸς ὃν ἐπέμπετο. Πῶς ἡ
    Γραφὴ φησὶ περὶ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου, Ἐν τ κόσμῳ
    ἦν, καὶ ὁ κόσμος δι' αὐτοῦ ἐγένετο; Πῶς οὖν ἦλθεν ὁ
    παριὼν, ἐφάνη ὁ λανθάνων; εἰ δὲ ἀληθῶς, ὡς ἀκούεις,
    νοεῖς τὸ, Ἀπέστειλε, πᾶσα ἀνάγκη καὶ τὸν ἀποστα-
    λέντα τούτοις ἐπιστῆναι τοῖς τόποις, οἷς μηδέπω
    παρῆν, καὶ τὸν ἀποστείλαντα ἐκεῖ πέμπειν, ὅπου μὴ
    πάρεστι. Πῶς οὖν ὁ εὐαγγελιστὴς λεγε, Πάντα δι'
    αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν;
    Ἐν τῷ κόσμῳ ἦν, καὶ ὁ κόσμος δι' αὐτοῦ ἐγένετο;
    Εἰ τοίνυν ἦν ἐν τῷ κόσμῳ, πῶς ἀπεστέλλεται ἐν τῷ
    κόσμῳ; Οκ ἤκουσας αὐτοῦ λέγοντος, Τὸν οὐρα-
    νὸν κα τὴν γν ἐγὼ πληρῶ, λέγει Κύριος; Τί
    οὖν βούλεται τὸ, Ἀπεστάλη; Ἀντὶ τοῦ, Ὤφθη,
    ἀντὶ τοῦ, Διὰ σαρκὸς ἐλαμψεν. Ἡ γὰρ ἀποστολὴ
    οὐ τὴν ἀπὸ τόπων εἰς τόπους μετάβασιν σημαί-
    νει, ἀλλὰ τὴν ἐκ τῆς ἀοράτου θεότητος εἰς ἐμφανῆ
    παρουσίαν. Οὔτε γὰρ ἐπιδημήσας τῇ γῇ κατὰ τὴν
    ἀνθρωπίνην οἰκονομίαν, τοὺς οὐρανοὺς [518] ἐκέ-
    ρωσε τῆς ἑαυτοῦ ἀξίας, οὔτε τῶν ἀναληφθεὶς κατὰ
    τὴν τῆς σαρκὸς ἀνάληψιν, τὴν γῆν ρημον κατέλιπε
    τῆς δίας ἐπισκοπίας. Πάλιν ἑτέρως τὸν λόγον γυμνά-
    σωμεν. Εἰ κατὰ τὴν λέξιν, ἀδελφοί, ὁ Πατὴρ ἀπ-
    έστειλε τὸν Υἱὸν εἰς τὸν κόσμον, δῆλον ὅτι ὁ ἀποστεί-
    λας τοῦ ἀπεσταλμένου χωρίζεται κατὰ τὴν ἰδίαν
    στάσιν. Εἰ μὴν γὰρ οὖν αὐτῷ ἐστι, περιττὸν τὸ, Ἀπ-
    έστειλεν· εἰ δὲ ἀπέστειλεν, ἀνάγκη κεχωρίσθαι, κατὰ
    τὴν τς λέξεως ἔμφασιν. Ἀλλ' οὐ δεῖ τῇ λέξει δου-
    λεύειν, ἀλλὰ τῇ πίστει προσέχειν. Καὶ εἰς μῖν μαρ-
    τυρήσει λόγος, ὅτι ἐπὶ γς φανεὶς ἐν οὐρανος ἦν; τίς
    δὲ μαρτυρήσει λόγος, ὅτι παρὰ Πατρὸς ἀπεσταλμένος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,950">
    οὐκ ἐχωρίσθη τοῦ Πατρός; Εἰ ἀπεστάλη εἰς τὸν κό-
    σμον, κατὰ τὴν λέξιν, εἰ  πέμψας τὸ ἀπεσταλμένον
    χωρίζεται, πῶς ἔλεγεν, Ἐγὼ ἐν Πατρί, καὶ ὁ Πατὴρ
    ἐν ἐμοί; πῶς δὲ πάλιν ἔλεγε, Καὶ ὁ πέμψας με Πα-
    τὴρ μετ' ἐμοῦ ἐστιν; Ὁρᾷς ὅτι ἡ φύσις οὐ χωρίζεται·
    ἡ δὲ οἰκονομία τὸ σχῆμα τῆς ἀποστολῆς ἐνδείκνυται.
    Τί οὖν βούλεται τὸ, Ἀναβαίνω πρὸς τὸν Πατέρα μου;
    Εἰ γὰρ σὺν αὐτῷ ὁ Πατήρ, διὰ τί ἀναβαίνει; Ἡ ἀνά-
    βασις τὴν οκονομίαν ἐρμηνεύει, τοῦ σώματος τὴν
    ἀνάληψιν, οὐ τῆς θεότητος τὴν διάστασιν. Θέλεις δὲ
    μαθεῖν, ὅτι σπερ ἐπιδημήσας τῇ γ, τοὺς οὐρανοὺς
    οὐ κατέλιπεν, οὔτε το Πατρὸς ἐχωρίσθη, οὕτω κα
    εἰς οὐρανοὺς ἀναληφθείς, τὴν γῆν οὐ κατέλιπεν ἔρη-
    μον; Ὁ εἰπὼν πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ μαθητάς, Καὶ ἰδοὺ
    ἐγὼ μεθ' ὑμῶν εἰμι, ἀλλὰ ἀνέρχομαι, ὅθεν κατῆλθον,
    πρὸς τὸν Πατέρα μου· ὁ αὐτὸς πάλιν πρὸς ἐκείνους
    λέγει· Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ μεθ' ὑμῶν εἰμι πάσας τὰς ἡμέ-
    ρας ως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος. Τὸ οὖν, Ἵνα
    γινώσκωσί σε τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεόν, καὶ ὃν
    ἀπέστειλας Ἰησοῦν Χριστόν, διπλῆν ννοιαν ἔχει,
    καὶ μάχαιραν διπλῆν· τὴν μὲν κατὰ τῆς εἰδωλολα-
    τρείας ὁπλιζομένην, τὴν δὲ κατὰ τῆς ουδαϊκῆς
    ἀπειθείας παραταττομένην. Μόνον μὲν γὰρ ἀληθινὸν
    Θεὸν λέγει, ἵνα τὰ νεκρὰ εἴδωλα σπλιτεύσῃ· ἀποσταλ-
    μένον δὲ Ἰησοῦν Χριστόν, ἵνα τοὺς τὴν οἰκονομίαν
    ἀρνουμένους ἐπιστομίσῃ· ἐκλάμβανε τοίνυν τὰ ῥή-
    ματα πρὸς τν ἔννοιαν, καὶ μὴ ὕβριζε τὴν ἀξίαν διὰ
    τὴν λέξιν.
    ε'. Ἵνα δὲ μάθῃς ἀκριβῶς, ὅτι τὸ ἀπεστάλθαι παρὰ
    τοῦ Θεοῦ οὐ τὴν ἀπὸ τόπων εἰς τόπους μετάστασιν
    σημαίνει, ἀλλὰ τῆς οἰκονομίας τὴν φανέρωσιν· περὶ
    ωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ λέγει τὸ Εὐαγγέλιον, τοῦ ἀπ
    γῆς ὄντος, καὶ ἐπ γῆς φανερωθέντος· Ἐγένετο ἄν-
    θρωπος ἀπεσταλμένος παρὰ Θεοῦ. Ἄρα ἀπ' οὐρα-
    νῶν ἀπεστάλη Ἰωάννης; ἄρα νωθεν ἐλθν; Πῶς
    οὖν ἐλθὼν; Εἶτα νθρωπος μὲν ἀποστελλόμενος
    οὐκ ἀπὸ τόπων εἰς τόπους μετέστη, ἀλλὰ τὴν οκονο-
    μίαν ἐνχειρίσθη· ὁ δὲ Θεὸς Λόγος, ὁ πάντα πληρῶν,
    ἐὰν εἴπῃ ἑαυτὸν ἀπεσταλμένον, τὴν φύσιν ὕβρισε, καὶ
    οὐ τὴν οἰκονομίαν ἐμήνυσεν; Ὅρα αὐτόν, ἀδελφέ, καὶ
    πληροῦντα τῆς σαρκὸς τν οἰκονομίαν, καὶ μὴ καθαι-
    ροντα τῆς θείας δυνάμεως τὴν ἀξίαν. Καὶ τὸ ἱερα-
    τικὸν σχῆμα· Ἀναβαίνω πρὸς τὸν Πατέρα μου, καὶ
    παρακαλέσω αὐτόν, καὶ Παράκλητον πέμψει ὑμῖν
    [519] τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας. Εἰ ἀναβαίνεις ἄνω,
    καὶ παρακαλεῖς, καὶ παρακαλῶν διωσκεῖς, καὶ μετὰ τὴν
    παράκλησιν ἀποστέλλεις· τὸ Πνεμα (παρακαλῶ γὰρ,
    ἔφης, καὶ πέμπω), τίνος ἕνεκεν πρὸς τῆς ἀναβάσεως
    λύεις τὴν το Πατρὸς αὐθεντίαν; Εἰ μ αὐθεντες κατὰ
    τὴν θείαν ἀξίαν, ἀλλ' ἀναμένεις ἀνελθεῖν πρὸς τὸν Πα-
    τέρα εἰς τὸν οὐρανόν, καὶ παράκλησιν καὶ ἱκεσίαν
    προσάγειν, καὶ οὕτω λαβεῖν τοῦ Πνεύματος τὴν χάριν,
    καὶ εἰς πᾶσαν ἐκπέμψαι τὴν οἰκουμένην, τίνος ἕνεκεν
    πρὶν ἀναβῆς, πρὶν παρακαλέσῃς, οἰκείαν ἐνδείκνυσαι
    τὴν αὐθεντίαν; διὰ τί πρὸ τῆς ἀναλήψεως, ἀναστὰς
    ἐκ νεκρῶν, ἐνεφύσησας εἰς τὰ πρόσωπα τῶν ἀποστό-
    λων, καὶ λέγεις, Λάβετε Πνεῦμα ἅγιον; Ὁ αἰτεῖς
    παρὰ Πατρὸς, πρὶν ἱκετεύσῃς Πατέρα, δίδως. Οὐκοῦν
    εἰρωνεύῃ τὴν αἴτησιν; Οὐκ εἰρωνεύομαι, φησίν· οὐκ
    ἔστι γὰρ εἰρωνεία παρὰ τῇ ἀληθείᾳ· ἀλλὰ τὸ μὲν
    ἥρμοσται τῇ ἀξίᾳ, τὸ δὲ πρέπει τῇ οἰκονομίᾳ. Διὰ τί
    οὖν ἐνεφύσησας εἰς τὰ πρόσωπα τῶν ἀποστόλων;
    Ἔδει με, φησὶν ὁ Σωτήρ, ἀναστάντα ἐκ τῶν νεκρῶν,
    τὴν ἀπαρχὴν τῆς ζωῆς τῷ κόσμῳ χαρίσασθαι. Ἐπειδή
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego da Patrologia Graeca (Severiani). Números entre colchetes [518] e [519] são marcadores de coluna originais inseridos no fluxo do texto. Marcador de seção "ε'." na coluna direita.
  </notas>
</pagina>