412
Ata, Μία βασιλεία Πατρὸς, Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύ-
ματος. Μέμφεται δὲ ὁ Θεὸς καὶ τοῖς ἄνευ γνώμης
Θεοῦ πειρωμένοις τι ποιεῖν, Λέγει διὰ τοῦ προφήτου "
Οὐαὶ, céxva ἀποστάται, λέγει Κύριος. ᾿Εποιήσατε
βουλὴν, οὐ δι’ ἐμοῦ, καὶ συνθήκας. οὐ διὰ τοῦ
Πγεύματός μου. Τρανῶς παριστῶν τὴν ἁγίαν Τριάδα
ἔλεγε Ζαχαρίας ὁ προφήτης " ᾿Ισχυέτωσαν αἱ
χεῖρες Ζοροδάδε.λ, .14γει Κύριος, καὶ ἰσχνέτωσων
αἱ χεῖρες Ἰωσεδὲκ τοῦ ἱερέως, καὶ, αἱ χεῖρες τοῦ
Ago, διότι ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι, «έγει Κύριος, καὶ
ὁ Λόγος μου ὁ ἀγαθός" xal τὸ Πνεῦμά μον ἐν
μέσῳ ὑμῶν. “Αλλως δὲ, ἀδελφοὶ, ἡ ἀναγέννησις
ἡμῶν μαρτυρεῖ τῇ δημιονργίᾳ. Εἰ μὴ ἐχοινώνησε
Πατρὶ xa Υἱῷ τὸ Πνεῦμα εἰς τὴν δημιουργίαν, οὐχ
ἂν ἐχοινώνησεν εἰς τὴν ἀναγέννησιν. Πῶς βαπτιζό-
μεθα : 'Ev ὀνόματι Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου
ἨἩνεύματος. Ποία μείζων f) γέννησις 5, f) τῆς δημιουρ-
γΥἱας, ἢ τῆς μυσταγωγίας ; "Exst ἀρχὴ ζωῆς εἰς
θάνατον, ὧδε ἀοχὴ θανάτου εἰς ζωήν. lloc τοίνυν
ἐνδέχεται ἐπὶ μὲν τοῦ μείζονος κοινωνὸν εἶναι Πατρὸς
xai Υἱοῦ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ἐπὶ δὲ τῆς σωματιχῆς
δημιουργίας ἀποσχοινίζεσθαι τῆς χοινὴς ἀξίας : Οὐχ
ἂν ἐκτίσθημεν, εἰ μὴ ὑπὸ τοῦ ἀγίου Πνεύματος ἐμορ-
--φώθημεν. Καὶ ἐπειδὴ ἐν τῇ πρώτῃ κτίσει χοινωνόν
ἐστι Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, ὁμοίως xa ἐν τῷ βαπτίσματι
κοινωνὸν καὶ συνεργόν. Πάλιν ἐν τῇ ἀναστάσει οὐχ
οἷόν τε ἡμᾶς ἄλλως ἀναστῆναι, εἰ μὴ Πατρὸς θέλον-
τος, καὶ Υἱοῦ συνεργοῦντος, καὶ ἁγίου Πνεύματος
ἐνδυναμοῦντος. "Axous τοῦ Κυρίου λέγοντος " καλῶς
εἶπαν τοῦ Κυρίου" εἰ γὰρ καὶ Παύλου ἐστὶ φωνὴ,
ἀλλὰ τοῦ Κυρίου ἐστὶ φωνή αὐτοῦ γὰρ ἔστιν ἀκοῦσαι"
Εἰ δοκιμὴ» ζητεῖτε 1αδεῖν τοῦ ἐν ἐμοὶ 1αλοῦντος
Χριστοῦ Λέγει τοίνυν ὁ ἐν Παύλῳ λαλῶν ᾿Υμεῖς δὲ
οὐκ àccà ἐν capxl, AA ἐν πνεύματι" εἴπερ Πνεῦμα
Θεοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν. Εἰ δέ τις Πνεῦμα Θεοῦ οὐκ
ἔχει, οὗτος οὖκ ἔστιν αὐτοῦ. Εἰ δὲ Χριστὸς ἐν
ὑμῖν, τὸ μὲν σῶμα vsxpóv 0c ἁμαρτίαν, τὸ δὲ
πνεῦμα ζωὴ διὰ δικαιοσύνην. Εἰ δὲ τὸ Πνεῦμα
τοῦ ἐγείραντος τὸν Χριστὸν olxsi ἐν ὑμῖν, ὁ
ἐγείρας τὸν Χριστὸν ἐκ γεχρῶγ' ζωοποιήσει val
τὰ θνητὰ σώματα ὑμῶν, διὰ τὸ ἐνοικοῦν αὐτοῦ
Πνεῦμα ἐν ὑμῖν. Ἑχτὸς Πατρὸς xai Υἱοῦ καὶ Πνεύ-
pato; &ylou οὐχ fj πρώτη χτίσις, οὐχ ἡ δευτέρα
γέννησις, οὐχ dj τελευταία ἀνάστασις. Ποιήσωμεν
ἄνθρωπον.
γ΄. Ἐνταῦθα λοιπὸν προησφαλισάμην τοὺς μεμφομέ-
vous. Ἡ τοῦ ἀνθρώπου προσηγορία τῇ 'Εδραῖδι φωνῇ
πὺρ ἑρμηνεύεται. ΗἩρόσεχε, παραχαλῶ ὁ μὲν γνη-
σίως ἀκούων, ὡς φῇλος καὶ σύντροφος ὧν τῆς ἀλη-
θείας, σώζεται" ὁ δὲ ἐχθρῶς ἔχων τὰς ἀχοὰς, οὐ ζητεῖ
τί ὠφεληθῇ. ἀλλὰ τίνος ἐπιλάδηται " οὐ ζητεῖ τί χερ-
δάνῃ, [485] ἀλλὰ τί μέμψηται. Ὃ ἄνθρωπος τῇ
*E6patót διαλέχτῳ πῦρ λέγεται. Τοῦτο τὸ ὄνομα οὐκ
ἐδόθη τῷ ᾿Αδὰμ ἀργῶς" ἀλλὰ τέσσαρά ἐστι στοιχεῖα ἐν
τῷ κόσμῳ (πάλιν φυσιολογῶ, x&v ui; θέλωσιν) γῆ,
ὕδωρ, ἀὴρ, πῦρ. Τῶν ἄλλων στοιχείων ἕχαστον ὡς
ἔστι μένε: οἷον, ἐὰν λάδῃης βῶλον γῆς, προσθεῖναι
αὐτῷ ἀπὸ τοῦ χατεχομένου οὐ δύνῃ" ἂν οὖν λάθῃς
βῶλον γῆς, ὅ ἐστι μένει. Ὕδωρ πάλιν ἐὰν λάδῃς μέ-
τρῳ τινὶ, μένει τὸ αὐτὸ ὕδωρ, προσθήχην οὐ λαμθά-
νε:, ᾿Δέρος ἐὰν πληρώσῃς ἀσχὸν, ἄλλον ἀπσχὸν πλη-
ρῶσᾳι οὐ δύνασαι ἀπ᾽ ἐχείνου. Τὸ δὲ πῦρ οὐ μένει

* Hic omnes mss. ἡ ἀναγένννσις babept, sed haud dubie
legeudum ἡ 16e.

SEVERIANI

5t
οἷόν ἐστι, Μιχρὸς ἄπτεται λύχνος, xal μυρίας ἐξ
αὑτοῦ ἀνάπτεις λαμπάδας, κάμινον ὄλνν, φλόγα πολ-
λὴν, καὶ οὐ μένει ἐν τῇ ἰδίᾳ ὄψει, ἀλλ᾽ ὅσην ὃν λάξῃ
τὴν ὕλην, πλεονάζει τὸ πῦρ. Ἐπεὶ οὖν προήδει Θεὸς,
ὅτι ἀπὸ ἑνὸς ἀνθρωπείου σώματος πληροῦται cfi
οἰχουμένης τὰ κέρατα (εἷς λύχνος τοσαύτας ἑξάπτει
λαμπάδας, καὶ δύσις, χαὶ ἀνατολὴ, xa ἄρχτος, xal
μεσημδρία), ἔθηχεν ὄνομα ἄξιον τοῦ πράγματος.
Διὰ τοῦτο xal αὑτὸ τοῦ ᾿Αδὰμ τὸ ὄνομα ἀῤῥαθὼν ἣν
«ἧς οἰχουμένης. Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλε τὰ τέσσαρα χλί-
ματα ἐξ αὐτοῦ πληροῦσθαι, τίθητι τὸ ὄνομα τοῦ
᾿Αδάμ "ἄλφα ἀνατολὴ, δέλτα δύσις, ἄλφα ἄρχτος,
μὺ μεσημόρία. Καὶ τὸ ὄνομα xa τὰ γράμματα μαο-
τυρεῖ τῷ ἀνθρώπῳ μέλλοντι πληροῦν τὴν οἰχουμέντν.
Καλεῖται τοίνυν τῇ '"E6patót φωνῇ πῦρ. Ἐπεὶ tolvuv
πῦρ ἔχει τὴν προσηγορίαν, οὐκ ὀχνεῖ ἡ Γραφὴ xai
τοὺς ἀγγέλους ἀνθρώπους χαλεῖν. “τε γὰρ ἦλθον ai
περὶ Μαρίαν εἰς τὸ μνῆμα, λέγει" ᾿Ιδοὺ παρέστησαν
αὑταῖς δύοἄγδρες. ἾΆ σαν δὲ ἄγγελοι. Καὶ ἄγγελοι δὲ
χαλοῦνται müp* Ὃ ποιῶν yàp τοὺς ἀγγέλους uv-
τοῦ πγεύματα, καὶ τοὺς 1ειτουργοὺς αὐτοῦ zip
φιιέγον. Καλεῖ αὐτοὺς ἄνδρας, ἐπειδὴ χοινὴν ἔχουσι
τὴν ἔννοιαν τοῦ ἀνθρώπου. Καὶ τὲ θαυμάζεις ; Αὐτὸς
ὁ Θεὸς καλεῖται πῦρ, χαλεῖται ἄνθρωπος. Λέγει ὁ Zao-
τὴρ περὶ τοῦ ἰδίου Πατρός " “Αγθρωπός τις ἦν οἱ-
κοδεσπύτης, ὃς ἐξύτευσεν ἄμκπειον. Καὶ ἀπέ-
στει.16 τοὺς δούλους αὑτοῦ, xal ἀπεχτάγθησαν οἱ
δοῦϊοι. Καὶ ἵνα συντέμω" Καὶ εἶπεν ὁ ἄγθρωπος
ἐκεῖνος" "Eti ἕνα υἱὸν ἔχω" dxocce Ao αὐτὸν, μή-
zots ἐντραπῶσι. Τί βούλεται ἄνθρωπος περὶ τὸ
ὄνομα τὸ θεῖον; Οὐ γὰρ εἶπε παραθολὴν οὐχ εἶπεν,
Ὁμοία ἐστίν" ἀλλ᾽, ᾿Αγθρωπός τις ἦν. Διὰ τοῦτο
Μωῦσῆς Ὁ Θεὸς ἡμῶν» πῦρ καταναλίσκον. αὶ ὁ
Σωτὴρ ἐλθὼν λέγει" Πὺρ 400r βαλεῖν àx1 τὴ» γὴν.
Λαμθάνει τοίνυν ὄνομα ἄξιον τοῦ πράγματος. Ἐπειδὴ
τὸ πῦρ, ὡς ἔφθην εἰπὼν, ἀπὸ μικροῦ μέγα γίνεται,
χαὶ ἄνθρωπος ἀπὸ ὀλέγον τὰ πέρατα τῆς οἰχουμένης
ἐπλήρωσεν, ἐχλήθη ὁ ἄνθρωπος πῦρ᾽ τοῦτο διὰ τὸς
Ποιήσωμεν τὸν ἄνθρωπον" τῇ γὰρ Ἕδραϊφ᾽ Ποιή-
σωμεν πῦρ.

Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰκόνα ἡμετέραν.
Πολλοὶ ἐνόμισαν τῶν εὐήθων xal τῶν τὰς ψυχὰς
ἀπαιδεύτων, ὅτι xat εἰχόνα Θεοῦ ὁ ἄνθρωπος, ὡς
τοῦ Θεοῦ ῥῖνας ἔχοντος, f ὀφβαλμοὺς τοιούτους, f| ὦτα
τοιαῦτα, ἣ στόμα τοιοῦτον * ἐσφαλμένῃ δὲ καὶ ἄτοπος
αὕτη ἡ διάνοια. [484] Καὶ ἔστιν αἵρεσις ἕως σήμερον
ἀνθρωπόμορφον λέγουσα τὸ Θεῖον. Ἐπειδὴ γὰρ ἤχου-
σαν, Οἱ ógOutuol Κυρίου, καὶ, Τὰ ὦτα Κυρίου, καὶ,
Ὡσφράνθη Κύριος, καὶ, Τὸ στόμα Κυρίον éAd.An-
σεν, καὶ, Ἢ χεὶρ Κυρίον ἐποίησεν, καὶ, Οἱ πόδα
τοῦ Θεοῦ ἔστησαν, ἐμελογράφησαν τὸ ἀσώματον,
ἀγνοοῦντες thv ἄτοπον Évvotav, Λέγει ὁ Θεὸς, ἵνα
μάθῃς ὅτι οὐδεμίαν ἐμφέρειαν ἄνθρωπος ἔχει τπερὺς
τὸν Θεὸν, ὅσον πρὸς τὴν σωματιχὴν ὄψιν, Οὐ γὰρ τὴν
φωνὴν ἀναιρῶ τὴν λέγουσαν, Ποιήσωμδν ἄνθρωπον
xac! εἰκόνα. ᾿Αλλὰ δείχνυται P πῶς Kac' clxóra ài-
γει ὁ Θεός. Τὸν οὐρανὸν xal τὴν γὴν ἐγὼ πληρῶ,
Aéyet Κύριος. Πάλιν ὁ αὑτός" Οὐρανός iov θρόγος
ἡ δὲ γῆ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν μον. ᾿Αχολουθήσω-
μὲν τῇ λέξει; δουλεύσωμεν τῷ ῥήματι; "AAA d
ἀχολουθία με ἐλέγχει. Πῶς νοήσω τὸν οὐρανὸν θρόνον ;
Ὃ θρόνος περιλαμβάνει τὸν καθήμενον" Θεὸς δὲ οὗ

b Sav. conj. δείχνυμι. Combefls. δείκνυμαι dedit, verba-
que οὐ Y&p... ὁ Θεός parenthesi inciusil.

*

Digitized by Google
