<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    519 IN GENESIM SERMO I. 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,950,110">
    Λόγος εἰς τ, ε Εἶδεν ὁ Θεὸς πάντα ὅσα ἐποίησε· καὶ ἰδοὺ καλὰ λίαν· καὶ ὅτι τὰ θεῖα λόγια τιμιώτερα πάντων ἤδων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,130,480,890">
    α'. Καλοὶ τῆς εὐσεβείας οἱ λειμῶνες, οὐ προσκαίροις
    χροιαῖς κομῶντες, ἀλλ' οὐρανίοις ἄνθεσι βρύοντες. Ἄνθη
    δέ εἰσι τῆς εσεβείας, οἱ καρποὶ τῆς ἐνθέου πολιτείας.
    Αἱ γὰρ ἀρεταὶ ἀνάγουσιν ἡμᾶς εἰς τὸ θαυμαστὸν καὶ
    πρωτότυπον ἐκεῖνο κάλλος τὸ κατ' εἰκόνα Θεοῦ γεγεν-
    νημένον καὶ καθ' ὁμοίωσιν. Αὕτη τοίνυν ἡ κατ' ἀρετὴν
    ὁμοίωσις ἵππον ἀντὶ ἀνθρώπου οὐκ ἐξ ἐλέγεσθαι. Ταύτην
    οὖν ταν μεταδιώκωμεν, οὐκ ἔτι λύκος καὶ δράκων καὶ
    φις καὶ σκορπίος ὀνομαζόμεθα, πρὸς τὴν τῶν ἀλόγων
    ὕβριν καταφερόμενοι· ἀλλ' εἰκὼν Θεοῦ θαυμαστὴ καὶ
    τιμία, τὸ πρωτότυπον κάλλος τοῦ χαρακτῆρος φώουσα,
    καὶ ἐσμὲν, καὶ λεγόμεθα, καὶ πιστευόμεθα. Δεσπότης
    ἐγὼν τῶν ἀλόγων· μὴ μιμοῦ τν οἰκετῶν τὰ ἤθη·
    οὐκ ἐπειδὴ φαῦλα τὰ ἄλογα· οὐδὲν γὰρ παρὰ τοῦ ἀγαθοῦ
    κακὸν ἐκτίσθη. Μὴ γάρ τις νομιζέτω ἐν χώρᾳ κακίας τὰ
    ἄλογα τάττεσθαι, διὰ τὸ εἰκόνα κακίας παρήχθαι τῶν μὴ
    κατ' ἀρετὴν βιούντων. Εἰ γὰρ τοῦτο, πῶς εἶπεν ἡ Γραφή,
    Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς πάντα ὅσα ἐποίησε, καὶ ἰδοὺ καλά,
    καὶ οὐχ πλῶς καλά, ἀλλὰ καὶ καλὰ λίαν; Ὅποτε οὖν
    τὰ γεγονότα τις εἰκόνα κακίας παρήχθησαν (ὁ γὰρ λέων
    εἰκὼν τοῦ τυράννου, καὶ ὁ ὄφις τοῦ σκοπίου καὶ τοῦ πο-
    νηροτάτου τὸν τρόπον, καὶ ὁ σκορπίος τοῦ πλήκτου, καὶ
    ὁ λύκος τοῦ ρπακτικο), ποῦ ν εἴη καλὰ τὰ γενόμενα,
    φησί, οὕτω προφανῶς εἰς εἰκόνα κακίας παραλαμβα-
    νόμενα; Δεῖ δὲ εἰδέναι τοὺς φιλομαθεῖς, ὅτι ταῦτα τῇ
    οἰκείᾳ φύσει κακὰ οὐκ ἔστιν, οὔτε λέγεται, ἀλλὰ τοῖς
    ἀλόγοις· πρέπουσα κατάστασις [550-553] ἐπειδὰν δὲ ἔλθῃ
    εἰς τν λογικὴν φύσιν, ὑβρίζει τὴν θέαν, καὶ ἀμβλύνει
    τὴν λογικὴν ἐλευθερίαν. Ἔλαβες, ἄνθρωπε, τὴν δεσπο-
    τικὴν ἀξίαν· μὴ τὴν ἄτιμον καὶ δουλοπρεπῆ τν ἀλό-
    γων μετάδωκας τάξιν· ὑβρίζεις γὰρ σεαυτόν, μιμούμενος
    τῶν ἀλόγων τὴν θηριωδίαν· οὐχ ὡς τῶν ἀλόγων κακῶν
    ὄντων, ἢ λεγομένων, ἀλλ' ὡς τῆς ἀτίμου καὶ δουλοπρε-
    ποῦς εἰκόνος οὐ πρεπούσης τοῖς ἐλευθέροις. Ὥσπερ γάρ
    τις ἀνὴρ ἐπίσημος καὶ ἐπίδοξος, ἐὰν ἐνδύσηται ἡ περι-
    βόλαια δούλου στολήν, ὑβρίζεται, καὶ κατασχύγνεται,
    οὐχ ὡς τῆς ἐσθῆτος οὔσης φαύλης καὶ ῥυπαρᾶς, ἀλλ' ὡς
    δούλῳ μὲν πρεπούσης, ἐλευθέρῳ δὲ μὴ ἀρμοττούσης·
    οὕτως ἐὰν ἦθος σκορπίου καὶ λύκου ἀναλάβῃς, οὐχ ἡ
    φύσις τῶν ἀλόγων διαβάλλεται, ἀλλ' ἡ σὴ κατάστασις
    ὑβρίζεται ἡ δεσποτείαν λαγοῦσα b, καὶ τὰ δούλου μετα-
    διώκουσα. Ταῦτα δέ μοι ἀναγκαίως περὶ ἦκται, ἵνα μη-
    δεὶς εἰς ὕβριν τῆς δημιουργίας ἐκλάβῃ τὰ εἰρημένα, ὡς
    τοῦ Θεοῦ φαῦλόν τι πεποιηκότος· πάντα γὰρ ἀληθῶς
    καλά, καὶ καλὰ λίαν, ἐὰν τὴν οἰκείαν φυλάττῃ τάξιν, καὶ
    τὴν οἰκείαν μεταδιώκῃ νόμον. Ἵνα δὲ μάθῃς, ἀγαπητέ,
    ὅτι οὐδὲν φαῦλον γεγένηται παρὰ τοῦ Θεοῦ κατὰ φύσιν,
    ἐδίδαξεν ἡμᾶς ὁ Θεὸς καὶ τῶν ἀλόγων τούτων εἰκόνα
    λαμβάνειν. Ὑπέθηκε γάρ τινα μιμεῖσθαι τῶν ἀλόγων
    πλεονεκτήματα, ἵνα μὴ διαβάλλωμεν εἰς κακίαν τὰ γε-
    γονότα, οὐ καθόλου τὴν φύσιν, ἀλλ' ὅσα ἀρμόζει λογικῇ
    καταστάσει. Ἢ οὐκ ἤκουσας σήμερον τοῦ Παρισμαστοῦ
    λέγοντος, Πορεύθητι πρὸς τὸ μύρμηκα, ὀκνηρέ, καὶ
    ζήλωσον τὰς ὁδος αὐτο; Οὐ συνήκας πῶς τν τοῦ
    μύρμηκος φιλοπονίαν ὑποθέμενος, εἰς ἄσκησιν ἡμν
    προθυμίαν ἐπαιδαγώγησεν; Οὐκ ἐδίδαξέν σε ῥήτως
    ἀπὸ μὲν τοῦ μύρμηκος τὸ ἄοκνον, ἀπὸ δὲ τῆς μελίττης
    τὸ φιλόπονον; Ἔστι γάρ, ἔστιν, ὡς ἔφην εἰπεῖν, ἀπαν-
    θησασθαι καὶ τῶν ἀλόγων πλεονεκτήματα ἀρμόζοντα
    λογικῇ καταστάσει· πλὴν γε ταῦτα πρὸς ἡμετέραν λέ-
    γονται· αἰσχύνην καὶ ὄνειδος. Ἐπειδὴ γὰρ Θεὸν οὐκ ἐμι-
    μήσω, μίμησαι, φησί, τὸν μύρμηκα. Οὐκ εδές ποτε
    πατέρα γνήσιον ἐπιτιμῶντα τὰ τέκνα, καὶ μετὰ πολλὴν
    παιδείαν εἰς μίμησιν αὐτὰ οἰκετῶν ἀνάγοντα, καὶ ταῦτα
    προφανῶς λέγοντα· Μίμησαι κἂν τὸν οἰκετήν, ὑποδέστε-
    ρον μὲν τῇ ἀξίᾳ, ὑπερέχοντα δὲ τῇ ἐπιστήμῃ; Ὕθεν ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,130,950,890">
    φιλάνθρωπος Θεὸς εἰς ἔνδειξιν τῆς μετέρας ἀγνωμοσύ-
    νης προσφέρει τὸν μύρμηκα ἐλέγχοντα ἡμν τὸν κνον,
    καὶ τὴν μέλιτταν ἐλέγχουσαν ἡμῶν τὴν ᾳθυμίαν. Καὶ
    δῆλον ἐκ τούτων, ὅτι οὐδὲν κακὸν ἐγένετο παρὰ τοῦ Θεοῦ,
    ἀλλ' ἔδωκέ σοι αἴσθησιν καὶ νοῦν διακρίτιον, φεύγειν
    μὲν τῶν ἀλόγων τὰ ἤθη, ἁρπάζειν δὲ αὐτῶν τὰ πλεον-
    εκτήματα. Δύναται γὰρ καὶ ὁ λέων εἰκὼν εἶναι ἀρετῆς,
    ὅταν μὴ εἰς τυραννίδα τὴν εἰκόνα, ἀλλ' εἰς ἀνδρείαν
    ἐκλάβῃς· ἄλλο γάρ ἐστι τυραννίς, καὶ ἕτερον ἀνδρεία.
    Διὰ τοῦτο καὶ ἡ Γραφὴ τὸν ἐκ τοῦ ούδα μέλλοντα
    ἀνατέλλειν εὐαγγελιζομένη Σωτῆρα, φησί· Σκύμνος
    λέοντος Ἰούδα· ἐκ βλαστοῦ, υἱέ μου, ἀνέβης· ἀνα-
    πεσὼν ἐκοιμήθης ὡς λέων, καὶ ὡς σκύμνος. Ὅρα
    πηλίκην ὁ θεῖος λόγος ὁμοιότητα κατασκευάζει ἐκ τῶν
    τοῖς ἀλόγοις προσόντων πλεονεκτημάτων. Ἔτι τοίνυν
    μιμεῖσθαι λέοντα μετὰ συνέσεως· ἔστι δὲ μιμεῖσθαι καὶ
    ὄφιν, οὐκ ἐν τῷ ἰοβολεῖν, ἀλλ' ἐν τῷ σύνεσιν ἀναλαμβά-
    νειν· καθὼς καὶ ὁ Σωτὴρ τοῖς ἀποστόλοις φησί· Γίνεσθε
    φρόνιμοι, ὡς ὁ ὄφις. Ὅθεν, οὐ φαῦλον ἦν τὸ κτίσμα,
    οὐκ ἂν εἰς μίμησιν τοῦ φαύλου προσεκαλεῖτο τν ἑαυτοῦ
    εἰκόνα. Γίνεσθε, λέγων, φρόνιμοι ὡς ὄφις· μίμησαι
    τοῦ ὄφεως μὴ τὸν όν, μὴ τν θυμόν, ἀλλὰ τὴν σύνεσιν.
    Ἐὰν γὰρ τὸν ὸν μιμήσῃ, καταβοᾷ σο Δαυὶδ κατηγορῶν
    καὶ λέγων· Θυμὸς αὐτοῖς κατὰ τὴν μοίωσιν τοῦ
    ὄφεως· ἐὰν δὲ τὴν σύνεσιν αὐτοῦ μιμήσῃ, μαθητὴς γίνῃ
    Χριστοῦ το εἰπόντος· Γίνεσθε φρόνιμοι ὡς ὁ ὄφις.
    Ἐπειδὴ γὰρ ὁ φις φρονιμώτερός ἐστι πάντων τῶν θη-
    ρίων, ὡς ἀφτίως ὑπανηγοῦσιν, ἀνέθηκε τῇ φρονήσει
    φρόνησιν, οὐχ ἵνα μάθῃς δόλον ποιεῖν, ἀλλ' ἵνα μάθῃς
    δόλον ἐκκλίνειν.

    β'. Βούλεται γὰρ ἡμς ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς οὐχὶ κακούρ-
    γους [554] εἶναι, ἀλλὰ πανούργους· ἕτερον δέ ἐστι τὸ
    πανοῦργον, καὶ ἕτερον τὸ κακοῦργον. Πανοῦργος τοίνυν
    ἐστὶν οὐκ εἰς τ μελετᾶν κακίαν, ἀλλ' εἰς τ φεύγειν
    κακίαν· καὶ κέχρηται τῇ πανουργίᾳ οχ εἰς τὸ μηχα-
    νᾶσθαι καθ' ἑτέρων, ἀλλ' εἰς τὸ τὸ ὑφ' ἑτέρων πλε-
    κόμενα διαφεύγειν· κακοῦργος· δέ ἐστιν ὁ φονεύς, ὁ δό-
    λιος, ὁ τέροις κακὰ τεκταινόμενος. Τοιοῦτος φρόνιμος ὁ
    Ἰακώβ, φρόνιμος ὡς ὁ ὄφις, οὐκ ἰοβόλος ὡς ὁ ὄφις. Ὅτε
    γὰρ ἔμελλε συμβαλεῖν τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ Ἠσαῦ κακίας
    γέμοντι καὶ φονοκτονίας, παρεκάλει τὸν Θεὸν λέγων,
    Κύριε, ῥῦσαί με ἀπὸ τοῦ ἀδελφοῦ μου Ἠσαῦ, ὅτι
    φοβοῦμαι αὐτὸν πάνυ· καὶ ἱκέτευε τὸν Θεόν, ὡς κατὰ
    πονηροῦ τν εὐχὴν τιθέμενος. Ὅτε δὲ συνήντησε τῷ
    ἀδελφῷ, θικότητι καὶ κολακείᾳ τν θυμὸν μέρωσε,
    καὶ τὴν πονηρίαν ἔσβεσε. Τί γάρ φησι πρὸς τὸν Ἠσα;
    Εδόν σου τὸ πρόσωπον, ὡς εἴ τις ἴδοι πρόσωπον
    Θεοῦ. Καὶ εἰ μὲν ἔλεγε ὁ Ἰακὼβ ταῦτα, ἵνα διὰ τῆς
    ἀπάτης νικήσῃ τὸν ἀδελφόν, κακῶς ἐλάλει· εἰ δὲ εἶπεν,
    ἵνα τὸν φόβον ἐκφύγῃ, καλῶς· ἐχρήσατο τῇ πανουργίᾳ.
    Γίνεσθε οὖν φρόνιμοι ὡς ὁ ὄφις· μὴ θυμιᾶσθε, μὴ
    ἰοβολεῖτε, ἀλλὰ φρόνιμοι, καὶ ἀκέαιοι ὡς αἱ περιστεραί.
    Ἔστι δὲ τὴν περιστερὰν καὶ εἰς κακίαν καὶ εἰς ἀρετὴν
    ἐκλαβεῖν· καὶ ὅπως, ἄκουε· Ἐὰν ς ἀλόγιστος καὶ ἀδιά-
    κριτος, καὶ κακίας ἔμπειρος μόνον, διαβάλλει σε ἡ Γραφὴ
    ς ἄσυνετον. Ἔφραιμ γάρ, φησίν, ὡς περιστερὰ ἄνους,
    οὐκ ἔχουσα καρδίαν. Ἐὰν οὖν τὸ ἄνουν φυγών, τὸ
    ἀκέαιον κατορθώσῃς, ἕξεις τὴν σύνεσιν τελείαν, οὐ
    συρμιγνὺς ατῇ [1. αὐτήν] τῇ κακίᾳ· καὶ ἀκούεις παρὰ
    τοῦ Κυρίου, Γίνεσθε φρόνιμοι ὡς  ὄφις, καὶ ἀκέαιοι
    ὡς αἱ περιστεραί. Μὴ τοίνυν ἁπλῶς, ἀδελφέ, τὰς Γρα-
    φὰς ἀναγίνωσκε, καὶ τὰς εἰκόνας εἰς κακίας ἐκλαμβάνε
    παρ' αὐτῆς, μερίζουσα [f. μερίζουσης] τούτῳ μν τοῦτο,
    τούτῳ δὲ ἕτερον. Θέλεις οὖν μαθεῖν; πρόσεχε ἀκριβῶς τος
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,970">
    a Callistus cum cod. Reg. 2512.
    b Illeg. ἡ δεσποτεία λαγοῦσα.
    c Reg. ἰσδολείν, οὐδ' ἐν τῇ πικρότητι, οὔτε μὲν ἐν τῷ πικρίας χόρειν· ἀλλ' ἐν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com notas de rodapé em latim. Marcadores de seção α' e β' incluídos no fluxo do texto conforme aparecem visualmente (início de parágrafo). Referências de página original [550-553] e [554] transcritas literalmente.
  </notas>
</pagina>