<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,120,50">
    493
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    DE MUNDI CREATIONE ORATIO VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,20,950,50">
    494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    1a. Quod non erat fecit , annon partem ejus facere
    poterit ? Instant : at numquam Deus partem anima-
    lis facit , nihil imperfectum facit Deus. Audit pellem,
    et quærit unde. Audio et ego sanguinem in Ægypto,
    et quæro , unde mutavit Nilum in sanguinem , quæ
    animalia mactavit. Fluvius in sanguinem mutatur ,
    et nullum mactatum est animal ; pelles duæ fuerunt,
    et quærit ex quibus animalibus detractæ pelles fue-
    rint. Verum illic sine animali pellis. Attende seriem,
    quamquam vox laborat, et nos ipsi. At ne mutila sit
    oratio, paucis lenius prolatis, finem dicendi faciam.
    Consuit folia ficus. Utinam hæretici hanc artem di-
    dicissent! Adam prævaricatus consuere didicit : hæ-
    retici perversi scindere didicerunt. Adam transgres-
    sus consuit , ut verenda tegeret; hæretici fidem
    negantes scindunt, ut sancta nudarent. Sæpe audimus
    quæ in cruce contigerunt, miramurque sumpsisse mili-
    tes vestimenta Christi, et divisisse, statimque mente
    dicimus : Magna Dei patientia, quod non immiserit
    fulmen , quod non strinxerit gladium. Sed contume-
    liis afficiebatur Sanctus , et profanæ manus non ab-
    scindebantur ? Miraris quod milites ausi sint vesti-
    menta dividere ? Mirare quod hi vestimentum Eccle-
    siæ disciderint. Certe milites visa Christi tunica
    inconsutili, a summo contexta per totum (Joan. 19.
    23), vesti pepercerunt ; hæretici vero Christi ve-
    stem, Ecclesiæ indumentum sciderunt , diviserunt ,
    dissecarunt. Sed ad propositum revertamur. Consuit
    folia ficus. Audierunt Deum ambulantem , nempe ut
    audire licet, et se absconderunt (Gen. 3. 7.8). Proba est
    natura : etsi sexcentis peccatis simus obnoxii, con-
    scientia nostra libera est. Interdum frons impudens
    est, et conscientia arguit. Interdum lingua ait : Quid
    enim peccavi ? et conscientia intus reprehendit. Sim-
    plicissimus et sincerus erat Adam : libere confiteba-
    tur. Deus ait : Ubi es ? Multi pie locum intellexerunt :
    oportet tamen accurate inspicere. Illorum sensa ad-
    mitto utpote pia ; et hæc dico quod vera sint. Adam,
    ubi es ? Unde ? quo descendisti ? ex qua gloria exci-
    disti ? Admitto hanc expositionem ut piam. Habet
    enim et veri speciem , et miserantis effectum. At se-
    riem quæro. Adam, ubi es ? Interrogat Deus. Nove-
    rat, ut opifex, opificii naturam quod quisquis pecca-
    verit, fiduciam amittat, quodque consuantur peccan-
    tium ora. Animadvertebat ideo fugisse, quod fiducia
    careret. Servus tum maxime anxius est, cum sense-
    rit herum peractæ rei gnarum esse : quamdiu igno-
    rat herus, seipsum consolatur, ut qui latere possit.
    Adam fugiebat ut deprehensus : Deus ignorantiam
    simulabat , ut metum ejus solveret ; ut nos dicimus
    de amico : Ignorare me simulavi , ne illi molestiam
    crearem. Hæc enim sæpe apud nos contingunt. Quod
    si apud nos hæc accidunt, multo magis apud Deum,
    clementissimum. Adam , ubi es ? ac si diceret, Ne-
    scio. Tum Deo se nescire simulante, probus liberque
    animus non celavit : Vocem tuam audivi et timui , eo
    quod nudus essem, et me abscondi ( Gen. 3. 10). Cur
    timuisti ? cur te abscondisti ? Timui ob transgressio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    ris vox lacrymas movet. Vocem tuam audivi, illam
    desiderabilem, illam quæ mihi omnia largita est, il-
    lam quæ mihi bona contulit et operata est. Audivi
    vocem tuam. Cogitavi qualem vocem respui , quam
    vocem despexi : et timui, talis Domini mandatum
    transgressus, et me abscondi, eo quod nudus sim.
    Exinde Deus monere pergit : Quis indicavit tibi quod
    nudus esses, nisi quod ex ligno de quo solo præcepe-
    ram tibi ne comederes, comedisti (Gen. 3. 11) ? hoc
    est, Nisi plane hoc fecisses, quod prohibueram? Vide
    quomodo sciscitatur ac si nesciret : Nisi quod ex illa
    arbore, de qua præceperam tibi ne comederes, com-
    edisti? At vide Dei benignitatem. Quis indicavit tibi ?
    Ideo colloquium producit, ut metum solvat , et fidu-
    ciam excitet. Cogitabat enim Adam nihil ibi durum,
    nihil asperum esse, non contumeliam , non plagas.
    Habes magistrum consuetudinem. Servus qui pecca-
    vit, si herum adeat, a prima voce aut fiduciam aut
    metum assumit. Si ille indignari cœperit , furemque
    illum, fraudulentum, milleque mortibus dignum ap-
    pellarit, animo deficit ; sin illum exprobrantem au-
    diat, Miser, cur hoc fecisti ? cur peccasti ? statim re-
    sumpto animo confidit : neque enim ut herus punit,
    sed ut magister monet. Sic Deus : Quis dixit tibi quod
    nudus esses, nisi quod de ligno , de quo præceperam
    tibi ne comederes, comedisti ? Num multa prohibui ?
    Unum prohibui , idque non tui odio, sed quod tibi
    prospicerem. Quis tibi indicavit, quod nudus esses ?
    Nihil impudenter respondit : non dixit , Nesciebam.
    Quid ergo ? Mulier , quam dedisti mihi, hæc dedit
    mihi, et comedi (Gen. 3. 12) : ac si diceret, Quæ data
    mihi erat , ut adjuvaret. Audivi enim cum formatus
    essem , et illa nondum esset , dicentem : Faciamus
    illi adjutorem similem ei (Gen. 2. 13). Hæc quam de-
    disti mihi, dedit mihi. Non dixit, Decepit, non, Men-
    tita est : Hæc mihi dedit, et comedi.
    8. Tum Deus : Oportebat te uxori credere , non
    mihi ? num fide dignior me mulier ? Ego bona tribui,
    ego te rebus ipsis honoravi : illa verbis inescavit. Et
    vide : ut judex accepta excusatione rei, si non ultra
    examinaverit illum, sed transierit ad alium , statim
    reus cum fiducia dicit, Interim ego examen subii :
    sic et Deus ab Adamo transit, ut ejus metum solvat ,
    et mulieri dicit, Cur hoc fecisti ? Quæ respondit : Ser-
    pens seduxit me, et comedi (Gen. 3. 13). Quia vera
    dixit, veram Deus defensionem non vituperat , sed
    sine ulteriori examine relinquit eam. Non dixit : Er-
    gone ille , scilicet serpens , me fide dignior habitus
    est ? Promisit æqualitatem cum Deo, et mortem pro-
    curavit. Verum non statim judicat, sed et ut infir-
    miori vasi magis pepercit ; serpentemque adivit , ut
    et viro et mulieri persuaderet, se auctorem aditurum
    esse ; atque, Quia hoc fecisti. Viden' mirum judicem?
    Deceptos interrogat, deceptorem secus. Non ei dicit ,
    Quid fecisti ? sed, Quia hoc fecisti. Eodem modo
    David dicit , Non resurgent impii in judicio (Psal. 1.
    5) ; non quia non resurgent , sed quia non examina-
    buntur. Quia hoc fecisti. Inflicta serpenti pœna, eo-
    rum quos seduxerat pœnas leviores effecit. Nisi, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>