<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    495 DE MUNDI CREATIONE ORATIO VI. 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,60,490,880">
    f ίσων. Ἐπειδὴ τοῦτο ἐποίησας· ἐπειδὴ καρδίαν
    ἠπάτησας, καὶ τὴν κοιλίαν ἔπεισας βρώματος ἄξα-
    σθαι, Ἐπὶ τῷ στήθει καὶ τῇ κοιλίᾳ πορεύσῃ.
    Ἐπειδ τοῦτο ἐποίησας· ἐπειδὴ καρδίαν ἠπάτη-
    σας, καὶ τὴν κοιλίαν ἔπεισας βρώματος ἄξασθαι,
    Ἐπ τῷ στήθει καὶ τῇ κοιλίᾳ πορεύσῃ. Οὐχ ὡς
    πρὶν κεχρημένου τῷ πρότερον, νῦν ἀποφαίνεται Θεὸς
    τὸν ἐπὶ τς κοιλίας περίπατον, ἀλλ' ἐπειδὴ ὀρθὸς
    ἑστηκς τῇ γυναικὶ διελέγετο. Οὐ γὰρ ἦν ἄλλως· αὐ-
    τὸν τν πρὸς τὴν Εὔαν ποιεῖσθαι διάλεξιν. Αὐτὸ τὸ
    τῆς διαλέξεως σχῆμα, μεθ' οὗ Εὔαν ἠπάτησε, τῷ
    κατὰ [l. ἐπὶ] τῷ στήθει περιπάτῳ κολάζει, καὶ τς
    ἀνατεταγμένης ἐκβάλλει βασάσεως. Εἰ γὰρ καὶ ἄπους
    ἐξ ἀρχῆς διεπλάσατο, ἀλλὰ κύκλοις γοργόν τινων
    κάμψων ἐλιγμῶν ἀνορθούμενος, τετραμένοις τοῖς
    στήθεσιν ἵππευε. Διὸ καὶ νῦν  ὄφις πολλάκις θυμού-
    μενος ἀνίστησιν ἑαυτόν, καὶ κυκλικῶς λισσόμενος
    τρέχει· προὸδς δὲ ὅσον δέξα τοῦ παλαιοῦ βαδίσμα-
    τος τὴν μνήμην, πάλιν τῷ τῆς ἀποφάσεως καταβάλ-
    λεται νόμῳ. Καὶ τὴν γαγῆ πᾶσας τὰς ἡμέρας τῆς
    ζωῆς σου. Ἔχθραν θήσω ἀνὰ μέσον σοῦ καὶ τῆς
    γυναικός. Τί ἐστι τό, Γῆν γαγῆ; Ὁ προσέχησας
    γενέσθαι τῷ Ἀδάμ, τοῦτο ἐστίν. Μέλλει γὰρ οὗτος
    ἀκούειν· Γῆ ε, καὶ ες γῆν ἀπελεύσῃ. χθραν
    θήσω ἀνὰ μέσον σοῦ καὶ τῆς γυναικός. Ἐπεὶ ὡς
    φίλον ἠπάτησας, ὡς ἐχθρὸς ἐκβάλλῃ. Ἐκεῖνος ὁ λόγος
    ὅμως ἐγένετο. Πρόσεχε τοίνυν· Γῆν γαγῆ πᾶσας
    τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς σου. Ὅρα· οὐ τοῦτο περὶ
    τοῦ φεως λέγει, ὅτι Ἔσται σοι σίτον ἡ γ· οὐδὲ γὰρ
    δεῖ τος ὄφεσι τὸ ἐσθιόμενον γῆ, ἀλλὰ καὶ κρέασι
    τρέφονται, καὶ καρποῖς εὐωχοῦνται, καὶ σπερμάτων
    ἐφάπτονται, καὶ βοτάνας θηρῶσιν. Ἀλλὰ διὰ τοῦ
    εἰπεν, Γῆν γαγῆ, τοῦτο λέγει· Δαπανήσεις[ς], φησί,
    τὴν γῆν, ἐπ' αὐτὴν ἐντρεφόμενος.

    Ἀλλὰ λέγουσί τινες· Εἰ ὁ διάβολος ἠπάτησε, διὰ
    τί ὁ ὄφις τὴν κατάραν ἐδέξατο; Τὸν ἀόρατον δαίμονα
    ἀοράτῳ μαστίζει πληγῇ· τ ὁρώμενον ργανον ὁρω-
    μένῃ ὑποβάλλει τιμωρίᾳ. Διὰ τί; Ὥσπερ ἀόρατος
    ὢν ὁ Θεὸς, ἔδωκεν ὁρώμενον ὑπόμνημα τὸ δένδρον·
    οὕτως ἀόρατος ὢν ὁ διάβολος, ἀνθρώποις λέγει διὰ
    τοῦ ὄφεως. Ὑποβάλλει τοίνυν ὁ Θεὸς τὸν ὄφιν κατάραν,
    ἵνα κἂν τὸν διάβολον ὁ τις τι ἔπαθε, τὸν [507] ὄφιν
    δεῖ βλέπων συρόμενον τὸν ποτὲ διανεστηκότα, εἰς
    ὑπόμνησιν λάβῃ, ὅτι εἰ ὁ πουργὸς τς κακίας οὕτω
    κολάζεται, ὁ ατουργὸς πόσον; Πρόσεχε τοίνυν. Τού-
    του ἀδελφὰ εὑρίσκεις ἐν τῷ Εαγγελίῳ. Ὥσπερ γὰρ
    ἐν τῷ ρωμένῳ φει τὸν λαλοῦντα κατέκρινε μετὰ
    τοῦ ρωμένου, οὕτω καὶ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, τε οἱ δαί-
    μονες ἠξίουν τὸν Χριστὸν μὴ πεμφθῆναι εἰς τν
    ἄβυσσον, ἔλεγον· Ἐπίτρεψον ἡμῖν εἰσελθεῖν εἰς
    τοὺς χοίρους· ἐπέτρεψεν εἰσελθεῖν, να τοὺς ἀορά-
    τους σὺν τοῖς ὁρωμένοις σώμασι καταποντίσῃ. Γῆν
    γαγῆ. Ἔχθραν θήσω ἀνὰ μέσον σοῦ κα τῆς γυ-
    ναικός. Τὴν φιλίαν εἰς χθραν μετέστησε, καὶ νόμος
    ἐγένετο ὁ λόγος. Καὶ τὰ μὲν ἄλλα θηρία σπένδουσιν
    οἱ ἄνθρωποι ἡμερσαι· ὄφιν δὲ ἐάν τις ἴδῃ, σφαδά-
    ζει. Μένει γὰρ ὁ ὄρος· Ἔχθραν θήσω ἀνὰ μέσον
    σοῦ. Κἂν ἐν οἰκί ἴδ, φονεσαι θέλει· κἂν ἐν ὀδῷ
    ἴδῃ, μαίνεται φονεῦσαι. Νύσσει γὰρ αὐτὸν ὁ ἀρχαῖος
    λόγος. Μωρίας ἐὰν δῷ πληγὰς τῷ φει, ἐὰν ἴδ τὴν
    κεφαλὴν μὴ θραυθεῖσαν, εὐθέως παρεγγυᾶται τῷ ἐφ-
    εστῶτι· Τὴν κεφαλὴν οὐκ ἐπιλήξῃ τοῦ ὄφεως, κατὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,990,880">
    τῆς κεφαλῆς κρούσον· ἐπειδὴ ὁ Θεὸς εἶπεν, Αὐτός
    σου τηρήσει κεφαλήν, καὶ σὺ τηρήσεις αὐτοῦ
    πτέρναν. Τί δὲ τοτό ἐστιν; Οὐ λέγει, ὅτι Ποίησω
    τὸν νθρωπον κατὰ τῶν ἄλλων τῷ σώματός σου
    μελῶν μὴ καταχρῆσθαι πληγῇ, μόνην δὲ κολάζειν
    τὴν κεφαλήν. Κέχρηται γὰρ ὁ νθρωπος καὶ ταῖς
    κατὰ πάντων τῶν μελῶν ἐπὶ τὸν φιν πληγαῖς, ὡς
    ὅθεν ἂν πλήξῃ, τὸ πᾶν τιμωρούμενος. Καὶ τὸ πρὸς
    τὸν ὄφιν δὲ παρὰ τοῦ Δεσπότου ῥηθὲν, ὅτι Σὺ αὐτο
    τηρήσεις πτέρναν, οὐ τοτο κηρύττει τὸ κατὰ τῆς
    πτέρνης δεδέσθαι τοῖς ὄφεσιν ἔφοδον· ἐπέρχεται γὰρ
    ἐσθ' ὅτε καὶ καθεύδουσιν, ἐπιλαμβάνεται γαστρὸς
    πολλάκις, ἐνίησιν ἰόν, καὶ χερσὶ προσάγει καὶ τοῖς
    λοιποῖς μέλεσι δήγματα· καὶ ὅλως οὐδὲν αὐτῶν τῶν
    ἀνθρωπίνων μελῶν ἔμπεδον ἀχείρωτον μένει· ἀλλ'
    ἡ τς ἀποφάσεως διάνοια τοιαύτη· Οὐκ ἔτι, φησί,
    πρὸς ἐπιβουλὴν ἀνθρώπου ὁ φις παρρησιάσεται,
    ἀλλ' εἴσω μόνον, τοσοῦτον ἕξεις τὸν ἄνθρωπον τὸν
    φόβον, ὥστε φωλεῦσιν ἐγκαταπτώπτειν ἑαυτόν, καὶ
    μόλις ἐξ ὀπῶν μετὰ φόβου προκύπτειν, τὰς τῶν ἀν-
    θρώπων παρόδους μόνον τηροῦντα πρὸς ἀκίνδυνον
    πρόοδον. Ὁ δὲ ἄνθρωπος, φησίν, ἐν ἀδείᾳ περιπατή-
    σει, τῆς σαυτοῦ κεφαλῆς ἐν φωλεοῖς τηρουμένης, ὡς
    ἐχθροῦ κρυπτομένου, οὐ φθεγγομένης πρὸς αὐτόν,
    ὡς πρὸς φίλον.

    θ'. Ἀλλ' ἐπειδὴ ὁ καιρς ἐπείγει, πληρώσωμεν καὶ
    ἡμεῖς τὸν λόγον. Ἡρώτησε τὴν ἀπατηθεῖσαν, μετα-
    βαίνει ἐπὶ τὸν ἀπατήσαντα. Ἡ ἀπόφασις λοιπὸν ἀπὸ
    τῆς ίζης ἤρξατο τοῦ ἀπατήσαντος. Εἶτα ἦλθεν ἐπὶ
    τὴν ἀπατηθεῖσαν, καὶ ἀπειλεῖ.  πρώτη φωνὴ πρὸς
    τὸν φιν, Ἐπικατάρατος. Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς τῇ γυ-
    ναικί· Πληθύνων πληθυνῶ τὰς λύπας σου καὶ
    τοὺς στεναγμούς σου. Οὐ καταράται, ἵνα μὴ
    τίκτῃ, ἐπειδὴ προφθάσας εὐλόγησεν· ὅτε γὰρ ἔπλα-
    σεν αὐτούς, λέγει· Καὶ εὐλόγησεν αὐτοὺς  Θεὸς
    λέγων· Αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε, καὶ πληρώ-
    σατε τὴν γῆν. Λέγει δὲ Παλος, Ἀμεταμέλητα τὰ
    χαρίσματα τοῦ Θεοῦ. Οὐ καταράται οὖν οὓς εὐλό-
    γησεν· ἀλλὰ τί; Ξένον φάρμακον [508] προσάγει τῷ
    τραύματι, λύπας καὶ στεναγμόν. Σημά ἐστιν ἀπο-
    φάσεως πληττούσης, λύσιν δὲ το πταίσματος ἐπαγ-
    γελλόμενον. Πληθύνων, φησί, πληθυνῶ τὰς λύπας
    σου καὶ τὸν στεναγμόν σου. Φάρμακα μαιανολας.
    Πρόσεχε· ὥσπερ οἱ ἰατροὶ ἐν τῷ αὐτῷ φαρμάκῳ
    καὶ σύφουσι καὶ θεραπεύουσι, ἡ αὐτὴ τομ καὶ τὸ
    αὐτὸ σίδηρον καὶ ἡ αὐτὴ ὀδύνη μετὰ τῆς τομῆς σω-
    τηρίαν γεννᾷ· οὕτως ὁ Θεὸς δίδωσι δύο ἐφόδια μετα-
    νοίας τῇ ἁμαρτησάσῃ, λύπην καὶ στεναγμόν. Τί ὠφε-
    λεῖ λύπη; Ἄκουε Παύλου λέγοντος· Ἢ γὰρ κατὰ
    Θεὸν λύπη μετάνοιαν εἰς σωτηρίαν ἀμεταμέλη-
    τον κατεργάζεται. Καὶ τί ἐργάζεται στεναγμός;
    Ἄκουε Ἠσαΐου· Ὅταν ἀποστραφῇς στενάξῃς,
    τότε σωθήσῃ. Πληθύνων πληθυνῶ τὰς λύπας
    σου καὶ τὸν στεναγμόν σου. Ἡ λύπη ἀμορφοῖ τὸ
    ἔξω πρόσωπον καὶ στυγνὸν ποιεῖ. Καρδίας εὐφραι-
    νομένης θάλλει πρόσωπον, ἐν δὲ λύπαις οὔσης
    σκυθρωπάζει. Ἐπειδὴ εἶδεν ὁ ὀφθαλμὸς τὸ δένδρον,
    καὶ ἐλογίσατο τῇ διανοίᾳ σοθεῖαν, ἐδίσωσεν ὁ Θεὸς
    στεναγμὸν τῇ καρδίᾳ, καὶ λύπην τῷ προσώπῳ, να
    δι' ν ἥμαρτε κολασθῇ, καὶ ἵνα πείσῃ αὐτὴν ἡ τιμω-
    ρία, λλου δὲ σωτηρία, τὴν γυναῖκα, ὅτι οὐκ ἐψεύ-
    σατο τὴν ἀρχαίαν εὐλογίαν. Εἰπὼν γὰρ αὐτοῖς, Πλη-
    ρώσατε τὴν γῆν, λέγει, Ἐν λύπαις τέξῃ τέκνα.
    Τὸ μὲν τίκτειν οὐκ ἀναιρεῖ· πᾶς γὰρ εὐλόγησε·
    ἀλλ' ὀδυνήσεις ἐν πόνοις, ἐν ταραχαῖς. Ἐκείνη ἡ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="10,880,490,920">
    • Fort. διὰ τὸν .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (495-496) da Patrologia Graeca.
    Marcador de seção "f" no início da coluna esquerda.
    Marcador de seção "θ'" no início do segundo parágrafo da coluna direita.
    Referências numéricas [507] e [508] no corpo do texto.
    Nota crítica no rodapé da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>