<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    469 DE MUNDI CREATIONE ORATIO IV. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    culo; unum in atrio exteriori sub dio; aliud intra
    sancta sub tecto. Interius altare ad incensum solum
    erat, non ad effusionem sanguinis. Exterius autem
    altare ad animalia quæ immolabantur, ad panes pro-
    positionis, et ad cætera quædam. Extériorem aram
    jussit Dominus Moysi ex impositis lapidibus struere;
    interiorem vero in tabernaculo, ex auro polito. Quid
    divina gratia per hæc subindicet, opera: pretium fue-
    rit explorare. Duos nempe populus Dei gloriæ mini-
    strantes, quorum unus incruditus, alter probe insti-
    tutus sit. Qui in dictionibus soleciscit et barbarus
    est, sermones profert ut lapides impositos; attamen
    ii ad altaris structuram conferunt. Rursus aurum
    expolitum pretiosus dicitur lapis; at neque hic extol-
    litur, neque ille ejicitur. Nam et illic altare Dei, et
    hic altare Dei. Eratque ex quatuor speciebus unguen-
    tum compositum, ex stacte, ex onyce, ex galbano et
    thure. Quia igitur unguentum variis ex rebus compo-
    nitur, virtusque item ex variis constat, ideo dicit,
    Dirigatur oratio mea sicut incensum in conspectu tuo:
    quemadmodum illud ex multis compositum, et unam
    fragrantiam emittens. Quia cum oratione ingreditur
    quis jejunio ornatus, eleemosyna, fide, Similis esto,
    inquit, quadrupla virtus incenso illi, quod in con-
    spectu tuo dirigitur. Sic et beatus David alibi ait:
    Ecce quam bonum et quam jucundum, habitare fratres
    in unum, sicut unguentum in capite, quod descendit in
    barbam, barbam Aaron (Psal. 132. 1. 2)! Similiter di-
    cit caritatem unguento sacerdotali, orationem in-
    censo sacerdotali.
    Continentia sacerdotii soror est. — Continentia præ-
    ditus es? Frater es sacerdotis. Sacerdotium forte
    non habeo, continentiam habeo. Soror est continen-
    tia mea sacerdotii tui. Unde hoc? Etenim illum esse
    castum oportet, qui sacerdotio fungitur, et me, qui
    Deum colam. Si castitatem habeam, sacerdotium ac-
    cipio. Undenam hoc? David fugiens a Saüle venit ad
    Abiatharum (a) summum sacerdotem, atque illi:
    Da mihi panes (1. Reg. 21. 3. 4), quia repente missus
    sum a rege, et viatica non habeo. Respondet summus
    sacerdos legum peritus: Non est nobis panis alius,
    nisi panis sanctus, quem non licet alii, quam sacerdoti,
    comedere. Quia igitur necessitatem videbat, timebat
    vero panes propositionis tradere, quærit ab iis qui sa-
    cerdotes non erant, an puri essent, dicitque: Si
    mundi sunt pueri qui tecum sunt ab uxoribus, sume.
    Continentiam enim putabat esse sacerdotii sororem.
    Ac ne quis in calumniam sacerdotis trahat illud,
    quod panes dederit iis, qui sacerdotes non erant, audi
    quomodo Servator id quasi probe factum commemo-
    ret. Incusabant aliquando apostolos Judæi, quod spi-
    cas vellerent, et manibus confricantes comederent;
    quibus ait Servator: Non legistis quid fecerit David
    cum esuriret? panes propositionis comedit, quos non li-
    cebat ei comedere, nec iis qui cum illo erant, sed solis
    sacerdotibus (Luc. 6. 3. 4). Vidistin' sororem esse sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    cerdotii castitatem? vidistin' quomodo Deus personas
    non recipiat, sed veritatem exploret?
    10. Præparemus nos ergo ad beneficentiam, et ad
    justitiam, ut jejunium alas accipiat. Quemadmodum
    enim avis nonnisi alarum ope volare potest: sic et
    jejunium duas habet alas, orationem et eleemosynam,
    quibus destitutum sursum currere nequit. Vide Cor-
    nelium cum jejunio his quoque aliis instructum; quæ
    propter et vocem audivit de cælo: Corneli, orationes
    tuæ et eleemosynæ tuæ ascenderunt ad Deum (Act. 10.
    4). Finge animal esse jejunium, carissime, ejusque
    alas esse eleemosynam et orationem; sine quibus
    sursum ferri non possit. Qui talis est, etsi non loqua-
    tur, justitiam magna voce clamat. Magna quippe ju-
    stitiæ patrona virtus est. Ideo dicit: Exaudi, Domine,
    justitiam meam. Primum itaque maximumque bonum
    est oratio, eleemosyna et justitia; quod autem tutum
    est et inconcussum omniumque radix, Dei cognitio,
    Unigeniti adoratio, Spiritus sancti confessio, una
    fides indivisa, secura, tuta, nullis partibus scissa. Jam
    dictum est quod dicturus sum, attamen rursum di-
    cam. Deus sapiens cum sit, permisit ut hæreses a
    suis auctoribus dogmatibusque nomen haberent, ut
    hinc liqueret non Dei doctrinam, sed hominum in-
    ventum esse illorum opiniones; exempli causa, Ma-
    cedoniani a Macedonio, Ariani ab Ario, Eunomiani ab
    Eunomio. Similiter et reliquæ hæreses. Apostolorum
    vero fidem cum intemeratam servare vellet, non per-
    misit ut ab homine nomen haberet: etiamsi enim nos
    vocent Homoüsistas, non viri tamen nomen profe-
    runt, sed fidem prædicant. Quod enim ab hominibus
    nomen habere, non sit fidelium, sed hæreticorum,
    ait Paulus Corinthios redarguens: Audio in vobis
    schismata esse, nam alius quidem dicit: Ego sum Pauli,
    ego autem Apollo, ego vero Cephæ (1. Cor. 1. 11. 12).
    Viden' ab hominibus nuncupari schismatuni esse pro-
    prium? Annon fide dignior Petrus Macedonio? Apo-
    stolorum nomina fugiunt quæ gloriæ Christi cedant:
    tu vero scindis fidem, indivisum regnum, insepara-
    bilem gloriam? Verum hactenus: habemus enim lu-
    cernam et lumen: nam Lucerna pedibus meis verbum
    tuum, et lumen semitis meis (Psal. 118. 105). Cur lu-
    cerna? cur lux? Lucerna quippe catechumenis, lux
    iis qui initiati mysteriis sunt.
    Jejunium cum bonis operibus conjunctum esse debet.
    — Rogo caritatem vestram, ut intemeratum jejunium
    vestrum servetis, impollutum ab injustitia, purum
    ab avaritia. Vide stultitiam eorum, qui abstinentiam
    a cibis sectantur, nec curant a peccatis abstinere.
    Non bibo, inquit, vinum, non comedo oleum, non
    edo carnes. Bene sane hæc propter Deum servantur:
    hæc bona sunt; sed rem quæramus. Panis, aqua, vi-
    num, carnes, oleum, hæc omnia Dei opera sunt:
    avaritia vero, injustitia et impietas opus sunt dia-
    boli. A Dei operibus abstines propter jejunium, et a
    diaboli operibus non abstines propter jejunium? Pa-
    nis, vinum, oleum, et si qua alia, Dei sunt opera,
    cuncta bona et admodum bona. Ait Paulus: Omnis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,480,950">
    (a) Memoria labitur Severianus. Hic enim non Abiathar,
    sed Achimelec ejus pater erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (469-470) em latim. Ligaduras 'æ' preservadas. Citação bíblica em itálico no original transcrita como texto normal. Nota de rodapé (a) na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>