491
ἦλθε πρὸς αὐτὸν ὁ Θεός. Ἐπεθύμησεν ᾿Αδὰμ γενέσθα!
θεός * ἀδυνάτων δὲ ἐπεθύμησεν " ἔλυσεν αὐτοῦ ὁ Χρι-
στὸς τὴν ἐπιθυμίαν. [ὅ03} ἘἘπεθύμησας σὺ γενέσθαι,
ἃ οὐκ ἠδύνω" ἐπιθυμῶ ἐγὼ γενέσθαι ἄνθρωπος, ὃ
£9vapat* ἀντεσήχωσε γὰρ αὐτοῦ ὁ Θεὸς τῇ ἀπάτῃ.
Ἑπεθύμησας τῶν ὑπὲρ σὲ, λαμθάνω τὰ ὑπ᾽ ἐμέ,
Ἰσοθεῖας ἐπεθύμησας * ἰσάνθρωπος γίνομαι. Διὰ
ποῦτο xai Παῦλος λέγει - Καὶ σχήματι εὑρεθεὶς ὡς

'érOpuszoc. Ἐπεθύμησας γενέσθαι θεὸς, xai οὐχ
ἠγχανάχτησα διὰ τοῦτο * θέλω γάρ σε ἰσοθεῖαν ποθεῖν"
ἀλλ᾽ $ ἀγανάχτησις, ὅτι παρὰ γνώμην τοῦ Δεσπότου
ἠθέλησας ἁρπάσαι τὸ ἀξίωμα. Ἐπεθύμησα; γενέσθαι
θ:ὸς, xat οὐχ ἡδυνήθης " γίνομαι ἄνθρωπος. καὶ τὸ
ἀδύνατον δυνατὸν ποιῶ. Ὅτι δὲ ἐπιθυμῶν ἦλθε πρὸς
«95:6, μαρτυρεῖ αὑτὸς λέγων * ὅτε τὸ πάσχα ἤσθιεν ὁ
τρέφων μετὰ τῶν τρεφομένων, καὶ τράπεζα προέχειτο
τῷ τρέφοντι πᾶσαν τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, λέγει τοῖς ámo-
σ-:ὅλοις' Ἐπιθυμίᾳ ἐπεθύμησα φαγεῖν τὸ πάσχα
t Ubro μεθ᾽ ὑμῶν. Μὴ γὰρ ἐδάσχηνά σου τῇ ἰσοθεῖα:
Σὺ τὰ ἐμὰ ἠθέλησας ἁρπάσαι, μὴ δυνάμενος - ἐγὼ
πὰ σὰ λαμθάνι», δυνάμενος. Πρόσεχε. Κατῆλθε τὸ
δ:ιλινὸν, καὶ λέγε: ᾿Αδὰμ, ποῦ εἴ,

ς΄. ᾿λδελφὰ ἐκεῖνα καὶ ταῦτα ^ ἑνὸς γὰρ Θεοῦ xà-
xiiva xai ταῦτα, Μὴ γὰρ ἄλλος ἦλθεν ἐπὶ τὸ πάθος,
ἀλλ᾽ ὁ χατελθὼν ἐν τῷ παραδείσῳ; Ἐχρύθδη, f-
cÜevo μετὰ τὸ φαγεῖν. δΔιηγοίχθησαν γὰρ αὐτῶν
οἱ ὀφθαμμοὶ, φησὶ, καὶ ἔγνωσαν ὅτε γυμνοὶ
ἦσαν. Ἐπειδὴ à διάδολος εἶπεν, Ἦ ἂν ἡμέρᾳ
φάγητϑ, διαγοιχθήσονται ὑμῶν οἱ óg8aAgol * ἴδε,
φησὶν, ἠλήθευσεν ὁ Σατανᾶς. Πσύλῳ πρέπει Xé-
γεῖν * Οὐ γὰρ αὑτοῦ τὰ γοήμαιτια ἀγνοοῦμεν. Οἵ-
δατιν οἱ ἅγιοι τὰς μηχανὰς τοῦ διαθόλου. “Ὅρα χα-
κίαν. Πόθεν ἤδει ὁ διάδολος, ὅτι μετὰ τὸ φαγεῖν
ἀνοίγονται αὑτῶν ol ὀφθαλμοί; μὴ γὰρ τυφλοὶ ἧσαν ;
Λέγει ἡ Γραφὴ, πρὶν φαγεῖν αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ δένδρου,
Εἶδε, φησὶ), ἡ γυνὴ τὸ δένδρον. Οὐχοῦν οὐχ ἣν
πυφλῆ. Elós, φησὶν, ἡ γυγὴ τὸ δένδρον, ὅτι ὡραῖον
εἰς ὅρασιν». Πρῶτον εἶδε, xai τότε ἔφαγε. Πῶς οὖν
ἐνοΐχθησαν αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοί; Πρόσεχε, παραχσλῶ᾽
ἐνταῦθά ἐστι τὸ ζητούμενον, 'O διάθολος ἀπὸ ix-
πτώσεως ἦν, τουτέστι, ἀπὸ παραθάσεως " xal ἤδει
τί ἔπαθεν 6 παραθὰς, καὶ τί πάσχουσιν οἱ πχραθαί-
νοντες. Κοινὸν δέ ἔστι τὸ πάθος πάντων. Καὶ γὰρ
σήμερον, ὅταν ἁμαρτάνωμεν, ὡς τυφλοὶ ἁμαρτάνομεν"
χαὶ ὅταν ἁμαρτήσωμεν, τότε ὁρῶμεν τί ἐποιήσαμεν.
Οἷον, ὥσπερ εἴ τις ἐγχαλεῖται, Διὰ τί τόδε ἐποίησας,
προφασίζεται ἀνάγχην ᾿Αληθῶς οὐχ ἔδλεπον τί ἐποίουν"
οὐχ ὡς τυφλὸς ὧν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ ὁ λογι-
σμὸς πηροῦται,, ὅλος γινόμενος τοῦ πρᾶξαι, xal τυ-
φλοῦται ἐν τῷ πράττειν. Βλέπει μετὰ ταῦτα τῇ συν-
εἰδήσει τί πεποίηχε, Λέγω δὲ ὡς ἐν ὑποθέσει " εἰσέρ-
χιταὲ τις λῃστεῦσαι ἐπὶ οἰκίας, xai εἰσέρχεται ὡς
τυφλός * οὗ λογίζεται τὸν ἀπαντῶντα, τὸν χρατοῦντα,
τὸν φόθον τῶν δικαστῶν, τὸν ἐπηρτημένον χίνδυνον "
τετύφλωται γὰρ ὑπὸ τῆς νόσον. “Ὅταν εἰσέλθῃ, ὅταν
λάβῃ, ὅταν χλέψας ἐξέλθῃ, μηδενὸς παρόντος, φόδου
“πληροῦται, αἰσθάνεται τέ ἐποίησε, xat λογίζεται ὅτι,
ἐὰν ζητηθῇ, νοοῦσι τὸ πρᾶγμα τίνος ἐστὶν ἔργον.
[303] Καὶ ἃ μὴ ἐλογίσατο πράττων, λογίζεται μετὰ
τὸ πρᾶξαι. Οἷον, ὁ μοιχεύων, καὶ ἐπιῤῥίπτων ἑαυτὸν
ἀλλοτρίῳ πυρὶ, εἰσέρχεται, xai οὐ λογίζεται ὅτι vó-
pon εἰσὶ, δικαστήρια, κατηγορία:, ξίφη ἤχονημένα *
ἀλλ' ὅταν πράξῃ, δειλιᾷ, ὑποπτεύει παῖδα, παιδίσχην,
γείτογα, συγγενῆ  χαὶ & μὴ ἔδλεπεν ἐν τῷ πράττειν,

DE MUNDI CREATIONE ORATIO VI.

492

βλέπει μετὰ τὸ πρᾶξα!. Πάλιν παραινεῖ τις τινὶ ἀπ-
ἔχεσθαι xaxüv* xüv ἀπειθὴς ἧ, ἡ συνήθεια τούτῳ
λέγει" Πολλάκις αὐτῷ εἶπον, xai οὐχ ἤκουσεν * οὐχ
ὅτι οὐχ ἤχουσεν 5, Ἔπειτα ἐπαγαγὼν αὐτῷ πληγὰς,
λέγει: Διδάσχω σε ἀχούειν" οὐχ ὅτι ἀχοὴν αὐτῷ δίδω-
σιν, ἀλλ᾽ ὅτι ἡ πληγὴ διορθοῦται τὴν πρόληψιν, xat
εἰς σύνεσιν αὑτὸν φέρει, Οὕτω χαὶ ὁ προφήτης " Ἡ
παιδεία Κυρίου ἀγοίγει'ιμου τὰ ὦτα. Ἐπεὶ οὖν ἐξ-
ἐπεσεν ὁ διάθολος (οὐ γὰρ ἐπιλέλησμαι τῆς ὑποθέ-
σεως), ἦδει ποῦ ἣν μετὰ τὸ ἐχπεσεῖν, xai τότε εἰς
αἴσθησιν ἦλθεν ὧν ἐποίησεν. Ἔμαθεν οὖν ἐξ ὧν ἔπαθε,
xai λέγει, Ἐὰν φάγητε, ἀνοίγονται ὑμῶν οἱ ὀφρθα.1-
μοί" τουτέστιν, ὡς καὶ οἱ ἐμοί" οἶδα, ἀφ᾽ οὗ παρέδην,
τὶ ἔπαθον" ἔγνων τί ἔπαθον, ἔγνων τίνος ἀπέτυχον.
Εἴτα ἔφαγον, καὶ διηνοίχθησαν αὐτῶν οἱ ὀφθω1-
μοὶ, καὶ εἶδον ὅτι γυμνοὶ ἦσαν. Πρὸ γὰρ τούτου
ἦσαν γυμνοὶ, xai οὐχ ἠσχύνοντο. ᾿Απεδύσαντο τὴν
ἀθανασίαν, περιῃρέθη ἡ στολὴ τῆς δόξης, ἐγυμνώθη
τὸ σῶμα, καὶ ἣν πηλὸς λοιπόν. Εὐθέως βρύει ἡ ἐπί-
vota. τῶν τεχνῶν. Πρώτη τέχνη τοῦ ᾿Αδὰμ ῥαπτιχῆ,
Πρὸ πάσης τέχνης ἔλαθε τὰ φύλλα τῆς συχῆς, xoi
ἔῤῥαψε. Ti; ὁ διδάξας ; τίς ὁ παιδεύσας ; "Ἔλαθεν
ἅπαξ παρὰ θεοῦ σύνεσιν, εἰκὼν ἣν Θεοῦ, χαὶ ἀμφι-
θάλλεις περὶ τὴν γνῶσιν ; Ὅταν ἐννοήσῃς κατὰ σεαυ-
τὸν, πόθεν ἄνθρωπος ἄροτρον πρῶτον ἐποίησε, τίς
ὑπέδειξε ποιῆσαι ξύλον, καὶ μεσολαδῆσαι σίδηρον, xat
σφίγξαι, xal ζεύγλην ἐπιθεῖναι τοῖς βουσξ" πόθεν
γυνὴ εὗρε τέχνην ἱστουργίας, λαθεῖν πόχον, πλῦναι,
ξᾶναι, νῆσαι, τὸ συνημμένον λεπτῦναι, xal πάλιν
σχισθὲν συνάψαι" πόθεν τοῦτο; Τίς ἐδίδαξε τοὺς ποῖ“
κιλτὰς τὴν ποικιλτικήν; "Eovnxsv ἱστὸς, ἕν τὸ παρα-
πεμπόμενον, οὐ χεὶρ ἐργαζομένη, ἀλλ᾽ ὁ λόγος ἐργά-
ζεται, λόγος μορφὰς ἀποτελεῖ. Οὐχ ἐπιδάλλει χεῖρας ὁ
τεχνίτης, καὶ ὁ λόγος τῆς τέχνης μορφοῖ τὸ ἐμάτιον,
xat ἐν ὁρωμένοις σχήμασιν ἐγείρεται τὸ βούλημα τοῦ
πεχνίτου. Εἶτα ὁ ποιχιλτὴς οὗ xivel χεῖρα, xat ἐγείρει
μορφάς. Καὶ ἐὰν ἀχούσῃς, ὅτι Θεὸς ἐργάζεται, νομί»
ζεις ὅτι χεῖρα χινῶν ἐργάζεται ; Καὶ ἐὰν ζητήσῃς
πᾶσαν τέγνην, καὶ πᾶσαν ἐπένοιαν, χαὶ εἴπῃς, Tlog
ἐνόησαν τόδε ἣ τόδε ; μνημονεύσας τῆς πρώτης φωνῆς
τῆς λεγούσης, Ποιήσωμεν ἄγθρωπον κατ᾽ εἰκόνα
ἡμετέραν, ἔσχες τῆς ἀπορίας τὴν λύσιν. Εἰχὼν Θεοῦ,
χαὶ οὐ νοεῖ ; εἰχὼν Θεοῦ, xai οὐ μιμεῖται τὸν Δεσπό-
τὴν; Ἔῤῥαψε φύλλα συκῆς.

ζ΄. Αἰσχυνέσθωσαν οἱ ἀλληγοροῦντες, ὅτι ὁ παρά
δεισος ἐν οὐρανῷ ἐστι, xol πνευματιχός ἐστιν. Ἐν
οὐρανῷ συχὴ τί ποιεῖ; ᾿Αλλ᾽ ἔστω ὁ παράδεισος ἐν
οὐρανῷ * [504] οἱ ποταμοὶ πόθεν ἐξέρχονται ; οὐκ ἀπὸ
γῆς ; El ὁ παράδεισος ἄνω, δήλον ὅτι καὶ οἱ ποταμοὶ
ἄνωθεν ῥέουσι. Μὴ γὰρ εἶπεν ἡ Γραφή" Ποταμὸς χατ-’
ἐρχεται ἐξ Ἐδέμ; ᾿Αλλὰ τὸ σόφισμα b, Γελῶσιν ἡμᾶς
οἱ ἀλληγορηταί, ᾿'Εγέδυσε γὰρ αὐτοὺς ὁ Θεὸς, φησὶ,
χιτῶνας δερματίνους. ρα μὴ βόας f| πρόδατα
ἔθυσε, χαὶ βυρσεῖον ἤνοιξε, καὶ τέχνην βυρσέως ἀπε-
τέλεσε ; Λέγομεν ἡμεῖς, ὅλον τὸ ζῶον παρήγαγεν ἄνεν
συμπλοχῇς, ἄνευ συζυγίας, Τὸ μὴ ὃν ἐποίησε, xal
μέρος ^03 ὄντος ποιεῖν οὐχ ἠδύνατο; Λοιπὸν φιλοτι-
μοῦνται " ἀλλ᾽ οὐδέποτε Θεὸς ποιεῖ μέρος ζώον, οὐδὲν
ἀτελὲς ποιεῖ ὁ Θεός. ᾿Αχούει δέρμα, καὶ ζητεῖ πόθεν,
Οὐχοῦν ἀχούω xài αἷμα ἐν Αἰγύπτῳ, xal ζητῶ πόθεν

* ἨΙς, post οὐχ ὅτι οὐκ ἤκουσεν, desideratur boud dubie
ἀλλ᾽ ὅτι οὖχ ὑπήχουσεν, vel quid simile.
b Combelis. dedit ἀλλὰ ἴδε τὸ σόφισμα,

Digitized by Google
