<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    501 DE SERPENTE HOMILIA. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    erat qui corpore solvebatur, et qui secundum Spiritum
    quod solutum erat excitabat. Nam ait, Solvite templum
    hoc, et in tribus diebus excitabo illud (Joan. 2. 19). Ecce
    ascendimus Jerosolymam. Christum sequentium non
    est umquam descendere, sed ascendere perpetuo.
    Alioquin vero via Jerichunte Jerosolymam acclivis
    erat, modo sensibili loquendo, et intelligendi modo
    passio ad ascensum resurrectionis ducebat. Adamum
    enim in infernum delapsum in cælum revocabat, et
    humi jacentem imaginem in sublime efferebat. Ascen-
    dimus Jerosolymam. Ubi Deus, ibi et virtutis ascensus;
    ubi malitia, ibi iniquitatis descensus. Ideo David de
    iis qui secundum virtutem vivunt ait : « Beati omnes,
    qui habitant in domo tua : in sæcula sæculorum lau-
    dabunt te. Beatus vir cujus est auxilium abs te :
    ascensiones tuæ in corde ejus » (Psal. 83. 5. 6).
    Ascensiones tuæ, hoc est, piæ illæ et in altum eve-
    ctæ ratiocinationes, quæ in sublime agunt eos, qui
    recte de Deo cogitant. Est ergo temperantiæ via in
    sublime erigens, via justitiæ in altum ducens : omnis-
    que, ut ita dicam, pietatis via Dei amantem in altum
    adducit, de quo dicebant gentiles : Venite, proficisca-
    mur ad montem Domini, et ad domum Dei Jacob
    (Mich. 4. 2). Ubi pietatis doctrina, ibi ascensus est :
    ubi vero malitia, ibi plane descensus. Id testificatur
    David propheta dicens : Libera me a descendentibus in
    lacum (Psal. 29. 4); et rursus, Qui exaltas me de portis
    mortis (Psal. 9. 15). Itaque illud, Ascendimus, non fru-
    stra dictum est. Ecce ascendimus. Atqui solus ad passio-
    nem venit. Cur ergo in communi ait, Ascendimus? Quia
    passio quidem mea, salus vero omnium hominum com-
    munis est. Ideo divinus apostolus in generosam illam
    et miraculi plenam erupit vocem, ut modo audistis :
    Cum Christo crucifixus sum. Vivo autem, jam non ego,
    vivit vero in me Christus (Gal. 2. 19. 20). Alioquin, cum
    vellet fructum crucis ostendere, subjicit statim in se-
    quentibus : Christus nos redemit a maledicto legis, factus
    pro nobis maledictum (Gal. 3. 13) : scriptum est enim,
    Maledictus omnis qui pendet in ligno (Deut. 21. 23).
    2. Hic mihi diligenter animadverte, ne abs te ve-
    ritatis perceptio elabatur. Contradicent enim statim
    Judæi, de quibus ait Paulus, Inimici crucis Christi,
    quorum finis interitus (Philipp. 3. 18. 19), et statim
    simplicibus objicient : Si maledictus qui pendet, quo-
    modo a maledicto tibi benedictionem impertiri ex-
    spectas? quomodo ab eo, qui in mortem cecidit, vitam
    speras? Id quod apparet, ut ipse doctor noster Pau-
    lus confitetur, maledictum est : Scriptum est enim,
    Maledictus omnis qui pendet in ligno (Gal. 3. 13. Deut.
    21. 23). Si itaque scriptum est et testimonio firmatum,
    quomodo benedictio a maledicto datur crucis cultori-
    bus? Hæc semper dicit et objicit Judæus, inimicus
    crucis Christi. Si itaque Judæus tibi dixerit, Quomodo
    maledictus dat benedictionem? dic illi, Quomodo in
    deserto serpentes mordebant progenitores tuos; Moy-
    ses autem imagine serpentis facta, et in cruce suspen-
    sa, dicit, Quicumque a serpente morsus fuerit, serpentem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,920">
    ¹ Reg., Ubi veritatis doctrina, ibi etiam pietatis est progressus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    respicia, et salvus erit (Num. 21. 8)? Sed ait, quid
    hoc ad rem? Sane multum ad rem pertinet. Annon
    audisti Deum dicentem, Maledictus tu præ omnibus
    bestiis terræ (Gen. 3. 14)? Quomodo igitur maledicti
    imago vitam attulit progenitoribus vestris? Dictum re-
    peto, ut sententiam firmius statuam. Si quidem difficile
    tibi videatur ex maledicto benedictionem emanare
    (Maledictus enim omnis qui pendet in ligno), quomodo
    imago serpentis maledicti, qui audivit, Maledictus tu
    præ omnibus bestiis, populo in calamitate constituto be-
    nedictionem attulit? Annon fide dignus fuisset dicere,
    Si quis ex vobis morsus fuerit, respiciat in cælum ad
    Deum, et sanabitur? vel dimisso cæli aspectu, annon
    poterat dicere, Si quis morsus fuerit, respiciat in can-
    delabrum luminis, et salvus erit? aut respiciat in men-
    sam propositionis sanctorum panum, et salvus erit?
    aut in altare, aut in velum, aut in arcam, sive in ima-
    ginem Cherubinorum, vel in propitiatorium? At nihil
    eorum adduxit legislator magnus; verum unam crucis
    imaginem erexit, et hanc per maledictum serpentem.
    Cur ergo, Judæe, Moyses hæc facit? cur serpentem
    confla, qui per legem dixerat, Non facies sculptile,
    neque fusile (Levit. 26. 1)? Sed cur hæc ingrato lo-
    quor? Ipsum legislatorem interrogo : Dic mihi, fide-
    lissime Dei famule, an id facis quod prohibes? an
    quod reprobas, id operaris? qui dicis, Non facies
    sculptile, neque fusile, fundis et sculpis serpentem?
    Verum dicet : Illas tuli leges, ut omnem impietatis
    materiam excinderem, et hunc populum a quovis
    idolorum cultu averterem; nunc autem serpentem
    confo, ut imaginem dispensationis crucis præfiguram,
    viam per quam apostoli decurrant complanans, signum
    illius crucis magnum inauditumque longe ante adhi-
    beo. Quod autem hæc explicatio non detorta sit, audi
    Dominum, qui veterem illam imaginem confirmat ac
    de seipso interpretatur. Nicodemum enim alloquens
    ut populi doctorem, virum apud Judæos præcipuum,
    qui posset œconomiam intelligere, ait : « Et sicut
    exaltavit Moyses serpentem in deserto, ita exaltari
    oportet Filium hominis, ut omnis qui credit in ipsum
    non pereat, sed habeat vitam æternam » (Joan. 3.
    14. 15). Dic igitur, o stupide Judæe, an non æs erat
    illud? Mortua materies mortem vincere possit, figu-
    ram crucis habens, et ipsa crucis veritas non creditur?
    et hæc post conversionem orbis terræ, post constitu-
    tam in toto orbe pietatem, postquam gentiles credi-
    derunt, post excitatas Ecclesias, post tanta certamina,
    post tantam virtutum exercitationem, post tantam
    angelici instituti accessionem? Sane luculenter de-
    monstratum est, omnem adversariis crucis aditum
    præclusum esse, ad exprobrandam nobis figuram
    maledicti. Et adversus illos quidem hæc satis sint :
    nos autem fideles nobiscum expendamus, et explore-
    mus verborum accusationem. Cur Dominus imaginem
    illius œconomiæ non per alium, sed per serpentem
    præsignificat? Ad certamina cum adversariis susci-
    pienda exemplar illius maledicti serpentis satis est :
    verum jam persuadendum iis, qui filii pietatis sunt,
    quo pacto figura illius maledicti serpentis imago fue-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística em latim (Homilia sobre a Serpente).
    Nota de rodapé no canto inferior esquerdo: "¹ Reg., Ubi veritatis doctrina...".
    Texto em duas colunas.
    Algumas abreviações e ligaduras (æ, œ) presentes.
  </notas>
</pagina>