<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    523 SPURIA. 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,880">
    Scriptura enim non necessitati transgressionem ad-
    scripsit, sed libero arbitrio ejus, qui honore affectus
    fuerat, et honorem non agnoverat : Homo quippe, in-
    quit, cum in honore esset, non intellexit (Psal. 48. 13).
    Age vero, rursus, si ita videtur, consideremus quo-
    modo alios etiam quosdam propter varietatem et cal-
    liditatem, multæque simulationis plenam animi pro-
    fessionem , vulpes Scriptura nominet. Ea propter
    Herodem utique varium in consiliis, et in cogitationi-
    bus astutum, in impietate viventem, ac pietatis velo
    personatum , Salvator vulpem appellat. Cum enim
    advenissent nonnulli, atque ipsi renuntiassent Hero-
    dem ipsum videre velle, tum sancta illa et magna vox
    respondens ait : Dicite vulpi isti, Hodie et cras signa
    facio, et tertia die consummor (Luc. 13. 32). Dicite
    vulpi isti, quasi dicat, animæ ad omnem calliditatem
    factæ, plenæ dolo, et omni malitia et fallacia. Animad-
    vertis, frater, quo pacto callidos Scriptura vulpes
    appellet? Quotiescumque igitur cum psalmista dixe-
    ris, Introibunt in inferiora terræ, partes vulpium erunt
    (Psal. 62. 10. 11), intellige enigma, neque existimes
    ænigma, haud aliter quam per intelligentiam accipi.
    Et rursus alibi dicit, Partes hypocritarum erunt. Qui
    enim veritatem ignorant, non cum fidelibus, sed cum
    hypocritis partem accipiunt. Unde et Salvator hanc
    sententiam obsignans ait de eo qui male dispensatoris
    munere functus erat : Intrabit dominus servi illius, et
    dividet eum, partemque ejus ponet cum hypocritis
    (Matth. 24. 51). Itaque hypocritas appellavit Scri-
    ptura vulpes. In tam multas ergo, fratres, dejecta est
    indecoras figuras et similitudines imago Dei, sic ut
    non aliis nominibus omnem terrarum orbem appellet
    Scriptura, priusquam ista cognitio pietatis illucesce-
    ret, quam brutorum, jumentorum, et reptilium atque
    immanium bestiarum. Enimvero ipsum coryphæum
    apostolorum Petrum, cum benignissimus Deus ad-
    monere vellet, ut ex alienigenis omnes admitteret,
    qui se offerrent, admirabilem illam et inusitatam sin-
    donem commonstravit illi, quæ de cælo quatuor
    initiis submittebatur, in qua erant omnia quadrupedia
    terræ, et volatilia cæli, et bestiæ et reptilia : et ait
    ad eum, Surge, Petre, occide et manduca. Ait autem
    apostolus : Absit, Domine : numquam enim manducavi
    omne commune et immundum (Act. 10. 13. 14). Igno-
    rans enim ænigma similitudinis Petrus, putansque
    sensilia esse quæ videbat, manducaturum se negat,
    consuetudinem servans Judaicam, et ait, Absit, Do-
    mine : numquam enim manducavi omne commune et
    immundum. Dominus autem ad eum dixit, Quæ Deus
    purificavit, tu communia ne dixeris (Ibid. v. 15). Hæc
    itaque Salvator cum apostolo disserebat de quadrupe-
    dibus apparentibus et bestiis ac volatilibus; Christi
    vero apostolus Petrus intellexit postea, Salvatorem
    non volatilia et belluas significasse per linteum, sed
    gentes omnes, atque Cornelio, cum illo colloquens :
    Vos scitis quomodo abominatum sit viro Judæo con-
    jungi alicui alienigenæ : sed mihi ostendit Deus nemi-
    nem communem aut immundum dicere hominem (Act.
    10. 28).
    In ecclesia nulla distinctio divitis et pauperis. — Di-
    cicisti, mi frater, quomodo varie belluarum appella-
    tionibus fuerimus ignominiose notati? Rursus cum
    legeris in propheta Isaia, Tunc lupus simul cum agno
    pascetur, et pardalis cum hœdo accubabit, et leo et bos
    simul pascentur, et simul comedent paleas (Isai. 11. 6.
    7. et 65. 25) : intellige ænigma, et clare percipe ejus
    intelligentiam, quod non brutorum animalium con-
    ventum significat, sed hominum potius congregatio-
    nem, planeque pietatis communionem interpretare,
    et salutem per gratiam omnibus mortalibus affulgen-
    tem. Cum enim in ecclesia pauperem videris cum di-
    vite adstantem, cum magistratu privatum, tenuem
    cum illustri, eumque qui exterius potestatem veretur,
    considera quid sibi velit illud, Lupus cum agno pasce-
    tur. Lupum nimirum appellat divitem, agnum vero
    pauperem. Unde autem id constat? Quoniam commu-
    nicabit lupus cum agno, quo modo dives cum pau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,880">
    pere. Atque attende diligenter. Adstitit plerumque
    dives et pauper in ecclesia : comprehendit te hora
    mysteriorum : expellitur dives, ut minime initiatus
    mysteriis, permanet autem intra cælestia tabernacula
    adstatque pauper : neque tamen indignatur dives,
    quippe qui noverit se a divinis mysteriis alienum.
    Quinetiam, o divinum beneficium, non modo æquali-
    tas honoris est in ecclesia, quæ a Deo est gratia, sed
    et cum uterque substitit, plerumque pauper pietate
    divitem antecellit : neque quidquam diviti contule-
    runt ad pietatem opes, neque paupertas fideli fraudi
    fuit, sed eum cum fiducia coram sancto statuit altari.
    2. Hæc autem, dilectissimi, de catechumenis a me
    dicuntur, non de quibusvis opulentis. Adverte, quæ-
    so, animum, mi frater, ac vide quo pacto sæpe domi-
    nus excedat ex ecclesia, et servus fidelis sacris assi-
    deat mysteriis : egrediatur domina, et maneat ancilla :
    Non enim accipit hominis faciem Deus (Gal. 2. 6).
    Non est ergo in Ecclesia servus et liber, sed illum
    novit Scriptura servum, qui servituti peccati addictus
    est. Qui enim, inquit, facit peccatum, servus est pec-
    cati (Joan. 8. 34). Illum etiam liberum agnoscit,
    qui a divina gratia in libertatem assertus est. Nam
    Lex, inquit, spiritus vitæ in Jesu Christo liberavit me a
    lege peccati (Rom. 8. 2). Cum igitur hæc imago variis
    modis, ut ante diximus, labefacta et dissoluta esset,
    venit Salvator, et propriam imaginem restauravit; et
    quam diabolus dissiparat, eam ipsam tuitu Opifex ho-
    mo factus amator hominum, non ut dignitatem suam
    dedecore afficeret, sed suam erga nos benignitatem
    demonstraret. Unde hoc divinum et admirabile indu-
    mentum beatus David præsumtius dixit : Dominus
    regnavit, decorem indutus est (Psal. 92. 1). Neque
    vero Divinitati principio carenti et incorporeæ datur
    indumentum (nihil enim est ornatius Deo magisque
    decorum, quam ut ipse decorem induat), quin hoc
    humanæ naturæ convenit. Etenim nos homines mem-
    brorum deformitatem vestimentorum decore contegi-
    mus : verum cum Deus simplex sit, et sine figura,
    solus habens immortalitatem, lucem habitans inacces-
    sibilem (1. Tim. 6. 16), qui decore eget, aut quo in-
    dumento ornatur? Unde perspicuum est prophetam
    appellavisse decorem, corporis assumptionem. Quin-
    etiam vocat decentiam, propriam carnem, non ob
    corporis naturam, sed ob virtutum perfectionem. Id-
    circo decorum corpus Domini, non quod corpus fuerit
    solum, sed Quod peccatum non fecerit, neque dolus in-
    ventus sit in ore ejus. Dominus regnavit, decorem indu-
    tus est (Isai. 53. 9). Sic etiam ait Isaias, quod omnes
    homines induit, et circumdabit quasi ornamento
    sponsæ (Isai. 49. 18). Indutus est Dominus fortitudi-
    nem, et præcinxit se; et, Accingere gladio tuo super fe-
    mur tuum, potens (Psal. 92. 1. et 44. 4), et quæ se-
    quuntur. Atque hæc tamquam armatum quempiam
    regem Christum demonstrant, arma quædam terreni
    corporis indutum : et merito terreni. Non enim simi-
    liter atque homines armatur, et audi, quomodo. Nos
    homines cum plerumque armamur, quod infirmum est
    tutamur eo quod forte est? sed Deus qui fortis est,
    et validus, et potens, terrenum et invalidum corpus
    induit, non dedecorans dignitatem suam, verum po-
    testatis suæ præstantiam per infirmum ostendens :
    sicut dixit Paulo, qui supplicabat ipsi : Sufficit tibi
    gratia mea : nam virtus mea in infirmitate perficitur
    (2. Cor. 12. 9). Unde cum nobis hic apostolus præ-
    clare percepisset ea quæ sibi dicta erant, ad Corin-
    thios scribens ait, Quod infirmum est Dei, fortius est
    hominibus. Indutus est Dominus fortitudinem (1. Cor.
    1. 25) : hoc est, dispensationem elucentem per car-
    nem. Quid enim illa pretiosa et sancta carne poten-
    tius? quid porro fortius? Etenim per corpus corporis
    expertes et malignos dæmones debellavit; et per cru-
    cem de adversariis potestatibus triumphavit. Attende
    diligenter. Indutum et circumamictum esse significat
    circumscriptum esse. Cum igitur sancta et incircum-
    scripta natura videretur in corpore circumscibi, non
    circumscripta quidem secundum propriam naturam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (523-524) em latim. Texto dividido em duas colunas. A palavra "paupere" é dividida entre as colunas ("pau-" no fim da esquerda, "pere" no início da direita). A frase "In ecclesia nulla distinctio divitis et pauperis." atua como subtítulo na coluna esquerda. O número "2." marca uma nova seção na coluna direita.
  </notas>
</pagina>