481

«rol: Kal πᾶν ὃ ἐκάλεσεν αὐτὰ ὁ Ἀδὰμ, τοῦτο

ὄνομα αὐτῷ" ἀντὶ τοῦ, Προώριστο τοῦτο, ὁ θεὸς
ἐδόξασεν.

Ἀλλ᾽ εἰς τὸ προκείμενον ἐπανέλθωμεν, Στήχει * ὁ
᾿Αδὰμ, καὶ ὁ Θεὸς προήγαγεν αὐτῷ τὰ ζῶα, xal οὐχ
ὑδρίξεται προσάγων τῷ δούλῳ ὁ Δεσπότης. Καὶ ἐὰν
ἀχούσωσιν αἱρετιχοὶ, ὅτι Χριστὸς ἡμᾶς προσάγει τῷ
Πατρὶ, εὐθέως λέγουσιν * Ὁρᾷς ὅτι δοῦλός ἐστιν ;
Ἤγαγεν αὐτὰ πρὸς τὸν Αδάμ. Εἰστῆχει ὁ δοῦλος
χρίνων, χαὶ ὁ Δεσπότης προσάγων. Καὶ ὁ θεὸς μὲν
τῷ ᾿Αδὰμ προσάγων οὐχ ὑδρίξζετο * Χριστὸν δὲ ἐὰν
ἀχούσωσι προσάγοντα τῷ Πατρὶ, εἰς ὑπηρέτου τάξιν
ἕλχουσιν. Ἐὰν εἴπῃ ὁ Σωτήρ " Οὐδεὶς ἔρχεται πρὸς
τὸν Πατέρα, εἰ μὴ 6r ἐμοῦ " εὐθέως οἱ αἱρετιχοὶ
ὀρθὰ τὰ ὦτα b, μᾶλλον δὲ στρεδλά. Τῷ ᾿Αδὰμ προσ-
ἀγὼν ὁ θεὸς τὰ ζῶχ, οὐκ ἔστιν αὐτοῦ ὑπηρέτης " ἄν-
θρωπον θεὸς Θεῷ ἐὰν προσαγάγῃ» ὑπηρέτου τάξιν
ἔχει; Ἵνα δὲ μὴ θρέψῃ σου τὴν νόσον ἡ ἄγνοια τῶν
λόγων" ἐγὼ οἶδα καὶ Υἱὸν ἀροσάγοντα τῷ Πατρὶ,
xax τὸν Πατέρα τῷ Υἱῷ. Kal γὰρ εἰπών " Οὐδεὶς Ep-
χεται πρὸς τὸν Πατέρα, εἰ μὴ δι ἐμοῦ * 6 αὐτὸς
πάλιν" Οὐδεὶς ἔρχεται πρός με, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ
μου ὁ οὐράνιος ἑλκύσῃ αὐτόν, ᾿Αλλ, ὅπερ ἔφθην
εἰπὼν, οἶδα προειρηχὼς, ἀλλὰ συγγενὲς τῇ ὑποθέσει
τὸ ῥῆμα" συμθαίνει δὲ τότε μὴ ἀχηχοέναι" καὶ νῦν
λέγω. ἙἘννόησον πόσα ἐστὶ τὰ [491] τετράποδα "
ἀλλ᾽ ἐννόησον τὰ ἥμερα, τὰ ἄγρια, τὰ ἐν ὄρεσι, τὰ
ἐν πεδίοις, τὰ ἐν Γαλλίαις, τὰ ἐν Ἰνδίᾳ, τὰ ἐν ὅλοις
«ol; κλίμασι τῆς οἰκουμένης " πάλιν ἑρπετὰ, τὰ γένη,
τὰ εἴδη, τὰ πετεινὰ ὅλα, τὰ νηχτά * ὅλα τὰ ἐν θα.
λάσσῃ. τὰ ἐν λίμναις, τὰ ἐν ποταμοῖς " ὅλα ταῦτα
παρηγάγετο, χαὶ ἑκάστῳ ὄνομα ἐτίθει ὁ "Abg" xal
ὁ Θεὸς οὐχ ἀντεῖπεν, ἀλλ᾽ ἐνέμεινεν. Μυριάδες ὀνο-
μάτων, καὶ στοιχεῖ 5. ὁ Θεός * ἕν ὄνομα λέγει ὁ Θεὸς
μαρτυρῶν Ex τοῦ οὐρανοῦ "Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου,
χαὶ παραγράφονται οἱ αἱρετιχοὶ τὴν φωνὴν ἑνὶ ὀνό-
μάτι μαρτυροῦσαν" ἐκείνην τὴν ἁγίαν φωνὴν, τὴν
μυρία ὀνόματα δεξαμένην xai μὴ παραχαράξασαν.
Προσηνέχθη τὰ ζῶα xai ὠνομάσθη. Δοιπὸν εἰστήχει
ὡς βασιλεύς.

η΄. Ὥσπερ ἐὰν στρατευθῶσι, σφραγῖδι βασιλιχῇ ση-
μειοῦνται" οὕτως ἐπειδὴ ἔμελλεν αὐτῷ τὴν δεσπο-
πείαν παραδιδόναι, ποιεῖ ὀνόματα θεῖναι ὡς δεσπότην,
ὀνόματα γὰρ ob τίθησιν, f| Δεσπότης μόνος xal Πα-
τήρ. Πρόσεχε. Τῶν ὀνομάτων ἃ μὲν ἔθηκεν ὁ θεὸς,
ἃ δὲ ὁ ᾿Αδάμ. Καὶ ὁ μὲν θεὸς ἐχάλεσεν οὐρανὸν, γῆν,
θάλασσαν, στερέωμα, ἡμέραν, φῶς, νύχτα, χαρπὸν,
βοτάνην, χόρτον, ξύλα " τὰ χτήνη δὲ xol τὰ π:τεινὰ
ὁ ᾿Αδὰμ εἶπεν “ ταῶνα, ἀετὸν, μόσχον, πρόθατον "
οὗτος τὰ εἴδη, ἐχεῖνος τὰ γένη, ἵνα μὴ ψεύσηται τὸ
ῥῆμα τοῦ εἰπόντος * Ποιήσωμεν» ἄνθρωπον xac
εἰκόνα ἡμετέραν. Ὃ Θεὸς ὀνόματα τίθησι τοῖς φω-
στῆρσι" τὴν ἄρχτον, τὸν ὠρίωνα, τὴν πλειάδα,, τὸν
ἕσπερον. τὸν φωσφόρον. Ταῦτα πάντα ὁ Θεὸς ὠνό-
μασεν. Μαρτυρεῖ Δαυῖδ λέγων * Ὁ ἀριθμῶν π.λήθη
ἄστρων, xal πᾶσιν αὐτοῖς ὀγόματα καιϊῶν. Θεὸς
ὀνοματοποιεῖ τὰ ἄνω, ᾿Αδὰμ τὰ ἐπὶ γῆς " χαλεῖ ὁ
Θεὸς οὐρανὸν, γῆν, πάντα τὰ ἄλλα΄ χαλεῖ τὸν ᾿Αδὰμ,
πῦρ, ἄνθρωπον. Ὁ ᾿Αδὰμ τί καλεῖ ; "Ὄνομα τοῖς
χτήνεσι, τοῖς πετεινοῖς, τοῖς ἑρπετοῖς, τοῖς θηρίοις.

Καλεῖ ὄνομα ξένον ὁ ᾿Αδὰμ, ὀστοῦν σάρκα, περὶ

δϑαν. εἱστήκει,
b Sav. ἴσ. λείπει ἔχουσι.

* sie Combefis, Savll. ín texlu. στοιχεῖα, ir, πιδτρίηθ
σιοιχιᾷ.

SEVERIANI

t2?

τῆς γυναιχὸς λέγων " Τοῦτο vor ὀστοῦν ἀκ τῶν
ὀστῶν μου, καὶ σὰρξ ἐκ τῆς σαρκός pov. Ὁ γὰρ
Θεὸς ὅτε αὐτὸν ἔπλασεν, οὖχ εἶπεν, ὅτι ἐξ ὀστέων
αὐτὸν ἔπλασε καὶ σαρχός. Πάλιν ὁ θεὸς λέγει, ἄῤῥεν"
οὗτος λέγει, ἀνήρ * ὁ Θεὸς λέγει. θῆλυ * οὗτος λέγει,
γυνή. Καὶ τὸ θαυμαστὸν, ἐπειδὴ Πνεύματος ἀγέαν
ἐπεπλήρωτο, καὶ οὐδέπω ἣν παραδὰς ὁ ἄθλιος, ἀλλ᾽
ἔγεμε χάριτος, fj προφητεία, ἣν διεῖλον πρὸ ἡμερῶν
ἐπὶ τῆς ὑμετέρας ἀγάπης, ὅλη ἦν iv αὐτῷ. "Hzc
γὰρ τὰ προλαδόντα, fios: τὰ ἐνεστῶτα, xol τὰ μέλ-
λοντα Πῶς τὰ παρόντα ἔδει; Ἐν σώματι ἔξωθεν
ὁστέον οὐ φαίνεται * ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τὸ Πνεῦμα εἶχε, λέ-
qs Τοῦτο viv ὀστοῦν ἐχ τῶν ὀστῶν μου. Πόθεν
ἔδει, εἰ μὴ Πνεῦμα ἅγιον ἀπεχάλυψεν ; Διατέ οὖν
πρῶτον ὀστοῦν, χαὶ τότε σάρξ; Ἐπειδὴ πρῶτον πλευ-
ρὰν ἔλαθεν ἐξ αὐτοῦ. Αὕτη, grat. κληθήσεται γυ-
vi, ὅτι ἐκ τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς ἐλήφθη αὕτη. Vic
φητεύει τὰ προλαδόντα, εἶπε τὰ παρόντα * λέγειν τὰ
μέλλοντα - Ἀντὶ [293] τούτον καταλείψει ἄνθρω-
πος τὸν πατέρα αὐτοῦ καὶ τὴν μητέρα. Οὐδέ"»
γάμος, καὶ πόθεν πατὴρ xat μήτηρ ; πάλιν ἀχουέ-
τωσαν αἱρετιχοί. Ἠθέλησεν ὁ Θεὸς ποιῆσαι τῷ ᾿Αδλμ
τὴν γυναῖχα, "EaéfudAer ἔχστασιν ἐπὶ τὸν ᾿Αδὰμ,
καὶ ὕπνωσεν. Wàw ῥῆμα Θεοῦ ἀρχαῖον κανὼν
ἐγένετο τῆς φύπεως. Ἐπαίδευσεν ἀπὸ τοῦ πρώτον,
πῶς δεῖ ἀπομερίζεσθαι ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου τὸ πλά-
σμα. Ἐπέδαιλεν ὁ Θεὸς τῷ ᾿Αδὰμ ὕπνον. θαν-
μαστὸν πρᾶγμα. Τὸν χαιρὸν λέγει, xa0' ὃν ὁ γά-
μος. Ὕπνο: ἔχστασις λέγεται, ἐπειδὴ ὥσπερ ἔξω
ἑαντοῦ στήχει ὁ ἄνθρωπος, "Ecw fj ψυχῇ, καὶ οὐκ
ἔσω ἐστίν. Οὐχ αἰσθάνεται, οὐ vost, ἀχούουσα οὐχ
ἀχούει. Ὥσπερ σήμερον λέγομεν" "Exotácet Expfsazo,
ἔξω τῶν πραγμάτων γενόμενος * οὕτως ἡ ψυχῆ, ὅταν
ἔξω γένηται τῶν αἰσθήσεων, ἐν ἐχστάσει ἐστί, Kal
ὕπνωσε, qnot, καὶ ἔλαθεν ὁ θεὸς μίαν τῶν zAev-
ρῶν αὐτοῦ. Ἑ ρωτάσθωσαν αἱρετιχοὶ ταῦτα * πῶς
ἔλαδεν ὁ Θεός: πῶς οὐχ ἤλγησεν ὁ ᾿Αδάμ; πῶς οὐχ
ὠδυνήθη ; Μία θρὶξ ἀποσπᾶται &zb τοῦ σώματος, καὶ
ὀδυνώμεθα κἂν ὑπνῶν τις ἡ εἰς τὰ βάθη, ὑπὸ τῆς
ὀδύνης ἐξυπνίζεται ὁ χαθεύδων " τοσοῦτον μέλος ἐπ-
αἰρεται, τοσαύτη πλευρὰ «παράττεται, xal οὐχ ἐξ-
υπνίζξεται ὁ καθεύδων; Οὐχ ἀπέσπασεν αὐτὴν Bia. ἵνα
ἐξυπνισθῇ, οὐκ ἀπεσπάραξεν᾽ ἀλλὰ θέλουσα ἡ Γραφὴ
πὸ σύντομον δεῖξαι τοῦ τεχνίτου, λέγει, “Αλαδεν,
᾿Ἐλύθησαν οἱ ἁρμοὶ, xa οὐχ ἤσθετο;

θ΄. Ἔλαδε τὴν πλευρὰν, ὥσπερ ἔλαθε τὸν χοῦν. El ἣν
ἄλλος ὁ ἁρμόσας, καὶ ἄλλος ὁ λύσας, μάχη ἦν’ εἰ δὲ
ὁ δῆσας ἔλυσεν, ἡδέως πως ἔλυσεν. "E.la€6 τὴν πιλευ-
pàr, xal. ἀνεπλήρωσε σάρκα ἀντ᾽ αὐτῆς. Πόδν
ἀνεπλήρωσεν ; bx τοῦ ἄλλου σώματος εἴλχυσεν ; ᾿Αλλὰ
πᾶν σῶμα ἑλκόμενον, λεπτότερον γίνεται. Πῶς ἄνε-
πλήρωσεν; Καὶ περὶ σώματος λαλοῦμεν, καὶ οὐ
νοοῦμεν" περὶ Θεοῦ λαλοῦμεν, καὶ πολυπραγχιωνοῦ-
μεν; 'Kal ῳχοδόμησεν ὁ Κύριος τὴν πλευρὰν, ἣν
ἔλαδεν ἀπὸ τοῦ Ἀδὰμ, εἰς γυνωῖκα 1100:v ὀφθαλ-
μοὶ ἀπὸ πλευρᾶς ἔπάγησαν ; πόθεν χαρδία λογεζο-
μένη; πόθεν γλῶττα φθεγγομένη; πῶς διετάθη ἀπὶ
πλευρᾶς ἔντερον; πῶς ἐγένετο ἀπὸ πλευρᾶς v ap;
Ταῦτα πῶς ἐγένετο οὐχ ἰσχύεις καταλαδεῖν, xai τὸν
πεχνίτην πολυπραγμονεῖς; ᾿Αλλὰ τὴν εἰχόνα Χριστοῦ
βλέπε πανταχοῦ. Οὐ πρότερον ἔλαδεν ὁ θεὸς ἀπὸ τεῦ
᾿Αξὰμ, τὴν πλευρὰν, ἕως ὅτε ὕπνον αὐτῷ ἐνέδαλεν,
Διατί, ᾿Απὸ πλευρᾶς ἡ ἀμαρτίσ ἔμελλε γίνεσθαι, ἡ
διὰ τῆς γυναιχὸς εἰσελθοῦσα. Ἦλθεν ὁ Σωτὴρ ἀτ"
πλευρᾶς φέρων ὕδωρ xaX αἷμα, ὕδωρ ἀποπλύνον τὰ

Digitized by Google
