<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,90,50">
    497
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,20,720,50">
    DE MUNDI CREATIONE ORATIO VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="910,20,960,50">
    498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,940">
    (Joan. 16. 21). Tristatur cum parit, anxia est dum nutrit; ubi puer grandior est, veretur ne socors sit: si peregrinetur, metuit ne moriatur, ne in morbo vel in ærumna versetur. His vir non est obnoxius; etsi enim pater sit sollicitus, non perinde tamen atque mater; set seipsum consolatur dicens: Homo est, scit sibi prospicere; neque anxius est. Quare? Quia non audivit ille: In doloribus paries filios. Insolitum pœnæ genus: experientia testis est. Cum dolores partus mulierem invadunt, ne in ipsis quidem laboribus virum despicit. Non dicit, Utinam nuptiæ non essent, utinam non esset liberorum procreatio. Non sinit Deus illam post talem experientiam odisse virum: at licet novit quid passa, quid experta sit, virum tamen diligit. Ideo, In doloribus paries filios, et ad virum tuum conversio tua, et ipse dominabitur tui (Gen. 3. 16). Quia jam male imperasti, et voluntatis tuæ servus affectus est, ordinem solvo: ipse dominus sit, qui non est deceptus. Ideo Paulus ait: Mulieri autem docere non permitto, neque dominari in virum (1. Tim. 2. 12). Nam male primum docuit in paradiso. Neque dominari in virum: male enim dominata est. Hoc ergo sensu jubet Paulus mulierem non docere, ob ea quæ in paradiso evenerant: nec nos sophismate utimur. Audi eum: Mulieri autem docere non permitto, neque dominari in virum. Et ut ostendat se, ideo id statuere, subdit: Adam enim non est seductus, mulier vero seducta est in prævaricatione (Ibid. v. 14).

    10. Maria virgo pro virgine Eva intercedit. Maria quotidie beata dicitur. — Quid igitur? damnationi obnoxius est mulieris sexus, manetque in doloribus, nec vinculum solvitur? Venit Christus qui vinculum solvit: occurrit ea quæ Dominum peperit, sexui patrocinans, sancta Virgo pro virgine; nam virgo erat Eva cum peccavit; damnate dolorem solvit, atque genitum. Sicut enim si quis in regiam vocetur, suos honoribus augere studet, ac, si in angustia fuerint, liberare: sic sancta Virgo in regiam vocata, ut divinæ generationi ministraret, insolito donata partu, hanc primam gratiam petit, imo accipit. Quia non decebat culpæ obnoxiam feminam innoxium gignere, venit is qui primo Evæ tristitiam pro gaudio solvit. Venit angelus Virgini dicens: Ave, gratia plena (Luc. 1. 28). Tum per Ave, seu Gaude illud, tristitiæ vinculum solvit. Ave; venit is qui solvit tristitiam. Ave, gratia plena, quia hactenus maledicto obnoxia. Hic Dei gratiam animadverte. Ave, gratia plena, Dominus tecum. Quia cum illa serpens in tristitia, gaude, quia tecum est Deus. Ac vide angeli vocem, quomodo totam Christi dispensationem explicat. Ave, gratia plena. Quia illa duplicem maledictionem accepit, tristitiam et gemitum partus, inducit partum, qui solvat priorem illum partum. Ecce concipies in utero, et paries filium, et vocabis nomen ejus Jesum (Ibid. v. 31). Ipse enim salvum faciet populum suum a peccatis eorum (Matth. 1. 21). Patrum tuorum peccata solvit qui ex te fructus oritur. Jam mutata res est. Hactenus qui Evam audiebant, miseram prædicabant: Væ miseræ: quantam gloriam amisit! væ miseræ: quanta passa est!
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,940">
    Maria quotidie omnium voce audit, Beata: sane plena Spiritu sancto. Ac demum vaticinans Virgo audi quid dicat: Benedictus Dominus Deus Israel, quia respexit humilitatem ancillæ suæ: ex hoc enim beatam me dicent omnes generationes (Luc. 1. 68. et 48). Ut ostendat se personam Evæ gestare, Me ad hoc usque tempus, inquit, contumeliæ habitam, ex tum beatam dicent omnes generationes. Et quid, inquies, illi prodest, cum non audiat? At revera audit, quod sit in splendido loco, in regione vivorum, mater salutis, fons lucis, quæ et sensu et mente percipitur; sensu propter carnem, mente propter divinitatem. Sic itaque prorsus beata prædicatur. Imo etiam dum viveret in carne, beata prædicabatur: audivit enim beatitudinem illam cum adhuc in carne esset. Illa primo vidit, ac deinde ex arbore gustavit; hæc primo dixit, et tunc beatitudinem audivit. Cum enim Salvator doceret, Extollens vocem quædam mulier de turba (Luc. 11. 27), cunctis audientibus, dicit illi: Beatus venter qui te portavit, et ubera quæ suxisti. Cæterum in Adamo implevit Deus sententiam, imo vero pœnitetiæ medelam, atque: Quia audisti vocem uxoris tuæ, et comedisti de ligno, ex quo præceperam tibi ne comederes, maledicta terra in operibus tuis (Gen. 3. 17). Rursus qui benedictus fuerat, maledictionem non suscipit, sed terra. Alius peccavit, alia cæditur. Ut Evæ maledictio: imo potius emendatio; non enim maledictio erat, sed emendatio: quemadmodum Evæ correctio, In doloribus paries (etenim omnis mulier in doloribus parit), hactenus mansit: sic et Adami: Maledicta terra in operibus tuis. Nostrum opera iniqua, et terra plectitur. Nos peccamus, et terra maledictionem accipit. Parcit Deus opificio, ut ingenuo filio, terram ut pædagogum plectit. Maledicta terra in operibus tuis. Ne consideres naturam, sed Dei gratiam. Non absolute dixit, Maledicta terra: nam maledicta mansisset, et fructus non tulisset; quemadmodum dixit ficui: Non ultra ex te exeat fructus, et exaruit (Matth. 21. 19): sic et in terra futurum erat; sed ait, In operibus tuis. Quando pecco, percutitur terra; quando recte incedo, illam benedicit. At vide rem miram. Quando creavit Deus terram, mare, volatilia, reptilia, bestias, hominem, omnia benedixit: fructus vero non benedixit, quod nempe sciret hanc terræ servatam esse pœnam, ut peccantibus hominibus sterilitate plecteretur, et probe agentibus, fertilitatem acciperet. Non benedixit fructibus: donum enim erat sine pœnitentia. Spinas et tribulos producit tibi. Magna, inquit, despexisti; minoribus plectaris. Vide quam moderatæ sint castigationes. Spina occidere nequit; cruciare potest. Et comedet terram in doloribus. Illa parit in doloribus; tu comede in doloribus. Nam vetus illa sententia hactenus manet. Et vide mihi divitem, pauperem, principem, magnum, num vita ejus possit sine dolore et cura inveniri. Quare? Quoniam In sudore vultus tui vesceris pane tuo (Gen. 3. 19). Noluisti tranquille, in sudore comede. Non punit illum fame, sed miseriæ atque labori subjicit. Jam tu, fidelis, illud cogita. Si Adam sine sudore panem non com-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "set" por "sed", "pœnitetiæ").
    Texto na coluna direita interrompido no final da página ("com-").
    Não há letras A, B, C, D visíveis na margem central nesta página específica.
  </notas>
</pagina>