501
γὰρ ᾿Αδὰμ πλασθεὶς Da6zv ἐμφύσημα ζωῆς (Ἐνερύ-
σησε γὰρ ὁ Θεὸς εἰς τὸ πρόσωπον τοῦ Ἀδὰμ, καὶ
ἐγένετο εἰς ψυχὴν ζῶσα»), ὃ λαδὼν ἐχεῖνος ἀπώλεσε,
ποῦτο παρὼν ἀναχαλοῦμαι, Ἐγείρω τὸν πεσόντα,
ἀναχαινίζω τὸν φθαρέντα, ζωοποιῶ τὸν νεχρωθέντα,
Μαρτυρεῖ μὸν τῇ οἰχονομίᾳ xal ὁ προφήτης βοήσας
μον τὴν ἐμφύσησιν. Καὶ τές ὁ ἀναθοῶν προφήτης
προχναφωνεῖ τὴν ἀγίαν ταύτην ἐμφύσησιν ; "Axous,
φησὶ, τοῦ προφήτου λέγοντος ἐν τοῖς δυοχαίδεχα"
Ναοὺμ ὃὲ τούτῳ ὄνομα - 'Edpcate, ᾿Ιούδα, τὰς ἑορτάς
σου, ἀπόδος τῷ Θεῷ τὰς εὐχάς σου. Οὐχέτι μὴ
προσθῶσιν ἐλθεῖν πρὸς παλαίωσιν" currecéAs-
σται τὰ πρῶτα, φησίν" οὐχέτι οὗ μὴ προσθῶσιν
ἐλθεῖν πρὸς παϊαίωσιν, Τὴν καινὴν χάριν εὐαγγε-
λίζεται, ὅτι τὰ naa πέπαυται, τὰ νέα ἀνθοῦσιν,
Ἑόρταζε τὰς ἑορτάς σου. Διὰ τί, "Edpracov, ὄνο-
μάζει, Ἐπειδὴ ἐν τῇ ἑορτῇ τοῦ ΠΙάσχα ἀνάστασις
ἤμελλεν ἀνθῆσαι. "Edprate, φησὶν, Movóa, τὰς
ἑορτάς σου, ἀπκόδυς τῷ Θεῷ τὰς εὐχάς cov.
Obxér μὴ προσθῶσιν ἐλθεῖν» εἰς πωλαίωσιν"
συντοτέιεσται, ἐξῆρται" τουτέστι, τὰ πρῶτα τέλος
ἔχει. Καὶ διὰ τί τέλος ἔχει τὰ πρῶτα ; ᾿Αγέδη γὰρ
&x τῆς γῆς ὁ ἐμρυσῶν εἰς τὸ πρόσωπόν σου, καὶ
ἐξαιρούμενός σε ἐκ θλίψεως. ᾿Αλλὰ πάλιν ἐπανα-
λάθωμεν. 'Εόρταζε, Ἰούδα, τὰς ἑορτάς cov, ἀπό-
δος τῷ Θεῷ τὰς εὐχάς cov. Οὐλέτι μὴ προσθῶσιν
ἐλθεῖν εἰς παλαίωσιν. 'Tivez αἱ ἑορταί, "Hoav γὰρ
ἐχεῖναι αἱ παλαιαὶ τῶν νέων φέρονσαι τὴν εἰχόνα,
Πρώτη τῶν ᾿Αζύμων ἡμέρα, εἰχὼν οὖσα τοῦ πάθους
ποῖς ἀχριδῶς ἐξετάζουσι. Μετὰ ταύτην ἡμέρα τῆς
Πεντηχοστῆς, εἰχὼν οὖσα xal αὐτὴ τῆς τοῦ ἀγίον xal
προσχυνητοῦ {Πνεύματος ἐπιφοιτήσεως, 'H δὲ τῶν
Σχηνοπηγίων εἰχὼν xai αὐτὴ ἦν τῶν σχηνῶν τῶν o0-
ρανίων. Τούτοις * καὶ ὁ Κύριος ἐνδειχνύμενος, Enst-
δήπερ ἐχεῖναι ἦσαν πρόσχαιροι, βουλόμενος δεῖξαι,
ὅτι αἱ σχηναὶ ἐχεῖναι τύπο; εἰσὶ τῶν μελλουσῶν σχη-
γῶν, [640] ἔλεγε πρὸς τοὺς ἐν τῷ κόσμῳ πλουτοῦντας *
Ποιήσατε ὑμῖν φίλους ἐκ τοῦ μαμμωγᾷ τῆς ἀδι-
κίας " Tr' ὅταν éxA[e]/ ance, δέξωνται ὑμᾶς εἰς τὰς
αἰωγίους σκηνάς. Αἱ οὖν πρόσχαιροι σχηναὶ τύπος
ἦσαν τῶν αἰωνίων σχηνῶν. Ἐπεὶ οὖν ἡ τοῦ Χριστοῦ
οἰχονομία τοὺς μὲν παλαιοὺς τύπους ἐπλήρ᾽ν, τὴν
ὃὲ νέα» χάριν ἐξήνθει, καλῶς ὁ προφήτης προανα-
φωνεῖ λέγων" 'Eópratz, Ἰούδα, τὰς ἑορτάς cov,
ἀπόδος τῷ Θεῷ τὰς εὐχάς σου" σημαίνει b τὸ,
Οὐκέτε γὰρ μὴ προσθῶσιν ἐλθεῖν εἰς παιλαίωσιν.
᾿λγαχεκαίνισται γὰρ τὰ παλαιὰ διὰ τῆς χάριτο;,
SurreréAsc tai, ἐξῆρται. 'Avéón γὰρ ἐκ τῆς γῆς
ὁ ἐμρυσῶν εἷς τὸ πρόσωπόν cov, καὶ ἐξαιρού-
μενός σε ἐκ θλίψεως. "AX ὁ μὲν προφήτης Ναοὺμ
Ἰνμνῶς σοι παρέστησε τὸν τὴν ἀγίαν χάριν ἐμπνεύ-
σαντα Κύριον ᾿Ησαΐας δὲ καὶ αὐτὸς ἑτέρῳ τρόπῳ €
κὸν ἐχ νεχρῶν ἀναστάντα xai Πνεῦμα ἅγιον τοῖς
ἑχυτοῦ χαριζόμενον προαναφωνεῖ λέγων ᾿Εμγήσθη
ἡμερῶν αἰωνίων ὁ ἀναδιδάσας ἐκ γῆς τὸν ποιμένα
τῶν προθδάτων. Kol ἀντὶ τοῦ, Ἐγερύσησεν εἰς
τὸ πρόσωπον αὑτοῦ, εὐθέως ἐπήγαγεν Ὁ θεὶς ἐν
αὐτοῖς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ἢ θεϊχὴ ἀξία, ἡ θεϊχὴ
προσηγορία, τὸ βασιλιχὸν ἀξίωμα, ἣ ἄχραντος δόξα,
χαὶ fj ἀχατάληπτος δύναμις τὸ τῷ Πατρὶ συνδοξαζό-
μᾶνον, καὶ Υἱῷ συμθααιλεῦον, xat ἐνεργοῦν τὰ πάντα,
χαὶ διαιροῦν τὰ θεῖα χαρίσματα ἑχάστῳ, καθὼς βού-

* Hiec vitiata videntur.

b Sav. conj. σήμαινε.

* [ua Heg. optime. Edit. vero ἐν ἑτέρῳ τόπῳ,

DE SERPENTE IIOMILIA.

bog
λεται, Ταῦτα εὖ οἶδα ὅτι στηρίζει μὲν τοὺς ἰδίους τῆς
Ἐχχλησίας, δάχνει δὲ τοὺς ἐχθροὺς καὶ διαῤῥήγνυσι,
μάλιστα τοὺς ἐχθροὺς τῆς εὑσεδείας, τοὺς παραιτου-
μένους Πατρὶ xai Υἱῷ συνδοξάζειν τὸ Πνεῦμα τὰ
ἅγιον, Ὦ τῆς ἀθλιότητος Οὐδὲ ὧν ἔτυχον, χαταξιοῦν
ἐθέλουσι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ὃ δὲ ᾿Απόστολος περὶ
ἑαυτοῦ xal τῶν xaz' αὐτὸν ἔλεγεν, Εἰ συμπάσχομεν,
καὶ συνγδοξασθησόμεθα. Παῦλος συνδοξάζεται θεῷ,
xai τὸ Πνεῦμα οὐ συνδοξάζεται ; Ἡ θνητὴ φύσις το-
σοῦτον ἀνάγεται, ὡς Χριστῷ συνδοξάζεσθαι, χαὶ τὸ
προσχυνητὸν Πνεῦμα οὐδὲ τῶν αὑτῶν ἡμῖν χοινωνήσεε
πλεονεχτημάτων;; Καὶ περὶ μὲν ἀνθρώπων φησὶν ὁ
αὐτὺς ἀπόστολος * El ὑπομένομεν, καὶ συμξασιεύ-
σομεν" τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐ συμδασιλεύει Χρι-
στῷ ; "D τῆς πολλῆς ἀγνωμοσύνης ἴ ὦ τῆς πολλῆς καὶ
ἀφορήτου μανίας ὦ γνώμης ἀθέου, καὶ βλασφημίας
ἀμέτρου, καὶ πληγῆς ἀνιάτου |. Ἡμεῖς προσδοχῶμεν
συμθασιλεῦσαι, χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν δούλον
τάξει κατατάττομεν;

€'. Ταῦτα δέ φαμεν, ἀδελφοὶ, οὐχ ὡς παραπλησίως
ἡμῖν ὀφείλοντος τοῦ ἁγίου Πνεύματος τῷ Χριστῷ συν-
δοξάζεσθαι, ἀλλὰ τὴν ἀσέδειαν ἐλέγχοντες τῶν μηδὲ
τοσοῦτον ἀπονέμειν ἀνεχομένων. Ἵλεως δὲ ἡμῖν, Κύ-
pis, ἐπὶ τοῖς λαλουμένοις εἴης. Ὅτι χἂν μέχρι qot
xai ἐπιπολαίου λέξεως δευτεροῦμεν τὰ τῶν ἀσεδῶν
ῥήματα, ἀλλ᾽ ὅμως μηδεὶς, ἀδελφοὶ, νομισάτω ὕδριν
εἶναι τοῦ ἁγίου Πνεύματος τὸ δευτεροῦσθαι τὰς παρ᾽
ἐχείνων δήρεις. "Ayopzv γὰρ αὐτὰς εἰς μέσον, καὶ λέ-
γόμεν, οὐ συνδιατιθέμενοι τῇ ἀσεδείᾳ, ἀλλὰ τὴν πλά-
γὴν [521] στηλιτεύοντες, καὶ τοὺς συντρόφους τῆς εὑ-
σεθείας τῶν πονηρῶν δογμάτων ἀποτειχίζοντες, Καὶ
γὰρ οἱ ἀπόστολοι ἀγαπῶντες τὸν Κύριον, χαὶ ἰδόντες
αὐτοῦ τὴν ἀξίαν, οὐχ ὥχνησαν ἐντάξαι τοῖς ἁγίοις
Εὐαγγελίοις τὰς παρὰ τῶν Ἰουδαίων ὕδρεις, Γέγρα-
πται γοῦν ὅσα εἰπεῖν ἐτόλμησαν περὶ Χριστοῦ, χαὶ
ὅτι ἁμαρτωλός ἐστι, καὶ ὅτι τοῦ Θεοῦ οὐχ ἔστι. Καὶ
εἰς πρότωπον αὐτοῦ λέγειν οὐχ ὥχνησαν " Zapapsi-
τῆς εἶ σὺ, καὶ δαιμόνιον ἔχεις. ᾿Αλλὰ τὸ γράμμα
οὗ τῶν γραψάντων κατηγορεῖ, ἀλλὰ τῶν βλασφημη-
σάντων. "Axous τοῦ Πνεύματος τὴν ἐνέργειαν, ἄχουε
τῶν ἀποστόλων τὴν δοξολογίαν" στοίχει ταῖς ἐχείνων

- διδασκαλίαις, ἕπου τοῖς βήμασι τῶν ἁγίων " μὴ πλάνα

σαυτὸν τοῖς ἴχνεσι τῶν βεδήλων " Τριάδα προσχύνει,
Τριάδα δόξαζε, Τριάδα χήρυττε. Οὕτω φρονοῦσι προ-
φῆται, οὕτω κηρύττουσιν ἀπόστολοι, οὕτω πιστεύουσι
μάρτυρες. "Axous Παύλου τὴν Τριάδα χηρύττοντος *
Διαιρέσεις χαρισμάτων, τὸ δὲ αὐτὸ Πνεῦμα" διαι»
ρέσεις διακογιῶν, ὁ δὲ αὑτὸς Κύριος " διαιρέσεις
ἐνεργημάτων, ὁ δὲ αὐτὸς Θεὸς ἐνεργῶν τὰ πάντα
ἐγ πᾶσι. Τίνος ἕνεχεν οὐκ ἀπὸ Πατρὸς ἄρχεται: ; οὗ
πρῶτον ἐχεῖνον χηρύττει, καὶ τότε τὸν Υἱὸν, καὶ μετ᾽
αὐτὸν τὸ ἅγιον Πνεῦμα ; Μεταθάλλεις τὴ» τάξιν, ὦ
Παῦλε ; μεταῤῥυθμίζεις τὴν ἀκολουθίαν ; Τοῦ Σωτῆ-
pos παραδεδωχότος, Ἔν ὀνόματι Πατρὸς καὶ Υἱοῦ
καὶ ἁγίου Πνεύματος, σὺ λύεις τὸν θεσμὸν τῆς θεο-
λογίας ; ᾿Αλλὰ γὰρ μὴ γένοιτο ἡμᾶς ποτε ταῦτα περὶ
Παύλου νοῆσαι. Ὁ γὰρ ἅγιος ἐχεῖνος καὶ θαυμαστὸς
χήρυξ εἶδεν ἀχριδῶς, ὅτι χἂν Πνεύματος πρῶτον
μνησθῇ, ἄτρωτον φυλάττει τὴν θεολογίαν, καὶ οὐχ
ὑδρίξει τὴν ἀσύγχυτον φύσιν, οὐκ ἐμμερίζει τὴν ἀμέ-
ριστον ἀξίαν. Πνεύματο; μέμνηται πρῶτον, ἵνα δείξῃ,
ὅτι τὸ τελευταῖον γράφεσθαι τὸ Πνεῦμα, οὐ τελευ-
καῖον αὐτὸ ποιεῖ καὶ ἔσχατον. Ἐπειδὴ γὰρ ἐχεῖνοι
παρερμηνεύουσι χαχῶς, οὐ συναριθμοῦντες, ἀλλ᾽ ὑπ-
ἀριθμοῦντες τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν, καὶ τῷ Υἱῷ τὸ Πνεῦμα

Digitized by Google
