<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    495 SEVERIANI 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    quit, Deus omnia illi adscripsisset, non sine examine
    sententiam tulisset. Quia hoc fecisti, maledictus es su-
    per omnes bestias terræ. Super pectus tuum et ventrem
    graderis (Gen. 3. 14). Quia hoc fecisti : quia corde
    cepisti, ac ventri ut cibum gustare suasisli, Super
    pectus et ventrem graderis. Non quod ante pedibus
    sit usus, decernit Deus ut super ventrem gradiatur,
    sed quia erectus mulierem alloquutus erat. Non enim
    poterat alio modo cum Eva colloquium miscere. Allo-
    quendi formam, qua Evam seduxerat, gradiendi su-
    per pectus pœna castigat, et a constituto incedendi
    modo ejicit. Etsi enim sine pedibus a principio for-
    matus erat, et agilibus quibusdam convolulionibus
    erectus, extenso pectore quasi equitabat. Unde etiam
    nunc serpens iratus sæpe scipsum erigit, et in circu-
    lum convolutus currit: progressus autem quantum satis
    est, ut antiqui gressus reficiet memoriam, rursum ex
    sententiæ lege prosternitur. Et terram comedes cunctis
    diebus vitæ tuæ. Inimicitias ponam inter te et mulierem
    (Gen. 3. 15). Quid sibi vult, Terram comedes? Id quod
    Adamum fore procurasti, hoc ipsum comede. Audi-
    turus enim ille est : Terra es, et in terram reverteris.
    Inimicitias ponam inter te et mulierem (Gen. 3. 19).
    Quia simulata amicitia seduxisti, tamquam inimicus
    ejeceris. Sermo iste in legem transiit. Attende igitur :
    Terram comedes cunctis diebus vitæ tuæ. Vide : non
    dicit serpenti, Terra tibi cibus erit : non enim ser-
    pentes terram semper comedunt, sed carnibus etiam
    aluntur et fructibus, semina mandunt, et herbas ca-
    ptant. Hoc autem dicit : Absames terram, in illa
    reptans.

    Si diabolus decepit, cur serpenti maledicitur. —
    Verum aiunt quidam : Si diabolus decepit, cur ser-
    pens maledictionem excipit? Invisibilem dæmonem
    invisibili plaga afficit; visibile instrumentum visibili
    supplicio subjicit. Quare? Sicut Deus invisibilis cum
    sit, visibile monumentum dedit arborem : sic diabo-
    lus, invisibilis cum sit, homines per serpentem allo-
    quitur. Subjicit ergo Deus serpentem maledictioni,
    ut si cui diabolus mali quidpiam fecerit, serpentem
    quem videt repentem, recordetur olim erectum fuisse,
    cogitetque, et nequitiæ minister sic plectitur, ejus au-
    ctor quanta patiatur? Animadverte igitur. Huic rei af-
    finia in Evangelio deprehendís. Quemadmodum enim
    in visibili serpente loquentem una cum eo qui vide-
    batur condemnavit, sic et in Evangelio cum dæmones
    Christum rogarent, ne mitterentur in abyssum, di-
    cerentque, Permite nobis in porcos ingredi (Luc. 8.
    31. 32) : permisit ingredi, ut invisibiles illos cum
    visibilibus corporibus submergeret. Terram comedes.
    Inimicitias ponam inter te et mulierem. Amicitiam in
    odium mutavit, et sermo in legem versus est. Alias
    quippe bestias student homines cicures reddere :
    serpentem vero si quis viderit, statim concitatur.
    Manet quippe decretum : Inimicitias ponam inter te.
    Etiamsi domi viderit, necare cupit. Si in via viderit,
    furore ad occidendum fertur. Stimulat eum vetus sen-
    tentia. Si sexcentas plagas serpenti intulerit, videat-
    que caput non vulneratum, statim monet : Caput ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    pentis non percussisti, caput feri; quoniam Deus
    dicit : Ipse observabit caput tuum, et tu observabis ejus
    calcaneum. Quid hoc sibi vult? Non dicit, Faciam ut
    homo a cæteris tuis membris feriendis abstineat,
    solumque caput cædat. Utitur enim homo plagis in
    omnia serpentis membra, ut ubicumque percusserit,
    totum ulciscatur. Id porro quod a Domino serpenti
    dictum est, Tu observabis calcaneum ejus, non signi-
    ficat, ipsi concessum esse ut calcaneum adoriatur :
    invadit enim quandoque serpens dormientes, ven-
    trem non raro occupat, immittit venenum, manibus
    ac reliquis membris morsus infligit, atque in quodvis
    membrum incidat, illud damno afficit; verum sen-
    tentiæ mens talis est : Non ultra, inquit, serpens
    libere homini insidiabitur; sed intus manens tanto
    hominum terrore afficiet, ut in cavernis latitans,
    vix ex foraminibus formidolosus respiciens, hominum
    transitus tantum observes, ut citra periculum exeas.
    Homo autem, inquit, libere ambulabit, caput tuum in
    foraminibus observans, tamquam inimici latitantis,
    non amici specie loquentis.

    9. Sed quia tempus urget, orationem compleamus.
    Interrogavit eam quæ decepta fuerat : transit ad de-
    ceptorem. Sententia a radice orsa est, nempe a se-
    ductore. Deinde ad deceptam venit et minus intentat.
    Prima vox ad serpentem dicta fuit, Maledictus. Et
    dixit Deus mulieri : Multiplicans multiplicabo dolores
    tuos et gemitus tuos (Gen. 3. 16). Non maledicit, ne
    pariat, quia jam prius benedixerat : nam cum forma-
    vit eos, ait : Et benedixit eos Deus dicens, Crescite et
    multiplicamini, et replete terram (Gen. 1. 28). Dicit
    vero Paulus, Sine pœnitentia sunt dona Dei (Rom. 11.
    29). Non ergo maledicit quos benedixerat : sed quid?
    Stupendum remedium vulneri adhibet, dolores et
    gemitum. Genus sententiæ est, quæ percutit, sed
    delicti solutionem promittat. Multiplicans, inquit,
    multiplicabo dolores tuos, et gemitum tuum. Pœnitentiæ
    remedia. Animum adhibe. Quemadmodum medici
    eodem remedio mordent et leniunt; itemque ferrum
    eadem sectione eodemque dolore salutem præstat :
    sic Deus peccanti mulieri duo dat pœnitentiæ viatica,
    dolorem et gemitum. Quid juvat dolor et tristitia?
    Audi Paulum dicentem : Quæ secundum Deum est tri-
    stitia pœnitentiam in salutem stabilem operatur (2. Cor.
    7. 10). Et quid operatur gemitus? Audi Isaiam : Cum
    aversus ingemueris, tunc salvus eris (Isai. 30. 15).
    Multiplicans multiplicabo tristitias tuas et gemitum tuum
    Tristitia exteriorem vultum deformat ac tristem red-
    dit. Corde lætante floret vultus; cum vero in tristitiis
    versatur, mœstus est (Prov. 15. 31). Quia oculus ar-
    borem viderat, æqualitatemque cum Deo mente cogi-
    taverat, dat Deus cordi gemitum, vultuique tristitiam,
    ut per ea quæ peccaverat puniatur, utque supplicium,
    imo salus ipsa, mulieri suadeat, Deum non irritam
    fecisse priorem benedictionem. Nam cum dixisset,
    Replete terram, ait, In dolore paries filios. Partum non
    tollo : semel enim benedixi; sed paries in laboribus,
    in perturbationibus. Gravissima hæc tristitia. Id te-
    statur Servator : Mulier, cum parit, tristitiam habet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino em duas colunas. Algumas grafias aparentam ser tipográficas da época ou variações (ex: "suasisli" por "suasisti", "convolulionibus" por "convolutionibus", "ambuliabit" por "ambulabit", "deprehendís" por "deprehendis"). Mantidas conforme visualização para fidelidade paleográfica.
  </notas>
</pagina>