$19

SPURTA. 850

SERMO IN ILLUD, VIDIT DEUS CUNCTA QUA ἘΞΟΗ͂ΆΑΤ, ET ECCE VALDE BONA (Gen. 1. 31); «r
DE EO, QUOD DIVINA ELOQUIA JUCUNDIS QUIBUSQUE REBUS ANTECELLUNT.

eiua

4. Pulzhra sane sunt pietatis prata , qux: non tem-
porariis coloribus nitent, sed celestibus floribus
redundant. Flores autem. pietatis sunt, divinitus in-
pirate conversationis fructus. Virtutes enim ad ad-
mirabilem illam et primigeniam pulehritudiuem nos
reducunt, qux: ad imaginem et similitudinem Dei
creata erat. ἤφς itaque secundum virtatem similitudo,
equum pro homine dici non sinit. Hanc utique si
*sectemur, non jam lupus, draco vel serpens appellamur,
ad brutorum naturani dejecti, sed imago Dei stupenda
atque veneranda , qux: primigeniam illam pulchritu-
dinem forma retinet , et sumus, et dicimur , aque
adeo credimur. Factus es dominus bestiarum ; noli
servorum mores imitari : non quod mala sint. bruta
animalia τ nihil enim mali a bono creatum est. Neque
enim existimet quisquam in vitii loco reponendas esse
bestias, quod tamquam imagines quiedam vitiorum in
medium proferantur , qu:e in iis regnant , qui non'ex

cripto virtutis vitam degunt. Nam sí ila esset, cur
dixisset Scriptura , Viditque Deus cuncta que fecerat ,
et ecce bona (Gen. 4. 94), neque simpliciter Bona ,
sed Valdebona? Quando-igitur res create in similitudi-
nem malitiz adducuntur ( nam et. leo tyranni imago
est, et serpens-versuli hominis, quique moribus sit ne-
quissimis, et scorpius percussoris , et lupus rapacis) ,
quomodo res creáte onze dicentur, inquit, quie tam
Mene tamquam similitudines vitiorum proferuntur?
erum opere prelium est intelligant discendi cupidi
ἧκος, si speclelur propria eorum natura, mala neque
esse, neque dici , sed exin potius conditionem et sta-
toin, qui rationis expértibus convenit animantibus :
postquam autem ratione prxditam naturam invaserint,
Speciem ejus contumelia afficere, et rationalem inge-
nuitatem obtnsiorem reddere. Accepisti, o homo, di-
nitatem heri ; noli ignominiosani et servis congruam
»estiarum conditionem sectari : teipsum enim probro
aíficis , dum bestiarum immanitatem imilaris : non
quasi mal: sint, aut dicantur bestiz, sed quod igno-
mminiosa et servilis imago liberis non conventat.Quem-
Admodum enim δὶ vir quispiam illustris et. nobilis
servili toga sit indutus aut amictus, probro afficitur et
ignominia notatur , non quod vestis illa sit vilis aut
sordida, sed quod servum quidem deceat, libero vero
non conveniat : ita δὶ scorpii lupique mores induas ,
non brutorum accusatur natura, sed conditio tua
probro afficitur, qu:& domini sortem cum nacta sit, ea
que sunt servilia sectatur. Hxc a me necessario fue-
runt in medium allata, ne quis ea forte quie dicta suit,
ad ignominiam Creatoris traducat, quasi malum ali-
quod fecerit. Deus : vere enim bona sunt omnia . et
valde bona, si propriam conditionem conservent , et
suam legem sectentur. Atque ut intelligas, carissime,
nihil à beo mali creatum esse , si naturam spectes ,
docuit nos Deus et belluarum similitudinem usurpa-
fe. Admonuit enim ut quasdam dotes przrogativasque
brutarum animantium jmitaremur, ne tamquam mala
dámnemus et calumniemur qui creata sunl, non
generatim eorum naturam , sed quecumque rationa-
lium conditioni potuerint. convenire. Annon hodie
Proverbiorum auctorem audisti dicentem, Vade ad
(eri , piger , εἰ &mulare vias. ejus [Pros 6. 6)?
on animadvertis quo pacto proposita formic:e dili-
gentia nos ad impigrum quoddam studium erudieri:?
iNonne tc diserte docuimus 5 formica diligeutiam , ab
npe vero artificii amorem ? Licel enim nobis, licet, ut
anie dixi, et bestiarym prxerogativas et commuda quie
conditioni nostr:e conveniunt, ad. imitandum decer-
pere : verumtamen ista ad pudorem nobis incuüien-
eum probrumque dicuntur. Quando enim Deum imi-
lari noluisti, imitare furmicam. Numquamne patrem

vidisti qui dilectum filinm olijjurgaret, et post multa
instructionem ad imitationem famulorum eum trade-
*ceret, atque lic palam diceret : Imitare saltem fani.
lum , dignitate quidem inferiorem , at scientia tarnen
prestantiorem ? Quamobrem  benignissimus Deus ad
coarguendum stuporem nostrum , formicam profert
ju medium a qua negligentia nostra convincilur , ct
apem quz pigritiam nostram condemnat. Atque binc
satis constat , nihil a Deo malum couditum esse , qui
tibi sensum ac mentem indidiL, cujus vi possis ista
discernere , ut belluarum quidem mores devites , po-
"iores autem carum dotes et commoda consecteris.
Potest enim et leo virtutis imago esse, cum non tam-
quam tyrannidis, sed quasi forütudinis indicera s:mi-
litudinem illam accipis : aliud quippe est tyrannis, et
aliud fortitudo. Idcirco Scriptura ipsa Salvatorem

annuntians exoriturum ex Juda, Catulis leonis, inqvi,

Juda :er freie , fili. mi, ascendisti : recumbens dor-

mivisti ut leo, et quasi catulus leonis (Gen. A9. 9). Vide
cujusmodi similitudinem ex iis qu: belluis insunt po-
tiora , duxerit sermo divinus. Licet igitur leonem sa-
pienter imitari : licet ot serpentem quoque, non quidem
jn veneno fundendo, sed in solertia * cmparanda : sicut

*et apostolis Servator ait, Estote prudentes sicul serpens,

Quamobrem, si mala esset creatura, iinaginem suam ad
ejus imitationem non coliortaretur, dicens, Estote pru-
dentes sicut serpens (Matth. 10. 46) : imitare serpentis
non venenum, non iram, sed prudentiam. Nam si vene-
num imiteris, clamat iu te David, accusans et dicens :
Furorillis secundum similitudinem serpentis( Psal. 1. 5);
sin autem prudentiam ejus imiteris , factus es Christi
discipulos , qui dixit, Estote prudemtes. sicut serpens.
Quia enim serpens omnibus animantibus est pruden-
tior, ut paulo ante lectum est, prudentiam opposuit
prudentiz, non ut doluin neelere discas, sed ut dolum
discas declinare.
3. Quomodo differant calliditas et itos;

tia. quomodo adhibenda. — Vult cnim benignus Deus
nos esse non malignos, sed callidos : aliud autem est
calliditas, aliud malignitas. Callidus itaque est. non
ad excogitandam malitiam, sed ad malitiam  evitau-
dam : et uti solet calliditate non ut in alios consuat
dolos, sed ut ea quie ἃ czleris in ipsius perniciem
contexta sunt eifugiat : malignus autem est sicarius,
deceptor , qui aliis tala. machinatur.. Talis prudens
Jacob, prudens ut serpens, no". veueuum sparge i$
Ὁ1 serpens. Nam cum in occursum congresSumue
cum fratre Esaü. venturus. esset, homine sceleribu.
et parricidiis cooperto, Deuin orabat dicens, Domine,
erne me de manu fratris mei Esaü, quia valde eum timeo
(ven. 92. 131) : Deumque sic precabatur, ut advet-tis
malum orationem opponeret. Quando vero fratri vc-
currit, humanitate, cultu et observantia furorem ejos
mansuefecit, et malitiam restinxit. Quid enim ait ad
Esaü? Sic vidi faciem tuam, ut. εἰ quis videret. vuliam
Dei (Gen. 55. 40). Ac si ας quidem dixit Jacob, ut es
fraude vinceret fratrem, male loquebatur : sin aote
dixit, ut terrorem e(fugeret, calliditate recte usus est.
Katote ergo prudentes ut serpens (Math.10.16); non vra-
eundi, non venenum ejaculantes, sed prudentes, e$. sis
plices sicut columbe. Potest autem columba et ad vitaum
el ad virtutem signilicandam accipi : qua vere rauione,
audi. Sisis incunsideratus minimeque discretus ,. et
solius malitiz peritus, accusat te Scriptura ut inepru-
dentein. Ephraim enim, inquit, quasi columba insipiens,
que. cor non habet ( Osee 1. M ). Si ergo iosipientiau

. ! Reg. sic babet, non quidem in veneno [undendo, neque
n malitia, neque in. plenitudine acerbitatis, sed in eotcr-
(t elc.

Digitized by Google
