<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,80">
    465 SEVERIANI 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,850">
    καὶ ψυχὴ τοὺς τῆς ἀρετῆς πόνους ὑπομένουσα, ἐὰν
    μὴ ταῖς δείαις ὄψεσι ψυχαγωγῇ, οὐκ ἀρκεῖ πρὸς
    τὸν πόνον τῆς ἀρετῆς. ταν ἴδῃ ὁ Θεὸς κάμνουσαν
    ψυχήν, ψυχαγωγεῖ αὐτὴν διὰ τῶν δέων· οἷον γένοιται
    καὶ ἐφ' ἡμν. Πολλάκις γὰρ ἐξ ἀγορᾶς ἐπανελθὼν ὁ
    ἄνθρωπος, καὶ μυρίαις λύπαις περιαντληθεὶς τὴν
    διάνοιαν, καὶ συντυχὼν ὄψει πολλάκις βαρείας, καὶ
    ἀφορμήτοις περιπεσὼν συμφοραῖς καὶ ζημίαις, ἐλθὼν
    εἰς τὴν οἰκίαν εὑρίσκει παιδίου ψυχαγωγίαν, καὶ τὸ
    σκληρὸν τῶν πόνων ἀλείφει τὸ ἁπαλὸν τῆς διανοίας.
    Ἐπειδὴ γὰρ αὐτ ἀθυμοῦντι οὐ γυν προσέρχεται
    παραμυθουμένη, ὡς ἄκαιρον ἔχουσα τὴν παραμυ-
    θίαν, οὐκ οἰκέτης τολμᾷ παραμυθήσασθαι, εἰσάγει ὁ
    Θεὸς τὴν ἄπλαστον φύσιν τὴν συγγνώμης ἀξιοουμένην
    ἐξ ὧν οὐκ οἶδε, καὶ δι' αὐτῆς ἀλείφει τὴν ἐκ τῶν πό-
    νων κεκμηκυῖαν ψυχήν. Οἰκέτης ἐὰν προσκελάσῃ,
    νομίζεται ἐπιγελᾶν τ ὕβρει τοῦ δεσπότου· ἡ γυν
    ἐὰν γελάσῃ, νομίζεται ἀναισθητεῖν περὶ τὴν συμφο-
    ράν· τὸ παιδίον ἀνύποπτον ἔχει τὴν κολακείαν διὰ
    τὴν ἐκ τῆς φύσεως ἀκεραιότητα· καὶ πολλάκις ἃ μὴ
    ἴσχυσαν φίλοι συμβουλεύοντες, σοφοὶ νοθετοῦντες,
    ἴσχυσεν παιδίον γελάσαν μόνον, λῦσαι τὴν πᾶσαν συμ-
    φοράν. Καὶ λοιπὸν ἡ ψυχὴ ἐν αὐτῇ τῇ ἀκμῇ τς λύ-
    πης, ὁρ μὲν τ παιδίον, καὶ τὰς ἀρχὰς ἀνανεύει,
    καὶ ἀπωθεῖται τὴν ἄκαιρον ψυχαγωγίαν· Εἴκεται δὲ
    τῇ παραμονῇ, κα ὅταν πολλάκις ἐπικλίνῃ τ ὄμμα,
    ἀρπάζεται τὴν διάνοιαν· εἶτα ἀναλαβὼν τν παῖδα,
    ἀποτίθεται τὴν λύπην, καὶ φησί· Τοῦτόν μοι χαρί-
    σεται ὁ Θεὸς μόνον, καὶ οὐδεὶς μοι λόγος τῶν ἄλλων.
    Εἶδες πῶς καὶ ἀπὸ τῶν τυχόντων ἐγείρει ὁ Θεὸς τῇ
    ψυχῇ τὴν παραμυθίαν; Ἐπε οὖν μόνος ἦν  Ἀδὰμ
    ἐν τῷ παραδείσῳ, οὐ φίλον ἔχων, οὐ γείτονα, οὐ συγ-
    γενῆ, εἰσήγαγεν αὐτ ὁ Θεὸς τὰ ζῶα εἰς ψυχαγωγίαν
    αὐτοῦ· οἷον, ὥσπερ ἐστὶ σήμερον τὰ ζῶα τὰ μιμηλά,
    τὰ μὲν μιμούμενα σχήματα, τὰ δὲ φωνήν· οἷον, μι-
    μεῖται τὰ σχήματα τῶν ἀνθρώπων πίθηκος, καὶ ὅσα
    τοιαῦτα· φωνὴν ψιττακὸς καὶ ἕτεροι στρουθοί. Εἶχεν
    οὖν ψυχαγωγίαν τὴν παρὰ τῶν ἀλόγων, τῶν μὲν κε-
    λαδούντων, τῶν δὲ ἄλλων ὑποπαινόντων. Πολλῶν τοί-
    νυν ὄντων τῶν πληρούντων αὐτῷ τν παραμυθίαν, ὁ
    φις φρονιμώτατος ἦν ὑπὲρ πάντα τὰ θηρία τῆς γῆς,
    καθὼς εἶπεν ἡ Γραφή· Ὁ δὲ ὄφις ἦν φρονιμώτατος
    πάντων τῶν θηρίων, ὧν ἐποίησε Κύριος ὁ Θεός.
    β'. Ἦν οὖν καὶ τῶν μιμηλῶν μιμηλότερος, καὶ τῶν
    ὑποπαινόντων ἐγγύτερος. Μὴ πρόσχῃς τῇ νν ὄψει,
    ὅτι καὶ φεύγομεν, καὶ βδελυττόμεθα· οὐκ ἦν οὕτως
    ἀπ' ἀρχῆς. Φίλος ἦν  ὄφις, καὶ τῶν ποπαινόντων
    τὸν ἄνθρωπον ἐγγύτερος. Τίς οὖν αὐτὸν ἐχθρὸν ἐποίη-
    σεν; Ἡ τοῦ Θεοῦ ἀπόφασις· Ἐπικατάρατος γὰρ σὺ
    ἀπὸ πάντων τῶν θηρίων. Ἔχθραν θήσω ἀνὰ μέ-
    σον σοῦ καὶ ἀνὰ μέσον τῆς γυναικός. Ἐκείνη ἡ
    ἔχθρα τὴν φιλίαν ἔλυσε. Φιλίαν λέγω, οὐ τὴν λογικήν,
    ἀλλὰ τὴν λογον γνῶσιν· ὥσπερ σήμερον ἐνδείκνυται
    κύων [496] φιλίας σχῆμα, οὐ λόγῳ, ἀλλὰ φυσικῇ κι-
    νήσει· οὕτω καὶ ὁ ὄφις ὑπέαινε τὸν ἄνθρωπον. Ὡς
    οὖν ἔχων πολλὴν οἰκειότητα, ὤφθη τῷ διαβόλῳ ς
    ἐπιτήδειον ὄργανον. Ἰδν οὖν δὰμ χαίροντα ἐπὶ τῷ
    ὄψει, ἐκεῖνον ὑποπταίσαι, καὶ πολλὰ τῶν ἀνθρωπί-
    νων μιμούμενον, ἐνενόησεν ὁ τς κακίας τεχνίτης
    ὅπερ οἱ δόλους πλέκοντες, διὰ τῶν ἰδίων νοθεύοντες
    ποιοῦσιν· οὐδεὶς γὰρ περιγίνεται διὰ τῶν ἀλλοτρίων,
    ἐὰν μὴ διὰ τῶν οἰκείων· καθὼς εἶπεν ὁ Σωτήρ·
    Ἐχθροὶ τῷ ἀνθρώπῳ ο οἰκιακοὶ αὐτο. Λαλεῖ τοί-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,850">
    νυν διὰ τοῦ ὄφεως ἔμψυχον παρασχὼν τῷ Ἀδάμ.
    Παρακαλῶ τν ὑμετέραν ἀγάπην, μὴ παρέργως
    προσέχειν· οἷς λεγομένοις. Οὐκ στι τὸ τυχὸν ζή-
    τημα· πολλοὶ ζητοῦσι, πῶς ἐλάλησεν ὁ ὄφις·
    ἄρα ἀνθρωπίνη φωνή, ἢ συρισμῷ ὄφεως, καὶ ἐνενόη-
    σεν ἡ Εὔα. Ὁ Ἀδὰμ πρὸ τῆς παραβάσεως ἐπισταί-
    ρουτο σοφίας καὶ συνέσεως καὶ προφητείας. Ἐννόη-
    σον ὅσην εἶχε σοφίαν, ὅτι ἐκήρυξεν ἄνθρωπος εἷς,
    διδάσκαλον μὴ λαβὼν, παρὰ μηδενὸς ἀνθρώπου διδα-
    χθείς, θεῖναι ὀνόματα λοις πετεινοῖς, καὶ τος ζώοις,
    καὶ τοῖς ρπετος θηρίοις, καὶ πσιν ἁπλῶς. να-
    ζωγράφησον ἐν τῇ διανοίᾳ σου τὰ εἴδη, τὰ γένη· ἵνα
    δὲ συντόμως εἴπω, τοσαῦτα ἔθηκεν ὀνόματα, ὅσα
    σήμερον ἡμες μετὰ τν πεῖραν δευτεροῦσαι οὐ δυνά-
    μεθα. Ὅτε οὖν προσῆνχεν ὁ Θεὸς τὰ ζῶα τῷ ἀν-
    θρώπῳ, ς σοφὸς καὶ ἔχων Θεοῦ πνεῦμα, τὴν ἑκά-
    στου ἰδιότητα ἔβλεπε. Προσῆχεν οὖν τῷ ὄψει ὡς φρο-
    νιμωτέρῳ, ς αἴσθησιν ἔχοντι, ὡς νοοῦντι ἀπὸ νευ-
    μάτων τὰ κινήματα. Οὕτως ἔχοντος τοῦ Ἀδάμ, ἐνε-
    νόησεν ὁ διάβολος καὶ τοῦ ὄφεως τὸ φρόνιμον, καὶ
    τοῦ Ἀδὰμ τὴν πρόληψιν· εἶχε γὰρ περὶ τοῦ ὄφεως,
    ὡς συνετοῦ. Λαλεῖ νν δι' αὐτοῦ, ἵνα ὑπονοήσῃ ὁ Ἀδάμ,
    ὅτι φρόνιμος ὢν ὁ ὄφις κατώρθωσε καὶ τὸ μιμήσασθαι
    τὴν τοῦ ἀνθρώπου φωνήν. Προσέρχεται τοίνυν ὁ ὄφις.
    Οὐδαμοῦ δὲ ἡ Γραφὴ εἶπε τοῦτο, ὅτι  διάβολος ἐν
    τῷ ὄψει ἐλάλησεν, ἀλλὰ καὶ Μωϋσῆς ἁπλῶς παρῆλθε
    τὴν ἱστορίαν. Πρόσεχε, παρακαλῶ, μετὰ ἀκριβείας.
    Παῦλος δεύτερος ὢν ἐν τῷ παραδείσῳ, οὐδ' αὐτὸς
    ἔλυσε τὴν λέξιν, ἀλλὰ λέγει· Ἐμνηστευσάμην ὑμς
    ἑνὶ ἀνδρί, παρθένον ἁγνὴν παραστῆσαι τ Χρι-
    στῷ. Φοβοῦμαι δέ, μήπως ὡς  ὄφις Εὔαν ἐξηπά-
    τησεν ἐν τῇ πανουργίᾳ ατοῦ· κα οὐκ επεν, ὅτι
    ὁ διάβολος. Πιστὸς ἦν τῶν Γραφῶν φύλαξ, ὑπηρέτης
    Γραφῶν, παιδευτὴς Γραφῶν, ρμηνευτς Γραφν.
    Οὐκ ἐθέλησε λῦσαι τὴν λέξιν, ἵνα μὴ λύσῃ τῶν Γρα-
    φῶν τὴν τάξιν, ἀλλὰ τῇ ἐννοίᾳ τν ἀπορίαν λυσε.
    Φοβοῦμαι, φησί, μήπως ὡς ὁ ὄφις Εὔαν ἐξηπάτη-
    σεν ἐν τῇ πανουργίᾳ αὐτοῦ, οὕτω φθαρῇ τὰ νοή-
    ματα ὑμῶν. Οὕτω· πῶς; καὶ γὰρ ἐροῦσιε Παῦλος,
    μὴ πάλιν ὁ ὄφις ἔλθ, καὶ ἀπατήσῃ τινας; Ἀλλ' οἶδα,
    φησίν, ὅτι ὁ μὲν ὄφις οὐ φαίνεται ἐκεῖνος,  δὲ ἐν
    ἐκείνῳ ἐνεργήσας φαίνεται. Ἀλλ' ὁ μὲν Παῦλος, ὡς
    πιστὸς ὑπηρέτης, καὶ τν ἁγίων Γραφῶν φύλαξ, οὐ
    [497] παρέτρεψε τὴν λέξιν, ἀλλ' ἐνέφηνε τὴν ἔννοιαν·
    αὐτὸς δὲ ὁ τῶν ἀρχαίων καὶ τῶν νέων καὶ τῶν μελ-
    λόντων δεσπότης ἐσαφήνισε τὴν ἀπορίαν, ἵνα μὴ τις
    ἐπὶ τὸν ὄφιν ἀνενέγκῃ τὴν ἁμαρτίαν, ἀλλ' ἐπὶ τὸν
    ἐνεργήσαντα. Λέγει οὖν ὁ Χριστὸς τοῖς ουδαίοις·
    ὅτε εἶπον αὐτῷ, μεῖς ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐσμεν· Εἰ ἦτε
    ἐκ τοῦ Θεο, τὰ ργα καὶ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ ἐποι-
    εῖτε ἄν· νῦν δ ἐκ τοῦ πατρὸς ὑμῶν ἐστε τοῦ δια-
    βόλου. Εἶπε τὸν διάβολον, καὶ εὐθέως εἴσαγε τὴν
    ἱστορίαν· Ἐκεῖνος, φησίν, ἀνθρωποκτόνος ἦν ἀπ'
    ἀρχῆς. Καὶ ὁ μν οἰκέτης ὡς οἰκέτης ἡρμήνευσεν·
    ὁ δὲ Δεσπότης ὡς Δεσπότης ἐδίδαξεν· ἔδειξε τὸν φα-
    νεύσαντα τὸν Ἀδάμ. Οὐκ εἶπεν πλῶς, Φονεὺς ἦν,
    ἀλλ' ἀνθρωποκτόνος. Οὐ γὰρ ἕνα ἀνεῖλεν, ἀλλὰ δι'
    ἐκείνου πάντα ἄνθρωπον. Καὶ ἐπὶ τῇ φονείᾳ, φη-
    σίν, οὐκ ἔστηκεν, ὅτι ψεύστης ἐστί.
    γ'. Βλέπε πῶς ρμηνευσε, καὶ ὅτι διάβολός ἐστι, καὶ
    ψεύστης ἐστί. Καὶ πς ἐψεύσατο; Εἶπεν ὁ ὄφις τῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Hic notat Sav. gr. καὶ ἀθυμίαις.
    b Sav. Id. χαρίσαιται.
    c Savil. in marg. gr. ἁπλῶς προσέχειν. Paulo post idem
    gr. συρισμῷ.
    d Sic Savil. in textu, in margine autem ίσ. ἐπήλ-
    θε, ex conjectura nempe. Hanc vero lectionem suo Marte
    in textu posuit Combefisius.
    e Savil.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página grega com aparato crítico em latim. Números de página 465 e 486 no cabeçalho. Marcadores de seção β' e γ' no corpo do texto. Números entre colchetes [496] e [497] no corpo do texto referem-se a paginação interna ou coluna.
  </notas>
</pagina>