<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    475 SEVERIANI 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    nullam hominis cum Deo esse similitudinem, quantum scilicet ad corporalem speciem. Non enim hanc vocem tollo, Faciamus hominem ad imaginem. Verum demonstratum est, quomodo ad imaginem dicat Deus. Cælum et terram ego impleo, dicit Dominus (Jer. 23. 24). Rursus idem : Cælum mihi solium ; terra autem scabellum pedum meorum (Isai. 66. 1). Vocesne sequemur? serviemusne literæ? Sed quæ hinc consequuntur me redarguent. Quomodo cogitabo cælum solium esse? Solium complectitur sedentem ; Deus vero non circumscribitur. Nihil est circa Deum ; sed ipse ambit omnia et circumcingit. Si ergo cælum habet solium, quomodo cælum palmo metietur? quomodo sedet in cælo? Cælum mihi sedes est, terra autem scabellum pedum meorum (Isai. 40. 12). Ubinam sedet? in cælo quod cernimus? Stellæ sunt sub firmamento ; aquæ super illud positæ sunt. Si supra sedet, non super cælos, sed in superiore cælo. Si sedet omnino, etiam pedes usque ad terram pendent. Talemne figuram adscribis ei, qui sine figura est? Annon impium est illud ita cogitare? Demum, si ejus pedes terram calcant, quomodo serimus? quomodo metimus? quomodo pertransimus, nec in pedes ejus impingimus? Quomodo cælum palmo mensus est? quam magnos habuit digitos proportione divinitatis? et quomodo talibus digitis exiguas tabulas scripsit, neque illis pluribus? Nos tribus digitis scribimus, reliquis operam conferentibus; Deus uno digito tabulas scripsit. Vidistin' aliquem uno digito scribentem? Sunt hæc magis sententiæ, quam verba.
    4. Imago Dei sumus, quomodo. — Faciamus hominem ad imaginem nostram. Vult Deus ut quantum ad virtutem similes ipsi simus. Quid est, Ad imaginem? Deus sanctus est ; si sancti fuerimus, ad imaginem Dei sumus. Nam, Estote sancti, quia ego sanctus sum (Levit. 19. 2). Deus justus est ; si justitiam sectemur, imago Dei sumus. Nam Justus Dominus, et justitiam dilexit (Psal. 10. 8). Si misericordes simus, imago sumus Dei. Ait enim Servator : Estote misericordes, sicut Pater vester misericors est (Luc. 6. 36). Vides qua in parte sit imago? Ostendit et Paulus imaginem ; ait enim : Exuite vos veterem hominem et induite novum, qui secundum Deum creatus est in agnitione veritatis, secundum imaginem ejus qui creavit eum (Col. 3. 9. 10). Vides virtutibus tribui, quod Scriptura dicit, Ad imaginem nostram? In quo est ratio imaginis? In potestate item : Imperent piscibus maris, et volatilibus cæli, et bestiis, et reptilibus, et jumentis, et universæ terræ (Gen. 1. 26). O Dei consequentem ordinem! o verborum accuratam rationem! Cur dixit prius, Præsint piscibus maris? Secundum ordinem creationis est ordo dominationis. Quia primi ex mari facti sunt pisces et volatilia, postea vero ex terra quadrupedes et reliqua pecora, inducit prius ea quæ priora facta sunt. Præsint piscibus, et volatilibus, et bestiis, et reptilibus, et jumentis. Quamobrem tres pueri benedicentes in fornace ordinem servant : Benedicite, maria et flumina, Domino. Benedicite, cete et omnia quæ moventur in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    aquis, Domino. Benedicite, omnes volucres cæli, Domino. Benedicite, bestiæ et pecora. Benedicite, filii hominum : (Dan. 2. 78.-82). Alia supererant consideranda ; sed ad propositum revertamur. Et formavit Deus hominem (Gen 2. 7). Non simpliciter dixit, Fecit; sed, Formavit. Formatio dicitur de decore et ornatu ; ut quando aliquis videns formosum vultum, quia pulchrè efformatum est, dicit, Nihil fecit Deus in corpore præter decorum, sed et decoro et usui prospexit. Exempli causa, oculus duo habet, usum et decorem : nam et videt, et venustum reddit vultum, faciemque ornat, omniaque conspicit. Auris usum habet, aspectuque jucunda est : quod enim circumpositum est cymbalum animal exornat. Similiterque nasus olfactu necessario præditus est; sed, secus quam in cæteris animalibus, velut medium parietem efficit ad decorem complendum : id enim uni homini competit : cætera quippe animalia nasum non habent, sed unam tantum narium positionem. Hoc vero eam ob rem formavit Deus. Ideo David, Qui plantavit aurem, non audiet? aut qui finxit oculum, non considerat (Psal. 93. 9)? Sic terram fecit ad ornatum et ad usum. Ac ne plura tibi decora recenseam, postquam unum dixero prætergrediar. Dedit Deus homini, viro scilicet, cum aliis etiam uberum concinnitatem. Viro cur ubera? Decoris causa. Nam esto mulieri concessit ubera ob naturæ necessitatem, ad lactis subministrationem ; viro cur ubera? Ad decorum, ad ornatum. Quemadmodum enim in ædificiis alia fiunt ob necessitatem, alia ob decorum : sic Deus et hominem ornavit, et ipsi ad usum necessaria contulit. Formavit eum accepto pulvere de terra. Beatæ Christianorum spes, si intellexerimus ea quæ audimus. Cur non dixit, Accepit glebam de terra? Tantum corpus efformavit : ac ne gleba quidem opus habuit, sed pulverem accepit? Deus prævidit futura ac si præsentia essent. Quia prævidebat hoc animal esse moriturum, et in pulverem transmutandum, jam olim in creatione spem resurrectionis ostendit. Accipit pulverem de terra, ut cum videris in sepulcro pulverem, noveris eum, qui illud efformavit, hoc quoque suscitaturum esse. Formavit hominem sumpto de terra pulvere, et insufflavit in faciem ejus spiraculum vitæ (Gen. 2. 7). Vide discrimen inter homines et bruta. Cætera omnia cum faceret Deus, simul omnia produxit, cum corpore animam. Animadverte, quæso. Fecit natatilia, simul animam et corpus. Educat terra animalia, prodiit simul cum corpore anima. Hominis primo corpus facit, deinde animam. Cujus spei causa? Quantis formatio, talis solutio. Ideo animantes spem resurrectionis non habent, quia quo modo factæ sunt, eodem modo moriuntur. Simul corpus et anima abolentur. Corpus hominis de terra accepit, animam ipse tribuit creando, non ex sua substantia producendo : ut cum mortuum fuerit corpus, sive homo, ne desperemus de anima. Quid enim, quod in sepulcro depositum sit corpus? Ne putaveris ibi esse animam. Non enim de terra sumpta est, nec in terram revertetur. Spem ergo statuit. Ideo etiam in Ezechiel re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (475-476) da Patrologia Graeca (provavelmente Severianus Gabalensis). Texto em latim. Itálicos indicados implicitamente pela transcrição literal (não há tags de formatação no output, apenas o texto). Referências bíblicas entre parênteses.
  </notas>
</pagina>