499
edit, nos quomodo sine laboribus sudoribusque re-
gnum czlorum consequamur? Donec, inquit, revertaris
in terram, de qua sumptus es. O sententiam ! o clemen-
tiam metu plenam ! o sententiam consolatione ple-
nam! Nondum expulerat, et revocavit! nondum
ejecerat, et resumpsit! Donec reverlaris in terram, de
qua sumptus es. Non dixit, Donec delearis, donec
dissolvaris; sed, Donec revertaris in terram , de qua
sumplus es: ut tibi spem resurrectionis substituas.
llo te mitto, unde te accepi; ut te tunc accepi , te
rursus possum accipere, Quia terra es, el in terram

SEVERIANI

5oó
ibis. Non, Deleberis, sed, bis. lllud, 1 δὲς, quidam 1n-
terpretati sunt , ieverteris. Quantum igitur per facul-
tatem licuit, per gratiam sancti Spiritus , vobiscum
paradisum percurrimus, regia monimenta legimus,
vidimus reos libertate donatos, Judicis clemeetiam ;
qua utinam ἃ Christo salutem consequamur , ut ca»
lestibus illis et sempiternis fruamur bonis, in Chzisto
Jesu Domino nostro : quoniam ipsi gloria οἱ in-
perium, nunc et semper, et in sxcula szcculorum.
Amen. '

MONITUM

Jacobus Sirmondus ad Ennodium T. 1 postremz Editionis, p. 1842, de hac homilia sic loquitur :

« Severianus Gabalorum episcopus a serpente illo, quia symbolum erat crucis Cliristi, salutem, xai ἀπὸ

τοῦ ἐπικαταράτου εὐλογίαν fluxisse ait in Orat. Π e decem quas Chrysostomi nomine in lucem dedit Card.

Sirletus. Sed Severiano hanc asserunt, quam dixi, Damascenus et Hadrianus papa,

cum Synodo Pari-

siensi. » Nihil itaque dubii relinquitur hane homiliam esse Severiani, hominis certe non eliuguis, sed

... a a —M—————— —

ORATIO DE SERPENTR, QUEM MOYSES IN CRUCE SUSPENDIT IN DESERTO, DEQUE DIVISA
TKINITATE (a).

—— Aeon

1. lieri sermonem instituimus conira hxreticos, et
pro gloria Unigeniti concertavimus , non uL arcana
quedam in lucem. proferremus , sed ut gratiam ex
auimo profiteremur. Nou enim ex verbis nostris Chri-
sti gloria augetur , sed praclaris ab eo ornati mune-
ribus , grato animo beneficium pr:edicamus. Absur-
dissimumn enim essct, nos beneficiis ornatos , silentio
munerum vicem persolvere : maxime vero cum David,
ut niodo audistis , ita jubeat : Oumis terra adoret te,
et psallat tibi (Psal. 65. 4). Deum laudamus, non quod
ipsi honorem aíferamus, scd nobis ipsis honorem con-
ciliemus. Gloriam Deo referimus, non quam ipsi lar-
gíamur, sed quam nobis immortalem conferamus :
nam Eos, qai me glorificant, glorificabo ; et qui conte-
mnunt me , contemnentur (1. Reg. 2. 50). Pro virili
nostra docuimus, non licere terminos glorim Dei
wausilire , non hominibus , qui in terra degunt , non
angelis qui in cxlis, non archangelis, non principati-
bus, non Cherubinis, non Seraphinis. AU merninistis,
ut bene novi, quotquot estis discendi cupidi auditores,
qua ratione liis de rebus instituta oratio ad exitum
deducta sit. Sed quia hodie, fratres , ip.e Rex glorie
€rucem suam pr:enuntiavit , eLApostolus, regiam se-
queus Servatoris vocem , de cruce philosophatus est
(nam Dominus discipulis dicebat : Ecce ascendimus
Jerosolymam, et F ilius hominis tradetur in manus inimi-

(a) Collata cum Codice neg. 1658.

corum [AMatth. 20. 18] ; Paulus vcro Galatas objurgans

scripsit : Quis vos fuscinavit , quibus ante oculos Chri-

stus prascripIus est in vobis crucifixus? (Gal. 5. 3| ),
quoniam igitur et regia Domini vox , et fidelis seri
doctrina , regiis insistunt vestigiis , opera» pretium
existimo, nos etiam pro virili de dominica cruce con-
sentanea loqui , non ut dignitatem illam attingamus ,
sed uL pro virili nostra debitum persolvamus. Quid
igitur ait Servator ? Ecce ascendimus Jerosolymam , et
Filius hominis tradetur. Pradicit passionem. victor
mortis ; crucem prznuntiat, qui cruce morten dissol-
vit : certamen prainnutiat, ot victoriam praedicet. Hic
rursus ad intelligendam Domini vocem animum coo-

verte. Vide quanta cum auctoritate dicat : Ecce asces-

dimus Jerosolymam, et Filius hominis tradetur, ut era-
eifigatur. Qui hxc pr:edicit, in ipso certamine jam
constitutus dignitatem auctoritatis mutat, negatque
dignitatem divinitatis suze dicens : Pater , si possibile
est , transeat. a me caliz iste ( Matth. 96. 59). Annon
repagnantiam. animadvertis? Incarnationemr cogita.
Sed ad propositum redeamus. Discipulis ait : Ecce
ascendimus Jerosolymam , et. Filius hominis tradetur.
Vide quam coute loquatur. Cum passionem przdict,
humanam ostendit naturam , Filius hominis tradetur.
Ewnim corpus visibile patitur ; divinitatis vero digni-
tas, qux intelligendo percipitur, vitam affert. Et figura
quidem corporis , fratres, morte solvitur ; virtus au-
tem inhabitantis id quod solutum erat excitat. lpse

Digitized by Google
