<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="100,20,900,60">
    493 SEVERIANI 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    μετέβαλε τὸν Νεῖλον ες αἷμα, ποία ἔθυσε ζῶα. Ὁ
ποταμὸς γέγονεν αἷμα, καὶ οὐδὲν ἐτύθη ζῷον· δέρ-
ματα δύο γέγονε, καὶ ζητεῖ ἀπὸ ποίων ζῴων ἐγένετο.
Ἀλλὰ κακεῖ ἐκτὸς ζώου δέρμα. Πρόσεχε τῇ ἀκολου-
θίᾳ, εἰ καὶ ἡ φωνὴ ἔκαμε, καὶ ἡμες. Ἀλλ' να μὴ
ἀκαμπτηριασθῇ ὁ λόγος, ὀλίγα τρέμα εἰρηκς κατα-
παύσω τὸν λόγον. Ἐρρίγησε φύλλα συκῆς. Εἶθε ταύ-
την τὴν τέχνην ἔμαθον αἱρετικοί! Ἀδὰμ παραβάς
ῥάπτειν ἔμαθεν· αἱρετικοὶ ἐκτραπέντες σχίζειν ἔμα-
θον. Ἀδὰμ παραβάς ἔῤῥαψεν, ἵνα σκεπάσῃ τὸ ἄσχη-
μον· αἱρετικο πιστεύσαντες [f. ἀπιστήσαντες] σχί-
ζουσιν, ἵνα γυμνώσωσι τὰ ἅγια. Πολλάκις ἀκούομεν
τὰ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ, κα θαυμάζομεν ὅτι στρατιῶται
λαβον το Χριστοῦ τὰ ἱμάτια, καὶ ἐμερίσαντο, καὶ
εὐθέως ἡμν ἡ διάνοια λέγει· Πολλὴ ἡ τοῦ Θεοῦ μα-
κροθυμία, μὴ κατελθεῖν κεραυνόν, μὴ κατελθεῖν ρομ-
φαίαν. Ἀλλ' ὑβρίζετο ὁ Ἅγιος, καὶ αἱ βέβηλοι χεῖρες
οὐκ ἐκόπησαν; Θαυμάζεις ὅτι ἐτόλμησαν ἐκεῖνοι οἱ
στρατιῶται μερίσασθαι τὰ ἱμάτια; Θαύμασον ὅτι ο-
τοι διέρρηξαν τὸν ματισμὸν τῆς Ἐκκλησίας. Οἱ στρα-
τιῶται εἶδον τὸν χιτῶνα τοῦ Χριστοῦ ἄῤῥαφον, ἐκ
τῶν νω ὑφαντὸν δι' ὅλου, καὶ ἐγείσαντο τοῦ ἱματίου·
αἱρετικοὶ δὲ τὴν ἐσθῆτα τοῦ Χριστοῦ, τὴν στολὴν τῆς
κκλησίας ἔσχισαν, ἐμερίσαντο, κατέτεμον. Ἀλλ'
ἐπὶ τὸ προκείμενον ἐπανέλθωμεν. Ἐρρίγησε φύλλα
συκῆς. Ἤκουσαν τοῦ Θεοῦ περιπατοῦντος, ὡς
ἐν ἀκούσαι· ἤκουσαν, καὶ ἐκρύβησαν. Εὐγνώμων ἡ
φύσις· κἂν μυριάκις ὦμεν ἁμαρτωλοί, συνείδησις
ἡμν ἐλενθεύεται. Ἐνίοτε τὸ πρόσωπον ἀναισχυντεῖ·
καὶ ἡ συνείδησις ἐλέγχει. Ἐνίοτε ἡ γλῶττα· Τί γὰρ
ἥμαρτον; καὶ συνείδησις ἐλέγχει ἔσωθεν. Ἀπλού-
στατοι ἦσαν καὶ ἀκέραιοι οἱ περὶ τὸν Ἀδάμ, ὡμολό-
γουν μετὰ ἐλευθερίας. Ὁ Θεὸς φησι· Ποῦ εἶ; Πολλοὶ
εὐσεβῶς ἐθεώρησαν· δεῖ δὲ προσέχειν τῇ ἀκριβείᾳ.
Καὶ γὰρ καὶ τὰ ἐκείνων δέχομαι, ἐπειδὴ εὐσεβῆ· καὶ
ταῦτα λέγω, ἐπειδὴ ἀληθῆ. Ἀδάμ, ποῦ ε; Πόθεν;
ποῦ κατῆλθες; ἀπὸ ποίας δόξης ἐξέπεσες; Ἀληθῶς
δέχομαι τὴν ἔννοιαν ὡς εσεβῆ. χει γὰρ κα τὸ
εὐπρόσωπον, καὶ τὸ συμπαθές. Ἀλλὰ ζητῶ τν ἀκο-
λουθίαν. Ἀδάμ, ποῦ εἶ; ἐρωτᾷ  Θεός. Ἦδει, ὡς
πλάστης, τοῦ πλάσματος τὴν φύσιν, ὅτι πᾶς ὁ ἁμαρ-
τήσας, ἀπαῤῥησίαστος, καὶ ὅτι τοῖς ἁμαρτάνουσι
ῥάπτεται τὰ στόματα. Πρόσεχεν, ὅτι διὰ τὸ μὴ ἔχειν
παῤησίαν ἔφυγε. Δοῦλος τότε μάλιστα ἀγωνιᾷ, ὅταν
αἴσθηται ὅτι ἔμαθεν  δεσπότης αὐτοῦ τ γενόμενον·
ως δὲ ἀγνοεῖ ὁ [505] δεσπότης, ἑαυτὸν παραμυθεῖ-
ται ὡς δυνάμενος λαθεῖν.  Ἀδὰμ ἔφυγεν ὡς γνω-
σθείς· ὁ Θεὸς προσποιεῖτο γνοιαν, να τὸν φθόνον
αὐτοῦ καταλύῃ· ὡς λέγομεν ἡμες περὶ φίλου·
Ἐποίησα ἐμαυτὸν εἰς τὸν μὴ εἰδότα, ἵνα μὴ λυπήσω
αὐτόν. Πολλάκις γὰρ γίνεται παρ' ἡμν ταῦτα. Εἰ δ
παρ' ἡμῖν τοιαῦτα γίνεται, πολλῷ μλλον παρὰ Θε
τῷ φιλανθρώπῳ. Ἀδάμ, ποῦ ε; ἀντὶ τοῦ, Οὐκ οἶδα.
Εἶτα το Θεοῦ προσποιουμένου ἄγνοιαν, ἡ εὐγνώμων
καὶ ἐλευθέρα ψυχὴ οὐκ ἔκρυψε· Τῆς φωνῆς σου
ἤκουσα, καὶ ἐφοβήθην, ὅτι γυμνός εἰμι, καὶ ἐκρύ-
βην. Διὰ τί ἐφοβήθης; διὰ τί ἐκρύβης; Ἐφοβήθην
διὰ τὴν παράβασιν· ἐκρύβην διὰ τὴν γύμνωσιν. Ἀλη-
θῶς ἔστι κλαῦσαι ἐπὶ τῇ φωνῇ τοῦ παραβάντος.
Τῆς φωνῆς σου ἤκουσα, ἐκείνης τῆς πολουμένης,
ἐκείνης τῆς πάντα μοι χαρισαμένης, ἐκείνης τῆς
ἀγαθά μοι χαρισαμένης καὶ πραγματευσαμένης.
Ἤκουσα τῆς φωνῆς σου. Ἐνενόησα ποίας φωνῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    κατέπτυσα, ποίας φωνῆς κατερρόντισα· καὶ ἐφοβήθην,
τοσούτου Δεσπότου ἐντολὴν παραβάς· καὶ ἐκρύβην,
ὅτι γυμνός εἰμι. Εἶτα ὁ Θεὸς ἐπιμένει τῇ προτροπῇ·
Τίς σοι εἶπεν ὅτι γυμνὸς εἶ, ε μὴ ἀπ τοῦ ξύ-
λου, οὗ ἐνετειλάμην σοι τούτου μόνου μὴ φα-
γεῖν, ἀπ' αὐτοῦ ἔφαγες; ἀντὶ τοῦ, Εἰ μὴ πάντως
ἐκεῖνο ἐποίησας, ὁ ἐκώλυσα. Ὅρα πῶς ἐρωτᾷ ς
ἀγνον· Εἰ μὴ ἐξ ἐκείνου τοῦ δένδρου, οὗ ἐνετειλά-
μην σοι μὴ φαγεῖν, φαγες. Κα βλέπε τοῦ Θεοῦ τὸ
φιλάνθρωπον. Τίς σοι εἶπε; Διὰ τοῦτο μακρύνει τὴν
ὁμιλίαν, ἵνα λύσῃ τὸν φόβον, καὶ ἐγείρῃ παῤῥησίαν.
Ἐνενόει γὰρ ὁ Ἀδὰμ πῶς οὐδὲν σκληρόν, οὐδὲν
ἀπότομον, οὐχ βρις, οὐ πληγαί. Ἔχεις διδάσκαλον
τὴν συνήθειαν. Δοῦλος ἁμαρτήσας ἐὰν προσέλθῃ τῷ
δεσπότῃ, ἀπὸ τς πρώτης φωνς ἡ θάρσος, ἡ φόβον
λαμβάνει. Ἐὰν ἄρξηται ἀγανακτεῖν, καὶ κλέπτειν
καὶ δόλιον ὀνομάζειν καὶ μυρίων θανάτων ἄξιον,
παραλείεται· ἐὰν ἀκούσῃν ατοῦ ὀνειδίζοντος, Ἀθλίε,
τί ἐγένετό σοι τοῦτο; διὰ τί ἥμαρτες; εὐθέως ἐγ-
οδιάζεται, καὶ θαῤῥεῖ τῷσ· οὐ γὰρ ὡς δεσπότης κο-
λάζει, ἀλλ' ὡς διδάσκαλος νουθετεῖ. Οτω καὶ  Θεὸς·
Τίς σοι εἶπεν ὅτι γυμνὸς εἶ, ε μὴ ἀπ τοῦ ξύ-
λου οὗ ἐνετειλάμην σοι μὴ φαγεῖν, ἀπ' αὐτο
ἔφαγες; Μὴ γὰρ πολλὰ ἐκώλυσα; Ἕν μόνον ἐκώλυ-
σα, καὶ τοῦτο οὐ μισῶν, ἀλλὰ προνοῶν. Τίς σοι
εἶπεν ὅτι γυμνὸς εἶ; Οδὲν ἀναίχυντον εἶπεν, Οὐκ
ἤδειν· ἀλλὰ τί; Ἡ γυνή, ἣν ἔδωκάς μοι, αὕτη
μοι ἔδωκε, καὶ ἔφαγον· ἀντὶ τοῦ,  δοθεῖσά μοι
πρὸς βοήθειαν. Ἤκουσα γὰρ ὅτε ἐπλάσθην ἐγώ,
ἐκείνη δὲ οὐδέπω, λέγοντος· Ποιήσωμεν αὐτῷ βοη-
θὸν κατ' αὐτόν. Ἥν δωκάς μοι, αὕτη μοι ἔδω-
κεν. Οὐκ εἶπεν, Ἠπάτησεν, οὐκ, Ἐψεύσατο· Αὕτη
μου ἔδωκε καὶ ἔφαγον.

η'. Εἶτα φησιν ὁ Θεός· Καὶ ἐκρῖνας γυναικὶ πιστεύ-
σαι, καὶ μὴ ἐμοί; καὶ ἀξιοπιστοτέρα ἡ γυνὴ ὑπὲρ
ἐμέ; Ἐγὼ τὰ ἀγαθὰ δέδωκα, πράγμασί σε ἐτίμησα·
ἐκείνη ῥήμασιν ἐθεάσω. Καὶ βλέπε· Ὥσπερ δικα-
στὴς ἐὰν δέξηται ἀπολογίαν τοῦ δικαζομένου, καὶ
μηκέτι ἐξετάσῃ αὐτόν, ἀλλὰ μεταβῇ ἐπ τὸν ἄλλον,
εὐθέως θαῤῥεῖ, καὶ λέγει· Τίως ἐγὼ ἐξητάσθην· οὕτω
καὶ  Θεὸς μεταβαίνει ἀπὸ τοῦ Ἀδάμ, ἵνα λύσῃ αὐτοῦ
τὸν [506] φόβον, καὶ λέγει τῇ γυναικί· Τί τοῦτο
ἐποίησας; Λέγει ἐκείνη· Ὁ ὄφις ἠπάτησέ με,
καὶ ἔφαγον. Ἐπειδὴ ὅλως ἀληθῆ επεν, οὐχ ὑβρίζει
τῆς ἀληθείας τὴν ἀπολογίαν, ἀλλὰ καταλαμπάνει
αὐτὴν ἀνεξέταστον. Οὐκ εἶπε· Καὶ ἐπισύθη ἐκεῖνος,
ἤγου ὁ ὄφις, ὑπὲρ ἐμέ; Ἐπηγγείλατο ἰσοθεαν, καὶ
προεξένησε θάνατον. Ἀλλ' οὐ κρίνει εὐθέως, ἀλλὰ
μᾶλλον ς ἀσθενεστέρου σκεύους ἐφείσατο, καὶ χωρεῖ
ἐπὶ τὸν φιν, ἵνα πείσῃ κἀκεῖνον κἀκείνην, ὅτι ἐπὶ
τὸν αἴτιον χωρεῖ, καὶ φησι· Ὅτι τοῦτο ἐποίησας.
Εἶδες θαυμαστὸν κρίσιν; Τοὺς ἀπατηθέντας ἐρωτᾷ,
τὸν ἀπατήσαντα οὐκ ἐρωτᾷ. Οὐ λέγει αὐτῷ, Τί
ἐποίησας; ἀλλ', Ἐπειδ τοῦτο ἐποίησας. Κατὰ
ταύτην τὴν εκόνα Δαυὶδ λέγει, Οὐκ ἀναστήσονται
ἀσεβεῖς ἐν κρίσει· οὐχ ὅτι οὐκ ἐγείρονται, ἀλλ' ὅτι
οὐκ ἐξετάζονται. Ἐπειδὴ τοῦτο ἐποίησας. Ἢ πρὸς
τὸν ὄφιν ἀπειλῇ ἐκούσισε τὰς πληγὰς τῶν ἀπατη-
θέντων. Εἰ μή, φησίν, ἐκείνῳ ὁ Θεὸς ἐπέγραψεν ὅλα,
οὐκ ἂν ἀνεξετάστως αὐτὸν κρινεν. Ἐπειδὴ τοῦτο
ἐποίησας, ἐπικατάρατος σὺ ἀπὸ πάντων τῶν θη-
ρίων τῆς γῆς. Ἐπὶ τῷ στήθει καὶ τ κοιλί πο-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego em duas colunas.
    Números entre colchetes [505] e [506] aparecem no fluxo do texto como referências.
    Nota crítica [f. ἀπιστήσαντες] transcrita literalmente.
    Seção 'η'' no início do segundo parágrafo da coluna direita.
    Caracteres especiais como 'τῷσ' (coluna direita, linha 20) e 'Τίως' (coluna direita, linha 41) transcritos conforme aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>