<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    463 DE MUNDI CREATIONE ORATIO IV. 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    στευθῇ ὁ μαρτυρούμενος. Προέλαβεν ὁ Νόμος, ἵνα
    κηρύξῃ τὸν Νομοθέτην. Προέλαβον προφῆται, ἵνα ἐρ-
    μηνεύσωσι τὸν προφητευόμενον.
    Καὶ ὅρα τοῦ Θεοῦ τὴν σοφίαν. Τὰς Γραφὰς τῶν
    προφητῶν οὐ συνεχώρησεν ἐν τῇ κκλησί μόνον
    εναι, ἀλλὰ καὶ παρὰ Ἰουδαίοις ἵνα ἐλέγχωνται,
    εἴασεν αὐτὰς καὶ παρὰ Ἰουδαίοις τοῖς ἀναξίοις, τοῖς
    θεομάχοις, τοῖς ἐχθροῖς τοῦ Χριστοῦ. Διατί οὖν τοῦτο
    πεποίηκε, καὶ μὴ ἔλαβεν αὐτὰς παρ' αὐτῶν; Φανερὰ
    ἡ αἰτία, καὶ οὐ πολλῆς κατασκευῆς δεομένη. Ἵνα
    ἀνύποπτος ᾖ τὸ ἐμὸν κήρυγμα. Εἰ μόνος εἶχον τοὺς
    προφήτας, ἐνῆν ἀντειπεῖν τῷ ἀπιστοῦντι. Ἐτόλμησα
    εἰπεῖν ἐγώ, ὅτι εἶπε Μωϋσῆς, ἢ επεν Ἠσαας, ἢ
    εἶπε τὸ λοιπὸν τῶν προφητῶν τάγμα, περί τε Χρι-
    στοῦ, καὶ τῶν κατὰ τὸν καιρὸν τῆς παρουσίας αὐτοῦ
    γενησομένων Ἐνν ἀντειπεν τῷ βουλομένῳ κα
    φάσκειν Πόθεν τοῦτο, ὅτι Μωϋσς ἐγένετό τις προ-
    φήτης, καὶ εἶπε ταῦτα, ἢ ἐκήρυξεν, ὡς θελήσατε
    ὑμεῖς οἱ Χριστιανοὶ πρὸς σύστασιν τῶν οἰκείων δογμά-
    των καὶ προφήτας πλάσαι. [472] καὶ ὀνόματα μυθεῦ-
    σαι ἡμεῖς ἐκ τούτου πρόκριμα ὀφείλομεν ὑπομέ-
    νειν Νῦν δὲ πᾶσα τῷ ἀντιλέγειν βουλομένῳ, κἂν
    μακρὰν ἔχοντι δικαιολογίαν, περιῄρηται πρόφασις,
    διὰ τὸ ταύτας τὰς μαρτυρίας παρ' αὐτοῖς τυγχάνειν,
    ἃς ἡμεῖς πρὸς σύστασιν τῶν οἰκείων φέρομεν δογμά-
    των. Πόθεν γὰρ μὴ δυνατὸν ἐλέγξαι τὴν τούτων ῥᾳ-
    διουργίαν Ἵνα τοίνυν μὴ ταῦτα λέγηται, συνεχώρησε
    παρ' ἐκείνοις τὰ τῶν Γραφῶν τυγχάνειν βιβλία, ἵνα
    κἂν ἐγὼ ἀπιστηθῶ ὡς πρὸς χάριν τῶν οἰκείων δογμά-
    των πλαττόμενος διὰ τὴν οἰκειότητα, ἐκεῖνοι πιστευ-
    θῶσι διὰ τὴν ἀλλοτριότητα. Ἐὰν ἐρωτήσῃς ουδαῖον,
    οὐ λέγω τὸν χυδαῖον καὶ δημώδη ὄχλον, ἀλλὰ τὸν
    ἐντὸς λόγου καὶ νόμου, Ἔστι Χριστός; καὶ οὐ λέγει
    ὅτι Οὐκ ἔστιν, ἀλλ' ὅτι στι μέν, οὐχ οὗτος δὲ ὃν
    ὑμεῖς λέγετε, ἀλλ' ἄλλος τῶς τὸ πρᾶγμα οὐκ ἀνέ-
    στρεψε, περὶ δὲ τὸ πρόσωπον ἐδίστασεν. Ἄλλο δέ ἐστιν
    ἀρνήσασθαι πρᾶγμα, λλο δὲ πρόσωπον. Οἷον ἐάν τις
    ἐνάρῃ μοι περὶ χρέους, ἄλλο ἐστὶν εἰπεῖν, Οὐ χρεω-
    στῶ, καὶ ἄλλο ἦν εἰπεν, Οὐ σο χρεωστῶ, ἀλλ' ἄλλῳ.
    Τῶς τὸ χρέος ὡμολόγηται. Ὅτι μὲν οὖν ἔστι Χρι-
    στός, ὁμολογοῦσιν, ἀμφιβάλλουσι δὲ ε οὗτός ἐστιν
    ὁ παρ' ἡμῶν κηρυττόμενος, καὶ τὸν μὴ ὄντα ἐκδέχον-
    ται, ἐπειδὴ τὸν ὄντα ἠρνήσαντο. Καὶ πρόσεχε αὐτὸν
    τὸν νομοθέτην Μωϋσέα αὐτῇ τ τοῦ ἀνθρώπου κατα-
    σκευῇ εσαγάγοντα τὸν Υἱὸν καὶ τὴν γνῶσιν αὐτο.
    Εἶπε, Γενηθήτω στερέωμα εἶπε, Βλαστησάτω ἡ
    γῆ επε, Ἐξαγαγέτω τὰ ὕδατα. Ὅτε λθεν εἰς
    τὸν ἄνθρωπον, λέγει Καὶ εἶπεν ὁ Θεός, Ποιήσω-
    μεν ἄνθρωπον. Ἐρωτῶ Ἰουδαῖον Εἰ μόνος ἐστί,
    καὶ οὐκ στι μετ' ατοῦ Υἱὸς ν κρύπτομεν, εἰ οκ
    ἔστι Πνεῦμα γιον ὁ προσκυνοῦμεν, τίνι εἶπε, Ποιή-
    σωμεν ἄνθρωπον; Τὸν οὐρανὸν ποιεῖ προστάγματι
    μόνῳ, τὴν γῆν μοίως καὶ τὰ λοιπά ὅτε τὸν ἄνθρω-
    πον δημιουργεῖ, τὴν θεογνωσίαν λοιπὸν τοῦ Υἱο ὡς
    διὰ θυρίδων παρακύψαι βουλόμενος, λέγει, Ποιήσω-
    μεν ἄνθρωπον, ἵνα δείξῃ καὶ τῶν πρώτων αὐτῷ
    συνεργόν. Λέγουσι τοίνυν οἱ Ἰουδαῖοι στενοχώμοι, μὴ
    δυνάμενοι τὸ προφανὲς μετατιθέναι τὰς λέξεις, ὅτι
    τοῖς ἀγγέλοις εἶπεν ἐπειδὴ φανερῶς ἀρνεῖσθαι οὐ
    δύνανται τῆς λέξεως τὴν φύσιν, ἑτέρῳ τρόπῳ πως
    ταύτην τὴν ρνησιν ἐπεισάγουσιν. Τίνι τοίνυν εἶπε,
    Ποιήσωμεν; Ἀγγέλοις, φησίν. Ἐρωτ, τίνες μεί-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    ζους, οἱ ἄγγελοι, ἢ ο ἄνθρωποι; Πάντως οἱ ἄγγελοι.
    Ὅταν γὰρ πᾶν φθάσωμεν εἰς ἀρετῆς μέτρον, τότε
    ἐκείνους οὐχ ὑπερβαίνομεν, ἀλλ' ἐκείνοις ἰσούμεθα.
    Νῦν δὲ πολὺ τὴν ἐκείνων ὑποδεδέχκαμεν φύσιν, καὶ
    ἐλάττους τῆς ἀσωμάτου τῶν ἀγγέλων τυγχάνομεν
    καταστάσεως.
    C'. Ἄκουε περὶ τούτου Δαυΐδ μαρτυροῦντος Τί
    ἐστιν ἄνθρωπος, ὅτι μιμνήσκῃ αὐτοῦ, ἢ υἱς ἀν-
    θρώπου, ὅτι ἐπισκέπτῃ αὐτόν; Ἠλάττωσας αὐ-
    τὸν βραχύ τι παρ' ἀγγέλους. Τίνος ἡλαττωμένοι
    ἐσμὲν παρ' ἀγγέλους ἡμεῖς ἐλάττους, οἱ γγελοι
    μείζους. Εἰ τὸν ἄνθρωπον τὸν ἐλάττονα ποιῶν, χρείαν
    ἔσχε συμβούλων τῶν ἀγγέλων ἢ συνεργῶν, ὁ ἐκ τοὺς
    μείζους ἐποίει, οὐχ ἕνα ἄγγελον, ἀλλ' ὁμοῦ τὰς μυ-
    ριάδας ἐκείνας τὰς ἀναριθμήτους. [473] ὥσπερ γὰρ
    τοὺς φωστῆρας μοῦ πάντας ἐποίησεν, οὕτω ἀγγέλους
    καὶ ἀρχαγγέλους ὁμο καὶ τοσοτοί εἰσι τὴν τῶν
    ἀριθμὸν ὑπερβεβήκασι φύσιν, καὶ βο Δαυΐδ Μύ-
    ριαι μυριάδες ἐλειτούργουν αὐτῷ, καὶ χίλιαι χι-
    λιάδες παρειστήκεισαν αὐτῷ. Μυρίας μυριάδας
    ἐποίησεν ἀγγέλων, καὶ χιλίας χιλιάδας ἀρχαγγέλων,
    καὶ οὐ χρεία συμβούλου ἢ συνεργο, καὶ να ποιῶν
    πῆλινον ἄνθρωπον βουλῇ κέχρηται, λόγῳν εἰσάγει,
    συμβουλῇ λαμβάνει Τί ἐστιν ἄνθρωπος; οὐ γ
    καὶ ἀπὸ γῆς; οὐ χόνις μόνον καὶ τέφρα; Καὶ βο
    Ἀβραὰμ τὴν ἑαυτοῦ κηρύττων εὐτέλειαν Ἐγ δὲ
    εμὶ γ καὶ σποδός. Τί εἶσιν ἄγγελοι; οὐ πνεῦμα;
    οὐ πρ; Καὶ ἄκουε τοῦ Δαυΐδ βοῶντος Ὁ ποιῶν
    τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύματα, καὶ τοὺς λει-
    τουργοὺς ατοῦ πρ φλέγον. Τὴν τοῦ πυρὸς φύσιν
    ἐργαζόμενος, τὰ νοερὰ καὶ ἀσώματα πνεύματα, οὐ
    χρείαν ἔσχε συμβούλου, οὐ συνεργο, οὐχ τέρου τινς
    πρὸς συμμαχίαν τῶν γενομένων καὶ τὴν ἀπὸ γῆς
    ποιῶν, τὸν οἰκτρὸν, τὸν εὐτελῆ, τὸν μικρὸν στερον
    οὐκ ἐσόμενον, τὸν τάφῳ διαλυόμενον, τὸν καιροῖς
    δαπανώμενον, βουλῇν εσάγει, σκέψιν ποιεῖται Ναί,
    φησίν, ἐνδέχεται Δεσπότην διὰ πολλὴν ἀγαθότητα
    εἰπεν δούλους παρεστῶσι. Τί δεῖ γενέσθαι; τί ποιῶ-
    μεν; Συγχωρῶ κα τοῦτο, καὶ μετὰ τὸν τοσοῦτον
    ἀγῶνα, δίδωμι τὸ, Ποιήσωμεν, πρὸς ἀγγέλους εἰ-
    ρῆσθαι. Τὸ, Ποιήσωμεν, ἤκουσας τὸ, Κατ' εἰκόνα
    καὶ ὁμοίωσιν, οὐκ εἶδες; Τοῦτο γὰρ ὄφειλω τῷ λόγῳ
    καὶ Ἰουδαίων καὶ αἱρετικῶν ἀπορράψαι στόματα.
    Οὔτε γὰρ Ἰουδαῖος, οὔτε πάλιν αἱρετικὸς ὁ αὐτός
    κατ' ἀλήθειαν Ἰουδαος, μᾶλλον δὲ καὶ χείρων οἱ
    μὲν γὰρ τὸ σῶμα ἐσταύρωσαν τὸ ὁρώμενον, οἱ δὲ τὴν
    θεότητα τὴν φατον πολεμοσι μᾶλλον δὲ τὴν ἑαυ-
    τῶν σωτηρίαν. Ἀλλὰ κἀκεῖνοι λέγχθησαν ἀδυνάτοις
    ἐπιχειρήσαντες πράγμασιν. Διὸ καὶ δίκην μερικὴν
    ταύτης τῆς τόλμης ἐπὶ τοῦ παρόντος δεδώκασιν, ἀνὰ
    πᾶσαν τν οκουμένην τὸ αυτῶν διεσπαρμένον θεα-
    σάμενοι γένος. Ὕστερον γὰρ αὐτος ἡ τελεία ἐπ-
    αχθήσεται δίκη, ὅτε τὸ πάνδημον μέλλει συγκροτεῖ-
    σθαι κριτήριον. Καὶ αὐτοὶ δὲ τ ἑόντι καιρῷ τὰς
    ἀξίας παρὰ τοῦ αὐτοῦ ἀπαιτηθήσονται δίκας. Τοῦτο
    τί οὖν ἐστι, διὸ πάντας ὑμῖν τούτους παρεθέμην λό-
    γους; Βούλομαι γὰρ πάλιν τῆς ἀκολουθίας γενέσθαι.
    Οὐ τολμᾷ οὔτε αἱρετικς, οὔτε ουδαῖος εἰπεν ὅτι
    μία εἰκὼν καὶ ὁμοίωσις Θεοῦ καὶ ἀγγέλων. c Μὴ γὰρ
    ἄγγελοι, οἱ γεγόνότες, συνεργὸ ἦσαν τοῦ Θεοῦ; Λει-
    τουργοὶ μόνον, ὑμνοῦντες, εὐχαριστοῦντες, εἰδότες
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,450,930">
    a Sav. αὐτόν. Combeis. αὐτοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="550,890,950,950">
    b Sav. in marg. supplendum conjicit πολλῷ μᾶλλον, vel
    πόσῳ μλλον. Sed interjecta series orationis infra conti-
    nuatur.
    c Hæc apud Cosmam Ægyptium habentur p. 323.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - O cabeçalho contém numeração de página (463, 464) e título em latim.
    - O texto principal é em grego, disposto em duas colunas.
    - Marcadores de seção como "C'." foram incluídos no fluxo do texto.
    - Notas de rodapé (a, b, c) contêm misto de latim e grego.
    - A marca 'c' no final da coluna direita precede "Μὴ γὰρ".
  </notas>
</pagina>