$25

Ἐχχλησίας" ἄμαχος γὰρ xai ἀκαταγώνιστος
Χριστοῦ ἀλλὰ τῷ ῥήματι τὴν δύναμιν ἐσήμανε, xal
δῇ λέξει τὴν ἐπαγγελίαν ὠχύρωσεν. Ἐπὶ ταύτῃ τῇ
πέτρᾳ οἰκοδομήσω μου τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ πύιλαι
ἄδου οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς. Δύο ῥήματα, οὐ ψιλὰ
ῥήματα, ἀλλὰ Θεοῦ ῥήματα. Ὃ γὰρ ῥήματι τὸν οὐρα-
νὸν στερεώσας, καὶ τὴν γῆν θεμελιώσας duas, xat τὴν
Ἐχχλησίαν ᾧχοδόμησε" καὶ ἐτείχισε, καὶ ἐστερέωσς οἷ-
χουμένην, ἥτις οὐ σαλευθήσεται, Προσπέσωμεν τοίνυν,

ἡ βασιλεία «

SPUIUA.

526

ἀγαπητοὶ, τῷ τὴν οἰχουμένην στερεώσαντι, xal κλαύ-
σωμεν, καὶ ἐχδυσωπήσωμεν, ἵνα διὰ τῆς αὐτοῦ φιλ-
αὐθρωπίας καὶ ἀφάτου δυνάμεως ἐδραῖοι καὶ ἀμετα-
χίνητοι ἐπὶ τὸν ἄσειστον xal ἀῤῥαγὴ θεμέλιον κεέ-
νᾶντες, αὐτῷ τὴν δόξαν ἀναπέμπωμεν xal τὴν εὑ-
χαριστίαν πάντοτε, ἅμα τῷ Haspt xat τῷ ἁγίῳ flveo-
μᾶτι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Δμήν.

MONITUM

΄

&ternis dignum tenebris opus iu lucem edere ne cogitassemus quidem, nisi jam Savilias publicum

fecisset. Miror aulem eum, qui alia multa opuscula infima note, in situ et pulvere, optimo consilio, reli-

querat, hanc insulsam orationem non paris fecisse

conditionis, Cujus hanc ille censuram in notis suis

edidit : « Oratio plena ineptiarum, plena sokecisinis et vulneribus, quce omnia sanasse non est meum, ne

opere quidem pretium fortasse : conati sumus tamen in non paucis aliquid; quam dextro successu,

Acyoc εἰς τὴν ἀρχὴν τῆς ἁγίας Τεσσαρακοστῆς, xal εἰς éCoplavy' τοῦ ᾿Αδὰμ, καὶ περὶ πογηρῶν
γυγναιχὼγ,

α΄. Πρόχειται ἡμῖν, ἀγαπητοὶ, πνευματικὴ τράπεζα, ἐχ
τῶν θείων Γραφῶν πληρουμένη" πλήρης ἀγαθῶν, οὐχ
ἐδεσμάτων ἀπολλυμένων’ ἀλλὰ τρυφὴ προχέουσα τῆς
ἀγηθείας διδάγματα" οὐκ ἄρτον φέρουσα πρόσχαιρον,
ἀλλὰ νοημάτων ἀύλων πανδαισίᾳ τὰς ψυχὰς ἐχτρέφου-
sa* οὐκ οἶνον μέθην ἐργαζόμενον, ἀλλὰ ζέσει Πνεύμα-
τὸς τὴν καρδίαν ἀναφλέγουσα" οὐ χρεῶν ἀπολλυμένων,
ἀλλὰ χαρᾶς στάξουσα κ ἡδονὴν Exovpávtov* οὐ κιθάρας
f, αὐλοὺς ἀναπέμπρυσα, ἀλλὰ ψαλμυὺς καὶ ὕμνους θεο-
«ερπεῖς μελωδοῦσα" οὐ πορνιχοῖς ὀρχήμασι τοῖς αἰσθη-
τοῖς ὀφθαλμοῖς τὴν θεωρίαν ἐχλύουσα, ἀλλὰ τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς τῖςς καρδίας πρὸς πόθον τῆς βασιλείας τῶν οὐρα-
νῶν διεγείρουσα’ οὐ μέμων καὶ χαχοηθῶν ἀνδρῶν ἄγει
θόρυθον, ἀλλὰ προφητιχὰς σάλπιγγας, τὰ ὦτα τῆς δια-
volaz ἡμῶν πρὸς διδασχαλίαν ψυχωφελῇ χειραγωγοῦσα"
οὐ τὸν ἔξω ἄνθρωπον εἰς μετεωρισμοὺς καὶ γέλωτας xal
εἰς βάραθρα ἀκολασίας ἐμδάλλουσα, ἀλλὰ τὸν ἔνδον πρὸς
θεογνωσίας ἀνάπτουσα ἔρωτα, καὶ τῶν βιωτιχῶν ἀπάν-
των ἀπαρνουμένη τὴν σύνθεσίν τε xal σύγχρασιν, πρὸς ἡ
μόνην τὴν τῆς βασιλείας ἀείξωον ἀναδιδάζει 606v. Καὶ ἐπὶ
μὲν τῆς αἰσθητῆς τραπέζης χἂν βρωμάτων περισσότερον
μεταλάδῃ τις. τὴν χοιλίαν ἀλγεῖ, καὶ τῶν ἐντοσθίων
εἰλισσομένων βλάθην οὐ τὴν τυχοῦσαν ἐργάζεται" ἐπὶ δὲ
τῆς πνευματιχῆς τραπέξης τοὐναντίον’ ἐὰν αὐτὴν ἀπλή-
στως ἐντρυφήσῃς, δυνήσῃ καὶ βίον χατορθώσασθαι xal
πρᾶξιν θεάρεστον ἐπιτηδεῦσαι" χαὶ ὅσον πλείονα τρυφᾷ;,
τοσοῦτον πρὸς πλείονα πόθον διεγείρεις σαυτόν. Πάλιν
οὖν ἐπὶ τῆς πρώτης τραπέζης ἐὰν οἴνου εἰς χόρον μετα-
λάδης, καὶ τῶν ποδων τὸ βάδισμα χωλύεις, καὶ τοῖς
ὀφθαλμοῖς τὰ μὴ προσήκοντα θεωρεῖς. καὶ τῇ γλώσσῃ τὰ
μὴ βουλόμονα λαλεῖς, καὶ συχνοὺς ἐρευγμοὺς Ex κατωτά-
ποῦ στήθους ἀναφέχεις, χαὶ τοῖς φίλοις καταγέλαστος
δείχνυσαι, χαὶ τοῖς δούλοις εὐκαταφοόνητος, ὡς ἐν οἴνῳ
τὰς φρένας ἀπολέσας. Ἐπὶ δὲ τῆς δευτέρας τραπέζης,

* Sic Sav. et unus Reg. Alius χορτάζουσα.

ἐὰν ἀπλήστως ἀντλήσῃς αὐτῆς τά νοήματα, ὀρθῶς τὰς
τρίθους τος π us ὑτῆς τὰ ἃ; ἔλαδες παρὰ τοῦ
υρίου" καὶ τοῖς [559-540 [ὀφθαλμοῖς τῆς διανοίας τὰ λῦλα
χατοπτεύσεις, xal kx τοῦ βάθους τῆς καρδίας cou λόγωως
ἀγαθοὺς ἐρεύξῃ, κατὰ τὸν προφήτην τὸν λέγοντα, 'EE-
πρεύξατο ἡ καρδία μου Aóror ἀγαθὸν, xat τοῖς φίλοις
κατακχεχοσμημένος ὀφθήσῃ, xax τοῖς οἰκέταις εὔχρηστος
χαὶ προσηνὴς καὶ πραῦς Vote θήσῃ. Ἴδωμεν οὖν» tT;
πνευματικῆς τραπέζης τὰ κέρδη ναπτύζωμεν αὐτῆς
τῶν νοημάτων τὴν εὐπρέπειαν’ καρυχεύσωμεν abcr;
εἰς κόρον τὸ γλεῦχως τὸ ἀθόλωτον, τὸ ἀποστάτο» t£ αὖ-
τῆς. ᾿Αχούσωμεν αὐτῆς τῶν ὕμνων xat πῶν ὡξῶν, ἃς 1
ὕμνος δαίμονας τρέπει xal αἱ ᾧδαὶ τὸν ἄρχοντα τοὺ σαύ-
πους ἀποστρέφουσι. Σαιϊπίσω, ἐν ψνεομηνίᾳ σά.!-
zu re ἐν εὐσήμῳ ἡμέρᾳ ἑορτῆς ἡμῶν», Νηστεία ποῦ
fin ἡ τῶν ἀποστόλων φίλη, νηστεία παρή fv € «wv
μαρτύρων καλλονήν νηστεία παρήχθη ἡ τῶν μονζεξντων
σύντροφος" νηστεία παρήχθη, ἣν xai αὑτὸς ὁ Boss; ἐν
σαρκὶ περιὼν (sic) ἐφύλαξεν αὐτῆς τοὺς ὅρους, ka: τὶ
θέλεις, ἀγαπητὲ, ἄχουε αὐτῆς τὰς ἀριστείας. Χισεῖαν
᾿Αδὰμ μὴ φυλάξας, ξξόριστος γέγονε τοῦ 345.202.
xai γῆν ἀκανθηφόρον ἐργάζετθαι ἐχελεύσθῃ. Nrcix
ph φυλάξαντες οἱ ἐπὶ τοῦ Νῶε ἄνθρωποι, tT bim:
ἀγανακτήσεως ἐν πείρᾳ veyóvasi, xal καταχλντ:"»
παγχοσμίου δίκην ὑπέσττσαν. Νδηστείαν Νῶς πρὸς 0n
γον καταλελοιπὼς, θρίαμθος καὶ γυμνὸς τοῖς υἱεῖς χύτοῦ
προέχειτο. Νηστείαν μὴ φυλάξα: Πσαῦ τῶν προ
ποχίων τῆν τιμὴν ἀπώλεσε, xal «ἧς πατρικῆς εὐχῆς
ἀλλότριος ἐγένετο. Νηστείαν μὴ φυλάξαντες οἱ vi
Ἱσραηλ, τῆ; ἐπουρανίου τρυφῇ; xai τῆς χάριτος τῆς
θεϊῖχῃς ἐξέπεσον. “ἔμαθες τοὺς μὴ τιμήσαντας αὐτὴν οὖ
ἔπαθον" γνώρισον χαὶ τοὺς φυλάξαντας αὐτὴν, οἵας τι
b Savil. hic pos! verba, ἑορτῆς ἡμῶν, addit: νηστεία πον
fiy 0n ἡ σύντροφος τῶν ἀγγέλων, νηστεία παρήχθη $ τῶν xpo
τῶν μήτηρ. Mox, post. καλλονή, addit. νηστεία πορήχην, ἡ τῶν
ὁσίων καύχησις. Paulo post idem ἣν καὶ a9. ὁ Κα. (Gud ia
Wuahg. ἀσπασάμενο:) ἐν o, περιιὼν ἐγύλαξεν. Avis. δμμε.

Digitized by Google
