<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    523
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    IN GENESIM SERM. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,920">
    γάλη φωνὴ ἀποκριθεῖσά φησιν· Εἴπατε τῇ ἀλώπεκι
    ταύτῃ, Σήμερον· καὶ αὔριον ποιῶ σημεῖα, καὶ τ
    τρίτῃ τελειοῦμαι. Εἴπατε τῇ ἀλώπεκι ταύτῃ, ἀντὶ
    τοῦ, τῇ πεπανουργευμένῃ ψυχῇ, τ γεμούσῃ δό-
    λου, καὶ πάσης πονηρίας, καὶ ῥαδιουργίας. Ἔγνως,
    ἀδελφέ, πῶς καλεῖ τοὺς πανούργους ἡ Γραφὴ ἀλώπε-
    κας; Ὅταν τοίνυν λέγῃς μετὰ τοῦ Ψαλμῳδο, Ελευθε-
    ρώσονται εἰς τὰ κατάσκα τῆς γῆς, μερίδες ἀλωπέκων
    ἔσονται, νόησον τὸ αἴνιγμα, καὶ μὴ ὑπολάβῃς τὸ αἴνιγμα
    εἰ μὴ εἰς θεωρίαν ἐκλαμβάνεσθαι. Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ
    φησὶ· Μερίδες ὑποκριτῶν ἔσονται. Οἱ γὰρ τὴν ἀλήθειαν
    ἀγνοοῦντες, οὐ μετὰ τῶν πιστῶν, ἀλλὰ μετὰ τῶν ποκρι-
    τν τὸ μέρος λαμβάνουσιν. Ὅθεν καὶ ὁ Σωτὴρ τὴν ἔν-
    νοιαν ταύτην ἐπισφραγίζων φησὶ περ τοῦ κακς οκο-
    νομήσαντος· Ελευθεύσεται ὁ δεσπότης τοῦ οἰκέτου
    ἐκείνου, καὶ διχοτομήσει αὐτόν, καὶ τὸ μέρος αὐτοῦ
    κατὰ τῶν ὑποκριτῶν θήσει. Τοὺς τοίνυν ὑποκριτὰς
    ἀλώπακας ἐκάλεσεν ἡ Γραφή. Εἰς τοσαύτας οὖν, ἀδελφοί,
    ἀπρεπεῖς κατηνέχθη μορφὰς καὶ ὁμοιώσεις ἡ εἰκὼν τοῦ
    Θεοῦ, στε οὐδν ἕτερον νομάζει  Γραφὴ τὴν οἰκουμέ-
    νην ἅπασαν, πρὶν ἐπιλάμψῃ αὐτῇ  γνῶσις τῆς εσε-
    βείας, ἢ λογα, καὶ κτήνη, καὶ ἐρπετά, καὶ θῆρας
    ἀγρίους. Ἀμέλει γοῦν καὶ τὸν κορυφαῖον τῶν ἀποστόλων
    Πέτρον βουληθεὶς  φιλάνθρωπος Θεὸς δυσωπῆσαι, ὥστε
    πάντας δέχεσθαι τοὺς ἐκ τῶν ἀλλοφύλων προσίοντας, τὴν
    θαυμασίαν ἐκείνην καὶ ξένην ἔδειξε σύνδονα καλουμένην
    ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐν τέτταρσιν ἀρχαῖς, ἐν ᾗ ὑπῆρχε πάντα
    [537] τὰ τετράποδα τῆς γῆς, καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρα-
    νοῦ, καὶ τὰ θηρία καὶ ἑρπετά· καὶ φησὶ πρὸς αὐτόν· Ἀνα-
    στάς, Πέτρε, θῦσον κα φάγε. Ὁ δὲ ἀπόστολος ἔφη·
    Μηδαμῶς, Κύριε· οὐδέποτε γὰρ ἔφαγον πᾶν κοινόν,
    καὶ ἀκάθαρτον. Ἀγνοήσας γὰρ τῆς εἰκόνος τὸ αἴνιγμα
    ὁ Πέτρος, καὶ νομίσας αἰσθητὰ εἶναι τὰ ὁρώμενα, ἀπ-
    ηγόρευσε τὴν βρῶσιν, τὴν Ἰουδαϊκὴν φυλάττων συν-
    ήθειαν, καὶ φησί, Μηδαμῶς, Κύριε· οὐδέποτε γὰρ ἔφα-
    γον πᾶν κοινόν, ἢ ἀκάθαρτον. Ὁ δὲ Κύριος ἔφη πρὸς
    αὐτόν· Ἃ ὁ Θεὸς ἐκαθάρισε, σὺ μὴ κοίνου. Ταῦτα τοί-
    νυν διελέγετο ὁ Σωτὴρ τ ἀποστόλ περὶ τῶν τετραπόδων
    τῶν φαινομένων, καὶ τῶν θηρίων καὶ τῶν πετεινῶν·  δὲ
    ἀπόστολος τοῦ Χριστοῦ Πέτρος ἐνόησε μετὰ ταῦτα, ὅτι
    οὐ τὰ πετεινὰ καὶ τὰ θηρία ἡνίσατο ὁ Σωτὴρ διὰ τῆς
    ὁράσεως, ἀλλὰ τὰ ἔθνη πάντα, καὶ φησι τῷ Κορνηλίῳ,
    διαλεγόμενος αὐτῷ· μεῖς ἐπίστασθε, ὅτι ἀθέμιτόν
    ἐστιν ἀνδρὶ Ἰουδαίῳ κολλᾶσθαι ἢ προσέρχεσθαι ἀλλοφύλῳ·
    ὁ δὲ Θεὸς ἔδειξέ μοι μηδένα κοινὸν ἢ ἀκάθαρτον λέ-
    γειν ἄνθρωπον.
    Ἔμαθες, ἀδελφέ, ὅπως διαφόρως ταῖς τῶν ἀλόγων
    προσηγορίαις ἱδρύθημεν; Ὅταν πάλιν ἀναγνῷς ἐν τῷ
    προφήτῃ Ἠσαΐᾳ, Τότε συμβοσκηθήσεται λύκος μετὰ
    ἀργοῦ, καὶ πάρδαλις συναναπαύσεται ἐρίφῳ, κα
    λέων καὶ βοῦς μα βοσκηθήσονται, καὶ ἅμα ἄχυρα
    φάγονται· νόησον τὸ αἴνιγμα, καὶ ἐκλαβε σαφῶς τὴν
    θεωρίαν, ὅτι οὐ τῶν ἀλόγων θηρίων σύνδονον μηνύει,
    ἀλλὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων κοινωνίαν, καὶ ἑρμηνεύει σα-
    φῶς τῆς εὐσεβείας τὴν κοινωνίαν, καὶ τὴν διὰ τῆς χάρι-
    τος ἐπιλάμψασαν σωτηρίαν πᾶσιν ἀνθρώποις. Ὅταν γὰρ
    ἴδῃς ἐν ἐκκλησίᾳ πένητα πλουσίῳ συμπαραστῶτα, ἰδιώ-
    την ἄρχοντι, εὐτελῆ τῷ ὑπερεχόντι, τὸν ἔξω τρέμοντα
    τὴν δυναστείαν, νόησον τί ἐστι τὸ, Συμβοσκηθήσεται
    λύκος μετὰ ἀργοῦ. Λύκον τοίνυν καλεῖ τὸν πλούσιον,
    ἀργὸν δὲ τὸν πτωχόν. Καὶ πόθεν τοῦτο; Ὅτι κοινωνή-
    σει λύκος ἀρνίῳ, ν τρόπον πλούσιος μετὰ πτωχοῦ. Καὶ
    πρόσεχε ἀκριβῶς· ἕστηκε πολλάκις πλούσιος καὶ πένης
    ἐν ἐκκλησίᾳ· κατέλαβέ σε ὥρα τῶν μυστηρίων· ἐψώδι-
    ται ὁ πλούσιος ὡς ἀμύητος, ἵσταται· δὲ ὁ πένης ἐντὸς
    τῶν οὐρανίων σκηνῶν· καὶ οὐκ ἀγανακτεῖ ὁ πλούσιος·
    οἶδε γὰρ ἑαυτὸν ἀλλότριον τῶν θείων μυστηρίων. Ἀλλ',
    ὦ τῆς θείας χάριτος! οὐ μόνον ὁμοτιμία ὑπάρχει ἐν τῇ
    ἐκκλησίᾳ διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν, ἀλλὰ καὶ ἡλῖκα ἴσταν-
    ται, πολλάκις ὁ πένης τὸν πλούσιον πρωτεύει ἐν τῇ εὐ-
    σεβείᾳ· καὶ οὐδὲν ὁ πλούσιος ὤνησε τὸν ἔχοντα ἐκ τῆς
    εὐσεβείας, οὐδὲ πενία τὸν πιστὸν ἐξήμεσε, παριστῶσα
    αὐτὸν μετὰ θάρσους τῷ ἁγίῳ θυσιαστηρίῳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,980,920">
    β'. Ταῦτα δὲ λέγω, ἀγαπητοί, περὶ τῶν κατηγορουμένων,
    καὶ οὐ περὶ τῶν ἁπλῶς πλουσίων. Ἐννόησον, ἀδελφέ,
    πῶς πογραφεῖ τῆς ἐκκλησίας πολλάκις δεσπότης, καὶ
    προσεδρεύει τοῖς μυστηρίοις πιστὸς οἰκέτης· ἀναχωρεῖ ἡ
    δέσποινα, καὶ μένει ἡ θεράπαινα. Πρόσωπον γὰρ ἀν-
    θρώπου Θεὸς οὐ λαμβάνει. Οὐκ ἔστι τοίνυν ἐν τῇ Ἐκ-
    κλησίᾳ δολος καὶ ἐλεύθερος, ἀλλ' ἐκεῖνον οἶδεν ἡ Γραφὴ
    δοῦλον, τὸν τν ἁμαρτίαν δεδουλωμένον. Ὁ γὰρ ποιῶν,
    φησί, τὴν ἁμαρτίαν, δοῦλός ἐστι τῆς ἁμαρτίας. Καὶ
    ἐκεῖνον οἶδεν ἐλεύθερον, τὸν ὑπὸ τῆς θείας χάριτος ἠλευ-
    θερωμένον. Ὁ γὰρ νόμος, φησί, τοῦ πνεύματος τῆς
    ζωῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ἠλευθέρωσέ με ἀπὸ τοῦ νό-
    μου τῆς ἁμαρτίας. Ἐπεὶ οὖν ἡ εἰκὼν αὕτη διαφόρως,
    ὡς ἔφθην εἰπόντες, ἐφθαρτο καὶ διελέλυτο, ἦλθεν 
    Σωτήρ, καὶ τὴν ἰδίαν εἰκόνα πάλιν ἀνέστησε, καὶ ἣν
    κατέσπασεν ὁ διάβολος, ταύτην ἐφόρεσεν ὁ Δημιουργός,
    ἄνθρωπος γενόμενος, ὁ φιλάνθρωπος, οὐ τὴν ἀξίαν
    ὑβρίζων, ἀλλὰ τὴν φιλανθρωπίαν ὁρίζων. Ὅθεν τοῦτο τὸ
    θεῖον κα ξένον ἐνδυμα ὁ μακάριος Δαυὶδ προαναφωνῶν
    ἔλεγεν· Ὁ Κύριος ἐβασίλευσεν, εὐπρέπειαν ἐνεδύ-
    σατο. Οὐ τῇ ἀνάγκῃ κα ἀσωμάτ Θεότητι ἐνδυμα δί-
    δοται (οὐδὲν γὰρ εὐπρεπέστερον Θεοῦ, ἵνα Θεὸς εὐπρέ-
    πειαν ἐνδύσηται), ἀλλὰ τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει. Ἡμεῖς γὰρ
    οἱ νθρωποι τὰ ἀσχήμονα τῶν μελῶν τῇ εὐπρεπείᾳ τν
    ἐνδυμάτων καλύπτομεν· ὁ δὲ Θεὸς ἁπλοῦς ὢν, καὶ ἀσχη-
    μότητος, καὶ μόνος ἔχων ἀθανασίαν, [538] φῶς οἰκῶν
    ἀπρόσιτον, ποίας εὐπρεπείας δέεται, ἢ ποον ἐνδυμα
    περιβάλλεται; Ἢ δλον ὅτι τοῦ σώματος ἀνάληψιν ὁ
    προφήτης ὠνόμασεν εὐπρέπειαν. Καλεῖ δὲ καὶ τὴν οἰ-
    κείαν σάρκα εὐπρέπειαν, οὐ διὰ τὴν τοῦ σώματος φύσιν,
    ἀλλὰ διὰ τὴν τν ἀρετν κατάφωσιν. Διὰ τοῦτο εὐπρε-
    πὲς τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου, οὐκ ἐπειδὴ σῶμα ἦν μόνον,
    ἀλλ' Ἐπειδὴ ἁμαρτίαν οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ δόλος
    εὑρέθη ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ.  Κύριος ἐβασίλευ-
    σεν, εὐπρέπειαν ἐνεδύσατο. Οὕτω κα Ἠσαΐας φησίν,
    ὅτι Πάντας ἀνθρώπους ἐνδύσει, καὶ περιθήσει ὡς κόσμον
    μύρνης. Ἐνεδύσατο Κύριος δύναμιν, καὶ περιεζώ-
    σατο· καί, Περιψώσαι τὴν ομφαίαν σου ἐπὶ τὴν μη-
    ρόν σου, δυνατέ, καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ ταῦτα σπερ πλί-
    την τινὰ δείκνυσι τὸν βασιλέα Χριστόν, ὅπλα τινὰ τοῦ
    γηΐνου σώματος ἐνδυόμενον· καὶ εἰκότως γήϊνου. Οὐ γὰρ
    ὁμοίως τοῖς ἀνθρώποις ὁπλίζεται· καὶ ὅπως, ἄκουε.
    Ἡμεῖς ἄνθρωποι ὅτε πολλάκις ὁπλιζόμεθα, τὸ ἀσθενὲς
    φυλάττομεν ὑπὸ τοῦ ἰσχυροῦ·  Θεὸς ν ἰσχυρός, καὶ
    κραταιός, καὶ δυνατός, τὸ γήϊνον καὶ ἀσθενὲς περιβάλ-
    λεται σῶμα, οὐχ ὑβρίζων τὴν ἀξίαν, ἀλλὰ διὰ τὸ ἀσθε-
    νοῦς τὸ ὑπερβάλλον τῆς δυνάμεως ἐνδεικνύμενος· ὡς
    ἔλεγεν, ἱκανεύοντος αὐτὸν το Παύλου· Ἀρκεῖ σοι ἡ χά-
    ρις μου· ἡ γὰρ δύναμίς μου ἐν ἀσθενείᾳ τελεῖται.
    Ὅθεν καὶ ὁ γενναῖος οὗτος Ἀπόστολος καλῶς νοήσας τὰ
    πρὸς αὐτὸν εἰρημένα, φησί που Κορινθίοις ἐπιστέλλων,
    ὅτι Τὸ ἀσθενὲς τοῦ Θεοῦ ἰσχυρότερον τῶν ἀνθρώπων
    ἐστίν. Ἐνεδύσατο Κύριος δύναμιν· τουτέστι, διὰ τῆς
    σαρκὸς ἀναλάμψασαν οἰκονομίαν. Τί γὰρ ἐκείνης τῆς τι-
    μίας καὶ ἁγίας σαρκὸς δυνατότερον; τί δὲ ἰσχυρότερον;
    Διὰ γὰρ σώματος τοὺς ἀσωμάτους καὶ πονηροὺς δαίμο-
    νας κατηγωνίσατο, καὶ διὰ σταυροῦ τὰς ἀντικειμένας
    δυνάμεις ἐτριάρβευσε. Πρόσεχε ἀκριβῶς· τὸ περιψω-
    σθῆναι, περιρραφῆναι σημαίνει. Ἐπε οὖν ἡ ἁγία καὶ
    ἀπείραντος φύσις ἔδοξεν ἐν τῷ σώματι περιγράφεσθαι,
    οὗ περιγραφεῖσα μὲν κατὰ τὴν ἰδίαν φύσιν, περιεγρά-
    φθαι δὲ νομισθεῖσα κατὰ τὴν φαινομένην ὄψιν, εἰκότως
    ἔλεγεν· Ἐνεδύσατο Κύριος δύναμιν, καὶ περιεζώσα-
    το. Καί τί τὸ ἐπαγόμενον; Καὶ γὰρ ἐστερέωσε τὴν οἰ-
    κουμένην, ἥτις οὐ σαλευθήσεται. Ἐπε οὖν τὰ πρῶτα
    ἐσάλευσε τὴν οἰκουμένην ἡ ἁμαρτία, ἐλθὼν ὁ Σωτὴρ
    ἔπηξε τὸν σταυρόν, καὶ ἐστερέωσε τὴν οἰκουμένην. Σὺ
    εἶ Πέτρος, καὶ ἐπὶ ταύτῃ τ πέτρᾳ οἰκοδομήσω μου
    τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ πύλαι ᾅδου οὐ κατισχύσουσιν
    αὐτῆς. Καὶ ὁ Παῦλος· Ὁ μέντοι στερεὸς θεμέλιος
    ἔστηκεν ἔχων τὴν σφραγῖδα ταύτην. Δύο οὖν ῥήματα
    ἔστηνεν ὁ Δεσπότης· Ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ οἰκοδο-
    μήσω μου τὴν κκλησίαν, κα πύλαι ᾅδου οὐ κατ-
    ισχύσουσιν αὐτῆς. Οὐκ ἐχρήσατο πολλῇ περιόδῳ λό-
    γων· οὐκ επε· Στερε τὴν κκλησίαν, κα οὔτε βασι-
    λεῖς, οὔτε ρχοντες, οὔτε τύραννοι, οὔτε δῆμοι, οὔτε
    σοφοί, οὔτε ἄγροικοι, οὔτε ῥήτορες περιφανῆσαι τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego em duas colunas (páginas 523 e 524 do volume). Marcadores de coluna originais [537] e [538] foram transcritos no local onde aparecem no fluxo do texto. Não foram identificadas letras marginais A, B, C, D nesta página específica, apenas os números de coluna entre colchetes.
  </notas>
</pagina>