δι SPURIA, — MONITUM. 518

κ---ςς.--------------------σς------------ K————M—MMMÁ— B———É———Éáá—
LI

MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM AD THEODORUM MOPSUESTENUM,

Cujus antiqua eersio Latina hic profertur.

1530] Hujus epistola, quam Grzce οἱ Latine dedimus Tomo tertio, p. 655, interpretatio vetus Latina
habetur in Manuscripto quodam Bibliothec: nostrze Sangermanensis; et in catalogo Manuscriptorum enun-
liabatur ; sed Manuscripti numerus perperam positus non parum negotii laborisque attulit; notatur enim
Codex 727, in quo bujus epistole ne vestigium quidem occurrit; demum autem illa post multam per-
quisitionem in Codice 520 reperta fuit.

Illam autem hic edere visum est, quia circa illam epistolam duse difficultates exorte fuerant, ut mo.
nuimus in notis ad eamdem, quibus solvendis difficultatibus magnum affert momentum hzc vetus inter-
pretatio Latina. Prior autem difficultas hinc oritur quod hujus epistole, qux CXII numeratur, titulus in
omnibus Mss. atque Editis sic babeat : Θεοδώρῳ ἐπισχόπῳ, Theodoro episcopo; cujus autem civitatis
episcopus esset non enuntiatur. Pene tamen concors eruditorum opinio erat, hunc Theodorum esse
Mopsuestenum. AL in Concilio V, Tomo V Labb:i, p. 490, negatur, eum cui hzc mittitur epistola esse
Theodorum Mopsuestenum. In Manuscripto autem nostro titulus est : Joannis Constaniinopolitani ad
Theodorum Mopsuestenum episcopum. Hinc videas jam priscis illis temporibus Theodorum illum episcopum
pro Mopsuesteno habitum fuisse, id quod etiam confirmatur ex annotatione sequente.

Secunda difficultas ex epistolz fine exsurgit, ubi sic legitur in Edito nostro : οὐ γὰρ τὴν τυχοῦσαν, xal
t» ἐρημίᾳ ᾿καθήμενοι., χαρπούμεθα τὴν παράχλησιν, ὅταν τοσοῦτον ἐν χαρδίᾳ θησαυρὸν xal πλοῦτον
ἀποχείμενον ἔχωμεν τῆς ἐγρηγορυίας xat γενναίας aou ψυχῇς τὴν ἀγάπην : i. e. Neque enim, in. hac. licet
solitudine positi, vulgarem consolationem capimus, cum tantum in corde thesaurum tantasque opes reconditos
habemus, hoc est, vigilantis ac generosi animi tui caritatem.

llune. porro locum ad Frontonis Duczi et Savilii Editionum fidem edidimus. Ex quatuor autem Ma-
nuscriptis, queis usi sumus, duobus nempe Vaticanis, uno Regio et uno Coisliniano, Regius et Vaticanus
unus babent, ἐν χαρδίᾳ θησαυρόν, ut supra; alii autem duo, ἐν Κιλικίᾳ θησαυρόν. Quam lectionem con-
firmat. Codex noster Sangermanensis in quo legitur, talem iu "Cicilia thesaurum. Huic lectioni favct
etiam Facundus llermianensis lib. 7, eap. 7, p. 633, Edit. Sirmondi, fol.; qui Facundus quoque ἐν
Κιλικίᾳ legerat. Itaque. hanc leetionem ἐν Κιλικίᾳ, quam ibidem in nota germanam esse suspicabamur,
jam veram esse pronuntiamus, sicque prorsus legendum esse censemus. Si porro Theodorus hic in Cilicia
episcopus fuerit, haud dubie Mopsuestenus erit, quod etiam in titulo fertur in. Manuscripto Sangerma-
' nensi, ad: Theodorum. Mopsuestenum episcopum, cum alioquin nullum alium in Cilicia episcopum Cbryse-
stomi amicum fuisse sciamus, przterquam Theodorum Mopsuestenum.

Hac itaque lectio pro asserta jam et indubitata haberi debet. Neque tamen omittendum est. id quod
observat Tillemontius, etiamsi ἐν χαρδίᾳ legeretur, hunc tamen Theodorum esse Mopsuestenum omnino
oportere : nam duos solum Theodoros novimus, ad quos hzc epistola missa fuisse potuerit, Mopsueste-
num nempe in Cilicia, εἰ Tyaneum in Cappadocia. Tyaneo autem nulla fuisse consuetudine junctus. vide-
tur Chrysostomus; Theodori autem Mopsuesteni a puero amicus fuerat.

Ex codice MS. num. 596 Bibliothecie sancti Germani a Pratis, qui nono seculo descriptus fuit.
Incipit Johannis Constantinopolitani ad Theodorum Mopsuestenum Episcopum.

Si esset quidem venire possibile, tuamque reveren- — etsi nihil amplius facium est , Deum tamen habes pro

tiam caritatemque complecti, in ipsa jucundari , cum

multa hoc velocitate οἱ studio faceremus : quoniam ,

autem hoc nobis non adjacet, nunc literis hoc imple-
mus. Si enim ad ipsos fines mundi ducamur , tue
dilectionis integritatem et fervorem, et sine dolo sin-
ceritatem obiivisci non possumus, qu:e est antiqua et
2 principio , quamque nunc monstrasti. Neque enim
hos latuit quanta pro nobis οἱ dicere οἱ facere festi-
nasti, meus (sic) honoratissime atque sanctissime. Sed

(uo studio et alacritate debitorem , integramque mere
cedem. Nos autem non quiescimus, scientes tux gra-
nam sanctitatis, et tuam reverentiam omnibus prae
Gicantes, atque. poscentes eamdem dilectionem flo-
rentem per omnia conservari, Non enim in deserto
sedentes fortuit:? intercessionis frnctus habemus ,
quando talem in Cilicia thesaurum et reconditas diviti: s
possidemus : hzec est enim fortis et vigilans anima tuze
dilectio. Explicit.

Digitized by Google
