ΓΕ

creaiura Dei bona, et nihil rejiciendum, quod cum gra-
narum actione percipiamus : sunclificatur enim per ver-
bum Dei et orationem (A. Tin. 4. 4. 5). Si ergo bene-
dicitur, si ergo sanctificatur, cur abstinemus ? lujusti-
lia autem, avaritia, et si qua alia, diaboli sunt opera.
Ab operibus Dei abstines propter jejunium, et ab
operibus diaboli non abstines propler pietatem ?
Atqui, fratres, adversus eum qui non jejunal, non
prolata sententia est, adversus eum autem, qui inique
agit, penam interminatur. Ab iis qu:e innoxia sunt
cavemus, nec cavemus ab iis, que sunmy culpe
obnoxia. Bona res est eleemosyna, qu;e specie qui-
dem dispergit, re autem congregat. Quemadmodum
enim agricola terrz faeneratur, ex qua semiua exspe-
ctat: sic eleemosyna dum aliis dari videtur, vere
danti recondit. Nam ait David : Dispersit, dedit pau-
peribus, justitia ejus manet in seculum (Psal. 11, 9).
Sic jejunemus, sic adoremus, sic credamus, Patrem
glorificantes, Filium hymnis celebrantes, Spiritum
sanctum adorantes, quia ipsi gloria in s:eenla. Amen.

kjusdem in. quintam diem creationis.

1. Multa quidem magnaque a benignissimo Deo ho-
minibus concessa munera sunt; primum autem ejus
maximumque donum est Scripturarum doctrina. Sol
enim et luna, omnisque stellarum chorus, flumina
item, fontes, et lacus, ad corporum usum facia suni ;
sacre vero Scripture, ad animarum emendationem
sunt daz. Quanto autem anima corpore superior est,
lanto superius aliis est divinarum Scripturarum do-
num. Ideo ait Servator : Serutamini Scripturas, in qui-
bus. videmini vitam. aternam habere (Joan. 5. 39).
Serutemur ergo thesauros Scripturarum , et quie pol-
liciti sumus aggrediamur, hominisque creationem
pro virili nostra ordiamur. Nemo vero rursum repre-
hendat ea qui accuratius exploratus : hoc euim
illerum proprium est qui nugari student, ea carpere
quz a Deo statuta sunt, et ea quae accurate. dicuntur
reprehendere. Audivi sic incusantes : Qua necessitas
erat de igne et aqua liec. dicere : stridet ignis, cum
aqua in eum injicitur ? Nos, aiebant, non rerum na-
taralium. disquisitionem qu:rimus, sed divinarum.
Scias autem oporlet, liec verba ignavorum οἱ iner-
tium esse hominum. Post theologiam enim rerum na-
turalium enarratio pietati fundamentum przbet : quod
Si maturalium rerum commemorationem eliminant ,
accusent prophetas, apostolos arguant. Apostolus res
naturales tractat : « Non omnis caro eadem caro;
sed alia caro hominum, alia jumentorum, alia pi-
scium, alia avium; et corpora cxlestia, et corpora
terrena » {{. Cor. 15. 59, 40). Cur naturalia edis-
serit Paulus, et ex musicis instrumentis accusationem
instituit, eL ail: « Tam multa, ut puta, genera lingua-
rum sunt in mundo, et nihil sine voce est? Etenim si
incertam vocem dederit tuba, quis parabit se ad prze-
lium? sive tibia, sive cithara, nisi distinctionem s0-
nituum dederint, quomodo cognoscetur id quod tibia
aut. quod cithara. canitur » (1. Cor. 14. 10. 8. 7)?
Quid Pauli lingua commune habebat cum tibia et ci-

) .SEVEIUANI

ETE!
tiara? Sed pbilosophatur ex iis qua sub aspeetuia
cadunt, ut ea declaret quz intellectu perspiciuntur.
Quid necesse erat in libro Job, de tot tantisque
naturalibus rebus tractori? « Leunis forütudo ,
lezna vor, superbia draconum exstincta est. Myr-
mecoleon periit, eo quod mon haberet escam.
Pulli autem vulturum alte volant » (Job. δ. 10. 41}.
Cur alius propheta dicebat, « Quomodo si sumat
leo et rapiat, atque rugiat super przedam, et replean-
tur montes voce ejus ». (soi. 51.4) ? lpseque S«r-
vator de naturalibus rebus sermocinatur : « Sinile
est regnum cxlorum grano sinapis, quod minitnwm
est omnibus seminibus, cum autem creverit, majus
est omnibus oleribus » ( Matth, 15. 51. 52) : ac rur-
sum : « Simile est regnum czlorum, quemadmo-
dum si liomo jaciat sementem suam, et gerimin-t, et
€rescat, dum nescit ille : ultro enim terra gerninat,
primo herbam, dcinde spic.m : deinde triticum implet
in spica » ( Marc. ἃ. 26-98). Naturaliter etiain de
exlo traetat Servator : « Si exlum, inquil, vespere
rubrum fuerit, dicitis, Screnum erit, rubet enim c:x-
lum : et sub dilucolum, Hodie imber erit : rubet euim
triste cxlum » ( Matth. 16. 2.5). Quid his opus erat?
Ππς dico propter eos qui inscite reprehieudere aggre-
diuntur. De Deo movetur sermo, et accuratam do-
€irinx enarrationem audire renuis? Quando igitur
propositum est per divinain gratiain de hominis crea-
tiote sermonem habere, non pro rei dignitate, sed
pro facultate nosira oper: pretium est ad argumen-
tum procedere.

9. Ornatum suum acceperat σε σι, terra fructibus
coronata erat, aqu: maris segregate fuerant, stirpes
germinaverant , brute animantes product fuerant ,
repleta erat lerra, ornata erat domus, desiderabatur
omnium qu facta fuerant herus et. paterfamilias.
Dixit Deus : Faciamus hominem ad imaginem et simi-
litudinem nostram (Gen. 4. 26). Demonstratum est
pridie, qua sit illius vocis vis, Faciamss, et quis cui
loquatur : quis consiliarius, et cujus sit. communis
deliberatio. Verum quia ex Scripturis ostendimus,
consiliarium aniiqui illius consilii Filium esse, ac
Spiritus sancti gloriam tacuimus; ne ex nobis qmi
sani sumus, ii qui :»grolant occasiones captent, scire
oportet, unam esse gloriam, unam sententiam, unum
operautem sermonem Patris, ct Filii οἱ Sp.ritus sau-
cti. Appellatus est hie consiliarius Filius : alibi dictom
est, Dei scientiam neminem babere, nisi Spiritum
sanctum. Ait Paulus : Neno scit qua sunt hominis, nisi
apiritus hominis, qui in ipso est : ita εἰ que Dei sunt
nemo cognovit, nisi Spiritus Dei (V. Cor. 2. 41 ). Si
spiritus, qui est in te, a tua substantia alienus est,
etiam qui in DeoestSpirítus alienus esta Dei sulstantia.

Patris, Filii et Spiritus sancti una voluntas. — Nut
aliquid Pater? Eadem voluntas et Filii et Spiritns
sancti est. Vult. aliquid Filius? Eadem voluntas et
Patris et Spiritus est. Vult aliquid Spiritus? E3dein
voluntas et Patris et Filii. Suscitat Pater mortuos t
Suscitat et. Filius. Ait quippe Servator, Sic! enim
Pater suscitat. mortuos. et vivificat, sic et Filius quos

Digitized by Google
