<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    467 SEVERIANI 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,880">
    erat, fidelium pietatem; prævidebat prodituram ex
    Judæa esse sanctam Deiparam virginem : prævidebat
    chorum apostolorum, necnon ordines confessorum,
    et multa millia Judæorum qui credituri erant. Quando
    enim ascendit Paulus in Jerusalem, dicunt ei coapo-
    stoli : Vides, Paule frater, quot millia sunt Judæorum
    qui crediderunt (Act. 21. 20). Prævidens igitur eos
    qui credituri erant, pepercit incredulis; non ipsorum
    gratia, sed propter fructum, qui ex illis nasciturus
    erat. Id testificatur Isaias : « Et nisi Dominus Sabaoth
    reliquisset nobis semen, quasi Sodoma fuissemus, et
    quasi Gomorrha similes facti essemus » (Isai. 1. 9).
    Verum forte nos dicto vim intulimus, et de alia re
    loquitur Isaias ? At Paulum audi, prophetarum fra-
    trem et interpretem dicentem : « Fratres, non reli-
    quiæ secundum electionem gratiæ factæ sunt ; ut
    reliquiæ salvæ essent. Et sicut dixit Isaias, Nisi Do-
    minus Sabaoth reliquisset nobis semen, quasi Sodo-
    ma facti essemus » (Rom. 11. 5. et 9. 29). Omnia
    siquidem prævidebat Deus, et non perinde atque nos,
    qui tempore docemur, sic Deus per experientiam di-
    scit. Rursus dico, ut sæpe dixi, sæculorum fines vi-
    debat : Adamum vidit peccantem, prævidebat etiam
    eos qui ex illo futuri essent justi, videbat eum eji-
    ciendum ex paradiso : verum prævidebat regnum ei
    esse paratum. Quodque admirabile est, ante paradi-
    sum regnum paratum fuit. Miraris quod Adam ejectus
    fuerit ex paradiso? Mirare, quod ante paradisum
    paratum ipsi fuerit regnum cælorum. Ait Servator :
    Venite, benedicti Patris mei, possidete paratum vobis
    regnum a constitutione mundi (Matth. 25. 34).
    Contra Arianos. Primogeniti et unigeniti differentia.
    — Erubescant hæretici, cum audiunt ea quæ sanc-
    tis parata sunt, ante constitutionem mundi, et di-
    cunt, Erat aliquando cum Filius non esset. Specie
    tantum Unigenitum confitentur, quia Scripturam
    delere non possunt ; vocem largiuntur, et rem sub-
    trahunt. Si dixerimus unigenitum Filium , statim
    dicunt : Scriptum est etiam, Primogenitus totius orbis
    terrarum (Col. 1. 15). Ergo secundum hæreticos hæc
    duo inter se pugnant. Nam si primogenitus, non uni-
    genitus est : primogenitus enim, cum fratres habue-
    rit, primogenitus dicitur : unigenitus vero, si fratres
    habeat, jam unigenitus non dicitur : unigenitus
    quippe est is qui unus ex aliquo natus est ; quem-
    admodum et Scriptura testificatur Abrahamum al-
    loquens : Tolle filium tuum unigenitum (Gen. 22. 2).
    Primogenitus dicitur is, qui fratres habet ; ideo
    enim primus est, quod prior natus sit. Unigenitus
    vero, ideo dicitur unigenitus, quod fratres non ha-
    beat. Alias quoque unigenitus est, qui solus ex aliquo
    natus est, non qui solus factus est, ut nugantur hæ-
    retici. Unigenitus, quia solus talis factus est. Ergo et
    Elias unigenitus, quia solus talis ; quod sane cum
    ratione pugnat. At in more Scripturæ est, ut unige-
    nitum dicat eum, qui solus ab aliquo genitus est, se-
    cundum prius demonstratam vocis significationem.
    Attende, quæso. Primogenitus, si fratres non habeat,
    unigenitus est. Ego non unum, non duos, non tres,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,840">
    sed plurimos reperio primogenitos. Rem novam !
    Primogeniti quomodo plures ? Unum enim esse opor-
    tet. Sermonem produxi, ob illas voces, primogenitus
    et unigenitus : difficultatem vero solvamus. Eum,
    qui primus credat in sua ætate, Deus primogenitum
    vocat, non quod sit primus inter alios fideles, sed
    quod in suis temporibus prius apparuerit ; verbi
    gratia, in Ægypto erat populus, dicit Deus per
    Moysen : Filius primogenitus meus Israel. Dixi : di-
    mitte mihi populum meum (Exod. 4. 22. 25). Ecce
    populum primogenitum : quia illo tempore prior
    erat populus, qui Deum noverat. Emersit postea
    David, post legem, post multas ætates, ac polliceretur
    ei Deus, ex semine ejus Christum oriturum esse, et
    sic ait : Inveni David servum meum, oleo sancto unxi
    eum. Ipse invocabit me, pater meus es. Et ego primo-
    genitum ponam illum (Psal. 88. 21. 27. 28). Quod si
    primogenitus sit David, primogenitus quoque populus
    est. Adam primogenitus in generatione sua. Noe,
    Sem primogeniti, Abraham primogenitus in genera-
    tione sua, Moyses, Isaias, quia suis temporibus pie-
    tati se dediderunt. Ex his multis primogenitis con-
    gregata est Ecclesia magna, quæ est in cælo. Testi-
    ficatur Paulus : « Accessistis ad Sion montem, et ad
    civitatem Dei viventis Jerusalem, et ad multorum
    millium angelorum frequentiam, et Ecclesiam pri-
    mitivorum, qui conscripti sunt in cælis » (Hebr. 12.
    22). Primogenitorum illorum unus est secundum
    carnem Christus, secundum divinitatem Unigenitus.
    Quia enim eos qui per singulas ætates profecerunt
    assumit, cum omnibus et ipse primogenitus dicitur.
    Ideo ait Paulus : Primogenitus in multis fratribus
    (Rom. 8. 29). Verum de homine multa dici poterant :
    servatur autem enarratio in diem sextam sequentem,
    in qua formatus est, ut, cooperante divina gratia ,
    clarior, pro virili nostra, oratio evadat ; non ex iis
    quæ cogitatio nostra suppedidat, sed ex iis quæ di-
    dicimus. Communis quippe fons est ; communia om-
    nia proposita dona, si modo nos velimus cum omni
    acritate studium adhibere. Sermonem autem ver-
    tamus ad morum institutionem.
    9. Heri ostendimus quomodo esse debeat elevatio
    manuum pietati fidelium. Qui dat pauperibus, dicat :
    Elevatio manuum mearum (Psal. 140. 2). Qui lapsum
    erigit, dicat, Elevatio manuum mearum. Quæramus
    Psalmi proœmium, quandoquidem par est ea nos scire
    quæ psallimus. Cur dicimus, Dirigatur oratio mea sic-
    ut incensum in conspectu tuo? Non enim incensum
    omne non dirigitur : Deus quippe unguentorum fra-
    grantia non delectatur. Quid igitur est illud, Diriga-
    tur oratio mea? Articulus deest, ita ut sensus dicti sit
    talis : Dirigatur oratio mea sicut incensum in conspectu
    tuo. Quale incensum? Duo erant¹ altaria in taberna-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,845,920,950">
    1 Illud membrum phrasis, articulus deest..... sit talis,
    non legitur in savil. nec in Combefisio , qui habent : Diri-
    gatur oratio mea sicut incensum in conspectu tuo : quale
    incensum? Duo erant, etc. Sensus est, ni fallor, articulum
    ante θυμίαμα deesse , ut indicetur incensum quoddam pecu-
    liare, quod ipse postea indicat. Verum etiam sic sensus
    claudicat, articulus enim potius peculiare quidpiam indi-
    caret. Rem non majori perquisitione dignam mittimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,550,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>