<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,80">
    515 DE SERPENTE HOMILIA. 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,880">
    γήσει σε. Ἐπαρεῖ Κύριος τὸ πρόσωπον αὐτο
    ἐπὶ σέ, καὶ ὄψη σοι εἰρήνην. Ὅρα τὴν ἁγίαν Τριάδα
    διαβόητον ἀνυμνουμένην Ποία χάρις οὐκ ἀπὸ Πνεύ-
    ματος ἁγίου; ποῖον δῶρον οὐκ ἐξ ἐκείνου; ποῖον
    ἀγαθὸν ἄνευ ἐκείνου; τί δύναται καὶ ὑπερκόσμιον
    ἐπιφανῆναι τοῖς ἀνθρώποις ἄνευ Πνεύματος ἁγίου;
    Ἐρευνᾶτε τὰς Γραφάς, καὶ σκοπήσατε, ὡς, ὅταν ἡ
    Γραφὴ θέλῃ μηνῦσαί τι ἢ δεξαι τῶν ὑπὲρ φύσιν
    ἀποτελουμένων, τῇ τοῦ Πνεύματος αὐθεντίᾳ τὸ πν
    ἐπιγράφειον. Οἷον, Σαμψὼν τν γενναῖον ἐκεῖνον ἀρι-
    στέα, ὅτε τὰ μεγάλα ἐκεῖνα καὶ παράδοξα τῆς ἀν-
    δρείας ἐνεδείκνυτο στρατηγήματα, ἡ Γραφὴ παντα-
    χοῦ δεικνύουσα, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τῶν στρατηγη-
    μάτων προΐστατεν. Ἦλθον, φησίν, Ἀλλόφυλοι ἐπὶ τὸν
    Σαμψὼν πολλοί, καὶ ἀναρίθμητοι· καὶ μόνος ἦν
    ἐκεῖνος· καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ δεδεμένος. Τίς
    οὖν λύσις τῷ δεδεμένῳ; τίς σωτηρία τῷ ἀπειλημ-
    μένῳ; πῶς εἷς περιγίνεται τῶν πολλῶν; Πνεῦμα
    Κυρίου κατῆλθεν ἐπὶ Σαμψών, καὶ ἐρρήθη ἐπὶ τοὺς
    Ἀλλοφύλους, καὶ εὑρὼν ὄνου σιαγόνα, χιλίους ἄν-
    δρας διεχειρίσατο. Καὶ ὅρα τῆς θείας Γραφῆς τὸ σο-
    φόν. Ἐπειδ τοῖς ἀπείροις τοῦ ἀνδρὸς ἄπιστον ἦν τὸ
    ῥῆμα, ὅτι  δεδεμένος ἐνίκησεν τοὺς λελυμένους, καὶ
    ὁ μόνος τῶν πολλῶν περιεγένετο, διὸ προΐστατε κα-
    λῶς· Καὶ Πνεῦμα Κυρίου ἐπῆλθεν ἐπὶ Σαμψών,
    καὶ ἔλαβε σιαγόνα ὄνου, καὶ ἀνεῖλε χιλίους· ἵν'
    ὅταν ἀπιστηθῇ διὰ τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, πιστευθῇ
    διὰ τὴν τοῦ Πνεύματος δύναμιν. Οὐκοῦν καλῶς λεγε
    Μωϋσς· Πῶς διώξεται εἷς χιλίους, καὶ δύο μετα-
    κινήσουσι μυριάδας, εἰ μὴ ὅτι Κύριος παρέδωκεν
    αὐτούς, καὶ ὁ Θεὸς ἀπέδοτο αὐτούς; Ἀνάγνωθι
    τὰς Γραφάς, καὶ εὑρήσεις ἐφ' ἑκάστου στρατηγή-
    ματος προστεταγμένην τοῦ Πνεύματος τὴν αὐθεντίαν.
    Ἦλθον οἱ Ἀλλόφυλοι, καὶ Πνεῦμα Κυρίου κατῆλθεν
    ἐπὶ Σαμψών. Ἐπῆλθε λέων, καὶ διεσπάραξε τὸν
    λέοντα ὡς ἔριφον. Ἐδέθη σιδηραῖς λύσεσι, καὶ ἡ
    γυνὴ πρὸς αὐτόν· Ἀλλόφυλοι ἐπὶ Σαμψών. Ἀλλὰ
    πάλιν ἡ Γραφή· Καὶ Πνεῦμα Κυρίου ἦλθεν ἐπὶ
    Σαμψών, καὶ διελύθη τὰ δεσμά, ὡς ταν στυπ-
    πὶον σφρανθῇ πυρός. Οὐδαμοῦ οὐδεμίαν εἰσῆγεν
    [529] ἀριστείαν, μὴ προτάξας τοῦ Πνεύματος τὴν
    ἐνέργειαν. Εἶτα ἐπεὶ λοιπὸν ἐγυμνώθη τῆς δυνάμεως,
    πρόσεχε ἀκριβῶς, τί παραδέδωκεν ἡ θεία Γραφή,
    πανταχοῦ λέγουσα, ὅτε ἐστρατήγει, καὶ ἐνίκα, ὅτι
    Πνεῦμα Κυρίου ἦλθεν ἐπὶ Σαμψών. Ὅτε ἐξυράτο
    τὴν κεφαλήν, προδιδοὺς τῆς χάριτος τὸ ἐνέχυρον,
    εὐθέως ἔγραψε· Καὶ Κύριος ἀπέστη ἀπὸ Σαμψών.
    Ὅτε οἱ Ἀλλόφυλοι, Καὶ Πνεμα Κυρίου κατῆλθεν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,880">
    ἐπ' αὐτόν· ὅτε ἀνεχώρει, λέγει· Καὶ Κύριος ἀπέστη
    ἀπ' αὐτοῦ. Καὶ εἰκότως· ὁ γὰρ Κύριος τὸ Πνεμά
    ἐστιν. Οὐ μόνον δὲ ἐν τῇ Παλαιᾷ ταύτην εὑρήσεις
    τὴν θεωρίαν, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς ἀποστόλοις. Ὅταν τινὰ
    μεγάλην καὶ ὑπερβάλλουσαν δύναμιν κηρύττῃ τὰ θεῖα
    λόγια, πανταχοῦ το Πνεύματος τὴν αὐθεντίαν προ-
    τάττει. Εἰσάγει τὸν Παῦλον ἐν τῇ Κύπρῳ λόγ τι-
    μωρούμενον τὸν ἐπάρατον ἐκεῖνον Ἐλύμαν τὸν μά-
    γον, τὸν κατὰ τῆς ἀληθείας στρατευόμενον, καὶ
    ἐπειδὴ ἔμελλε πρᾶγμα διηγεῖσθαι ξένον, ὅρα ὀφθαλ-
    μοὺς λόγῳ σεσυμμένους· Ἰδοὺ γάρ, φησί, χεὶρ Κυ-
    ρίου ἐπὶ σέ, καὶ ἔσῃ τυφλός, μὴ βλέπων τὸν
    ἥλιον. Τοῦτο δὲ ὑπερέβαινε τὴν Παύλου καὶ πάν-
    των ἀνθρώπων φύσιν, λέγω δὴ τὸ ἀφανίσαι ὀφθαλ-
    μοὺς λόγῳ ἀνθρώπου. Λόγος οὖν ἀνθρώπου οὐ μετα-
    βάλλει φύσιν, οὔτε τυφλοῖ τὴν ὅψιν. Ἵνα οὖν μή τις
    ἀποβλέψας εἰς τὰ ἀνθρώπινα ῥήματα, ξενισθῇ περὶ
    τὰ πράγματα, καὶ νομίσας πεπλανημένον εἶναι τὸ
    ῥμα, προτάττει πάλιν ἡ Γραφὴ τοῦ Πνεύματος τὴν
    αὐθεντίαν. Τότε δή, φησίν, ὁ Παλος Πνεύματος
    ἁγίου πλησθεὶς εἶπε πρὸς αὐτόν· Ἔχεις καὶ ἑτέ-
    ραν ἀπόδειξιν Πνεύματος· ἐὰν ὑπὲρ δύναμιν ἰδιώτης
    λαλήσῃ· ἀλλὰ πάλιν ἡ Γραφὴ τῷ Πνεύματι τὴν ἐνέρ-
    γειαν ἐπιγράφει. Οἷον, δημηγορεῖ Πέτρος καὶ Ἰωάν-
    νης ἐν τῷ πλήθει τῶν ουδαίων· Καὶ τότε, φησίν,
    ὁ Πέτρος πλησθεὶς Πνεύματος ἁγίου εἶπε πρὸς
    τὸν λαόν· Εἰ δίκαιόν ἐστιν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ,
    ὑμν ἀκούειν μλλον, ἢ τοῦ Θεοῦ, κρίνατε. Διὰ
    τί οὖν, Πλησθεὶς Πνεύματος ἁγίου; Ἐπειδ ἰδιώτην
    ὑπερέβαινεν ἡ παρρησία, ἵνα μή τις εἰς τὸν ἀλέα
    ἀποβλέψας, ἀπιστήσῃ τῇ παρρησίᾳ τοῦ λόγου τοῦ
    ἁγίου, προτάξας τοῦ ἁγίου Πνεύματος τὴν σοφίαν,
    ἵνα μὴ θαυμάσῃς τν χορηγίαν. Σκοπήσωμεν, εἰ δο-
    κεῖ, καὶ ἕτερον, ἵνα ἐπὶ πλεῖον ἡ βεβαίωσις ἐπιλάμψῃ
    τοῖς ερημένοις. νοίγεται οὐρανὸς ἁγίοις, ἀλλὰ ἄνευ
    Πνεύματος τοῦ ἁγίου οὐκ ἀνοίγεται· οὐ γὰρ ὀφθαλ-
    μοῖς σαρκὸς ὁρᾶται ορανὸς ἀνοιγόμενος, ἀλλ' ὑπὸ
    τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐνεργείας. Εἶδε Στέφανος
    τοὺς οὐρανοὺς ἀνεῳγμένους, ἀλλ', ὡς  Γραφὴ φη-
    σιν, ὑπάρχων πλήρης Πνεύματος ἁγίου, εἶδεν. Οὐ-
    δαμοῦ τοίνυν, ἀδελφοί, οὐρανόν ἐστιν ἰδεῖν ἄνευ Πνεύ-
    ματος ἀνοιγόμενον, οὔτε αὐθεντίαν διδασκαλίας ἐν-
    δύσασθαι, οὐ δύναμιν θαυμάτων ἐνδείξασθαι ἄνευ τοῦ
    ἁγίου καὶ προσκυνητοῦ Πνεύματος. Πάντα γὰρ
    ἐνεργεῖ ν καὶ τ αὐτὸ Πνεῦμα, διαιροῦν δίᾳ
    κάστῳ, καθὼς βούλεται· ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶ-
    νας τῶν αώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    PATROL. GR. LVI. 32
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego patrístico. Layout em duas colunas. Número [529] aparece inserido no fluxo do texto na coluna esquerda, linha 22. Cabeçalho contém numeração original (515, 516) e título da homilia. Rodapé indica volume da Patrologia Graeca (LVI) e paginação do volume (32).
  </notas>
</pagina>