<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="100,20,900,60">
    513 SEVERIANI 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,70,490,900">
    καὶ ὑπόληψιν οἱ πολλοί, λέγει πρὸς αὐτούς· Τίνα λέ-
    γετε εἶναι τὸν Χριστόν; τίνος ἐστὶν ὁ υἱός; Λέγου-
    σιν οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι· Τοῦ Δαυΐδ. Εἶτα
    Κύριος ἀντιτίθεις αὐτν τῇ ὑπονοίᾳ, πάλιν ἐπήγαγε·
    Καὶ πῶς Δαυΐδ ἐν Πνεύματι ἁγί καλεῖ αὐτὸν
    Κύριον; Εἶπε γὰρ ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου· Κά-
    θου ἐκ δεξιῶν μου. Τὸ δέ, Ἐν Πνεύματι ἁγίῳ,
    προσέθηκεν, οὐχ ἵνα τὸ Πνεῦμα δοῦλον ἀποδείξῃ το
    κηρυττομένου Χριστοῦ, ἀλλ' ἵνα σαφῶς παραστήσῃ,
    ὅτι ὁ προφήτης ἐν Πνεύματι ἁγίῳ τὰ μέλλοντα προ-
    ορῶν, ὁ μελλεν, υὸν κατὰ σάρκα, Κύριον ὁμολογεῖ
    κατὰ ἀλήθειαν. Οὐ γὰρ περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
    προέκειτο τῷ Κυρίῳ ἐξεταζομένῳ, ἀλλὰ περὶ αὐτοῦ·
    Δαυΐδ υἱὸν ἔχει τὸν Κύριον, ἢ δεσπότην; Ἀμέλει γοῦν
    αὐτὸς  Κύριος προναιρῶν τὴν τῶν αἱρετικῶν συ-
    κοφαντίαν, καὶ φυλάττων ἀκέραιον τοῦ ἁγίου Πνεύ-
    ματος τὸ ἀξίωμα, τῇ ἐπαγωγῇ λύει τὴν ἀμφισβήτη-
    σιν. Τί οὖν φησιν; Εἰ οὖν Δαυΐδ καλεῖ αὐτὸν Κύ-
    ριον, πῶς υἱὸς αὐτοῦ ἐστιν; Οὐκ εἶπεν, Εἰ οὖν τὸ
    Πνεῦμα τ ἅγιον καλεῖ αὐτὸν Κύριον, ἀλλ', Εἰ ὁ
    Δαυΐδ καλεῖ αὐτὸν Κύριον. Διὰ τί οὖν προσέθηκε
    τὸ, Ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καλεῖ αὐτὸν Κύριον;
    Ἐπειδὴ τὸ επεῖν περὶ Χριστοῦ πρὸ τῆς Χριστοῦ
    παρουσίας οὐκ ἦν σώματος βλέποντος, ἀλλὰ Πνεύ-
    ματος ἁγίου προδεικνύοντος. Οὐδὲ γὰρ ἃ ἔβλεπε
    Δαυΐδ, ἐκήρυττεν· ἀλλ' ἃ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὑπ-
    έβαλλε, ταῦτα διὰ τῆς πνευματικῆς ἐκροῦτο λύρας.
    Διὰ τοῦτο τὸ, Κύριος, προσέθηκε· Πῶς οὖν Δαυΐδ
    ἐν Πνεύματι ἁγί καλεῖ αὐτὸν Κύριον; Ἵνα δὲ μὴ
    τὴν βλασφημίαν ὁ αἱρετικὸς εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα
    ἑλκύσῃ, ἐπήγαγε πάλιν, ὡς φθημεν επόντες· Εἰ
    οὖν Δαυΐδ αὐτὸν καλεῖ Κύριον, πῶς υἱὸς αὐτοῦ
    ἐστιν; Οὐκοῦν ὁ Δαυΐδ αὐτὸν ἐν Πνεύματι ἁγίῳ κα-
    λεῖ τὸν Χριστὸν Κύριον. Ἐκενο δὲ προηγουμένως
    σκοπήσωμεν, ὅτι πᾶς προφήτης ἐκ Πνεύματος ἁγίου
    λαλεῖ τὰ εἰκότα. Πάντες γὰρ ὁμολογοῦμεν, ὡς ἐν
    Πνεύματι ἁγί ἐλάλησαν ο προφῆται, ὡς καὶ ὁ
    Ἀπόστολος μαρτυρεῖ λέγων· Καλῶς τὸ Πνεῦμα τὸ
    ἅγιον ἐλάλησε πρὸς τοὺς πατέρας ὑμν διὰ τοῦ
    προφήτου. Καὶ πάλιν καθολικῶς  Θεός· Ἐκχεῶ ἀπὸ
    τοῦ Πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρκα, καὶ προ-
    φητεύσουσι. Καὶ Μωσῆς· Τίς δώσει πάντα τὸν
    λαὸν προφήτας εἶναι, ἐν τῷ δοῦναι Κύριον τὸ ἅγιον
    Πνεῦμα ατοῦ ἐπ' αὐτούς; Ἐνταθα προσέχωμεν
    ἀκριβῶς, πῶς  θεότης δείκνυται τοῦ Πνεύματος τοῦ
    ἁγίου, οὐχ ὑφ' ἡμν ὑφουμένη, ἀλλ' ὑπὸ τῆς οἰκείας
    ἀξίας κρυπτομένη. Καί μοι μικρὸν ἐπιτρέψατε διὰ
    πεύσεως καὶ ἀποκρίσεως σχηματίσαι τὸ προκείμενον·
    ταῖς γὰρ τοιαύταις ἀντιθέσεσιν εὐμαρεστέρα καθ-
    ίσταται τῶν ἀπορουμένων ἡ λύσις. Ἐρωτήσωμεν τοί-
    νυν· Ὁμολογοῦσιν, ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐλάλησε
    [527] διὰ τῶν προφητῶν,  ἀπειθοῦσιν ἔτι καὶ ἀμφι-
    βάλλουσιν; Εἰ μὲν ἀμφιβάλλουσι, τὸ προειρημένον
    ὑπομνήσωμεν, πῶς αὐτὸς μαρτυρεῖ λέγων ὁ Θεός·
    Ἐκχε ἀπὸ το Πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν
    σάρκα, καὶ προφητεύσουσι. Τὸ Πνεῦμα γάρ ἐστι
    τὸ ἐνεργοῦν τὴν προφητικὴν δύναμιν. Ὡς καὶ ὁ Μω-
    σῆς πάλιν, ὁ θαυμάσιος, βουλόμενος δεῖξαι, ὅτι ἐκ
    Πνεύματος ἁγίου προφητεία συνίσταται, τὴν μεγά-
    λην ἐκείνην καὶ θαυμασίαν ἔρρηξε φωνήν· Καὶ τίς
    δώσει πάντα τὸν λαν Κυρίου προφήτας εἶναι,
    ἐν τῷ δοναι Κύριον τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ τὸ ἅγιον
    ἐπ' αὐτούς; Εἰ δὲ ὁμολογοῦσιν ἀληθῶς, σπερ καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,900,900">
    ἐστιν ἀληθῶς, ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐλάλησεν ἐν
    τοῖς προφήταις, ἄκουε ὡς ὁ μακάριος καὶ θαυμάσιος
    Ζαχαρίας, ὁ το προδρόμου πατήρ, Θεὸν λέγει τὸ
    Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὸ διὰ τῶν προφητῶν λαλῆσαν·
    Εὐλογητὸς Κύριος ὁ Θες τοῦ σραήλ, τι ἐπ-
    εσκέψατο, καὶ ἐποίησε λύτρωσιν τῷ λα αὐτοῦ·
    καὶ ἤγειρε κέρας σωτηρίας ἡμῖν ἐν οἴκ Δαυΐδ
    τοῦ παιδὸς αὐτοῦ· καθὼς ἐλάλησε διὰ στόματος
    τῶν ἁγίων, τῶν ἀπ' αἰνος προφητν αὐτο. Εἰ
    τοίνυν ὁ λαλήσας διὰ στόματος τῶν προφητῶν Θεός,
    ἐλάλησε δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν τοῖς προφήταις,
    ὡς φησὶν ὁ Δαυΐδ ἐν τῇ βίβλῳ τν Βασιλειν· Πνεῦμα
    γὰρ Κυρίου ἐλάλησεν ἐν ἐμοί· Θεὸς ἄρα καὶ Κύ-
    ριος τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὸ διὰ τῶν προφητῶν φθεγ-
    ξάμενον. Λάβε δέ μοι σαφῆ τῶν λεγομένων ἀπόδει-
    ξιν. Ὁ θεῖος πόστολος βουλόμενος τῇ προφητικῇ φωνῇ
    δεῖξαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, φησὶν ἐν τῇ πρὸς Κοριν-
    θίους Ἐπιστολῇ· Ἐὰν πάντες προφητεύωσι, εἰσ-
    έλθῃ δέ τις ἰδιώτης, ἢ ἄπιστος, ἐλέγχεται ὑπὸ
    πάντων, ἀνακρίνεται ὑπὸ πάντων, τὰ κρυπτὰ τῆς
    καρδίας αὐτοῦ φανερὰ γίνεται· καὶ οὕτω πεσὼν
    ἐπὶ πρόσωπον αὐτο προσκυνήσει, ἀπαγγέλλων,
    ὅτι ὄντως ὁ Θεὸς ἐν ὑμῖν ἐστιν. Ὁρς ὅτι τὸ ἐν
    τοῖς προφητεύουσι Πνεῦμα Θεὸν διερρήθην ἀνηγό-
    ρευσεν ὁ τς εὐσεβείας διδάσκαλος;
    ι'. Τί τοίνυν σκανδαλίζῃ περὶ τὴν εὐσέβειαν, αἱρε-
    τικέ; τί συκοφαντεῖς το Πνεύματος τὴν ἀξίαν; τί
    παραβαίνεις τῆς πίστεως τὴν ὁμολογίαν; Ἀνάγνωθί
    σου τὰς συνθήκας ἐπὶ τῶν μυστηρίων, πῶς εἶπας·
    Πιστεύω εἰς Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα.
    Ὁ ἐπίστευσας, ἀνεσκεύασας; ὁ μολόγησας, ἀνέτρε-
    ψας; ὁ καθαρῶς διεσάφησας, τοῦτο πάλιν ἀσεβῶς
    ἐθόλωσας; πόλεμεις τῇ ερήνῃ; μάχῃ σου ταῖς συν-
    θήκαις; ἀπηρνήσω τὴν πίστιν; καὶ εἰσάγεις ζητή-
    σεις; Πιστεύοντι, ὁμολογοῦντί σοι παρεδόθη τὸ δῶ-
    ρον, καὶ μετὰ τὸ δῶρον ἐξορίζεται πίστις, καὶ εἰσ-
    ἄγεται διάλεξις; Μὴ ὕβριζε τὴν ἀξίαν τῆς χάριτος·
    μὴ παραχάραττε τὰς συνθήκας τῆς σοβερᾶς ἐκείνης
    καὶ φρικώδους μυσταγωγίας. Ἐν ὀνόματι Πατρὸς
    καὶ Υοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος ὡμολόγησας πιστεύειν,
    ἐβαπτίσθης ὁμοίως εἰς Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ ἅγιον
    Πνεῦμα· ἡ εὐλογία ὁμοίως ἐν ὀνόματι Πατρὸς καὶ
    Υἱο καὶ ἁγίου Πνεύματος. Ἡμν τὰ δῶρα παρὰ
    τῆς χάριτος· καὶ παρ' ὑμῶν ἡ βλασφημία τῇ χά-
    ριτι; Παρὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἡμν ἐλευθερία·
    καὶ παρ' ὑμῶν δουλεία τῷ Πνεύματι; Ὦ τῆς ἀπο-
    νοίας! ὦ τῆς ἀγνωμοσύνης! Ἡ τὴν νέαν ἀπάρνησαι
    [528] χάριν, ἢ τν Παλαιὰν αδέσθητι Διαθήκην, ἢ
    πανταχοῦ παρίστα τῆς ἁγίας Τριάδος τὴν ὁμοτιμίαν,
    ὡς πολλάκις διὰ πολλῶν ὑμῖν ἐγγράφων μαρτυριῶν
    ἀπεδείξαμεν· αἷς καὶ ἑτέραν βούλομαι προσεπιπεῖν
    πάλιν ἀπόδειξιν. Προανακρίνωταί γάρ, ὡς πάλιν
    ἔφθην εἰπὼν, ἐν τῇ Παλαιᾷ τὰ νέα. Τί οὖν;
    Προστάττει ὁ Θεὸς τῷ Μωϋσεῖ, λέγων· Ἀπόστησον τῷ
    Ἀαρὼν κα τοῖς υοῖς αὐτοῦ· Οὕτως εὐλογήσετε
    τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ. Πρόσεχε ἀκριβῶς. Ἵνα μή τις
    ἁπλῶς ὑπολάβῃς νομίζῃ καλῶς χειν, προσέταξε
    τὸ, Οὕτως, ἵνα μηδεὶς κατὰ τὴν δίαν ἐξουσίαν τὰς
    εὐλογίας φέρῃ, ἀλλὰ κατὰ τὸν κανόνα τῆς Γραφῆς
    τὰ πάντα ποιῇ. Λέγει, Οὕτω, φησίν, εὐλογήσατε.
    Οὕτω, πῶς; Εὐλογήσει σε Κύριος, καὶ φυλάξει
    σε. Καὶ πρόσεχε, πῶς πανταχοῦ τὴν Τριάδα μυστι-
    κῶς εἰσάγει, δι' ἧς καὶ εὐλογίαι τριπλασιάζονται.
    Εὐλογήσει σε Κύριος, καὶ φυλάξει σε. Ἐπιφα-
    νεί Κύριος τὸ πρόσωπον αὐτο ἐπὶ σέ, καὶ εὐλο-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,910,400,940">
    a E Bibl. supple λέγων.
    b Sav. in nobis pro ἐξεταζομένῳ conj. ἐξέτασις.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego patrístico (Severianus). Números entre colchetes [527], [528] são marcadores de seção inline. Nota marginal 'ι'.' identificada no início de parágrafo na coluna direita (linha 26).
  </notas>
</pagina>