<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    489 DE MUNDI CREATIONE ORATIO VI 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
    via quæstio solvetur, non quod prima non satis sint,
    sed quod Dei gratia dives sit. Ne quis enim putet rationum additamenta ob priorum imbecillitatem afferri:
    nam Dei gratia, dives cum sit, ex thesauris suis nobis dona profert, si tamen digni simus. Attende igitur. Martyres recusarunt idolis immolatorum cibum:
    eo modo cibum hujusmodi fugientes, quo si effugisset Adam lignum, salutem consecuturus erat. Quod autem scire bonum et malum, non odio dignum sit,
    vere liquidum est. Deus enim interrogans, et non faciens, an rem novit, necne ? Quis ausit dicere eum non nosse ? Non enim cognitio, ipsa actio est. Num Paulus, qui dicebat, Fugite fornicationem (1. Cor. 6. 18), ignorabat quid esset fornicatio? cavendo adulterium, nesciebat quid esset adulterium? Verum non ideo reus, quod nosset. Quin ipse Deus novit actus omnes nostros, ipsos enumerans ac dicens : De corde exeunt cogitationes malæ, cædes, adulteria, perjuria, impudicitiæ, invidiæ, rapinæ. Hæc sunt qui coinquinant hominem (Matth. 15. 19. 20). Hæccine ignorans aut sciens dicit Deus, dicit Apostolus ? Non ergo scientia Adamo dedecori est. Nocuit illi, non cognitio, sed transgressio. Velim autem ab illo quærere, quid ex ligno didicerit, bonumne an malum. An post esum novit quid esset homicidium ? Nemo hactenus erat qui puniret ; adulterium nesciebatur, cum nondum essent nuptiæ : non fornicatio, non rapina erat ; nondum enim erant dives vel pauper : non sycophantiæ, non falsa testimonia. Quod igitur aliud malum sciebat, nisi hoc solum, bonum nempe esse Deo obsequi, malum ipsi non obedire ? Rem dico quæ vulgi ore circumfertur, ne quis me audacia incuset. Solemus dicere peccantibus, commonentes ut convertantur : Faciam ut discas resipiscentiam. Ergone (qui sic loquitur, hanc disciplinam dicit esse scientiam ? Scientia igitur ex calamitatum experientia procedit. Docuit eum ut disceret, quot malis se per transgressionem implicuisset.
    5. Animum igitur diligenter adhibe. Quamquam enim prius diximus, argumenti ratio eo orationem deducit. Omnium largitor Deus invisibilis erat ; qui a Deo omnia acceperat, sub aspectum cadebat. Qui acceperat, oculis patebat ; qui dederat, non apparebat. Solus erat homo : bruta animantia circa illum erant. Neminem habebat oppositum. Imposuit Deus legem, arborem in medio, quæ commonefaceret, ne sub dominatu se positum esse oblivisceretur. Verbi gratia, circuibat fructus decerpens cum uxore. Accedebat ad arborem : dicebat, Ne hanc arborem tangamus ; de illa namque præceptum dedit Deus. Eratque id quod videbatur, ejus qui invisibilis erat monumentum ; id quod etiam nunc accidit. Cogita quam multi per universum orbem præfecti sint. Quia autem Imperator non omnibus adest, necesse est Imperatoris effigiem in tribunalibus, in foris, in cælibus, in theatris exhiberi. In omni ergo loco, in quo negotia tractat præfectus effigiem esse oportet, ut quæ fiunt auctoritatem habeant. Imperator quidem, utpote homo, ubique præsens esse non potest : Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
    vero rursus, ut Deus est, nullo modo potest ab hominibus videri. Dedit arborem imperii characterem,
    qui Adamum commonefaceret, accepisse se omnium dominatum. Agnosce eum qui tibi potestatem dedit.
    Et ut discas quomodo arbor ipsos commonefaceret,
    cum serpens mulierem decipere voluit, dixit illi :
    Cur dixit vobis Deus ne comederetis ex omni ligno (Gen. 3. 2) ? Mulier non oblita erat legis, imo etiam ignorantiam corrigit, et ait : Non ita dixit Deus, sed ex omni ligno comedimus ; de hoc autem ligno dixit Deus, ne comederitis ex illo, neque tangatis ipsum.
    Vide acurationem. Deus non dixit : Ne tangatis.
    Nullum quippe erat in tactu periculum : sed illi, qui divina præditi prudentia erant, reliquis fruentes, id apud se statuerunt : Dixit Deus ne de arbore gustemus ; nos ne tangamus quidem. Tanta mulieri cura erat servandi Dei præceptum. Erat igitur arbor in medio posita, qua serpens seduxit eos. Rem audi stupendam. Usus instrumento est ad fraudem, re nempe homini insita. Deus enim hominem formans,
    cum reliqua scientia, etiam desiderium Dei indiderat.
    Cum igitur in illis desiderii flammam videret, ait :
    Eritis sicut dii. Nunc, homines, non potestis semper
    cum Deo esse. Si fueritis sicut dii, semper cum illo
    futuri estis. Neque enim dixit illis : Si comederitis,
    Dei hostes eritis. Desiderium ergo qualitatis cum Deo
    mulierem decipit : illaque virum non decipit, sed illi
    suadet. Id testificatur Paulus dicens : Adam seductus
    non est (1. Tim. 2. 14). Cur autem damnatus est ?
    Vide mali gravitatem. Mulier seducta comedit ; postquam comederat, viro suadet, ne sola perverteretur :
    suasit, non decepit ; ut jam sæpe fieri solet. Novit vir
    fidem, amat legem, studio plenus est orthodoxæ religionis, moremque gerit uxori, ne studium ostendat,
    non ignorans veritatem, sed conjugi obtemperans.
    Multi namque putarunt, ignorantem Adamum accepisse ab uxore, cum nesciret unde fructum tulisset.
    At nulla ipsi excusatio superest : Deus enim coarguit,
    cum ait : Quia audisti vocem uxoris tuæ (Gen. 3. 17).
    Non dixit, Quia accepisti ab uxore tua : nam potuisset dicere, Ignorabam, nesciebam unde afferret.
    Viri crimen est, non quod deceptus, sed quod inescatus sit. Jam ad judicium veniamus : videamus instrumenta prima, quæ in sancto illo, incorrupto et clementi foro allata sunt, descripta literis immortalibus, quarum memoriam, conspectum, conspicuitatem nullum ævum delere poterit. Jam animadverte.
    Audivi, inquit, Adam vocem Domini deambulantis ad vesperam in paradiso (Gen. 3. 8). A strepitu sensit, et
    a consuetudine. Ergone a strepitu potuit Deus apparere ? Apparebat non ut erat, sed ut volebat. Benedictus sanctorum Deus, quod ad vesperam tunc Adamum visitaverit, et nunc in cruce ad vesperam. Illis
    quippe horis Christus passionem sustinuit, quas egit
    Adam, ex quo comederat, donec latebras quærerel,
    ac judicium subiret, a sexta usque ad nonam horam.
    Sexta hora comedit : hæc enim naturæ regula est ;
    post sextam abscondit se. Ad vesperam Deus ad ipsum
    venit. Desideravit Adamus fieri deus ; rem impossi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim (Patrologia).
    Na coluna direita, linha 19 a partir do fim, a palavra "quærerel" aparece grafada com 'l' final no lugar de 't' (quæreret), mantido na transcrição fiel.
    Termos bíblicos em itálico no original foram transcritos sem marcação de estilo, apenas texto.
  </notas>
</pagina>