Ail
τῶν ἔργων τοῦ διαβόλου οὐ χωρίξῃ δι᾽ εὐσέδειαν ;
Καὶ μὴν, ἀδελφοὶ, κατὰ τοῦ μὴ νηστεύοντος χρίσις
οὐχ ὥρισται" κατὰ δὲ τοῦ ἀδικοῦντος τιμωρίαν ἡ πεί-
λησεν. Τὰ ἀνεύθυνα φεύγομεν, xal τὰ ὑπόδικα οὐ
φεύγομεν; ᾿Αγαθὸν ἡ ἐλεημοσύνη " τῇ μὲν γὰρ ὄψει
σχορπιζομένη, τῇ δὲ ἀληθείᾳ συνάγει. Ὥσπερ γὰρ
γεωργὸς τῇ γῇ δανείζει, ἀφ᾽ ἧς ἐχδέχεται τὰ σπέρ-
ματα οὕτως ἡ ἐλεημοσύνη δοχεῖ μὲν ἄλλοις δίδο-
σῆαι, τῇ δὲ ἀληθείᾳ τῷ δεδωχότι ταμιεύεται.  Eoxóp-
a6 γὰρ, φησὶν ὁ Δαυῖδ, ἔδωχε τοῖς πένησιν, ἡ
διχαιοσύγη αὑτοῦ μένει elc τὸν αἰῶνα. Οὕτω νη-
στεύσωμεν», οὕτω προσχυνήσωμεν, οὕτω πιστεύσω-
μεν, τὸν Πατέρα δοξάζοντες, τὸν Υἱὸν ὑμνοῦντες, τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον προσχυνοῦντες, ὅτι αὑτῷ ἡ δόξα εἰς
τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

Τοῦ αὐτοῦ εἰς τὴν πέμπτην ἡμέραν τῆς κοσμο-
ποιῖας.

α΄. Πολλὰ μὲν καὶ μεγάλα τὰ παρὰ τοῦ φιλανθρώ- .

πον θεοῦ τοῖς ἀνθρώποις δεδωρημένα * πρώτη δὲ αὐτοῦ
καὶ μεγίστη πασῶν δωρεῶν fj τῶν Γραφῶν διδασχα-
^ia. Ἥλιος μὲν yàp xai σελήνη. xat πᾶς ὁ τῶν
ἄστρων χορὸς, xai ποταμοὶ xal πηγαὶ xai λίμναι
πρὸς τὴν τῶν σωμάτων θεραπείαν γεγένηνται αἱ δὲ
ἅγιαι Γραφαὶ πρὸς τὴν τῶν ψυχῶν διόρθωσιν ἐδόθη-
σαν" ὅσῳ δὲ σωμάτων ἀνωτέρα ψυχῇ, τοσούτῳ τῶν
ἄλλων δωρεῶν ἀνωτέρα ἡ τῶν θείων Γραφῶν. Διὰ
τοῦτο λέγει ὁ Σωτήρ " ᾿Ερεννᾶτε τὰς Γραφὰς, ἐν αἷς
δοχεῖτε ζωὴν αἰώνιον ἔχειν. Ἔ ρευνήσωμεν τοίνυν
τοὺς θησαυροὺς τῶν Γραφῶν, καὶ τῆς ἐπαγγελίας
ἁψώμεθα, καὶ τοῦ ἀνθρώπου τὴν δημιουργίαν χατὰ
δύναμιν ἐξειπεῖν ἐπιχειρήσωμεν. Μηδεὶς δὲ πάλιν
μεμφέσθω τοῖς μετὰ ἀχριδείας ζητουμένοις "ἴδιον γὰρ
τῶν φλναρεῖν ἐπιχειρούντων τὸ μέμφεσθαι ταῖς τοῦ
Θεοῦ διατάξεσι xal ἐγχαλεῖν τοῖς μετὰ ἀχριθείας
λεγομένοις. "χουσά τινων ἐγχαλούντων, ὅτι τις χρεία
ἣν εἰπεῖν περὶ πυρὸς καὶ ὕδατος, ὅτι τρίζει τὸ πὺρ
ὕδατος ἐπιδαλλομένου; Ἡμεῖς, φησὶ, φυσιολογίαν οὐ
θέλομεν μανθάνειν, ἀλλὰ θεολογίαν, Δεῖ δὲ εἰδέναι,
ὅτι ταῦτα τὰ ῥήματα ἀργῶν ἔστι χαὶ ὁᾳθύμων. Μετὰ
γὰρ τὴν θεολογίαν ἡ φυσιολογία κρηπῖδα παρέχει τῇ
εὑσεδείᾳ * εἰ δὲ ἐχθάλλουσι φυσιολογίαν, ἐγκαλείσθω-
σαν τοῖς προφήταις, μεμφέσθωσαν τοῖς ἀποστόλοις.
Ὁ ᾿Απόστολος φυσιολογεῖ Οὐ πᾶσα σὰρξ ἡ αὑτὴ
σάρξ’ d. ἄλλη μὲν σὰρξ ἀνθρώπων, dg δὲ
σὰρξ κτηνῶν, ἄλλη δὲ ἰχθύων, ἄλλη δὲ πετει-
νῶν καὶ σώματα ἐπουράνια, xal σώματα ἐπίγεια.
Διατί φυσιολογεῖ Παῦλος, xal ἀπὸ μουσικῶν ὀργάνων
ἐγκαλεῖ, καὶ λέγει" Τοσαῦτα εἰ τύχοι, γένη φωνῶν
ἐστιν ἐν κόσμῳ, καὶ οὐδὲν ἄρωνόν ἐστι; Καὶ γὰρ
ἐὰν ἄδηλον" φωνὴν σάλπιγξ δῷ, τίς [481] παρα-
“κδυάζεται εἰς πόλεμον ; Εἴτε adc, εἴτε κιθάρα,
ἐὰν διαστολὴν τοῖς φθόγγοις μὴ δῷ, πῶς Tro-
σθήσεται τὸ αὐλούμενον ἢ τὸ κιθαριζόμεγον ; Τί
χοινὸν εἶχεν ἡ Παύλου γλῶσσα πρὸς αὐλὸν χαὶ χιθάραν;
᾿Αλλὰ φυσιολογεῖ ἀπὸ τῶν φαινομένων, ἵνα mapa-
στήσῃ τὰ νοούμενα, Τίς ἣν χρεία ἐν τῇ βίδλῳ τοῦ
Ἰὼδ φυσιολογηθῆναι τοσαῦτα ; Σθένος (λέοντος,
φωνὴ Asalync, γαυρίαμα δρακόντων ἐσθέσθη.

DE MUNDI CREATIONE ORATIO V.

4m
Μυρμηκοιϊέων &Asto. παρὰ τὸ μὴ ἔχειν βοράν,
Νεοσσοὶ δὲ γυπῶν τὰ ὑψηὰ πέτονται. Διατί ἄλλος

προφήτης ἔλεγεν" "Ov τρόπον ἐὰν Ad6g λέων καὶ

ἁρπάσῃ, καὶ βοήσῃ ἐπὶ τῇ θήρᾳ, καὶ πιησθῇ τὰ
ἔρη τῆς φωνῆς αὐτοῦ; Καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ quato-
λογεῖ" Ὁμοία ἐσεὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν κόχχῳ
σινήπεως, ὃ μικρότερον μὲν ἔστι τῶν d&AAwv
σπερμάτων, αὐξηθὲν δὲ, μεῖζον πάντων γίνεται

τῶν Aaxárur* xaX πάλιν" Ὁμοία ἐστὶν ἡ Sacctsía:

τῶν οὐραγῶν, ὡς ἐὰν ἄνθρωπος βάλῃ τὸν σπόρον
αὑτοῦ, xal βλαστάνῃ καὶ μηκύνηται, ὡς οὐχ
οἶδεν αὐτός" αὑτομάτη γὰρ ἡ γῆ βλαστάνει,
πρῶτον χόρτον, εἶτα στάχυν, εἶτα σῖτον πληροῖ
ἐν τῷ στάχυϊ. Φυαιολογεῖ καὶ τὸν οὐρανὸν ὁ Σωτὴρ *
᾽Εὰν γένηται, φησὶν, ὁ οὐρανὸς ὀψίας πυῤῥὸς,
Aéyete, Εὐδία, πυῤῥάζοι γὰρ ὁ obpavóe* καὶ ὑπὸ
τὸν ὄρθρον, Σήμερον χειμὼν, πυῤῥάζει γὰρ ctv-
γγάζων ὁ οὐρανός. Τίς οὖν χρεία τούτων ; Ταῦτα
λέγω διὰ τοὺς ἀπαιδεύτως ἐγχα) εἶν ἐπιχειροῦντας.
Περὶ Θεοῦ χινεῖται λόγος, καὶ φεύγεις τὴν ἀχριδῃ,
τῶν δογμάτων ἀκρόασιν; Ἐπεὶ τοίνυν πρόχειτα:
Θεοῦ χάριτι εἰς τὴν τοῦ ἀνθρώπου δημιουργίαν
εἰπεῖν, οὐ κατ᾿ ἀξίαν τοῦ πράγματος, ἀλλὰ κατὰ
δύναμιν τὴν ἡμετέραν, ἀναγχαίω; εἰς τὴν ὑπόθεσιν
χαθήξωμεν.

β΄. Ἐχεχόσμητο ὁ οὐρανὸς, ἐστεφάνωτο τοῖς χαρποῖς
ἡ γῆ, διώριστο τὰ τῆς θαλάσσης ὕδατα, ἐύλάστησε
βλαστήματα, προῆλθε τὰ ἄλογα ζῶα, ἐπεπλήρωτο ἡ
οἰχουμένη, ἐχεχόσμητο ὁ οἶκος, ἔλειπεν ὁ οἰχοδεσπό-
τὴς πάντων τῶν γενομένων. Εἶπεν ὁ Θεὸς, Ποιήσω-
μεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰκόνα ἡμετέραν καὶ ὁμοίωσιν».
Ἐλείχθη τῇ προτεραίᾳ τίς ἡ δύναμις τοῦ, Ποιήσω-
μεν, πῖνος ὁ λόγος, καὶ πρὸς viva ὁ λόγος" tle ὁ σαὐμθου-
Aog, xal τίνος ἡ χοινὴ σχέψις. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ἀπὸ τῶν
Γραφῶν παρεστήσαμεν σύμθδουλον τῆς ἀρχαίας βουλῆς
τὸν Υἱὸν, ἐσιωπήσαμεν δὲ τοῦ ἁγίου Πνεύματος τὴν
δόξαν, ἵνα μὴ ἀφορμὰς δέχωνται map! ἡμῶν ὑγιαι-
νόντων οἱ νοσοῦντες, ἀναγχαῖον εἰδέναι, ὅτι μία δόξα,
μία γνώμη, εἷς λόγος ἐνεργῶν τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ
Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Εἴρηται ἐνταῦθα
σύμθουλος ὁ Ylóg * ἀλλαχοῦ εἴρηται, ὅτι τὴν γνῶσιν
ποῦ Θεοῦ οὐδεὶς οἶδεν, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
Λέγει Παῦλος, ὅτι Οὐδεὶς οἷδε τῶν ἀγθρώπων tá τοῦ
ἀνθρώπου, εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου τὸ ἐν
αὐτῷ οὕτω καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ οὐδεὶς οἶδεν, εἰ μὴ τὸ
Πνεῦμα τοῦ 8500. ΕἸ τὸ ἐν σοὶ πνεῦμα ἀλλότριον τῆς
σῆς οὐσίας, xal τὸ ἐν τῷ Θεῷ Πνεῦμα ἀλλότριον τῆς
τοῦ Θεοῦ οὐσίας.

Βούλεταί τι Πατήρ; Ἡ αὐτὴ βουλὴ καὶ Υἱοῦ
xai ἁγίου Πνεύματος. Βούλεταί τι Υἱός; Ἢ αὐτῇ
βουλὴ Πατρὸς καὶ Πνεύματος. Βούλεταί τι [482]
Πνεῦμα; Ἢ αὐτὴ βουλὴ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ. Ἐγείρε:
ὁ Πατὴρ τοὺς νεχρούς ; -Ἐγείρει καὶ ὁ Υἱός. Λέγει ó
Σωτήρ᾽ Ὥσπερ γὰρ ὁ Πατὴρ ἐγείρει τοὺς γεχροὺς
καὶ ζωοποιεῖ, οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς οὖς θέιϊει ζωοποιδῖ,
Ἰδοὺ ἡ βουλὴ συνηγμένη. Ποῦ οὖν ἢ βουλὴ τοῦ Πνεύ-
ματος ; "Axouc. Ταῦτα δὲ πάντα ἐνεργεῖ τὸ ἕν καὶ
τὸ αὑτὸ Πνεῦμα, διαιροῦν ἰδίᾳ ἐχώστῳ καθὼς βού-

Digitized by Google
