<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    501 SEVERIANI 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    φύσιν. Ὁ Υἱὸς το ἀνθρώπου παραδίδοται. Πάσχει γὰρ τὸ φαινόμενον σῶμα, ζωοποιεῖ δ τὸ νοούμενον τῆς θεότητος ἀξίωμα. Καὶ λύεται μὲν, ἀδελφοί, θανάτῳ τὸ σχῆμα τοῦ σώματος· ἐγείρει δὲ τὸ λυόμενον ἡ το ἐνοικοῦντος δύναμις. Αὐτὸς ἦν ὁ λυόμενος κατὰ τὸ σῶμα, αὐτὸς ἐγείρων τὸ λυόμενον κατὰ τὸ Πνεῦμα. Λύσατε γάρ, φησί, τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν. Ἰδοὺ ἀναβαίνομεν εἰς εροσόλυμα. Χριστῷ ἀκολουθοῦντας οὐκ στιν οὐδαμοῦ κατελθεῖν, ἀλλ' ἀνιέναι διὰ παντός. Ἄλλως τε καὶ αἰσθητῶς  ὁδὸς ἀπὸ Ἱεριχὼ εἰς Ἱεροσόλυμα ἄνοδον εἶχε, καὶ νοητῶς τὸ πάθος ἐπὶ τὴν ἄνοδον τῆς ἀναστάσεως ἔφερεν. Ἀδὰμ γὰρ τὸν εἰς ᾅδου πεσόντα εἰς ορανὸν ἀνεκαλέσατο, καὶ τὴν χαμαὶ κειμένην εἰκόνα εἰς ὕψος ἀνήγαγεν. Ἀναβαίνομεν εἰς εροσόλυμα. που Θεός, ἐκεῖ ἀρετῆς ἀνάβασις· ὅπου κακία, ἐκεῖ παρανομίας κατάβασις. Διὰ τοῦτο περὶ μὲν τῶν κατ' ἀρετὴν πολιτευομένων φησὶν  Δαυΐδ· Μακάριοι πάντες οἱ κατοικοῦντες ἐν τῷ οκῳ σου· εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων αἰνέσουσί σε. Μακάριος ἀνήρ, οὗ ἐστιν ἀντίληψις αὐτ παρὰ σοῦ· οἱ ἀναβάσεις σου ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ. Αἱ ἀναβάσεις σου, τουτέστιν, οἱ εὐσεβεῖς καὶ ἀνηγμένοι λογισμοί, οἱ εἰς ὕψος ἀνάγοντες τοὺς καλοὺς περὶ Θεοῦ διανοουμένους. Ἔστιν οὖν ὁδὸς [513] σωφροσύνης εἰς ὕψος ἀνάγουσα, ὁδὸς δικαιοσύνης εἰς ψος φέρουσα· καὶ πᾶσα, ς εἰπεῖν, ὁδὸς εὐσεβείας εἰς τὸ ὕψος ἐκεῖνο χειραγωγεῖ τὸν φιλόθεον, περὶ οὗ ἔλεγον οἱ ἀπ ἐθνῶν· Δεῦτε, πορευθῶμεν εἰς τ ὄρος τοῦ Κυρίου, καὶ ες τὸν οκον τοῦ Θεοῦ Ἰακώβ. Ὅπου μὲν εὐσεβείας λόγος, ἐκεῖ καὶ ἄνοδος  ὅπου δὲ κακία, κατάβασις ὁμολογουμένη. Καὶ μαρτυρεῖ Δαυὶδ ὁ προφήτης λέγων· Ῥῦσαί με ἀπὸ τῶν καταβαινόντων εἰς λάκκον· καὶ πάλιν, Ὁ ὕψων με ἐκ τῶν πυλῶν το θανάτου. Ὥστε οὐδὲ τὸ, Ἀναβαίνομεν, περιττόν. Ἰδοὺ ἀναβαίνομεν. Καίτοι μόνος αὐτὸς ἐπὶ τὸ πάθος ἔρχεται. Διὰ τί οὖν κοινῶς, ναβαίνομεν; Ὅτι τὸ μὲν πάθος ἑμὸν, κοινὴ δὲ πάντων ἀνθρώπων ἡ σωτηρία. Διὰ τοῦτο  θεῖος πόστολος τὴν γενναίαν ἐκείνην καὶ θαύματος μεστὴν ἔρρηξε φωνὴν ς ἀρτίως ἀκηκόατε· Τῷ Χριστῷ συνεσταύρωμαι. Ζῶ δὲ, οὐκέτι ἐγώ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός. Ἄλλως τε, βουληθεὶς ἐνδείξασθαι καὶ τὸν καρπὸν τοῦ σταυροῦ, ἐπήγαγεν εὐθέως διὰ τῶν ξῆς· Χριστὸς μᾶς ἐξηγόρασεν ἐκ τῆς κατάρας τοῦ νόμου, γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα· γέγραπται γάρ· Ἐπικατάρατος πᾶς ὁ κρεμάμενος ἐπὶ ξύλου.
    β'. Ἐνταῦθά μοι πρόσεχε ἀκριβῶς τὸν νοῦν, μή σε διαφύγῃ τῆς ἀληθείας τὸ θήραμα. Ἀντιλέξουσι γὰρ εὐθὺς Ἰουδαῖοι, περὶ ὧν φησιν ὁ Παῦλος, Οἱ ἐχθροὶ τοῦ σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ, ν τὸ τέλος ἀπώλεια, καὶ ἐροῦσιν ἔσθ' ὅτε πρὸς τοὺς ἀκεραίους· Εἰ ἐπικατάρατος ὁ κρεμάμενος, πῶς ἀπὸ τοῦ ἐπικαταράτου εὐλογίαν σοι δοῦσθαι προσδοκᾷς; πῶς δὲ ἀπὸ τοῦ θανάτῳ ὑποπεσόντος ζωὴν ἀναμένεις; Τὸ φαινόμενον, ὡς καὶ αὐτὸς φησιν ὁ διδάσκαλος ἡμν Παῦλος, ὡμολόγησε, κατάρα ἐστί· Γέγραπται γάρ· Ἐπικατάρατος ὁ κρεμάμενος ἐπὶ ξύλον. Εἰ τοίνυν γέγραπται καὶ μεμαρτύρηται, πῶς ἀπὸ τοῦ ἐπικαταράτου εὐλογία δίδοται τοῖς τὸν σταυρὸν περιέπουσιν; Ταῦτα ἀεὶ καὶ προτείνει καὶ λέγει Ἰουδαῖος, ὁ ἐχθρὸς τοῦ σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ. Οὐκοῦν ἐὰν εἴπῃς πρὸς σέ, Πῶς ὁ ἐπικατάρατος εὐλογίαν δίδωσιν; εἰπὲ αὐτῷ, Πῶς ἐν τῇ ἐρήμῳ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,850">
    οἱ μεῖς ἔθανόν σου τοὺς προγόνους, εἰκόνα δὲ ὄφεως χαλκῆν ποιήσας Μωϋσς ἀνεσταύρωσε, καὶ επε, Πᾶς ὁ δηχθεὶς ὑπὸ τοῦ ὄφεως προσερχέτω τῷ ὄφει, καὶ σωθήσεται; Καὶ τί, φησί, τοῦτο πρὸς τὸ προκείμενον; Ἀλλὰ καὶ σφόδρα οἰκειότατον. Ἢ οὐκ ἤκουσας τοῦ Θεοῦ λέγοντος, Ἐπικατάρατος σὺ ἀπὸ πάντων τῶν θηρίων τῆς γῆς; Πῶς οὖν ἡ εκὼν τοῦ ἐπικαταράτου ζωὴν ἤνεγκε τοῖς ὑμετέροις προγόνοις; Ἀναλαμβάνω τὸ βῆμα, ἵνα στήσω τὸ νόημα. Εἰ ἀπορῶν σοι νομίζεται τοῦ ἐπικαταράτου ᶜ ελογίαν πηγάσαι (Ἐπικατάρατος γὰρ πᾶς  κρεμάμενος ἐπὶ ξύλου), πῶς ἡ εἰκὼν τοῦ ὄφεως τοῦ ἐπικαταράτου, ὃς κουσε, Ἐπικατάρατος σὺ ἀπὸ πάντων τῶν θηρίων, ἤνεγκε τῷ λαῷ ἐν συμφόρᾳ κειμένῳ τὴν σωτηρίαν; Ἄρα οὐκ ἦν ἀξιοπιστότερον εἰπεῖν, Ἐάν τις ὑμῶν δηχθῇ, ἀναβλέψῃ εἰς τὸν οὐρανὸν ἄνω ἐπὶ τὸν Θεόν, καὶ σωθήσεται; Ἵνα δὲ καὶ τὸ προσέχειν οὐρανῷ παραλ[εί]πη, [514] οὐκ δύνατο εἰπεῖν, Ἐάν τις δηχθῇ, ἀποβλέψῃ ες τὴν λυχνίαν τοῦ φωτός, καὶ σωθήσεται; ἢ ἀποβλέψῃ ες τὴν τράπεζαν τῆς προθέσεως τῶν ἄρτων, καὶ σωθήσεται; ἢ εἰς τὸ θυσιαστήριον, ἢ ες τὸ καταπέτασμα, ἢ εἰς τὴν κιβωτόν, ἢ ες τὴν εἰκόνα τῶν Χερουβίμ, ἢ ες τὸ λαστήριον; Ἀλλ' οὐδὲν τούτων εἰσήγαγεν ὁ νομοθέτης ὁ μέγας· ἀλλὰ μόνην ἔπηξε τοῦ σταυροῦ τὴν εἰκόνα, καὶ ταύτην διὰ τοῦ ἐπικαταράτου ὄφεως. Διὰ τί οὖν, ὦ Ἰουδαῖε, ταῦτα ποιεῖ Μωσῆς; διὰ τί γονεύει ὅριν ὄλεγν διὰ τοῦ νόμου, Οὐ ποιήσεις γλυπτόν, οὐδὲ χωνευτόν; Ἀλλὰ τί ταῦτα πρὸς τὸν ἀγνώμονα φθέγξομαι; Αὐτὸν ἐρωτῶ τὸν νομοθέτην· Εἰπέ μοι, ὦ πιστότατε τοῦ Θεο θεράπων, ὁ ἀπαγορεύεις, ποιεῖς; ὁ ἀνατρέπεις, παρασκευάζεις; ὁ λέγων, Οὐ ποιήσεις γλυπτόν, οὐδὲ χωνευτόν, σὺ γωνεύεις καὶ γλύφεις ὅριν; Ἀλλ' ἐκεῖνα μὲν ἐνωμοθέτησε, φησίν, ἵνα τὰς ὕλας ἐκκόψῃ τῆς ἀσεβείας, καὶ τὸν λαὸν τοῦτον ἀπαγάγῃ πάσης εἰδωλολατρείας· νυνὶ δὲ γονεύω τὸν ὅριν, ἵνα προτυπώσω τὴν εἰκόνα τῆς τοῦ σταυροῦ οἰκονομίας· προομιάζω τὸν δρόμον τοῖς ἀποστόλοις· προγυμνάζω τὸ μέγα καὶ ξένον ἐκεῖνο τὸ τοῦ σταυροῦ σύμβολον. Ὅτι δὲ οὐ βεβιασμένος ὁ λόγος, ἄκουε τοῦ Κυρίου τὴν εἰκόνα τὴν ἀρχαίαν ἐκείνην βεβαιοῦντος, καὶ εἰς ἑαυτὸν ἀναλαμβάνοντος. Νικοδήμῳ γάρ τινι Ἰουδαίων ἄρχοντι διαλεγόμενος, ὡς διδασκάλῳ τοῦ λαοῦ καὶ συνιέναι δυναμένῳ τῆς εἰκονομίας τὴν θεωρίαν, φησί· Καὶ καθὼς Μωϋσῆς ὕψωσε τὸν ριν ἐν τ ἐρήμῳ, οὕτω δεῖ ὑψωθῆναι τὸν Υὸν το ἀνθρώπου, να πᾶς  πιστεύων ες αὐτὸν μὴ ἀπόληται, ἀλλ' ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον. Εἰπὲ οὖν, ὦ ἀναίσθητε Ἰουδαῖε, οὐ χαλκὸς ἐκεῖνο ν; Νεκρὰ γὰρ νικήσει θάνατον ἰσχύουσα ᵈ, τύπον ἔχουσα σταυροῦ· καὶ αὐτὴ ἡ ἀλήθεια τοῦ σταυροῦ οὐ πιστεύεται; καὶ ταῦτα μετὰ τὴν ἐπιστροφὴν τῆς οἰκουμένης, μετὰ τὴν λάμψασαν ἐν παντὶ τῷ κόσμῳ τς εὐσεβείας κατάστασιν, μετὰ τὴν πίστιν τῶν ἐθνῶν, μετὰ τὴν ἔγερσιν τῶν Ἐκκλησιῶν, μετὰ τοσοῦτον ἀγωνισμόν, μετὰ τοσαύτην ἄσκησιν, μετὰ τοσαύτην ἀγγελικῆς πολιτείας ἐπίδοσιν; Ἀλλὰ γὰρ ἀποδείξεται σαφῶς, ὅπως ἀποκλείσεται τοῖς ἐχθροῖς τοῦ σταυροῦ τὸ ὀνειδίζειν ἡμῖν τὸ σχῆμα τοῦ ἐπικαταράτου. Καὶ πρὸς μὲν ἐκεῖνα ταῦτα· ἡμεῖς δὲ οἱ πιστοὶ παρ' ἑαυτοῖς ξετάσωμεν, καὶ βασανίσωμεν τῶν ῥημάτων τὴν ἀκρίβειαν. Τί δήποτε ὁ Κύριος τὴν εἰκόνα τῆς οκονομίας ἐκείνης οὐ δι' ἑτέρου τινός, ἀλλὰ δι' ὄφεως ἐποίησε; Πρὸς μὲν γὰρ τοὺς ἀγῶνας τῶν ἐναντίων ἱκανὸν τὸ ὑπό-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,490,950">
    a Reg. ὅπου μὲν ἀληθείας λόγος, ἐκεῖ καὶ εὐσεβείας ἄνοδος.
    b Aut φησιν, aut ὡμολόγησε delendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,850,1000,950">
    c Legendam putat Fronto cum Savilio ἀπὸ τοῦ ἐπι-κατ. Sed lectio, ut est, ferri posse videtur.
    d Sav. ἴσχυσε.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Graeca). Texto em grego com aparato crítico em latim e grego no rodapé. Marcadores de nota (a, b, c, d) presentes no texto e no rodapé. Números de página [513] e [514] inseridos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>