407

μελλόντων πιστεύειν. Οὐ γὰρ ἀνῆλθεν ὁ Παῦλος εἰς
Ἱερουσαλὴμ, λέγουσιν οἱ συναπόστολοι " Θεωρεῖς,
ἀδεῖϊφὲ Habs, πόσαι μυριάδες εἰσὶ τῶν πιστευ-
σάντων Ιουδαίων. Προϊδὼν οὖν τοὺς πιστεύοντας,
ἐφείσατο τῶν ἀπιστησάντων᾽ οὐ δι᾽ ἐχείνους, ἀλλὰ
διὰ [476] τὸν ἐξ αὐτῶν μέλλοντα τίχτεσθαι χαρπόν.
Καὶ μαρτυρεξ 'Hoataz;* Καὶ εἰ μὴ Κύριος Σαδωὼθ
ἐγκατέλιπεν ἡμῖν σπέρμα, ὡς Σόδομα ἂν éperij-
θημεν, καὶ ὡς Dépofpa ἂν ὡμοιώθημεν. "AXX
ipa μὴ ἡμεῖς ἐδιασάμεθα τὸ ῥῆμα, xai περὶ ἄλλου
εἶπεν Ἡσαῖας; 'AXA' &xous ταῦτα Παύλου τοῦ τῶν
προφητῶν ἀδελφοῦ χαὶ ἑρμηνέως λέγοντος" 'ACEA-
gol, νῦν ἀεῖμμα κατ᾽ ἐκιϊογὴν χάρτος yéyorev,
ἵνα σωθῇ τὸ κατάλειμμα. Καὶ καθὼς εἶπεν
Ἡσαΐας" Εἰ μὴ Κύριος Xo6ac0 ἐγχατέλιπεν ἡμῖν
σπέρμα, ὡς Σόδομα ἂν ἐγενήθημεν. Λπαντα γὰρ
προεῖδεν ὁ Θεὸς, καὶ οὐχ ὡς ἡμεῖς χρόνῳ διδασχό-
μεθα τὰ πράγματα, οὕτω xal ὁ Θεὸς διὰ τῆς πείρας
μανθάνει. [[ἅλιν, ὡς πολλάκις εἶπον, τὰ τέλη τῶν
αἰώνων ἔδλεπεν᾽ τὸν ᾿Αδὰμ. εἶδεν ἀμαρτάνοντα, προ-
εὗρα xal τοὺς ἐξ αὐτοῦ μέλλοντας δικαίους, ἔδλε-
πεν αὑτὸν ἐχδαλλόμενον τοῦ παραδείσου " ἀλλὰ
προεώρα, ὅτι ἑτοίμασται αὐτῷ βασίλειον. Τὸ ὃὲ θαυ-
μαστὸν, πρὸ τοῦ παραδείσου 1j βασιλεία ἐγένετο’
Θαυμάζεις ὅτι ᾿Αδὰμ ἐξεδλήθη τοῦ παραδείσου ; θαύ-
μᾶσον ὅτι πρὸ τοῦ παραδείσου ἡ βασιλεία τῶν οὐρα-
νῶν αὐτῷ ἡτοίμαστο. Λέγει ὁ Σωτήρ᾽ Δεῦτε, οἱ εὑ-
Aoynpéro: τοῦ Παερός μου, κιηρονομήσατε τὴν
ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ χαταδοιϊῆς
κόσμου,

Αἰσχυνθήέτωσαν αἱρετιχοὶ, τὰ ἡτοιμασμένα b. τοῖς
ἁγίοις πρὸ καταθολῆς χόσμον, xai ὁ Υἱὸς ἣν ποτε
ὅτε οὐκ ἦν. Σχήματι ὁμολογοῦσι Μονογενῆ, ἐπειδὴ
ἀπαλεῖψαι τὸ γράμμα ob δύνανται" τὸ ῥῆμα χαρί-
ζονται, καὶ τὸ πρᾶγμα χλέπτουσιν. ᾽Εὰν εἴπωμεν
πονογενῃ Υἱὸν, εὐθέως λέγουσι" l'érpantac xat,
Πρωτότοκος πάσης τῆς οἰκουμένης. Οὐχοῦν κατὰ
τοὺς αἰἱρετιχοὺς τὰ δύο μάχεται. Eb γὰρ mpotóto-
xoc, οὐ μονογενῆς" ὁ γὰρ πρωτότοχος, ὅταν ἀδελ-
φοὺς ἔχῃ, πρωτότοχος λέγεται" ὁ δὲ μονογενὴς,
ἐὰν ἀδελφοὺς ἔχῃ, μονογενὴς οὐ λέγεται " μονογε-
νὴς γάρ ἔστιν ὁ μόνος ἔχ τινος γεννηθείς * χαθὼς
xat ἡ Γραφὴ μαρτυρεῖ πρὸς τὸν ᾿Αθραὰμ λέ-
γουστα" Λάδε τὸν υἱόν cov τὸν μονογενή. Πρω-
πότοχος λέγεται ὁ ἀδελφοὺς ἔχων πρωτεύει τὰρ τῷ
γενέσθαι πρῶτος. 'O δὲ μονογενὴς τῷ μὴ ἔχειν
ἀδελφοὺς λέγεται μονογενῆς. Καὶ ἑτέρως δὲ μο-
νογενῆς ἔστιν, ὁ μονογενὴς ἔχ τινος γεννηθεὶς, οὐχ
ὁ μόνος γενόμενος, ὡς ῥᾳδιουργοῦτιν αἰρετικοί. Mo-
νογενὴς, ὅτι μόνος ἐγένετο ποιοῦτος. Οὐχοῦν καὶ ὁ
"IU. lae μονογενὴς, ὅτι μόνο; τοιοῦτος * ὅπερ οὐχ ἔχει
λόγον. ᾿Αλλὰ μονογενῆ ἔθος λέγειν τῇ Τραφῇ τὸν
μόνον ἔχ «to; γεννηέντα, κατὰ τὴν προπαρατεθεῖ-
sav ἀπόδειξιν τῷ ῥήματι, Πρόσεχε. Ὃ πρωτότοχος,
ἐὰν ἀδελφοὺ: μὴ ἔχῃ, μονογενὴς ἐστιν. Ἐγὼ οὐχ
ἕνα, οὗ δύο, 02 τρεῖς, ἀλλὰ πολλοὺς πρωτοτόχους εὑ-
ρίσκω. Ξένον πρᾶγμα. Πρωτότοχοι πῶς πολλοί; Εἷς
γὰρ ὀφείλει εἶναι. Ἐξέτεινα τὸν λόγον διὰ τὸν πρω-
πότοχον xai τὸν μονογενῆ " λύωμεν δὲ τὸ ἄπορον. Τὸν

5 Τοὺς ἐξ αὐτοῦ διχαιοπραγοῦντας, ἔδλεπεν,
Ὁ Hic tocus non vacat suspicione mendi. Sav. post ἧτοι-
|» supplet ἀχούοντες àyaüx, 5. Βατίλεια, posi xat,

ἥμο.ς λέγοντες.

Parnot. Gh. LVI.

DE MUNDI CREATIONE ORATIO iV. 68

πρῶτον πιστεύηντα Θεὸς iy τῇ ἰδίᾳ γενεᾷ πρωτότο-
Xov χαλεῖ, οὐχ ὡς πρῶτον ἄλλων πιστῶν, ἀλλὰ ἐν
ποῖς ἰδίοις χρόνοις πρῶτον φανέντα" οἷον, ἐν [411]
Αἰγύπτῳ ἦν ὁ λαὸς, λέγει ὁ Θεὸς διὰ Μωῦσέως "
Υιὸς πρωτότοκός μου Ἰσραή,. Εἶπα" Ἑξαπό-
στειιῖόν μοι τὸν Aaór. μου. Ἰδοὺ λαὸς πρωτότοχος "
ἐπειδὴ ἐν τῷ καιρῷ ἐχείνῳ πρῶτος ἣν λαὸς ἐπεγνο»-
χὼς τὸν Θεόν. ᾿Ανέκυψε μετὰ ταῦτα Δαυΐδ, μετὰ
τὸν νόμον, μετὰ πολλὰς γενεὰς, χαὶ ἐπαγγέλλεται
λέγων ὁ Θεὸς, ἐχ τοῦ σπέρματος αὑτοῦ τὸν Χριστὸν
ἀναστήσειν, val λέγει οὕτως ᾿ Εὖρον Δαυΐδ τὸν
δοῦ ἰόν μου, ἐν ἐαίῳ ἁγίῳ ἔχρισα αὐτόν. Αὐτὸς
ἐπιχαέσεταί με, Πατήρ μου εἶ σύ. Κἀγὼ πρω-
tóroxor θήσομαι αὑτόν. Εἰ ὃς πρωτότοχης ὁ Δαυϊὸ,
πρωτότοχος xa ὁ λαός. Ὃ ᾿Αδὰμ πρωτότοχος: ἐν τῇ
ἰδίᾳ γενεᾷ, Νῶε, Σὴμ πρωτότοχοι, ᾿Αδραὰμ πρωτό-
toxo; ἐν τῇ ἰδίᾳ γενεᾷ, Μωῦσῆς, Ἡσαΐας, ἐπειδὴ
χατὰ τοὺς ἑχλυτῶν χρόνους προέκυψαν εἰς εὐσέδειαν.
Ἐχ τούτων πολλῶν πρωτοτόχων συνήχθη μεγάλη
Ἐκχχλησία, καὶ ἔστιν &v οὐρανῷ. Μαρτυρεῖ Παῦλο;"
Προσε.ηύθατε Σιὼν ὄρει καὶ πόλει Θεοῦ ζῶντος
“Ἱερουσαλὴμ, καὶ μυριάσιν ἀγγέλων πανηγύρει,
καὶ Ἐκκιησίᾳ πρωτοτόχων ἀπογεγραμμέγων àv
οὐρανοῖς. Ἐχείνων τῶν πρωτοτόχων εἷς ἔστι χατὰ
cápxa Χριστὸς, κατὰ τὴν θεότητα Μονογενής. Ἐπε:-
δὴ γὰρ τοὺς ἐν ἐχάστῃ Ἶενεᾷ προχόπτοντας προῦσ-
λαμθάνεται, μετὰ πάντων καὶ αὐτὸς πρωτότοχος λέ-
γεται. Διὰ τοῦτο λέγει Παῦλος" Πρωτότοκος év
ποιλλοῖς ἀδειφοῖς. ᾿Αλλ᾽ ἕνι περὶ τοῦ ἀνθρώπου
πολλὰ εἰπεῖν * τηρεῖται δὲ τὸ διήγημα τῇ ἑξῆς ἐν τῇ
ἕχτῃ ἡμέρᾳ, ἐν f καὶ ἐπλάσθη, ἵνα, τῆς τοῦ Θεοῦ
χάριτος συνεργούσης, ἐντελέστερον σαφηνισθῇ χατὰ
δύναμιν τὴν ἡμετέραν ὁ λόγος * οὐχ ἐξ ὧν λογιζόμεθα,
ἀλλ᾽ ἐξ ὧν παιδευόμεθα. Κοινὴ γὰρ ἡ πηγὴ, κοινὰ
πάντα τὰ προκείμενα δῶρα, ἐὰν μόνον θέλωμεν ἡμεῖς
μετὰ πάσης προθυμίας σπουδάζειν. Τρέψωμεν δὲ τὸν
λόγον ἐπὶ τὴν τῶν ἠθῶν ἐπιμέλειαν.

θ΄, Χθὲς ἐδείχθη πῶς δεῖ εἶναι ἔπαρσιν χειρῶν πε-
παῤῥησιασμένων ἐν εὐσεθείᾳ. Ὁ διδοὺς πέντσι }ε-
γέτω, ἔπαρσις τῶν χειρῶν μου. Ὁ ἐγείρων τὸν
πεσόντα λεγέτω, “Ἕπαρσις τῶν χειρῶν μου. Z57$-
σιυμεν δὲ τὸ προοίμιον τοῦ ψαλμοῦ, ἐπειδὴ ἃ ψάλλο-
μὲν πάντως εἰδέναι χρή. Διατί λέγομεν, Kacev-
θυνθήτω ἡ προσευχή μου ὡς θυμίαμα ἐνώπιόν
σου; [{ἂν γὰρ θυμίαμα κατευθύνεται c * οὐ γὰρ θεὸς
εὐωδίᾳ τέρπεται μύρων. Τί οὖν ἔστι, Kurevüvr-
θήτω ἡ προσευχή μου; Τὸ ἄρθρον λείπει, ἵνα ἢ
τὸ λεγόμενον τοιοῦτον " Κιτευθυγθήτω ἡ προσευ-
χή μου ὡς θυμίαμα ἐνώπιόν σον. Ποῖον θυμίαμα;
Δύο fjv θυσιαστήρια ἐν τῇ σχηνῇ * ἕν ἐν τῇ αὐλῇ ἔξω
ἐν ὑπαίθρῳ " ἕτερον δὲ εἰς τὰ ἅγια ὑπὸ στέγην. Τὸ
ἔσω θυσιαστήριον θυμιαμάτων fv μόνον, οὐχ alpá-
τῶν χύσεως * τὸ δὲ ἔξω θυσιαστήριον τῶν θυομένων
ζώων καὶ ἄρτων προσφυρᾶς xal τινων ἄλλων. Καὶ
τὸν μὲν ἔξω βωμὸν χελεύει ὁ Θεὸς τῷ Μωῦςεϊζ ix
[478] λίθων ἀπελεχήτων ποιῆσαι" τὸν OE ἔνδον ἐν

* Savll. putat legendum πῶς γὰρ θυμίαμα. Forte melius
legatur πᾶν γὰρ θυμίαμα οὐ κατενθύνεται. [llud porro, «o
ἄρθρον λείπει... τοιοῦτον deest in. Sav. οἱ Combefls., qui
]rabent xac. ἡ Ἧ μον, ὡς θυμίαμα ἐνώπιόν σον ; ποῖσν θυμ.;

δύο ἂν ete, — notum interpretation {αὶ subjectam

90

Digitized by Google
