411

« Τοῖς vsxpoic ὀστέοις ἐγένετο σῶμα. Εἶτά φησιν,
᾿ Ἐκ τεσσάρων ἀνέμων ἐθέτω τὸ πνεῦυμαρκαὶ εἰσ-
€A6éto εἰς τοὺς γεχροὺς τούτους, καὶ ζησάτω-
cav. Οὕτω xai Aavtó βοᾷ * Αντανελεῖς τὸ ανεῦμα
αὐτῶν, καὶ ἐκλείψουσι, καὶ εἰς τὸν χοῦν αὑτῶν
ἐπιστρέψουσιν. ᾿Εξαποστελεῖς τὸ Πνεῦμά σου,
καὶ κτισθήσονται, καὶ ἀνακαινιεῖς τὸ πρόσωπον
τῆς γῆς. Εἶδες δημιουργὸν τὸ Πνεῦμα ; εἶδες συν-
εἐργὸν Θεοῦ ;
ε΄. "AX εἰς τὸ προχείμενον ἐπανέλθωμεν. 'Ενερύ-
σησεν. Διὰ τοῦ, Ἐγεφύσησεν, τὸ ἁπλοῦν τῆς ψυ-
χῆς ἔδειξε. διὸ οὔτε πολυαρμόνιος. Πρόσεχε λοιπόν.
Ἐπειδὴ ἐπαλαιώθη ἡ δημιουργία, ἀναχαινέζει αὐτὴν
6 Χριστὸς ἐπὶ οἰχονομέχ. Ἐπλάσθη ᾿Αδὰμ ἀπὸ γῇ"
ἔπλασεν ὁ Χριστὸς τοῦ τυφλοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀπὸ
πηλοῦ, ἵνα σὺ μάθῃς τὸν λαδόντα χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς
καὶ πλάσαντα, Ἐνεφύσησεν ὁ Θεὸς εἰς τὸ πρόσωπον
τοῦ ᾿Αδὰμ πνοὴν ζωῆς " ἐνεφύσησεν ὁ Χριστὸς εἰς τὸ
πρόσωπον τῶν ἀποστό)ων, καὶ λέγει" Ad6sce Πνεῦμα
ἅγιον. Ὃ ἀπώλεσεν ἐμφύσημα ᾿Αδὰμ, ἐνταῦθα ὁ
Χριστὸς ἀπέδωχε, xai ἐγένετο πάλιν ὁ ἄνθρωπος εἰς
ψυχὴν ζῶσαν. Πρόσεχε - ἐνταῦθα ἡ ὀχολουθία «. El
γὰρ xal χάμνει τῆς φωνῆς τὸ ὄργανον, ἀλλὰ τῇ συν-
ἤθει ἐλπίδι προτρέχων xai τὰς τῶν ἀδελφῶν ἱχεσίας
ὑποτέμνων, πιστεύω δοθῆναί μοι λόγον, οὐ διὰ τὴν
ἀξίαν ἐμὴν, ἀλλὰ διὰ τὴν τῶν ἀχουόντων προθυμίαν.
Εἰ xai ἀνάξιοι τῶν ἁγίων ἐσμὲν, ἀλλ᾽ ἔπαθον χἀχεῖ-
vot ταῦτα, καὶ ὑπὸ τῆς τοῦ σώματος ἀσθενεία; ἐνε-
ποδίζοντο. Μαρτυρεῖ Δαυῖδ λέγων *. Ἑχοπίασα xpá-
ζων, ἐδραγχίασεν ὁ AdpurE μου. Βέλτιον δὲ βραγ-
χιῶντα λέγειν τὰ ὀρθὰ, ἣ ὀρθὴν ἔχοντα τὴν φωνὴν,
διεστραμμένην ἔχειν τὴν ψυχήν. ᾿Ερύτευσεν ὁ Θεὸς
παράδεισον ἐν ᾿Εδὲμ κατ᾽ ἀνατοιάς. Τί ἐστιν Ἐδέμ;
Ἐδὲμ ἑρμηνεύεται τρυφὴ, ὡς ἂν εἴποι τις Ἐφύτευσε
παράδεισον ἐν τρυφῇ' ἀντὶ τοῦ " ἐν τόπῳ τρυφερῷ, ἐν
τόπῳ καλῷ. Διὰ τοῦτο ἐπὶ τέλει λέγει" Καὶ ἐξέδαιῖς
τὸν '᾿Αδὰμ, καὶ κατῴκισεν αὐτὸν ἀπέναντι τοῦ πα-
ραδείσου τῆς τρυφῆς. Ἐφύτευσεν ὁ Θεὸς παράδει-
σον ἐν Ἐδὲμ κατ᾽ ἀνατοιάς. Διατί μὴ εἰς ἄλλο
κλίμα, ἀλλὰ κατ᾽ ἀνατολὰς ὁ παράδεισος: "Ὅθεν ἡ ἀρχὴ
τοῦ δρόμου τῶν φωστήρων, ἐχεῖθεν xad ἡ ἀρχὴ τῆς δια-
γωγῆς τῶν ἀνθρώπων. Προμηνύει ὁ Θεὸς τὸ μέλλον"
xa*' ἀνατολὰς ἐν τῷ παραδείσῳ τίθησι τὸν ἄνθρωπον,
ἵνα δείξῃ, ὅτι ὥσπερ οὗτοι οἱ φωστῆρες ἀνατέλλοντες
[487] τρέχουσιν εἰς δύσιν, xaX bóvouctv* οὕτω xal
τοῦτον δεῖ ἀπὸ ζωῆς εἰς θάνατον δραμεῖν καὶ δῦσαι
χατὰ τὸν τύπον τῶν φωστήρων, καὶ ἄλλην ἀνατολὴν
πάλιν λαθεῖν ἐξ ἀναστάσεως νεχρῶν. "Eópapev ὁ
᾿Αδὰμ εἰς δύσιν, ἔδυσεν εἰς τάφον" ἠκολούθησεν αὐτῷ
τὰ πράγματα τῆς γῆς, καὶ συνετάφη τῷ δύσαντι.
Ἦλθεν ὁ Χριστὸς, χαὶ ἐποίησεν ἀνατεῖλαι τὸν δύ-
σαντα. Διὰ τοῦτο λέγει ὁ προφήτης περὶ αὐτοῦ"
Ἰδοὺ ἀγὴρ, Ἀνατολὴ ὄνομα αὐτῷ, καὶ ὑποχά-
ξωθεν αὐτοῦ ἀνατέλλει" τουτέστιν , £x τῶν τάφων.
Ἐν τῷ ᾿Αδὰμ ἔδυσεν ὁ ἄνθρωπος, ἐν Χριστῷ ἀνέ-
τειλεν. Μαρτυρεῖ Παῦλος * “Ὥσπερ γὰρ &r τῷ ᾿Αδὰμ
πάντες ἀποθγήσκχκουσι», οὕτω καὶ ἐν τῷ Χριστῷ
αάντες ζωοποιηθήσονται. Καὶ ἔλαξεν ὁ Θεὸς τὸν
ἄνθρωπον, ὃν éxoince, καὶ ἔθετο αὑτὸν ἐν τῷ
παραδείσῳ. Εἰσήνεγκεν αὐτὸν εἰς ἕτοιμον οἶχον.
Ὥσπερ ὁ καλῶν τινὰ εἰς ἑστίασιν, πρῶτον πσρα-
σχευάζει τὸν οἶχον, καὶ τότε εἰσάγει τὸν χεχλημένον"
οὕτω xal ἐνταῦθα: παρεσχεύασεν αὑτῷ ἐνδιαίτημα

* Sav. et Combefis, πρόσεχε ἐντ, τῇ ἀκολουθίᾳ.

SEVERIANI

478

ἀξιοπρεπὲς τὸν παράδεισον, καὶ οὕτως εἰσήγαγε τὸν
χεχλημένον. Ποῦ ἐπλάσθη; Ἐν τῇ γῇ, ἔξω τοῦ πα-
ραδείσου. “Ὥσπερ γὰρ φωστῆρες ἀλλαχοῦ ἐγένοντο,
καὶ ἐτέθησαν ἐν τῷ οὐρανῷ, οὕτως ὁ ᾿Αδὰμ ἐπλάσθη
ἔξω εἰς ἄλλην γῆν, καὶ τότε εἰσηνέχθη εἰς τὸν παρά-
δεισον. Πόθεν τοῦτο ; Λέγει ἡ Γραφὴ ἐπὶ τέλει, ὅτε
ἐξεδάλλετο ὁ ᾿Αδάμ" Καὶ ἐξαπέστειιεν ὁ Θεὸς τὸν
Ἀδὰμ ἐκ τοῦ παραδείσου τῆς τρυφῆς, ἐργάζεσθαι
τὴν γῆν, ἐξ ἧς ἐλήφθη. Ἔθετο αὑτὸν ἐν τῷ πα-
ραδείσῳ, τῆς τρυρῆς, ἐργάζεσθαι καὶ gvdátrew
τὸν παράδεισον. Ἔργάζεσθαι. Τί γὰρ ἔλειπεν Ev
τῷ παραδείσῳ ; εἰ δὲ xal χρεία fjv ἐργάτον, πόθεν
ἄροτρον ; πόθεν τὰ ἄλλα τῆς γεωργίας ὄργανα ; Ἐρ-
γάζεσθαι xal φυλάττειν τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ, καὶ
πιστεύειν τῇ ἐντολῇ, τοῦ θεοῦ ἔργον ἦν. Λέγει ὁ Σεο-
tfo: Τοῦτό ἐστιν ἔργον τοῦ Θεοῦ, ἵνα πιστεί-
σητε εἰς ὃν ἀπέστειλεν ἐχεῖγος. "Ὥσπερ οὗ» τὸ
πιστεῦσαι τῷ Χριστῷ ἔργον ἐστὶν, οὕτω τὸ πιστεῦ
σαι τῇ ἐντολῇ, ὅτι ἐὰν ἅψηται, ἀποθνήσχει" ἐὰν δὲ
μὴ ἅψηται, ζῇ. "Epyov ἦν τῶν πνευματικῶν λόγεν
ἡ τήρησις, Παύλου ἔργον ποῖον ; μὴ γεωργὸς ἣν ὁ
Παῦλος ; μὴ ἑτέραν ἔσχεν ἐργασίαν ; οὐ τὸ πᾶν αὐτῷ
ἔργον λόγος ἦν ; οὐ χήρυγμα fv ; Καὶ λέγει τοῖς μα-
θηταῖς " Τὸ ἔργον μου ὑμεῖς ἐστε ἐν Κυρίῳ. Ἔρ-
γάζεσθαι, φησὶν, αὑτὸν xal φυλάττειν. ᾿Απὸ τίνος ;
Λῃστὴς οὐχ ἦν, ὁ παροδίτης οὐκ ἦν, ὁ ἐπιδουλεύων
οὐχ ἣν" ἀπὸ τίνος φυλάττειν ; Ἵνα φυλάξῃ αὐτὲν
ἑαυτῷ ἵνα μὴ παραδὰς ἀπολέσῃ αὐτόν" ἀλλ᾽ ἵνα
τὴν ἐντολὴν φυλάττων φυλάξῃ ἑαυτῷ τὸν παράδεισον.
Συγχάμνει τῇ φωνῇ χαὶ ἡ διάνοια " ἀλλὰ τῶν νοημά-
τῶν γενώμεθα. Ἔθηκεν αὑτὸν ἐν τῷ παραδείσῳ.
Λοιπὸν σχιογραφεῖ ἡ Γραφὴ τὰ μέλλοντα διὰ τῶν
προλαδόντων. Ποταμὸς δὲ ἐκπορεύεται ἐξ Ἐδὲμ,
ποτίζειν τὸν παράδεισον. 'Avb τούτου μάθε, ὅτι οὗ
χηποῦριν * (sic) ἦν ὁ παράδεισος, μιχρὸν ἔχων μέ-
pov. Ποταμὸς τοσοῦτος ἀρδεύει, ὥστε ἀπὸ τοῦ πε-
ριττεύματος αὐτοῦ τέσσαρας εἶναι ποταμούς. Ποτα-
μὸς δὲ ἐκπορεύδται ἐξ ᾿Εδὲμ, ποτίζειν τὸν zxapá-
δεισον. Ἐχεῖθεν μετὰ τὸ ποτίσαι μερίζεται [488] εἰς
τέσσαρας ἀρχάς " εἰς τὸν Τίγριν, εἰς τὸν Νεῖλον, εἰς
τὸν Εὐφράτην, εἰς τὸν ἐν τῇ Γραφῇ λεγόμενον Φει-
σὼν, ὃν νῦν λέγουσι Δανοῦθιν.

ς΄. Βλέπε μέγεθος ποταμοῦ μεριζομένου εἰς τέσσα-
ρας" xal ὁ ποιοῦτος μόνος ἀρδεύει τὸν παράδεισον.
Διατί τοιοῦτος ; μόνος ἦν ᾿Αδάμ." τίς χρεία fjv τοσού-
του; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἑνὶ μόνῳ ἐγένετο " ἀλλὰ τοῖς πέρασι
τῆς οἰχουμένης. ᾿Ητοιμάζετο πατριάρχαις, προφήὴ-
ταις, ἀποστόλοις, εὐαγγελισταῖς, μάρτυσιν, ὁμολο-
γηταῖς, ἁγίοις, πιστοῖς, ὀρθοδόξοις, εὐσεδῶς πρλι-
πενομένοις, πᾶσι τοῖς δικαίοις. El γὰρ τῷ λῃστῇ Ev
μιᾷ ὥρᾳ ὁμολογήσαντι τὸν παράδεισον ὁ Σωτὴρ ἐπηγ-
γείλατο λέγων" Σήμερον μετ᾽ ἐμοῦ ἔσῃ ér τῷ πα-
ραδείσῳ " ὁ χοπιάπας Ex νέας ἡλιχίας ᾿Αδραὰμ,
"Iaaàx, Ἰαχὼδ, οἱ x τούτου πατριάρχας ....... b Καὶ
πρὸ τούτων πάντων χληρονομεῖ ὁ λῃστὴς τὸν παρά-
δεισον. Ποιεῖ οὖν ὁ Θεὸς τὰ ἔργα, οὐ πρὸς τὸ φαινό-
μενον, ἀλλὰ πρὸς τὸ προσδοκώμενον. Διατὶ τοσοῦτο,
πλάτος γῆς ἐποίησεν ; διὰ τὸν ᾿Αδὰμ, 1] διὰ τοὺς νῦν
χατοιχοῦντας; Ἐχεῖθεν ἀφορίζεται εἰς τέσσαρας:
ἀρχάς " οὐκ εἶπεν, εἰς τέσσαρα ἀπλώματα, ἀλλὸ,
ἀρχὰς, τουτέστι, πηγάς. “Ὄνομα τῷ ἑνὶ Φεισὼν, ὃν

* Savil. et Combefis. χηποῦρις. Savil. conj. . Fort.
leg. κηπούριον, unde bodieraorum ἀνπούν, alfa Sani.

περισσεύματος. ΝΕ
Hic textus deticere videtur.

Digitized by Google
