<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    477 DE MUNDI CREATIONE ORATIO V. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,880">
    surrectionem vaticinatur his verbis : Mortuis ossibus
    corpus factum est (Ezech. 37. 9). Deinde ait : Ex qua-
    tuor ventis veniat spiritus, et ingrediatur in mortuos
    hos, et vivant. Sic et David clamat : Auferes spiritum
    eorum, et deficient, et in pulverem suum revertentur.
    Emittes Spiritum tuum, et creabuntur, et renovabis fa-
    ciem terræ (Psal. 103. 29. 30). Vidisti Spiritum crea-
    torem ? vidisti cum Deo operantem ?
    5. Sed ad propositum revertamur. Insufflavit. Per
    illud, Insufflavit, animæ simplicitatem ostendit :
    ideo nec multis concinnatur. Attende jam. Quia crea-
    tura inveteraverat, illam Christus in dispensatione (a)
    instaurat. Formatus est Adam de terra : formavit
    Christus cæci oculos ex luto, ut hinc noveris eum,
    qui accepit pulverem de terra, et formavit. Insuffla-
    vit Deus in faciem Adam spiracula vitæ ; insufflavit
    Christus in faciem apostolorum, et dixit : Accipite
    Spiritum sanctum (Joan. 20. 22). Eam quæ perierat
    Adami insufflationem, Christus restituit, et factus
    est rursus homo in animam viventem. Ilic seriei ani-
    mam adhibe. Etiamsi enim vocis organum deficit,
    consueta tamen spe præcurrens, fratrumque vota
    accelerans, credo dandum mihi esse verbum, non
    meriti mei causa, sed alacritatis auditorum gratia.
    Etiamsi sanctis non simus comparandi ; at illi quoque
    talia sunt passi, corporisque infirmitatibus impedi-
    bantur. Id testificatur David dicens : Laboravi cla-
    mans, raucæ factæ sunt fauces meæ (Psal. 68. 4). Me-
    lius porro est rauca voce recta dicere, quam, recta
    voce, animo perversum esse. Plantavit Deus paradi-
    sum in Edem ad orientem (Gen. 2. 8). Quid est Edem ?
    Edem significat delicias ; ac si quis diceret, Plantavit
    paradisum in deliciis, sive in delicioso loco, in pul-
    chro loco. Ideoque in fine dicit : Et ejecit Adam, et
    collocavit eum ex adverso paradisi voluptatis. Plantavit
    Deus paradisum in Edem ad orientem (Gen. 3. 24). Cur
    non in alio climate, sed ad orientem paradisus ? Unde
    initium cursus luminarium, inde principium vitæ ho-
    minum. Præsignificat Deus futurum : ad orientem in
    paradiso ponit hominem, ut ostendat, quemadmo-
    dum luminaria illa orientia currunt ad occidentem,
    et occidunt : ita et hunc oportere a vita in mortem
    currere et occidere, quemadmodum luminaria, alium-
    que rursum orientem sumere ex resurrectione
    mortuorum. Cucurrit Adam ad occidentem, occidit
    in sepulcrum : secutæ sunt illum res terræ, et
    cum illo occidente sepultæ sunt. Venit Christus, et
    eum qui occiderat oriri curavit. Ideo dicit de illo pro-
    pheta : Ecce vir, Oriens nomen ejus, et sub illo orietur
    (Zach. 6. 12) ; nempe ex sepulcris. In Adamo occi-
    dit homo, in Christo ortus est : id testificatur Pau-
    lus : ‹ Nam sicut in Adam omnes moriuntur, ita et
    in Christo omnes vivificabuntur › (I. Cor. 15. 22). ‹ Et
    accepit Deus hominem, quem fecerat, et posuit illum
    in paradiso › (Gen. 2. 15). Intulit illum in paratam do-
    mum. Quemadmodum is, qui aliquem invitat ad con-
    vivium, primo apparat ædes, et tunc inducit eum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,880">
    quem invitavit : sic et hic quoque : paravit illi ædes
    magnificas, paradisum, et sic invitatum induxit.
    Ubinam formatus est ? In terra, extra paradisum.
    Quemadmodum enim luminaria, alibi facta sunt, et
    posita sunt in cælo : sic et Adam extra formatus est
    in alia terræ parte, et tunc inductus est in paradi-
    sum. Undenam hoc ? Ait Scriptura in fine, quando
    ejectus est Adam : ‹ Et emisit Deus Adam de para-
    diso voluptatis, ut operaretur terram, de qua sumptus
    est. Posuit illum in paradiso voluptatis, ut operare-
    tur et custodiret illum › (Gen. 2. 25). Ut operaretur.
    Quid in paradiso desiderabatur ? sin operario opus
    erat, undenam aratrum ? unde alia agriculturæ in-
    strumentum ? Operari et custodire præceptum Dei, illi-
    que credere, Dei opus erat. Ait Servator : Hoc est
    opus Dei, ut credatis in eum, quem misit ille (Joan. 6.
    29). Quemadmodum igitur Christo credere opus est,
    sic etiam credere præcepto, moriturum esse, si teti-
    gerit ; victurum, si non tetigerit. Opus erat spiritua-
    lium verborum observatio. Pauli opus quodnam ? num
    agricola Paulus erat ? num aliam habuit vocationem ?
    nonne totum ejus opus erat, verbum ? nonne prædi-
    catio ? Dicit tamen discipulis, Opus meum vos estis in
    Domino (I. Cor. 9. 4). Ut operaretur, inquit, et custo-
    diret illum. A quonam ? Fur non erat, viator nullus,
    insidiator nullus : a quo custodiret ? Ut custodiret il-
    lum sibi ; ne prævaricatus amitteret ; sed ut manda-
    tum custodiens servaret sibi paradisum. Una cum
    voce mens deficit : verum sententiis insistamus. Po-
    suit illum in paradiso. Deinceps Scriptura ex iis quæ
    præcesserunt subindicat futura. Fluvius autem egre-
    diebatur ex Edem, irrigans paradisum (Gen. 2. 10).
    Hinc disce non hortulum fuisse paradisum, angustis
    terminis circumscriptum. Fluvius tantus irrigabat, ut
    ex ejus redundantia quatuor fluvii orirentur. Fluvius
    autem egrediebatur ex Edem, ut irrigaret paradisum.
    Deinde postquam irrigaverat, dividebatur in quatuor
    capita ; in Tigrim, in Nilum, in Euphratem, et in
    Phisonem, sic in Scriptura dictum, quem nunc vo-
    cant Danubium.
    6. Cur tam late pateret paradisus, cum Adam solus
    inhabitaret. Fluviorum ex paradiso manantium explica-
    tio singularis. — Vide magnitudinem fluvii divisi in
    quatuor flumina : hicque solus irrigat paradisum.
    Quorsum talis ? solus erat Adam ; quæ necessitas
    tanti fluvii ? Sed non uni tantum paradisus paratus
    erat, verum finibus terræ. Præparatus erat patriar-
    chis, prophetis, apostolis, evangelistis, martyribus,
    confessoribus sanctis, fidelibus, pie viventibus, omni-
    bus justis. Si enim latroni una hora confitenti paradi-
    sum Servator promisit dicens : Hodie mecum eris in
    paradiso (Luc. 23. 43) ; qui a juventute laborarunt,
    Abraham, Isaac, Jacob, hujus filii patriarchæ, (a)
    [illum utique sunt consecuti.] At ante hos omnes la-
    tro paradisum consequitur. Opera ergo Deus edit, non
    ejus causa quod apparet, sed ejus quod exspectatur.
    Cur tantam terræ latitudinem fecit ? an propter Ada-
    mum, an propter eos qui illam nunc inhabitabant ?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,890,490,950">
    (a) Scilicet , in incarnatione sua. Mos est Ecclesiasticis
    scriptoribus per dispensationem, incarnationem intelligere.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,890,970,950">
    (a) Quæ uncinis clauduntur, desunt in Græco.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,960,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo quebras de linha originais. Ligaduras æ e œ preservadas. Aspas angulares ‹ › transcritas conforme o original. Nota marginal (a) no texto referenciada nas notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>