<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    470 SEVERIANI 471
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,900">
    τῇ σκηνῇ, ἐκ χρυσοῦ τετορευμένου. Τί αἰνίττεται
    ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις διὰ τούτων, ἀναγκαῖον ζητῆσαι.
    Δύο λαοὺς ὑπηρετουμένους τῇ τοῦ Θεοῦ δόξῃ, καὶ τὸν
    μὲν ἀπαίδευτον λαόν, τὸν δὲ πεπαιδευμένον. Ὁ περὶ
    λέξιν ποικιλίζων ἢ βαρβαρίζων, τοὺς λόγους ἔχει λί-
    θους ἀπελεκήτους· ἀλλ' ὅμως εἰς θυσιαστήριον προ-
    χωροῦνται. Πάλιν τετορευμένος χρυσὸς ὁ ἔντιμος
    λέγεται λίθος· καὶ οὔτε οτος ὑπεραίρεται, οὔτε οὗ-
    τος ἐκβάλλεται. Καὶ γὰρ ἐκεῖ Θεοῦ θυσιαστήριον, καὶ
    ἐνταῦθα Θεοῦ θυσιαστήριον. Ἦν δὲ ἐκ τεσσάρων εἰ-
    δῶν συγκείμενον τὸ μύρον, στάκτης, ἥνυχος, χαλβά-
    νης, λιβάνου. Ἐπεὶ οὖν καὶ τὸ μύρον ἐκ διαφόρων
    σύγκειται, καὶ ἡ ἀρετὴ δὲ ἐκ διαφόρων, φησί, Κατ-
    ευθυνθήτω ἡ προσευχή μου ὡς θυμίαμα ἐνώπιόν
    σου· ὡς ἐκεῖνο τὸ ἐκ πολλῶν συγκείμενον, καὶ εἰς
    μίαν εὐωδίαν ἀποτελούμενον. Ἐπειδὴ μετὰ τῆς εὐ-
    χῆς εσφέρεταί τις νηστείαν ἔχων, ἐλεημοσύνην, πί-
    στιν, ἀπεικαοθήτω, φησίν, ἡ τετραπλῆ ἀρετὴ ἐκείνῳ
    τῷ θυμιάματι τῷ ἐνώπιόν σου κατευθύνοντι. Οὕτω
    καὶ ὁ μακάριος Δαυΐδ ἀλλαχοῦ, δοὺ, φησί, εἰ κα-
    λόν, ἢ τὸ τερπνόν, ἀλλ' ἢ τὸ κατοικεῖν ἀδελφοὺς
    ἐπὶ τὸ αὐτό; Ὡς μύρον ἐπὶ κεφαλῆς τὸ καταβαῖ-
    νον ἐπὶ πώγωνα, τὸν πώγωνα τοῦ Ἀαρών. Ἀπεικά-
    ζει τὴν ἀγάπην μύρῳ ἱερατικῷ, τὴν εὐχὴν θυμιά-
    ματι ἱερατικῷ.
    Ἔχεις τὴν σωφροσύνην; Ἀδελφὸς εἶ τοῦ ερέως.
    Ἱερώσυνην (φέρε εἰπεῖν) οὐκ ἔχω, σωφροσύνην ἔχω.
    Ἀδελφὴ ἐστὶν ἡ ἐμὴ σωφροσύνη τῆς σῆς ἱερωσύνης.
    Πόθεν τοῦτο; Καὶ γὰρ ἐκεῖνον ἁγνὸν δεῖ εναι τὸν
    ἱερουργοῦντα, καὶ ἐμὲ ἁγνὸν τὸν λατρεύοντα. Ἐὰν
    ἔχω σωφροσύνην, λαμβάνω ἱερωσύνην. Πόθεν τοῦτο;
    Δαυΐδ φεύγων τὸν Σαοὺλ ἦλθε πρὸς Ἀβιὰθαρ τὸν
    ἀρχιερέα, καὶ λέγει αὐτῷ· Δός μοι ἄρτους· ἐπειδὴ
    ἐξαίφνης ἀπεστάλην παρὰ βασιλέως καὶ ἐφόδια οὐκ
    ἔχω. Λέγει ὁ ἀρχιερεὺς ὁ τῶν νόμων ἔμπειρος· Οὐκ
    ἔστιν μῖν ρτος λλος, ἀλλ'  ἅγιος, ὃν οὐκ ἐξὸν
    ἄλλ φαγεῖν, ἀλλ' ἢ τῷ ἱερεῖ. Ἐπεὶ οὖν ἔβλεπε τὴν
    ἀνάγκην, ἐφοβεῖτο δὲ τοὺς τῆς προθέσεως ἄρτους
    προδοῦναι, ζητεῖ παρὰ τῶν μὴ ὄντων ἱερέων
    καθαρότητα, καὶ λέγει· Εἰ ἔστι τὰ παιδάρια τὰ
    μετὰ σοῦ καθαρὰ ἀπὸ γυναικῶν, λάβε. Τὴν γὰρ
    σωφροσύνην, ἀδελφὴν τς ἱερωσύνης ἡγεῖτο. Καὶ ἵνα
    μή τις εἰς διαβολὴν τοῦ ἱερέως ἐκλάβοι τὸ δοθῆναι
    τοὺς ἄρτους τοῖς μὴ οὖσιν ἱερεῦσιν, ἄκουε πῶς 
    Σωτὴρ ὡς καλῶς αὐτοῦ γεγονότος μνημονεύει. Ἐν-
    εκάλουν τοῖς ἀποστόλοις ποτὲ Ἰουδαῖοι, ὅτι στάχυας
    τίλλουσι, καὶ ψώχοντες ταῖς χερσὶν ἐσθίουσι· λέγει
    αὐτοῖς ὁ Σωτήρ· Οὐκ ἀνέγνωτε τί ἐποίησε Δαυΐδ
    ὅτε ἐπείνασε, καὶ τοὺς ρτους τῆς προθέσεως
    ἔφαγεν, οὓς οὐκ ἐξὸν ἦν φαγεῖν, οὔτε αὐτόν, οὔτε
    τοὺς μετ' αὐτοῦ, εἰ μὴ τοὺς ἱερεῖς μόνον; Εἶδες
    ἀδελφὴν ερωσύνης σωφροσύνην; εἶδες πῶς ὁ Θεὸς
    οὐ πρόσωπα βλέπει, ἀλλ' ἀλήθειαν δοκιμάζει;
    ι'. Παρασκευασώμεθα τοίνυν πρὸς εὐποιΐαν, πρὸς δι-
    καιοσύνην, ἵνα ἡ νηστεία λάβῃ πτερά. Ὥσπερ γὰρ
    πετεινὸν, ἐὰν μὴ ἔχῃ τὴν τν πτερύγων συνέργειαν,
    [479] ἵπτασθαι οὐ δύναται· οὕτως καὶ ἡ νηστεία δύο
    πτερά ἔχει, προσευχὴν κα ἐλεημοσύνην, ὧν ἄνευ
    ἄνω τρέχειν οὐ δύναται. Βλέπε τὸν Κορνήλιον μετὰ
    τῆς νηστείας καὶ ταῦτα τὰ πτερὰ κεκτημένον. Διὸ
    καὶ φωνῆς ατῷ γενομένης ἤκουσεν οὐρανόθεν Κυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,900">
    ρήλιος, αἱ προσευχαί σου καὶ αἱ ἐλεημοσύναι σου
    ἀνέβησαν πρὸς τὸν Θεόν. Ὑπόθου ζῶον εἶναι τὴν
    νηστείαν, ἀγάπητε· πτερὰ δὲ πάλιν ταύτης ἐλεημο-
    σύνην καὶ προσευχὴν καθέστηκεν, ὧν ἄνευ ταύτην ἄνω
    μὴ δύνασθαι τρέχειν. Ὁ τοιοῦτος, κἂν μὴ λαλῇ,
    γλώττῃ μεγάλῃ τὸ δίκαιον βοᾷ. Μεγάλη γὰρ δικαιο-
    σύνης συνήγορος ἀρετή. Διὸ λέγει· Εἰσάκουσον,
    Κύριε, δικαιοσύνης μου. Πρῶτον μὲν οὖν καὶ μέ-
    γιστον ἀγαθὸν προσευχὴ καὶ ἐλεημοσύνη καὶ δικαιο-
    πραγία· τὸ δὲ ἀσφαλὲς καὶ ἀσάλευτον καὶ ῥίζα πάν-
    των ἡ περὶ τὸν Θεὸν γνῶσις, ἡ το Μονογενος προ-
    κύνησις, ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὁμολογία, μία πί-
    στις, ἀδιαίρετος, ἀσφαλής, ἄσχεστος, ἀμέριστος. Εἴ-
    ρηται τὸ μέλλον λέγειν, ἀλλ' ὅμως πάλιν λέγω. Ὁ Θεὸς
    σοφὸς ὢν συνεχώρησεν ἀπὸ τῶν ἰδίων ἐξάρχων τὰς
    αἱρέσεις ἔχειν τὰς ἐπωνυμίας τῶν δίων δογμάτων,
    ἵνα φανῇ ὅτι οὐ Θεοῦ δόγμα, ἀλλ' ἀνθρώπων ἐστὶν
    εὕρεμα τὰ παρ' αὐτῶν δοξαζόμενα· οἷον, Μακεδονια-
    νοὶ ἀπὸ Μακεδονίου, Ἀρειανοὶ ἀπὸ Ἀρείου, Εὐνο-
    μιανοὶ ἀπὸ Εὐνομίου. Ὁμοίως καὶ αἱ λοιπαὶ αρέ-
    σεις. Τὴν μέντοι πίστιν τῶν ἀποστόλων ἄπρακτον θέ-
    λων φυλάξαι, οὐ συνεχώρησεν αὐτοῖς ἀπὸ ἀνθρώπου
    ὀνομάζεσθαι. Κἂν γὰρ καλῶσι ὁμοουσιαστές, οὐκ ἄν-
    θρωπον ἑρμηνεύουσιν, ἀλλὰ τὴν πίστιν κηρύττουσιν.
    Ὅτι γὰρ τὸ ἀπ ἀνθρώπων καλεῖσθαι οὐκ ἔστι πι-
    στὸν, ἀλλ' αἱρετικόν, λέγει Παῦλος Κορινθίοις μεμφό-
    μενος· Ἀκούω ἐν ὑμῖν σχίσματα εἶναι· ὁ μὲν γὰρ
    λέγει, Ἐγὼ μέν εἰμι Παύλου, ἐγὼ δὲ Ἀπολλώ,
    ἐγὼ δὲ Κηφᾶ. ρᾷς τι τὸ ἀπὸ ἀνθρώπων καλεῖσθαι
    σχισμάτων ἐστίν; Οὐκ ἦν ἀξιοπιστότερος Μακεδό-
    νιος Πέτρος; Τὰ ὀνόματα τῶν ἀποστόλων φεύγει
    παραχωροῦντα τῇ δόξῃ τοῦ Χριστοῦ, καὶ οὐ κατα-
    τέμνεις τὴν πίστιν, τὴν ἀδιαίρετον βασιλείαν, τὴν
    ἀμέριστον δόξαν; Ἀλλὰ μέχρι τούτου· ἔχομεν γὰρ
    τὸν λύχνον καὶ τὸ φς· Λύχνος γάρ τοῖς ποσί μου
    ὁ νόμος σου, καὶ φῶς ταῖς τρίβοις μου. Διατί λύ-
    χνος; διατί φῶς; Λύχνος γὰρ τοῖς κατηχουμένοις,
    φῶς τοῖς τελειουμένοις.
    Παρακαλῶ τν ὑμετέραν ἀγάπην, ἄχραντον ὑμῶν
    τὴν νηστείαν φυλάξαι, ἀμόλυντον ἀπὸ ἀδικίας, καθα-
    ρὰν ἀπὸ πλεονεξίας. Βλέπε ματαιότητα τῶν περὶ τὴν
    ἀποχὴν τῶν βρωμάτων σχολαζόντων, καὶ τὴν ἀπο-
    χὴν τν ἁμαρτημάτων μὴ φροντιζόντων. Οὐ πίνω,
    φησίν, οἶνον, οὐκ ἐσθίω ἔλαιον, οὐ τρώγω κρέα. Κα-
    λῶς ἀληθῶς διὰ Θεόν· καλὰ καὶ ταῦτα· ἀλλὰ ζήτη-
    σωμεν τὸ πρᾶγμα. Ἄρτος, ὕδωρ, οἶνος, κρέα, ἔλαιον,
    πάντα ταῦτα Θεοῦ δημιουργήματα· πλεονεξία δὲ καὶ
    ἀδικία καὶ ἀσέβεια τοῦ διαβόλου ἔργα. Τῶν ργων
    το Θεοῦ ἀφίστασαι διὰ νηστείαν· τῶν ργων τοῦ
    διαβόλου οὐκ ἀφίστασαι διὰ νηστείαν; Ἄρτος, καὶ
    οἶνος, καὶ ἔλαιον, καὶ ὅσα ἄλλα, Θεοῦ εσιν ἔργα,
    ἃ καλὰ καὶ καλὰ λίαν. Λέγει Παῦλος· Πᾶν κτίσμα
    Θεοῦ καλόν, καὶ οὐδὲν ἀπόβλητον· [480] μετ'
    εὐχαριστίας λαμβάνωμεν b· ἁγιάζεται γὰρ διὰ
    λόγου Θεοῦ καὶ ἐντεύξεως. Εἰ ον εὐλογεῖται, εἰ
    οὖν ἁγιάζεται, διατί ἀπεχόμεθα; Ἀδικίαι δὲ καὶ
    πλεονεξίαι καὶ τὰ τοιαῦτα τοῦ διαβόλου ἔργα εἰσί.
    Τῶν ἔργων τοῦ Θεοῦ ἀφίστασαι διὰ νηστείαν, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,910,950,970">
    a Sav. et Combeff. distinguunt καλῶς ἐλ. ὁ Θεν καλὰ
    καὶ ταῦτα.
    b Sav. et Mbl. λημθανόμενον.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (470-471) da Patrologia Graeca (Severiani).
    Texto em grego com notas críticas em latim/grego no rodapé.
    Marcadores de seção [479] e [480] inseridos no fluxo do texto.
    Marcador 'ι'.' no início de parágrafo na coluna esquerda.
    Marcador 'b' superscrito no texto da coluna direita ("λαμβάνωμεν b").
  </notas>
</pagina>