<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    461
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    DE MUNDI CREATIONE ORATIO IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,900">
    accipiat more dicens : Viden' quomodo ipse doctor
    concescerit Patrem Filio priorem esse ? sed potius
    sermoni veniam tribuas, cum homines simus, luteaque
    lingua utamur, atque hominibus verba faciamus de
    divina omnemque rationem superante natura. Homi-
    nes enim cum simus, ut homines loqui didicimus. Non
    enim sciunt miseri, se de Deo disserere, verba profe-
    rentes, quæ de Deo dicere non consentaneum est. Et
    vide eorum vafritiem. Cum quæstiones proponunt, ex
    humanis loquuntur ratiociniis ; exempli causa : Omne
    quod gignitur, inquiunt, existendi principium habet.
    Undenam vero ? Statim reponunt : Tu qui natus es,
    annon principium habuisti : num pater tuus ? num avus
    tuus ? Si proferas illi ex ipso eorum ratiocinio rationem
    aliam, quæ insanum illius commentum possit obruere,
    statim captiose dicit : De Deo agitur, et humana nihil
    ratiocinia inducis ? et illi quidem radicem malorum ex
    communibus ratiociniis proferunt : malorum vero so-
    lutionem nolunt ex iisdem ratiociniis admittere.
    4. Ait sæpe hæreticus : An potest aliquis esse et
    nasci ? Si igitur monstravero, Scripturam non de Deo
    tantum, sed etiam de hominibus simile quidpiam in-
    ducere, quid ages ? Beati Abrahæ filios, non quasi
    non sint, sed quasi præexsistant, Scriptura nasci di-
    cit. Nam Abraham genuit Isaac, Isaac genuit Jacob,
    Jacob Levi, ex quo tribus sacerdotalis. Quia igitur
    hic, nempe Abraham, Melchisedeco obviam venit,
    Paulus apostolus id quod tunc gestum fuit theologico
    more interpretans ait : « Obviam venit autem Mel-
    chisedec Abrahæ, et benedixit ei ; » et statim sub-
    jungit : « Et ut ita dictum sit, per Abraham etiam
    Levi, qui decimas accepit, decimatus est : adhuc enim
    in lumbis erat Abrahæ » (Hebr. 7. 1. 9. 10). Atque
    adeo mortalis homo antequam nasceretur erat. Quan-
    doquidem radix vivebat, fructum cum vivente ra-
    dix induxit. Ilic vero, ubi nulla passio, nullus suc-
    cessionis modus, nulla uteri gestatio, nulla hu-
    manarum passionum series, non vult dicere eum
    qui erat ab existente gigni, et in æternum manere.
    At si genitus fuit, inquit, quomodo semper erat ?
    Quisquis enim gignitur, principium accipit. Patris
    nomen apud nos per multos circuitus decurrit. Verbi
    gratia, suppone juvenem uxorem ducere cupientem.
    Primum fit procus, deinde sponsus, postea maritus ;
    si gignat, dicitur pater ; sin proles hoc illi nomen non
    tribuerit, etiamsi sexcentos annos cum uxore vixerit,
    non pater vocabitur. Similiter mater, primo virgo
    hinc postulata, postea desponsata, demum uxor ; ute-
    rum gestat, fructum portat ; sed si non prodeat,
    mater non vocatur. Etiamsi radix fructum ferat, nisi
    progressa proles laborum mercodem , hanc scilicet
    denominationem , retulerit , mater non appellatur.
    Idipsum Deus, utpote sapiens fecit, ne adversus
    filios gloriarentur patres, neve diceret pater filio, Ego
    tibi vitam largitus sum , propter me natus es, mea
    opera in rerum naturam productus es : sed etiamsi
    hæc diceret, statim audiret : Ego propter te natus
    sum, tu etiam propter me pater es. Idipsum et ma-
    tri : Tribuisti mihi ut essem filius, et ego tribui tibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,900">
    ut esses mater. Hæc apud nos gratiam quamdam vi-
    cemque retributionis præ se ferunt. Similiterque fi-
    lius, non statim filius, sed primo semen, deinde
    fœtus, et cum natus est, tunc est filius. Hæc tempo-
    rum necessitatibus obnoxia sunt : hæc passionibus
    subjecta : hæc corporeæ sunt constitutionis. Ubi au-
    tem incorporea est natura quæ gignit, ubi incorporeus
    est fructus qui gignitur, qua ratione dicatur illud :
    Erat quando non erat, et postea genitus est ? At nos
    dicimus : Si Deus ita semper se habet, si nihil um-
    quam acquirat, semper etiam est Pater. Quod si sem-
    per est Pater, semper Filium recipit : ergo coæternus
    est Patri Filius. Filium dicimus sine passione natum,
    generationis vero modum explicare non possumus.
    Vera hæc est scientia, ut fateamur nos ea non nosse,
    quæ naturam nostram superant. Prolem itaque ado-
    ramus. naturam vero non curiose scrutamur. Si homo
    esset is qui genuit, humanam certe generationem ha-
    buisset. Si corpus habuisset, genuisset ut corpus. Sin
    vero immunis sit a corpore , ne corporis affectiones
    incorporeo adscribas. At genuit, inquit , ex propria
    natura, cum passione genuit, per sectionem, per ef-
    fluxum. Ex terrenis contrarium probo. Gignit vitis ,
    gignit olea, gignit etiam aqua, non secundum naturam
    nostram, sed secundum proprium ordinem. Quævis
    mulier quando id a Deo consequuta est, ut sit mater,
    uterum gestat, intumescit : emisso autem, fructu, tu-
    morem ponit. In arboribus secus accidit. Priusquam
    genuerit arbor non intumescit : cum genuerit tum
    crassior efficitur, fructus augetur, et radix multiplici-
    catur, neque imminutio est gignenti radici, neque
    nato fructui. Gignit vitis non more nostro : Deumque
    si audieris genuisse, humanas passiones adscribis na-
    turam omnem humanam superanti ?
    5. Et dixit Deus : Educet terra animam viventem se-
    cundum genus, quadrupedes , reptilia , bestias (Gen.
    1. 24). Quadrupedes jumenta sunt; reptiles, bestiæ,
    serpens et draco ; neque enim bestiæ solum subju-
    gales, sed etiam quæ oneribus ferendis, jumenta di-
    cuntur. Quidquid fæno vescitur, sive bos, sive ovis,
    pecus vocatur : κτηνος sive pecus dicitur, quia est
    κτημα sive possessio hominis. Quod autem oves et
    boves pecora vocentur testificatur Scriptura : Et fue-
    runt illi pecora ovium et pecora boum (Gen. 26. 14).
    Repleta est terra , vernabat fructibus, protulit ani-
    malia ; desiderabatur demum pater familias ; cælum
    ornatum fuerat, terra vario decore splendebat, re-
    pletum erat mare, aer avium multitudine ornatus
    erat. Omnia parata erant, et desiderabatur homo.
    Non illi contumeliæ est, quod sit postremus, sed hoc
    illi cedit honori : præparatur enim domus, et indu-
    citur pater familias. Nihil quippe Deus intempestive
    et sine modo facit, sed cuncta ad certum usum. Ac
    vide ordinem. Primo fecit Deus herbam et fœnum, et
    postea animalia quæ his nutrireutur. Nisi enim essent
    alimenta, intempestiva fuisset animalium creatio,
    quæ penuria fructuum laboraret. Fecit alimenta, et
    post ea quæ iis alerentur condidit; primo ad usum
    necessaria, deinde inducit ea quæ illis uterentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>