<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    473 DE MUNDI CREATIONE ORATIO V. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    sult vivificat (Joan. 5. 21). Ecce conjuncta voluntas.
    Ubi ergo voluntas Spiritus? Audi. Hæc autem omnia
    operatur unus atque idem Spiritus, dividens singulis
    prout vult (1. Cor. 12. 11). Unum regnum Patris et
    Filii et Spiritus sancti. Coarguit autem Deus eos, qui
    sine voluntate Dei aliquid agere conantur. Ait per
    prophetam : Væ filii desertores, dicit Dominus. Fe-
    cistis consilium, non per me, et fœdera, non per Spi-
    ritum meum (Isai. 30. 1). Clare sanctam Trinitatem
    commonstrans dicebat Zacharias propheta (a) : « Con-
    fortenlur manus Zorobabel, dicit Dominus, et confor-
    tentur manus Josedec sacerdotis, et manus populi,
    quia ego vobiscum sum, dicit Dominus, et Verbum
    meum bonum ; et Spiritus meus in medio vestrum »
    (Agg. 2. 5. 6). Præterea vero, fratres, regeneratio
    nostræ creationis testimonium est. Nisi Spiritus Patri
    et Filio consors fuisset in creatione, neque fuerit in
    regeneratione. Quomodo baptizamur? In nomine Pa-
    tris et Filii et Spiritus sancti (Matth. 28. 19). Quæ
    major generatio, an creationis, an initiationis? Illic
    principium vitæ in mortem, hic principium mortis in
    vitam. Qui ergo fieri potest, ut Spiritus sanctus in eo
    quod majus est consors sit Patris et Filii ; in corpo-
    rali autem creatione a communi dignitate removeatur?
    Numquam conditi fuissemus, nisi a Spiritu sancto
    formati essemus. Et quia in prima creatione socius
    est Patris et Filii, similiter et in baptismate socius
    est et adjutor. Rursus in resurrectione fieri nequit ut
    nos alio modo resurgamus, quam Patre volente, Filio
    cooperante, et Spiritu sancto virtutem præstante.
    Audi Dominum dicentem ; recte dixi Dominum :
    etiamsi enim Pauli vox sit, Domini tamen est : licet
    enim ex ipso audire : An experimentum quæritis ejus,
    qui in me loquitur, Christi (2. Cor. 13. 3)? Ait igitur
    in Paulo loquens : « Vos autem non estis in carne,
    sed in spiritu : si quidem Spiritus Dei habitat in vobis.
    Si quis autem Spiritum Dei non habeat, hic non est
    ejus. Si autem Christus in vobis est, corpus quidem
    mortuum est propter peccatum, spiritus vero vita
    propter justitiam. Quod si Spiritus ejus qui suscitavit
    Christum habitat in vobis, qui suscitavit Christum a
    mortuis vivificabit et mortalia corpora vestra, propter
    inhabitantem Spiritum ejus in vobis » (Rom. 8. 9-11).
    Extra Patrem et Filium et Spiritum sanctum nec
    prima creatio est, nec secunda generatio, nec po-
    strema resurrectio. Faciamus hominem.
    3. Ilic jam eos qui reprehendunt præmonuimus.
    Hominis appellatio Hebraica lingua ignem signifi-
    cat (b). Hic animum adhibe, quæso : qui sincere audit,
    utpote veritatis amicus et alumnus, salutem consequi-
    tur : qui vero iniquis est auribus, non quærit in quo
    utilitatem accipiat, sed in quo criminetur. Homo He-
    braica dialecto ignis dicitur. Hoc nomen non sine causa
    inditum est Adamo : sed quatuor sunt elementa in
    mundo (rursum de rebus ago naturalibus, velim no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,850">
    lint) : terra, aqua, aer, ignis. Cætera elementa ut
    sunt manent ; exempli causa, si terræ glebam sumpse-
    ris, non potes ex ea quam tenes glebam apponere :
    ergo si glebam sumpseris, id manet quod est. Aquam
    rursum si mensura quadam sumpseris, manet eadem
    aqua, augmentum non accipit. Aere si utrem reple-
    veris, alium utrem ex illo implere non potes. Ignis
    vero non manet qualis est. Parva accenditur lucerna,
    innumerasque ex illa faces accendis, integram fornac-
    cem, flammam ingentem, nec manet ignis eadem
    forma, sed quantamlibet materiam corriperit, exsu-
    perantius augetur. Cum præsciret ergo Deus, ex uno
    corpore humano replendos esse orbis terminos (lu-
    cerna quippe una tot accendit faces, eratque oriens,
    occidens, septentrio et meridies), nomen indidit rei
    consentaneum. Idcirco ipsum Adami nomen pignus
    erat orbis terrarum. Quia enim futurum erat ut qua-
    tuor climata ex ipso implerentur, imponit ei nomen
    Adam : δίχα ἄρκτος, σεπτετρίῳ, μέσῃ μεσημβρίᾳ, meridies. Et no-
    men et literæ testificantur, hominem repleturam esse
    orbem terrarum. Vocatur ergo Hebraica lingua ignis.
    Quia igitur ignis appellationem habet, non dubitat
    Scriptura etiam angelos homines vocare. Quando enim
    venerunt Maria et sociæ mulieres ad monumentum,
    dicit : Ecce adstiterunt illis duo viri (Luc. 24. 4).
    Erant autem angeli. Ipsi vero angeli quoque ignis
    vocantur : nam, Qui facit angelos suos spiritus, et mi-
    nistros suos ignem urentem (Psal. 103. 4). Viros vocat
    illos, quia communem habent cum homine notionem.
    Equid mirum? Ipse Deus vocatur ignis, vocatur et
    homo. Ait Servator de Patre suo : Homo quidam erat
    paterfamilias, qui plantavit vineam. Et misit servos suos,
    et occisi sunt servi (Matth. 21. 35. sqq.). Utque com-
    pendio dicam : Et dixit homo ille, Adhuc unum filium
    habeo ; mittam illum, si forte revereanlur. Quid sibi
    vult nomen homo pro nomine divino? Non enim
    dixit parabolam : non dixit, Simile est ; sed, Homo
    quidam erat. Idcirco Moyses : Deus noster ignis consu-
    mens (Deut. 4. 24). Salvator quoque postquam vene-
    rat dicit : Ignem veni mittere in terram (Luc. 12. 49).
    Adhibet itaque nomen rei consentaneum. Quandoqui-
    dem ignis, ut jam dixi, ex parvo magnus evadit, et
    homo a parvo orbem terrarum implevit, vocatus est
    homo ignis, per illud, Faciamus hominem : nam He-
    braice est : Faciamus ignem.
    Contra Anthropomorphitas : Deus non circumscribitur.
    — Faciamus hominem ad imaginem nostram. Multi
    stultorum et imperitorum putarunt, hominem ad ima-
    ginem Dei esse, quod Deus nares habeat, aut oculos,
    vel aures, vel os, ut nos habemus : at falsa absurda-
    que est hæc opinio. Estque hactenus hæresis quæ di-
    cit Numen divinum hominis formam habere. Quia
    enim audierunt, Oculi Domini, aures Domini (Psal. 33.
    16), et, Odoratus est Dominus (Gen. 8. 21), et, Os
    Domini locutum est (Isai. 1. 20), et, Manus Dei fecit
    (Job. 12. 9), et, Pedes Dei steterunt (Psal. 131. 7),
    incorporeum cum membris depinxerunt, sententiæ
    absurditatem non percipientes. Dicit Deus, ut discas
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    (a) Locus citatus est Aggei, ut Biblia adeunti patebit.
    (b) Viri appellatio Hebraica accedit ad ignis nomen :
    אדם vir Hebraice dicitur; אש ignis. sed si ipsum nomen
    אדם Adam vult ad ignis nomen accedere, longe errat Seve-
    ranus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego e hebraico.
    Grego na coluna direita: "δίχα ἄρκτος, σεπτετρίῳ, μέσῃ μεσημβρίᾳ, meridies."
    Hebraico nas notas de rodapé: "אדם" (Adam) e "אש" (Ignis).
    A página contém duas colunas de texto principal.
  </notas>
</pagina>