491

λύπη βαρυτάτη. Καὶ μαρτυρεῖ ὁ Σωτήρ᾽ Ἢ γυνὴ,
ὅταν τίκτῃ, ζύπην ἔχει. Λυπεῖται τίχτουσα, μερι-
μνᾷ τρέφουσα " ἐὰν ἢ ὁ παῖς ἐν ἡλικίᾳ, μεριμνᾷ μὴ
ἀνόητος jj: ἐὰν ἀποδημῇ, μὴ ἀποθάνῃ, μὴ νοσήσῃ,
μὴ ὀδυνᾶται, Τοῦτο ὁ ἀνὴρ οὐχ ἔχει " χἂν γὰρ μερι-
μνήσῃ ὁ πατὴῤ, οὐχ οὕτως ὡς ἡ μήτηρ, ἀλλὰ παρα-
μυθεῖται ἑαυτὸν, λέγων" ᾿Ανθρωπός ἔστιν, οἶδεν ἑαυ-
τοῦ προστῆναι" χαὶ οὐ μεριμνᾷ. Διὰ τί; Ὅτι οὐχ
ἤκουσεν αὐτός" 'Er ἀύπαις τέξῃ céxva. Ξένον εἶδος
δίχης - ἡ πεῖρα μάρτυς. Ὅταν ὠδῖνες λάθωσι γυ-
vaixa, οὐδὲ ἐν αὐτοῖς τοῖς πόνοι; ἀπαγορεύει τὸν
ἄνδρα. Οὐ λέγει’ Εἴθε μὴ T» γάμος, εἴθε μὴ ἦν
τεχνογονία | Οὐ συγχωρεῖ αὐτῇ ὁ θεὸς οὔτε μετὰ τὴν
πεῖραν μισῆσαι τὸν ἄνδρα " ἀλλ᾽ οἶδε xal τί ἔπαθε,
xa τί ὑπέστη, xat ἀγαπᾷ τὸν ἄνδρα. Διὰ τοῦτο, "Ev
«λύπαις τέξῃ τέκνα, καὶ πρὸς τὸν ἄνδμα cov ἡ
ἀποστροξὴ σον, xal αὑτός cov κυριεύσει. Ἐπειδὴ
ἄρτι χαχῶς ἐχυρίευσας, xal ἐγένετο δοῦλος τῆς σῆς
αἱρέσεως, λύω τὴν ἀκολουθίαν" αὐτὸς δεσποζέτω ὁ
μὴ ἀπατηθείς. Διὰ τοῦτο Παῦλος λέγε! " Γυναικὶ δὲ
διδάσκειν οὐκ ἐπιτρέπω, οὐδὲ αὐθεντεῖν ἀγδρός.
Καχῶς γὰρ πρῶτον ἐδίδαξεν ἐν παραδείσῳ. Οὐδὲ
αὐθεντεῖν ἀγδρός. Κακῶς γὰρ ηὐθέντησεν. "Apa
οὖν κατὰ ταύτην τὴν ἔννοιαν παραινεῖ ὁ [Παῦλος μὴ
διδάσχειν γυναῖχα, διὰ τὰ ἐν παραδείσιν γινόμενα,
Μὴ ἡμεῖς σοφιζώμεθα, ἄχουε αὐτοῦ" Πυναικὶ δὲ
διδάσκειν οὐκ ἐπιτρέπω, οὐδὲ αὐθεντεῖν ἀγδρός.
Καὶ ἵνα δείξῃ ὅτι διὰ τὰ πρῶτα, ἐπάγει - "AO γὰρ
obx ἡπατήθη, ἡ δὲ γυγὴ ἀπατηθεῖσα ἐν παρα-
δάσει γέγονε.

v. Τί οὖν ; ὑποδέδληται τῇ καταδίχῃ τὸ τῶν γυναι-
κῶν γένος, xaX μένει ἐν λύπαις, καὶ οὐ λύεται ὁ δε-
σμός; ἮΗ͂λθεν ὁ Χριστὸς ὁ λύων τὸν δεσμόν ' ἀπήντη-
φεν ἡ Κυριοτόχος ὑπὲρ τοῦ γένους ἀπολογουμένη, f)
[509] ἁγία Παρθένος ἀντὶ τῆς παρθένου " παρθένος
γὰρ ἣν καὶ ἡ Εὔα ὅτε ἥμαρτεν’ ἔλυσε τὴν λύπην
καὶ τὸν στεναγμὸν τῆς χαταδεδιχασμένης. Ὥσπερ
Y&p ἐάν τις χληθῇ εἰς τὰ βασίλεια, σπουδάζει τοὺς
ἰδίους τιμῆσαι, κᾶν ὦσιν ἐν ἀνάγχῃ, ἀπολῦσαι" οὕτω
χληθεῖσα ἡ ἁγία Παρθένος εἰς τὰ βασίλεια ὑπηρετῆ-
ca30at τῇ θείᾳ γεννήσει, ἐλθοῦσα εἰς ξένας ὠδῖνας
ταύτην πρώτην αἰτεῖ χάριν, μᾶλλον ὃὲ λαμβάνε'.
Ἐπειδὴ οὐχ ἔπρεπε τὴν χατάδιχον γυναῖκα γεννῆσαι
τὸν ἀνεύθυνον, ἔρχεται ὁ λύων πρῶτον τῆς Εὔας τὴν
λύπην διὰ χαρᾶς. Ἔρχετα: ὁ ἄγγελος λέγων τῇ Παρ-
ϑένῳ * Χαῖρε, κεχαριτωμέγη. Εἶτα διὰ τοῦ Χαῖρε λύει
τὸν δεσμὸν τῆς λύπης. Χαῖρε" ἦλθεν ὁ λύων τὴν λύ-
rnv. Χαῖρε, κεχαριτωμένη " ἐπειδὴ ξω; νῦν χεχατὴ-
ραμένη. Ὧδε πρόσεχε τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι. Χαῖρε, κε-
χαριτωμένη" ὁ Κύριος μετὰ σοῦ. Ἐπειδὴ μετ᾽
ἐχείνης ὁ ὅφις ἐν λύπῃ, χαῖρε, ἐπειδὴ μετὰ σοῦ ὁ
Θεός. Καὶ βλέπε τὴν φωνὴν τοῦ ἀγγέλον, πῶς ὅλην
ἐρμηνεύει τοῦ Χριστοῦ τὴν οἰκονομίαν. Χαῖρε, κεχα-
ριτωμένη. Ἐπειδὴ ἐχείνη διπλτν ἔλαόδε κατάραν, τὴν
λύπην χαὶ τὸν στεναγμὸν τὸν ἐπὶ τῶν ἀξίνων, εἰσ-
ἄγει τὸν τοχετὸν τὸν λύοντα ἐχεῖνον τὸν τόχον. Ἰδοὺ
συλλήψῃ ev γαστρὶ, καὶ τέξῃ υἱὸν, καὶ καλέσεις
τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν». Αὐτὸς γὰρ σώσει τὸν
laóv αὐτοῦ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν. Τὰς
ἁμαρτίας τῶν σῶν πατέρων λύει ὁ ἐχ σοῦ βλαστάνων
χαρπόξ. Λοιπὸν μετεθλέθη τὸ πρᾶγμα. Τὴν Εὔαν
ἕως σήμερον οἱ ἀχούοντες ταλανίξουσιν ' Οὐαὶ τῇ
ἀθλίᾳ, οἵας δόξης ἐξέπεσεν οὐαὶ τῇ ἀθλία, τί ἔπα-
θεν! Ἢ Μαρία καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν ἀχούει παρὰ
πάντων μαχαρία, ἀμέλει πλησθεῖσα Πνεύματος ἁγίου,

SEVERIANI

A58

Καὶ αὕτη ἡ Παρθένος λοιπὸν προφητεύσασα ἄχουσον
sl λέγει " Εὐλογητὸς Κύριος ó Θεὸς τοῦ "Iopatil,
ὅτι ἐπεσχέψατο τὴν ταπείνωσιν τῆς δούλης αὖ-
τοῦ" ἀπὸ γὰρ τοῦ νῦν μακαριοῦσέ us πᾶσαι al
γεγεαί. Ἵνα δείξῃ ὅτι τὸ πρόσωπον τῆς Εὔας g£os:,
Ἕως νῦν, φησὶν, ὑδριζομένην, ἀπὸ τοῦ νῦν μαχα-
ριοῦσί μὲ πᾶσαι αἱ γενεαί. Καὶ τί, φησὶν, ὠφελεῖται:
μὴ ἀκούουσα ; Μάλιστα μὲν οὖν ἀχούει, ἐχ τοῦ ἐν
τόπῳ φωτεινῷ, ἐν χώρᾳ ζώντων εἶναι, ἡ μήτηρ τῖς
σωτηρίας, ἢ πηγὴ τοῦ αἰσθητοῦ φωτός" αἰσθητοῦ διὰ
τὴν σάρκα, νοητοῦ διὰ τὴν θεότητα. Οὕτως οὖν δι᾽ δ᾽
μάχαρίζεται. ᾿Αλλὰ χαὶ ὡς ἔτι ἔζη ἐν παρχὶ, ἐμαχα.
ρίζετο" ἤχουσε γὰρ τοῦ μαχαρισμοῦ Ext ἐν capit
οὖσα. Ἐκείνη πρῶτον εἶδε, καὶ τότε ἐγεύσατο τοῦ δέν-
δρου * αὕτη πρῶτον εἶπε, xai τότε ἤχουσε τοῦ μαχα-
ρισμοῦ. Ὅτε γὰρ ὁ Σωτὴρ ἐδίδασχεν, Ἐπῆρε γυνή
τις ρωνὴν ἐκ τοῦ ὄχιιου, xoi λέγεις αὐτῷ, πάντων
&xovóvttov* Μακαρία ἡ κοιλία ἡ βαστάσασά σε, καὶ
μαστοὶ, οὗς ἐθήλασας. "AX ἐπὶ τὸν ᾿Αδὰμ ἐπλήρωσεν
ὁ Θεὸς τὴν ἀπόφασιν, μᾶλλον GE τὴν ἴασιν τῇς μετα-
νοίας, καὶ λέγει" Ὅτι ἤχουσας τῆς φωνῆς τῆς γυναι.
κός σου, καὶ ἔφαγες ἀπὸ τοῦ ξύλου, οὗ ἐνετειλά-
μην σοι μὴ φαγεῖν, ἐπικατάρατος ἡ γῆ ἐν τοῖς Ey-
γοῖς σου. Πάλιν ὁ εὐληγτι μένος οὐ λαμδάνει τὴν χατὰ»
pav, ἀλλ᾽ ἡ γῆ ἼΛλλος ἥμαρτε, xal ἄλλη τύπτεται.
Ὥσπερ ἣ [510] τῆς Εὔας κατάρα" μᾶλλον δὲ ἡ ἔπετί-
ϑησις (οὐ γὰρ ἦν κατάρα, ἀλλὰ διόρθωσι:)" ὥσπερ ἡ
ἐπιτίμησις τῆς Εὔας, Ἐν Aóxate τέξῃ (xat γὰρ πᾶτα
γυνὴ ἐν λύπαις sixsec), ἔμεινεν ἕως ἄρτι" οὕτω xai τοῦ
᾿Αδάμ’ Ἐπικατάρατος ἡ Τῆ ἐν τοῖς ἔργοις cov.
ἩΙμῶν παράνομα τὰ ἔργα, καὶ ἡ γῇ μαστίζεται, μεῖς
ἁμαρτάνομεν, xat 1j γῆ δέχεται τὴν χατάραν. Φείδε--
ται ὁ Θεὸς τοῦ πλάσματος, ὡς εὐγενοῦς παιζὸς, χαὶ
τύπτει τὴν γῆν ὡς παιδαγωγόν. Ἐπιχατάρατος 9
γῆ ἂν τοῖς ἔργοις σου. Μὴ τῇ φύσει πρόϑεχε, ἀλλὰ
τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι. Οὐκ εἶπεν, ᾿Επιχατάρατος ἡ γὴν
ἐπεὶ ἔμενε κεχατηραμένη, xat χαρπὸν οὐχ ἔφερεν"
ὥσπερ εἶπε τῇ συχῇ, Ἠηχέτι éx σοῦ καρπὸς ἐξέλθῃ.
καὶ ἐξηράνθη" οὕτως εἶχε γενέσθαι way Y Δ᾽ à)
λέγει" Ἐν τοῖς ἔργοις σου. Ὅταν ἁμάρτω, τύπτεται
ἡ γῆ ὅτε εὐοδοῦμαι, εὐλογεῖ αὑτήν. Καὶ βλέπε τὸ
θαυμαστόν. "ὃτε ἔχτισεν ὁ Θεὺς τὴν γῆν, τὴν θάλασ-
σαν, τὰ πετεινὰ, τὰ ἑρπετὰ, τὰ θηρία, τὸν ἄνθρωπον,
πάντα εὐλόγησε" τοὺς χαρποὺς οὖχ εὐλόγησεν, ἐπειδῃ
ἔδει ὅτι φυλάττεται τῇ γῇ αὕτη ἡ τιμωρία, ἵνα ἁμαρ-
τανόντων τῶν ἀνθρώπων δέξηται ἀφορίαν, καὶ διχα ο-
πραγούντων δέξηται εὐφορίαν. Οὐχ εὐλόγησε τοὺς
χαρπούς' ἀμεταμέλητον γὰρ ἣν τὸ χάρισμα" CAxir-
Q«c καὶ τριθόλους ἀνατελεῖ σοι. Κατεφρόνητα;.
φησὶ, τῶν μεγάλων" τύπτου ὑπὸ τῶν μικρῶν, Bus
πῶ: καὶ αἱ παιδεῖαι σύμμετροι. "Axavfla ἀναιρεῖν E
δύναται αἱμάξαι b δύναται, Καὶ φάγεται τὴν γὴν ἐν
λύπαις. Ἐχείνη τίχτει ἐν λύπαις" σὺ φάγε ἐν} λύπαις.
Ἢ γὰρ ἀρχαία ἀπόφασις μένει ἕως ἄρτι. Καὶ Ἀλέτπες
μοι πλούσιον, πένητα, ἄρχοντα, μὲ αν, εἰ ἔστιν αὐτοῦ
τὸν βίον ἄλυπον εὑρεῖν, f] ἀμέριμνον. Διὰ τί; Διὰ τὰς
Ἐν Ἰδρῶει τοῦ προσώπου σου φαγῇ τὸν ἄρτον
σου. Οὐχ ἠθέλησας μετὰ ἀνέσεως" ἐν ἱδρῶτι φάγε.
Οὐ χολάζε: αὐτὸν λιμῷ, ἀλλ᾽ ὑποδάλλει τιμωρίᾳ € χαὶ
πόνῳ. Λοιπὸν σὺ, ὁ πιστὸς, ἔχεζνο λόγισαι" Εἰ ὁ Ἄδλμ

a » (onj. Sav, τῇ γῆ.
In mss. ..ξαι iegehatur prioribus ahrasis litteris. Sen.
sux autem postulat aut στίξαι, aul αἱμάξαι, vel quid simile,
* Pro τιμωρίᾳ putat Savilius legenduti — raa» 3ous--
gia. Recepit Combelis,

Digitized by Google
