<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,20,620,50">
    DE SERPENTE HOMILIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="20,20,60,50">
    513
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="940,20,980,50">
    514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    nionem pars major haberet, ait illis: Quem dicitis
    esse Christum? cujus filius est (Matth. 22. 42)?
    Respondent scribæ et Pharisæi, David. Hinc Dominus
    eorum contradicens opinioni, rursus infert: « Quo-
    modo David in Spiritu sancto vocat eum Dominum
    dicens, Dixit Dominus Domino meo, sede a dextris
    meis » (Ibid. v. 43. 44)? Illud porro, In Spiritu
    sancto, adjecit, non ut Spiritum servum declararet
    Christi, qui prædicabatur, sed ut palam ostenderet,
    prophetam in Spiritu sancto futura prævidentem, fi-
    lium suum secundum carnem Dominum confiteri se-
    cundum rei veritatem. Neque enim de Spiritu sancto,
    qui etiam Dominus est, quæstio erat, sed de ipso:
    an scilicet David filium haberet Dominum, an herum?
    Sane Dominus hæreticorum sycophantiam diu ante
    confutans, Spiritusque sancti dignitatem illæsam
    conservans, objectione controversiam solvit. Quid
    ergo ait: Si ergo David vocat eum Dominum, quomodo
    filius ejus est? Non dixit, Si ergo Spiritus sanctus
    vocat eum Dominum, sed, Si David vocat eum Domi-
    num. Cur ergo addidit illud, In Spiritu sancto vocat
    eum Dominum? Quoniam de Christo ante adventum
    Christi dicere non erat corporis intuentis, sed Spiri-
    tus sancti præsignificantis. Neque enim quæ videbat
    David, prædicabat; sed quæ Spiritus sanctus sugge-
    rebat, hæc per spiritualeum lyram pulsabat. Ideo illud
    adjeicit, Dominus, Quomodo David in Spiritu sancto
    vocat eum Dominum? Ne vero hæreticus blasphemiam
    adversus Spiritum sanctum trabat, adjecit rursum, ut
    diximus, Si ergo David vocat eum Dominum, quomodo
    filius ejus est? Igitur David Christum in Spiritu sancto
    vocat Dominum. Illud vero potissimum consideremus
    omnem prophetam ex Spiritu sancto, quæ conveniant
    loqui. Omnes enim confitemur, prophetas in Spiritu
    sancto loquutos esse, idque Apostolus testificatur di-
    cens, « Bene Spiritus sanctus locutus est ad patres
    vestros per prophetam » (Act. 28. 25.) Et iterum ge-
    neralim Deus ait: « Effundam de Spiritu meo super
    omnem carnem, et prophetabunt » (Joel. 2. 28). Et
    Moyses, « Quis dabit omnem populum Domini prophe-
    tas esse, cum dederit Dominus Spiritum suum super
    ipsos» (Num. 11. 29)? Hic attendamus diligenter, quo-
    modo Spiritus sancti divinitas demonstretur, non a nobis
    exaltata, sed a propria dignitate celebrata. Mihique con-
    cedite ut interrogatione et responsione rem propositam
    tractem: hujusmodi enim quæstionibus facilior eva-
    dit dubiorum solutio. Interrogemus ergo: Fatenturne
    Spiritum sanctum loquutum esse per prophetas, an
    negant, vel dubitant? Si dubitant, quæ ante dicta
    sunt in memoriam revocemus, quomodo ipse Deus
    testificatur dicens, Effundam de Spiritu meo super
    omnem carnem, et prophetabunt? Spiritus enim pro-
    pheticam virtutem excitat. Sic et ille admirabilis
    Moyses, ut ostendat prophetiam ex Spiritu sancto
    proficisci et constitui, in hanc magnam mirabilemque
    erupit vocem: « Et quis dabit omnem populum Do-
    mini prophetas esse, cum dederit Dominus Spiritum
    sanctum suum super eos? » Si autem vere confitean-
    tur id quod verissimum est, nempe Spiritum sanctum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    loquutum esse in prophetis, audi ut beatus ille admi-
    randusque Zacharias, Præcursoris pater, Deum dicat
    Spiritum sanctum, qui per prophetas locutus est:
    « Benedictus Dominus Deus Israel, quia visitavit, et
    fecit redemptionem plebis suæ ; et erexit cornu salu-
    tis nobis in domo David pueri sui : sicut locutus est
    per os sanctorum, qui a sæculo sunt prophetarum
    ejus » (Luc. 1. 68-70). Si ergo Deus est, ille, qui per
    os prophetarum locutus est, et Spiritus sanctus in
    prophetis locutus est, ut ait David in libro Regno-
    rum: Spiritus enim Dominus locutus est in me (2.
    Reg. 23. 2); ergo et Deus et Dominus est Spiritus
    sanctus qui per prophetas locutus est. Verum cla-
    ram hujus rei demonstrationem accipe. Divinus apo-
    stolus per propheticam vocem volens Spiritum sanctum
    ostendere, in epistola ad Corinthios ait: « Si autem
    omnes prophetent, intret autem quis infidelis, vel
    idiota, convincitur ab omnibus, dijudicatur ab om-
    nibus; occulta cordis ejus manifesta fiunt: et ita ca-
    dens in faciem adorabit, pronuntians, quod vere
    Deus in vobis sit » (1. Cor. 14. 24. 25). Vides pieta-
    tis doctorem clare indicare, Spiritum in prophetanti-
    bus loquentem Deum esse?
    10. Cur ergo, hæretice, scandalizaris circa piam
    fidem? cur calumniaris Spiritus sancti dignitatem?
    cur fidei confessionem transgrederis? Lege pacta tua
    in mysteriis emissa, quomodo dixeris, Credo in Pa-
    trem et Filium et Spiritum sanctum. An quod credidi-
    sti, eliminasti? quod confessus es, avertisti? quod
    palam declarasti, hoc impie labefactasti? bellumne
    cum pace geris? abnegastine fidem? et quæstiones
    moves? Credenti, confitenti tibi traditum est donum,
    et post donum fides eliminatur, et inducitur disputa-
    tio? Ne contumelia afficias dignitatem gratiæ: ne
    violes pacta tremendæ illius et horrendæ initiationis,
    cum confessus es te credere, in nomine Patris et Fi-
    lii et Spiritus sancti, baptizatus es similiter in Patrem
    et Filium et Spiritum sanctum; benedictio similiter
    in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti. Nobis
    dona gratiæ, a vobis blasphemia in gratiam? Nobis
    libertas a Spiritu sancto; a vobis servitus Spiritui
    sancto adscribitur? O stultitiam! O ingratum animum!
    Aut novam nega gratiam, aut Vetus Testamentum
    reverere, vel ubique statuæ Trinitatis æqualitatem
    honor is, quam sæpe vobis ex multis Scripturæ testi-
    moniis, probavimus: quibus aliam demonstrationem
    adjungere placet. Nova, ut sæpe dixi, sæpe in Veteri
    Testamento prænuntiata sunt. Quid igitur? Imparat
    Deus Moysi dicens: Loquere Aaron et filiis ejus, Sic
    benedicite filios Israel (Num. 6. 23). Adverte diligen-
    ter. Ne quis simplicius accipiens putaret rem quomo-
    dolibet bene se habere, adjecit illud, Sic, ne quis
    propria auctoritate benedictiones institueret, sed se-
    cundum Scripturæ regulam omnia facere jubet. Sic,
    inquit, benedicite. Sic, quomodo? Benedicet tibi Do-
    minus, et custodiet te (Ibid. v. 24). Attende, quomodo
    Trinitatem ubique mystice proponat, per quam bene-
    dictiones triplicantur. « Benedicet te Dominus, et cu-
    stodiet te. Ostendet Dominus vultum super te, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo erros de impressão aparentes como "spiritualeum" (coluna esquerda, linha 27) e "honor is" (coluna direita, linha 45). A página contém numeração 513 e 514, sugerindo duas páginas facing ou uma página com numeração dupla, mas tratada como um único bloco de imagem. Texto flui da coluna esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>