475

περιγράφεται. Οὐδέν ἐστι περὶ τὸν Θεόν" πάντα δὲ
κυχλοῖ χαὶ τειχέξεε ὁ Θεός. Εἰ οὖν οὐρανὸν ἔχει θρό-
νην, πῶς μετρήσει τὸν οὐρανὸν σπιθαμῇ ; Πῶς δὲ καὶ
κάθηται εἰς τὸν οὐρανόν; 'O οὐραγὸς ἐμοὶ θρόνος,
ἡ δὲ γῆ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν μου. Ποῦ xáünzat ;
ἐπὶ τὸν φαινόμενον; ᾿Αστέρες ὑποχάτω τοῦ στε-
ρεώματος, ὕδωρ ἐπάνω. Εἰ ἐπάνω χάθηται, οὐχ
ἐπάνω τῶν οὐρανῶν, ἀλλ᾽ εἰς τὸν ἀνώτερον οὐρανόν.
Ei χάθηται πάντως, xal οἱ πόδες χρέμανται ἕως τῆς
γῆς. Τοιοῦτον σχῆμα περιτίθης τῷ ἀσχηματῖστῳ;
Οὐκ ἔστιν ἀσεδὲς xal τοῦτο οὕτω νοῇσαι, Elta λοι-
Tbv, εἰ οἱ πόδες αὐτοῦ πατοῦσι τὴν γῆν, πῶς σπείρο-
μεν; πῶς θερίξομεν ; πῶς διερχόμεθα μὴ συγχρούον-
τες αὐτοῦ τοῖς ποσίν; Πῶς δὲ ἐμέτρησε τὸν οὐρανὸν
σπιθαμῇ; πῶς δαχτύλους εἶχε μεγάλους ἀναλόγους
πῇ θεότητι; χαὶ πῶς ἐν ἐχείνοις τοῖς δαχτύλοις
ἔγρχγε πλάκας μικρὰς δαχτύλοις τοιούτοις, xai οὐδὲ
πολλοῖς, Ἡμεῖς τρισὶ δαχτύλοις γράφομεν, τῶν ἄλ-
λων συνεργυύντων᾽ Θεὸς ἑνὶ δακτύλῳ τὰς πλάχας
ἔγραψεν. Εἰδές τινα ἑνὶ δαχτύλῳ γράφοντα ; Νοήματά
ἐστ: ταῦτα μᾶλλον f| ῥήματα,

δ΄. Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ eixóra ἡμετέραν.
Βούλεται ἡμᾶς 68eb μιμητὰς αὐτοῦ εἶναι xa5' ἀρετήν.
Τι ἐστι, hac! &lxcra ; Θεὸς ἅγιος - ἐὰν γενώμεθα
ἅγιοι, κατ᾿ εἰχόνα ἑσμὲν Θεοῦ. Γίνεσθε γὰρ ἅτιοι,
ὅτι ἐγὼ ἅγιός εἶμι. Θεὸς δίχαιος * ἐὰν δικαιοσύντν
μετέλθωμεν, εἰχών ἐσμεν θεοῦ, Δίκαιος γὰρ Κύριος,
καὶ δικαιοσύνην ἠγάπησεν. Ἐὰν ὦμεν φιλάνθρω-
ποις ἐλεήμονες, εἰχών ἔσμεν τοῦ Θεοῦ. Λέγει γὰρ ὁ
Σωτήρ᾽' Γίγεσθε οἰχτίρμογες, ὡς ὁ Πατὴρ ὑμῶν
οἰκτείρει. Εἶδες ποῦ ἡ εἰχών; Δείχνυσι χαὶ Παῦλος
τὴν εἰχόνα" λέγει γάρ: Ἀποδύσασθε τὸν παιἰαιὸν
ἄνθρωπον, καὶ ἐνδύσασθε τὸν νέον, τὸν xarà
θεὸν χτισθέντα εἰς ἐπίγνωσιν dAn0s(ac , xav εἰ-
κόνα τοῦ κτίσαντος αὑτόν. Εἶδες ὅτι ταῖς ἀρεταῖς
ἐπιγράφεται τὸ, Kat! εἰκόνα ἡμετέραν ; Ἔν τίνι ἡ
εἰχών; Ἐν τῇ ἐξουσίᾳ πάλιν " ᾿Αρχέτωσων τῶν
᾿χϑύων τῆς θαλάσσης, καὶ τῶν πετεινῶν τοῦ οὗ -
ραγοῖ', xal τῶν θηρίων, καὶ τῶν ἑρπετῶν, καὶ τῶν
κτηνῶν, καὶ πάσης τῆς γῆς. "fd τῆς τοῦ Θεοῦ ἀχο-
λουθίας * ὦ τῆ; τῶν ῥημάτων ἀχριδείας. Διατί πρῶτον
ἐμνημόνευσεν, Ἀρχέτωσαν τῶν ἰχθύων τῆς 0aldc-
σης: Κατὰ τὴν τάξιν τῆς δημιουργίας [485] ἡ τάξις
τῆς δεσποτείας. Ἐπειδὴ πρῶτοι ἐκ τῆς θαλάπτσης ἐγέ-
γύντο ἰχθύες, καὶ πετεινὰ, μετὰ ταῦτα δὲ ἀπὸ γῆς
τὰ τετράποδα xai τὰ λοιπὰ χτήνη, εἰσάγει οὖν τὰ
πρῶτα γενόμενα. ᾿Αρχέτωσαγ τῶν ἰχθύων, καὶ τῶν
πετειγῶν, καὶ τῶν θηρίων, καὶ τῶν ἑρπεεῶν, καὶ
τῶν χτηγῶν. Ὅθεν χαὶ οἱ τρεῖς παῖδες εὐλογοῦντες
ἐν τῇ χαμίνῳ φυλάττουσι τὴν τάξιν" Εὐ,Ἰογεῖτε,
ϑάώϊασσαι καὶ ποταμοὶ, τὸν Κύριον. Εὐλογεῖτε,
χήτη καὶ πάντα τὰ κιψούμενα ἐν ὕδασι, τὸν Κύ-
fior. EbAoyeite , zárra τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ,
τὸν Κύριον. EéAoreitse, τὰ 0npla καὶ τὰ νηχτά (1.
χτήνη). EGAoyeite , υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων. "Hv μὲν
οὖν χαὶ ἕτερα ἐπιθεωρῆσαι " ἀλλ᾽ εἰς τὸ προχεΐμενον
ἐπανέλθωμεν. Καὶ ἔπιασεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωποι".
Οὐχ εἶπεν ἀπλῶς, ἐποίητεν, ἀλλ' ἔπιασεν, Ηλάσις

DE MUNDI CREATIONE ORATIO Y. 76

λέγεται ἐπὶ τῆς εὐπρεπείας" ὡς ὅταν τις θεασάμενος
πρόσωπον εὔμορφον, ἐπειδὴ χαλὸν πλάσμα, λέγῃ. Οὐ-
δὲν ἐποίησεν ὁ Θεὸς ἐν τῷ σώματι ἀπρεπὲς, ἀλλὰ καὶ
πρὸς τὴν εὐπρέπειαν χαὶ πρὴς τὴν χρῆσιν. Οἷον, ὁ
ὀφθαλμὸς δύο ἔχει, xax χρῆσιν χαὶ εὐπρέπειαν" xat
γὰρ βλέπει, καὶ φαιδρύνει τὸ πρόσωπον, καὶ κοσμεῖ
τὴν ὄψιν, καὶ ὁρᾷ πάντα. Ἢ ἀχοὴ ἔχει τὴν χρῆσιν,
ἔχει τὴν ὄψιν 5. τὸ γὰρ περιχείμενον χύμδαλον
χοσμεῖ τὸ ζῶον. Ὁμοίως fj ῥὶς ἔχει τὴν ὄσφρησιν
ἀναγκαίαν" ἀλλ᾽ ἔχει, παρὰ τὰ ἄλλα ζῶα, ὥσπερ με-
σότοιχον, xal πληροῦν τὴν εὐπρέπειαν " τοῦτο τῷ ἀν-
θρώπῳ ὑπάρχει" τὰ γὰρ ἄλλα ζῶα μυχτῆρας οὐχ
ἔχηυσιν, ἀλλὰ μίαν καθόλου τὴν θέσιν. Τοῦτο δὲ διὰ
τοῦτο ἔπλασεν ὁ Θεός. Διὸ xal Δαυῖδ’ Ὁ φυτεύσας
τὸ cic, οὐχὶ ἀκούει; ἣ ὁ πλάσας τὸν ὀφθαλμὸν,
οὐχὶ κατανοεῖ; Οὕτω καὶ τὴν γῆν ἐποίησε, πρὸς
εὐπρέπειαν, πρὸς χρῆσιν. Καὶ ἵνα μὴ δείξω σοι πολλὰ
εὐπρεπῆ, ἕν εἰπὼν ὑπερδήσομαι, Ἕδωχεν ὁ θεὸς τῷ
ἀνθρώπῳ, λέγω δὴ τῷ ἀνδρὶ, μετὰ τῶν ἄλλων χαὶ μα-
στῶν ἁρμονίαν. ᾿Ανδρὶ μαστὸς διατί; Διὰ τὴν εὐπρέ-
πειαν. “Ἔστω γὰρ γυναιχὶ διὰ τὸ ἀναγκαῖον τῆς φύ-
σεως, διὰ τὴν χορηγίαν τοῦ γάλαχτος ᾿ ἀνδρὶ μαστὸς
διατί; Διὰ τὴν εὐπρέπειαν, διὰ τὴν εὐχοσμίαν. "Ὥσπερ
γὰρ ἐν τοῖς οἰχοδομήμασι τινὰ μὲν γίνεται διὰ τὸ
ἀναγχαῖον, τινὰ δὲ διὰ τὴν εὐπρέπειαν" οὕτως ὁ θεὸς
καὶ ἐχόσμησε τὸν ἄνθρωπον, καὶ πρὸς τὴν χρῆσιν
ἀπήρτισεν. Ἔπλασεν αὐτὸν χοῦν λαδὼν ἀπὸ τῆς γῆς.
Μαχάριαι αἱ Χριστιανῶν ἐλπίδες, ἐὰν ἐπιγνῶμεν ἃ
ἀχούυμεν, Διατί οὐκ εἶπε * Ἔλαδε βῶλον ἀπὸ τῆς γῆς ;
Τοσοῦτον σῶμα ἔπλασε" xai οὐ χρείαν ἔσχεν οὐδὲ
βώλου, ἀλλὰ χοῦν λαμδάνει ; Ὁ Θεὸς προεῖδε τὰ μέλ-
λοντα ὡς ὄντα. Ἐπειδὴ προήδει, ὅτι μέλλει τελευτᾷν
τὸ ζῶον, χαὶ εἰς χοῦν μεταθάλλεσθαι, mpolaÓtoy ἐν
τῇ δημιουργίχ ἔδειξε τὴν ἐλπίδα τῆς ἀναστάσεως.
Λαμθάνει χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς, ἵν᾽ ὅταν ἴδῃς ἐν τάφῳ
χοῦν, γνῷς ὅτι ὁ ἐχεῖνο πλάσας xot τοῦτο ἀνίστησιν.
"Ἔπλασε τὸν ἄνθρωπον, χοῦν λαδὼν ἀπὸ τῆς γῆς,
καὶ ἐνεςσύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν
ζωῆς. Βλέπε διαφορὰν ἀνθρώπων xa ἀλόγων. Τὰ
ἄλλα πάντα ποιῶν ὁ θεὸς, ὁμοῦ πάντα ἐπήγαγε, μετὰ
τοῦ σώματος καὶ τὴν ψυχήν, Πρόσεχε, παραχαλῶ,
Ἑποίησε τὰ νηχτὰ, ὁμοῦ σῶμα [486] xoi ψυχήν.
᾿Εξαγαγέτω ἡ γῆ ζῶα" προῆλθεν ὁμοῦ μετὰ τῶν
σωμάτων καὶ fj ψυχή. Τὸν ἄνθρωπον ποιεῖ τῷ σώματι
πρῶτον, εἶτα τῇ ψυχῇ. Διὰ ποίαν ἐλπίδα; Οἵα ἡ πλά-
σις, τοιαύτη xal ἡ λύσις " τὰ ζῶα διὰ τοῦτο ἀνάστα-
σιν οὐχ ἔχει, ἐπειδὴ ὡς ἐγένετο, οὕτω καὶ ἀποθνήσχει"
ὁμοῦ τὸ σῶμα χαὶ ἡ ψυχὴ ἀφανίζεται. Τὸ σῶμα τοῦ
ἀνθρώπου ἔλαῦεν ἀπὸ τῆς γῆς, τὴν δὲ ψυχὴν αὐτὸς
δίδωσι χτίσας, δημιουργῆσας, οὐκ Ex τῆς ἰδίας οὐ-
αίας ἐχθαλὼν, ἵν᾽ ὅταν ἀποθάνῃ τὸ σῶμα, f] ὁ ἄνθρω-
πος, μὴ ἀπογνῶμεν τῆς ψυχῆς. Τί γὰρ, ὅτι ἐτάφη ἐν
τάφῳ τὸ σῶμα ; Μὴ προσδοχήσῃς ἐκεῖ εἶναι τὴν ψυ-
χήν. Οὐ γὰρ ἀπὸ γῆς ἐλήφθη, οὐδὲ εἰς γὴν ἀπέρχε-
ται. Ἕστησεν οὖν τὴν ἐλπίδα, Διὰ τοῦτο xal ἐν τῷ
Ἰεζεχιὴλ προφητεύει τὴν ἀνάστασιν οὕτω λέγων"

* Combefis. legendum pulat ἔχειν τὴν τέρψιν. Sed lectio
ut est ferri potest.

Digitized by Google
