<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    491 SEVERIANI 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    bilem desideravit: ejus Christus desiderium implevit.
    Desiderasti id esse, quod non potuisti: desidero ego
    fieri homo, et possum: ejus errori vicem contrariam
    Deus retulit. Desiderasti quæ supra te erant, assumo
    ego quæ infra me sunt. Æqualitatem cum Deo con-
    cupivisti: æqualis homini fio. Ideo ait Paulus: Et
    habitu inventus ut homo (Philipp. 2. 7). Desiderasti
    esse Deus, neque ideo indignatus sum: volo enim te
    æqualitatem cum Deo concupiscere; sed ideo indi-
    gnatus sum, quod præter Domini sententiam eam di-
    gnitatem rapere volueris. Voluisti deus fieri, nec po-
    tuisti; homo fio, et quod impossibile erat, possibile
    reddo. Quod autem ex desiderio ad hoc accederet,
    ipse testificatur his verbis: cum ipse pascha ederet,
    ipse alens cum iis qui alebantur, cum mensa appo-
    sita illi esset, qui alit universum orbem, inquit apo-
    stolibus: Desiderio desideravi hoc pascha manducare vo-
    biscum (Luc. 22. 15). Num illam cum Deo æqualita-
    tem invidi tibi? Tu mea usurpare voluisti, cum non
    posses; ego tua assumo, quod sane possum. Animum
    adhibe. Descendit ad vesperam, et dicit: Adam, ubi
    es (Gen. 3. 9)?

    6. Hæc affinia sunt: unius enim Dei sunt et hæc
    et illa. Numquid enim alius ad passionem venit, alius
    descendit in paradisum? Abscondit se, sensit, post-
    quam comederat. Aperti sunt enim eorum oculi, et
    cognoverunt se nudos esse (Gen. 3. 7). Quia diabolus
    dixerat, Qua die comederitis, aperientur oculi vestri:
    ecce, inquit, vera dixit satanas. Paulo convenit dicere:
    Non enim ejus consilia ignoramus (2. Cor. 2. 11). Norunt
    sancti diaboli machinas. Vide malitiam. Unde norat
    diabolus, fore ut, postquam comedissent, aperirentur
    eorum oculi? num cæci erant? Dicit Scriptura, ante-
    quam illi comederent de arbore: Vidit mulier arbo-
    rem. Non ergo cæca erat. Vidi, inquit, mulier ar-
    borem, quod aspectu pulchra esset (Gen. 3. 6). Primo
    vidit, deinde comedit. Quomodo igitur aperti sunt
    eorum oculi? Attende, quæso; hic enim quæstio sita
    est. Diabolus de numero eorum erat, qui lapsi seu
    transgressi fuerant; noveratque quid passus esset
    post transgressionem, quidque alii transgressores pa-
    terentur. Communis autem omnibus est hæc passio.
    Nam hodieque cum peccamus, velut cæci peccamus:
    post peccatum tunc videmus quid fecerimus. Verbi
    causa, si quis accusetur, Cur hoc fecisti? et necessi-
    tatem prætendit: Vere non videbam quid facerem;
    non quod cæcus esset, sed quod inter peccandum ratio
    obtenebretur, dum totus actui incumberet, in ipso
    autem opere excæcatur. Postea vero in conscientia
    videt quid fecerit. Exempli causa: ingreditur quis
    domum ut furetur, ut cæcus intrat; non cogitat de
    illo, qui obviam futurus est, de eo qui apprehendet,
    non de judicum metu, de impendente periculo: a
    morbo namque animi excæcatus est. Cum ingressus
    fuerit, cum abripuerit, cum furatus egressus fuerit,
    nemine præsente, metu repletur, sentit quid fecerit,
    anxiusque cogitat, si perquisitio futura sit, deprehen-
    suros esse quis facinus perpetrarit. Quæ inter agen-
    dum non secum reputabat, post rem gestam cogitat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    Verbi gratia, qui mœchatur, in alienumque torum se
    injicit, intrat, nec cogitat esse leges, tribunalia, ac-
    cusatores, gladios acutos: at re peracta, timet, su-
    spectos habet servum, ancillam, vicinum, cognatum,
    quæque inter agendum non cogitabat, advertit postea.
    Rursus admonet quis alium ut abstineat a malis, si
    morem non gesserit, solet ei dicere: Sæpius dixi ei,
    et non audivit; non quod non audierit, sed quod non
    obtemperarit. Tum infligendo plagas ait: Doceo te ut
    audias; non quod auditum illi tribuat, sed quod plaga
    emendet præoccupatum animum, et ad meliorem
    frugem reducat. Sic et propheta: Disciplina Domini
    aperit mihi aures (Isai. 50. 5). Quia ergo diabolus
    exciderat (non enim argumenti oblitus sum), noverat
    ubi erat, postquam excidit, tuncque in sensum faci-
    noris sui venit. Didicerat ergo ex iis quorum pericu-
    lum fecerat, aitque, Si comederitis, aperientur oculi
    vestri; nempe, ut mei aperti sunt: ex quo peccavi,
    novi quid passus sim, novi quid amiserim. Deinde
    comederunt, et aperti sunt oculi eorum, et viderunt quod
    nudi essent. Ante enim nudi erant et non erubesce-
    bant. Exuerant immortalitatem, sublata erat stola
    gloriæ, nudatum corpus fuerat, et lutum deinceps
    erat. Statim scaturit inventum artium. Ars prima
    Adami sartoria fuit. Ante omnem artem sumpsit fi-
    culnea folia, et consuit. Quis docuit? quis monstra-
    vit? Semel a Deo solertiam acceperat, imago erat Dei,
    et de scientia dubitas? Cum tecum reputaveris, unde
    primum homo aratrum fecerit, quis lignum aptare,
    et in medio ferrum inserere et adstringere docuerit,
    jugum bobus imponere; unde mulier texendæ tela
    artem invenerit, sumendi vellus, lavandi, pectendi,
    nendi, copulata texuandi, rursusque nectendi: unde
    hoc? Quis phrygionicam phrygiones docuit? Stat
    textorium instrumentum, unum est quod mittitur:
    non manus efficit, sed ratio operatur, ratio formas
    absolvit. Artifex manus non injicit, artisque ratio
    vestimentum format, et in figuris, quæ oculis perci-
    piuntur, excitatur artificis voluntas. Jam phrygio non
    movet manus, et formas excitat. Si autem audieris,
    Deum operari, pulsane ipsum movere manum ut
    operetur? et si omnem artem omnemque inventum
    exquisieris, dixerisque, Quomodo hoc et illud invene-
    runt? recordatus primæ vocis qua dictum fuit, Facia-
    mus hominem ad imaginem nostram, habes quæstionis
    solutionem. Dei imago est, et non intelligit? Dei imago
    est, et non imitatur Dominum? Consuit folia ficus.

    7. Contra eos qui dicebant paradisum in cælo esse. —
    Erubescant qui allegorice interpretantes dicunt, pa-
    radisum in cælo et spiritualein esse. In cælo quid
    facit ficus? Verum sit in cælo paradisus: flumina
    unde exeunt? nonne ex terra? Si paradisus sursum
    est, haud dubie flumina de supernis fluunt. Num
    dicit Scriptura: Fluvius descendit ex Edem? At vide
    sophisma. Irrident nos illi allegoriarum auctores.
    Induit eos, inquit, Deus tunicas pelliceas (Gen. 3. 21).
    Num boves et oves mactavit, aperuitque coriarii of-
    ficinam, ac coriarii artem egit? Respondemus nos:
    totum animal produxit nullo congressu, nulla copu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (491-492). Texto em latim.
    Marcadores de parágrafo "6." e "7." inclusos no fluxo do texto.
    Hidrônimo "Digitized by Google" no rodapé.
    Possível erro de impressão "spiritualein" (linha 44, col. direita) transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>