<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    485 DE MUNDI CREATIONE ORATIO VI. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,930">
    Cum viderit Deus fatiscenrem animam, rebus jucun-
    dis recreat illam : id quod etiam apud nos fieri solet.
    Sæpe enim ex foro quiis revertens, animo infinitis
    mœroribus opresso rerum invisarum aspectu , into-
    lerandis calamitatibus et damnis cruciatus, domum
    ingressus, infantis solatium invenit, molestiamque
    laborum tener animus enollit. Quia enim mœrentem
    non adit uxor ad solatium, ejus enim consolatio tum
    importuna esset, famulus vero consolari non audet,
    inducit Deus simplicem indolem, inculpatæ ignorantiæ
    præditam, per ipsamque laboribus oppressum animum
    lenit et solatur. Famulus si arrideat, heri injuriis in-
    sultare videtur ; uxor si rideat, videtur nullo calami-
    tatis sensu affici : infans ob innocentiam, non suspec-
    ctis blandimentis emollit animum : ac sæpe quod nec
    amici consiliis, nec sapientes monitis efficere potue-
    runt, id ille ridendo potuit, nempe omnem calamitatis
    sensum sedare. Jamque animus in ipsa vi mœroris ,
    videt infantem, initio respuit, depellitique importunam
    consolationem, ex assiduitate tamen cedit, et repetitis
    aspectibus animus attrahitur; demum accepto infante,
    mœstitiam deponit, aitque : Hunc mihi solum Deus
    largitur, nullaque mihi ratio reliquorum.
    Animalia ad recreandum hominem apta. — Viden'
    quomodo ex levissimis Deus animo consolationem
    indat? Quia igitur solus erat Adam in paradiso , non
    amicum habens, non vicinum, non cognatum, ad illum
    recreandum induxit illi Deus animalia ; puta, ut sunt
    hodieque animalia ad imitandum apta, quorum alia
    gestus , alia vocem imitantur ; verbi causa, imitatur
    simia gestus hominum ; et id genus alia : vocem psit-
    tacus aliaque aves. Habuit ergo solatium ex brutis
    animantibus, aliis cantillantibus, aliis blandientibus.
    Cum multa igitur animalia essent, quæ ipsum solari
    possent, serpens callidissimus erat inter omnes bestias
    terræ, ut ait Scriptura : Serpens autem erat callidior
    cunctis bestiis , quas fecerat Dominus Deus (Gen. 3. 1).
    2. Serpens initio amicus hominis ; quomodo ille Evam
    alloquutus sit. — Erat igitur et imitandi et blandiendi
    arte ceteris superior. Ne attendas præsenti aspectui,
    quod nempe ipsum fugiamus et horreamus : ab ini-
    tio sic non erat. Amicus erat serpens et blanditiis
    propinquus. Quis ergo illum inimicum fecit? Dei sen-
    tentia : Maledictus enim tu præ omnibus bestiis. Inimi-
    citiam ponam inter te et mulierem (Gen. 3. 14. 15). Ini-
    micitia illa amicitiam solvit. Amici iam dico, non quæ
    ratione ducatur, sed quæ brutæ animantis cognitione ;
    ut hodieque ostendit canis amicitie speciem , non
    ratione, sed naturali motu : sic et serpens blandie-
    batur homini. Ut ergo qui multam familiaritatem ha-
    beret, visus est diabolo esse idoneum instrumentum.
    Videns igitur Adamum serpente delectari, serpen-
    tem illi abbiandiri , multaque ex humanis imitari ,
    excogitavit mali artifex , ut illi qui dolos nectunt,
    quinque per propria cujusque adrepunt : nemo enim
    per extranea, sed per propria res tales conficit; ut
    ait Servator : Inimici hominis domestici ejus (Matth. 10.
    36). Loquitur ergo per serpentem fucum faciens Adamo.
    Rogo vestram caritatem , ne perfunctorie attendatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,930">
    Non levis est quæstio, quomodo serpens loquutus sit,
    an humana voce, an serpentis sibilo, intellexitque
    Eva. Adam ante transgressionem plenus erat sapien-
    tia, intelligentia, ac prophetia. Cogita quanta prædi-
    tus esset sapientia, qui posset unus nullo homine
    doctore, nomina imponere volatilibus, reptilibus, fe-
    ris, uno verbo omnibus. In mente tua depinge spe-
    cies, genera; utque compendio dicam, tot imposuit,
    quot hodie nos post experientiam non possumus re-
    colere. Quando igitur Deus obtulit animalia homini,
    ille ut sapiens ac Dei spiritum habens, singulorum
    proprietatem videbat. Animadvertit vero serpentem
    solertiorem esse, sensu pollere, ex nutibus motus
    animi percipere. Cum sic Adam se haberet, perpen-
    dit diabolus et serpentis astutiam, et Adami opinio-
    nem : putabat enim serpentem solertem esse. Per
    illum ergo loquitur, ut suspicaretur Adam serpentem
    cum sagax esset, hoc præstitisse ut et humanam vocem
    imitaretur. Accedit ergo serpens. Nusquam vero hoc
    Scriptura dixit, diabolum nempe in serpente loquu-
    tum esse, sed et Moyses simpliciter rem gestam enar-
    ravit. Diligenter, quæso, animadvertite. Paulus qui
    secundus in paradiso fuit, nec ipsi dictum explicavit,
    sed ait : Despondi vos uni viro virginem castam, exhi-
    bere Christo. Timeo autem, ne sicut serpens Evam sedu-
    xit in astutia sua (2. Cor. 11. 2. 3) : nec dixit, id diabo-
    lum fecisse. Fidelis Scripturarum custos erat, Scriptu-
    rarum minister, Scripturarum doctor, Scripturarum
    interpres. Noluit dictum solvere, ne Scripturarum or-
    dinem solveret; sed sententia solvit quæstionem :
    Timeo, inquit, ne sicut serpens Evam seduxit in astutia
    sua, sic corrumpantur sensus vestri. Sic ; quomodo? num
    metuebat Paulus, ne rursum serpens veniret, ac quos-
    dam seduceret? At, Novi, inquit, illum serpentem non
    apparere, sed apparet is qui in illo operatus est. Cæte-
    rum Paulus, ut fidelis minister, et sacrarum Scriptura-
    rum custos, dictum non invertit, sed sententiam indi-
    cavit : ipse vero veterum, novorum, futurorumque Do-
    minus, quæstionem liquido solvit, ne quis peccatum in
    serpentem referat, sed in eum qui in ipso operatus est.
    Ait itaque Christus Judæis cum dicerent ei, Nos ex
    Deo sumus : Si ex Deo essetis, Dei utique opera ac vo-
    luntatem ejus faceretis. Nunc vero ex patre vestro diabolo
    estis. Dixit diabolum, et statim hi-istoriam inducit :
    Ille, inquit, homicida erat ab initio. Servus ut servus
    interpretatus est; Dominus autem ut Dominus docuit :
    ostendit eum qui Adamum occiderat. Non dixit tan-
    tum interf-ctorem, sed homicidam. Non enim unum
    tantum occidit, sed per illum omnes homines. Et in
    veritate, inquit, non stetit : quia mendax est ( Joan. 8.
    41. 42. 44).
    3. Serpens mulierem alloquens mentitus est. — Vide
    quomodo interpretatus est et quod sit diabolus, et
    quod sit mendax. Quomodo mentitus est? Dixit ser-
    pens mulieri : Cur præcepit vobis Deus, ut non com-
    ederetis de omni ligno (Gen. 3. 1)? Vidisti mendacem?
    Dixerat Deus : De omni ligno comedite, de uno au-
    tem ne comedatis; mendax ille ait : Cur dixit vobis
    Deus, ut de omni ligno ne comedatis? Non mentitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha (ex: "jucun-", "into-", "suspec- ctis").
    Possíveis erros de impressão no original transcritos fielmente: "quiis" (linha 3 col 1), "enollit" (linha 7 col 1), "quinque" (linha 55 col 1), "hi-istoriam" (linha 44 col 2), "interf-ctorem" (linha 48 col 2).
    Números de seção "2." e "3." incluídos no fluxo do texto principal.
  </notas>
</pagina>