<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    505 SEVERIANI 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    rit Christi, qui adoratur. Quocirca id nos accurate
    explicare, et vos studiose audire par est.
    3. Figura serpentis, fratres, imago erat œconomiæ
    crucis. Quod autem ad modum attinet, sicut illa ser-
    pentis figura imaginem quidem et speciem serpentis
    præ se ferebat, venenum autem nequitiamque serpen-
    tis non habebat: sic et Servator, secundum divinum
    apostolum, in similitudine carnis peccati apparens,
    extra omne peccatum fuit; sicut et beatus Isaias, cum
    beato Paulo (a) consonans, ait: Qui peccatum non fe-
    cit; nec inventus est dolus in ore ejus (Isai. 53. 9; 1.
    Pet. 2. 22). Secundum Isaiam imaginem unam habes:
    ad alteram accede. Contuere veritatem per figuras
    splendentem. Serpentes mordebant filios Israel, quan-
    do populus in perniciem ruit. Petit Moyses a Deo ut
    medicinam salutarem præberet. Deus famulo medici-
    nam beneficam commonstrat, et ait: Fac serpentem
    æneum, illumque erige ante tabernaculum testimonii
    (Num. 21. 8). Quid sibi vult hoc signum? Alii sunt
    mordentes serpentes, et alius pro illis crucifigitur.
    Quid significat enigma? quid præ se fert umbra illa
    mysterii? Quemadmodum illic in figura aliis morden-
    tibus serpentibus, alius qui non momorderat cruci
    affixus est: sic aliis peccantibus hominibus pro omni-
    bus passurus est innocens Jesus. Pro serpentibus, qui
    mordebant, serpens innoxius crucifigitur; pro nobis,
    qui morti subjicimur, is, qui morti non subjectus fuit,
    crucifigitur. Quod præclare cum aliis Isaias prædixit
    in hunc modum: Pro peccatis populi venit in mortem;
    et, Dominus tradidit seipsum pro peccatis nostris (Isai.
    53. 12. 6). Testimonio confirmanda iterum est my-
    sterii ratio. Quemadmodum illic alii serpentes erant,
    qui mordebant, alius qui suffigebatur: ita et hic omnes
    peccaverant, et unus pro omnibus crucifigitur. Habes
    secundam; sed et tertiam imaginem considera. In ore
    duorum vel trium testium, stabit omne verbum (Deut.
    19. 15). Quare crucifigitur serpens æneus? Ut ab-
    oleantur morsus serpentium. Aliud ergo est quod in
    crucem tollitur, et alia quæ abolentur. Annon signi-
    ficationem veritatis animadvertis? annon quasi sub in-
    volucro Scripturæ vim œconomiæ perspicis? Sublatus
    in crucem est, inquit, æneus serpens, ut abolerentur
    morsus draconum; crucifixus est Christus, ut dæmo-
    num operationes cessarent. Alius est serpens ille qui
    erigitur, alii qui comprimuntur dracones; alius qui
    cruci affixus est Christus, et alii qui abolentur dæmo-
    nes. Et quemadmodum illic imago serpentis, qui ap-
    parebat, morsus serpentium abolevit, ita et hic mors
    Christi mortem sustulit, et dæmonas profligavit. Me-
    rito itaque Servator imaginem sibi adaptans dixit: Et
    sicut Moyses exaltavit serpentem in deserto, ita exaltari
    oportet Filium hominis, ut omnis, qui credit in ipsum,
    non pereat, sed habeat vitam æternam (Joan. 3. 14. 15).
    Habes, mi frater, beatum Moysen alia figura crucem
    subindicantem; quo autem pacto, audi. Eos enim,
    qui de cruce loquuntur, multas mysterii contempla-
    tiones in medium afferre oportet. Israelitis in deserto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    bellum intulere alienigenæ quidam, Amalecitæ dicti.
    Moyses autem Jesum Nave, populi ducem, et succes-
    sorem suum, armatum proficisci jubet, ipso interea
    in monte manibus expansis manente. Nam ait Scri-
    ptura: « Moyses ascendit in montem, et expandit ma-
    nus suas. Et factum est, cum extenderet manus, vin-
    cebat Israel; et cum dimitteret a corporea gravitate
    victus, vincebat Amalec » (Exod. 17. 11). Quid sibi
    vult hæc figura? Judæus statim metuens, ne per ima-
    ginem gloria crucis Christi effulgeat, ait, Nihil hæc
    figura pertinet ad ea, quæ tu fabularis. Precationis
    figura erat illa forma, non imaginis, prout tu opina-
    ris. Quod si ita est, si vere victoria illa fructus pre-
    cationis fuit, cur Scriptura non precationi victoriam
    adscripsit (non enim ait Scriptura: Cum precaretur
    Moyses: illud enim vere significat, victoriam non fuis-
    se precationis fructum), sed adscribit imagini figuræ-
    que manuum? Cum enim manus demitteret Moyses,
    superabatur Israel; cum expandere, profligabatur
    Amalec. Nam si id precationi adscribendum erat, di-
    cere oportuisset: Et cum precabatur Moyses, vince-
    bat. Sed, ut dixi, precatione omissa, non quidem ut
    inutili, sed ut quæ imagini crucis cedere deberet, fi-
    guræ et signo victoriam adscribit. Quando enim Moy-
    ses expandebat manus, vincebat Israel. Quid sibi vult
    expansa manus? Depinge tibi manus expansas, ut
    splendentem adorandæ Crucis imaginem videas. Ve-
    rum defatigatus est, inquit Scriptura, Moyses; neque
    enim manus corporea gravitate victæ illam imaginem
    sustinere poterant. Quid ergo? Ne, soluta imagine,
    victoria quoque amitteretur, sustinent Aaron et Or,
    allevantque manus ejus, ne, evanescente imagine, vi-
    ctoria quoque elaberetur. Cur omnino Aaron et Or
    manus suffulciunt? Aaron, fratres, sacerdotali munere
    fungebatur; Or vero regiæ tribus cognationem habe-
    bat. Itaque imaginem crucis sacerdotium et regnum
    instar satellitum stipant. Ac quemadmodum cum trans-
    figuraretur Dominus in monte, visi sunt Moyses et
    Elias a dextris et a sinistris, ut regiam Christi ima-
    ginem quasi satellites stiparent: sic etiam hic Aaron
    sacerdotii ordinem obtinens cruci adstat, et similiter
    Or primum regiæ dignitatis florem habens crucem
    stipat. Hæc a me dicta sunt, ut ostendam, quomodo
    priscis illis patribus pietatis imago fuerit proposita,
    necnon quam honorata ab illis fuerit œconomiæ figu-
    ra. Si autem illi qui prænuntiabant, tanta cum laude
    illam prædicarunt, et cum tanto honore præ-significá-
    runt: quo ore nos Domini crucem divinamque illam
    œconomiam convenit celebrare? Non ignoro vos ma-
    gno desiderio teneri talium orationum, quibus sacræ
    theologiæ dogmata explicantur: at quæ nunc dicta
    sunt illis sunt affinia. Ejusdem enim animi est et cru-
    cem prædicare, et unigenitum Deum Verbum laudi-
    bus extollere. Quamobrem sive divinitatem Unigeniti
    celebres, sive ejus œconomiam honores, una eadem-
    que est pietatis demonstratio.
    4. Cæterum quando crucem, quando corporis œco-
    nomiam audis, mentem erige ad sublimitatem pote-
    statis Unigeniti. Ne illa figura, quæ hic tui causa fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,910,500,960">
    Savil. legendum est, Petro, et reipsa, apud [ilegivel] laudata leguntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim, duas colunas. Nota crítica no rodapé esquerdo parcialmente obscurecida por mancha de tinta.
  </notas>
</pagina>