48

ἀμαρτήματα, αἷμα παρέχον ἡμῖν τὸ μυστήριον. Ὅρα
τὸν τύπον. ᾿ΥὙπνώσαντος τοῦ ᾿Αδὰμ, πλευρὰ ἐλαμῦά-
veto ὕπνου γενομένου τῷ σώματι τοῦ Χριστοῦ, ἡ
πλευρὰ tvolyezo, ἵνα λύσῃ τὴν ἀρχαίαν τραγῳδίαν,
τῇ νέᾳ ἱστορίᾳ" ὕπνῳ δὲ λέγω τῷ ἐν σταυρῷ. "xo-
δόμησε τὴν πλευρὰν εἰς γυναῖκα, ἤγαγεν αὑτὴν
πρὸς τὸν Ἀδάμ. Ὦ τῆς φιλανθρωπίας τοῦ Δεσπότου.
[Πόσα ποιεῖ, πλάττει, εὐεργετεῖ; ΠΙαράγει τὰ ζῶα,
νυμφαγωγεῖ. Ἐπειδὴ γὰρ xal ὁ ᾿Αδὰμ ὡς ὀρφανὸς
ἦν, καὶ ἡ Εὔα παρθένος ὡσαύτως οὐχ ἔχουσα πατέρα
ἢ μητέρα [490] πληροῦντας τὴν τάξιν " ὁ Θεὸς πληροῖ
πατρὺς καὶ μητρὸς τάξιν. Καὶ ópa τὸν νόμον " πᾶσα
γὰρ φωνὴ Θεοῦ ἀρχαία κανών ἔστι τῆς φύσεως.
"Hyayer ὁ Θεὸς τὴν γυγαῖχα πρὸς τὸν Ἀδάμ" καὶ
ἔμεινε τοῦτο νόμος ἕως τῆς σήμερον, τὴν γυναῖχα
γενέσθαι τῷ ἀνδρέ" οὐ τὸν ἄνδρα πρὸς τὴν γυναῖχα
νυμφοστολεῖ, σαν γυμνοὶ, καὶ οὐκ ἠἠσχύνοντο.
Κανὼν μένει, ὁ νόμος βοᾷ. Πάντας αἰσχύνεται ἀνὴρ,
ἐχτὸς τῆς ἰδίας γυναιχός ' πάντας αἱδεῖται ἢ γυνὴ,
ἐχτὸς τοῦ ἰδίου ἀνδρός, Καὶ τοῦτο μὲν εἶπον κατὰ
*hv νόμον τὸ δὲ αἴτιον τοῦ μὴ αἰσχύνεσθαι τῷ γυ-
μνῷ, ἀθανασίαν ἧσαν ἐνδεδυμένοι, δόξαν ἐστολισμέ-
vot. Οὐ συνεχώρει ἡ δόξα βλέπεσθαι τὰ γυμνὰ, αὕτη
γὰρ ἔσχεπε τὴν γυμνότητα. Ποῦ δύνῃ πάλιν ἰδεῖν
ἄνθρωπον γυμνὸν χαὶ μὴ αἰσχυνόμενον ; "Ev τῷ Χρι-
στῷ αὐτὸν εὑρίσχεις. Ἦλθε Πέτρος xai Ἰωάννης xot
Ἴάκωδος εἰς τὸ μνημεῖον, ζητοῦντες τὸ σῶμα, καὶ
οὐχ εὗρον" ἀλλ᾽ εὕρην ἱμάτια ἐντετυλιγμένα, ἵνα
δειχθῇ, ὅτι, μετὰ τὴν ἀνάττασιν τοῦ Χριστοῦ, ἀπο-
σώζεται ἐν αὑτῷ τὸ ἀρχαῖον σχῆμα τοῦ ᾿Αδὰμ, χαὶ
γίνεται ἐχτὸς ἱματίων, οὐ γυμνὸς, ἀλλ᾽ ἡμφιεσμέ-
νος. Ἠγέρθη Χριστὸς, καὶ ἀποδύεται τὰ ἱμάτια ἃ
ἐνεδύσατο ὁ 'λδὰμ, xal ἣν γυμνὸς, xat γυμνὸς οὐκ
ἐδλέπετο. Μετὰ τὴν ἀνάστασιν γυναῖχες τὰ ἱμάτια
βλέπουσιν ἐῤῥιμμένα. Μάρθα xal Μαρία ὁρῶσιν ab-
τὸν, γνωρίζουσι, προσπίπτουσι, χαὶ γυμνὸν οὐ βλέ-
πουσι, Πόθεν ἐνδέδυται τὰ ἱμάτια ; "Ἔῤῥιψε γὰρ ἐν
τῷ τάφῳ. Τὰ πρῶτα ἱμάτια ἐμερίσαντο στρατιῶται.
Πόθεν οὕτως ἐνδέδυται : πόθεν ὁ γυμνὸς οὐ γυμνός ;
Καὶ τὸ ἄλλο ζητῶ, Διατί εἶδον τὰ ἱμάτια χαὶ τὴν
σινδόνα εἰς ἕν μέρος, καὶ τὸ σουδάριον παρὰ μέρος «,
ᾧ ἡ κεφαλὴ ἐδέδετο ἡ σωτήριος ; Ἵνα δειχθῇ 3 ἁγία
χάρις, ὅτι οὐ μετὰ θορύδου ἡ ἀνάστασις. Καὶ ἐπειδὴ
ἔμελλον φημίζειν οἱ Ἰουδαῖοι, ὅτι br ὑπὸ τῶν
μαθητῶν, χαταλιμπάνει τὰ ἱμάτια αὐτοῦ ἐν τῷ τάφῳ.
Ὁ γὰρ κλέπτων νεχρὸν, μετὰ τῶν ἱματίων χλέπτει.
ἯΗΝν δὲ ἰδεῖν τὸν Σωτῆρα ἐξελθόντα ἐχ τοῦ τάφου, ὡς
τὸν Ἰωσὴφ ἐχ τοῦ οἴχου τῆς Αἰγυπτίας, Καὶ βλέπε
τὴν διαφοράν" μετὰ τὴν ἀνάστασιν ὥφθη Χριστὸς
γυμνὸς, καὶ Πέτρος γυμνός - ἀλλ᾽ ὁ μὲν εἶχε τὴν
ἀθανασίαν, ὁ δὲ ἣν ἔτι θνητός. Ἰησοῦς εἰστήχει παρὰ
τὸν αἰγιαλὸν, καὶ δόξαν ἠμφιεσμένος, λέγων" Παιδία,
μὴ τι προσξάγιον ἔχετε; Οὗ, λέγουσιν, οὐκ ἔχομεν"
05 γὸρ ἐγνώριταν αὐτόν. Εἶτα λέγει" Bá.tece εἰς τὰ
δεξιὰ μέρη τοῦ z.lolov. Ἔθαλον, καὶ ἐθήρασαν πολὺ
πλῆθος. Γνωρίζει Ἰωάννης, καὶ λέγει τῷ Πέτρῳ' Ὁ
Κύριός ἐστιν. Ὦ τοῦ θαύματος! ᾿Απὸ τῆς φωνῇς οὐκ
ἐγνώρισαν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν ἔργων. Καὶ ÉAa6e, φησὶν,
ὁ Πέτρος τὲν ἐπενδύτην" ἦν γὰρ γυμνός. Τὸ θνητὸν
σῶμα αἰσχύνεται, τὸ ἀθάνατον οὐχ αἰσχύνεται. ᾿Αλλὰ
τῷ ἐνδύσαντι ἡμᾶς δόξαν, τῷ ἐνδύσαντι τὴν οἴχου-
μένην ἀθανασίαν, τούτῳ προσπέσωμεν, τοῦτον χαθ-
ἐκετεύσωμεν, ἵνα ἐνδύσῃ ἡμᾶς πίστιν, ἐλπίδα σωτὴ-

4 Sav. conj. παρ᾽ 4220 μέρος.
Parhor. Gn. LVI.

DE MUNDI CREATIORE ORATIO VI.

A84
ρίας, δόξαν τὴν ἐν Χριστῷ oz τῷ Πατρὶ fj δόξα,
σὺν τῷ μονογενεῖ Yig καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν
χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν.

[194] Εἰς τὴν ἔκτην ἡμέραν τῆς κοσμοπομας, καὶ
εἰς τοὺς πρωτοπιλάστους, καὶ εἰς τὸν ὄφιν, καὶ
εἰς τὸ CUJov τῆς γνώσεως, καὶ εἰς τὴν ἐν τῷ
παραδείσῳ διατριδὴν καὶ zpocopiAlar τοῦ Θεοῦ
μετὰ τοῦ Αδάμ. Λόγος ς΄.

α΄. Φέρε πάλιν τῆς ἐπαγγελίας ἀἁψώμεθα, xax τὴν
κατὰ τὸν παράδεισον ὑπόθεσιν εἰς τέλος ἐξανύτωμεν.
Εἰ γὰρ καὶ ἀφόρητον ἐγένετο χαχὸν τὸ τὸν ᾿Αδὰμ
ἐχόληθῆναι τοῦ περαδείσου, πολλῷ μᾶλλον ἔσται xa.
xbv τὸ χαὶ ἡμᾶς ἐχθεθλῇᾷσθαι τῆς μνήμης τοῦ παρα-
δείσον. ᾿Αγώμεθα δὲ τῆς ὑποθέσεως, μὴ χοινοῖς λόγοις
τὴν ἐξέτασιν ἐπιτρέψαντες, ἀλλ᾽ ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς ἁγίας
Γραφῆς τῶν ἀπορουμένων τὴν λύσιν λαμβάνοντες. Ὁ
γὰρ νοῶν xal φρονῶν ὡς βούλεται, ἑαυτὸν ἀπατᾷ " ὁ
δὲ παρὰ τῆς Γραφῆς μανθάνων τῶν ἀπορουμένων
τὴν λύσιν, αὐτὴν ἔχει τὴν ἀλήθειαν ἑαυτῆς διδάσχα-
λον, Ἐπεὶ τοίνυν πολλοὶ καὶ τῶν πιστῶν ἀναγινώ-
σχόντες ἀποροῦσι, xal τῶν ἀπίστων ἀγνοοῦντες βλα-
σφημοῦσιν, ἵνα καὶ τοῖς ἁγίοις δῶμεν τὴν πληροφο-
ρίαν, χαὶ τοῖς ἀπίστοις τὸν ἔλεγχον, ἁψώμεθα κατὰ
δύναμιν τὴν ἡμετέραν, παρακαλέσαντες τὸν Θεὸν
μεθ᾽ ὑμῶν χορηγῆσαι τῆς ἀληθείας τὴν ἀφθονίαν.
Ὅπως μὲν οὖν ὁ ἄνθρωπος κατεσχευάσθη, ὅπως σώ-
μᾶτι διεπλάσθη, ὅπως ψυχὴ ὑπὸ Θεοῦ δημιουργη-
θεῖσα, ἐνεδλήθη αὐτοῦ τῷ σώματι, ὅτως τὸν παρά-
δεισον ἔσχε χατοιχητήριον, εἰ καὶ μὴ xav! ἀξίαν,
ἀλλ᾽ οὖν γε ὅσον κατὰ δύναμιν ἡμετέραν, ἱκανῶς
προείρηται. Λοιπὸν ὃὲ ἐπὶ τὸ προχείμενον τὸν λόγον
τρέψωμεν b. Ἐδόθη μὲν τῷ ᾿Αδὰμ πᾶσα ἡ y: ἣν δὲ
ἑξαίρετον αὑτοῦ οἰκητήριον ὁ παράδεισος. Ἐξῖν δὲ
αὐτῷ καὶ ἔξω τοῦ παραδείσου βαδίξειν * ἀλλὰ τὰ ἔξω
τοῦ παραδείσου οὐ τῇ οἰκήσει τοῦ ἀνθρώπου ἀφώ-
toto, ἀλλὰ τοῖς ἀλόγοις, τοῖς κτήνεσι, τοῖς τετρά-
πησι, τοῖς θηρίοις, τοῖς ἐρπετοῖ;. "Hv δὲ αὐτῷ βασι-
λιχὸν καὶ δεσποτιχὸν ἐνδιαίτημα ὁ παράδεισος. Διὰ
τοῦτο καὶ ὁ Θεὸς ἤγαγε πρὸς τὸν ᾿Αδὰμ τὰ ζῶα, ὡς
χεχωρισμένα αὐτοῦ. Οὐ γὰρ πάντοτε παρίστανται τὰ
δοῦλα τῷ δεσπότῃ, ἀλλ᾽ ὅταν αὐτῶν f| χρεία. Ὧνο-
μάσθη τὰ ζῶα, καὶ εὐθὺς ἐξεθλήθη" ἔμεινε δὲ ὁ
᾿Αδὰμ ἐν τῷ παραδείσῳ. Λοιπὸν ἐνταῦθα τὴν ἀχριδῇ
χατανόησιν μάθωμεν *.

Ἐπετρέπετο τοῖς ἀλόγοις xai προσιέναι τῷ
᾿Αδὰμ, καὶ ὑποχλίνεσθαι, χαὶ ὑποσαίνειν αὐτῷ"
οἷόν τι λέγω ὥσπερ ἦσαν τρεῖς ξύλων διαφοραί"
T» γὰρ ξύλα τὰ τρέφοντα αὐτὸν εἰς τὸ ζῇν, ἦν ξύλα
τὰ δοχιμάζοντα αὐτὸν εἰς τὸ εὖ ζῇν, xai ἣν ξύλον
τὸ φυλάττον αὐτὸν εἰς τὸ ἀεὶ ζῇν" οὕτω xal τῶν
ζώων τῶν ἀλόγων τρεῖς ἐδόθησαν αὑτῷ διαφο- pal:
μία εἰς βρῶσιν" οὐκ αὐτῷ δὲ μόνῳ, ἀλλὰ xal τῷ
χοινῷ ἀφώριστο γένει" μία εἰς βρῶσιν, ἄλλη εἰς
ὑπηρεσίαν, ἄλλη εἰς ψυχαγωγίαν " οἷον, εἰς βρῶσιν
τὰ νῦν θυόμενα * εἰς ὑπηρεσίαν ἵπποι, χάμηλοι, ὄνοι,
βόες, τὰ ἄλλα τὰ ὑπουργοῦντα΄ εἰς ψυχαγωγίαν τὰ
μιμηλὰ ζῶα, αἱ φωναὶ τῶν ὀρνίθων τῶν ἀερίων αἱ
φαιδραὶ, αἱ xal τὰς ἀχοὰς θέλγουσιν. Ὥσπερ γὰρ
σῶμα μετὰ [495] τὸν κάματον, ἐὰν μὴ ἀποδύσηται
τοὺς πόνους, οὐχ ἀντέχει πρὸς ἑτέρους πόνους " οὕτω

b Hic notat Savil. in marg. vp. ὁ λόγος χωρείτω.

* Hic notat Savil. in marg. yo. τὴν ἀκρίδειαν κατανόησον.
lbid. γρ. ἐπετέτραπτο. Mox vp. ὑποχλιθῆναι, et. ibidem Te-

αὐτόν,
Digitized by Google
