<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    515 SEVERIANI 55
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,110,480,850">
    benedicet te. Attollet Dominus vultum suum super te,
    et det tibi pacem » (Num. 6. 25. 26). Vide sanctam
    Trinitatem diserte celebratam. Et quænam gratia a
    Spiritu sancto non proficiscitur ? et quod donum non
    ab illo datur ? quod bonum sine ipso ? quod cæleste
    bonum sine Spiritus sancti opera hominibus contin-
    gere possit ? Scrutamini Scripturas, et videte. Itaque
    Scriptura sacra cum voluerit quidpiam, quod supra
    naturam factum sit , indicare aut ostendere, Spiritus
    auctoritati omnia adscribit. Verbi gratia, Samsonem,
    egregium illum bellatorem , cum egregia illa ac stu-
    penda fortiter gesta Scriptura describit , Spiritus
    sancti ductu id fecisse præmittit. Venerunt , inquit,
    Alienigenæ multi et innumeri in Samsonem ; solus-
    que ille erat , neque id tantum , sed etiam ligatus.
    Quæ igitur spes libertatis vincto ? quæ salutis captivo?
    quomodo unus multis superior erit ? Spiritus Domini
    descendit in Samsonem , et irruit in Alienigenas ,
    repertaque asini maxilla , mille viros interfecit. Ac
    vide divinæ Scripturæ sapientiam. Cum inexpertis in-
    credibile videretur, vinctum solutos vicisse, et solum
    multos superasse, ideo apposite præmisit : Et Spiri-
    tus Domini advenit in Samsonem et accepta maxilla
    asini , mille viros occidit (Judic. 15. 14. 15) : ut cum
    secundum humanam naturam id incredibile videretur,
    per Spiritus potentiam crederetur. Itaque probe
    Moyses dixit : Quomodo persequetur unus mille, et duo
    fugabunt decem millia, nisi quia Dominus tradidit eos ,
    et Deus vendidit illos (Deut. 32. 30) ? Lege Scripturas
    et in singulis facinoribus Spiritus sancti virtutem an-
    tepositam animadvertes. Venerunt Alienigenæ , et
    Spiritus Domini advenit in Samsonem (Judic. 14. 6).
    Insiliit leo et discerpsit leonem ut hædum. Vinctus
    est ferreis catenis, et uxor ejus ad eum , Alienigenæ
    in Samsonem. Sed iterum Scriptura : Et Spiritus Do-
    mini venit in Samsonem , et soluta sunt vincula, ut si
    stuppa sentiat ignem (Jud. 16. 9). Nullum ejus præ-
    clarum facinus inducit, non præmissa Spiritus effica-
    cia. Deinde cum omni virtute nudatus esset, attende
    animo, quid dicat Scriptura, quæ ubique dixerat, cum
    aliquod facinus aggrederetur , et vinceret , Spiritus
    sanctus venit in Samsonem. Postquam caput ejus de-
    tonsum est, prodito gratiæ pignore , statim scripsit ,
    Et Dominus discessit a Samsone (Jud. 16. 20). Cum
    Alienigenæ venerunt , Spiritus Domini descendit in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,900,850">
    ipsum : cum autem recessit, ait, Et Dominus dixit
    ab illo. Et jure quidem : nam Dominus Spiritus est
    ( 2. Cor. 3. 17 ). Nec solum in Veteri Testamento
    animadvertes , sed etiam in apostolis. Quando si-
    gnam quamdam et præcellentem virtutem divinæ
    ræ prædicant, ubique Spiritus auctoritatem præx-
    Inducit rursus Paulum in Cypro execrandum ia
    Elymam magum verbo punientem , quod contri-
    ritatem pugnaret ; et quia rem stupendam narrat,
    erat, oculos nempe verbo exstinctos, ait : Ecce nunc
    Domini in te, et eris cæcus, non videns solem (Act. 13.
    11 ). Illud autem et Pauli et omnium mortalium natu-
    ram superabat , nempe oculos hominibus verbo ex-
    stinguere. Verbum enim hominis non mutat naturam,
    nec oculos excæcat. Ne quis ergo humana verba re-
    spiciens, de re obstupesceret , et commentitium quid-
    dam dici putaret, præmittit iterum Scriptura Spiritus
    sancti auctoritatem. Tunc , inquit, Paulus Spiritu
    sancto repletus ait illi (Ibid. v. 9). Habes et aliam cir-
    ca Spiritum sanctum demonstrationem : si quis homo
    rudis melius , quam facultas ferat, loquatur : verum
    hanc rursus operationem Scriptura Spiritui adscribit.
    Exempli gratia , Petrus et Joannes in Judæorum fre-
    quentia concionantur : Et tunc , ait , Petrus plenus
    Spiritu sancto dixit ad populum : An justum est in con-
    spectu Dei, vos potius audire, quam Deum, vos judicate
    (Act. 4. 8. et 19). Cur ergo dicitur , Plenus Spiritu
    sancto ? Quia indoctum excedebat hæc loquendi fidu-
    cia , ne quis piscatorem respiciens , orationi illi san-
    ctæ cum libertate habitæ fidem non haberet, præmisit
    Spiritus sancti sapientiam , ne mireris abundantiam.
    Quod si videtur , alium consideremus , ut magis ac
    magis dicta confirmentur. Sanctis cælum aperitur ,
    sed sine Spiritu sancto non aperitur ; neque enim
    oculis corporis cælum apertum videtur, sed Spi-
    ritus sancti operatione. Vidit Stephanus cælos aper-
    tos ; verum , ut ait Scriptura , cum esset plenus Spi-
    ritu sancto (Act. 6. 5), vidit. Nusquam igitur, fratres,
    cælum licet apertum videre , sine Spiritu , neque do-
    cendi auctoritatem sumere, nec miraculorum virtutes
    exhibere sine sancto et adorando Spiritu. Omnia enim
    operatur unus et idem Spiritus, dividens singulis , prout
    vult (1. Cor. 12. 11) : cui gloria in sæcula sæculorum.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,900,900,950">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca/Latina (provavelmente Migne), texto em latim em duas colunas.
    Algumas abreviações ou caracteres específicos como 'æ' foram mantidos.
    A palavra "signam" na coluna 2, linha 5 parece ser um erro de impressão ou corte de "signum".
    A palavra "præx-" na coluna 2, linha 6 está cortada no final da linha, continuando provavelmente em "Inducit" (embora a sintaxe esteja estranha, transcrevi literalmente).
    Na coluna 2, linha 7 "execrandum ia" parece ser "execrandum in" ou similar, transcrevi "ia" conforme visual.
  </notas>
</pagina>