<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    459 SEVERIANI 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,850">
    lantia ? Duplicem namque gratiam accipit is qui salutem consequitur, nempe et vivificatur anima, et volatilis efficitur, et ad cælorum fornices attingit, cum angelis versatur, et cum cælesti ordine locum habet. Et volatilia volantia super terram secundum firmamentum cæli. Super terram, corpore, in cælis, vitæ instituto. Hæc non per allegoriam inducimus, sed in historia conspicimus. Aliud est allegoriam in historiam vi inducere; aliud historia servata allegoriam excogitare. Atque ut ostendat se reptilia dicere volatilia pennata, quæ sunt in mari, subdit; « Et fecit Deus cete grandia, et omnem animam viventem reptilium, quæ eduxit aqua; et volatile pennatum » (Gen. 1. 21). Estne ergo volatile non pennatum? quid opus erat dicere, Volatile pennatum? Volare hic dicitur id quod est expandere manus. Potest etiam quis manibus πετάσθαι, ut ait propheta : Tota die ἐξεπέτασα, expandi manus meas ad populum non credentem et contradicentem (Isai. 65. 2) : non quod manus pennas habeant, sed quia πετάσθαι expandere significat. Quod repit ergo volatile dici potest, quod repat, seque expandat : unde et David ait : Serpentes et volatilia pennata. Fecit ergo Deus cete grandia ( Ps. 148. 10 ) ; id est , dracones magnos in mari. Reliqui enim interpretes dicunt : Fecit Deus dracones magnos (a). Non dixerunt, Cete, sed, Dracones. Nihil in mari factum est inter viventia prius quam draco. Ideo ait David : « Laudate Dominum de terra, dracones et omnes abyssi » ( Ps. 148. 7 ); et alibi : « Hoc mare magnum et spatiosum , illic reptilia quorum non est numerus : animalia pusilla cum magnis : illic naves pertransibunt. Draco iste, quem formasti ad illudendum ei » ( Ps. 103. 25. 26 ). Et alibi ut ostendat non unum, sed multos ibi dracones esse, ait : Tu contrivisti capita draconum in aqua (Ps. 73. 13). Fecit igitur cete grandia. Et vidit Deus, quia omnia bona. Quære dixit, Bona? numquid bona propter multitudinem? Atqui quando stellas fecit et solem et lunam, multa licet essent quæ facta fuerant dicit : Vidit Deus quod esset bonum (Gen. 1. 10). Multæ sunt stellæ, earumque millia innumera : neque tamen dixit : Vidit Deus quod bona essent; sed Quod bonum esset. Quare? Quia etsi multa luminaria, ex una tamen luce sunt, et ad eumdem omnia usum : nam ad illuminandum posita sunt. Hic vero quia ingens est reptilium differentia, et volatilium, natalitiumque (alia quippe ratio est natalitium, alia volatilium, alia reptilium), et in singulis generibus multa diversaque sunt, dicit : Vidit Deus quod essent bona. Pro varietate operum laus sequitur. Et benedixit ea Deus dicens : Crescite et multiplicamini, et replete aquas, et volatilia multiplicentur (Gen. 1. 22).
    3. Stellis cur non benedixerit Deus. — Cur cum stellas fecit, non benedixit? cur cum herbas et ligna fecit, non benedixit? Alia benedixit, alia non benedicit. Quæ causa virtutis hujus creaturæ fuit? Attende. Stellæ quot factæ sunt ab initio, tot manent, ac neque numero, neque magnitudine possunt augeri; nempe cum in identitate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    tate naturæ permansuræ essent, benedictione quæ ipsas multiplicaret non egebant. Quæ vero ex successione augentur, nec alio possunt augeri modo, benedictionem necessario accipiebant. Idem rursum dico, ut dictum magis infigatur menti. Neque enim, fratres, planta, quæ temere et perfunctorie in terræ scissuras inducitur, firmam habet sedem; sed quæ in profundum ejus cum omni diligentia immittitur. Stellæ benedictione opus non habebant : neque enim hæc illis multiplicandi vim tribuebat. Volatilia autem et natalitia atque homo hanc benedictionem desiderabant, successionis causa. Atque ubi aliter multiplicatio fieri nequit, ibi locum habet benedictio : ubi nempe pauca multiplicantur, et parva augmentum admittunt. Quia igitur causam agnovimus cur hæc benedictione dignata fuerint, operæ pretium fuerit ad alias demum Scripturarum dictiones nos conferre. Crescite, quia parva; Multiplicamini, quia pauca; Implete aquas, quia in parte. Necesse autem est, ut alio tempore quæramus, cur pisces et volatilia et hominem dumtaxat benedictione dignatus sit; cæteris vero non eam impertierit. Interim autem, ut polliciti sumus, seriei hæreamus. Et dixit Deus : Educat terra animam viventem (Gen. 1. 21). Terram Deus duplici afficit honore. Primo enim illa semina gignit et plantas, et postea animalia; nec sine causa, sed quia hominis domicilium futura erat : neque id tantum; sed quia ex illa ipse homo alimentum accepturus erat, illam ut nutricem et matrem magni hujus animalis, honore affecit. Hic vide quo ordinis serie sit usus. Primo alimenta parat; secundo inducit ea quæ alimentis fruantur, ut erga hominem fecit. Primo domum perfecit, et sic patremfamilias introduxit. Educat terra animam viventem. Inanima terra quomodo gignit animam viveotem? unde prodiit leo rugiens, aut equus currens, aut bos laboriosus, aut sarcinis aptus asinus? unde animalium differentiæ? unde ex inanima tot animæ? Nec pudet hæreticos (a), quod inanima terra quam non habet animam proferat; Deum vero si genuisse audiant ex propria substantia, statim ratiociniorum tricas moveant, et inferant : Ergo divisus est, ergo dissectus, ergo passus est, et similia quæ dicere solent. Neque enim præsentiæ est temporis omnia quæ contra Unigenitum, imo contra suam salutem dicunt, confutare. Deus enim nec si laudetur, aliquid lucri percipit, nec si maledictis impetatur, aliquid damni : nisi forte dixeris, salutem nostram lucrum esse Dei. Ipse namque plenus est omni bono, nullaque re eget : qui omnes diet, nulloque opus habeat. Enimvero quis dederit quidpiam ei, qui omnium est fons bonorum, ex cujus unius benignitate omnia pendeant? Quemadmodum ait David : Omnia ad te exspectant, Aperis tu manum tuam, et imples omne animal benedictione ( Ps. 103. 27. et 144. 16 ). Sed quem aggressi sumus sermonem ad finem ducamus. Hoc enim et nobis gratum est, et ordo postulat. Id quod non habet terra profert, jubentis imperio obsequens; et id quod habet divina et intemerata natura non gignit? Verum ne quis rursus vocem habere humano
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,890">
    (a) Hæc reliquorum interpretum lectio non notatur in hexaplis nostris.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,890">
    (a) Arianos intelligit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (πετάσθαι, ἐξεπέτασα).
    Layout em duas colunas.
    Notas de rodapé indicadas por (a).
  </notas>
</pagina>