<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    413 DE MUNDI CREATIONE ORATIO II. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    φυλάττωμεν. Πρόσεχε δέ, παρακαλῶ, καὶ ἑτέραν
    χρείαν· Τὰ ὕδατα ἐπάνω τῶν οὐρανῶν, οὐ μόνον συν-
    τηρεῖ τὸν οὐρανόν, ἀλλὰ καὶ τὴν φλόγα τοῦ ἡλίου καὶ
    τῆς σελήνης καταπέμπειª. Εἰ γὰρ ἦν διαφανὴς ὁ οὐ-
    ρανός, ὅλη ἡ αὐτὴ ἄνω ἔτρεφε· τὸ γὰρ πῦρ ἀνωφερὲς
    ὂν, ἔρημον τὴν γῆν κατελίμπανε. Διὰ τοῦτο γοῦν
    ἐπλήρωσε τὸν οὐρανὸν ἄνωθεν ἀπείροις ὕδασιν, ἵνα 
    εὐχὴ στενομένη κάτω πέμψηται. Ὅρα τοῦ τεχνίτου τῆς
    σοφίας τὴν εἰκόνα· ἐποίησεν ὁ Θες [450] καὶ ἐν σοὶ
    τῶν τεσσάρων στοιχείων τὴν εἰκόνα. Καὶ πρόσεχε,
    παρακαλῶ· νόησόν μοι τὴν κεφαλὴν ταύτην τὸν οὐρα-
    νὸν τὸν ἄνω, τὰ ἐπάνω τῆς γλώσσης, τὸν λλον οὐ-
    ρανόν, τουτέστι τὸ στερέωμα· ὅθεν καὶ οὐρανίσιος
    καλεῖται. Ἄνω ἐν τοῖς ἀοράτοις ἐγκέφαλος μὴ φαι-
    νόμενος, ἐν τῷ κάτω γλῶσσα φαινομένη. Ὥσπερ οὖν
    ὁ οὐρανὸς ὁ νω ἐν τος ἀοράτοις, ὁ δὲ κόσμος ἐν τοῖς
    ἑλομένοις· καὶ ὥσπερ ἐν τοῖς στοιχείοις εὑρίσκεις
    τὴν μὲν γῆν βαρεῖαν, τὸ δὲ ὕδωρ τῆς μὲν γῆς κουφό-
    τερον, τοῦ δὲ πυρὸς βαρύτερον· πάλιν τὸν ἀέρα τῶν
    ὕδατων κουφότερον, τοῦ δὲ πυρὸς βαρύτερον· οὕτω
    καὶ ἐν ἡμῖν αἱ ασθήσεις, γεσις, ὄσφρησις, ἀκοή,
    ὄψις, καὶ οὐ πᾶσαι σαι. Λάβε τὴν ἀπόδειξιν· Ἐὰν
    θίγῃς τινὸς γευσασθαι, ἐὰν μὴ πλησιάσῃς τῇ γλώσσῃ,
    τῷ γευομένῳ οὐ λαμβάνεις αἴσθησιν. Παχεῖα γάρ
    ἐστι, καὶ οὐ δύναται πόρρωθεν οὖσα ἀντιλαμβάνεσθαι.
    Ἡ ὄσφρησις δὲ μακρόθεν ἀντιλαμβάνεται· οἶον, παρ-
    έρχῃ δι' οἰκίας, ὀσφραίῃ θυμιάματος, ὁ μὴ ὁρς.
    Πάλιν ἡ ὄψις τῆς ὀσφρήσεως ταχυτέρα· βλέπει γὰρ
    ἀπὸ ὄρους πλάτη μεγάλα. Τῆς ὄψεως πάλιν ὀξύτερος
    ὁ νοῦς· ἐννοεῖ ορανόν, γν, θάλασσαν, καὶ πάντῃ εὐ-
    ρίσκεται.
    Διὰ τοῦτο καὶ εἰκὼν Θεοῦ ὁ νοῦς. Ἔννοεὶ ὁ νοῦς,
    καὶ εὐθέως κτίζει παρ' ἑαυτῷ ἀγοράς, ἀναζωγραφεῖ
    δῆλον, δῆμον Αἰθιόπων αἱρετικοί. Νοῦς τοιαῦτα
    ἐργάζεται, καὶ ὁ το νοῦ τεχνίτης, ὁ πάσης ἀσφρή-
    σεως ὀξύτερος, οὗ ταχυτέραν ἔχει τὴν ἐνέργειαν, οὗ
    σύντομον τὴν δημιουργίαν, οὐκ ἀκατάληπτον τὴν φύ-
    σιν; Βούλομαι δὲ, ἀδελφοί, εἰπεῖν εἰς ὑμᾶς τὸ ξένον
    μὲν, ὅσον εἰς ἀσέβειαν, σύντροφον δὲ τῆς πίστεως,
    ὅσον εἰς ἐξέτασιν, ἵνα μάθης πόσα καινοτομεῖ ὁ διά-
    βολος, πόσα εὑρίσκει, πόσα ὑποβάλλει τοῖς αἱρετικοῖς,
    μᾶλλον δὲ ἐκείνοις οἱ αἱρετικοί· Σήμερόν τις ἐπὶ ἁγίων
    ἀνδρῶν καὶ Πατέρων ἐλθὼν πρὸς μᾶς αἱρετικὸς
    ἔλεγε (λέγω δὲ ἵνα μήποτε ὁ λόγος ἄλλως ἀκουσθεὶς,
    ἄλλως πλήξῃ)· Πατὴρ γάρ, φησί, καὶ Υἱὸς καὶ ἅγιον
    Πνεῦμα μία θεότης, μία δύναμις, μία βασιλεία.
    Δεῖ δέ, φησίν, ἐξαιρθῆναι ἀπὸ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ ὁ (οὐ
    γὰρ λέγω ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου), τὸ λέγειν ἐν ἁγια-
    σμῷ· Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος Κύριος Σαβαώθ. Ἐὰν
    τοῦτο, φησί, μὴ περιήκης, Χριστιανοὶ οὐκ ἐστέ. Εἶ-
    δες τοσαύτην τόλμαν καὶ μανίαν τοῦ διαβόλου; εἶδες
    ῥίζαν θεομαχίας; εἶδες ὑπερβολὴν βλασφημίας;
    Ἀποκεφαλίσαι ἠθέλησε τὴν εὐσέβειαν, ἐκκενῶσαι
    τὸ μυστήριον, ἀχρεῶσαι τὴν πίστιν, ἐκριζῶσαι τὰ
    θεμελιωθέντα. Καὶ ὅρα τὸ δεινὸν τοῦ διαβόλου· Προσ-
    έταξεν αὐτῷ επεῖν· Πατὴρ καὶ Υἱὸς καὶ ἅγιον Πνεῦ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,840">
    μα, μία πίστις, μία δύναμις, μία βασιλεία. Ἔκερασε
    τὸ δηλητήριον μέλιτι. Ἀεὶ γὰρ τὸ ψεδος, ὅταν θέλῃ
    πιστευθῆναι, ἐὰν μὴ τύχῃ θεμελίων δοκούσης ἀλη-
    θείας, οὐ πιστεύεται· καὶ ὅπως, ἄκουε· οὐδὲν μὲν
    ὅμοιον, λέγω δέ· Ῥαὰβ ἡ πόρνη ὅτε ἐδέξατο τοὺς κατα-
    σκόπους, ἠρωτήθη· [451] Εἰσήλθοσαν πρὸς σ οἱ ν-
    δρες; Λέγει, Ναί· τὸ πρῶτον ἀληθές· Ἀλλ' ἐξῆλθον,
    φησί· τὸ δεύτερον ψεῦδος. Εἰ εἶπεν, Οὐκ ἐξῆλθον,
    ἠρυνάτο ἡ οκία. Εἶπε τὸ ἀληθές, ἵνα ἐντρυφῇ· ἐπ-
    ήγαγε τὸ ψεῦδος, ἵνα ἀπατήσῃ. Οὕτω καὶ οὗτος·
    ἐρωτῶντων ἡμῶν, Διατί ἐξίλωμεν τὸν ἁγιασμόν; λέ-
    γει ε, Κύριος Σαβαώθ· ἀλλ' οὐκ ἔστι Θεοῦ νομα,
    οκ ἔστιν οὔτε τοῦ Χριστοῦ, οτε τοῦ Πατρός. Εἶδες
    τὴν ἐξωισχυμένον καὶ μαρὸν στόμα; Ἠγνόησε δὲ
    ἀπὸ ἰδιωτείας, ὅτι τ Σαβαὼθ οὐκ ἔστιν ὄνομα Θεοῦ,
    ἀλλ' ὄνομα στρατιῶν· τουτέστι, Κύριος τῶν δυνά-
    μεων. Λέγω δὲ καὶ τὴν αἰτίαν· ἀλλὰ πρὸ τοῦ τέλους
    εὐαγγελίζομαι ὑμᾶς· μετενόησε, προσέπεσεν, ἀνεθε-
    μάτισεν, ἠξάτο, ἐδέηθη.
    ε'. Πρόσεχε τοίνυν· ἐπειδὴ παρενέπεσεν ὁ λόγος, δεῖ
    ἡμᾶς καὶ τὴν αἰτίαν εἰπεῖν καθ' ἣν  μακάριος σαΐας
    τὸν ἁγιασμὸν τοῦτον ἤκουσε τῷ Θε ἀναπεμπόμενον·
    Ἠσαΐας ἐγένετο ἀνὴρ θαυμαστός, ζήλου πεπληρωμέ-
    νος, ἀνὴρ τολμηρός, τολμηρὸς δὲ οὐκ ἀπὸ θρασύτη-
    τος, ἀλλ' ἀπὸ ζήλου. Κατὰ τοὺς χρόνους τούτους ἐγέ-
    νετο βασιλεὺς Ὀζίας ὀνόματι· ὃς μετὰ τῆς λλης τς
    βασιλικῆς δόξης ἠθέλησε καὶ ἱερωσύνην ἐνδύσασθαι.
    Οἱ ἱερεῖς μὲν τὴν ἀκολουθίαν ἦδεσαν· βασιλεὺς δ ἐπὶ
    πλείστον ἀντειπεῖν οὐκ ἠθέλησαν· ἔδεσθησαν τὸ ἀξίω-
    μα, ἐτίμησαν τὸν θρόνον, ἐδυσωπήθησαν τὰ στρατεύ-
    ματα. Ἠσαΐας καὶ αὐτὸς ἐσιώπησεν, οὐκ ἀντέστη τῇ
    βασιλείᾳ. ς εδεν ὁ Θες τοὺς ερεῖς φοβηθέντας, τὸν
    προφήτην ἀκλάσαυτα, καὶ τὸν βασιλέα τολμήσαντα,
    ἐπέβαλεν αὐτῷ λέπραν ἐν τῷ προσώπῳ, ς τολμή-
    σαντι ἅψασθαι τῶν γίων· καὶ ἐξελθὼν λοιπὸν ο
    μόνον τῆς ἱερωσύνης, ἀλλὰ καὶ τῆς βασιλείας, καὶ
    διέμεινε λεπρός. Ὁ δὲ Θεὸς ἐποίησε μὲν τὸ ἴδιον,
    ἠγανάκτησε δὲ τοῖς ερεῦσι, καὶ μάλιστα τῷ προφήτῃ,
    ὅτι παρὼν προὔδωκε τὴν εὐσέβειαν. Ἦν ον ὁ Θεὸς
    ἐν παρασιωπήσει· πρὸς τὸν προφήτην, καὶ οὐ μετ-
    έδωκε λόγους, ἕως ἐτελεύτησεν ὁ παράνομος. Ὅτε
    λοιπὸν ἀπέθανεν ὁ ἀσεβής, τότε ὁ Θεὸς ὁ ἀποθέμενος
    τὴν ἀγανάκτησιν, διαλλάσσεται τῷ προφήτῃ. Λέγει
    τοίνυν Ἠσαΐας· Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἐνιαυτῷ,  ἀπ-
    έθανεν Ὀζίας ὁ βασιλεύς, εἶδον τὸν Κύριον καθ-
    ήμενον ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένου. Καὶ
    διατί Θεὸς ἐπεφάνη ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμέ-
    νου; Ἐπειδ ἀόρατός ἐστιν ὁ Θεός, ὁ δ βασιλεὺς
    δρώμενος φόβον ἔσχε, δείκνυσι τῷ προφήτῃ τὴν οὐ-
    ράνιον δόξαν, ἵνα πείσῃ αὐτὸν πόλου θρόνου καταφρο-
    νήσαντες, ποῖον θρόνον ἐτίμησαν· ποίαν δορυφορίαν,
    οὐράνιον καὶ ἀγγελικήν, μὴ τιμήσαντες, μηδὲ ἐνοή-
    σαντες, δορυφορίαν ἀνθρωπίνην ἐδυσωπήθησαν. Καὶ
    ν, φησίν, πλήρης ὁ οἶκος τῆς δόξης αὐτοῦ, καὶ
    τὰ Σεραφεὶμ εἱστήκεισαν κύκλῳ αὐτοῦ. Τὰ Χε-
    ρουβεμ θρόνος ἐστί, τὰ Σεραφεὶμ δορυφορίαι· τὰ
    Χερουβεὶμ γὰρ οὐδὲν ἄλλο ἑρμηνεύεται, ἢ σοφία πε-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,940">
    a Cosmas κάτω πέμπει. Infra idem διὰ τοῦτο ον συν-
    ελήφθη.
    b Sav. conj. ἀπὸ τῆς εὐχῆς αὐτοῦ.
    c Sic Vaticanus recte : Savil. et Combefis. ἔλεγεν,
    ὅτι ἄλλου ἐστὶ Θεοῦ ὄνομα· οὐκ ἔστιν οὔτε, etc. Vox ἐλέ-
    γετοῖαμ perturbat sententiam.
    d His affinia dicit Chrysostomus supra Commentario in
    Isaiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim e grego.
    Marcadores de nota 'a', 'b', 'c', 'd' no texto correspondem às notas no rodapé.
    Números entre colchetes [450], [451] são referências de coluna originais.
    A letra 'ε' no início de parágrafo na coluna direita funciona como marcador de seção.
  </notas>
</pagina>