421
τολμούντων 91 ὦ τῆς εὐσεδείας τῶν πάντα πιστενόν-
των] ᾿Αλλὰ τέ φησιν ὁ ἀντιλέγων; Οὐχ εὑρίσχομεν
τὴν πίστιν ἀσφαλῆ πανταχοῦ " εὕραμεν xal διολισθαί-
νουσαν οὗ δεῖ πιστεύειν ἀνεξετάστως, ἀλλὰ μετὰ
&xp:6oUg ἐξετάτεως. Πολλὰ δὲ συντρέχουσιν αὐτοῖς
τῶν ἔξω. ᾿Αδελφὰ γὰρ τὰ φρονήματα xal τῶν alpsst-
χῶν χαὶ τῶν Ἑλλήνων * χἀκεῖνα τῶν δαιμόνων εὑρέ-
σεις, καὶ ταῦτα τῶν δαιμόνων διδασκαλίαι. [437] Δέ-
γουσιν οὖν τινες τῶν ἀντιπιπτόντων τῇ πίστει, ὅτι
τὸ ἀλόγιστον αὑτῆς βλαθερόν" xàv μὴ ἐξητασμένος
λογισμὸς συνημμένος f τῇ πίστει, οὐδαμοῦ χέρδος
φέρει τῷ πιστεύοντι, Πόθεν γὰρ, φησὶν, ἐξετάσαι βού-
λῃ τῆς πίστεως τὴν φύσιν ; θέλεις ἄνωθεν ἐξ αὐτῆς,
φησὶ, τῆς δημιουργίας ; Ζήτησον ὅν λέγετε πρωτό-
πλαστον. Eüploxw ἀπὸ πίστεως πεσόντα, Βλέπε τοῦ
πονηροῦ δαίμονος τὰ ῥήματα, τοῦ πάντα τολμῶντος
ῥᾳδίως ἐπιχειρεῖν, οἷα τολμᾷ, οἷα φθέγγεται, οἷα
προτείνει. Ὑμεῖς λέγετε, φησὶν, ὅτι ὁ ὄφις εἶπεν αὖ-
τῷ * "H ἂν ἡμέρᾳ φάγησθε, ἔσεσθε ὡς θεοὶ γιγώ-
σχόντες xaAóv καὶ πογηρόν. Ἐπίστευσε τῷ ὄφει,
πιστεύσας ἀπώλετο, ᾿Αρχὴ οὖν τῶν χακῶν πίστις.
Ταῦτα πρὸς ἡμᾶς ἐχεῖνοι οἱ τῆς ἀληθείας ἐχθροὶ, οἱ
τῆς εὑσεδείας πολέμιοι, "AX ἠγνόησαν οἱ ἀσεδεῖς
κὸν ἀληθῇ τῆς πίστεως ὄρον, οὐχ οἴδασιν ὃ προτεῖ-
νουσι, Μὴ γὰρ ἡμεῖς; λέγομεν, ὅτι πᾶς ὁ παντὶ πι-
στεύων, ἐχεῖνος πίστῳ ἔχει, καὶ πιστὸς ἀναγορεύεται ;
οὐχ ὅτι ὁ πιστεύων τῷ τυχόντι, πιστὸς, ἀλλ᾽ ὁ Θεῷ
πιστεύων ἀληθινῶς. Μὴ γὰρ ἔδειξας, ὅτι Θεῷ π:στεύ-
σας ἀπώλετο; Διαθόλῳ πιστεύσας ἔπεσε, Θεῷ ἀπι-
στήσας ὠλίσθησε. Τί διαστρέςφεις τὰ ῥήματα ; ΓΑχουε
Ἵερεμίον λέγοντος " ᾿Αχούσατέ μου. οἱ μισοῦντες
κρίσιν, οἱ πάντα τὰ ὀρθὰ διαστρέφογτες. Καὶ μὴν
ἐχρῆν εἰπεῖν" ᾿Αρχὴ τῶν καχῶν ἀπιστία. ΕἸ γὰρ ἐπί-
στευσε Θεῷ λέγοντι, Ἧ ἂν ἡμέρᾳ φάγησθε, θανάτῳ
ἀποθανεῖσθε, οὐχ ἂν ὠλίσθησεν, ἀλλ᾽ εἶχεν ἂν τὴν
πίστιν, πίστιν ἀσφαλῆ πρὸς σωτηρίαν. Ποτὲ μὴ διά-
Θαλε τὸ ὄνομα τῆς πίστεως. Οὐ γὰρ ὁ παντὶ πι-
στεύων πιστὸς, ἀλλ᾽ ὁ Θεῷ πιστεύων, οὗτος μόνος xal
ἔστ: χαὶ λέγεται. Κατάλειπε ζητήσεις, χαὶ ἄσπασαι
πίστιν. Πίστις πάντα φωτίζει, πίστις πάντα ἁγιάζει,
πίστις Πνεύματος ἁγίου χαταξιοῖ, Στέφανος γὰρ
πλήρης πίστεως καὶ δυνάμεως. El μὴ προέλαμπεν
ἡ πίστις, δύναμις οὐχ ἠκολούθει τῷ ἁγίῳ, Ὅπου πί-
. στις, ἐχεῖ χαὶ δύναμις" ὅπου ἀπιστία, Exst καὶ ἀσθέ-
νεια, ᾿Αρχὴ τῶν ἀγαθῶν πίστις “ πηγὴ τῶν ἀγαθῶν
πίστις. Λάδωμεν τὸ ὅπλον τῆς σωτηρίας. Τί λέξεσι
δουλεύεις, χαὶ τὴν ἀλήθειαν φεύγεις ; διατί προσφέ-
peto ἃ μὴ τολμᾷ μήτε τῶν ἀγγέλων φύσις ἐρευνῆσαι;
Τί λέγω ἡ τῶν ἀγγέλων φύσις; ἃ μήτε δαίμονες
τολμῶσιν. Οὐ θέλεις ἀχολουθῆσαι Πέτρῳ ; οὐ θέλεις
ἀχολουθῆῖσαι Παύλῳ; οὐ τοῖς ἀγγέλοις; οὐ τοῖς Χε-

8. Sic fere ubique pro τολμώντων.

INCERTI

422
ρουδίμ; ob τοῖς Xepaeip; Γενοῦ κἂν μαθητὴς τῶν
δαιμόνων. Εἶδον οἱ δαίμονες τὸν Σωτῆρα, καὶ λέγου-
σιν αὐτῷ " "Ea, τί ἡμῖν χαὶ σοὶ, Ylé τοῦ Θεοῦ ; Οἱ
δαίμονες Υἱὸν ὁμολογοῦσι, xat σὺ, αἱρετιχξ, βλασφη-
μεῖς; δαίμονες ἴσον ποιοῦσι, καὶ σὺ τὴν ἀνισότητα
κατασχενάζεις ; Καὶ τί ποιήσω, φησὶν ὁ αἱρετιχὸς, τῷ
Κυρίῳ λέγοντι" "Ira γινώσκωσί c& τὸν μόνον
ἀληθιγὸν Θεόν; Μόνον εἶπε, μόνον ἐχήρυξε τὸν
ἀληθινὸν Θεὸν τὸν Πατέρα, Στοιχῶ τῇ ἀληθείᾳ, τῇ
παρὰ Θεοῦ χατηγγελμένῃ. Τῇ φωνῇ τοῦ μόνου [428]
ἀκολουθεῖς, καὶ τῇ λέξει δουλεύεις; Tfpst μος τοὺς
ὅρους ἐπὶ τῶν ἐξεταζομένων, Λέγει ὁ Θεὸς διὰ τοῦ
προφήτου" Ἐγώ εἶμι πρῶτος, καὶ ἐγὼ μετὰ ταῦτα,
καὶ ἕτερος πλὴν ἐμοῦ οὐκ ἔστι. Δίχαιος καὶ σωεὴρ
παρὲξ ἐμοῦ οὖχ ἔστι. Καὶ ἐπιστράφητε πρός με,
καὶ σωθήσεσθε ἀπὸ ἐσχάτων τῆς γῆς. Ἐγώ εἶμι
ὁ Θεὸς, καὶ οὐκ ἔστιν ἄλλος. Kat ἐμαυτοῦ ὀμνύω.
Ἐγὼ πρῶτος, καὶ ἐγὼ μετὰ ταῦτα. Kai ἐπήγαγε"
Καὶ obx ἔστιν ἕτερος πλὴν ἐμοῦ. Βλέπετε πῶς
δειχνύει μεμονωμένην φύσιν, μηδὲν ἔχουσαν χοινὸν
πρὸς ἑτέραν ἀπεσχοινισμένην φύσιν; Λέγει δὲ ταῦτα ὃ
Θεός" ᾿Εγώ εἰμι, καὶ ovx ἔστιν ἄλ.1ος" ὃ διὰ τοῦ προ-
φήτου λέγων * "E£érewa τὸν οὐρωγὸν μόνος. Upóc-
εχε σὺ εἰς τὸ, Móroc, ἐπειδὴ προφέρεις Τὸν μόνον
ἀληθινὸν Θεόν. Ἐξέτεινα τὸν οὐρανὸν μόνος" καὶ
ἐνταῦθα ὁμοίως τὸ, ᾿Εγώ εἰμι, καὶ οὐκ ἔστιν
ἄλλος" xat' ἐμαυτοῦ ὀμνύω. Πρόσεχε xa τῇ ab-
θεντίᾳ, καὶ τῇ δυνάμει τοῦ λέγοντος " ὅτι εἶπεν, Οὐκ
ἔστιν ἄλλος * καὶ τὸ, Μόνος &ljil, xal τοῦτο, Αἴαϑ᾽
ἑαυτοῦ ὥμοσα" καὶ μηνύει μὴ εἶναί τινα μείζονα
αὐτοῦ λαλοῦντος. Ὥστε χαὶ ὁ ᾿Απόστολός φησιν "᾿Επεὶ

*xat' οὐδενὸς εἶχε μείζονος ὁμόσαι, καθ᾽ ἑαυτοῦ
ὥμοσεν. Οὖχ ἔχει οὖν μείζονα ὁ λέγων" Rut" ἐμαν-
τοῦ ὀμνύω, εἰ μὴν ἐξελεύσεται ἐχ τοῦ στόμαεός
pov δικαιοσύνη, οἱ λόγοι μου οὖκ ἀποσεραφήσον-
ται. Καὶ τί ὀμνύεις; Ὅτι ἐμοὶ κάμψει πᾶν γόνυ b,
xal πᾶσα γιῶσσα ἐξομολογήσεται τὸν θεὸν τὸν
ἀληθινόν. Τίς ὁ ταῦτα λέγων, αἱρετικέ; ὁ Πατὴρ ἢ
ὁ Υἱός ; Παρ᾽ ἐμοὶ τῷ πιστῷ, xal παντὶ εὐσεδεῖ, τοῦ
Πατρὸς ἡ ἀξία, καὶ Υἱοῦ ἡ αὐθεντία. "Exelvo γὰρ ἔχε
παρατετηρημένον, ὅτι πολλὰ τῶν λεγομένων παρ᾽
ἡμῖν ἀγωνιστιχῶς χηρύττεται, οὐ δογματιχῶς. Ἐμοὶ
ἔστηχεν ἐῤῥωμένον τὸ δόγμα τῆς εὐσεδείας, καὶ παντὶ
πιστῷ, ὅτι ὅπου μόνος διαλέγεται Πατὴρ, συμπαρει-
ληπται xai ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. "Ὅπου
Υ[ιὸς διαλέγεται, Πατρὸς αὐθεντία" ὅπον Πατὴρ αὖ-
θεντεῖ, Υἱοῦ ἐξουσία" ὅπου τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ἐνεργεῖ, τοῦ Πατρὸς ἡ ἐνέργεια. Οὐ τέμνεται ττὶς
ἁγίας Τριάδος 1 δόξα, ἐπειδὴ οὐ τέμνεται τὸ δόγμα.
τῆς ἀληθεία;. Μὴ ὁμολόγει μέαν βασιλείαν.

b In Operibus .Athanasii sic legitur hic loens : Kac?
ἐμαντοῦ ὀμνύω, ?) (vel 3) μὴν ἐξελεύσεται £x tov. στόματως

μου δικαιοσύνη ol λόγοι μον οὖκ ἀπογραφήσονται, ὅτι ἐμοὶ
χάμψει πᾶν τὸν CotkuEn.

Digitized by Google
