δ
ἤπια50, et alium dsum. Aqua ille , que super czelos
áunt, non modó cluny conservant , sed. etiam flam-
fam solis et lun:ze emittant. Si enim pellucidum es-
iet ezlum, omuis ejus splendor sursum curreret ,
ijnis quippe cum sursum tendat, terram deser-
tun relinqueret. Idcirco igitur t0tumt. celum. supe-
vius immensis aquis addensavit, ut splendor coa-
£tus infra descenderct. Vide Artificis. sapientiam.
W:sbes autem in teipso sapientize Artificis imoginem :
fecit quippe Deus etiam in te. quatuor elementorum
effigiem. Animadverte, qü:rso : cogita inihi capot hoc
esse ezlum superius ; qux supra linguam sunt, c-
Ium alterum, id est firmamentum : indeque est quod
ἐὐρανῖσγος , Sive parvum. celum vocetur, Superius in
locis abditis cerebrum, quod non videtur , inferius
lingua, qu:e sub aspectum cadit. Quemadmodur igi-
tur celuny superius ifi invisibilibus est, mundus vero
Ín locis de quibus loquimur : ac quemadmodum in ele-
méntis terram comperis esse gravem, aquam vero
terra leviorem, igne graviorem ; rursumque aerem
Aquis leviorem, igne graviorem : sie. et in nobis sen-
»üs, gustus, odoratus, auditus, visus nee omnes simi-
les sunt. Rem. comproba : si velis aliquid gustare ,
uisi Engux admoveas , nullo gustus sensu afficeris.
Urassior qüippe sensus est, nec potest procul perci-
pere. Olfaetus vero procnl percipit ; exempli causa,
per domum transis, odoris fragrantiam | percipis,
quam non vides. Rursus visus olfactu celerior est:
videt emim: ex monte latam planitiem. Visu rursus
Inenis acutior : c:vlumi cogitat, terram, mare, et ubique
, invenitur.

Mens quomodo est. imago Dei. Historia cujusdari,
qui ex sanctificatione volebat detruncari illud, Dominus

sabaoth.,. — Idco imago Dei mens est. Mens cogitat, ᾿

mosque in se fora creat; turbam sibi depingit, et po-
pulüm. Erubescant lzeretici. Mens talia operatur , et
tnentis Artifex, omni olfactu subtilior, non celerio-
rem liabet operationem, non promptam creandi vim,
non incompreliensibilem naturam ? Volo autem, fra-
tres , rem vobis dicere insolentem quidem quantum
ad itnpietatem, scd fidei consonam, quantum ad
examen; ut. discatis quanta et quam nova moveat
didholus, quanta reperiat, quanta sugzerat haereticis,
vel hi potius diabolo. Hodie quispiam hereticus,
presentibus sanctis viris et patribus , nos conveniens
dicebat : παῖς dico autem, ne res aliter audita, aliter
feriat : Pater, aiebat, et Filius et Spirilus sanctus una
ditinitas, una virtus, unum regnum. Oportet autem,
inquit, duferre ab animo !, non enim ab altari dico ,
ub In sanctificatione dicentur, Sanctus, sanctus, san-
ctis Dominus Sabaoth. Nisi illud, inquit, abstu'eritis,
Christiant non estis. Vidistin' tantam audaciam, tau-
tamque diaboli insaniam? vidistin' radicem adversan-
lis Deo impietatis 2 vidistin' magnitudinem blasphe-
min? Pietatis capnt voluit amputare, enervare
inysterium, fidem abolere , ejus fundamenta. eruere.
Et vide diaboli astutiam. Persvasit ei ut diceret : Pa-

* $attil. légendum putat, ab oraliuné, pro, ab animo. Sed
sire potest lectio Codicum omnium,

SEVERIANI

ízà
ter et Filius et. Spiritus sanctus , una fides (a) , una
virtus, unum regnum. Venenum melle temperavit.
Semper enim mendacium, cum vult sibi fidem baberi,
nisi fundamentum posuerit apparentis veritatis, wif
falsum rejicitur : et qua ratione , audi: nihil quidem
simile, dicam tamen. Rahab meretrix. cun. excepit
exploratores, interrogata : lngressi sunt ad te viri (Jo.
2, 4. 5)? respondet, Etiam ; boc primum verum
est : Sed exierint, inqüit ; hoc secundum falsum. Si
dixisset, Non egressi sunt, domum perscrutati essent.
Dixit verum, ut fidem conciliaret : falsutn addidit, ut
deciperet. μὰ et iste : nobis interrogantibus , Cur
sanctificationem detruncabimus ? dicitis, inquit, £o-
minus Sabaoth : atqui non est. homen Dei , non est
Christi, neque Patris. Vidistin' os vite et impurum?
lgooravit, nempe ob inscitiam, Sabaoth non esse

, nomen Dei, sed nomen exercituum ; id est, Dominus

virtutum. Causam autem dico : sed ante finem quid
fausti evenerit annuntio : peenituit, procidit , ana-
iliemata dixit, precatus est, receptus est.

5. Attendé igitur : quia sermo | incidit, oper.e pre-
lium esi nos causam dicere, ob quam beatus Jsaias
hanc sanctificationem Deo emissam audivit. Isaias
erat vir mirabilis, zelo plenus, vir audax, audax noa
procacitate, sed zelo. His temporibus fuit rex, Ozias
nomine : is cum regia majestate, sacerdotium etiant
invadere tentavit. Sacerdotes quid inde sequeretur
noverant ; regi lamen plurimum reluciari nv!'uerunt;
dignitatem reveriti, solium honore prosequuii sunt,
exercitus timuerunt, Ípse quoque. Isaia8 tacuit, non
obstitit. regi. Ut vidit Deus sacerdotes formidolosos,
nutantem prophetam, regem audacter aggressum,
immisit ei lepram ia vultum, utpote qui sancta attin-
gere ausus esset : atque expulsus demum ille est uou
modo a sacerdotio, sed etiam a regno, ei leprosus
mansit. Deus porro quod suum erat prestitit, indigna-
tus autem est in sacerdotes, maximeque in proplie-
tam, quod przsens cum | essct, pietatem prodidisset:
Deus itaque érga prophetam silentium servabat ; nec
verba eum co fecit, donec iniquus ille moreretur.
Cum autem obiisset impius ille, tum Deus posita. in-
dignatione, prophete conciliatur. Ait itaque Isaias : Et
factum est in anno, in quo mortuus est rex Ozias, vidi
Dominum sedentem super. solium excelsum et. elevatum
(Jsoi. 6. 1). Cur vero Deus. apparuit super. solinm
excelsum et elevatum? Quia invisibilisest Deus, rex
autem visus metum incussit ; proplet:e cexlestem glo-
riam exhibuit ; ut ostenderet. ei, quo solio. despecto,
quod solium honorassent : quod. satellitium, nempc
c:eleste et angelienm, non lhonorantes, neque cogitan-
tes, humanum satellitium metuissent. Et erat, inquit,
domus plena gloria ejus ; et Seraphim stabant in circui-
ty ejus ( Ibid. v. 9). Cherubim solium, Seraphim satel-
litium sunt : Cherubim namque nihil aliud significant,
quam sapientiam plenam. Quemadmodum autem hoc
solium sive aliud quodvis quietem pr:zebet. sedenti,

(a) Vaticanus, Saviiius ejusque Codd.. μία πίστις. Coro-
betisius vero, suo Marte, nulliusque Manuseripti 3ecto-
ritate, substitutt μία “θεότης. Non video cur lexius hic sit
nulia zuectoritate mutaudus.

Digitized by Google
