419

illum hymnum modulantur : Sanctus, sanctus, sanctus,
Dominus Sabaoth, plena est omnis terra gloria ejus (Jai.
6. 3). Non pudore te aflicit Paulus et Moyses, qui
gloriam non preetergressi sunt ἢ Pudore te afliciet cze-
lum, gloriam enarrans. Sed nec persuadet tibi celum?
Pudorem inferent angeli. At angelos despicis? Reve-
rere Cherubinos. Verum illos eiiam audacter pra-
tergrederis? Te Seraphim eo reducant ut sapias. At
nec caelestibus nec terrenis documentis morem geris?
Extra sacruu chorum mane, sponte exsula a divinis
atriis. Non potes enim Deum curiose scrutari, el in-
ter fideles numerari. Ecquid de Deo dico? Nescis for-
midandum esse Dei naturam audacter scrutari? 1mo
ne jpsa quidem opera Dei si volueris accuratius rimari,
dignum te putabit Deus familiaritate sua, sed "longe
repellet, ut qui impossibilia »ggrediaris. Moyses talis
tantusque vir, tot miraculorum patrator, qui media-
tor Dei et bominum fuit, cui mare divisum est, qui
manna de cx»lis deduxit : hic ubi unum ex Dei jussis
ausus est humana ratione metiri, nec divinz conces -
8it potenti, inexorabilem poenam incurrit. Ut euün
pervenit ad petram, dixit ad populum : Popule dure
εἰ incredule, num de peira hac potero vobis dare aquam
(Num. 20. 10)? Et quid illi Deus : Pro eo quod non
glorificasti me coram synagoga, non ingredieris in ter-
ram, quam juravi (lbid. v. 12). Hic mihi mentem dili-
genter adhibe. Pro eo quod non glorificasti me. Quid
erat glorifiCare? Dicere, Omnia potest Deus. Pecca-
tum enim est contra Deum rationibus gesta ejus exa-
minare, nec diving virtuti permittere, quz: super om-
nia operatur quz sua sunt. Defensionem instiluit
David pro Moyse lapso, non mente, sed lingua (Psal.
108. 33). Nam justorum delieta in lingua sunt, impio-
rum crimina in inente. Acsicut impius mente quidem a
Deo sejungitur, videlurque tamen ratione labiorum
aliquantum ad eum accedere ; nam Populus hic labiis
me honorat, cor autem ejus longe est a me (Isai. 29.43):
sic et pius firmo corde przditus, &epe lingua labitur.
Jdeo David Moysis defensionem suscipit, propheta
prophetam purgat : Et irritaverunt eum ad. aquam
contradictionis, et vexatus est Moyses propter eos (Psal.
105. 52); non propter se. Quid autem sibi vult illud,
Propter eos? Non ex proprio animo incredulitatem
exhibuit, sed conturbatus ex eoniradietione populi,
non amplius mentem liabuit puram , utpote conturba-

Hexaemeron; tum denique Theodorum Prodromum , in
eodem Gretsero c. 2369. Quod autem hioc in loco Cirysosto-
mus Serapliinos pouat supra Cherubinos, Oratione véro ter«
tia de Incomprehensibili coutra faciat, quam rationem da-
himus? scilicet ju re arbitraria et. incerta, variationi opi-
nionis locum esse. Porro ex Oratione Nicetae vaphlagonis
in laudem Bartliolom:ei apostoli, Novissimi Auctarti Combe-
fisiani p. 397, 598, ubi ordines angelici gradatim enume-
rantur, excidisse. videntur vitio antiquarii, virtutes ; et Ora-
tione in Thomant p. 570, throni ; quemadmodum liquet per
consimilem euumerationem Niceta Orat. in Petrum et Pau-
lum p. $54, et Orat. ia zudam thaddaeum p. 421. Consulere
adliuc potes ΝΟ’ ἃ. ad Apostolicorum Opera c. 512, insuper-
que S. Irenseumlih. 1, cap. 1, p. 21, et in Eptptiamo Her,
51, n. 17, p. 184, C, D. Ac demum a1 ista Philenii Cap, 05
swemo, Nam Cherubim plenitudo scientia dicitur, et vir-
tus ignea peragrans appellatur, me vide; audacter enim

Ioduno, et Seraphim virtus ignea [lagrans appellatur. Co-
er.

INCERTI

490
tam. Hzc loquutus sum ab officina iniquitatis pro-
lata. Ubi audisti ganitum et ingenitum? ubi audisti
novas illas, insanas fastusque plenas dictiones? Cir-
cumscripta sunt. illa, qux: Spiritus sunt, et inducia
vicissim ea qux sunt diaboli. Si μος qusris, Paulura
quare tibi vindicas doctorem ἢ si hzc curiose explo-
ras, Petrum te habere quid gloriaris? Fidem nega, et
profer quaestionem. Sed a Scriptura, inquit, non re-
cedo , absit. Inimicus et *** (a) discipulus et ratioci-
niorum magister? Explica mihi qui ratiocinia secta-
ris, quomodo Christus januis clausis iugressus sit.
Quid opus est alia tractare? Nam sepe et dicentibus
et audientibus detrimento suut. Non dico tibi, invisi-
bilem naturam expone : quomodo genuit Pater, quis
divinz generationis modus ; dispensationis (P) modura
requiro.

5. Die quomodo januis clausis ingressus sit Serva-
tor, quomodo ingressum fuerit corpus (Joan. 20. 96).
Negat natura corporis *** evangelia. Si fidem sequar,
veritas est certissima, Quomodo januis clausis in-
gressus est? Non erat enim incorporea natura, que
corpora omnia penetrat; sed eratcum incorporea
corpus ; idque erat incorporez mature organum.
Hoc quippe corpus humanum Servator habuit. Certe
discipuli ad novum miraculum respicientes, cxistima-
runt spiritum esse, quia illud naturam corporis stu-
perabat. *** dubitantibus ait : Palpate wie, et videie,
quia spiritus carnem, el ossa non liabet, sicut nte videiis
habere (Luc. 24. 59). Quomodo ingressus est? num
asieres instar aeris soluti sunt? an forte corpus ex-
lenuatum est, sicque permeavit ligni crassitudinem ?
At neque tu dicere potes, neque ego ezplanare valeo :
nihil horum mihi Scriptura tradidit, rem non curiose
perquiro: ea qux» przedicavit sequor, etiamsi nollem.
Ingressum esse credo : quomodo autem non exploro.
Ne putes*** clausis januis ingressus est. Non dixit,
Rarefacta aut. soluta janua ingressus est, sed Januis
clausis. Quod factum est narravit; quis rei modus
fuerit non declaravit. Exiit Petrus e carcere; sed
aperue sunt ei janum, idque Scriptura significavit
his verbis : -Porta ferrea ultro aperta est eis (Act. 19.
10). Non dixit, Ultro suscepit Petrum transeuntem :
humanum quippe corpus erat, et ex humana massa.
Corpus vero Christi humanum quidem erat, ob co-
gnationem quam nobiscum habet; divinum autem
ob nnionem Verbo, et ob admirabilem Virginis par-
tum (c). Quemodo januis clausis ingressus est? quo-
modo celis clausis ascendit? O temeritatem talia au-

(7) Hic et tribus in locis sequentibus, qui asteríscis no-
tentur, testüicatur Cotelerias desiderari quinque lineas ad

) Per dispensationem (Graec. οἰκονομία.) intelligas incar-
nationem Christi, seu potius totam seriem natalium, opo-
rum, et mortis Christi, qua» in. redemptionem hurnani ge-
neris cedunt.

(c) Juxta hunc locum corrigi velim Rusticum, quando
notat ad Synodum Chalcedonensem : AMfelior interpretatio sit
€o quod Deus Verbum incarnatione et inhumanatus sit. et
conceptione univeril. tomplum; ita ot. scribatuc, melior in-
terpretatio sit, co quod Deus Verbum incarnatus el inhuma-
natus sit, et ex conceptione univerit lemplum. Tom. 1 re-

(is predareque Collectionis Baluziaaz: col. 1080. co-
e 4

Digitized by Google
