<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    453 SEVERIANI 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,70,480,900">
    καὶ τρέχει κατὰ βορρᾶν μέρη, καὶ καταλαμβάνει τὴν
    ἀνατολήν. Καὶ πόθεν τοῦτο δῆλον; Λέγει ὁ μακάριος
    Σολομὼν ἐν τῷ Ἐκκλησιαστῇ· γραφὴ δέ ἐστι μεμαρ-
    τυρημένη, οὐ παραγραφομένη· Ἀνατέλλει, φησίν,
    ὁ λιος, καὶ δύνει ὁ ἥλιος. Ἀνατέλλων πορεύεται
    εἰς δύσιν, καὶ κυκλοῖ πρὸς βορρᾶν· κυκλοῖ κυ-
    κλῶν, καὶ εἰς τὸν τόπον αὐτοῦ ἀνατέλλει. Κατὰ
    μεσημβρίαν τρέχοντα, καὶ τὸν βορρᾶν κυκλοῦντα
    λοιπὸν μάθε ἐν τῇ τοῦ χειμῶνος καταστάσει· ἐπειδὴ
    οὐκ ἀπὸ μέσης τῆς ἀνατολῆς ἀνατέλλει, ἀλλὰ περὶ
    τὸ κλίμα τῆς μεσημβρίας πλαγιάζει, καὶ ὀλίγον τε-
    μὼν διάστημα, ποιεῖ μικρὰν ἡμέραν· δύσας δὲ καὶ
    πάλιν κύκλον τρέχων, ποιεῖ μακρὰν νύκτα. Ἴσμεν,
    ἀδελφοί, ὅτι  ἥλιος οὐ πάντως ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ κέν-
    τρου προέρχεται. Πῶς οὖν γίνονται μικραὶ αἱ μέραι;
    Πλησιάζει αὐτοῦ ἡ ἀνατολὴ τῷ κλίματι τῆς μεσημ-
    βρίας· εἶτα οὐ τῇ ὑψηλῇ ἐλθὼν, ἀλλὰ τὴν πλαγίαν
    συντεμὼν, τάς ἡμέρας ποιεῖ μικράς. Δύσας δὲ ες τὸ
    ἄκρον τῆς δύσεως, ἀνάγκην ἔχει κυκλεῦσαι διὰ τῆς
    νυκτὸς δύσιν ὅλην καὶ ἀρκτον δύην, καὶ ἀνατολὴν λην,
    κα φθάσαι εἰς τὸ ἄκρον τῆς μεσημβρίας· καὶ ἀνάγκη
    μεγάλην γενέσθαι τὴν νύκτα. Ὅταν μέντοι ἐξισοῦται
    τῷ μήκει, καὶ ἴσον βῆμα ἔχῃ, ἰσημερίαν ποιεῖ. Πάλιν
    κλίνας κατὰ τὸν βορρᾶν, ὥσπερ χειμῶνος εἰς μεσημ-
    βρίαν, καὶ ες τὰ ἄκρα τοῦ βορρᾶ ἀναβαίνων, ὑψοῦ-
    ται καὶ μεγάλην ποιεῖ τὴν ἡμέραν· ὀλίγον δὲ μικρὸν
    ἔχων τὸν κύκλον, μικρὰν ποιεῖ τὴν νύκτα. Οἱ παῖδες
    Ἑλλήνων ἐδίδαξαν ἡμς ταῦτα· οὐδὲ γὰρ τοῦτο βού-
    λονται· ἀλλ' ὑπὸ τὴν γῆν φασὶ τρέχειν τὰ ἄστρα καὶ
    τὸν λιον. Ἡ Γραφὴ δὲ ἡμν, ἡ θεία διδάσκαλος, ἡ
    Γραφὴ ἡμς παιδεύει, φωτίζει. Εἶτα ἐποίησε τὸν
    ἥλιον, ἀδιάλειπτον φωστῆρα, τὴν σελήνην, καὶ ἀπο-
    δυομένην τὸ [461] κάλλος, καὶ ἀμφιεσνυμένην πάλιν.
    Δείκνυσι δὲ τὸ ἔργον τὸν τεχνίτην. Ἀνεκλιπής ὁ
    τεχνίτης, ἀΐδιον τὸ ἔργον. Οὐ γὰρ ἀναλίσκεται τὸ φῶς
    τῆς σελήνης, ἀλλὰ κρύπτεται. Γίνεται δὲ καὶ εἰκν
    ἡμῶν τῶν θνητῶν ἀνθρώπων. Ἐννόησον πόσους αἰῶ-
    νας ἔχει ἀνατέλλουσα. Καὶ ἐὰν ἡ πρώτη, λέγομεν·
    Σήμερον γεννᾶται  σελήνη. Διατί; Ἐπειδὴ εἰκὼν
    ἐστὶ τν ἡμετέρων σωμάτων. Γεννᾶται, αὔξει, πλη-
    ροῦται, ἐλαττοῦται, μειοῦται, δύνει· ἐπειδὴ καὶ ἡμεῖς
    γεννώμεθα, αὐξανόμεθα, πληρούμεθα, παρακμάζομεν,
    λήγομεν, γηρώμεν, ἀποθνῄσκομεν, δύνoμεν. Ἀλλὰ
    πάλιν γεννᾶται, ἐπειδὴ καὶ ἡμες μέλλομεν ἀνίστα-
    σθαι, καὶ μένει ἡμᾶς γέννησις ἄλλη. Διὰ τοῦτο ὁ Σω-
    τὴρ βουλόμενος δεῖξαι, ὅτι ς ἐγεννήθημεν ὧδε, πάλιν
    γεννώμεθα, λέγει· Ὅταν ἔλθῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
    ἐν τῇ παλιγγενεσίᾳ. γγύταται ἡ σελήνη τὴν ἀνά-
    στασιν. Ἐμὲ, φησί, βλέπετε κρυπτομένην, καὶ πάλιν
    φαινομένην, καὶ ἀπαγορεύετε ὑμῶν τὰς ἐλπίδας; Ὁ
    ἥλιος οὐ δι' ἡμᾶς ἐγένετο; ἡ σελήνη οὐ δι' ἡμᾶς; τὰ
    γενόμενα πάντα; Τί γὰρ οὐκ ἐγγύαται ἡμῶν τὴν
    ἀνάστασιν; Ἢ οὐχὶ οὐκ ἔστιν εἰκὼν τοῦ θανάτου;
    Ἐρρίπται τὰ σώματα ὑπὸ τῷ σοκέσ, μορφὰς οὐ
    διακρίνεις; Πολλάκις τῇ χειρὶ ψηλαφᾷς τὰ πρόσωπα
    τῶν κοιμωμένων, καὶ οὐκ οδας, ποῖον τούτου πρό-
    σωπον, ποῖον ἐκείνου, ἀλλ' ἐρωτᾷς, ἵνα ἡ φωνὴ κήρυξ
    γένηται τῶν ἐν σκότει κρυπτομένων. Ὥσπερ οὖν ἡ
    νὺξ καλύπτει ἡμῶν τὰς μορφάς, κἂν πάντες ὦμεν
    ἐπὶ τὸ αὐτό, καὶ οὐδεὶς τὸν τερον γνωρίζει· οτως
    ἔρχεται θάνατος καὶ λύει τὰς μορφάς, ὡς οὐδεὶς
    οὐδένα γνωρίζει. Παρέχῃ μνημεῖα. Ἐὰν ἴδς πολλὰ
    σκοινία ἐν τάφῳ, οἶδας τοῦτο τίνος; Ἀλλ' ὁ σκευάσας
    οἶδεν· ὁ λύσας ἐπίσταται πόθεν προῆλθον αὗται αἱ
    μορφαί. Οὐ θαυμάζεις Θεοῦ δημιουργίαν; Τοσούτων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,900">
    μορφῶν ἐν τοσαύταις μυριάσιν οὐδεμία μοιότης! τὰ μὲν
    εἰς τὰ πέρατα τῆς οκουμένης δρόμῳ, οὐδένα ὅμοιον
    εὑρίσκεις· ἀλλὰ καλεῖ ερης, παρὰ να ἢ παρ' ὀφθαλ-
    μόν, ἵνα φανῇ τὸ ξένον. Αἴθυμοι ἐξέρχονται ἐκ μιᾶς
    κοιλίας, καὶ τέμνεται ἡ μοιότης.
    ς'. Εἶτα ὅς μὴ οὔσας τοσαύτας μορφὰς παρήγαγε,
    λύσας ἀνανεῶσαι οὐ δύναται; Μὴ ὡς ταλαίπωρος
    ἄνθρωπος μέτρει τοῖς σοῖς λογισμοῖς Θεοῦ δύναμιν.
    Μὴ νόμιζε, ὅτι τοσαῦτα δύναται ὁ Θεός, ὅσα σὺ δύ-
    νασαι λογίσασθαι. Εἰ δὲ τοσαῦτα δύναται, ὅσα ἐγὼ
    νοῶ, τολμῶ επεῖν, πολλῷ μικρὸς ὁ Θεός· ἐμέτρησε
    γὰρ αὐτὸν  ἐμὴ διάνοια. Εἰ δὲ ὑπερβαίνει διάνοιαν
    καὶ νικ λογισμόν, ἀνεξιχνίαστός τε ποιήσας, καὶ
    ἀκατάληπτος τὰ ἔργα. Ἐρωτάσθωσαν αἱρετικοὶ ἀπὸ
    τῶν φαινομένων, ἵνα μάθωσιν ἑαυτῶν τν ἀπορίαν.
    Ἐπειδὴ εἶπεν ὁ Θεός· Γενηθήτω στερέωμα· καὶ
    εὐθὺς ὁ λόγος εἰργάσατο, κατέλιπεν ἡμῖν ἐνέχυρον
    τοῦτο, τι αὐτς ἐποίησεν. Σήμερον καταλαμβάνομεν
    τὸν οὐρανὸν γυμνὸν ἀπὸ ἑσπέρας, καὶ ἄθρόον ἐγερ-
    θέντες, εὑρίσκομεν ἄλλο στερέωμα ἀπὸ τῶν νεφελῶν
    παγέν. Μερικὰ [462] ἐνεχυρά ἐστι τῶν πρώτων, ὅταν
    ἴδῃς τὸν οὐρανὸν ἐσκοτασμένον, καὶ ἄλλο στερέωμα
    ἐκ τῶν νεφελῶν a. Ὁ νῦν συντόμως ποιῶν νεφέλας,
    δείκνυσι πῶς τότε συντόμως τὸν οὐρανὸν ἐποίησε.
    Καὶ τί ποιεῖ; πῶς α νεφέλαι βρέχουσιν; Ἐποίησε
    τὰς νεφέλας ὡς ἀσκοὺς, καὶ ἀντλεῖ δι' αὐτῶν τὰ τῆς
    θαλάσσης ὕδατα, ἁλμυρὰ ὄντα, καὶ πληροῖ τὰς νεφέ-
    λας, καὶ μεταβάλλει τὸ ὕδωρ, καὶ ποτίζει τὴν γν.
    Επάτωσαν πῶς ἀναφέρεται τὸ βάρος εἰς ὕψος, πῶς
    ἀντλεῖται, πῶς αἱ νεφέλαι ἀντλοῦνται. Οὐκ εὐθέως
    κενοῦσιν, ἀλλὰ τρέχουσιν ἐπιπολὺ, που ἂν κελεύσῃ ὁ
    Δεσπότης, καὶ ἔστι τὸ πρόσταγμα τοῦ Θεοῦ ὥσπερ
    δεσμὸς ἐπικείμενος ταῖς νεφέλαις, καὶ μὴ συγχωρῶν
    βρέχειν, ἕως ν νεύσ. Ὅτι δὲ ἀσκοί εἰσι, μαρτυρεῖ
    Δαυΐδ· Ὁ συντάγων, φησίν, ὡσεὶ ἀσκὸν ὕδατα
    θαλάσσης. Καὶ ὅρα τὸ θαυμαστόν· Συνάγει τὰ ὕδατα,
    ἐπίκειται ἡ χεὶρ ἡ ἀθάνατος, ἡ ορατος, μὴ συγχω-
    ροῦσα ὅμου χεωθῆναι, ἀλλὰ κατὰ μέρος. Ὥσπερ
    στίμωνα λεπτὸν γυνὴ διανήσασα, τέμνει τὸ ἔριον εἰς
    πολλὰς καὶ διαφόρους ὕφεις· οὕτω τὸν ἄπειρον βυθὸν
    τῆς θαλάσσης εἰς σταγόνας ὥσπερ σχήματα b κατα-
    τέμνων, οὕτω πέμπει τῇ γ. Ἀλλὰ τὸ θαυμαστόν,
    εἰ λέλυται, πῶς οὐ συντόμως χεοῦται; εἰ δέδεται,
    διατί ῥέει; Ἔχεις πόδειγμα ἀσθενς μὲν, δυνάμενον
    δέ σε πεῖσαι. Εἶδες ἁρπαγία ὑδάτων; εἶδες πῶς κα-
    τατέτρηται κάτωθεν; Ἐπικείμενος ἔχει τν φορὰν,
    καὶ φράττει κάτω διὰ τὸ ἄνωθεν ἐπικείμενον. Οὕ-
    τως ὁ ἀθάνατος δάκτυλος, τοῦ Θεοῦ ἐπίκειται ταῖς
    νεφέλαις, καὶ χαλ ὅσον βούλεται, καὶ τηρεῖ ὅσον
    βούλεται, ἵνα κατὰ πάσης τῆς γς παραπέμπῃ τὴν
    δωρεάν. Καὶ μάλιστα τοῦτο ποιεῖ ἐν τοῖς ὄψιμοις
    ὄμβροις, ὅτε πᾶσαν μεθύσκει τὴν γῆν· ὅτε ποτὲ μὲν
    τοῦτο, ποτὲ δὲ ἄλλο κλίμα ποτίζει. Διὰ τοῦτο λέγει ὁ
    προφήτης· Καὶ βρέξει ἐπὶ πᾶσαν μίαν, ἐπὶ δὲ πόλιν
    μίαν οὐ βρέξει. Μερὶς μία βραχήσεται, καὶ μερίς,
    ἐφ' ἣν ο βρέξει, ξηρανθήσεται. Ἐπίκειται δὲ οὐ
    δακτύλος Θεοῦ, ἀλλὰ στολή c. Ἐσχημάτισε δὲ τὸν
    λόγον εἰς τύπον ἡμέτερον. Ἐντέλλεται, καὶ οὐ βρέ-
    χουσι. Καὶ τοῦτο λέγει ἡ Γραφή· Ταῖς νεφέλαις d,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,910,920,960">
    a Haec, μερικὰ usque ad νεφέλων, desunt in Sav.
    b Sic mss. Sav. in marg. conj. νῆμά τι. Combef. χεῖρά τι posuit. Si mutandum sit, malo Savil. sequi. Infra ἀρ-κτάνια, forte ἄρπαγμα. Sav. in marg. γρ. ἁρπάγια.
    c Omnes mss. στολή, Sav. in marg. ἴσως ἐντολή, Combef. ἐντολή. Sed στολὴ stare potest. Infra post ἐμπελινῶθα Sav. γάρ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (453-454) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de notas críticas (a, b, c, d) inseridos no fluxo do texto. Números de página originais [461] e [462] inseridos no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>