<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,40,100,70">
    403
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,40,600,70">
    INCERTI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,40,940,70">
    404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,485,705">
    quæ quondam in sepulcris condita delitescebat, nunc
    in solio collocata est : quæ quondam ignominia op-
    pressa jacebat, nunc honore afficitur. Dominus regna-
    vit. Sic etiam alio in loco dicitur ( oportet enim sen-
    tentias consentaneas inter se in medium afferre ) :
    Dominus regnavit, decorem indutus est ( Psal. 92. 1).
    Nos veste induimur, ut quidquid naturæ nostræ mi-
    nus decorum est, occultetur. Quare igitur Deus na-
    turam suam, quæ et corpore vacat, et plena lucis
    est, imo quæ plus quam lux coruscat, contegit ? Sed
    vocat ille corpus Christi vestem suam : Dominus re-
    gnavit, decorem indutus est. Decorem vocat , carnem
    Christi. Erat enim illa sane decora , nec ulla peccati
    turpitudine fœda. Neque enim peccatum fecit um-
    quam, nec inventus est dolus in ore ejus ( Isai. 53.
    9). Indutus est Dominus virtutem, et præcinxit se (Psal.
    92. 1 ). Quoniam zona regem exornat, zona autem
    est indicium regis et judicis : inducit ipsum et regem
    et judicem ; ait enim Isaias : « Egredietur virga de radice
    Jessæ, et flos ex ipsa ascendet, et requiescet super eum
    Spiritus Dei ; et erit justitia cingulum lumborum ejus,
    et fides cinctorium renum ejus » (Isai. 11. 1. 2. 5).
    4. Vestitus pontificio figura Christi. Virtus perfecto
    ornamento. — Hujus ipsius vestis Servatoris, in car-
    ne dico, latentem figuram præ se tulit pontifex in le-
    ge. Et vero diligenter adverte, quomodo umbræ illæ
    veritatem nobis subindicarent, quomodo item evan-
    gelicæ figuræ præluxerint. Leniter loquor, et pro vi-
    rili me simplicium et imperitorum captui accommo-
    do, ne illi huc vel illuc circumducantur. Pontifex
    igitur ingrediens in sancta sanctorum, induebat ve-
    stem talarem, scilicet vestem a capite usque ad pedes
    demissam, superhumerale, zonam, femoralia, lami-
    nam auream, tiaram, hoc est corybantium (a), et ra-
    tionale in pectore, et quæ scriptura ibidem explicat,
    viderèque est. Aliæ figuræ, alii sensus. Neque enim
    Deus omnino hyacintho et purpura, item cocco et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,955,855">
    byssio recreatur : Deus enim animarum puritatem
    postulat : sed in corporeis illis floribus virtutum illæ
    imagines describit. Si enim Deus revera vestitu illo
    longe ornatissimo delectabatur, cur non Mosen ante
    Aaronem hoc modo induit ? Sed Moses quidem ea
    veste carebat , eadem tamen sacerdos inducebat.
    Moses aqua non fuit lotus, et tamen lavabat : non oleo
    unctus fuit, et tamen ungebat : nullam vestem sa-
    cerdotalem gestabat, sed sacerdos inducebat : ut inde
    perspicias, viro perfecto virtutem ad ornamentum
    sufficere. A capite igitur sacerdotem contemplare.
    Namque ipsum vocabulum vestimenti ambiguum est,
    et de eo controvertitur : Græco vero sermone transla-
    tum est. Initium ergo fac a capite. Quidnam igitur
    erat primum ? tiaramne, vel quid primo nominat ?
    quid post tiaram illam, quasi conciliatricem ? Loco
    tiaræ igitur est habitus totius illius vestis. Quando-
    quidem pontifex caput erat populi, par erat eum, qui
    caput esset omnium, in capite ejus rei symbolum ex-
    hibere. Absoluta siquidem et remissa auctoritas
    ferri nequit : quæ vero sui imperii symbolum imposi-
    tum gerit, legi subjicitur et paret. Itaque jubet caput
    minime esse nudum, sed coopertum, ut discat populi
    caput, se caput habere. Idcirco etiam in Ecclesia, cum
    ordinantur sacerdotes, Evangelium Christi capiti impo-
    nitur, ut discat is, qui ordinatur, veram se recipere
    Evangelii tiaram ; atque ut discat, quamvis sit om-
    nium caput, se tamen legibus istis subjici : et eum
    qui omnibus imperat, legis imperio subesse ; eumque
    qui omnibus dat mandata, a legibus mandatum acci-
    pere. Propterea nobilis vir quidam ex veteribus, cui
    nomen Ignatius, quique sacerdotio simul et martyrio
    decoratus fuit, ad sacerdotem quemdam scribens di-
    cebat : Nihil sine tua voluntate geratur, neque item tu
    quicquam absque Dei facias voluntate. Quod igitur
    impositum haberet Evangelium pontifex, signum est
    eum esse sub potestate constitutum. Propterea dicit
    Paulus de muliere quæ velamen habebat, Mulier de-
    bet habere velamen super caput, quod erat imago
    potestatis (1. Cor. 11. 10). Erat igitur tiara figura po-
    testatis : erat aurea lamina, in qua erat exarata scri-
    ptura, quæ Dei nomen exprimebat, ac primum indi-
    cat potestatem esse Dei nomen Dei. Post tiaram et
    laminam duo lapides supra humeros erant smara-
    gdini, quorum alter hinc sex tribus, totidem alter ex
    altera parte continebat. Signum porro hoc est sacer-
    dotalis aspectus : attribuit autem sacerdoti smara-
    gdum, cui duplex inest pulchritudo : habet enim et
    decoram virilitatem et puritatem instar speculi ra-
    diantem. Quoniam igitur sacerdotem pia exercitatione
    sobrium esse oportet, et vitam suam vulgo tamquam
    speculum exhibere, sacerdotem vult in humeris vir-
    tutis imaginem gestare. Quare vero in humeris ? Quia
    nomen Dei supra caput erat, articulus super articulum.
    Cur autem in humeris? Quoniam actionum est signum.
    Actionis enim potentia ab humeris dependet. Vult
    igitur veritatis pulchritudinem in actionibus enitere.
    Propterea sic alloquitur aliquando Jerusalem Domi-
    nus : Pone cor tuum super humeros tuos, filia despecta,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="45,715,955,960">
    (a) Omnes Mss. habent, κορυβάντιον. In hanc vero le-
    ctionem hæc erudite notat Fronto Ducæus : « Romana
    Editio, Anglicana et Regius Mediceus constanter retinent
    lectionem a nonnullis repudiatam , nempe κορυβάντιον,
    cui ex ingenio substituerunt κυρβασίαν, cyrbasiam, et ex
    Polluce l. 7, c. 13, καὶ κυρβασία, ἥν σίδηρον καὶ πλον
    καλοσι. legitur in Lexico Stephani : Κορυβάντιον · περί-
    θεμα κεφαλῆς ἐγκόσμιον καλόν. Item : Εἰδαρις, κορυβάντιον
    ἡ πίλος, ἐστιν εἶδος καμελανκίου, ὁ κα τάρα vocitat. Hie-
    ronymus Epist. 128 : Rotundum pileolum, quod Græci et
    nostrâ τιάρων, nonnulli galerum vocant. Origenes Hom. 6 in
    Levit. : Et quia ipse caput est omnium, ideo et ornatus iste
    super omnia capita superponitur. Si mira tibi et lamina au-
    rea, plenitudo scientiæ Dei caput coronet, scito te, etiamsi
    apud homines lateas et ignore ris, apud Deum tamen agere
    pontificatum intra conscientiæ tuæ templum. Chrysostomus
    Persis tiaram tribuit, ut propriam, Homil. 17 in Acta : καθάπερ
    οἱ Πέρσαι τὴν τιάραν περιθέντες, καὶ τὰς ἀνακυρίδας καὶ τὰ ὑποδήματα τὰ
    βαρβαρικά, τὴν ἄλλην στολὴν τὴν ἡμῖν ἐπιχώριον ὑπέλθον, καὶ κειράμενοι γέν,
    πρότερον τὰ σχήματι τὸν κόσμον : Sicut Persæ tiara sublata et gladiis
    peculiaribus et calceamentis barbaricis dimissis, alieno habitu
    et nostræ regioni usitato induuntur, et corpore ad cultum tonso,
    habitu bellum occultant. Ἀνακυρίδας interpres gladios esse Per-
    sicos putavit; sed Danielis 3, 21, ubi dicuntur tres pueri in
    fornacem missi, scriptum est, ἑκαδήθησαν σὺν ταῖς σαράβαις, Sym-
    machus, ἀνακυρίσι, Hieronymus, cum braccis. Pro braccis, quas
    Symmachus ἀνακυρίδας interpretatus est, Aquila et Theodotio
    Saraballa dixerunt. Tertullianus e Græco vertens dixit libro
    de carne Christi, cum braccis suis. » Cum ergo tres Codices
    nostri κορυβάντιον habeant, sic restituere visum est. Ibidem et
    infra quædam hic excerpsit Photius, sed aliis demptis, aliis
    mutatis, uti solet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (403-404) com texto em duas colunas e aparato crítico extenso no rodapé contendo misto de Latim e Grego.
  </notas>
</pagina>