431

«ὃ £v συνηθείᾳ πάντως ἀληθὲς, οὔτε τὸ ξένον Φευδές"
ἀλλὰ πανταχοῦ ζητεῖται εἰ ἀλήθεια f) ψεῦδος τὰ λε-
γόμενα. ᾿Αξιῶ δὲ μήτε ὡς φίλον τινὰ χαρίσασθαι
ἀνεξετάστως δεχόμενον τοὺς λόγους" μὴτε ὡς ἐχθρὸν
ξενίζοντα ἐχδάλλειν τὸν λόγον" ἀλλ᾽ ὁρᾷν πανταχοῦ
1437] εἰ ἀλήθειά ἐστιν ἡ τοῖς λεγομένοις βραδεύουσα.

β΄. Ἐν ἀρχῇ. φησὶν, ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρα-
vór xal τὴν γῆν. Ἢ ἱστορία αὕτη ἐστὶ μὲν Μωῦσέως
ποῦ νομοθέτου σύγγραμμα, καὶ Πνεύματος ἁγίου
ἀποχάλυψις" περιέχει δὲ δημιουργίαν δυνάμει μὲν
Θεοῦ γεναμένην, προφητιχῇ δὲ χάριτι Μωῦσεϊ ἀπο-
χαλυφθεῖσαν. Οὐ γὰρ εἶπεν ταῦτα Μωῦσῇς ὡς lavo-
ριυγράφος, ἀλλ᾽ ὡς προφήτης. Εἶπε γὰρ ἃ μὴ εἶδε,
xai διηγήσατο ὧν θεατὴς οὐκ ἐγένετο. Ὥσπερ γὰρ
«pla εἴδη προφητείας εἰρήκαμεν πάλαι, ὅτι πρῶτον
μὲν εἶδος προφητείας τὸ εἰπεῖν, δεύτερον δὲ τὸ δι᾿
ἔργου, τρῖτον τὸ δι᾿ ἔργου xat λόγου" οὕτω καὶ ἐνταῦ-
θα τρία μέρη προφητείας" προφητεία περὶ τῶν ἐν-
εστώτων, προφητεία περὶ τῶν μελλόντων, προφητεία
περὶ τῶν παρελθόντων. Οἷον, οὐ παρὴν προφήτης,
φέρε εἰπεῖν Ἡσαΐας, τοῖς ἐπὶ Μωῦσέως γενομένοις"
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τὸ πνεῦμα Μωῦσέως ἦν ἐν αὐτῷ, ἀποχα-
λύπτον αὐτῷ τὰ γενόμενα, προφητεία ἣν. Ἔστι δὲ
αὖθις προφητεία xal ἐπὶ τῶν παρόντων" ὡς ἐάν τις
xax ἐπὶ τοῦ προφήτου ἑστὼς θέλῃ χρύψαι τι ἐν τῇ
διανοίᾳ, xat ὁ προφήτης ἐλέγχῃ αὐτὸν, ὡς ὁ "EXo-
σαΐὺς τὸν Γιεζὶ, τὰ μέλλοντα προσημαίνων καὶ τὰ
χεχρυμμένα δειχνύων. Μωῦσῆς εἶπε τὰ προγεγονότα,
ἄλληι τὰ μέλλοντα. Οὕτως οὖν δεῖ προσέγειν τῷ
ἱστορίᾳ ταύτῃ, οὐχ ὡς διηγήματι, ἀλλ᾽ ὡς προφητείᾳ
ἀληθινῇ ix Πνεύματος ἀγίον λελαλημένῃ. Τίς δὲ ὁ
σκοπὸς τῷ προφήτῃ ; Δύο πρόχεινται Μωῦσεϊ ποιῆσαι,
χαὶ διδασχαλίαν ἐχθέσθαι, χαὶ νομοθεσίαν ὑποτυπῶ-
σαι. Νομοθέτης γὰρ ὧν, o0 πρῶτον ἤρξατο τῆς νομο-
Oscía;, ἀλλὰ τῆς δημιουργίας, Διατί δὲ πρῶτον ἠθέ-
λησε δεῖξαι τὸν Θεὸν δημιουργὸν τοῦ παντὸς χαὶ Δε-
σπότην ; "Iva δειχθῇ Θεός" οὐχ ἀλλοτρίοις νομοθετῶν,
ἀλλὰ vol; ἰδίοις. El μὴ γὰρ πρῶτον ἔδειξεν αὐτὸν
δημιουργὸν τοῦ χόσμον, οὐχ ἂν ἀξιόπιστος ἐδείχθη
νομοθέτης τοῦ χόσμον. Τὸ γὰρ ἀλλοτρίοις νομοθετεῖν,
βίας" τὸ δὲ τοὺς ἰδίους παιδεύειν, ἀκολουθίας. Καὶ
ὥσπερ Ἰωάννης ὁ Εὐαγγελιστὴς οὐ πρῶτον ἔταξε τοῦ
Χριστοῦ τὴν νομοθεσίαν, ἕως εἶπεν αὐτοῦ τὴν δεσπο-
*&lav, εἰπών’ Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος
ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ θεὸς ἦν ὁ Λόγος. Πάγτα δι
αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὑτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν,
ὃ γέγονεν. "Ev αὐτῷ ζωὴ ἦν, καὶ ἡ ζωὴ ἦν τὸ ρῶς
ἐῶν ἀνθρώπων, Εἰς τὰ ἴδια 11406, καὶ οἱ ἴδιοι αὖ-
τὸν οὗ zapéAa6or, “Ὅτε εἶπεν αὐτὸν Ποιητὴν καὶ
Δημιουργὸν, τότε εἰσάγει αὐτὸν διδάσχαλον καὶ νομο-
θέτην τοῦ παντός. Πάλιν ἄλλος σχοπὸς Μωῦύσέως"
Διατί ὁ μαχάριος Μωῦσῆς οὐρανοῦ μὲν ἐμνημόνευσε,
xai γῆς xai θαλάσσης καὶ ὑδάτων, xal τῶν ἐξ αὐτῶν,
ἀγγέλων δὲ ἢ ἀρχαγγέλων, ἢ Σεραφεὶμ, ἢ Χερουδεὶμ
οὐχ ἐμνημόνευσεν; Ἐπειδὴ καὶ τὴν νομοθεσίαν πρὸς
ποὺς τότε καιροὺς ἥρμοζεν. Ἔδει γὰρ οἷς διελέγετο,
τοῖ; ἐξελθοῦσιν Ex τῆς Αἰγύπτου, τοῖς τὴν Αἰγυπτια-
χὴν πλάνην μαθοῦσιν, ἥλιον xal σελήνην xal ἄστρα,
ποταμοὺς xal πηγὰς xal ὕδατα. Κατέλιπεν οὖν τὴν
τῶν ἀοράτων δημιουργίαν, καὶ χκενοῖ τὸν λόγον ἐπὶ τὰ
[458] ὁρώμενα, ἵνα πείσῃ τοὺς τούτοις προσχυνοῦν-
τας μὴ νομίζειν αὐτὰ θεοὺς, ἀλλ' ἔργα Θεοῦ. Καὶ γὰρ
οὖχκ ἣν ἀναγχαῖον τότε δεῖξαι ἐχείνοις περὶ ἀγγέλων
καὶ ἀρχαγγέλων, ἵνα μὴ πάλιν θρέψῃ αὐτῶν τὴν νό-

DE MUNDI CREA TIONE ORATIO 1.

43
σον. Εἰ γὰρ μὴ βλέποντες ἀγγέλους εἶπαν 6, πολλῷ
μᾶλλον, εἰ ἤχουσαν ἀγγέλους ἣ ἀρχαγγέλους, Evópu-
σαν ἐχείνους θεοὺς εἶναι. ᾿Αλλὰ μνημονεύει οὐρανοῦ
χαὶ γῆς, ὁρέων χαὶ ὑδάτων, χαὶ τῶν ἐξ αὐτῶν πάντων,
ἵνα ἀπὸ τῶν ὁρωμένων ἑρμηνεύσῃ τὸν ἀόρατον, καὶ
ἀπὸ τῶν ἔργων δείξῃ τὸν τεχνίτην. Οὕτως οὖν χαὶ οἱ
τρεῖς παῖδες ἐν Βαδυλῶνι ἐποίησαν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν
τῷ ἔθνει ἧσαν ἐχείνῳ τῷ θεομάχῳ, καὶ οὐχ ἣν Θεοῦ
γνῶσις, ἀλλ᾽ εἴδωλα προσεχυνεῖτο, ἐν τῇ χαμίνῳ 5by-
τες λέγουσιν Εὐλογεῖτε, πάντα τὰ ἔργα Κυρίου,
τὸν Κύριον, Διατί οὐκ εἶπον, “Αγγελοι, οὐρανοὶ, γῇ,
πῦρ, ὕδωρ, ψῦχος, καῦμα, καὶ ὅσα τοιαῦτα, ἀλλὰ
τὴν δημιουργίαν ἀριθμοῦσι κατὰ μέρος ; Ἵνα ὅλην
πλύνωσι τὴν χτίσιν, xal ὅλην καθαρίσωσι τὴν δη-
μιουργίαν, καὶ μηδένα καταλ[ε]ίπωσι σπινθῆρα τῆς
ἀσεθείας. "Ὥσπερ καὶ ἐνταῦθα Μωῦσῆς θελήσας τῶν
Ἰουδαίων τὴν Αἰγυπτιαχὴν ἀπελάσαι πλάνην, μνη-
μονεύει καὶ οὐρανοῦ καὶ γῆς ὡς γενομένων, ἵνα δείξῃ
τὰ πεποιημένα, xal μνημονεύσῃ τὸν πεποιηχότα"
Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν
γῆν.

γ΄. "8E μοι τὸν νοῦν. Ἐγὼ θαυμάζω πῶς Ἰωάννης
καὶ Μωῦσῆς τὸ αὑτὸ προοίμιον ἔσχον. Καὶ γὰρ οὗτος
λέγει" Ἐν ἀρχῇ ἐποίησε" χἀκεῖνος λέγει: Ἐν ἀρχῇ
ἦν. ᾿Αλλὰ χἀχεῖνος χρησίμως, καὶ οὗτος χυρίως-
Ὅπου μὲν γὰρ δημιουργία, ἔταξε Μωῦσῆς τὸ,
Ἐποίησεν * ὅπου δὲ δημιουργὸς, ἔταξε τὸ, "Hr, ὁ
εὐαγγελιστής. Πολὺ δὲ τὸ μέσον τοῦ, Ἐποίησε, καὶ
τοῦ, "Hy * τὸ μὲν γὰρ ἐγένετο, μὴ ὃν, ὁ δὲ ἣν ἀεὶ Ov.
Ἔν ἀρχῇ ἐποίησε" καὶ, 'Er ἀρχῇ ἦν. Θεοῦ τὸ εἷ-
vat, χτισμάτων δὲ τὸ γίνεσθαι, ὥσπερ xal ὁ εὐαγγε-
λιστὴ; μερίζει. Περὶ μὲν γὰρ τοῦ Σωτῇρος λέγει" "Ev
ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Aóyoc ἦν πρὸς τὸν Θεὸν,
καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος. Οὗτος ἦν ἐν ἀρχῇ. Ἔν αὖ-
τῷ ζωὴ ἦν, καὶ ἡ ζωὴ ἦν τὸ ρῶς τῶν ἀνθρώπων.
Ἑξάχις" λέγει τὸ, "Hr, ἵνα ἑρμηνεύσῃ τὸ ὄν. Περὶ
δὲ τοῦ οἰκέτον, ὅτε ἐκήρυξε τὸν ὄντα, καὶ ἦλθεν εἰς τὸν
δοῦλον τὸν Ἰωάννην, λέγει" ᾿Εγένετο ἄνθρωπος,
θεὸς ἦν, ἄνθρωπος δὲ ἐγένετο. Εἰ δὲ καὶ περὶ τοῦ Σω-
πῆρος τολμῶσι λέγειν, ὅτι xal ὁ Σωτὴρ γενόμενος ἦν,
οὐδὲν διαφέρει τῆς γῆς. Πρόσεχε, παραχαλῷ - 'Eàv
εἴπῃ ὁ αἱρετιχὸς, ὅτι Χριστὸς γενόμενος ἦν, πρὶν γε-
νέσθαι οὐχ fv, τί πλέον ἔχει τῆς γῆς ; Καὶ γὰρ περὶ
τῆς γῆς εἶπε Μωῦσῆς * Ἢ δὲ γῆ ἦν. El οὖν τὸ, Ἐν
ἀρχῇ ἦν, εἰς ποίησιν λαμδάνουσι, καὶ οὐ κατὰ τὴν
ἀΐδιον φύσιν, οὐδὲν πλέον ἔχει τῆς γῆς. Καὶ ὁ θεὸς
Λόγος ἦν, καὶ ἡ γῆ ἦν" ἀλλ᾽ ἐχεῖ ς μὲν ἐν ἀρχῇ ἦν, μὴ
γενόμενος, ἀεὶ ὧν " ἡ δὲ γῆ γενομένη ἦν. Οὐ γὰρ εἶπε
πρῶτον ὀνομοθέτης, Ἡ δὲ γῆ ἦν, ἕως ὅτε εἶπεν, [459]
Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν
TüY^ πρῶτον τὸ, ᾿Εποίησβ, καὶ τότε τὸ, "Hy. Of-
ὄχμεν οὖν, ἀδελφοὶ, ὅτι τὰ λεπτὰ ταῦτα ζητήματα
δυσχερῆ φαίνεται ταῖς τῶν πολλῶν διανοίαις. ᾿Αλλὰ
δεῖ ἐν ἡμέρῃ νηστείας νηφούσαις μᾶλλον ταῖς ψυχαῖς
περὶ τῶν βαθυτέρων νοημάτων διαλέγεσθαι. "Er ἀρ-
χῇ ἦν" καὶ, "Ev ἀρχῇ ἐποίησε διὰ τοῦτο τὸ mpoot-
pov ἴσον εἶπον d, "Ey ἀρχῇ, καὶ Ἐν ἀρχῇ, ἵνα δειχθῇ

* Sic Vaticanus. [n Savil. εἶπαν deest, quod hic. tamen
necessarium, ut ipse subodoratus est. Ínfra pro ὀρέων
Combefis. legit ἀέρων. Εἰ duabus ante γ΄ lineis idem pro
μνημονούσῃ habel ἑρμηνεύσ,.

ΠΡ ἑξάχις deest in savil.et in Combefis. Sed in Va-
ticano legitur recle; nam ἦν sexies in primis qualuoe
Jvantiis versibus legitur.

€ (/'ombefis, ἐχεῖνος.

ὁ Vatic. ἴσον εἰπεῖν, Savil. ἴσον εἶπον, melius, ut videtur.

Digitized by Google
