<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    405 HOMILIA DE LEGISLATORE. 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    quoniam creavit Dominus salutem (Jer. 51. 21). Ma-
    nus et humeros pro actionibus accipit Scriptura, ut
    cum de Davide dicit, Et in intellectibus manuum suarum
    deduxit eos (Ps. 77. 72). Numquid in manibus est
    intellectus? Sed in intellectibus dicit ipsarum actio-
    num. Et in pectore accipiebat sacerdos oraculum, in
    quo duodecim erant lapides insculpti, hoc est, sardius,
    topazius, smaragdus, carbunculus, sapphirus, jaspis,
    hyacinthus, achates, amethystus, chrysolithus, be-
    ryllus, onychinus. In duodecim lapidibus duodecim
    tribus dividebantur : grave dictum. Supra quidem in
    humeris una lapidum erat natura uno designata nomi-
    ne, smaragdus; in pectore autem infra lapides diver-
    si. Quid hoc sibi vult? quandoquidem una nos natura
    procreavit, diversa vero nos consilia et opiniones di-
    viserunt, hoc quidem opinioni tribuit, illud vero na-
    turæ. Erat igitur Dei nomen virtus in actione posita,
    quæ per rationem ac veritatem subsistit. Et in fim-
    bria sacerdotis, quæ dicitur ora, flores mali punici,
    mala punica aurea, et tintinnabula. Quid hæc in sacer-
    dote sibi volebant? numquid Deus his floribus dele-
    ctabatur? num terrenis floribus cinctum esse sacerdo-
    tem volebat? Sed in vestitu sacerdotis virtutes effin-
    git. Supra quidem in capite nomen Dei; in pectore
    oraculum : infra vero flores et fructus, virtutum ro-
    cle facta, quæ sunt eleemosyna, justitia, benignitas.
    5. Flores spirituales sacerdotis. Christus sacerdos et
    pontifex.—Nos igitur habere oportet et florentes pul-
    chritudines et completas atque maturas. Flores porro
    sunt sacerdotis, congressus, colloquium, boni mores,
    mitis sermo, fides, fama, veritas, justitia; et his in-
    terjecta tintinnabula, consensus nimirum bonorum
    operum. Omnis enim virtus sonum quemdam edit.
    Unde Paulus ait : A vobis enim sermo Dei personuit
    (I. Thess. 1. 8). At undenam incepit sonus? Circuibat
    Jesus, ait, docens omnem civitatem et omnem vicum, et
    curans omnem morbum, et omnem infirmitatem in po-
    pulo (Matth. 9. 35) : et exivit sonus de eo in omnem
    terram. Attende diligenter. Virtutum ornatum vi-
    disti? Ille ipse sacerdos Christi figura erat. Hic qui-
    dem nihil velut per allegoriam explicaremus, nisi
    Paulus nobis ansam præberet : et nisi Paulus vim
    illam justitiæ nobis explicasset, nos sane hæc num-
    quam assequi potuissemus. Hanc ob rem Paulus hunc
    sacerdotem Christi figuram proponit, et ait : « Non
    enim in sancta manufacta introivit Christus, exem-
    plaria verorum, sed in ipsum cælum, ut appareat
    nunc vultui Dei pro nobis » (Hebr. 9. 24). Atque
    hæc quidem res seditioni inter Judæos occasionem
    præbebat, ita ut de inusitata inter se quæstione con-
    tenderent. Cum enim apostoli servatorem, et regem,
    et sacerdotem, et prophetam prædicarent, Judæi in-
    ter se contendebant, allatis in medium iis, quæ in
    lege ipsorum scripta erant. Alia, dicebant, tribus
    regni, et alia sacerdotii. Levitica quidem, sacerdotii :
    tribus vero Juda, regni. Si igitur Christus rex, ergo
    non sacerdos : sin vero sacerdos, ergo non rex.
    Adversus quos Paulus agens, omni oratione ad ever-
    tendam hanc opinionem comparata, ait : Num igitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,950,920">
    Christus secundum sacerdotii vestri ordinem sur-
    rexit? Apud vos quidem regnum et sacerdotium
    distincta sunt : in Christo utrumque conjunctum est.
    Tu enim, ait, sacerdos es in æternum, secundum ordi-
    nem Melchisedec (Psal. 109. 4). Itaque ratiocinatur
    Paulus, et ait : Si enim primum illud sacerdotium
    erat irreprehensibile, quid oportebat dicere, secun-
    dum ordinem Melchisedec sacerdotem surrecturum :
    et non secundum ordinem Aaron? Etenim translato
    sacerdotio, necesse est ut legis translatio fiat (Hebr. 7.
    12). Ergo Servator noster summus est pontifex : non
    ratione divinitatis suæ, sed ob figuram carnis : in
    supernis ad dexteram Dei considens propter nos, et
    summus pontifex, secundum ordinem Melchisedec
    (Ibid. 5. 11). De quo multa dici possent, sed non
    sunt hujus loci. Animum adhibe, quæso. Erant in
    lege veteri holocautomata, erat sacrificium pro pec-
    cato, erat oblatio : Servator autem ubi in hunc mun-
    dum advenit, sacrificiis illis figuras referentibus,
    finem imponit, proprio suo corpore pro omni sacrifi-
    cio substituto. De quo Paulus : « Et ingressus in mun-
    dum, dicit : Sacrificium et oblationem noluisti : cor-
    pus autem aptasti mihi : holocautomata et pro pec-
    cato non postulasti. Tunc dixi, Ecce venio, in capite
    libri scriptum est de me » (Hebr. 10. 5-7; Psal. 39.
    7. 8). Paulus ergo cum de prophetico munere disseret,
    nec non illud quoque, Cum sacrificium et oblationem
    et pro peccato repudiasses, tunc dixi, Ecce venio :
    tollit primum, ut secundum stabiliat. At ubinam sa-
    crificium et oblatio in corpore Christi invenitur?
    Quemadmodum apostolus Paulus testatur : « Obsecro
    vos, fratres, per misericordiam Dei ut tamquam filii
    dilecti ambuletis in caritate : quemadmodum et
    Christus dilexit nos, et semetipsum pro nobis dedit
    sacrificium et oblationem Deo, in odorem suavitatis »
    (Ephes. 5. 1. 2). Propter te Christus summus est
    pontifex : propter seipsum Deus. Noli mutare verba
    Dei vivi. In Patrem, Filium, et Spiritum sanctum
    baptizatus es : cur sublatis nominibus viventibus, in-
    ducis nomina excogitata dicens, ingenitus et genitus,
    creatus et increatus, qui semper est et qui semper non
    est? Hæccine Deus inania verba tolerat? Unicum vo-
    cabulum cum aliquando propheta immutaret, etiam
    de vita periclitatus est : attende unius voculæ accu-
    rationem. Quidam prophetarum verba imperitia qua-
    dam appellabant sump tionem, λῆμμα, Domini. At Deus
    per Jeremiam : « Si interrogabit te populus, vel sa-
    cerdos, aut propheta, et dixerit tibi : Quænam sum-
    ptio, λῆμμα? dic ipsis : Vos estis sumptio Domini.
    Rapiam enim vos rapinam, et rumpam vos, ne dein-
    ceps dicatis sump tionem » (Jer. 23. 33). Si itaque
    unum verbum immutetur, Deus comminatur : tu vero
    integerrimorum dogmatum accurationem pervertis?
    Patris nomen circumscribis : Filii dignitatem inficia-
    ris, sancti Spiritus gloriam abrogas? num manus Dei
    effugies? Grave est et horribile, verbum Dei vivi,
    Domini Dei nostri, pervertere. Si verba aliqua per-
    vertantur, Deus indignatur : et dogmatibus subversis
    non irascetur? Tunc Servatore sapientior? tune Evan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas e algumas palavras em grego (λῆμμα).
    Transcrição literal das quebras de linha e hifenização.
    "sump tionem" aparece com espaço no original.
  </notas>
</pagina>