4951

καρδίας χαθαρότητα ' xal λέγεις ἀνθρωπίνῃ xzyon-
μένος φωνῇ, Τίς δώσει τῷ Jap τούτῳ καρδίαν;
Καὶ τίς ὁ πλεῖόν σου διδούς ; Πλὲν εἰ xal σὺ ὡς ἀγα-
Ob; οὕτως ἐφθέγξω, ὀλλ᾽ € μαχάριος Μωῦσῆς οὐχ
ἡἠχολούθησέ σου τῇ λέξει, ἀλλ᾽ ἐκήρυξέ σου τὴν ἀξίαν,
ἔδειξ: τὴν αὐθεντίαν, ἐγνώρισέ σον τὴν δυναστείαν.
Λέγει τῷ λαῷ ἐν τῷ Δευτερονομίῳ - Ἔδωχεν ὑμῖν
Κύριος ὁ Θεὸς καρδίαν εἰδέναι, xal ὀφθαιϊμοὺς
βλέπειν, καὶ ὦτα ἀκούειν, ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης.
πη΄. Ὁρᾷς ὅτι χαρδίαν, καὶ ὀφθαλμοὺς, καὶ ὦτα,
xai τὰ πάντα ὁ αὐτὸς δίδωσι : Πῶς οὖν ὁ τὰ πάντα
διδοὺς ἔλεγε, Τίς δώσει τῷ Aa τούτῳ καρδίαν
τοιαύτην ; [435] πῶς δὲ πάλιν, εἰ μὴ αὐτὸς ἣν ὁ δι -
ζοὺς χαρδίαν, ἔλεγε διὰ τοῦ Ἱεζεχιήλ' Καὶ ἐχσ πάσω
ἐξ αὐτῶν τὴν καρδίαν τὴν Διθίνην, καὶ δώσω
αὑτοῖς χαρδίων σαρκίγηι», καὶ γράφω τὸν νόμον
μου ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν; Ὥσπερ οὖν ἐκεῖ αὖ-
τὸς ὁ Θεὸς, ὁ δυνάμενος δοῦναι καρδίαν ἀγαθὴν, λέ-
γει" Τίς δώσει ; οὕτως καὶ ὁ δονογενῆς τοῦ Πατρὸς,
ἐν ἐξουσίᾳ πληρῶν τὴν οἰχουμένην, χαὶ λέγων μετὰ
αὐθεντίας, 'Εξουσίαν ἔχω θεῖναι τὴν ψυχήν μου,
καὶ ἐξουσίαν ἔχω AaÓsiy αὐτὴν, ἀποχρίνεται πά-
λιν τῷ ἀνθρωπίνῳ σχήματι, ἐκ προσώπου τῆς κατὰ
σάρκα ἀσθενείας λέγων" ΕἸ δυνατὸν, παρελθάτω
ἀπ' ἐμοῦ τὸ ποτήριον. Μὴ τοίνυν συχοφαντεῖτε τὰ
μὴ λεγόμενα, ἀλλὰ στοιχεῖτε τοῖς κηρυττομένοις "
μὴ διαδάλλετε τὴν διδασχαλίαν, μὴ χαταλαμδάνοντες
τὴν ἔννοιαν, Οἶδα πόθεν εἰς διαδολὴν ἐξολισθαίνεις "
«ἷδα ταῦτα πόθεν πάσχεις. ᾿Ανθρώπινον τὸ πάθος,
βασχανία ἡ νόπος. "Ὥσπερ γὰρ ὁ ὀφθαλμὸς, ἐὰν Tj
καθαρὸς, πάντα ὀρθὰ βλέπει xal διαχρίνει, ἐὰν δὲ
καπνὸς ἐπεισέλθῃ, χαὶ λημήνητα: τὰ χάλλη τῇς ὄψεως,
ἣ χονιορτὸς ἐμπέσῃ, ἀμδλώνει τὴν ὄψιν, καὶ οὐ βλέ-
fict χαλῶς, ὡς πρὸ τούτου ἔδλεπεν ὀρθῶς " οὕτως xat
νῦν τῶν ἀχροατῶν ἕχαστος, ἕως καθαρὸν ἔχει πί-
στεως ὄμμα, καθαρὸν ἀγάπης βλέφαρον, ὀρθῶς καὶ
χαϑαρῶς ὁρᾷ" ἐὰν δὲ καπνὸς βλασφημίας ἐπεισέλθῃ
τοῖς λεγομένοις, ἣ χονιορτὸς βασχανίας τὴν ψυχὴν
ἑποδράμῃ,, θολοῖ τὴν ὄψιν, xal ἀφανίζει τὸ καθαρὸν
τῆς διανοίας, xal ἃ μὴ ἤχουσεν, ἤχουπεν, xai ἃ
ἤχουσεν, οὗ χαλῶς ἐνόησεν. Ὅθεν προειδυῖα ἡ θεία
᾿ραφὴ τὰ προσχόμματα τῶν μελλόντων τῇ διανοίᾳ
προσχόπτειν τοῖς ἱεροῖς γράμμασι, καί πού τις τῶν
προφτ,τῶν ἐδόα, μετὰ τὸ πληρῶσαι τὸ θεῖον χέρυγμα"
Τίς σσφὸς, καὶ συνήσει ταῦτα; καὶ ἀνὴρ φρόνι-
μος, καὶ γγώσεται ταῦτα ; Ὅτι εὐθεῖαι οἱ ὁδοὶ Κυ-
piov, δίχαιοι πορεύσονται ἐν αὑταῖς. Μὴ τοίνυν,
ἀδελφὲ, μεθάρπαζε ῥήματα εἰς προσχόμματα  l'v-
ψμνὸς ὁ λόγος, γυμνὴ ἡ ἀλήθεια, Οὐχ εἷς, οὐ δεύτερυς,
οὐ δέχατος, οὐχ δχατοττὸς ὁ ἀχούσα;, πλῖθός ἐστιν
ἄπειρον 5, πλῆθος ἀναρίθμητον. Πέλαγός ἐστιν εὑος:-
θείας ἡ ᾿Ἐχχλησία, οὐ χυμάτων πεπληρωμένον, ἀλλὰ

* Hunc ad. sacras conciones concursum auditorum ὧθι-
σμὸν, ὑλίψιν, στενοχωρίαν, saepe memorant Patres, precipue
uoster , eoque de mure cum Cliristiano Lupo accipio verba
Nestorii : Pareo enim, quoniam et ego valde sum latiqutus
€t vos omnino consiricti ; seu ex alia versioue, constipatione
Íeboratis, grece procul dubio σφιγγόμενοι. In Homiia P'auit

IN ILLUD, IN QUA POTESTATE, ETC.

438
πίστεως γέμον. Οὐ ναναγεῖ παρ᾽ ἡμῖν τὸ τῆς διδλ-
σκαλίας σκάφος, οὐ τύπτεται, οὐ ταράττεται, οὐ yst-
μάζεται ἀλλ᾽ ὡς εὔδιον λιμένα εἰς τὰς ψυχὰς τῶν
τὸν Εύριον ἀγαπώντων ὁρμίξζεται. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν
εἰς τοσοῦτον. Ἐχεῖνο δὲ δεῖ σχοπεῖν, ὅτι οἱ ἅγιοι τοῦ
Θεοῦ ὑποπίπτουτι συχοφαντίαις. Τί τὸ θαυμασ ὃν, εἰ
ἐμεῖς οἱ εὐτελεῖς, χαὶ ταπεινοὶ, χαὶ τὸ μηδὲν, ὡς εἰ-
πεῖν, ὄντες, συχοφαντούμεθα ; Ἢ οὐχ ἤχουσας πῶς
ὁ Δαυϊδ φησι" 'Ρῦσαί us ἀπὸ συχοφαντίας ἂν-
θεώπων ; Ἐσυχοφαντήθησαν καὶ οἱ ἅγιοι τοῦ Xwti-
ρος ἀπόστολοι, ὡς ἔλεγε καὶ ὁ μαχάριος Παῦλος" Καὶ
qi, καθὼς βλασφημούμεθα, καὶ καθώς φασί τινες
ἡμᾶς “έγειν, ὅτι Ποιήσωμεν τὰ καχὰ, tva ἔλθῃ τὰ
ἀγαθά. Οὐ λυποῦμαι μετὰ τῶν ἀγίων συχοφαντουμε-
νος, εἰ χαὶ ἀνάξιός εἰμι τῶν ἀγίων. Ἔχω πάντας
ὑμᾶς κριτὰς, χαὶ πρὸ πάντων ὑμῶν τὸν χοινὸν ἡμῶν
Πατέρα, [454] οὐ προλήψει κρίνοντα, ἀλλ᾽ ἐννοίᾳ δι-
χάζοντα, Otósv ἡμῶν τὰ νοήματα, γνωρίζει xoi τὰ
ῥήματα, ὅτι ἐξ αὐτοῦ ἐπαιδεύθημεν ταῦτα. 'Αντι-
Θάλλομεν πρὸς ὑμᾶς, εἰ ἐπέλειπτο b τῶν εἰρημένων,
διορθῶσαι τὰ εἰρημένα" ἀλλ᾽ οὐχ ὑπελάδετο, Εἰ γὰρ
οὖν διωρθώσατο, οὐ μισῶν, ἀλλὰ ἀγαπῶν " ὃν γὰρ
ἀγαπᾷ Πατὴρ, ἐλέγχει " ὃν δὲ οὐ διορθοῦται, ἀπο-
στρέφεται. δὲ θαυμάσιος οὗτος Πατὴρ καὶ τὰ κα-
λῶς λεγόμενα ἀποδέχεται, καὶ τοῖς ἐσφαλμένοις ἐπ’
ἀγει τὴν διόρθωσιν. Τοῦτο γὰρ Πατρὸς ἴδιον, βραδεύειν
τοῖς χαλῶς λεγομένοις, xal μετὰ πίστεως χηρνττο-
μένοις. ᾿Αρχεῖ τοίνυν ἀντὶ πάντων ἡ ψῆφος αὐτοῦ,
xai πρὸ αὐτοῦ πάλιν ἡ τοῦ παναγίον Θεοῦ. Ἐχώ-
μεῦα δὲ τῆς εὐσεδείας, φυλάξωμεν τὴν πέστιν ἀσά-
λευτον. Πιστεύετε τῇ ἀληθείᾳ, καὶ μὴ ἀντιλέγετε τῇ
ἀληθείᾳ, Μὴ παραγράφον τὴν πίστιν, μὴ πολυπρα-
Ὑμόνει τὴν θείαν φύσιν, μὴ ὑποδάλῃς λογισμοῖς θνη-
τοῖς τὴν ἀθάνατον ἀξίαν. Ἐπισφαλὴς ἡ τῶν λογισμῶν
ὁδός " ἀσφαλὴς καὶ BeGala ἡ ἔννοια τῆς κατὰ τὴν
πίστιν ὁμολογίας. Ἢ ἀληθὴς σοτία ἡ πίστις ἐστίν,
λχους τί φησι τὸ θεῖον λόγιον * ὰν' γὰρ ἢ cic τέ-
A&toc ἐν υἱοῖς ἀνθρώπων, τῆς παρὰ σοῦ σοφίας
ἀπούσης, εἰς οὐδὲν λογισθήσεται. Φεῦγε τὰ ζητὴ-
ματα, καὶ μὴ προτίμα τῆς πίστεως τὰ ῥήματα. Παῦ-
λον ἔχε διδάσκαλον, Πέτρον ἐπιγράφον χαθηγητήν"
τῇ πίστει ἐχείνων ἐξαχολούθησον. "Axeus Πέτρου λέ-
χόντος " Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ
ζῶντος. ᾿Αχολούθει τῷ Παύλῳ, σαφῶς τὸν τοῦ Θεοῦ
Υιὼν ἀνυμνοῦντι, χαὶ πῇ μὲν λέγοντι, ὅτι "EAdAncer
ἡμῖν ὁ Θεὸς ἐν Υἱῷ, 6t οὗ καὶ τοὺς αἰῶνας ἐποίησε"
ὃς ὧν ἀπαύγασμα τῆς δόξης, xal χαρωχτὴρ τῆς
ὑποστάσεως, φέρων τε τὰ πάντα τῷ «ἰόγῳ τῆς δυ-
γάμεως αὐτοῦ " πῇ δὲ πάλιν κηρύττοντι, ἐν τῷ περὶ

"Ἰουδαίων * Ὧν οἱ πατέρες ἡμῶν, ἐξ ὧν Ó Χριστὸς

κατὰ σάρχα, ὁ ὧν ἐπὶ πάντων Θεὺς εὐλογητὸς εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώγων. ᾿Α μήν.

Emiseni : Στενοχωρία τῶν ἡμετέρων ἀδε) τῶν ἔξωσεν ἡμᾶς
τῶν σκαμμάτων᾽ cul adsonat. Gregorius Nyssenus Oratio-
nibus in 4U. martyres. Cousuli quoque velim Sotomenum
lib. 8, cap. $, et Vilam Chrysostomi per Anonymum. n. 86.
CorcckR.

- k Coteler. conj. ἐπείληπτο.

Digitized by Google
