411

IN ILLUD, IN QUA POTESTATE, ETC.

42

TOY EN ATIOIXZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

IOANNOY TOY XPY OXTOMOY

ΕΙΣ TO PHTON TO AETON,

Ἕν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς ;

α΄. "Apyh σωτηρίας ἀνθρώπων ὁ τοῦ Θεοῦ φόδος,
καὶ ῥίζα πάντων τῶν ἐν ἡμῖν ἀγαθῶν ὁ τοῦ Θεοῦ νό-
μος, οὔτε δὲ Θεοῦ νόμος ἄνευ φόδουν, οὔτε φόδος ἄνευ
νόμου. 'O γὰρ νόμος τῶν ἐπιταγμάτων ὑπηρέτην
ἔχει τὸν φόθον " ὁ δὲ φόδος τῶν προστεταγμένων δι-
χαστὴν ἔχει τὸν νόμον. Ὁ μὲν οὖν φόδῳ τῷ νόμῳ
προσερχόμενος, καὶ τῷ τὸν νόμον δόντι Θεῷ, ἁγίοις
ἐμπολιτεύεται, καὶ ὁσίοις ἀναγράφεται" ὁ δὲ χατα-
τολμῶν τοῦ θείου φόδου, καὶ μετὰ ἀλαζονείας προσ-
ἐρχετλι τῷ θείῳ νόμῳ, οὔτε τῆς χάριτος ἀξιοῦται,
ἀλλὰ xal τῆς εὐσεδείας ἐχδάλλεται. Διὰ τοῦτο οἱ μὲν
φόδῳ καὶ πόθῳ προσιόντες τῷ θείῳ νόμῳ, μετὰ πά-
σης εὐθύτητος διδάσχονται καὶ φωτίξονται, xal παρ᾽
αὑτῆς τῆς ἀληθείας αὐτὴν παιδεύονται τὴν εὐσέδειαν"
ὑποπίπτουσι γὰρ αὐτῇ τῇ πηγῇ τῆς ἀληθείας, λέγον-
τες" Εὐ.ογητὸς εἶ, Κύριε " δίδαξόν μὲ τὰ δικαιώ-
ματά σου. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν ἅγιοι οὕτως εὐλαδεῖς, οὕτω
φιλόθεοι, οὕτω παρ᾽ αὐτῆς αὐτὴν μανθάνουσι τὴν
ἀλήθειαν * οἱ δὲ τῆς ἀληθείας ἐχθροὶ, μᾶλλον δὲ τῆς
ἑαυτῶν ζωῆς πολέμιοι, ἀλαζονείαν xal τῦφον τῆς
ἀπλότητος προτιμήσαντες, τυραννιχῷ σχήματι προσ-
ἔρχονται τῷ τῆς εὐσεδείας διδασχάλῳ. Ὃ δὴ memodfj-
κασι xai Ἰουδαίων παῖδες, (0; ἀρτίως ἐχ τῶν εὐαγ-
γελιχῶν λόγων ἀχηχόατε. Τῷ γὰρ Κυρίῳ ἡμῶν Ἰη-
σοῦ, τῷ βασιλεῖ τῶν ἁγίων, ἐνδιατρέδοντι ἐν τῷ ναῷ,
προσέρχονται ἐν αὑτῷ τῷ ναῷ. οὐ μετὰ τοῦ πρέπον-
τὸς φόδου, οὐχ [418] ὡς οἰχέται δεσπότῃ, οὐχ ὡς
ἄνθρωποι Θεῷ, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὡς μαθηταὶ διδασχάλῳ.
"Ey9pot τῆς ἀληθείας, καὶ θηραταὶ xaxíac, τὴν Eau-
τῶν ἐνδεικνύμενοι πονηρίαν, λογισμοῖς ἀνθρωπίνοις
ἐπειρῶντο περιγράφειν τὴν σοφίαν τὴν ὑπερχόσμιον,
Προσήμλθον γὰρ, φησὶν, £r τῷ ἱερῷ τῷ Ἰησοῦ οἱ

΄

ἱερεῖς καὶ οἱ πρεσδύτεροι τοῦ λαοῦ Aéyortec* "Ἔν
ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς ; καὶ τίς σοι ἔδωχε
τὴν ἐξουσίαν ταύτην ; Ὦ τῆς ἀφόθδου καρδίας 1 ὅσα
πολμᾷ! ὅσα φθέγγεται ὅσα πρὸς ἀλαζονείαν αἴρεται!
Ὦ τῆς τῶν πονηρῶν ἀνοίας ὦ τῆς τοῦ Σωτῆρος
ἀνεξιχαχίας ἱ φθέγγεται τοιαῦτα πηλὸς, xal ἀνέχεται
ὁ πλάστης * ἐπαίρεται κατὰ τοῦ δημιουργοῦ τὸ πλά-
σμα, xat ἀνεξιχακχεῖ ὁ εὐεργέτης ὁ ἀνεύθυνος * ἀπαι-
τοῦσι λόγον παρὰ τοῦ Θεοῦ Λόγου, xai τὴν ἐξουσίαν
πολυπραγμονοῦσι, τὴν χορυφὴν τῆς αὐθεντίας, EI-
πωμεν εὐχαίρως καὶ ἡμεῖς τὰ τοῦ σοφοῦ * Ὦ ἄνθρω-
πε, Τί ἀλαζονεύει γῆ καὶ σποδός; Θεὸν ἐρωτᾷς, καὶ
λόγον ἀπαιτεῖς παρ᾽ αὐτοῦ τῶν ἰδίων ἔργων, καὶ τολ-
μᾷς λέγειν πρὸς τὴν ὑπερχόσμιον ἐξουσίαν" "Ev
ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς ; Διατ δὲ ὅλως αὐτὸν
ἐρωτᾷς, καὶ οὐχ αὐτὴν τὴν πραγμάτων δύναμιν
ἐρευνᾷς ; Ἑξέτασον αὐτὸς ἀχριδῶς ἐν τῷ κρυπτῷ τῆς
ψυχῆς βουλευτηρίῳ, τὴν τῶν πραγμάτων φύσιν ἐπι-
σχεψάμενος, εἰ ἀνθρωπίνης ἐστὶν ἐννοίας τὰ γινό-
μενα, f| θείας αὐθεντίας τὰ τῷ Κυρίῳ κατορθούμενα.
Ἐρώτησυν xai φύσεως νόμους, xal ἐξουσίας ὄρους,
xai λογισμῶν ἀκολουθίαν, ποία ἐξουσία δύναται νε-
χκροὺς ἐγεῖραι, ἀνθρώπων T] Θεοῦ ; Τίς δύναται λεπροὺς
χαθαίρειν, καὶ νόσους ἀπελαύνειν, xal πᾶσαν ψυχῶν
xaX σωμάτων ἀῤῥωστίαν λόγῳ μόνῳ διώκειν; Elta ,
τίς δύναται ἀπὸ πηλοῦ ὀφθαλμοὺς δια πλάσαι, Θεὸς ἣ
ἄνθρωπος ; Διατί μὴ τὴν φύσιν αὐτὴν τῶν πραγμά-
τῶν ἐρωτᾷς, ἀλλὰ μετὰ θρασύτητος τὸν ἐργάτην mo-
λυπραγμονεῖς λέγων, Ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα
ποιεῖς ; Ἑπαναλαμδάνω γὰρ τὰ Qaia πάλιν τῶν
τὰ πάντα ῥᾳδίως τολμώντων, τῶν ἀπαιτούντων λόγον
τὸν τοῦ Θευῦ Λόγον, xat περιγράτειν λογισμοῖς ἐπι-

LJ

Digitized by Google
