415

χειρούντων τὸν δρασσόμενον τοὺς σοφοὺς ἐν τῇ παν-΄

ουργίᾳ αὑτῶν. Ὦ τῆς ἀνοίας | Θεῷ Λόγῳ προσάγουσι
πεῖραν λόγων, ᾧ πᾶσα τέχνη λόγων εὐάλωτος, καὶ
πᾶσα λογισμῶν μεμελετημένη πλοκή. Τί γὰρ ἀνθρώ-
πινος ἰσχύει λόγος πρὸς Θεὸν Λόγον : τὲ δὲ σεσοφι-
σμένη κακία πρὸς ὑπερχόσμιον σοφίαν ;

Ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς; Ἐρώτησον τὸν
παραλυτικὸν, διὰ ποίας ἐξουσίας εἰς ῥῶσιν ἀναχλί-
νεται" ἐρώτησον θαύματα, xai μὴ πολνπραγμόνει
τοῦ θαυματοποιοῦ τὴν ἐξουσίαν. Obx ἀποχρίνεται
ὑμῖν ἡ θεία χάρις, ἀναξίσυς ἀποχρίσειος κρίνουσα
«οὺς καχῶς ἐρωτῶντας. Τοιοῦτος γὰρ ὁ τοῦ θεοῦ Aó-
qos: ὅταν ἴδῃ ψυχὴν σχολιὰν καὶ διεστραμμένην,
ἀποσείεται αὑτὴν ὡς ἀναξίαν τῆς χάριτος, χαὶ πολλὰ
πολλάχις σπουδάζων μανθάνειν, ἀλήθειαν οὐ τυγχά»
νει παρὰ τῆς ἀληθείας. Ἐρωτῶσιν Ἰουδαῖοι πολλά-
xte, καὶ οὐδὲ ἅπαξ μανθάνουσιν, ἐπειδὴ χαχῶς ἐρω-
τῶσιν. Εἰς τοσοῦτον αὐτῶν τὰς ψυχὰς ἐδασάνιζεν εἰς
ὀδύνην ἡ τοῦ Σωτῆρος σιωπὴ, ὡς εἰπεῖν τότε τὸ πονη-
ρὸν Exslvo. συνέδριον - "Enc πότε τὴν ψυχὴ» ἡμῶν
[649] αἴρεις; Εἰ σὺ εἶ ὁ Χριστὸς, εἰπὲ ἡμῖν παῤ-
ῥησίᾳ. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ μετὰ ταύτην αὐτοῖς τὴν φωνὴν
ἀποκρίνεται" ἀνάξιοι γὰρ ἧσαν ἀποχρίσεως οἱ χκαχῶς
ἐρωτῶντες. Τί οὖν πρὸς αὐτοὺς ὁ Σωτήρ ; Εἶπον
ὑμῖν, καὶ οὐκ ἠκούσατε" τί πάλιν θέλετε ἀκούειν;
Τὰ ἔργα, ἃ ἐγὼ ποιῶ, ταῦτα μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ.
Ὅρᾷς ὅτι βούλεται τὰ ἔργα ἐρωτᾶσθαι, xai μὴ τὴν
ἐξουσίαν πολυπραγμονεῖσθαι; Ἐρωτῶτιν οἱ "lov-
δαῖοι, El σὺ εἶ ὁ Χριστὸς, εἰπὲ ἡμῖν παῤῥησίᾳ"
ἕως πότε τὴν ψυχὴν ἡμῶν αἴρεις ; καὶ οὐ δίδωσι
τῇ ἀμφιδολίᾳ λύσιν ἠρώτων γὰρ οὐχ ἵνα μάθωσιν,
ἀλλ᾽ ἵνα κατηγορήσωσιν. Ὁ 8E ἀρχιερεὺς Καϊάφας, ὁ
«ἧς συναγωγῆς ἐκείνης ἄξιος, εἰς τοσοῦτον ἦλθε μα-
νίας, ὡς εἰπεῖν: Ὁρχίζω σε κατὰ τοῦ Θεοῦ τοῦ
ζῶντος, εἰπὲ ἡμῖν, εἰ σὺ εἰ ὁ Υἱὸς τοῦ Εὐ.ϊογητοῦ.
Ὁ δὲ Σωτὴρ διδάσχων ἡ μᾶς τοὺς λόγους μετ᾽ εὐλαδείας
δέχεσθαι, πρὸς μὲν τὸν ὄρχον ἀποχρίνεται, πρὸς δὲ
«ὁ ἀμφιδαλλόμενον λύσιν οὐκ ἔδωχεν. Εἰπὲ, φησὶν,
ἡμῖν, εἰ σὺ el ὁ Υἱὸς τοῦ Εὐλογητοῦ. Λέγει πρὸς
αὐτὸν ὁ Κύριος " Σὺ εἶπας" καὶ τὸν ὄρχον ἐτίμησεν
ὁμολογήσας, καὶ τὴν xaxlav οὐχ ἐπληροφόρησε, βδε-
λυξάμενος τὴν πανουργίαν. Ἐζήτησαν ol Ἰουδαῖος
κακῶς, xai ἀποχρίσεως οὐχ ἔτυχον " xal μάλα γε
εἰκότως σχολιοὶ γὰρ λογισμοὶ χωρίζουσιν ἀπὸ Θεοῦ.
Οὐκ ἐπέτρεπεν αὐτοῦ τὴν σοφίαν τοῖς χαχῶς τὴν σο-
φίαν αὐτοῦ πολυπραγμονοῦσιν. Εἰς καχότεχγον γὰρ
ψυχὴν οὐχ εἰσελεύσεται σοφία,

β΄. Καὶ οἱ μὲν πολλάχις ζητήσαντες, οὐχ εὖρον τὸ
ζητούμενον " γυνὴ δέ τις ἀδόλως xal γνησίᾳ πίστει
προσελθοῦσα, οὐ πειράσασα τὴν ἀχατάληπτον δύνα-
po^, ἀϊλὰ χαὶ ἐν ἀπλότητι τῷ Κυρίῳ προσελθοῦσα,
xai φιλῇ μὲν τῇ λέξει, γνησίᾳ δὲ τῇ πίστει φήσασα
πρὸς αὑτόν" Οἴδαμεν ὅτι ὅταν E10 Μεσσίας ὁ .1ε-
ἡόμενος Χριστὸς, αὑτὸς ἡμῖν ἅπαντα drayyeAet *
εὐθέως ἤχουσς παρὰ τοῦ ἀγαπῶντος ἀπλότητα " ᾿Εγώ
εἶμι ὁ λαλῶν σοι. Οὐδέπω ἠρώτησε, χαὶ εὐθέως
ἔμαθεν" οὐδέπω τὸν τῆ; πίστεως ἔσπειρε λύήγον, καὶ
εὐθέως τὸν χαρπὺν τῆς εὐσεδείας ἐθέρισεν. “Λγιος
γὰρ ὁ Θεὸς, ἁπλοῖς καὶ ἁγίοις ἐπαναπαυόμενο;, ὅταν
ἁπλότητα ἴδῃ τοῦ προσερχομένου, ἁπλοῖ καὶ αὐτὸς
τὴς ἑαυτοῦ σοφία; τὴν εὐεργεσίαν " ὅταν ἴδη διεστραμ-

INCERTI

414

μένην xaxía ψυχὴν, κωλύει τὴν εὐεργεσίαν, xat oo
προσίεται τὴν διδασχαλίαν, "Axouc αὑτοῦ λέγοντος
διὰ Μωῦϊσέως * ᾿Εὰν ὑμεῖς πορεύησθε 2póc μὲ ἀρ-
θοὶ, κἀγὼ πρὸς ὑμᾶς ὀρθός * ἐὰν δὲ ὑμεῖς πλάγιοι,
χἀγὼ χρήσομαι ὑ"ἷν θυμῷ πλαγίῳ * οὐχ ὅτι τὴν ἑαν-
τῆς εὐθύτητα πλαγιάζει ἡ θεία φύσις, ἀλλ᾽ ὅτι τοῖς
πονηροῖς xat' εὐθεῖαν τὰ παρὰ τῆς ἀληθείας οὐχ ἔρ-
χεται. "Er ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς ; f) τὶς σοι
ἔδωχε τὴν ἐξουσίαν ταύτην; Ὃ δὲ Σωτὴρ αὐτοῖς.
Ἐνταῦθα πρόσεχε, πῶς ópov ἡμῖν xa κανόνα δ:δα-
σχαλίας ὑποτίθεται ὁ πάντων Κύριος, Τίς δὲ οὗτός
ἔστι ; Βούλεται ἡμᾶς ὥστε τοῖς πονηροῖς αἱρετιχοῖς,
Ἰουδαίοις f| Ἕλλησιν, fj ἑτέροις τισὶν ἀπεσχιαμένοις
ἧς εὐσεθδείας, μὴ ἀποχρίνεσθαι πάντα πρὸς τὰς ἔρω-
τήσεις. "Ἔστι γὰρ, ἔττι πολλάχις ἐρωτῆσαι ἀποχρέ-
σεως οὐκ ἄξια * xal δεῖ [420] πάντως πρὸς τὰς φαύ-
λους ταύτας τῶν ἐπερωτήσεων ἀντερωτήσε: διχαίᾳ
λέγειν. Διὰ τοῦτό φησι πρὸς αὐτοὺς ὁ Κύριος * "Epo-
τήσω ὑμᾶς κἀγὼ λόγον, ὃν ἂν εἴπητέ μοι, κἀγὼ
ὑμῖν ἀποκρινοῦμαι. Τὸ Ἰωάνγου βάπτισμα, φησὶ,
πόθεν ἦν; ἐξ οὐραγοῦ, ἢ ἐξ ἀνθρώπων ; Ὅρα μον
τὴν πηγὴν τῆς σοφίας, τῇ ἐπερωτήσει τὸ ψεῦδος ἐλέγ-

χουσαν᾽ ὅρα μοι τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον συλλογισμοῖς

τὴν κακίαν ἀνατρέποντα " σχόπησον δὲ xaX τὴν χα-
χίαν, πῶς τοῖς ἰδίοις ἀναλίσχεται βέλεσι, καὶ ταῖς
οἰκείαις συγχατασπᾶται χαχοτεχνίαις: Τὸ βάπεισμα
᾿Ιωάνγου πόθον ἦν; ἐξ οὐρανοῦ, f) ἐξ ἀνθρώπων;
Ἐχεῖνοι παρ᾽ ἑαυτοῖς ἐδασάνιζον τοῦ ῥήματος τὴν
δύναμιν, καί φασιν. Ἐὰν εἴπωμεν, Ἐξ οὐρανοῦ,
ἐρεῖ ἡμῖν, Διατί οὖν μὴ ἐπιστεύσατε ; Οἶδεν ἢ χα-
xia τὸν ἑαυτῆς ὄλισθον " οἶδεν ὅτι οἷς προτείνει, τού-
τοις ἀφανίζεται. Ἐπειδὴ μὴ ὑπήχουσαν Ἰωάννου,
ἐφοδοῦντο εἰπεῖν, ὅτι Ex Θεοῦ, ἵνα μὴ παραπόδας áxo-
λουθήσῃ ὁ ἔλεγχος. Ἐὰν δὲ εἴπωμεν», ἐξ ἀνθρώπω»,

φοδούμεθα τὸν Uy Aor, μὴ ᾿ιθασθῶμεν. Καὶ γὰρ ἡ

περὶ τὸν δίκαιον πρόληψις ἀπαραίτητον xafi ἡμῶν

οἴσει τὴν δίκην. Πᾶς γὰρ ὁ λαὸς εἶχε τὸν Ἰωάννην

ὡς προφήτην. Οὐχ ἡδούλοντο οὖν τὸ ἀληθὲς εἰπεῖν,
ὅτι Ex Θεοῦ " ἀπεσείσαντο γὰρ τοῦ θεοῦ τὴν ἀλήθειαν,
xaX τὸ ψεῦδος εἰπεῖν οὐχ ἐτόλμων * τῆς γὰρ ἀναισχυν-
τίας δικαστὴν εἶχον τὸν φόδον, xat τοῦτον οὗ θεῖον,
ἀλλὰ ἀνθρώπινον. Καὶ γὰρ οὕτως ἔχει" πολλοὶ πολ-
λάχις Θεοῦ φόθον οὐχ ἔχοντες, ἀνθρωπίνῳ φόδῳ δου-
λεύουσιν. Ἐφοδοῦντο τὸν λαόν. Εἴθε τὸν Θεὸν, χαὶ μὴ
τὸν λαόν" τὸ μὲν γὰρ εὐσεθεῖν, τὸ δὲ ἀσεθεῖν. Λέ-
γουσιν αὐτῷ, Οὐκ οἴδαμεν. Ὅρα πῶς ἡ χαχία τοῖς
πονηροῖς ἐμφωλεύει " ὅρα πῶς ἑαυτῆς τὴν ἀτοπίαν
ἡ ἀσέδεια χηρύττει, Ὥσπερ γὰρ ἔχις, ἢ τι τῶν πο-
νηροτάτων θηρίων, τοῖς ὑπονόμων * ἐμφωλεῦον,
ἠρέμα προκύπτει τῆς χαταδύσεως, xal τέλεον προς

ελθεῖν οὐχ ἐθέλει " οὕτω καὶ οἱ Ἰουδαῖοι, τῷ φωλεῖ
τῆς κακίας συζῶντες, εἰς φῶς τὴν ἑαυτῶν οὐ προσφέ--
ρουσι γνώμην. Διὸ καὶ ὁ Κύριος πρὸς αὐτούς" Οὐδὲ
ἐγὼ Δέγω ὑμῖν. "Opa πῶς ἡ σιωπὴ τὴν ἄτοπον ἐρώ-
«not ἐχόλασεν " ὅρα πῶς τὴν καχίαν οὖκ ἐπληροφό-
ρῆσεν, ἀλλ᾽ ἀπέστησεν αὐτοὺς ἐν μέσῳ τῶν συλλογι-
σμῶν. Καὶ ὅπερ ἔπαθέ ποτε ἡ ὄνος τοῦ Βαλαὰμ, μὴ
ξυνηθεῖσα ἐχχλῖναι δεξιὰ T] ἀριστερὰ, διὰ τὸν ἄγγελον
τὸν ἀντιστήσαντα ταύτῃ οὕτως ἔπαθεν ἡ Ἰουδαϊχὴ

* Ὑπονόμων, vox, αἱ videlur, οὐυτγυρία. Cotclerius
legendum existimat ὑπονύμοις. .

Digitized by Google
