mc

451
(405] Τοῦ αὐτοῦ εἰς τὴν τετάρτην ἡμέραν τῆς
, κοσμοποιίας.

α΄. Κάμνουσαν ἡμῖν τὴν φωνὴν τῇ προτεραίᾳ ἡ τοῦ
Θεοῦ χάρις διὰ τὰς ὑμετέρας εὐχὰς καὶ τὸν ὑμέτερον
πόθον ἐστερέωσεν. Αὐτῇ τοίνυν χρησάμενος τῇ πείρᾳ
διδασκάλῳ, ὅσον ἰσχύει πόθος xoi ζῆλος φιλοθεῖας,
ἐπὶ τὴν αὐτὴν παράχλησιν ἥχω, πάλιν ὑμῶν δεόμενος
τὴν αὐτὴν ὑπὲρ ὑμῶν αἰτήσασθαι χάριν. Εἰ γὰρ τὸ

σκεῦος τῆς ἐχλογῆς ὁ Παῦλος, ὁ λαλοῦντα ἔχων ἐν.

ἑαντῷ τὸν Χριστὸν, ὁ Πνεύματι ἁγίῳ κχυδερνούμενος,
τὴν παρὰ τῶν ἀχροατῶν ἠῤῥαδωνίζετο προσευχὴν
λέγων ᾿Αδειῖροὶ, προσεύχεσθε περὶ ἐμοῦ, ἵνα
μοι δοθῇ Aóyoc ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματός μου"
πόσῳ μᾶλλον ἡμεῖς οἱ ταπεινοὶ xà τὸ μηδὲν, ὡς
εἰπεῖν, ὄντες αἰτοῦμεν τὴν map' ὑμῶν mpso6etav, ἵνα
λυθῇ μὲν ὁ δεσμὸς τῆς γλώττης, ἀνοιγῇ δὲ τῆς παῤ"
ῥησίας ὁ λόγος " xai αὐτὴ δὲ ἡ θεία χάρις καὶ τὸ
ὄργανον ἀνεμπόδιστον φυλάξῃ, καὶ τῶν νοημάτων
τὴν χορηγίαν ἀφθονήσῃ" οὐχ ἵνα ὁ λέγων τὰ θεῖα
χερδάνῃ μόνος, ἀλλ᾽ ἵνα μεθ᾽ ὑμῶν τὸν οὐράνιον
πλοῦτον ἀντλήσῃ. Φέρε τοίνυν, τῆς ἀκολουθίας ἁψώ-
μεθα, Πρέπει γὰρ, οἶμαι, ὥσπερ αὐτὸς ὁ νομοθέτης
Μωῦσῆς ἀκολουθίᾳ xal vá$sy τὸν τῆς δημιουργίας
auyexépave λόγον, οὕτω xat ἡμᾶς τοῖς πρώτοις τὰ
δεύτερα, xai τοῖς δευτέροις τὰ τρίτα συνάπτοντας εὖ
κρῖναι, καὶ ἀσύγχυτον ὑμῖν παραδοῦναι τοῦ λόγου τὴν
εἰσήγησιν᾽ Πέπηκχτο ὁοὐρανὸς, ἥδραστο τὸ στερέωμα,

ἀφώριστο ἡ θάλασσα, γεγύμνωτο $ γῆν πεποίχιλτο

χαρποῖς, φυτοῖς, δένδροις, πηγαῖς, καὶ πᾶσιν ἀπαξ-
απλὼς οἷς ἐχρῆν χεχαλλώπιστο. Οὔτε γὰρ ἁπλῇ τις
ἦν ἡ ἐχ ταύτης ἀνάδοσις γεναμένη, ἀλλὰ διάφορος καὶ
ποιχίλη. Τὰ μὲν γὰρ αὐτὴν ἐχόσμει τὴν γῆν, τὰ δὲ
εἰς διατροφὴν τοῖς ἀνθρώποις fj τοῖς ἀλόγοις ἐγίνετο,
τὰ δὲ ἕτερα παρεῖχε τὴν χρῆσιν τοῖς προλεχθεῖσιν
ἀνθρώποις. Οὐ γὰρ τοῦ παρόντος ἐστὶ χαιροῦ, τῶν
διαφόρων * τῶν ἐκ τῆς γῆς ἀναδοθέντων ἐπεξιέναι,
ὑπὲρ τοῦ μὴ τῷ μήχει τοῦ λόγου τὰς ὑμετέρας
ἀχοὰς ἀποχνεῖν. ᾿Απειλήφει xal ὁ οὐρανὸς τὸν ἴδιον
χόσμον. Χωρεῖ λοιπὸν ὁ Θεὸς ἐπὶ τὰ ὕδατα, χαὶ ποιεῖ
ταῦτα προσενέγχαι ψυχὴν ζῶσαν, ὁ μέγας καὶ πάν-
σοφος Δημιουργὸς, ὁ νεύματι ἀδ'άστῳ χα; Λόγῳ τῷ
ἁγίῳ τὰ πάντα ἐργασάμενος, ὡς ἐξ αὐτῆς τοῦ Λόγου
«ἧς ἀληθείας τῶν πραγμάτων τὴν ἀλήθειαν ἐπέγνωτε,
ὅτε ἠχούετε αὑτοῦ λέγοντος" Συνγαχθϑήτω τὰ ὕδατα"
xa εὐθέως ἠχολούθει τὸ ἔργον τῷ λόγῳ" καὶ πάλιν"
"Etapapéto ἡ γῆ" καὶ, "᾿Εξαγαγέτω τὰ ὕδατα"
χαὶ, Pevnüütocar φωστῆρες. Καὶ πολὺς ἂν εἴη
νῦν ὁ τοῦ παρόντος καιρὸς b, πᾶσι τοῖς Λόγῳ γεναμέ-
νοις ἐπεξιέναι. Ἵνα γὰρ τὰ κατὰ τὴν παλαιὰν δη-
υἱουργίαν χαταλείψωμεν, ἔλθωμεν ἐπὶ τὰ ἐν τῇ Νέᾳ
Διαθήχῃ παρ᾽ αὐτοῦ Λόγῳ μόνον γενάμενα. Οὗτος
γάρ ἔστιν ὁ τὰ παλαιὰ δημιουργήσας, χαὶ τὰ νέα
ποιήσα;, κατὰ Ἰωάννην τὸν λέγοντα - Ilávca 6i αὖ-
τοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν.
Ποῖος ἄρα ἐξηγήσασθαι ταῦτα κατ᾿ ἀχρίδειαν δυνή-
σεται λόγος; ᾿Αλλὰ τῆς ἀχολουθίας ἐχώμεθα. Οὗτος
ποίνυν ὁ πάνσοφος Δημιουργὸς, καθὼς [406] φθάσαν-
τες εἴπαμεν, ὃ πρῶτον ἐποίησε, τοῦτο xai ἐχόσμησε'
οὗτος xoi τῷ δευτέρῳ γενομένῳ, δευτέρῳ xal τὸν
κόσμον ἀπέδωκεν " ὁμοίως καὶ τῷ τρίτῳ, xo τῷ

ὁ Savil. conj. τὰς διαφοράς, quod recepit Combefis. Mox
Sasil. in textu et Combelis, ἐπεξιέναι, in. marg. e var. lect.
VAES.

P av. conj. καιροῦ λόγος. Combefis. omisso vov post
τοομένοις addit £ opsvec.

SEVERIANI

458
τετάρτῳ, xai τοῖς λοιποῖς ἐφεξῖς ἅπασι κατὰ τῆν
τάξιν δημιουργίας καὶ τὴν εὐχοσμίαν παρέσχεν. "EE
δὲ διὰ τούτου πραγματενόμενος ; ἢ τάχα καὶ αὐτῶν
τῶν στοιχείων ἡμᾶς διδάξαι βουλόμενος ὄρους πα
ttjv, καὶ τάξιν ἐπιγινώσχειν ; Πρῶτον τοίνυν ἐποξη ae
τὸν οὐρανὸν τὸν ἑπάνω, δεύτερον τὴν γῆν, τρίτον tV
στερέωμα, τέταρτον ἀφώρισεν τὰ ὕδατα, “Ὃ πρῶτον
ἐποίησε, τοῦτο πρῶτον ἐχόσμησε. Πῶς οὖν, πάντως;
ἐρεῖ τις τῶν ἀκριθεστέρων, δευτέραν οὖσαν τὴν Y.»
πρώτην ἐχόσμησε, xai ὡς μαχομένου ἑαυτῷ “τοῦ
λόγου μου βουλήσεται ἐπιλαμθάνεαθαι. Πρὸς ὅν
λεχτέον, ὡς οὐδὲν ἐναντίον παρ᾽ ἡμῶν ἐπὶ τοῦ παρόν»
πος ἐλέχθη, ἀλλὰ καὶ πάνυ ἑαυτῷ ἁρμόζων ὁ λόγος
τυγχάνει. Πρὸ γὰρ τοῦ οτερεώματος τούτου, τοῦ
μετὰ τὸν οὐρανὸν τὸν ἄνω γενομένου, ἐχοσμήθη, cua
xai ἐν τῇ δευτέρᾳ ἡμέρᾳ τὴν σύστασιν ἐσχηκότος.
Ἔδει γὰρ τὰ πρεσθεῖα * φυλαχθῆναι τῇ ἀχολαυθέχ,
Ὅτε τὴν γῆν ἐχόσμησε φυτοῖς xot χαρποῖς, ὅτε τὸν
οὐρανὸν ἑκαλλώπισεν ἡλίῳ xal σελήνῃ καὶ τῷ λοιπῷ
τῶν ἄστρων χορῷ, ἦλθεν ἐπὶ τὰ ὕδατα. Καὶ -ἰ ὁ
ἰστοριογράφος; Καὶ εἶπε, φησὶν, ὁ Θεός" Ἐξαγαγέτω
τὰ ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν, καὶ πετεινὰ zs-
τόμενα ἐπὶ τῆς γῆς κατὰ τὸ στερέωμα τοῦ οὖ-
ραγοῦ. Βλέπε Θεοῦ λόγον ἔργα τοῖς ῥήμασιν ἐπ-
ἀγοντος ἃ, xai τὰ ῥήματα ἀποτελοῦντα πράγματα.
Ὅρα θεοῦ σνλλαδὰς καὶ ῥήματα μιχρὰ θεία; πε-
πληρωμένα δυνάμεως. Ἐξαγαγέτω τὰ ὕδατα" ὁ
λόγος ὁ τοῦ Θεοῦ χόπος. Ἐγὼ νομίζω, ὅτε προελάμ-
6avz τὰ ἔργα τὸν λόγον " ὀξυτέρα γὰρ ἦν τῶν λέξεων
ἡ δύναμις. Οὐδέπω εἴρητο ὁ λόγος, καὶ τὸ ἔργον τὴν
ἰδίαν εὐκοσμίαν ἐλάμδανε᾽ καὶ τὸ θαυμαστὸν, ἑχάστῳ
τῶν στοιχείων τούτων ὁ Θεὸς διπλῆν εὐχοσμέαν παρ»
ἐσχεν. "“Ἔδωχε τῷ στερεώματι φωστῆρας xal δρόσον.
᾿Αλλὰ xal τούτων πάλιν τῶν φωστήρων d) χρῆσις
διάφορος, ὡς καὶ ἐξ αὐτῶν δῆλον τῆς Γραφῆς τῶν
ῥημάτων καθέστηχε, περὶ ὧν κατὰ δύναμιν, εἰ xal
μὴ κατ᾽ ἀξίαν διελάδομεν πρώην, ὅτε ὑμῖν τὸν περὶ
τούτων ἐξετιθέμεθα λόγον, περὶ ὧν πάλιν λαλεῖν Es
τοῦ παρόντος οὗ χρήσιμον.

. Τῇ γῇ “παρτὰ χαὶ φυτὰ, τοῖς ὕδασι 5 νηχτὰ xai
πετεινά. ᾿Εξαγαγέτω τὰ ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν ζω-
σῶν, καὶ πετεινὰ πετόμενα. Ἕρπετὰ χαλεῖ τοὺς
ἰχϑύας, ἐπειδὴ μᾶλλον ἕρπει, ἢ περιπατεῖ. Ὅθεν
xai ὁ μαχάριος Δαυῖδ ἀκολουθῶν τῷ νομοθέτῃ λέγει"
Αὕτη ἡ θάλασσα ἡ μεγάλη καὶ εὑρύχωρος " ἐχεῖ
ἑρπετὰ ὧν οὐκ ἔστιν ἀριθμός. Ξένον πρᾶγμα,
ξένη διάταξις, ξένον τοῦ λόγου τὸ ἐπάγγελμα ! Διατέ;
τι πάντων ποιητής ᾿ οὕτως ἔχει πρὸ ὀφθαλμῶν τὰ
τε προλαθόντα, xa τὰ ἐνεστῶτα, καὶ τὰ μέλλοντα,
ὡς οὔτε ἡμεῖς τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν. Ἐπεὶ οὖν Eyes
τὴν ζωὴν πρώτην διὰ τῶν ὑδάτων χορηγεῖν τῷ κόσμῳ,
πρώτοις ἐπιτρέπει τοῖς ὕδασι ξωογόνον m pot vé xat
φύσιν" ἵνα μάθῃς πόθεν ἡ ῥίζα τῆς ζωῆς. Ἐγὼ ὅταν
ἴδω τοὺς φωτιζομένους ἐξερχομένους Ex. τῶν ἁγίων
ὑδάτων, εἰσελθόντας μὲν εἰς τὸ βάπτισμα μετὰ πολ-
λῶν καχῶν ὡς ἑρπετὰ, ἐξερχομένους δὲ μετὰ ζωῆς
αἰωνίου, ὁρῶ τὸν νομοθέτην λέγοντα᾽ Ἐξαγαγέτω τὰ
1467] ὕδατα τὰ ποτὲ ἑρπετὰ, νῦν ψυχὴν ζῶσαν. Πόθεν
τοῦτο δῆλον ἡμῖν γένηται; Ὅτι οἱ προσερχόμενοι
τῷ λουτρῷ διὰ τὰς προτέρας ἁμαρτίας, τὴν τῶν
ἑρπετῶν λαμθάνουσι χλῇσιν. Ἐξῆλθον ἐπὶ τὸ βάπτι-
σμα Ἰωάννον πολλοί" λέγει τοῖς ἐλθοῦσιν" “Οζδες,

* Sav. τὰ st ἐσόεια, Vac. τὰ πρέσθεια.

ἃ (οπιδει4. ἐπάγοντα.
* Post ὕδασι Sav. e conj. supplet ἔδωκε.

Digitized by Google
