-

299

λίου εἰχὼν τὰ δίχτυα Πέτρου, τὰ σήμερον ἐπ᾽ ὄψεσιν
ἡμετέραις καὶ ἀχοαῖς χαλασθέντα. Οὐ γὰρ ἅπαξ né-
προς ἔχάλασε τὰ δίχτνα, ἀλλὰ τῇ μὲν ἱστορίᾳ ἅπαξ,
τῇ δὲ δυνάμει πολλάκις, Ὁσάχις γὰρ ἐὰν χηρυχθῇ
τὸ Εὐαγγέλιον, οὐδὲν ἕτερον ὁρῶ, ἢ Πέτρον, καὶ 'Av-
δρέαν, καὶ τὸν χορὸν τῶν ἀποστόλων, τὸ δίκτυον
ἀἁπλοῦντας τὸ εὐαγελιχόν.
β΄. Καὶ ἣν ξένον θέαμα τὸν Σωτῆρα ἰδεῖν ἐν θα-
λάττῃ, καὶ τοὺς διδασχομένους παρὰ τὸν αἰγιαλὸν
ἐστῶτας. Ξένον πρᾶγμα, οἱ ἰχθύες ἐπὶ τὴν γῆν, xal
ὁ ἁλιεὺς ἐν θαλάττῃ. 'H χάθεσις ὁ ἐχείνου τοῦ δικτύου
εἰκὼν fjv τοῦ εὐαγγελικοῦ λόγου. Εὗρε, φησὶ, τοὺς
ἁλιεῖς ἀποπλύνοντας [405] τὰ δίχτυα, ὡς &nevnóv-
τας τῆς ἄγρας. ᾿Αλιεὸς γὰρ ἐὰν μὴ ἀπαγορεύσῃ τῆς
θήρας, οὐ πλύνει τὸ δίκτυον. Εὖρεν οὖν αὐτοὺς ὁ
Σωτὴρ ἀπειπόντας τῆς ἄγρας, καὶ ἐφίσταται ὁ τῆς
θήρας Δεσπότης, καὶ τί ποιεῖ; Πρῶτον διδάσκει τὸν
λόγον τῆς ἀληθείας " εἶτα κελεύει χαλασθῆναι τὸ δί-
χτυον. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ ῥήματα ἣν ἀναπόδειχτα ἄνευ
τῶν ἔργων, ἐχρῆν ἀκολουθῆσαι τῷ λόγῳ τὴν διὰ τῶν
ἔργων ἀπόδειξιν" ὅτι Θεοῦ χελεύσαντος, xai τὰ μὴ
εὑρισχόμενα θηρᾶται, xal τὰ μὴ ὄντα λαμθάνεται.
Χωλάσατε, φησὶ, τὸ δίχτυον ὑμῶν. Ὃ δὲ Πέτρος
λέγει Ἐπιστάτα, δι᾽ Anc τῆς νυκτὸς xozidcar-
τες οὐδὲν ἐλάδομεν, ἐπὶ δὲ τῷ σῷ ῥήματι χαλάσω
τὸ δίχτυον. Θαυμάξω Πέτρου τὴν πίστιν, τὰ πρῶτα
ἀπογινώσκοντος, xal τὰ νέα «ιστεύοντος. Ἐπὶ τῷ
σῷ ῥήματι χαλάσω τὸ δίκτυον. Διὰ τί εἶπεν, Ἐπὶ
τῷ σῷ ῥήματι; Ἐπειδὴ ἐπὶ τῷ ῥήματι αὐτοῦ καὶ ὁ
οὐρανὸς ἐστερεώθη, καὶ ἡ γῆ ἐθεμελιώθη, καὶ θά-
λασσα ἀφωρίσθη, καὶ ἄνθρωπος οἰκείοις ἄνθεσιν ἔστε-
φανώθη, καὶ πάντα τῷ σῷ ῥήματι συνέστηκεν, ὥς
φησιν ὁ Παῦλος ' Φέρων τε τὰ πάντα τῷ ῥήματι
εἧς δυνάμεως αὐτοῦ. Ἐπὶ δὲ τῷ σῷ ῥήματι xa-
Ado τὸ δίκτυον. Προχατέθη τοῦ διχτύου τὸ ῥῆμα"
οὗ πάρεισιν οἱ ἰχθύες. Καὶ γὰρ εἰ παρῇσαν, διὰ τὴν
ὄχλησιν τῶν ἀγρενόντων διέφευγον. ᾿Αλλὰ χατῆλθε
τὸ ῥῆμα ἐκείνου τοῦ Καλοῦντος τὰ μὴ ὄντα, ὡς
ὄντα" προχατῖλθε τοῦ διχτύου ἡ δύναμις τοῦ κελεύ-
σαντος συνήχθη πλῆθος ἰχθύων. Εἰκὼν fjv τῆς ol-
χουμενιχῆς Ἐχχλησίας. Διεῤῥήγνυτο τὸ δίχτυον "
ἕνευσαν τῷ πλοίῳ τῷ συμμετόχῳ ἐλθεῖν, χαὶ συν-
ἄρασθαι αὐτοῖς b. “Ἔδει γὰρ δύο σχάφη συνδραμεῖν
εἰς τὴν ἄγραν. Ἐὰν γὰρ μὴ παρῇ χορὸς προφητῶν
βοηθῶν τῇ ἀποστολιχῇ χειρὶ, xoi τῇ προφητιχῇ
προῤῥῆσει μὴ ἀχολουθήσῃ τῶν ἀποστόλων ἡ ἔχδασις,
οὐ θηρᾶται τὰ θηρώμενα. Βουληθεὶς τοίνυν ὁ Σωτὴρ
δεῖξαι, ὅτι ἡ τῶν ἰχθύων ἄγρα εἰκών ἐστι τῆς Ἐχ-
χλησίας, xal βουληθεὶς παιδεῦσαι Πέτρον ἔτι, τῷ
ὑποδείγματι τούτῳ ἤλειψεν αὑτὸν εἰς ἀνδρείαν καὶ
λέγει αὐτῷ Μὴ go6ov, ἀπὸ τοῦ vov ἀνθρώπους
ἔσῃ ζωγρῶν. Ἀπὸ τοῦ νῦν, ἀφ᾽ οὗ, φησὶν, ἔπει-
ράσθης τῆς δυνάμεως, καὶ ἔμαθες ὅτι χαὶ τὰ ἄλογα
ὑπαχούει λόγῳ, καὶ πάντα ἕπεται τῷ ἐμῷ νεύματι.
Λαθὼν ápxoov τὸ ὑπόδειγμα, χρῆσαι λοιπὸν τῇ θήρᾳ.
Καὶ οὐχ εἶπεν, ᾿Ανθρώπους ἔσῃ ἀλιεύων, ἀλλὰ, 'Av-
θρώπους ἔσῃ ζωγρῶν. Ἐπειδὴ "οἱ ἰχθύες ἀπὸ ζωῆς
εἰς θάνατον ἁλιεύονται € * οἱ δὲ ἄνθρωποι ἀπὸ θανά-

* Unos f, κάθεσις γάρ.
b Unus xai συλλαβέσθαι αὐτοῖς.
* Sic duo mss., melius quafo editi ἡλιεύοντο.

IIOMILIA DE LEGISLATORE.

400

που εἰς ζωὴν ἀγρεύονται" Ἀπὸ τοῦ vor, φησὶν, ἂν.
θρώπους ἔσῃ ζωγρῶν. Διὰ τί οὖν ἃ λέγει αὐτῷ, Μὴ
φοθδοῦ; Ἔστω, ἡ ἐπαγγελία καλὴν εἶχεν ὄψιν " διὰ
τί οὖν, Μὴ φοδοῦ; Ἐπειδὴ προσέπεσε τῇ μνήμῃ
τῶν πρώτων ἁμαρτημάτων, Μὴ φοθοῦ, φησὶ, σαυ-
κὸν, ὡς ἀμαρτωλὸν, ἀλλὰ λοιπὸν νόει σαντὸν ὡς ἀπό-
στολον, ῥήματι δεσποτιχῷ χελευόμενος τὴν οἰχουμέ-
νην σαγηνεῦσαι, Μὴ φοθδοῦ, πᾶς ἁμαρτωλὸς [406]
παρὰ Χριστοῦ ἀχουέτω᾽ Μὴ φοθδοῦ" μόνον ἀπὸ τοῦ
νῦν μετανοείτω. Τὸ τοίνυν δίχτυον, ἵνα εἰς τὴν προ-
λαδοῦσαν ἔλθω ἀκολουθίαν, εἰχών ἔστι τῆς εὐαγγε-
λικῆς τοῦ Σωτῆρος διδασχαλίας. Τὸ δὲ Εὐαγγέλιον
τοῦτο καλεῖ Παῦλος ποτὲ μὲν Εὐαγγέλιον διχαιοσύνης,
ποτὲ δὲ Εὐαγγέλιον εἰρήνης, ποτὲ δὲ Εὐαγγέλιον δυ-
γάμεως. Ἐπειδὴ γὰρ δυνατὴ ἡ χάρις τοῦ χηρύγματος
xai πολέμους ἀφανίσαι 5, xaX στάσεις ἀνθρώπων μὴ
συμφωνούντων πρὸς εὐσέθδειαν σχορπίσαι, xai διὰ
μὲν τὸ πάντας χαλέσαι πρὸς σωτηρίαν λέγεται Εὐ-
αγγέλιον διχαιοσύνης - διὰ δὲ τὸ χαταστέλλειν τὸν
πόλεμον τῶν δαιμόνων λέγεται Εὐαγγέλιον εἰρήνης *
διὰ δὲ τὸ εὐτελέσι ῥήμασι χηρύττειν Θεοῦ γνῶσιν
καλεῖται Εὐαγγέλιον δυνάμεως, "Axoot. Παύλου M-
γόντος" Οὐ γὰρ ἑπαισχύνομαι τὸ Εὐαγγέλιον" δύ-
vajuc yàp Θεοῦ ἐστιν εἰς σωτηρίαν. Τὸ δυνατὸν
γὰρ τότε φαίνεται δυνατὸν, ὅταν μὴ τοῖς ἀχολούθοις
χεχρημένον λογισμοῖς, χρατήσῃ τῶν περάτων τῆς
γῆς" ὡς λέγει ὁ Σωτὴρ τῷ Παύλῳ" Ἀρκεῖ σοι ἡ
χάρις μου" ἡ γὰρ δύναμίς μου ἐν ἀσθενείᾳ τε-
Ἰειοῦται. Οὐδὲν ἣν μέγα, εἴ γυμνῇ τῇ θεότητι τὴν
οἰχουμένην ἐφώτισεν, ἀλλ᾽ ὅτι διὰ σώματος τὴν ἀπαθῇ
καὶ ἀσώματον ἔδειξε δόξαν. Οὐδὲν ἣν θαυμαστὸν, εἰ
ὁ ζῶν ζωοποιὸν ἀπαστράψας δόξαν, τὴν οἰχουμένην
ἐζωοποίησεν' ἀλλὰ τὸ δυνατὸν τοῦ λόγου, ὅτι θανάτῳ
τὸν θάνατον ἀφανίζει, καὶ διὰ τῶν Ὀδρεων τὴν ἀθά-
vatoy ἀπαστράπτει δόξαν. ᾿Αλλαχοῦ λέγει, Εὐαγγέ-
λιον εἰρήνης Τοὺς γὰρ πόδας ὑμῶν, φησὶ, παρα»
σκευάσατε ἐν ἐτοιμασίᾳ τοῦ Εὐαγγελίου τῆς εἰ-
ρήνης᾽ ἀλλαχοῦ χαλεῖ διχαιοσύνη;, ὥς φησιν" Οὗ
γὰρ ἐπαισχύνομαι τὸ Εὐαγγέλιον" διχαιοσύνη γὰρ
Θεοῦ ἐν αὑτῷ ἀποκαλύπτεται f. Τί ἔστι, Δικαιο-
σύνη Θεοῦ; ᾿Επειδὴ ὁ πρῶτος νόμος Ἰουδαίοις ἐδόθη
μόνοις, τὸ δὲ Εὐαγγέλιον πᾶσι, καλεῖ Εὐαγγέλιον δι-
χαιοσύνης. Δίχαιος γὰρ ὁ Θεὸς, ὁμοίως πάντας ποιή-
σας, ὁμοίως πάντας ἐφώτισε, Καὶ τοῦτο ἦν δίκαιον,
τὸ μὴ τοὺς μὲν σῶσαι, τοὺς δὲ μὴ σῶσαι " τὸ μὴ τοὺς
μὲν καλέσαι, τοὺς δὲ μὴ χαλέσαι, Ἐν πῇ Παλαιᾷ

Διαθήκῃ οὐκ ἦν ἡ κλῆσις διχαία, ἀλλ᾽ οἰκονομιχὴ,

προκατασχευάζουσα ὁδὸν τῇ διχαιοσύνῃ. Οὐ γὰρ λέγω
ταύτην δικαίαν, κἀχείνην ἄδιχον, ἀλλ᾽ ἐχείνην ὁδὸν
ταύτης, xal προχατασχευὴν ταύτης. "EÓwxt vóuov
τῷ Ἰσραήλ. Καὶ λέγει ὁ δαυῖδ᾽ Ὁ ἀπαγγέλλων τὸ
λόγιον αὐτοῦ τῷ Ἰακὼδ, δικαιώματα καὶ κρί-

d Omnesmss. διατί οὖν. (Omittebatar οὖν in editis.) Infra
προσέπεσε duo, recte. (Edebatur προσέπεσον.)

elia recte Regius unus. Antea edebatur ἠφάνισεν, et
mox ἐσκόρπισεν. jure suspicatus errorem erat 5411}.

f Qui: sequuntur in excerptis apud Photium paulo am-
pliora sunt, p. 849 : Πῶς οὖν δικαιοσύνη θεοῦ ἐν αὐτῷ ἀπο-
χαλύπτεται; πῶς ; Ἐπειδὴ ὁ πρῶτος νόμος Ἰουδαίοις ἐδέ-
δοτο, καὶ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων τῆς αὐτῆς ὑπαρχόντων δη-
μιουργίας καὶ φύσεως, τὸ Ἐὐαγγέλιον πᾶσιν ὁμοτίμως τοῖς
ὁμοφνέσιν, εἰκότως ἐν αὐτῷ δικαιοσύνη Θεοῦ ἀποχαλύπτεται,
xai καλεῖται δικαιοσύνης Εὐαγγέλιον’ ἐν τοίνυν τῇ Halo.

Digitized by Google
