t5
Καὶ ὁ Σωτὴρ 6t, ἵνα δείξῃ, ὅτι τὸ πῦρ καὶ ἡ ἀστραπὴ
συγγενές ἔστι, λέγει ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ" Ὁ Aoxvoc
τοῦ σώματός ἔστιν ὁ ὀφθαῖμός. 'Εὰν οὖν ὁ éguA-
μός σου φωτεινὸς ἢ, ἔλον τὸ σῶμά σον φωτεινὸν
ferat. Ταῦτα ὁ Σωτέρ. Εἶτα ἐπάγει" "c ὅτων ὁ
εἰὐχνος τῇ ἀστραπῇ φωτίζῃ σε" λύχνου ἀστραπὴν
εἰπὼν τὴν αὐγὴν τοῦ λύχνου.

ε'. Πάντα οὖν ἐγένετο" πῦρ ἐγένετο, ἄδυσσοι ἐγέ-
voyxo, ἄνεμοι, τὰ τέσσαρα στοιχεῖα, γῆ, πῦρ, ὕδωρ,
ἀΐρ. Καὶ γὰρ üm:p παρέλειψεν ὡς ἐν παραδόξῳ"
ἀναχεφαλαιοῦται Μωῦσῆῃς λέγων" Ἐν δξ ἡμέραις
ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐραγὸν καὶ τὴν γῆν, καὶ
πάντα τὰ ἐν αὑτοῖς. “Ὥσπερ δὲ ἐπὶ τοῦ σώματος οὐκ
εἶπε πάντα τὰ μέλη, οὕτως οὐδὲ ἐπὶ τῆς δημιουργίας
ἐξτριθμήσατο, εἰ xal πάντα σψγχατεσχευάσθῃη τῷ
χόσμῳ. Εἰ δὲ μὴ ἣν ἐν τῇ γῇ πῦρ, οὐχ ἂν σήμερον
ἀπὸ πέτρας πῦρ ἐξέδαλον, f| ἀπὸ ξύλου" παρατριθδό-
μένον γὰρ τὸ ξύλον πῦρ γεννᾷ. Πρόσεχε οὖν ἀκριθῶς.
Σκότος ἦν, φησὶν, ἐπάγω τῆς ἀδύσσου ἾΑρα οὖν
σχότος, φησὶν, ὁ Θεὸς ἐποίησεν ; Οἴδαμεν οὖν ὅτι βαθὺ
τὸ νόημα “ ἀλλ᾽ ἐπειδὴ μεταξύ ἔσμεν πολλάχις χαὶ
τῶν ἀγαπττῶς ἀχονόντων, xal τῶν ἐπιλαμθάνεσθαι
φιλούντων, ἀνάγχη μὴ παραλείπειν ἀνεξέταστον τὸν
λόγον, ἵνα μὴ μεγάλη μὲν ἐπαγγελία T, μικρὸν δὲ τὸ
ἀποτέλεσμα. Πόθεν οὖν τὸ σχότος ; Ὁ γὰρ Θεὸς αὐτὸ,
φησὶν, οὐχ ἐποίησε" Θεὸς γὰρ, φησὶν, οὔτε σχότους,
οὔτε γνόφους ἐστὶν ἐργάτης. TÉ ποτε οὖν ἐστι σχότος ;
Πολλοὶ ἠθέλησαν εἰπεῖν, ἀποσχίασμα εἶναι τοῦ οὖρα-
νοῦ. Ὡς γὰρ ἐγένετυ, φησὶν, ὁ οὐρανὃς ὁ ἄνω, xal
ἐλείφθη τὰ φῶτα τὰ ἄνω, ἐγυμνώθη ἡ γῇ xat ἐγένετο
σχότος. ᾽Λλλ᾽ ὁ οὐρανὸς ἄνω φωτεινός ἔστιν, οὐ σχο-
τεινὸς, χἂν μὴ εἶχε τὸν ἥλιον, f] τὴν σελήνην, ἢ ἄστρα,
αὐτὴν εἶχε τὴν φύσιν λάμπουσαν, Εἰ οὖν ὁ οὐρανὸς
ἐπέχειτο, dj δὲ γῆ ἥπλωτο, ὁ λάμπων ἄνωθεν, τὸ
φωτιζόμενον χάτωθεν, πόθεν τὸ σχότος ; Ἐμοὶ οὖν
δοχεῖ, ἐπειδὴ ἐπεπόλαζε τὸ ὕδωρ τῇ γῇ, ἀχλὺς δὲ χαὶ
γνόφος περὶ τὰ ὕδατα συνειστήχει, ὃ xal γίνεται νῦν
ἐπὶ τοῖς ποταμοῖς, ἡ ἀχλὺς γνόφον ἐγείρουσα ἐποίησε
νεφέλας, [449] αἱ νεφέλαι ἐπισχιάζουσαι σχότος ἐποίη-
σαν. Ὅτι δὲ ἐγείρει νεφέλῃ σχότος, λέγει ἡ Γραφή "
Kal ὁ οὐρανὸς συγεσκότασεν ἐν vegéAaic. Δεῖ δὲ μὴ
ἀγνοεῖν xai τῶν αἱρετικῶν τὰς ἀλληγορίας. Alpevu-

κοί τινες ἐτόλμησαν εἰπεῖν, ὅτι σχότος ὁ διάδολός

ἐστιν, ἡ δὲ ἄδυσσο; οἱ δαίμονες " ὅτε δὲ εἶπεν ὁ Θεός "
1 ενρηθήτω φῶς * τοντέστιν, ὁ Υἱός b* οὐ μόνον αὐτοῦ
ἔστιν ἰσότιμος, ἀλλὰ καὶ πρεσδύτερος. ᾿Αλλὰ ταύτης
μὲν τῆς ἀσεδείας οὐδὲ μνημονεῦσαι δεῖ * ὑπὲρ δὲ τοῦ
μὴ ἀγνοεῖν ὑμᾷς τὰ λεγόμενα παρηγάγομεν. Σχότος
τοίνυν ἦν τότε τὸ £x τῶν νεφελῶν. Οὕτω γὰρ ἦν xol
ἐν Αἰγύπτῳ σχότος, οὐ νυχτὸς οὔσης, ἀλλ᾽ ἀχλύος
γεναμένης. Οὕτως ἦν. χαὶ ἐν τῷ ὄρει Σινᾷ " σχότος ἦγ
οὐ ννχκὸς γεγαμένης, ἀλλὰ νεφέλης σχιαζούσης. Οὔ-
τως ἐγένετο καὶ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ σχό-

4 Ὡς ἐν παραδόξῳ, sic Vaticanus : sic etíam Savilius,
alio tamen exemplari usus. Sed conjicit ἐν παρόδῳ. Licet
sulem ἐν παρόδῳ bic me;us habere videatur, nolüimus
lextum motare, eum alioquin Severianus nun raro insoli-
(25 verborum retiones sectetur. Ut

b Addit Savil. τουτέστιν, ὁ Υἱὸς ἵνα γένηται εἴπε᾽ καὶ οὐχ
αἰσχύνονται τὸν διάδολον πρεσθύτερον λέγοντες τοῦ Υἱοῦ. Εἰ
τὰρ δαίμων ἐστὶν ἀόνσσος, ὁ δὲ διάδολος σκότος, μετὰ ταῦ-
“α δὲ εἶπεν ὁ Θεὸς, Γενηθήτω τὸ φῶς, τουτέστιν, ὁ Υἱός, elc.
P^aulo post ἰδεπι οὐδὲ ὅλως μν.. ἔδει,

Parrot. Gn. LYI.

- mpov.

DE MUNDI CREATIONE ORATIO I. m

τος, οὐ νυχτὸς ἐπελθούσης, ἀλλὰ σχιάσματος καὶ àv.
τιφράξεως γεναμένης. Οὕτως οὐ δεῖ ἁπλῶς ἐπιχειρεῖ;
τοῖς θείοι; λογίοις. Καὶ πρεῦμε Θεοῦ ἑπεςρέρετῃ
ἐπάγω τοῦ ὕδατος. Πνεῦμα καλεῖ τὸν ἄνεμον, ᾧ
λέγει ἀλλαχοῦ: "Ey πνεύματι βιαίῳ συντρίψεις
zloia Θαρσεῖς " πνεῦμα χαλῶγ τὴν τοῦ ἀέρος χίνη-
σιν. Μὴ γὰρ νομίσῃς ἄλλο εἶναι ἀέρα, xai ἄλλο ἄνε-
μον" αὐτὸς γὰρ ὁ ἀξ κινούμενος ποιεῖ ἄνεμον, ὡς
μαρτυρεῖ τούτοις ἡ πεῖρα. Πολλάχις οὖν 3| ῥιπιδίῳ ἢ
σινδόνι ἡσυχάζοντα τὺν ἀέρα κινοῦμεν, xal ποιοῦμεν
ἀπὸ τῆς κινήσεως τοῦ ἀέρος ἄνεμον. "Iva. οὖν δειχθῇ
ix τοῦ πνεύματος, ὅτι ὁ ἄνεμος ἀέρος ἐστὶ χίνησις,
διὰ τοῦτο εἶπεν, "Exepéperot ἴδιον γὰρ ἀνέμου τὸ
ἐπιφέρεσθαι τῇ δημιουργίᾳ. Elzev ὁ Θεός" l'evn-
θήτω φῶς. Διατί μὴ εἶπε Μωῦσῆς, ὅτι Εἶπεν ὁ
Θεός - Γενηθήτω οὐρανὸς, γενηθήτω θάλασσα, ἀλλ᾽
ἐχεῖ μὲν, Ἐποίησεν, ὧὸς δὲ, Εἶπεν, ἐπειδὴ παρ᾽
ἡμῖν προηγεῖται λόγος τοῦ ἔργου " πρῶτον γὰρ Myo- —
pev, εἶτα ἐργαζόμεθα ; Βουλόμενος δεῖξαι τὸν Θεὸν
πρῶτον ἐργαζόμενον, ἵνα παντὸς λόγου ὀξυτέραν
παραστήσῃ τὴν δημιονργίαν" ὅτε μὲν τὰς ὕλας ἐρ-
γάξεται δυνάμει, λέγει τὸ, Ἐποίησεν" ὅτε δὲ
ἔμελλε χοσμεῖν τὰ πάντα, ἀρχὴ δὲ τοῦ χάσμου τὸ φῶς
ἦν, εἰσάγει λόγον ἁρμόζοντα, Καὶ ἐπειδὴ πάλιν πρῶ-
πον ἔργον Θεοῦ φῶς, τελευταῖον δὲ ἔργον Θεοῦ ἄνθρω-
πος ἦν" πρῶτον ἐργάζεται Θεὸς λόγῳ τὸ φῶς, ὕστε-
ρὸν δὲ τὸν ἄνθρωπον ἔργῳ, ἀπὸ φωτὸς εἰς φῶς συμς-
bui
ς΄. Καὶ πῶς φῶς xat ἄνθρωπος, ἄχονε. Tb φῶς δεί- ΄
χνυσι τὰ ὄντα τὸ φῶς τοῦ κόσμου ὁ ἄνθρωπος" εἰσελ-
θὼν ἔδειξέ σοι φῶς τέχνης, φῶς ἐπιστήμης. Τὸ φῶς
ἔδειξε σΐτον, ἡ σύνεσις ἐποίησεν ἄρτον τὸ φῶς ἔδειξε
τὸν βότρυν τῆς ἀμπέλου, τὸ φῶς τῆς συνέσεως ἔδειξε
τὸν οἶνον τὸν ἐν τῷ βότρυϊ᾽ τὸ φῶς ἔδειξε τὸ ἔριον,
τὸ φῶς τοῦ ἀνθρώπου ἔδειξεν ἱμάτιον - τὸ φῶς ἔδειξεν
ὄρος, τὸ φῶς τῆς 'συνέσεως ἔδειξε λατομίαν, Διὰ
τοῦτο χαὶ ὁ Σωτὴρ φῶς χαλεῖ τοὺς ἀποστόλους, λέ-
vov* Ὑμεῖς ἐστε τὸ φῶς τοῦ κόσμου. Διατὶ χαλεῖ
αὐτοὺς φῶς; Οὐχ ἵνα αὐτοὺς τιμήσῃ μόνον, ἀλλ᾽ ἵνα
xoi τὴν [445] ἐλπίδα τῆς ἀναστάσεως δείξῃ. Ὥσπερ
γὰρ τὸ φῶς ἑσπέρας δῦνον, οὐχ ἀπόλλυται, ἀλλὰ
χρύπτεται, xal χρυδόμενον πάλιν φαίνεται" οὕτως
καὶ ὁ ἄνθρωπος ὡς εἰς δύσιν τινὰ τῷ τάφῳ παρα-
πεμφθεὶς, πάλιν τῇ ἀνατολῇ τῆς ἀναστάσεως τετή-
ρηται. Γενηθήτω φῶς. Εἶπε τὸ γενόμενον, τὸν ξὲ
πρόπον οὐχ ἐμήνυσεν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἔμαθεν. Ὅτι μὲν γὰρ
ἐγένετο φῶς, olóa, φησίν" τὸ δὲ πῶς ἐγένετο, οὐ xa-
ταλαμθάνω. διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Σωτὴρ ἔλεγε τοῖς ἀπο-
στόλοις Οὐχ ὑμῶν ἑστὲ γνῶναι ypórovc ἣ και-
οὺς, οὖς ὁ Πατὴρ ἔθετο ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ." Εἴτα
χρόνους ἣ χαιροὺς οὐχ ἔστιν ἡμῶν γνῶναι, xai τὸν
Δεσπότην τῶν χρόνων χαὶ τὸν ποιητὴν τῶν αἰώνων
ἔστι λογισμοῖς χαταλαθεῖν ἀνθρωπίνοις; ΕἸπεν ὁ Θεός"
Γενηθήτω φῶς" καὶ ἐγένετο góc. " τῖς ἁγίας
ἐχείνης καὶ μεγάλης δυνάμεως ἱ ὦ μεγάλων θαυμά-
10v! Ἐγένετο φῶς, καὶ καλεῖ d Θεὸς τὸ φῶς ἡμέ-
pav, καὶ τὸ σκότος vóxtg. Διατί δὲ ἡμέραν χαλεῖ;
Ἐπειδὴ πᾶν φαιδρὸν καὶ ἱλαρὸν, ἥμερον λέγεται. Διὰ
ποῦτο xai τὴν φιλανθρωπίαν ἡμερότητα χαλοῦμεν,
καὶ τὰ θηρία τὰ χειροήθη ἥμερα καλοῦμεν. Καὶ ἐχά-
Asccv ὁ Θεὸς τὸ φῶς ἡμέραν, καὶ τὸ σκότος ἑκάζεσξε
γύκχτα. Νύχτα διατί ; Ὅτι νυχτὶ τὸν ἄνθρωπον καθεύν»

91
Digitized by Google
