4i$

πληρωμένη. Ὥσπερ δὲ οὗτος ὁ θρόνος f| ἕτερης ἀνα-
παύει τὸν χαθήμενον, xal ἐστι τιμὴ καὶ ἀνάπαυσις,
οὕτω καὶ Θεοῦ θρόνος σοφία, ἐφ' f ἐπαναπαύεται
Θεός. Διὰ [452] τοῦτο ὁ Δαυΐδ φησιν Ὁ καθήμενος
ἐπὶ τῶν Χερουδεὶμ, ἀντὶ τοῦ, Ὁ ἐπὶ τῆς πεπληρωμέ-
νης σοφίας ἑπαναπανόμενος. Διὰ τοῦτο τὰ Χερουθδεὶμ
πλήρη ὀφθαλμῶν, τὰ νῶτα, τὴν χεφαλὴν, τὰς πτέ-
ρυγας, τοὺς πόδας, τὰ στήθη, xal πάντα ὀφθαλμῶν
ἐπεπλήρωτο, ἐπειδὴ ἡ σοφία πανταχόθεν βλέπει,
πανταχόθεν ἠνεῳγμένον ἔχει τὸ ὄμμα. "EC, φησὶ,
πτέρυγες τῷ ἐνὶ, xul £6 πτέρυγες τῷ ἑνί. Καὶ
ταῖς μὲν δυσὶ xarexálvavor τὸ πρόσωπον, καὶ
ταῖς δυσὶ τοὺς πόδας, ταῖς δὲ δυσὶν ἑπέτοντο.
Καὶ ἐκέχραγον ἕτερος πρὸς τὸν ἕτερον" "Aqioc,
ἄγιος, ἅγιος Κύριος Σαδαὼθ, τουτέστι, Κύριος
στρατιῶν. Ἔξ πτέρυγες τῷ ἐνὶ, καὶ ξξ πτέρυγες
τῷ ἑνί. ὈὈχτὼ ἡσυχάζονσι, καὶ τέσσαρες βοῶσι, Τί
οὖν διδάσχει ἡμᾶς ἡ Γραφή; Μὴ πάντα χινεῖν λογι-
σμὸν περὶ Θεοῦ’ ἀλλὰ τὰ μὲν σιωπῇ χηρύττειν, τὰ
δὲ πίστει δοξάζειν xat θεολογεῖν. Διατί δὲ σχεπάζουσι
τοὺς πόδας xal τὴν κεφαλήν; Ἐπειδὴ οὔτε ἀρχὴ εὑ--
οίαχεται, οὔτϑ τέλος. Ταῖς δὲ δυσὶ χαλύπτουσι τὴν
χεφαλὴν, ταῖς δυσὶ τοὺς πόδας, δηλονότι ταῖς μέσαις
πτέρυξι πέτονται, οὐ ταῖς ἄνω, οὐ ταῖς κάτω, Δεῖ γὰρ
ἡμᾶς περὶ Θεοῦ λαλοῦντας τὰ μέσα λαλεῖν" ὅτι Θεὸς,
ὅτι Δημιουργὸς, ὅτι Δεσπότης, ὅτι εὐεργέτης. Ταῦτα
πάντα μέσα. Ἐὰν εἴπῃς, Πῶς ἐγέννησε ; τὴν χεφαλὴν
ἐγύμνωσας, ἣν σχέπει τὰ Χερουθείμ. Ἑὰν δὲ εἴπῃς,
Ποῦ τὸ τέλος τοῦ Θερῦ; τοὺς πόδας γυμνοῖς, οὖς
σχέπει τὰ Χερουθείμ. Σχέπει δὲ τὴν χεφαλὴν xal
τοὺς πόδας, οὐχ ἵνα χρύψῃ, ἀλλ᾽ ἵνα διδάξῃ, ὅτι
ἀνεξερεύνητα, ὅτι ἀκατάληπτα. Λάθε καὶ τὸν τύπον.
Ἦσαν ἕξ xat ἕξ, δώδεχα πτέρυγες" ὀχτὼ ἡσυχάζουσι,
xai τέσσαρες κινοῦνται. Τύπος τῶν ἀποστόλων. Δόν-
Cexa, ἀπόστολοι, ἀλλὰ τέσσαρες βοῶσιν εὐαγγελισταί.
Καὶ τί βοῶσιν ; Ἣν ἐσπούδασεν ὁ Σατανᾶς ἀνατρέψαι
φωνήν, Πρόσεχε, παρακαλῶ Οὐχ ἁπλῶς ἔλεγον, ὡς
ἡμεῖς: Ἅγιος, ἅγιος, ἄγιος" ἀλλὰ εἷς τῷ ἑνὶ ἀντ-
ἐθαλίλ]ον, ὡς γέγραπται" Καὶ ἐκέχραγον ἕτερος πρὸς
τὸν ἕτερον. ἽΛγιος, φησὶν, ἅπαξ ὀφείλομεν εἰπεῖν.
Ὁ ἄλλος λέγει" “Λγιος" εἶτα ὁ ἕτερος, πρόσθες τὸ «pi-
τον, "Aytog. Ἐπεὶ οὖν τρία ἡριθμήσαμεν, μὴ νομί-
σῃς εἶναι τρεῖς θεούς. Τί οὖν, Ἄτιος, ἅγιος, ἅγιος
Κύριος ; Εἷς γὰρ Κύριος, μία πίστις, ἐν βάπτισμα.
Καὶ ὥσπερ ἐν ταῖς ψαλμῳδίαις ἀντιπέμπουσιν ἀλλή-
λοις τὰ μέλη, οὕτως αἱ ἄνω δυνάμεις ἀντιχορξεύουσιν
ἀλλήλαις, καὶ ὥσπερ ἐξ ἀντιφώνου μελῳδίας ἀναπέμ-
πουσι τὴν δοξολογίαν. Εἶτα, Πλήρης, φησὶν, ὁ ol-
xoc τῆς δόξης αὐτοῦ. Καὶ ἐπήρθη τὸ ὑπέρθυρον
ἀπὸ τῆς χραυγῆς ἧς ἐκέχραγον, καὶ ὁ oixoc
ἐπληρώθη καπνοῦ. :

ς΄. Ξένον πρᾶγμα ἱ "Amb τῆς δοξολογίας, δέον
προστεθῆναι δόξαν, καὶ ἡ οὗτα ἀπώλετο, χαὶ χαπνὸς
εἰσῆλθε. Καπνὸς δὲ, ἐρημίας ἐστὶν εἰχών. Τί οὖν ἔστι
ποῦτο; Προΐδει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὅτι τὸ, Ἅγιος,
ἄγιος, ἄγιος, ἥρμοιται τῷ χότμῳ, τῷ κηρύγματι
«ὧν ἀποστόλων, χαὶ οὐ δέχεται αὐτὸ ὁ ναὸς τῶν Ἰου-
δαίων. Λέγει οὖν, ὅτι μετὰ τὸ χήρυγμα τοῦ Εὐαγγε-
λίου ἐρημίας καὶ χαπνοῦ πληροῦται ἡ συναγωγή.
Ἐπήρθη δὲ οὐχ ἡ θύρα, ἀλλὰ τὸ ὑπέρθυρον, 11ρύτ-

* Sav. xal ταῖς μὲν Buc... ταῖς δὲ δυσί.

SEVERIANI

4
exc' Πᾶσα θύρα οὐδὺν ὑποκείμενον ἔχει, καὶ ὑπέρ -
θυρον [453] ἐπικείμενον ταῖς παραστάσι" χαὶ οὔτε
στῆναι δύνανται παραστάδες μὴ ἔχονται οὐδὸν, οὐδὲ
στηριχθῆναι ἀσάλευτοι δύνανται μὴ λαθοῦσαι τὸ
ὑπέρθυρον. Ἐπήρθη οὖν τῆς συναγωγῆς τὸ ἄνω σχῇ -
pa: οὐχ ὅλη piv dj συναγωγὴ, θύρας μὲν ἔχουσα.
ὑπέρθνρον δὲ οὐχ ἔχουσα. Τὸ ὑπέρθυρόν ἔστιν ἡ ἄνω
χρατοῦσα δύναμις. Ἐπήρθη τὸ ὑπέρθυρον, ἐγυμνώθη
τῆς χάριτος. "Aq! οὗ δὲ τὸ ὑπέρθυρον ἐπήρθη, ἀνάγκη
τὰς παραστάδας χαὶ ὑπὸ τῆς τυχούσης χειρὸς σα-
λεύεσθαι. Διὰ τοῦτο πᾶσα χεὶρ σαλεύει τὰ Ἰουδαῖχά.
Καὶ διὰ τοῦτο προφήτης τις Deve: Καὶ θήσω τὴν
Ἱερουσαλὴμ ὡς πρόθυρα σαλευόμενα. Kal ὁ οἷ-
κος, φησὶν, ἐπληρώθη χαπνοῦ. Καὶ ποῦ 1 δόξα ász-
ἦλθε; Πρόσεχε, παραχαλῶ" Λέγει Ἡσαῖας" Καὶ π.ἰή-
ρης τῆς δόξης d οἶκος αὑτοῦ" εἶτα λέγει, ὅτι
Ἑπλήσθη καπνοῦ. Ἐϊπελθόντος τοίνυν τοῦ χαπνοῦ,
ἀνάγχῃ ἡ δόξα μετετέθη. Καὶ ποῦ μετετέθη ; Οὐκ ἐν
ἑνὶ οἴχῳ, ἀλλ᾽ ἐπλήρωσε τὰς Ἐχχλησίας ἀνὰ πᾶταν

τὴν οἰχουμένην. Καὶ ἵνα δείξῃ τὰ Χερουδεῖὶμ τοῦ

ἀπῆλθεν ἡ δόξα ἡ ἐν τῷ ναῷ, λέγει" Πιήρης πᾶσα ἡ
γῆ τῆς δόξης αὐτοῦ. Ἐγομνώθη ἕν ξῆνος, καὶ
ἐφωτίσθη τὰ πέρατα τῆς γῆς. Ταύτην τὴν ἁγίαν φω-
γὴν Κυρίον, τὴν βασιλιχὴν δοξηλογίαν, ταύτην τὴν
ἔνθεον μυσταγωγίαν, ἔλεγε διαδολιχὸν στόμα, περίελε
ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου. "Urt ὃξ xaz' αὐτοῦ τοῦ Χρι-
στοῦ χωρεῖ ἡ βλασφημία, δήλη ἡ μαρτυρία. Τίνα εἷ-
δὲν Ἡσαΐας ἐν τῷ θρόνῳ ; Λέγει γάρ. Ἤχουσα φω-
γὴν Κυρίου «έγογτος" Τίνα ἀποστείλω; καὶ τίς
πορεύσεται πρὸς τὸν Aaór τοῦτον ; Κατηλλάγη μὲν
τῷ δούλῳ, ἀχμὴν δὲ ἔφερεν ἀγαναχτήσεως. “Ὥσπερ
ἡμεῖς ἐὰν διαλλαγῶμεν οἰχέτῃ, οὐχ εὐθέως αὐτῷ τὸ
ὅλον ὄμμα χαριξόμεϑα, ἀλλὰ ρέμα ὑποχλέπτομεν τὴν
ὄψιν" οὕτως ὁ Θεὸς μὴ θέλων δεῖξχε ὅλον τὸ πρόσ-

ὠπον, ἑστῶτος αὐτοῦ, λέγει" Τίνα ἀποστείζω; "fs-

περ ἐὰν ὦσι δοῦλοι ἑστῶτες ἐπὶ δεσπότου, καὶ θέλῃ

αὐτῶν μέμψασθαι τὴν ῥᾳθυμίαν, λέγει" Tiva ἀπο-

στείλω; Elg τὴνδε τὴν χρείαν οὐχ ἔχω ἄνθρωπον" οὐχ
ὡς μὴ ἔχων, ἀλλ' ὡς σπουδαῖον μὴ ἔχων. Οὕτω καὶ ὁ
Θεός" Τίνα ἀποστείλω ἀντὶ τούτου ; τὸν σιωπήσανταν,
τὸν πολεμοῦντα τὴν ἱερωσύνην ; Τί οὖν Ἡσαΐας ; Ὡς
οἰχέτης ἐν προσχρούσει γενόμενος, χαὶ δηχθεὶς, χαὶ
σπεύδων ὑπὲρ τῶν πρώτων ἀπολογήσασθαι" ᾿Ιδοὺ
ἐγὼ, ἀπόστειλόν με. Πόθεν οὖν δείξωμεν, ὅτι Χριστοῦ
ἦν ἡ δόξα; Λέγει Ἰωάννης ὁ Εὐαγγελιστής" Τοιαῦτα
δὲ σημεῖα πεποιηκότος τοῦ Ἰησοῦ, οὐχ ἐπίστευ-
σαν αὐτῷ Ἰουδαῖοι, ἵνα πιηρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ
Ἡσαΐου" 'Axoj ἀχούσετα, καὶ οὐ μὴ συνῆτε.

Ταῦτα δὲ εἶπεν, ὅτε εἶδεν τὴν δόξαν αὐτοῦ, καὶ

, ἐλάλησε περὶ αὐτοῦ, Εἶδες τὸ κεφάλαιον ἡμῶν τῇ:

σωτηρίας τὸν ἁγιασμόν ; ᾿Αγιασμὸς ἐὰν μὴ γένηται,
οὐδὲ τὸ μυστήριον τελεῖται, Ἔχει; τὴν εἰκόνα, Μόνον
εἶπε τὰ Χερουδείμ'" Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος Rópioc*
ἡγιάσθη ἡ θυσία. [404] Kal ἀπεστάϊη, φησὶ, πρός
μὲ ἕν τῶν Χερουθεὶμ, καὶ ἐν τῇ χειρὶ αὑτοῦ εἶεν
ἄνθρακα, ὃν τῇ ταδίδι ἔλαθεν ἀπὸ τοῦ θυσιιστη-
piov. Μὴ ἔλαθεν, ἕως οὗ ἡγιάσθη. "Hyazo, oras,

5 Sic omnes mss. Sav. legendum potat, ἀντὶ τοῦ, τοῦτον
τὸν σιωπ. et hanc lectionem siue auctoritate, mhil mo-
nens, in textum invexit Combef. Scd pulo seriem optitue,
ut est, stare posse, eim maxime Severianus Den tang
scrupulo verba hac vel alia adhibucrit.

Digitized by Google
