<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    405 INCERTI 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    Αὐτίς· Καὶ ἐν ταῖς συνέσεσι τῶν χειρῶν αὐτοῦ
    ὠθήσησεν αὐτούς. Καὶ ἡ σύνεσις ἄρα ἐν ταῖς χερ-
    σὶν ἐστιν; Ἀλλ' ἐν ταῖς συνέσεσι λέγει αὐτῶν τῶν
    πράξεων. Καὶ ἐπὶ τοῦ στήθους ἐλάμβανεν ὁ ἱερεὺς
    τὸ λογείον τοὺς δώδεκα λίθους ἐγκεκολαμμένους,
    τουτέστι, σάρδιον, τοπάζιον, σμάραγδον, ἄνθρακα,
    σάπφειρον, ἴασπιν, ὑάκινθον, ἀγάτην, ἀμέθυσον,
    χρυσόλιθον, βηρύλλιον, ὀνύχιον. Ἐν τοῖς δώδεκα λίθοις
    τούτοις ἐμερίζοντο αἱ δώδεκα φυλαί· βαρὺ τὸ ῥῆμα.
    Ἄνω ἐπὶ τῶν ὤμων μία ἦν  τῶν λίθων φύσις ἐν
    ὀνόματι ἔχουσα, τὸν σμάραγδον· ἐπὶ δὲ τοῦ στήθους
    κάτω διάφοροι οἱ λίθοι. Τί βούλεται τοῦτο; Ἐπειδ
    μία φύσις μᾶς ἐγέννησε, διάφοροι δὲ γνώμαι ἡμᾶς
    ἐμέρισαν, τὸ μὲν δίδωσι τῇ γνώμῃ, τὸ δὲ τῇ φύσει.
    Ἦν τοίνυν Θεοῦ ὄνομα ἡ πρακτικὴ ἀρετή, ἡ διὰ
    λόγου καὶ ἀληθείας συνεστῶσα. Καὶ ὑπὸ τὸ κράσπε-
    δον τοῦ ἱερέως τὸ λεγόμενον λῶμα, ἄνθη, ῥοά, καὶ
    ῥόισκοι a χρυσοί, καὶ κώδωνες. Τί ἐβούλετο ταῦτα
    ἐν τῷ ἱερεῖ; ρα Θεὸς ἀνεπαύετο τούτοις τοῖς ἄνθε-
    σιν; ἄρα ἐβούλετο γῆϊνα ἄνθη εἶναι περὶ τὸν ἱερέα;
    Ἀλλ' ἐν τῷ σχήματι τοῦ ἱερέως ἐδεικνύζει τὰς ἀρε-
    τάς. Ἄνω ἐπὶ τῆς κεφαλῆς νομα Θεο, ἐπὶ τοῦ
    στήθους τὸ λογείον b, τὰ κάτω ἄνθη καὶ καρποί, τὰ
    τῶν ἀρετῶν κατορθώματα, ἅτινά ἐστιν ἐλεημοσύνη,
    δικαιοσύνη, φιλανθρωπία.
    ε'. Δεῖ οὖν ἡμᾶς ἔχειν καὶ τὰ ἐνδύοντα κάλλη καὶ
    τὰ πεπληρωμένα. Ἄνθη δέ εἰσιν ἱερέως, συντυχία,
    ὁμιλία, ἦθος ἀγαθόν, λόγος χρηστός, πίστις, δόξα,
    ἀλήθεια, δικαιοσύνη· καὶ μεταξὺ τούτων οἱ κώδω-
    νες, ἡ συμφωνία τῶν καλῶν ργων. Πᾶσα γὰρ ἀρετὴ
    ἦχον ἀποτελεῖ. Διὸ λέγει Παῦλος· Ἀφ' ὑμῶν γὰρ
    ἐξήχηται ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ. Πόθεν δὲ ἤρξατο ὁ
    ἦχος; Καὶ περιῄει, φησίν, ὁ Ἰησοῦς διδάσκων
    πᾶσαν πόλιν, καὶ πᾶσαν κώμην, καὶ θεραπεύων
    πᾶσαν νόσον, καὶ πσαν μαλακίαν. Καὶ ἐξλθεν
    χος περὶ αὐτοῦ εἰς πᾶσαν τὴν γῆν. Πρόσεχε ἀκρι-
    βῶς· Εἶδες τῶν ἀρετῶν τὸν κόσμον; Ἐκενος ὁ ερεὺς
    Χριστοῦ ἦν τύπος. Οὐκ ἀλληγοροῦμεν ἐνταῦθα, εἰ μὴ
    ἀφορμὰς ἐλάβομεν παρὰ Παύλου. Εἰ μ Παῦλος ρ-
    μήνευσε τὴν δύναμιν τῆς δικαιοσύνης, ἡμεῖς ταῦτα
    μαθεῖν οὐκ ἠδυνάμεθα. Διὰ τοῦτο ποιεῖ Παλος τὸν
    ἱερέα ἐκεῖνον τύπον τοῦ Χριστοῦ, κα λέγει· Οὐ
    γὰρ εἰς χειροποίητα ἅγια εἰσῆλθεν ὁ Χριστός,
    ἀντίτυπα τῶν ἀληθινῶν, ἀλλ' εἰς αὐτὸν τὸν οὐ-
    ρανόν, ἐμφανισθῆναι τῷ προσώπῳ το Θεοῦ ὑπὲρ
    ἡμν. Σκόπει οὖν ἦν ἐν τοῖς τότε Ἰουδαίοις, καὶ ζή-
    τημα ξένον. Ἐπειδ γὰρ οἱ ἀπόστολοι ἐκήρυττον τὸν
    Σωτῆρα, καὶ βασιλέα, καὶ ἱερέα, καὶ προφήτην,
    ἐμάχοντο οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ ἔλεγον τὰ κατὰ νόμον.
    Ἄλλην, φησί, φυλὴν βασιλείας, καὶ ἄλλην ἱερωσύνης.
    Ἡ Λευιτικὴ φυλή, ἱερωσύνης, ἡ δὲ Ἰούδα, βασι-
    λείας, φησίν. Εἰ οὖν ὁ Χριστὸς βασιλεύς ἐστιν, οὐκ-
    έτι [412] ἱερεύς· εἰ δ ἱερεύς, οὐκέτι βασιλεύς. Παῦ-
    λος μαχόμενος, καὶ πρς τὴν ἐκείνων ὑπόνοιαν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    ἀρμόζων τὸν λόγον, φησί· Μὴ γὰρ κατὰ τὴν τάξιν
    τῆς ὑμετέρας ἱερωσύνης ἀνέστη Χριστός; Παρ' ὑμῖν
    διήρηται βασιλεὺς καὶ ἱερωσύνη· ἐν δὲ τῷ Χριστῷ
    συνῆπται. Σὺ γὰρ ἱερεύς, φησίν, εἰς τν αἰνα
    κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ. Διὰ τοῦτο συλλογίζε-
    ται, καὶ λέγει· εἰ γὰρ ἡ πρώτη ἱερωσύνη ἦν ἀμέμ-
    πτος, τίς χρεία λεχθῆναι κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ
    ἀνίστασθαι ἱερέα, καὶ οὐ κατὰ τὴν τάξιν Ἀαρών;
    Μετατιθεμένης γὰρ τῆς ερωσύνης, ἐξ ἀνάγκης
    καὶ νόμου μετάθεσις γίνεται. Ἀρχιερεὺς τοίνυν ὁ
    Σωτὴρ μῶν, οὐ κατὰ τὸν τς θεότητος λόγον, ἀλλὰ
    κατὰ τὸν τῆς σαρκὸς τύπον· ἄνω σύνθρονος Θεοῦ δι'
    ἡμᾶς, καὶ ἀρχιερεὺς κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ.
    Περὶ οὗ πολὺς ὁ λόγος, ἀλλ' οὐ τοῦ παρόντος. Πρόσ-
    εχε, παρακαλῶ· Ἦν ἐν τῷ νόμ ὁλοκαυτώματα,
    θυσία περὶ ἁμαρτίας, προσφορά· ἐλθὼν ὁ Σωτὴρ
    παῦει τὰς τυπικὰς προσφοράς, καὶ ποιε τὸ σμα τὸ
    διον ἀντ πάσης θυσίας. Λέγει Παῦλος περὶ τοῦ Σω-
    τῆρος· Διὸ εἰσερχόμενος εἰς τὸν κόσμον λέγει·
    Θυσίαν καὶ προσφορὰν οὐκ ἠθέλησας· σῶμα δὲ
    κατηρτίσω μοι· ὁλοκαυτώματα καὶ περὶ ἁμαρ-
    τίας οὐκ εδόκησας e· τότε εἶπον· Ἰδοὺ ἥκω·
    ἐν κεφαλίδι βιβλίου γέγραπται περὶ ἐμο. Εἰπὼν
    τὴν προφητείαν Παῦλος, καὶ εἰρηκὼς, ὅτι Θυσίαν
    καὶ προσφορὰν καὶ περὶ ἁμαρτίας οὐκ ἠθέλησας,
    τότε εἶπον, Ἰδοὺ ἥκω, ἀναιρεῖ τὸ πρῶτον, ἵνα τὸ δεύ-
    τερον στήσῃ. Κα ποῦ  θυσία καὶ  προσφορὰ εὑρί-
    σκεται ἐν τῷ σώματι τοῦ Χριστοῦ; Καθὼς λέγει
    ὁ ἀπόστολος Παῦλος· Παρακαλῶ ὑμᾶς, ἀδελφοί,
    διὰ τῶν οκτιρμν τοῦ Θεοῦ, ὡς τέκνα ἀγαπητά,
    περιπατεῖτε ἐν ἀγάπῃ, καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς ἠγά-
    πησεν ἡμᾶς, καὶ παρέδωκεν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν
    θυσίαν καὶ προσφορὰν τῷ Θεῷ, εἰς σμὴν εὐ-
    ωδίας. Διὰ σὲ ἀρχιερεύς, δι' ἑαυτὸν Θεός. Μὴ μετά-
    βαλλε ῥήματα Θεοῦ ζῶντος. Εἰς Πατέρα καὶ Υόν,
    καὶ ἅγιον Πνεῦμα ἐβαπτίσθη· τί ἀναιρεῖς τὰ ὀνό-
    ματα τὰ ζῶντα, καὶ εἰσάγεις ὀνόματα, λογισμῶν γεν-
    νήματα, λέγων, Ἀγέννητος καὶ γεννητός, κτιστὸς καὶ
    ἄκτιστος, ὢν ἀεὶ καὶ μὴ ν ἀεί; Τούτων ἀνάγεται
    Θεὸς τῶν ματαίων ῥημάτων; Ἓν ῆμα να μεταβάλῃ
    προφήτης ποτέ, ἐκινδύνευσεν ἀπολέσθαι· καὶ βλέπε
    ῥήματος μικροῦ ἀκριβολογίαν· Τὰ ῥήματα τῶν προ-
    φητῶν τινες ἐκάκουν ὑπὸ ἀπειρίας, λῆμμα Κυρίου.
    Λέγει ὁ Θεὸς διὰ Ἱερεμίου· Ἐὰν ἐρωτήσῃ σε 
    λαός,  ὁ ἱερεύς, ἢ  προφήτης, καὶ εἴπῃ σοι, Τί
    τὸ λῆμμα; εἰπὲ αὐτοῖς, ὅτι Τὸ λῆμμα Κυρίου
    ὑμεῖς ἐστε. Λήμψομαι γὰρ ὑμᾶς λῆμμα, καὶ ῥάξω
    ὑμᾶς, ἵνα μὴ λέγητε λῆμμα. Ἓν ῥῆμα ἵνα μετα-
    ποιηθῇ, ἀπειλεῖ ὁ Θεός· καὶ σὺ ὁλόκληρον δογματίζων
    [413] ἀκρίβειαν διαστρέφεις, Πατρὸς ὄνομα παρα-
    γραφόμενος, Υἱο ἀξίαν ἀρνούμενος, Πνεύματος
    ἁγίου δόξαν ἀθετῶν; Ἄρα διαφεύξῃ τὰς τοῦ Θεο
    χερας; Βαρὺ καὶ φοβερὸν διαστρέψαι λόγον Θεοῦ
    ζῶντος, Κυρίου τοῦ Θεο ἡμν. Λόγον διαστρεφο-
    μένων ἀγανακτεῖ Θεός· δογμάτων διεστραμμένων
    οὐκ ἀγανακτεῖ; Μὴ σοφώτερος εἶ τοῦ Σωτῆρος; μὴ
    ἀκριβέστερος εἶ το Εὐαγγελίου; Φοβήθητι κρίμα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,940">
    a Duo ἄνθη ῥοίας, καὶ όισκοι.
    b Tres mss. στήθους λόγος. Sed locus in editis bene habere videtur.
    c Tres mss. οὐκ ἐζήτησας.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - O texto principal está em grego, dividido em duas colunas.
    - Os cabeçalhos e números de página (405, 406, INCERTI) estão em latim/grego misto.
    - As notas de rodapé (a, b, c) estão em latim com citações gregas.
    - Há números de coluna de referência no corpo do texto: [412] na coluna esquerda e [413] na coluna direita.
    - Na coluna direita, linha 13 a partir do fundo, há uma letra 'e' sobrescrita após "εὐδόκησας", que parece referir-se à nota 'c' no rodapé (possível erro de impressão original ou convenção específica).
    - A marca 'ε'' no início do segundo parágrafo da coluna esquerda indica a seção epsilon.
  </notas>
</pagina>