<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    401 INCERTI 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    ματα αὐτοῦ τῷ Ἰσραήλ. Οὐκ ἐποίησεν οὕτω
    παντὶ ἔθνει, καὶ τὰ κρίματα αὐτοῦ οκ ἐδήλωσεν
    αὐτοῖς.
    γ'. Ἐπεὶ οὖν ἐκείνην ἔθνει ἀπεκάλυψεν, ἐνταῦθα
    δὲ ζυγοστατήσας τὸν τῆς ἀληθείας λόγον, πᾶσιν αὐ-
    τὸν ἐξ ἴσου ἐκέρασε. Πρόσεχε, παρακαλῶ· δικαιοσύνη
    ἐστὶ τὸ πάντας ὁμοίως σῶσαι, καὶ μὴ εναι διαφορὰν
    [107] δούλου καὶ ἐλευθέρου, βαρβάρου ἢ Ἕλληνος,
    γυναικὸς ἢ ἀνδρός· ἀλλ' ὁ λέγει Παῦλος, Ἐν Χριστῷ
    ησοῦ οὐ βάρβαρος, οὐ Σκύθης, οὐκ ἄρσεν, οὐ
    θῆλυ, οὐ δολος, οὐκ ἐλεύθερος. Ὁρᾷς ὁμοτιμίαν;
    Ἐπειδὴ γὰρ ἡ φύσις ὁμότιμος, εἰ κα ταῖς γνώμαις
    ἐμερίσθημεν, συνάγει τὴν φύσιν εἰς τὸ ἀρχαῖον κάλ-
    λος. Ὅταν γὰρ ἐπλάσθη ὁ Ἀδάμ, οὐκ ἦν τις ἀλλο-
    γενής, οὐ Σκύθης, οὐ βάρβαρος, οὐχ Ἕλλην, οὐ δοῦ-
    λος, οὐκ ἐλεύθερος, οὐκ ἄρσεν, οὐ θλυ· ἐκ γὰρ τοῦ
    ἑνὸς τὰ δύο ἐπήγαγε. Δουλείαν οὐ φύσις ἐγέννησεν,
    ἀλλὰ προαίρεσις ἔτεκε. Γίνεται δὲ καὶ δουλεία ἠναγ-
    κασμένη ἢ ἐν συμφορᾷ λιμοῦ, ἢ αἰχμαλωσίας ἀνάγ-
    κη. Ἔστι δὲ καὶ ἑτέρα δουλεία αὐθαίρετος, ἢ δι'
    ἐπιγαμίαν θεραπαινίδων τὴν αυτῆς ἐλευθερίαν πι-
    πράσκουσα, καὶ ὑπὸ ζυγὸν δουλείας ἐρχομένη. Ἡ
    δὲ πρώτη δουλεία ἀπὸ κακῆς συνέστη γνώμης. Καὶ
    πόθεν εὑρίσκεται  ῥίζα τῆς δουλείας, Ἄκουε· Μετὰ
    τὸν κατακλυσμὸν ὁ Νῶε πιὼν οἶνον, καὶ μὴ κεράσας
    αὐτὸν τῇ πρεπούσῃ κράσει, δι' ἀπειρίαν ἐμεθύσθη,
    οὐ γνώμης νόσον ἐνδείξάμενος, ἀλλ' ἀγνοίας· καὶ
    ἐμεθύσθη, καὶ μεθυσθεὶς ἐγυμνώθη. Καὶ εἰσελθὼν
    εἰς τῶν υἱν αὐτο, εἶδε τὴν τοῦ πατρὸς γύμνωσιν,
    καὶ ἐγέλασε. Τί οὖν  πατὴρ ἐκνίψας λέγει; Ἐπι-
    κατάρατος Χαναὰν a, παῖς οκέτης ἔσται τοῖς
    ἀδελφοῖς αὐτοῦ. Ὁρᾷς πῶς τν δουλείαν ἐγέννησεν
    ἡ ἁμαρτία; Διὰ τοῦτο λέγει ὁ Σωτήρ· Πᾶς  ποιῶν
    τὴν ἁμαρτίαν, δοῦλός ἐστι τῆς μαρτίας. Ἐπεὶ
    οὖν ἦλθεν ὁ ἐλευθερωτὴς τοῦ ἀνθρωπίνου γένους,
    καὶ συνεχώρησε τὴν μαρτίαν, μᾶλλον δὲ ἦρεν (ἐκ-
    πεμὼν γὰρ τὴν ῥίζαν, συνεξέτειλε καὶ τοὺς καρ-
    πούς), καλεῖ δικαιοσύνης Εὐαγγέλιον διὰ τὸ πάντας
    ὁμοίως φωτίζειν. Ὑπελάμβανον οὖν ο Ἰουδαοι, ὅτι
    τὸ Εὐαγγέλιον τὸ κηρυττόμενον δι' αὐτοῦ ατοῖς δί-
    δοται μόνος. Ἐξέβη δὲ παρ' ἐλπίδας ἡ προσδοκία.
    Διό φησιν ὁ Δαυΐδ· Ὑπελάβομεν, ὁ Θεός, τὸ
    ἔλεός σου ἐν μέσῳ το λαοῦ σου· κατὰ τὸ
    ὄνομά σου, ὁ Θεός, οὕτω καὶ ἡ ανεσίς σου
    ἐπὶ τὰ πέρατα τῆς γῆς. Καὶ ἵνα δείξῃ, ὅτι τὸ
    ἐλεῆσαι τὰ πέρατα τῆς γῆς, δικαιοσύνη ἐστίν,
    ἐπήγαγε· Δικαιοσύνης πλήρης ἡ δεξιά σου.
    Ὅταν  βαδὶ τι καὶ προφητικὸν ἀνακύψῃ ζήτημα,
    σύνδραμε τῷ λόγῳ, μὴ κροτῶν, ἀλλὰ νοῶν, καὶ
    πλῶς δεχόμενος τὸν κρότον τῶν ῥημάτων, ἀλλὰ τὴν
    ἔννοιαν βασανίζων τῶν νοημάτων. Ἐὰν γὰρ ᾖς
    τὰ τοῦ Θεοῦ μετὰ ἀληθείας, καὶ μάλιστα τὴν φωνὴν
    ταύτην, ἣν ὁ Δαυΐδ εἶπεν· Ὑπελάβομεν, ὁ Θεός,
    τὸ ἔλεός σου ἐν μέσῳ τοῦ λαοῦ σου· κατὰ τὸ
    ὄνομά σου, ὁ Θεός, οὕτω κα ἡ αἴνεσίς σου ἐπὶ
    τὰ πέρατα τῆς γῆς· δικαιοσύνης πλήρης ἡ δεξιά
    σου· εὕρεσκα καὶ ἄδων τὰ τοῦ Θεοῦ, κα πληρου-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    μενος Πνεύματος ἁγίου. Ὁ γὰρ γνησίως ψάλλων,
    ἀνακαινιζόμενος τὴν ψυχήν, ἀποτελεῖται ναὸς τοῦ
    ἁγίου Πνεύματος. Μὴ γὰρ μικρὸν νομίσῃς ψαλμῳδίαν
    εἶναι. Δοκεῖ μὲν γὰρ τὴν ἀκοὴν θέλγειν, τῇ δ ἀλη-
    θείᾳ τν [408] ψυχὴν ἐγείρειν. Οὕτω καὶ ὁ μακάριος
    Ἐλισσαὶὁ ὁ προφήτης παρακαλούμενος παρά τινων
    βασιλέων προφητεῦσαι τὰ μέλλοντα, λέγει· Δότε μοι
    ἄνδρα εἰδότα ψάλλειν· ἦλθεν ὁ τῆς μουσικῆς ἔμ-
    πειρος, καὶ ἐν τῷ ψάλλειν, φησίν, ἐκεῖνον, ἦλθε τὸ
    Πνεῦμα τ ἅγιον ἐπὶ Ἐλισσαίον. Τί οὖν; ἄρα τὸ
    Πνεῦμα τ ἅγιον φωναῖς θέλγεται, καὶ ἐπδαῖς καθ-
    έλκεται, εἰ τῇ ψυχῇ ἐπαναπαύετο τῇ προφητικῇ;
    Ἤρκει ἡ καθαρότης τοῦ προφήτου προσκαλέσασθαι
    τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Διὰ τί οὖν λέγει, Δότε ἄνδρα
    εἰδότα ψάλλειν; Οὐχ να τὸ Πνεῦμα τερφθῇ διὰ
    τῆς ψαλμῳδίας, ἀλλ' ἵνα, ἐκείνου ψάλλοντος, ὁ νοῦς
    τοῦ προφήτου ἀνακαινισθεὶς, ξιος γένηται τῆς τοῦ
    γίου Πνεύματος ἐπιφοιτήσεως. Διὰ τοῦτο τὸ Πνεῦμα
    καλεῖ, ἵνα δείξῃ, ὅτι οὐ τῇ ψαλμῳδίᾳ ἐθέλχθη, ἀλλὰ
    τῇ ψυχῇ τῇ ὑπὸ τς ψαλμδίας διεγερθείσῃ. Οὐκ
    ἦλθεν ἐπὶ τὸν ψάλλοντα, ἀλλ' ἐπὶ τὸν ἀκούοντα. Δεῖ
    μὲν οὖν καθόλου ταῖς δυνάμεις τῶν ψαλμῶν ἐρευνᾶν,
    ἐξαιρέτως δὲ τοῦ σήμερον ἡμῖν ῥηθέντος ἁγίου ψαλ-
    μοῦ·  Κύριος ἐβασίλευσεν, ἀγαλλιάσθω ἡ
    γῆ, εὐφρανθήτωσαν νῆσοι πολλαί. Τὸ, Ὁ Κύριος
    ἐβασίλευσε, πῶς ὑπολαμβάνεις; ἄρα ὡς πρόστατον
    λαβόντα τὸ τῆς βασιλείας ἀξίωμα; Εἰ μὲν γὰρ εἶπεν,
    Ὁ Κύριος ἐβασίλευσεν, τὴν ἄδιον αὐτοῦ ἡρμήνευσεν
    ἀξίαν· νῦν δὲ λέγει, Ὁ Κύριος ἐβασίλευσεν. Εἴρη-
    ται καὶ πρην ἡμν, καὶ νῦν λεχθήσεται. Πρὸ τῆς
    τοῦ Χριστοῦ παρουσίας, πρὸ τοῦ εὐαγγελικοῦ κηρύ-
    γματος, ἐδουλεύετο ἡμν ἡ φύσις ὑπὸ τοῦ διαβόλου,
    ὑπὸ τῆς μαρτίας, ὑπὸ τοῦ θανάτου. Πόθεν τοῦτο;
    Λέγει Παῦλος· Ὥσπερ γὰρ ἐβασίλευσεν ἡ ἁμαρ-
    τία ἐν τῷ θνητῷ ἡμῶν σώματι, οὕτω καὶ ἡ χάρις
    βασιλεύσει διὰ Χριστοῦ. Ἰδοὺ ἡ τς ἁμαρτίας βα-
    σιλεία. Ποῦ ἡ τοῦ διαβόλου; Ἄκουε τοῦ Σωτῆρος
    λέγοντος· Εἰ ὁ Σατανᾶς τὸν Σατανᾶν ἐκβάλλει,
    καθ' ἑαυτοῦ ἐμερίσθη· πῶς οὖν σταθήσεται ἡ
    βασιλεία αὐτοῦ; Ἰδοὺ ἡ το διαβόλου βασιλεία.
    Ποῦ ἡ τοῦ θανάτου; Ἄκουε Παύλου λέγοντος· Ἐβα-
    σίλευσεν ὁ θάνατος ἀπὸ Ἀδὰμ μέχρι Μωϋσέως,
    καὶ ἐπ τοὺς μὴ ἁμαρτήσαντας. Ἐπεὶ οὖν ἐκράτει
    ἡ διαβολικὴ τριάς, ἡ κατὰ τῆς γίας καὶ ἀχράντου
    Τριάδος τυραννήσασα, τουτέστιν, ὁ διάβολος, ἡ ἁμαρ-
    τία, ὁ θάνατος· καὶ ὁ μὲν διάβολος ἠπάτα, ἡ δὲ ἁμαρ-
    τία ἔσφαζεν, ὁ δὲ θάνατος ἔδαπτεν· εὐαγγελίζεται
    τοὺς τυραννουμένους ὁ Δαυΐδ, καὶ λέγει, ὥστε ἐξι-
    δεῖν τὸν ζυγὸν τῆς δουλείας, καὶ δέξασθαι τοῦ Χρι-
    στοῦ τὴν δεσποτείαν κηρυττομένην· Ὁ Κύριος ἐβα-
    σίλευσε. Πέπανται τοῦ θανάτου ἡ βασιλεία, πέπαν-
    ται τῆς μαρτίας τὸ κράτος, πέπανται τοῦ διαβόλου
    ἡ ἐξουσία. Ὁ Κύριος ἐβασίλευσεν, ἀγαλλιάσθω
    ἡ γῆ. Ἀγαλλιᾶν γὰρ ὀφείλει ἡ ποτὲ δεδουλευμένη,
    καὶ νν ἐλευθερωθεσα· ἡ ποτὲ πεπλανημένη, καὶ
    νῦν δεδοξασμένη· ἡ ποτὲ ἐν τάφοις, καὶ νῦν ἐν ὀρθ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,950,970">
    a Sic omnes, atque ita legitur in Bibliis ; unus codex
    Xᾶμ.
    b Unus ὅταν μν οὖν. Alius ὅταν εὖν.
    c Unus post ψαλμοῦ habet ποίου τούτου; Paulo post
    idem πρόστατον λαβόντος, et infra ἡρμήνευε βασιλείαν· εἰ δὲ
    λέγει, Ὁ Κύριος ἐβασίλευσε, νεωτέραν τινα κυριότητα καὶ
    δεσποτείαν ὁ προφητικὸς λόγος αἰνίττεσθαι βούλεται. Εἴρη-
    ταιν ὑμῖν καὶ πρὸην, καὶ νῦν δὲ λεχθήσεται.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Números entre colchetes [107], [408] são referências marginais ou de página integradas ao fluxo. Marcas de nota 'a', 'b', 'c' no rodapé correspondem a variantes textuais.
  </notas>
</pagina>