415

xaxla, οὔτε πρὸς «à δεξιὰ τῆς ἀληθείας τολμήσασα
ἰδεῖν, διὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἄρνησιν, οὔτε πρὸς τὰ
ἀριστερὰ τοῦ ψεύδους, διὰ τὸν τοῦ λαοῦ φόδον.

Δεῖ τοίνυν χαὶ ἡμᾶς, ἀδελφοὶ, τοῦτον τὸν κανόνα
παρὰ τοῦ Κυρίου λαμδάνοντας, μὴ πάντα ταῖς Epo-
τἤσεσι τῶν αἱρετιχῶν διδόναι, Ὅταν καχῶς ἐρωτήσῃ
αἱρετιχὸς, ἀντερωτήσει δικαίᾳ λῦσον αὑτῷ τὴν Kco-
πὸν πεῦσιν. Ἠυνθάνεται πολλάχις alpettxóg* Οἶδας
*bv Θεὸν, f| οὐχ οἶδας; "Eàv εἴπης, ὅτι Οἵδα, εὐθέως
ἐπάγει " Οἶδας οὖν ὃ εὐσεδεῖς ; Ναὶ, φησὶν ὁ εὐσεδής.
Τίς γὰρ ὅπως ὑπομένε! λέγων, ὅτι Ὃ μὴ οἷδα σέβω ;
Πάλιν ἐπάγει" Οἷδας οὖν τοῦ Θεοῦ τὴν οὐσίαν ;. Ἐὰν
εἴπῃς, ὅτι Οὐχ οἶδα, εὐθέως ἀντιτίθησιν" Οὐχοῦν οὐκ
οἶδας τί σέδεις, Ὅρα μοι [421] τὰ σχολιὰ ῥήματα "
ὄρα μοι τῶν πονηρῶν ὄφεων τὰς ποικιλίας. Ὁρᾷς ;
ἀλλ᾽ οὐ δεῖ ταράττεσθαι. "Ex:tvo γὰρ, ἀδελφοὶ, εἰδέ-
vat χρὴ, ὅτι τοῦ εἰδέναι πολλοὶ τρόποι. Δύναταί τις
εἰδέναι ὅτι ἔστι Θεὸς, ob τὸ πῶς ἐστι. Ἐπεὶ καὶ ἐφ᾽
ἡμῶν τῶν ἀνθρώπων πολλαὶ τῆς γνώσεως ὁδοί. Οἶδα
πόνδε τὸν ἄνθρωπον ἐν τῇδε τῇ πόλει διάγωτα, οὐ
μὴν οἶδα καὶ ποίαν μετέρχεται ἐργασίαν " οἶδα ἕτερον
πῆνδε μετιόντα τὴν ἐργασίαν, o9 μὴν οἶδα καὶ πόθεν
φέρει τὸ γένος͵ Καὶ μέρει γὰρ γινώσχω, μέρει δὲ
ἀγνοῶ. Καὶ πάντως, οὔτε ἡ μερικὴ γνῶσις ὁλόκληρον
εἰσάγει γνῶσιν, οὔτε τὸ μὴ κατὰ πάντα γινώσκειν,

τὴν μερικὴν ἀναιρεῖ γνῶσιν, Τί οὖν ; Οἶδα τὸν Θεὸν"

ὅτι ἔστιν, ὅτι ἀγαθός ἐστιν, ὅτι ἀθάνατός ἔστιν, ὅτι
φθαρτός ἔστιν, ὅτι ἀπερινόητός ἔστιν, ὅτι ἀχατά-
ληπτός ἐστιν, ἀσώματός ἐστιν, ἀναλλοίωτός ἔστι.
Ταῦτα πάντα οἶδα, καὶ εἰδὼς προσχυνῷ. Τὸ δὲ πῶς
ἔστιν οὐκ οἶδα, οὐδὲ ἐδιδάχθην πολυπραγμονεῖν τὸ
πῶς ἔστιν, ἀλλ᾽ ὅτι ἔστιν. Τοῦ γὰρ ᾿Αποστόλου οὐδένα
εὑρίσκω μείζονα διδάσκαλον, δυνάμενόν uot κρείττονα
τὴν εὐσέδειαν ὑποτίθεσθαι" ὃς λαμπρᾷ χρησάμενος
τῇ φωνῇ ὧδέ πη διδάσχει λέγων" Πιστεῦσαι γὰρ
δεῖ τὸν προσερχόμενον Θεῷ, ὅτε ἔστιν " οὐ τὸ πῶς
ἐστιν, ἀλλ᾽ “Ὅτι ἔστι, καὶ τοῖς ἐκζητοῦσιν αὑτὸν
μισθαποδότης γίνεται. Ὥστε ὃ οἶδα σέδω. Οὐχ
ἔμαθον οὐσίαν θεοῦ πολυπραγμονεῖν" πιστεύειν ἔμα-
θον, ἀδελφοί" πιστεύειν, ob πολυπραγμονεῖν. ᾿᾿Ανά-
Ὑνωθί σου τὴν ὁμολογίαν, αἱρετιχὲ, τὴν ἐν τῷ χρυπτῷ
xai φοδερῷ μυστηρίῳ συμφωνηθεῖσαν. Ὅτε προσ-
Ἦλθες βαπτισθῆναι, τί εἶπες ; ζητῶν, πολυπραγμο-
νείαν ἐρευνῶν 4, ἢ πιστεύων: "Αλλως ἦλθες, καὶ
μετὰ ἄλλων συνθηχῶν κατηξιώθης τῆς χάριτος ἐκεί-
νης. Εἴ γε κατηξίωσαι τοιαῦτα φρονῶν, καὶ παρ-
εσπόνδησας τὰς συνθήχας, καὶ ἐπὶ μὲν τῶν φοδερῶν
xaX φριχτῶν μυστηρίων τὴν πίστιν προσήγαγες, ἔξω
ξὲ τῶν μυστηρίων γενόμενος, περιγράφεις τὴν πίστιν,
χαὶ προσφέρεις ζήτησιν.

γ΄. ᾿Αλλ' ὅρα τί φησιν ὁ ἐχϑρὸς τῆς ἀληθείας. Μὴ
γὰρ ἀργῶς ἡμῖν ὁ Θεὸς δέδωχε λογισμούς ; μὴ γὰρ
ἁπλῶς εἰλήφαμεν τοῦ νοῦ τὸ κριτήριον ; Δεῖ καὶ λο-
Ὑισμοῖς ἐρευνᾷν τὴν πίστιν, καὶ μὴ ἀνεξέταστον εἶναι
hv εὐηέδειαν, Καλῶς, ᾿Αλλὰ τῆς ἐξετάσεως ὅρον

* Forte πολνπραγμονῶν, ἐρευνῶν. CorgtgR.

IN ILLUD, IN QUA POTESTATE, ETC.

46
εἶναι [δεῖ] τὰ θεῖα λόγια, xai τοὺς παρ᾽ αὐτοῦ ἡμῖν
δοθέντας τῆς εὐσεδείας χανόνας. Σὺ δὲ τοὺς κανόνας
ὑπερθαίνων, οὐ στοιχεῖς ταῖς θεοπνεύστοις Γραφαῖς,
ἀλλὰ πολυπραγμονεῖς τὰ θεῖα, καὶ βιάζεις τὴν ἀλή-
θειαν, xai πανταχοῦ σπεύδεις καὶ λογισμῶν ἀνωμα-
Ma μᾶλλον ἀχολουθῇσαι, ἣ πίστει δουλεῦσαι," ὥσπερ
τῶν ἄλλων κατειληφὼς τὴν πεῖραν, f| τῶν ἄλλων ἐν
πείρᾳ, γενόμενος τῶν ὁρωμένων. ᾿Απάγγειλόν pot,
λογισμῶν ἀκολουθίᾳ χρησάμενος, πῶς ἕστηχεν ὁ οὖ-
ρανὸς, εἰς τοσοῦτον ὕψος κοιλαινόμενος ἄπειρον, xal
μηδὲν ἐν τοσαύτῃ περιγραφῇ τὸ ὑπερεῖδον ἔγῳν, πῶς
ἔστηχεν, τίνι βαστάξεται, τίνες αἱ χρηπῖδες ἐφ᾽ ὧν
ἑστήριχται ; πῶς ἐν τοσούτῳ χρόνῳ οὐ λύεται τὸ
κάλλος, οὐχ ἀφανίζεται ἡ ἁρμονία ; Δεῖξον τοὺς βα-
στάζοντας xlova;, [422] δεῖξον τὴν ὑποθάθραν τὴν
τοσούτοις ὄγχοις ὑποχειμένην. Τί δὲ ἐρῶ περὶ οὐρα-
νοῦ, καὶ οὐ περὶ γῆς ἣν πατῶ ; Πρῶτον ἑρμήνευσόν
pot τῆς γῆς τὴν χατάστασιν. Ὅτι μὲν γὰρ ἐπὶ ὑδά-
πων τεθεμελίωται, τοῦτο χἀγὼ παρέλαθον, καὶ αὐτὸς
ὁμολογεῖς. Πῶς δὲ ἐπὶ τῶν ὑδάτων ἐστήρικται, ἑρμή-
νευσον. Μὴ ἀπλῶς ἀχολουθήσῃς τῷ λόγῳ, ἀλλὰ λογι-
σμὸν ἀπόδος τῶν ζητουμένων * πῶς ὄρη τοσαῦτα καὶ
τηλικαῦτα, xal βουνοὶ καὶ πεδιάδες ἐπὶ ὑδάτων qé-
ρόνται; Εἰπὲ πῶς ἡ θάλασσα ἀφώρισται" εἰπὲ πῶς ἡ
τοσούτοις μαινομένη χύμασι καὶ εἰς ὕψος ἄπειρον
χορυφουμένη, ἐπειδὰν πλησιάσῃ τῇ ψάμμῳ, λύεται,
αἰδεῖται τὸν ὅρον τοῦ νομοθέτου. Ἑρμήνευσον, ἀδελ-
φὲ, πῶς μιᾶς γῆς οὔσης, μιᾶς μητρὸς, διάφορα τὰ
βλαστήματα, πόθεν αἱ πικραὶ ῥίζαι, πόθεν αἱ γλυ-
κεῖαι, πόθεν τῶν καρπῶν αἱ διαφοραί. Μία γῇ βλα-
στάνουσα, εἷς ὅμδρος ὁ τρέφων, πόθεν ἡ διαφορά;
Ἑρμήνευσον πόθεν προΐεσαν αἱ πηγαὶ, χαὶ ἐκ ποίων
ἀδύσσων, πῶς ταῦτα δυνατὸν χαταλαθεῖν, ᾿Αλλ᾽ ὅταν
περὶ ταῦτα ἀπορήσωμεν, ἔχομεν μίαν ἀληθῇ καὶ εὐ-
σεδῇ τῶν ἀπορουμένων τὴν λύσιν. Καὶ ὁ μαχάριος
Δαυϊδ ἐμελῴδησεν ὧδέ πη λέγων τι εὐθὺς ὁ .16-
γος τοῦ Κυρίου, καὶ πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ iy. πί-
στει. Τὰ ἔργα ἄνεν πίστεως οὐχ ἔστι χαταλαθεῖν,
καὶ Θεὸν ἄνευ πίστεως εὑρεῖν δυνατόν ; Τὰ ἔργα ἄνευ
πίστεως, χαὶ ὁ Υἱὸς ἐν ἀποδείξει ; τι εὐθὺς ὁ .16-
γος τοῦ Κυρίου, καὶ πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ ἐν πί-
στει. ᾿Αλλὰ γὰρ τοὺς ἐχθροὺς τῆς ἀληθείας ἀφέντες
ἡμεῖς, ἐπὶ τὴν ὑγιῆ καὶ ἀσφαλῇ τῆς πίστεως (sic)
ἐπανέλθωμεν, xal δείξωμεν τὸν κανόνα πἧς εὐσεδείας,
δι' αὑτῆς τῆς ἀληθείας ἐχλάμποντα. Οὐδεὶς Μωῦσέως
ἐν τοῖς ἀρχαίοις ἀξιοπιστότερο:, οὐδεὶς Παύλου ἐν τοῖς
νέοις σοφώτερος. Ἐρεύνησον τὴν παλαιὰν κατάστα-
ctv, καὶ Μωῦσέως οὐδένα μείζονα εὑρήσεις * "Ἔγγων
γάρ σε, καὶ εὗρες χάριν παρὰ πάντας. Οὐδεὶς Παύ-
λου ἐν τῇ Νέᾳ τελειότερος " Σχεῦος γάρ ἐστιν &x.to-
γῆς, καὶ λαλοῦντα ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸν Χριστόν, Μὴ
ὑπερδῇς τοὺς τοῦ Μωῦϊσέως ὄρους καὶ τοῦ Παύλου.
Τί εὗρε Μωῦσῆς, κατάληψιν οὐσίας, ἣ δόξαν Θεοῦ ;
Μωῦσῆς, ἀδελφοὶ, ἦλθεν εἰς ἐπιθυμίαν Θεοῦ, ὡς ἄν-
θρωπος φιλόθεος, καὶ ἢγνόησε μὲν, ὅτι ἀδύνατον ἐπ-
εθύμει" ὅμως δὲ δι᾽ ὧν ἤτησεν τὸν Θεὸν, ἔδειξεν, Τί
γάρ φησι; Δέομαι, Κύριε, εἰ εὕρηκα χάριν ἐνώπιόν
σον, γνωστῶς ἴδω σε, épgávwór μοι σαυτόν.

Digitized by Google
