$99
oracula, idco, qu: distinctis temporibus pronuntiata
(nerant, ob veritatis consensionem copulavit, cum ait :
Scriptum est, Non oblurobis os bovi trituranti ; et, Di-
gnus est operarius mercede eua. Wujus evangclicze har-
monix imaginem retia illa Petri, quie bodie in con-
spectu vestro laxata sunt, exhibent. Neque enim
semel Petrus tantum retia laxavit : sed si historiam
spectes, semel tantum ; sed vi et efficacia sepe. Quo-
ties enim evangelium pr:zedicatur, nihil ego aliud in-
tueor, quam. Petrum, et Andream, et iotum illum
chorum apostolicum, evangelicum illud rele lazantem.

9, Et erat sane novum spectaculum Servatorem in
mari conspicere, et auditores in littore consistentes :
mira res : pisces in terra, piscator in mari versaba-
tur. Immissio illius retis imago erat doctrinze evange-
lic. Reperit, inquit, piscatores lavantes. retia. (Luc.
5. 2 ), ut qui omnem captura spem abjecissent. Pisca-
"tor enim nisi desperet se aliquid piscium posse capere,
rete non lavat. Itaque reperit ipsos Servator retia la-
vantes, ut qui nullos sese pisces capere posse confide-
rent, et Dominus piscationis adslat, et quid facit? Pri-
mum quidem doctrinam veritatis illis proponit : hinc
jubet rete laxari. Cum enim verba sine operibus de-
monstratione carerent, oportebat doctrinam factis
confirmare : nam Deo jubente, qux nuspiam repe-
riuntur invenies : et quxe non sunt, capies. Lazate,
ait, retia vesira (Luc. 5. ἃ. 5). Cui Petrus : Magister,
per totam noctem laborantes, nihil cepimus, sed in verbo
tuo laxabo rete. Admiror Petri (idem : qui prima
desperata baberet, et nova crederet : In verbo iuo
lazabo rete, Cur, In verbo (uo, ait? Quoniam verbo
ejus cxli firmati sunt, et terra fundata est, iare se-

paratum est (Psal. 52. 6. et 101. 96) : homo pro--

priis suis floribus coronatus. est, et omnia verbo tuo
constiterunt : ut ait Paulus : Qui portat. omnia verbo
potentior sud (Hebr. 1. δ). 1n verbo tuo laxabo rete. Et
verbum illud quidem rete antecessit : nec pisces ad-
sunt. Nam licet adfuissent, ob tumultum eorum qui
piscabantur, fuissent. dilapsi. Sed descendit verbum
ejus, Qui vocat ea qu& non sunt, ac si essent (Rom. 4.
41) : potentia. ejus qui jubebat, prius quam rete mare
subiit : et magna vis piscium coacta est. lmago h:ec
fuit universalis Ecclesie, Rumpebatur tete : annue-
runt sociis, qui in alia navicula erant, ut venirent, et
Sibi auxiliarentur (Luc, 5. 6. 7T). Oportebat enim
naves duas concurrere ad illam piscationem. Nisi
enim prophetarum chorus apostolicae manui adsit, et
opituletur : δὲ visi oraculis prophetarum apostolorum
eventus respondeat, non capimus quie veuamur. [185
que cum Servator demonstrare vellet, hanc piscatio-
nem imaginem esse Ecclesie, ut Petrum erudiret ;
hoc exemplo acuit et incitavit ad fortitudinem, ac
dicit ipsi, Ne metuas, ab hoc tempore, homines eris
capiens (Luc. 5. 10). Ab. hoc tempore, quo potentize
mes coram vobis periculum factum : idque vobis
cognitum et plane perspectum est, etiam bruta verbo
meo obedire, omajaque nutum meum sequi. Iloc ido-
neo exemple ob oculos posito, deinceps capiendis
hominibus operam dato. Neque enim dicit, homines

INCERTI

40

piscaberis, sed Iomines vivos capiens eris. Siquidem
pisces vivi ad mortem solent capi ; homines vero ca-
piuntur, ut ἃ morte ad vitai transeant : itaque ait,
Ab hoc tempore homines eris capiens. Sed cur ait illi,
Ne metuas? Esto, promissum splendidum fuerit ; cur
ait: Ne metuas ? Quia illi in mentem venit priorum
peccatorum, Dominus ait : Ne metuas te ipsum,
lamquam peccatorem : sed deinceps teipsum con-
sideres ut apostolum, qui dominico imperio orbem
quasi sagena complecti juberis. Hanc vocem, Ne
metuas , quisque ex Christo audiat; Ne metus:
modo ab hoc tempore poenitentiam agat. Ergo rete
illud , ut ordinem rerum explicandarum prius inst-
tutum prosequamur, imago fuit evangelicze Servato-
ris docirinz. Hoc autem evangelium modo Paulws
evangelium justitie , modo evangelium pacis, ali-
quando evangelium potentie appellat. Quia enim
przdicationís illa gratia poterat bella auferre, sedi-
tionesque hominum eirca pielatem non consentie-
tium dissipare, quia omnes ad salutem invitat, evaa-
gelium justitiae dicitur : quia vero demonum bells
sedat, evangelium pacis appellatur : ac quia D eo-
guitionem verbis vilibus promulgat, evangelium po-
tentiz dicitur. Audi Paulum dicentem : Non erube-
aco evangelium ; virtus enim. Dei est ad salutem omni
credenti ( Rom. 1. 46 ). Potentia siquidem tum de-
mum vere elucescit, cum is qui prsedicat, non hu-
mana rationum serie usus , terminos orbis obtinet ;
vut Servator Paulo dicit : Sufficit tibi gratia mea : vir-
tus enim mea in infirmitate perficitur ( 2. Cor. 13. 9 ).
Neque euim magnum quidpiam boc fuisset , si Chri-
stus nuda sua divinitate orbem illusirasset : sed hoe
mirum, quod corpore suo impassibilem et incorpo-
rcom ostenderit gloriam. Neque illud admirabile, si
vivus et. vivifica gloria resplendens , orbi vitam re-
etituisset : sed potentia Verbi est quod morte morteun
tollat, et per contumelias immortali gloria refulyeat.
Alibi etiam Paulus evangelium pacis appellat : Pra»
parate, ait, pedes vestros in. preparatione evangelii pa-
eis ( Ephes. 6. 15 ). Alibi evangelium justitie nomi-
nat, cum ait: Non enim erubesco evangelium ; justia
enim Dei in ipso revelatur! ( Rom. 4. 16. 17). Quid est
Justitia Dei ? Posteaquam lex prima solis Judis fuit
dai, Evangelium vero omnibus, evangelium [υβε
appellat. Siquidem Deus justus quí. omnes perarque
procreavit, omnes perzque illustravit : illudque ju-
διεῖπε erat, non hos quidem servare, illos vero mi-
nime : et hos vocare, illos secus. In Veteri quidem
Testamento, vocatio justa non fuit : sed economica,
que jusütie viam premunivit. Neque tamen banc
quidem justam, illam vero iujustam dixero : sed ii-
lam aditunr ad banc patefecisse, et ad banc appara-
tum quemdam fuisse. Legem Israeli dedit. Hinc Da-
in ἡ latur, sequuritur in excet-

plis Soa Phorm paulo ampliora sunt, p. 819 : Quomodo
iur justitia Dei in ipso revelutur ? Quomodo ? Cum prim

x Judas selis data sit, licct alii homines ejusdem exsisic-
reni natura ei originis, "lium vero omnibus quali
gentibus, merito in illo justitia Dei revelulur, e d
evangelium vocatur. I Feleri igitur. Test. Sic notavit. Du-
caus.

Digitized by Google
