<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,60,50">
    425
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,20,720,50">
    IN ILLUD , IN QUA POTESTATE, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="940,20,980,50">
    426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,840">
    ( Baruch 3. 32.-35). Et post tantam theologiam ait :
    « Hic est Deus noster, non æstimabitur alius ad eum »
    (Ibid. v. 36.-38). Animadverte diligenter, quo pacto
    alterum excludat. « Non æstimabitur alius ad eum.
    Invenit omnem viam scientiæ, et dedit eam Jacob
    puero suo, et Israël dilecto suo (a). Post hæc in terra
    visus est, et cum hominibus conversatus est. » Hic
    Deus noster ad quem non æstimabitur alius, in terra
    visus est et cum hominibus conversatus est postea.
    Vides veritatem confirmatam ? Vide ut errori aditum
    intercludat, ne Judæus veritatem calumnietur et dicat,
    Deus visus est a Moyse ; apparuit enim Deus in
    monte. Præter eum non est alius : nec ejecit Patrem
    a divina dignitate. Pater si solus nominatus fuerit,
    exterminabitne Filium a communi dignitate? Quando
    dicit Deus, sive Pater, sive Filius, se solum unum
    esse, non negat naturæ suæ consortium. Pater Filium
    non ejecit, Filius non negat Patrem ; sed cum similia
    dicuntur, contra idolorum errorem sermo habetur.
    Cur contra Unigenitum blasphemiaim apparas ? Idolís
    Deus non dat gloriam suam ; an neque ei dat quem
    genuit ? Dat certe non secundum gratiam, sed secun-
    dum naturæ consortium. Unde vero demonstratur
    Christum gloriam Patris accipere ? Ait enim : Glo-
    riam meam alteri non dabo (Isai. 42. 8).
    7. Audi quid ipse Servator cum apostolis disse-
    rens dicat : Cum venerit Filius hominis in gloria Patris
    sui (Marc. 8. 38) ; postquam ille prius dixisset, Glo-
    riam meam alteri non dabo. Scrutare dictum, et in-
    venies sensum. Gloriam meam, non dixit, Filio meo
    non dabo, sed, Alteri non dabo. Alterum autem est id
    quod est alienum a consortio, et a natura separatum ;
    Filius autem non est alter : Nam Ego et Pater unum
    sumus. Clare ergo demonstratum est, illud, Ut cognos-
    cant te solum verum Deum (Joan. 10. 30), non auferre
    a Filio, esse verum Deum. Ne repudies sermonem
    cum calumnia, quasi sensus suspectus relictus sit : id
    quod passi sunt quidam e fratribus circa calicem.
    Ac si enim sententiæ solutionem non accepisset, sic
    accusationem intulerunt. Nam dixerunt : Suspensam
    et sublimem reliquit disquisitionem. Quid autem, fra-
    tres, amplius dicendum suppetebat ? Quid prius dictis
    deerat ad demonstrationem ? Primo quidem, Si pos-
    sibile est, transeat a me calix iste (Matth. 26. 39) : et
    ad id quod per illam dictionem suggeritur (videtur
    enim dictio supplicantem sub aliam potestatem redi-
    gere) , attulimus vocem illam Domini , quæ omni
    certe divina auctoritate plena est, dicentisque digni-
    tatem exhibet : Potestatem habeo ponendi animam
    meam, et potestatem habeo sumendi eam (Joan. 10.18),
    diximusque illud , Habeo, divinitatis proprium esse ;
    illud vero : Si possibile est, transeat a me calix iste,
    ratione carnis dictum esse , non ratione divinitatis,
    atque insuper Domini testimonium adduximus in
    confirmationem ; quamobrem dixit : Spiritus prom-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,840">
    pna est, caro autem infirma (Math. 26. 41) : et anno-
    tavimus rem esse absurdissimam, cum ipse Dominus
    carni adscribat, nos in divinam majestatem dicti vi-
    litatem conjicere. Sed ut Domini scopum declaremus,
    cur nempe dixerit, Transeat a me calix : non quod
    refugeret crucis dispensationem, mortem recusabat ;
    sed quia imperiti circa dispensationem illam, in cruce
    scandalum passuri erant, hac usus est voce. Iterum-
    que hanc sententiam secutum est hoc testimonium :
    Orate, ut non intretis in tentationem (Ibid.). Alii vero
    calumniati sunt , ac si dixissemus : Si fieri posset ut
    alio mortis genere œconomiam impleret. Hoc porro
    nec dictum fuit, nec dicetur umquam. Non dixi , alia
    morte, sed alio modo œconomiam impleri ; hoc est,
    citra mortem. Nam calicem interpretatus sum : illud
    autem aliter, tanquam, citra mortem. Atque hoc
    factum est, non quod vere Dominus recusaverit mori
    pro mundo ; sed quod fidem facere voluerit infirmi-
    tati carnis, atque ostendere carnem vere fuisse id
    quod timebat, et turbabatur : nam Spiritus promptus
    est, caro autem infirma. Carni verba infirmitatis ad-
    scribit, divinitatis majestatem non læsit. Cur crimi-
    naris quæ non dico ? cur calumniaris quæ non præ-
    dico ? Alium modum dixi ; non mortis, sed œcono-
    miæ. Neque enim dictum est, Si possibile est, mutetur
    calix iste. Carnis est infirmitas, incarnationis est
    passio. Profert infirmitatis verba, ut ostendat se hæ
    indutum esse natura , quæ mortem formidat. Ut no
    autem rursum dictioni servias, ex abundanti illud
    quoque adduxi : quæ est ratio, apostolos fortiter
    mortem conculcare, apostolorum vero Dominum ti-
    muisse et horruisse mortis accessum ? Hæc et nunc
    dicam , fratres. Paulus non solum alligari, sed etiam
    mori propter nomen Christi paratum se strenue pro-
    nuntiat , Pauli vero Dominus mori recusat (Act. 21.
    13) ? Et Pauli quidem cor non moriet , anima vero
    Christi turbatur ? Nam ait : Nunc anima mea turbata
    est (Joan. 12. 27). Hæc omnia vobis testibus loquutus
    sum. Verum his non obtemperas ? sed illud, Si pos-
    sibile est, adhuc offendiculo est tibi ? Sane quidem,
    ait. Congrediamur, fratres, cum contentioso, simulque
    nitamur vi veritatis illos erigere qui incredulitatis
    infirmitate lapsi sunt. Si potestatem habuisset Chri-
    stus, non dixisset, Si possibile est, transeat. Accusa
    ergo etiam Deum, qui in lege iis verbis usus est, quæ
    ab ejus potestate longe distent. Ait enim Moysi Deus,
    cum loqueretur in monte Sina , per magnum illud
    terribileque ostentum : cum omnis tremeret populus,
    audiens vocem Dei viventis : qui omnium potestatem
    habet, et omnia omnibus dispensat, ait Moysi Deus
    omnium largitor : Quis dabit esse cor eorum in eis, ut
    timeant me, et custodiant omnibus diebus , ut bene sit
    eis, et filiis eorum (Deut. 5. 29) ? Dicit Deus, Quis da-
    bit populo huic cor ? Et quis, Domine, te validior, ut
    det ? nonne tu es qui cuncta das, præsertim quæ ad
    pietatem spectant ? Nisi tu es qui cor bonum das
    diligentibus te , nisi tu es qui largiris , quare David
    hoc a te petit, Cor mundum crea in me, Deus (Psal.
    50. 12) ? Cor mundum a te postulant prophetæ, alia-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="20,850,480,940">
    (a) In Græco, τιμωμενον. Itaque exstat apud Augustinum
    lib. 1 contra Faustum Manichæum , cap. 43, et in Vigilio
    Tapsensi lib. 1 contra Arrianum, Sabellium et Photinum n.
    15, et lib. 4 contra Varimadum, cap. 3, manifesta corru-
    ptio est. cæciler.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto latino.
    Nota de rodapé (a) contém palavra em grego ("τιμωμενον" ou similar, grafia aproximada devido à resolução) e referência a Agostinho e Vigílio Tapsense.
    A palavra final da nota de rodapé parece ser "cæciler." (possível erro de impressão para cæciter).
    Cabeçalhos e numeração de página identificados.
  </notas>
</pagina>