LE
μία ῥίζα τῆς εὐσεθείας, ἡ xdxclvov παιδεύσασα τὸν
νομοθέτην, καὶ τοῦτον φωτέσασα τὸν θεολόγον. ᾿Αδελ-
qat γὰρ αἱ δύο Διαθῆχαι, ἐξ ἑνὸς Πατρὸς τεθεῖσαι "
διὰ τοῦτο xat συμφώνως τὸν λόγον προφέρονσι " σχε»-
Oy γὰρ ἡ αὑτὴ εἰκὼν xat ὁμοιότης ὑπάρχει. Kal ὥσ-
περ ἐν ἀδελφαῖς ἐξ ἑνὸς πατρὸς γεγεννημέναις, πρόσ-
ἐστι τῇ; ὁμοιότητος τὰ ἰδιώματα, οὕτως ἐπειδὴ αἱ
δύο Διαθῆχαι ἐξ ἑνὸς Πατρὸς ἐγεννήθησαν, πολλὴν
ἔχουσι τὴν ἐμφέρκιαν. ᾿Αμέλει xat ἐν τῇ Παλαιᾷ Δια-
θήχῃ προηγεῖται νόμος, καὶ ἀχολουθοῦσι προφῆται;
χαὶ ἐν τῇ νέᾳ χάριτι προηγεῖται τὸ Εὐαγγέλιον, xal
ἀχολουθοῦσιεν ἀπόστολοι. Ἐχεῖ δώδεχα προφῆται, ἔχα-
στος * τῶν δώδεκα" δώδεχα οἱ περὶ Ὧσηέ " τέσσαρες,
ἩΠσάῖας, Ἱερεμίας, Ἰεζεχιὴλ, Δανιήλ, Ἐν τῇ Νέᾳ
δώδεχα ἀπόστολοι, χαὶ τέσσαρες εὐαγγελισταί, "Exet
πάλιν πρώτη χλῆσις Θεοῦ ἀπὸ ἀδελφῶν ἤρξατο * ἔλαδε
γὰρ τὸν Μωῦσῆν xal τὸν ᾿λαρὼν πρώτους χήρυχας"
xat ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ πρώτην χλῆσιν ποιεῖται Πέτρου
xa "Ay5péou. Κἀχεῖ μὲν ἀπλῆ χάρις, ὧδε δὲ διπλά-
Giov. Ἐχεῖ γὰρ δύο ἀδελφοὶ ἐχλήθησαν Μωῦσῇς xal
᾿Ααρών-" ἐνταῦθα δὲ διπλῇ δυὰς ἀδελφῶν, Πέτρος καὶ
᾿Ανδρέας, Ἰάχωθος καὶ Ἰωάννης. Ἐπειδὴ ἠθέλησεν ὁ
Σωτὴρ τὴν κατὰ τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἀγάπην ἐντυπῶσαι
ἡμῖν, καὶ ἀδελφοὺς ποιῆσαι τῇ διαθέσει xat τῷ πνεύ-
ματι, ἔλαθε θεμέλεον τὴν φύσιν, xal προσέπηξε τὰ
τῇ; φύσεως σπλάγχνα, καὶ ἐν ἐχείνῃ ἐποιχοδομεῖ τὸν
θεμέλιον τῆς Ἐχκλησία;. Πρῶτον σημεῖον ἐν τῇ Πα-
λαιᾷ ὁ ποταμὸς εἰς αἷμα μεταδαλλόμενος " πρῶτον
σημεῖον ἐν τῇ Καινῇ τὸ ὕδωρ εἰς οἶνον. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι
τοῦ παρόντος καιροῦ πᾶσαν εἰπεῖν ἐφεξῆς τὴν ὁμοιό-
7114 εἰς δὲ τὸ προχείμενον ἐπανέλθωμεν. Ἐν ἀρχῇ
ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. "Ev ἕξ
ἡμέραις ἐποίησεν ὁ Bebo τὰ πάντα. ᾿Αλλ᾽ ἡ πρώτη
ἡμέρα διαφέρει τῶν ἄλλων τῶν μετ᾽ αὐτήν. Τῇ μὲν
γὰρ πρώτῃ ἡμέρᾳ ἐποίησεν ὁ Θεὸς Ex μὴ ὄντων" ἀπὸ
δὲ τῆς δευτέρας ἡμέρας οὐδὲν ἐποίησεν ὁ θεὸς ἐχ μὴ
ὄντων, ἀλλ᾽ ὧν ἐποίησε τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ, μετέδαλεν
ὡς ἠθέλησε. Σὺ δὲ ὁ σχεψάμενος καὶ ἐρευνήσας, εἰ
μὲν εὑρίσχεις ἀλήθειαν, συμφώνησον " εἰ δὲ οὐχ εὑ-
ρίσχεις ἀλήθειαν, κατηγόρει, καὶ δέχομαι τὴν κατ-
ηγορίαν " φέρει γάρ μοι πολλὴν ἀπολογίαν.
δ΄. Τῇ μὲν οὖν πρώτῃ ἡμέρᾳ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὰς
ὕλας τῶν χτισμάτων ταῖς δὲ ἄλλαις ἡμέραις τὴν
μόρφωσιν καὶ τὴν διαχόσμησιν τῶν χτισμάτων. Οἷόν
τι λέγω Ἐποίησς τὸν οὐρανὸν μὴ ὄντα, οὐ τοῦτον,
ἀλλὰ τὸν ὑπεράνω" οὗτος γὰρ τῇ δευτέρῃ ἐγένετο.
[440] Ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν τὸν ἄνω, περὶ οὗ
xai ὁ Δαυῖϊδ λέγει " Ὁ οὐρανὸς τοῦ οὐρανοῦ τῷ Κυ-
ρίῳ. Ὑπερῷον δέ ἔστι τοῦτο. Καὶ ὥσπερ ἐν οἴχῳ
διωρόφῳ μεσολαθεῖ στέγη μέσην, οὕτως ὡς ἕνα οἶχον
χτίσας ὁ Κύριο; τὸν χόσμον, μέσην στέγην ἐπέθτχε
τὸν οὐρανὸν τοῦτον, xat ὑπεράνω τὰ ὕδατα. Διὰ τοῦτο
λέγει Aavió* Ὁ στεγάζων ὕδασι τὰ ὑπερῷα αὐτοῦ.
Ἐποίησεν οὖν τὸν οὐρανὸν μὴ ὄντα, τὴν γῆν μὴ οὖσαν,
τὰς ἀθύσσους μὴ οὔσας, ἀνέμους, ἀέρας, πῦρ, ὕδωρ.
Πάντων τῶν γενομένων τὴν ὕλην τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ
ἐποίησεν. ᾿Αλλὰ πάντως ἐρεῖ τις, Γέγραπται μὲν ὅτι
ἐποίησε τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, περὶ δὲ ὕδατος καὶ

* Ἕχαστος deest in Savil., elaudicatque sententig,
b Cosmas xai ὑπεράνω δέ ἐστι τούτον, xal ὡς £v οἴχῳ διο-
ρόφῳ usooXaGcitat τῆς γῆς μέσον.

SEVERIANI

454
πυρὸς καὶ ἀέρος οὗ γέγραπται. Πρῶτον μὲν οὖν, àta-
qot, ἀφ᾽ οὗ εἶπε τὸν οὐρανὸν xai τὴν γῆν γεγενῆ-
σθαι, ἐχ τῶν περιεχόντων ἡρμήνευε € τὰ περιεχόμενα.
Ὡς γὰρ ὅτε εἶπεν, ᾿Εποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνγθρω-
Xov, χοῦν «αθὼν ἀπὸ τῆς γῆς, εἶπες μὲν τὸ πλὰ-
σμα, οὐκ ἢρίθμησε δὲ τὰ μέλη, οὐδὲ εἶπεν" Ἕποίησεν
ὁ Θεὸς ὀφθαλμοὺς, xal ὦτα, xai ῥῖνα * ἀλλὰ τῷ εἰ-
πεῖν τὸν ἄνθρωπον ὅλα συμπεριέλαδε τὰ μέλη" οὔτις
εἰπὼν, Τὸν οὐραγὸν καὶ τὴν γὴν ἐποίησεν ὁ Θεὸς,
συμπεριέλαδε πάντα, καὶ συνεισήγαγε καὶ τὸ σχότος
xai τὰς ἀδύσσους γεγενημένας Zxóroc γὰρ Sv.
φησὶν, ἐπάνω τῆς ἀδύσσου. “Λόνασσος δὲ χαλεῖτας
τὸ πλῆθος τῶν ὑδάτων. Ὅτι δὲ xal &6uaaot ἐγένοντα,
μαρτυρεῖ ἡ Γραφὴ λέγουσα" Πρὸ τοῦ τὰς ἀξίος-
σους ποιῆσαι, πρὸ τοῦ τὴν γῆν γενέσθαι. Ὥστε καὶ
ἄδυσσοι ἐγένοντο. Εἶτα xal ὁ ἀὴρ πότε ἐγένετο, ἄχουε *
Kal νεῦμα Θεοῦ ἐπεφέρετο ἐπάνω τῶν ὑδάτων.
Πνεῦμα δὲ οὐ τὸ ἅγιον λέγει ἐνταῦθα " οὐ γὰρ τῇ χτὲ-
cet συναριθμεῖται τὸ ἄχτιστον * ἀλλὰ πνεῦμα χαλεῖ
τὴν τοῦ ἀέρος χίνησιν. Καὶ ὥσπερ ἐν τῷ "Hiis γέ-

γραᾶπται τῷ προφέτῃ Καὶ ὁ οὐρανὸς συγεσκότασεν

ἐν νεφέλῃ καὶ πνεύματι " οὕτω καὶ ἐνταῦθα πνεῦμα
τὴν τοῦ ἀέρος λέγει φύσιν. Λοιπὸν λείπεται δεῖξαι,
ποῦ τὸ rop ἐγένετο. Εἶπεν ὁ Θεός " P'evnürizu cox,
χαὶ ἐγένετο ἡ τοῦ πυρὸς φύσις " οὐ γὰρ μόνον τοῦτο
τὸ πῦρ ἐστιν, ἀλλὰ xal αἱ ἄνω δυνάμεις πῦρ εἶσι,
καὶ συγγενές ἔστι τὸ ἄνω πῦρ τούτου τοῦ παρ᾽ ἢμῖν.
Ζητεῖτε δὲ, ὅτι τὸ μὲν σθένννται, τὸ δὲ οὐ σδέν-
γνται. Ἐπεὶ xoi τοὺς ἀγγέλους ἐποίησεν ὁ Θεὸς
πνεύματα, καὶ τὰς ψυχὰς ἡμῶν πνεύματα, ἀλλὰ τὰς
μὲν ψυχὰς ἡμῶν ἐν σώμασι, τοὺς δὲ ἀγγέλους ἐκτὸς
σωμάτων. Ὥσπερ οὖν ἐπὶ τῶν ψυχῶν καὶ τῶν ἀγγέ-
λων, οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ πυρὸς ἔστιν ἰδεῖν. Τὸ πῦρ τὸ
ἄνω ἄνευ ὕλης, τὸ πῦρ τὸ χάτω μετὰ ὕλης " τὸ γὰρ

ἄνω πῦρ συγγενὲς τούτων ἐστὶν, ὥσπερ χαὶ ἡ ψυχὴ

ἡμῶν συγγενῆς ἀγγέλων - καθὸ χἀχεῖνοι πνεύματα,

καὶ αὗται πνεύματα, ὡς xal οἱ τρεῖς παῖδες λέγουσι "
Εὐμλογεῖτε, πγεύμωτα καὶ ψυχαὶ δικαίων " καὶ πάς-
Aw* Ὁ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύματα.
Οὔτε οὖν ψυχὴ ἄνευ σώματος φαίνεται, οὔτε πῦρ ἄνευ
στυππείου, fj χληματίδος, ἢ ἑτέρας ὕλης ἔστιν ἰδεῖν.
Ἵνα ὃὲ δειχθῇ ὅτι τὸ πῦρ τοῦτο οὐκ ἔστιν ἀλλότροον,
ἡ χτίσις διδάσχει. Πολλοὶ γὰρ πολλάχις παρὰ τοῦ
ἡλίου δανείξονται πῦρ, καὶ ἄπτουσιν " εἰ δὲ ἣν ἀλλό-
piov, πῶς τὸ ἀλλότριον ἐξ αὐτοῦ ἐλαμδάνοτο; Ἄλλως
[441] δὲ οὕτως ἐν τῷ οὐρανῷ πῦρ ἐστιν ἄῦλον μέγα.
ὡς καὶ ἐν τῷ ὄρει Σινᾷ πῦρ φανῆναι, ὅπερ ὁ οὐ ξύλων
ὑποχειμένων, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτοῦ τοῦ ἀύλου πυρὸς ἤγαγεν
ὁ Θεὸς εἰς θέαν" καὶ ὡς ἂν εἴποι τις εἶναι τοῦτο μι-
κρὸν τὸ πῦρ παρ᾽ ἐχεῖνο τὸ μέγα, οὕτως οὖν λέγει
καὶ Μωῦσῆς" Ἐξ οὐραγοῦ ἐποίησεν ὁ Κύριος
ἀκουστὴν φωγὴν αὐτοῦ, καὶ ἔδειξεν ὁ Θεὸς «à
πῦρ αὐτοῦ τὸ μέγα" ἵνα δείξῃ τοῦτο μιχρόν. Πάντα
οὖν πὺρ ἔστι, xa ἀστραπὴ, xal οἱ ἀστέρες, καὶ ὁ
ἥλιος, καὶ dj σελήνη, xal τὸ παρ᾽ ἡμῖν πῦρ συγγενέξ
ἐστι. Καὶ βλέπε πῶς συγγένειαν ἔχει fj ἀστραπὴ πρὸς
ποὺς ἀστέρας ἐκ τοῦ ὀνόματος " ἀστραπὴ xal ἄστρα,

€ Vatic. οἱ Cosmas. ἡρμήνευσε, Sav. indeque Combefis,
ἐμήνυσε.
4 Ὅπερ additum e Savil,

Digitized by Google
