425
quia non scinditur docirin:z veritas. Ne confitearis
unnm regnum.

6. H:ec ἃ me dicta sunt, quia hostem exerceo, ne
forte quidam sycophantee dicant : Vide quomodo
dixerit, omnia csse Filii, et Filium loqui, et ostendit
quidem alienam es«e prophetiam Patris, propriam
vero Filii. Stat mihi inconcussa Filii meta. Certamen
est hzc exercitatio, Hic ostendo Filium loquentem, et
cum tibi persuasero, mihi etiam persuasero, Patrem
loqui, Filium przdicare, Spiritum sanctum oracula fun.
dere, « Ego primum, ego et post hiec, et. proter me
Deus non est. Per memetipsum juro. » Quis est qui dicit,
«Ego sum et non est alius ?» et, «De ore meo egredietur
justitia ;» et, «Sermones mei nonavertentur : quia mihi
curvabitse omne genu, et omnis lingua confitebitur
Deum verum ? » Quomodo ponis dictum ? in quem assu-
niis nomen? Sed tu ne dicas ea quie ignoras ; neque ego
quod non novi effero. Sequamur magistrum spiri-
talem, qui nos deducere valeat ad pietatem. Ne
igitur ex me audias, sed audi mecum. Ego ecclesia-
sticorum dogmatum Paulum novi doctorem. Cum
Paulum dico, Christum przdico; ipse enim eral qui
in Paulo loquebatur, secundum illud dictum : «Án ex-
jerimentum quaritis ejus, qui in me loquitur Christi?»
(ἢ. Cor.A5 .3) Hanc igi:ur praemissam Lsaize prophetiam:
« Ego sum et aon est alius; » et, « Per wemetipsum
juro, quia mihi curvabit se omne genu, et omnis lingua
confitebitur'Deum verum, » Paulus de Christo accipit.
Et ubi hame invenis demonstrationem ? Ad Roma-
nos scribens ait :« Tu autem quid judicas fratrem
inum? ant (tw quare spernis fratrem tuum? cur
invicem judicatis? Omnes enim stabimus aute tri-
bunal Christi. Seriptum est enim : Vivo egn, dicit
Dominus, quoniam mihi flectetur omne yenu, et
omnis lingua confitebitur Deum verum» (Rom. 14. 10.
49. H1). Hile est qui ait, « Ego &um, et non est alius;
per memetipsum juro, quia mihi curvabitur omne
genu. « Si ergo Paulus. prophetiam Christo. refert :
qui autem apud prophetam loquitur et Christus ;

magnum definiens et parvum et minimum ; et infra, ollega-
til ; p. vero 5 : it enim. cantiloquus (Ps. 38, 7), Etiam in
imágiae ambulat homo, non ut consistat usque tn hoc, sed
jaculetur mente. a sensibilibus ad. intelligibilia. P. 6 : Chri-
stimismus aulem vere est scientia inenarrabilis sancte Tri-
vitatis : per hanc sanctam scientiam ab ignorantia liberatur
homo, gralia filius Dei vocatur : et multis interjectis, de
homine : Non. alienus autem. a Dei cognüione est, licet ex
non exsistentibus, donante Creatore. intellectus autem, et
isle secundum interiorem hominem non extra ra:tonem
agentibus : namque est intellectus rationis. Sed neque extra
spiritum : est enim. intellectus. intelligens, el ratio ratioci-
natriz, et Spiritus palam faciens, et contemplator ; et unum
substantia, tria proprietatibus. Mens enim. seu intellectus,
Pater Verbi, habel enim Verbum, etc. Vide Theodoretum
Quaest. 90 in Genesim. At p. 7 : Quia vere Pater est Ver-
bum. tbi enim. vere est vnilas Trinitatis, et. Trinilas vere
est wnilatis. Proplerea enün Pater exsistens. subsisten-
tia, eic., et post multa, selectissimam scientie profundita-
tem; p. denique ultima, Secundum quid. unn tria, et se-
eundum quid tria unum ; secundum quod immuabiliter ha-
bet ud. semelipsam Trinitas una natura exsistens, propter
hoc unum ; ΤΥ τας porro secundum quod non una person,
sed tres. Trinitas vere est. wnitas, etc. Invenitur, ete. Sap.
4, 3. Atque brevem hanc digressionem amori erga Theo-
doretum ineo postulo condonari ; cujus ergo culpam depre-
€ari (8310, si culya est, quam cul;a vacare. Cateler.

INCERTI

424
dicit vero Christus, Ego sum solus, et non est alius z
ergo Patrem ejicit divinitate ? Atqui non cjicit; τον δῖ
namque non ejicit ; individua enim est gloria. Ergo
clare demonstratum est , quemadmodum Filius cum
dicit, Ego sum solus, nou ejicit Patrem; ita neque
cum de Patre. dicit, Ut cognoscant te solum verum
Deum , seipsum sejungere a veritate. Neque hoc so-
lum satubriter docetur ; sed etiam Chrisium esse
verum Deum ex ipso testimenio infertur. Subjungit
enim, Et omus lingua confitebitur Dcum verum. Ῥξὸ-
inde qui dicit, Ego solus. el ego verus, Filius et. Cur
ergo contendit de verbis, ubi consentit veritas? Cur ita-
que dixerit, Te solum vernm Dewmn, edisce, et ne eon-
£erta. Servator praeceptor est mundi, correetor orbis,
qui lapsa erigi, errantia reducit et inveterata renovat.
Quia noverat sermonem summ processurum, ei per
totum orbem propsgandum ad corrigendum gent R.
tium errorem, οἱ ad cobrguendam Judaicam incredu-
litatem , utrinque acuto usus est sermone; ut dum
dicit, Verum εἰ solum. Deum, plores. falzosque dcos
traduceret, cumque subdit, Et quem πη εἶδε Christum,
illos qui incarnationem negaverant confutarct. Przdi-
eat solum verum Deum ; non separando se, sed instru-
menta erroris destruendo. Atque ut discas, frater,
ipsum esse et verum Deum, et veri Dei Filium, Joan-
nes evangelista in quo hzc scripta sunt : nam in
Evangeliosecundum Joaunem habetur : Ut cognoscant
le solum verum Deum (Joan, 17. 5) ; idem ille przco,
qui hzc. pr.edicavit, in Epistola sua scribit : prima
autein Epistola inter ea que in. Ecclesia recipiuntur,
non inter apocrypha recensetur (a) : nam secundam
el tertiam patres extra. canonem ponunt, Primam
vero Epistolam Joannis. esse, omnes consentiunt.
Quid igitur ille sanctus per epistolam de Deo loquens
pr:edieet animadvertere necesse est, «Scimus,» inquit,

« quoniam Filius Dei venit, et dedit nobls sensum , ut
cognoscamus illum qui verus est, et simus in vero,
in Filio ejus Jesu Christo. Hic est verus Deus, et vita
telerna » (1. Joan. 5. 20). Iste, fratres, et illa dixit,
et ως praedicavit. Adbuc, si placet, de voce Solus
philosophemur et disputemus. Adversus inüidelem
multe sagitt:e mittantur, non ut corpora vulnerent,
sed ul sententias corrigant. Emitiantur verba ad
fideles, sagitte vero ad infideles. Nam Sagitta poteu-
tis acute, populi sub 1e cadent. (b) , in. corde. inimi-
corum ( Psal. ἀξ. 6 ). Ait ergo beatus Jeremias, sive
potius Baruch, qui discipu'us illius fuit, sicul Elismus
Elie : « Qui reparavit terram in zeternum tempus,
replevit eam jumentis οἱ quadrupedibus : emisit
Jumen, et vadit; vocavit illud , et obedivit illi in tre-
more. Stelle autem fulserunt in custodiis suis, et
letat:e sunt; vocavit ipsas stellas,» inquit, «et dixerunt,
Adsuinus : et. fulserunt in letitia ei qui fecit illas»

(0) Vide supra in Monito.

b) In mendo est locus Cyrilli Alexandrini Comment. ad
Zachariam n. 60, in exquisitione hujus textus : Sagilüe ejus,
Mystagogi , eos qui errant veram. Dei naturam ignorantes ,
perculsunt, illis non mortem afferentes. sed charitatem quar
est in Christo, wt sub ipso feriat. Quinimo cadant , sicut
et ceco yatelt. Coleler.

Digitized by Google
