<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    437 DE MUNDI CREATIONE ORATIO II. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    noctem. Noctem quare? Quia noctu dormientem ho-
    minem in mortis memoriam revocat propemodum
    dicens: Disce, homo, quid sis. Mortalis es, somni
    virtuti addictus: cur ea quæ supra te sunt imagina-
    ris? Nox enim compunctio est: quamobrem ait Da-
    vid: Quæ dicitis in cordibus vestris, in cubilibus vestris
    compungimini (Psal. 4. 5). Vere jacet homo noctu,
    neque mortuus, neque vivus. Interroga hæreticum:
    Quid est? vivusne an mortuus? Si dixerit, Vivus,
    repone illi: Cur ergo nec loquentes nec ambulantes
    sentit? Si dixerit, Mortuus, tu dicito: Quomodo ergo
    respirat? quod enim respirat, non est mortuum;
    quod non sentit, non est vivum: teipsum non vides,
    sed quæ supra te sunt imaginaris. Verum hæc satis
    circa primam diem dicta sint. Venit quippe vespera,
    ut etiam illæ quæ ad primam diem spectant desinunt,
    et pro facultate, etsi profundus sensus, explicavimus
    tamen. Porro fidelium est dicta explorare, et histo-
    riam disquirere.

    7. Jejunium quomodo sanctificemus; jejunandum
    maxime a peccatis. — Nos autem sacri jejunii alumni,
    et in abstinentia corporea deliciis fruentes cælestibus,
    sanctum jejunium servare conemur: Sanctificate,
    inquit, jejunium (Joel. 1. 14). Nosne illud sanctifica-
    mus, an ab illo sanctificamur? Verum id dicit pro-
    pheta, ut illud sanctum custodiamus. Quemadmodum
    enim cum precando dicimus, Sanctificetur nomen
    tuum (Matth. 6. 9. 14), non pro nomine ejus precamur
    (nomen quippe ejus omnia sanctificat), sed quia no-
    men ejus invocatum est super nos (Christiani enim a
    Christo dicimur), ait, Nomen tuum in nobis sanctifi-
    cetur. Apud sanctum enim omnia sancta sunt: ad
    Deum quippe nihil non sanctum accedit: sanctus
    enim Deus est, in sanctis quiescens. Quin etiam
    cælum ejus sanctum est: nam Exaudiet illum de
    cælo sancto suo (Psal. 19. 7). Angeli quoque sancti: Cum
    venerit Filius hominis in gloria sua cum sanctis angelis
    suis (Marc. 8. 38). Terra in qua Dei cultus sancta:
    Et volet, inquit, evertere testamentum super terram
    sanctam ejus. Et Davidi aula sancta est: Adorate Do-
    minum in aula sancta ejus (Psal. 95. 9). Idem quoque
    templum sanctum dicit: nam Sanctum est templum
    tuum, mirabile in æquitate (Ps. 64. 5. 6). Oves quoque
    rationis expertes, quæ tunc immolabantur, sanctæ
    erant: Ut oves, inquit, sanctæ in Jerusalem (Ezech.
    56. 38). Testamentum quoque sanctum: Et confir-
    mabit cum multis testamentum sanctum suum (Dan. 9.
    27). Urbs ipsa quoque sancta dicebatur: Et super ci-
    vitatem sanctam patrum nostrorum Jerusalem (Ibid. v.
    24). Nihil quippe non sanctum accedit ad Deum. Ideo,
    ait Paulus: Et sanctimoniam, sine qua nemo videbit
    Deum (Hebr. 12. 14). Jejunavimus a pane; jejunemus
    et ab iniquitate. Non comedias panem? Ne comedas
    carnes pauperum, ne de te quoque dicat Deus: Qui
    devorant plebem meam in cibo panis (Psal. 13. 4). Non
    libiis vinum? Ne furor inebriet te, ne audias a legis-
    latore: Furor illis secundum similitudinem serpentis
    (Psal. 57. 5); ac rursum, Furor draconum vinum
    eorum (Deut. 52. 35). Cum enim pauperem afflixeris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    ita ut ingemiscat, is apud Deum inventus est come-
    dens panem lacrymarum. Ideoque ait Deus: Operte-
    batis lacrymis altare meum (Malach. 2. 13). Repre-
    henditne ergo Deus eos qui plorarent ad altare, qui
    dicit, Sacerdotes, intrate, et plorate (Joel. 1. 13)?
    Verum reprehendit eos, non quod flerent, sed quod
    ii qui injuriam passi essent, pupilli et viduæ, illic ad
    altare supplicarent. Utque ostendat se de illis sermo-
    nem habere, subjunxit: In fletu, et planctu, et do-
    lore (Joel. 2. 12). Insuper æquum est ut ad hostias
    nostras animum adhibeamus. Proponitur ergo mensa
    animæ, nempe Dei verbum. Corpus jejunio sanctifi-
    catur, anima cibo expers corrumpitur. Utinam corpus
    jejunet a peccatis, anima vero in divinis documentis
    convivetur! Non potes comedere panem Christi, et
    panem lacrymarum, ut ait Paulus: Non potestis par-
    ticipes esse mensæ Christi, et mensæ dæmoniorum (1.
    Cor. 10. 21). Debet ergo is qui jejunat abstinere a cibo,
    sed præcipue a peccatis. Etenim angeli quotidie no-
    tant, quis proposuerit abstinere ab avaritia, aut a
    fornicatione, aut ab iniquitate. Hæc quippe jejunia et
    angeli perscribunt, et Deus in thesauro recondit.
    Quemadmodum enim, fratres, illi viri primarii qui a
    libellis supplicibus sunt Imperatori cuncta declarant:
    sic et angeli ea quæ fiunt omnia Deo significant, non
    ignorantem docentes, sed ministrandi ordinem crea-
    turæ implentes. Ego sexcentes beatiorem prædica-
    verim comedentem, quam jejunantem et iniquo
    agentem. Hæc dico, non jejunium solvens, sed pie-
    tatem prædicans. Non enim comedere malum, sed
    peccare pravum est, quemadmodum dicit Deus de
    justo quodam: Pater tuus nonne comedit, et volunta-
    tem meam fecit (Zach. 8. 19)? Sic et alibi: Jejunium
    quartum, et jejunium quintum, et jejunium decimum,
    erit vobis in gaudium et in lætitiam et in solemnitates
    bonas, et veritatem diligite. Sed illuxit lux sensibilis, ut
    lucis Opifex prædicaretur. Advenit vespera diei cur-
    sum obsignans. Bonum principium, finis addatur. Ne
    male repellas, sed audi Davidem: In finem, ne cor-
    rumpas (Psal. 74. titulus). Deus autem lucis hujus vos
    omnes illuminet, verbo, lege, fide, justitia, castitate,
    in Christo Jesu Domino nostro, per quem et quicum
    Patri gloria, simul cum Spiritu sancto, in sæcula
    sæculorum. Amen.

    Ejusdem in secundum diem creationis, et adversus eum
    qui sibi dixerat, non oportere nos Christianos in
    sanctificatione dicere, Deus Sabaoth.

    1. Efficacia verbi divini. Abstinentia mater piæ men-
    tis. — Animi desiderium excitat divinus sermo, et
    quasi lucernam quamdam ipsi gaudium circumponit,
    ut et ratiocinia illustret, et mentem exhilaret, et
    peccata abstergat, et sensa illuminet. Hujusmodi
    est Dei sermo. Nam quod cos ferro, id animæ Dei
    sermo. Cos non unam solum rem ferro confert: nam
    primo ipsum præparat, ut rubiginem respuat: deinde
    crassum extenuat, obtusum acuit, obscurum reddit
    lucidum, abstersum, nitidum, acutum. Sic se habet
    Dei sermo: efficit ut anima rubiginem peccati re-
    spuat, obtusam illam acuit, crassam subtilem reddit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de numeração de capítulos originais (ex: Ezech. 56, Deut. 52).
    Hifenizações de fim de linha preservadas onde visíveis (ex: Operte-batis, men-tis).
  </notas>
</pagina>