<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    415 INCERTI 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    rem abnegatum, neque ad sinistram mendacii, metu plebis.
    Hæreticis quomodo respondendum. Contra Anomæos agitur. — Oportet igitur nos quoque, fratres, hac regula a Domino accepta, non omnia hæreticis interrogantibus dicere. Cum male interrogaverit hæreticus, altera justa interrogatione absurdam ejus quæstionem solve. Sæpe percontatur hæreticus : Nosti Deum, an non nosti? Si dixeris, Novi, statim reponit : Ergo nosti quod colis? Sane, inquit pius. Quis enim sustineat dicere, se id colere quod non novit? Instat ille : Nosti ergo Dei substantiam? Si te scire negaveris, statim objicit : Ergo non nosti id quod colis. Vide mihi detorta verba; vide malignorum serpentium versutias. Vides : verum turbari non oportet. Illud enim, fratres, sciendum est, multos esse sciendi nodos. Potest quis scire Deum esse, nec tamen scire quomodo sit. Quandoquidem etiam apud nos homines multæ sunt cognitionis viæ. Novi hunc hominem in ista urbe manere, nec tamen novi quam artem exerceat : novi alium talem exercentem artem, nec novi unde genus ducat. Partim nempe cognosco, partim ignoro. In summa, particularis cognitio non inducit perfectam scientiam, neque non omnia cognoscere, particularem tollit cognitionem. Quid ergo? Novi esse Deum, illumque bonum, immortalem, incorruptibilem, quem cogitatione capere non possimus, incomprehensibilem, incorporeum, immutabilem. Hæc omnia novi, et cognoscens adoro. Quomodo autem sit non novi, neque edoctus sum exquirere quomodo sit, sed quod sit. Apostolo enim majorem neminem invenio doctorem, qui possit majorem mihi pietatem suppeditare : qui clara voce usus ad hunc modum docet : Credere enim oportet accedentem ad Deum, quia est (Hebr. 11. 6) : non quomodo est, sed Quia est, et inquirentibus se remunerator est. Itaque quod novi colo. Non didici Dei substantiam explorare. Credere didici, fratres; credere, non scrutari. Lege confessionem tuam, hæretice, in arcano et tremendo mysterio prolatam. Quando ad baptismum accessisti, quid dixisti? an quærens, an curiose explorans, vel credens? Alia conditione venisti, et cum alio pacto (a) dignatus es illa gratia. Ac si hac sentiens gratia donatus es, fidem et pacta violasti, et in tremendis quidem horrendisque mysteriis fidem obtulisti, extra mysteria vero constitutus, fidem circumscibis, et quæstionem moves.
    3. Anomæorum objectio. Opera Dei non capimus, quanto minus Deum.—At vide quid dicat inimicus veritatis. Num frustra Deus ratiocinia nobis indidit? num frustra accepimus judicii facultatem? Oportet rationibus investigare fidem, nec sine examine religionem esse. Recte. Verum examinis normam esse oportet divina eloquia, regulasque pietatis a Deo nobis traditas. Tu vero regulas transgressus, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    inhæres divinis Scripturis, sed divina scrutaris, et vim infers veritati; et ubique affectas rationem magis sequi salebras, quam fidei servire, quasi alio peritiam habeas, aut aliorum, nempe quæ cernuntur, experientiam. Renuntia mihi ratiociniorum serie fultus, quomodo cœlum stetit, in tanta altitudine, in tam immensa concavitate, et nullum in tanto ambitu fulcrum habens? Quomodo stetit, a quo gestatur, quæ fundamenta sunt quibus nititur? qua ratione per tantum tempus non solvitur pulchritudo, non perit concentus ejus? Ostende columnas quæ fulciant, ostende basim tantæ moli subjectam. Equid de cœlo loquor, non de terra quam calco? Primum explica mihi terræ constitutionem. Quod enim super aquas fundata sit (Psal. 23. 2), hoc et ego accepi, et tu confiteris. At quomodo super aquas firmata sit, expone. Ne simpliciter sermonem excipias, sed quæsitorum rationem redde : quomodo tot tantique montes, colles, valles super aquas ferantur. Dic quomodo mare separatum sit; dic quo pacto tot fluctibus agitatum, et in immensam surgens altitudinem, cum arenam attingit solvatur, et legislatoris terminum revereratur. Interprætare, frater, quomodo cum una sit terra, una mater, diversæ plantæ sint, unde radices amaræ, unde dulces, unde fructuum varietates. Una terra germinans est, unus imber alit : unde differentia? Explica unde proderiunt fontes, et ex quibus abyssis : qua ratione hæc possint comprehendi. Verum quando de his dubitaverimus, unam habemus veram et piam quæstionum solutionem. Atque beatus David cecinit his verbis : Quia rectum est verbum Domini, et omnia opera ejus in fide (Psal. 32.4). Opera sine fide comprehendi nequeunt, et Deus sine fide inveniri poterit? Opera non sine fide, et Filius demonstratione? Quia rectum est verbum Domini, et omnia opera ejus in fide. Verum nos, relictis veritatis hostibus, ad sanam tutamque fidem redeamus, piaque religionis regulam ostendamus, ipsa veritate effulgentem. Inter veteres Moses nemo fide dignior : in recentioribus nemo Paulo sapientior. Quære veterem statum, et neminem Moyse majorem reperies : nam Novi te, et invenisti gratiam præ omnibus (Exod. 33.12). In novo Testamento nemo Paulo perfectior : Vas enim electionis est (Act. 9. 15), Christumque habet in seipso loquentem. Ne prætergrediaris terminos Mosis et Pauli. Quid invenit Moyses, comprehensionem substantiæ, an gloriam Dei? Moyses, fratres, venit in concupiscentiam Dei, ut homo religiosus, et ignoravit se rei impossibilis desiderio teneri : attamen per ea, quæ petiit a Deo, quid desideraret ostendit. Quid enim ait? Obsecro, Domine, si inveni gratiam in conspectu tuo, manifeste videam te, ostende te mihi (Exod. 33. 13). Frater erat is Philippi dicentis : Ostende nobis Patrem, et sufficit nobis (Joan. 14.8). Domine, tu dixisti, Invenisti gratiam in conspectu meo : ostende mihi temetipsum, ut manifeste videam te. Vidit quidem cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    (a) Emendandus per occasionem est Leidradus de Baptismo cap. 6, ut in eo sic legatur : Has punctiones fideles in curiam proferunt angelicam : nomina profitentium in libro excipiuntur vitæ, non a quolibet homine, sed a superiore cælitus potestate. Veterum Analectorum Tom. 3. Coteler.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    1 Cæsarii Quæst. 176 : πρὸς ἅπαντας (f. παρὰ πάντας) ἀνθρώπους ἔγνων σε, καὶ εὗρες χάριν ἐνώπιόν μου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas e algumas palavras em grego no aparato crítico inferior direito.
  </notas>
</pagina>