490 DE MUNDI CREATIONE CRATIO T. . 430

AD SEX HOMILIAS SEVERIANI DE MUNDI CREATIONE.

bj

Quam vocat Savilius eloquentiam ferream, ego certe φλυαρίαν dixerim, et loquacitatem ; nam ubi faccn-
diam vult exhibere, ibi futilia loquitur : rerum naturalium perquisitionem plerumque aggreditur, οἱ ad
nauseam usque explorat, suóque more, nimirum inepte, edisserit : auditores autem ea de causa conque-
8103 objurgat acriter; ita de mundo, quem rotundum esse negat, de igne, de aqua, plus quam aatis esset
agit. In rebus seriis aliquando nugatur, ul cum inde probat Adamum habuisse spiritum prophetize
quod dixerit, Hoc munc os ex ossibus. meis, elc. Nam quomodo, inquit, scire poterat. se ossa habere,
qui ossa sua nunquam viderat, nisi spiritum prophetiz habuisset? Hxc in oratione quinta. Tolerabilius
fortasse est, etsi parvi. pretii, id quod in eadem oratione ait : ideo AAMAM nomen impositum esse primo
homini, quia hoc nomine quatuor climata per primas literas desiguantur : a, ἀνατολὴ, δ, δύσις, α ἄρχτος,
p. μεσημθρία, oriens, occidens, septentrio, meridies, non advertens hoc nomen Hebraice vel Chaldaice
impositum Adamo fuisse, quibus linguis ista climatum significatio per primas literas non indicatur,
atque adeo casu, non consilio, factum ut in Greco nomine quatuor climatum prim: literz depre-

henderentur. .

Tiabite sunt has orationes. in Quadragesima, ut hon semel in prima innuit Severianus. Harum inter-
pretationem. Latinam novam paravimus.

SEVERIANI,
GABALORUM EPISCOPI (4),

IN MUNDI CREATIONEM,

ORATIO PRIMA.
—ae-—

In primum diem creationis mundi.

4. Scripture sacre dignitas wtilitasque. Exordio mo-
destiam spirante animos audientium sibi conciliat orator
woster, — Quodvis pietatis argumentum , animarum
nostrarum emendatio est. Ad hanc enim animarum
salutem omnia pietatis institula respiciunt. Hane et
Dei sermo operatur, hanc et Moysis lex insinuat, banc
praedicant spirituales ille prophetarum linguc : in-
cessabili voce pro hac clamant apostoli. Omnia siqui-
dem pro nobis, et propter nos : ut duin nostra ad
emendationem properant, pietatem nos assequamur.
Ümnis itaque sanctus liber salutis nostrze eausa scri-
ptus est, ut modo dicebam. Hic porro creationis li-
ber , origo , fons et virtus est eorum omnium , qua

(a In Codice Vaticano num. 560 : ejusdem (supple C
ΩΣ : nam Chrysostomi sunt ea qua Mresoduhi). inffa
Bavilius totum titulum, sic concinnavit : Severtani, Episcopi
Gabalorym, in mundi creationem sermones sex, qui, tn
biadann ez. ibus , Chrysostomo adscribuntur. Combe-
(«ius , qui vno Savilio est usus (repetens typis sermones
bos sex. in bibliotheca .Crarcorum m 4uctario novis-
sino. Tom. 1, p. 911, sqq., Paris. 1672, fol.), hacc postrema
θ6 Chrysesto|o tacuit.

in lege et in prophetis seripta sunt. Ac quemadimo-
dum non potest domus sine fundamento stare , sie
nec varia crcaturarum pulchritudo splendescere , nisi
creatio ipsa initium habuerit. Scio multos ex. sanctis
patribus de creatione verba fecisse, multaque ct egre-
gia dixisse, ut Spiritus gratie mensura ipsis collata
τι. Licet autem multa , eximia οἱ mirabilia dicta
fuerint, nibil vetat quominus et nostra dicamus,
prout Spiritus gratia subministraverit. Quemadmo-
dum enün eos qui ante nos fuere non cohibuere ve-
terum scripta, sic nec illi qui nos prxcesserunt , nos
arcebunt ab instituto, Si quidem et illis οἱ nobis et
antiquioribus una es! gratia qu: Spiritus sancti virtu-
tem suppeditet. Omnia enim, inquit, operatur unus et
idem Spiritus, dividens singulis prout vuli (M. Cor. 12.
41). Non ergo ea qux a patribus dicta sunt eliminau-
tur, sed nostra illis apponuntur. Quamvis magna sunt !
eorum dicta, nostra autem exigua, h»c tamen in
eamdem structuram. aptantur. Ut enim lapkdem ma-
guum in cubi formam aptatum, in structuram admo-
tum, et. paulum nutantem , subjectus. firmat exiguus

ἢ Digitized by Google
