411
᾿Αδιλφὸς ἣν οὗτος τοῦ Φιλίππου τοῦ λέγοντος * Δεῖξον
diy τὸν Πατέρα, καὶ ἀρκεῖ ἡμῖν. Κύριε, σὺ εἶπας,
ὅτι Εὗρες χάριν ἐνώπιόν μου, ἐμφάγισόν μοι
σεαυτὸν, ὅπως γνωστῶς ἴδω cs. Εἶδε μὲν γὰρ αὖ-
τὸν καὶ ἐπὶ τῆς βάτον, εἶδεν αὐτὸν xak Ex τοῦ ὄρους
Σινᾷ, εἶδεν αὐτὸν καὶ ἐκ διαφόρων ἐπιφανέντα τόπων,
καὶ διαφόρως τὴν ἐπιφάνειαν αὑτοῦ ἐνδειξάμενον “
ἀλλ' ὁ μαχάριος ἐκεῖνος Μωῦσῇς αὐτὸν ἰδεῖν ἐπόθει
τῆς φύσεως τὸν χαρακτῆρα " ἄνθρωπος ὧν, ἀνθρώ-
πινα περὶ τῆς ὑπερχοσμίου δυνάμεως ἐφαντάζετο. Ὁ
δὲ Θεὸς τὸν μὲν [425] πόθον τοῦ πιστοῦ θεράποντος
ἐδέξατο' πείθει τὴν ἀνθρωπίνην ὄρεξιν τῶν ἀδυνά-
τῶν ἐπιθυμοῦσαν. Τί γάρ φησι πρὸς αὐτόν; Οὐδεὶς
ὄψεται τὸ apócuaór μου, καὶ ζήσεται. Οὐ χωρεῖ
ποθούμενον ἢ τῶν ποθούντων δύναμις, οὐ φέρει
θνητὴ ὄψις τὴν ἀθάνατον φύσιν. Τί οὖν, ᾧ Δέσποτα,
καταλιμπάνεις τὸν πόθον ἀπαραμύθητον, καὶ οὐδὲ
σχιὰν παρέχεις τῆς ἐπιθυμίας τῷ φανταζομένῳ τοσ-
οὔτον πόθον ; "U0tv φησί Τίθημί cs εἰς τὴν πέ-
«pay, καὶ σχεπκάζω τῇ χειρί μου " καὶ ἐν τῷ παρέρ-
χεσθαι τὴν δόξαν μου ὄψῃ τὰ ὀπίσθια, τὰ δὲ ἐμ-
πρόσθια οὐκ ὄψῃ. "Ev τῷ παρέρχεσθαι, οὐχ εἶπεν,
Ἐμὲ, ἀλλὰ, Τὴν δόξαν ov: οὐ γὰρ ἔστιν, ὑπερδάντᾳ
τὴν δόξαν, οὐσίαν εὑρεῖν. Μωῦσῆς οὐδὲν εὗρε πλέον
δόξης, καὶ ταύτην οὐχ εἶδεν εἰς ὁλόχληρον, ἀλλὰ τὰ
νῶτα * οὐκ ἐπειδὴ νώτοις καὶ στήθεσι διαγέγραπται ἡ
θεία φύσις" ἁπλῇ γάρ ἐστι xa ἀσύνθετος " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
ὁ θεὸς ἑαντὸν οὕτω γνωρίζει, οὗ χατὰ τὴν αὐτῷ πρέ-
'πουσαν ἀξίαν, ἀλλὰ χατὰ τὴν δύναμιν τῶν μελλόντων
(ἀπολαύειν τῆς ὄψεως, Μωῦσῆς δόξαν ἔφθασε, xal τὴν
δόξαν οὐχ ὑπερέδη. Kat σὺ, αἱρετιχὲ, τὴν δόξαν ὑπερ-
δὰς, οὐσίαν Θεοῦ πολυπραγμονεῖς ; ΓἜλθωμεν xat ἐπὶ
τὸν μαχάριον Παῦλον. Παῦλος ἐν τῇ Νέᾳ Καταστάσει,
ἐγκύψας μερικαῖς τισιν οἰχονομίαις τοῦ Θεοῦ, xal
ὥσπερ ἰλιγγιάσας τὰ βάθη τῆς ἐννοίας, τὴν μεγάλην
ἐχείνην καὶ ἐχπλήξεως γέμουσαν ἀνεθδόησε φωνὴν,
ὧδέ πη λέγων. Ὧ βάθος πλούτου σορίας xal
qvóceuc Θεοῦ! ὡς ἀνεξερεύνητα τὰ χρίματα αὐ-
τοῦ, καὶ ἀνεξιχνίαστοι αἱ ὁδοὶ αὑτοῦ! Τίς γὰρ ἔγνω
ποῦν Κυρίου; ἢ τίς σύμδουδλος αὐτοῦ ἐγένετο; 7)
τίς προέδωκεν αὑτῷ, καὶ ἀνταποδοθήσεται αὑτῷ;
Καὶ τὸ τέλος τοῦ λόγου" Ὅτι ἐξ αὐτοῦ xal δι' αὖὐ-
τοῦ καὶ εἰς αὐτὸν τὰ xárca* αὑτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς
αἰῶνας. Ὁρᾷς ὅτι εἰς τὴν δόξαν ἐλθὼν τοῦ Θεοῦ, τὸν
ὅρον οὐχ ὑπερέδη ; Καὶ τί περὶ ἀνθρώπων λέγω ; ᾿Ανά-
θηθι πρὸς τὰ ὑπερχόσμια τῇ ἐννοίᾳ " ἐρώτησον τοὺς
οὐρανοὺς καὶ εἰπέ" Τί μοι περὶ Θεοῦ ἀναγγέλλειν δύνα-
σθε; οὐρανοὶ, διηγήσασθέ μοι ποταπὸς ὁ Θεός " ἀπαγ-
γείλατέ μοι τί ἔστιν οὐσίᾳ ὁ θεός. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἀποχρί-
νονται οἱ οὐρανοὶ, περὶ τῶν ἀδυνάτων ἐρωτώμενοι.
᾿Αλλὰ κἂν ταῦτα τολμηρῶς ἐπερωτήσῃς, ἀποχριθή-
σοται διὰ τοῦ θαυμασίου Ἱερεμίου τὸ θεῖον ἐχεῖνο λό-
γον" ἝἜφριξεν οὐραγὸς ἐκὶ τοῦτο. Φρίττει γὰρ

INCERTI

M8
οὐρανὸς ἀληθῶς, ὅταν ἴδῃ τὴν θείαν πολυπραγμονον.-
μένην φύσιν, ᾿Αντικρούσει δὲ xol ὁ μακάριος Δαυΐδ,
τὴν ἄμετρον πολυπραγμοσύνην χολάζων, xat ἐρεῖ͵ Οὐκ
ἤχουσας, ὅτι Οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται φύσιν Θεοῦ,
ἀλλὰ, Δόξαν Θεοῦ. Οὐκ αὐτός σοι διὰ τῆς ἁγίας
κιθάρας &veGOnosv, ὅτι Οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν
Θεοῦ, οὗ φύσιν θεοῦ; Οὐκ οὐσίαν ἑρμηνεύουσιν, ἀλλὰ
δόξαν Θεοῦ ἀναγγέλλουσιν, ᾿Αλλὰ ph νομίξῃς τὰς
ὑπερχοσμίους δυνάμεις εἰδέναι «t πλέον. Ἐρώτησον
ἀγγέλους, ἐρώτησον λέγω, οὐκ ἐπειδὴ ἐπιτέτραπταί
[424] σοι προσομιλεῖν ταῖς ἄνω δυνάμεσιν, ἀλλ᾽ ἐπειδῃ
ἐκ τῆς Γραφῆς ἔχεις τὰ φάρμακα, καὶ τὰ ἐπιστομέ-
ζοντά σου τὴν θρασύτητα. Ἐρώτησον τοὺς ἀγγέλους -
ἐρώτησον ὅταν ἴδῃς αὐτοὺς ἐπὶ γῆς χορεύοντας ἣ
ἀνυμνοῦντας. ΕΠπὲ αὑτοῖς" Τί καινὸν διδάσχετε ; x!
ξένον ἀπαγγέλλετε ; καὶ εὐθέως ὁ θεῖος χορὸς ἀποχρι-
θήσεταί σοι διὰ τῶν θείων Εὐαγγελίων " Δόξα ἐν $yv-
στοις Θεῷ, xal ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις
εὐδοκία. Ἦλθον ἐπὶ γῆς ἄγγελοι, καὶ τῆς δόξης τοὺς
ὄρους oby ὑπερέθησαν καὶ αἱρετικοὶ τούτους ὑπερ-
θαίνειν οὐχ ὥχνησαν. ᾿Αλλὰ μὴ τι αἱ ἀνωτάτω δυνά-
μεις, αἱ ὑπὲρ τοὺς ἀγγέλους ; λέγω δὴ αἱ τῶν ἄρχαγ-
γέλων. Εἰσὶ δὲ ἐχεῖναι φύσεις διακεχριμέναι. Ἐρώ-
τῆσον τὰ Xepoufip, τὸν βασιλιχὸν θρόνον" Ὃ καϑ-
ἥμενος ἐπὶ τῶν Χερουδὶμ, ἐμράνηθι. Ἔρώτησον τὰ
Χερουδὶμ ὡς θρόνον σαπφείρινον, καὶ ἐν τῷ θρόνῳ
χαθήμενον ὡς ὁμοίωμα Υἱοῦ ἀνθρώπου. Καὶ φωνὴ
ἐγένετο τῶν Χερουβὶμ, ὡς ὑδάτων πολλῶν βοῶσα ᾿"
Εὐλογημένη ἡ δόξα Κυρίου ἐκ τοῦ τόξου αὐτῆς.
U. Ὁρᾷς καὶ τῶν Χερουθὶμ τὴν εὐλάδειαν ; “ἔφθα-
σεν εἰς δόξαν, καὶ οὐχ ὑπερέδη τὸν δρον. Εὐλογη-
μένη ἡ δόξα Κυρίου. Καὶ πῶς; Ἔκ τοῦ τόπου
αὐτῆς ἵνα δείξῃ σοι, ὅτι καὶ ἐν τοῖς οὐρανίοις τότοις
αὐλίζεται, καὶ πολὺ ὑψηλοτέραν τῶν οὐρανίων δυνά-
μεων xal ἀοράτων ὑπέρχειται τὴν ἀξίαν. Οὐ φθέγ'
γονται ὡς πλησιάζοντες, ἀλλ᾽ ὡς πόῤῥω ἀφεστηχότε:;
τῆς θείας ἀξίας" Εὐλογημένη ἡ δόξα Κυρίου ἐκ τοῦ
τόπον αὐτῆς. Οὐχ ὅτι τόπον ἔχει " πάντα γὰρ περι-
γράφει τόπον" ἀλλὰ τόπον Θεοῦ χαλεῖ τὴν περὶ αὐτὴν
ἀξίαν. Εἶδες τῶν Χερουδὶμ xal φωνὴν ; Εὐ.Ἰογημένη ἡ
δόξα Κυρίου. Καὶ οὐδὲν πλέον ἀνήγγειλε. Δεῖ γάρ σε
χύχλῳ παρεστῶτα, εἰδέναι τὰ τοῦ Θεοῦ χαταγγέλια.
Τὰ γὰρ Σεραφὶμ εοἰστήχει χύκλῳ αὐτοῦ. Τί τοίνυν
μαθεῖν ἔστι map! ὑμῶν ; Μὴ χωλύσητε. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ χὰ -
κεῖνα, ὅτι xàv ὑπερέχωμεν τὴν ἀξίαν, ἀλλ᾽ ἐπιγινὼ-
σκομεν ἡμῶν τῆς φύσεως τοὺς ὄρους, χαὶ οὐχ ὑπερ-
πηδῶμεν τὰ μέτρα τῆς γνώσεως " οὐ πολυπραγμο--
νοῦμεν ἡμῶν τὸν χτίσαντα, οὐ περιεργαζόμεθα τὸν
τιμήσαντα, Οἴδαμεν τὴν ἀκατάληπτον φύσιν, ὅτι οὐχ
ὑποδάλλεται ζητήσει 5, οὐ δουλεύει λογισμῶν ἀχολουυ-
θίαις " ὑπερέχει πᾶσαν ὁμοῦ xol ἀγγελιχὴν κατάστα-
σιν χαὶ ὑπερχόσμιον ἔννοιαν καὶ πᾶσαν ὑπερουράνιον
δύναμιν ἡ δόξα τοῦ προσχυνουμένον. Διὰ τοῦτο xai

* Cod. ζήτησιν. Cotel. conj. ζητήσεσιν.

Digitized by Google
