A13

tiam verboram offerunt, a 460 et omne verborum
artificium, et omnis przeparatus ratiociniorum com-
plexus facile percipitur. Quid enim potest humanum
verbum contra Verbum Deum? quid sophismatibus
instructa sapientia, contra czeleetem sapientiam ?

Opera ipsa potestatem Verbi Dei probant. — 1n qua
potestate hec. (acis? [nterroga paralylicum, per quam
potestatem sanus recumbat : interroga. miracula, et
smipabilium Patratoris potestatem curiose ne perqui-
ras. Non respondet vobis divina gratia, responsione
indignos judicans eos qui perperam interrogant. lta
solet Dei Verbum : cum videt animam obliquam et
perversam, expellit eam, ut gratia indignam, et cum
multa sspe discere conetur, veritatem non impetrat
a veritate. Interrogant Judei spe, 86 ne semel qui-
dem discunt, quia male interrogant. Usque adeo illo-
rum animos cruciabat Servatoris silentium, ut tunc
diceret malus ille consessus : (Quousque animam no-
stram tollis ? Si tu es Christus, dic nobis palam (Joan.
10. 24). 8ed neque post hanc vocem illis respondet,
quia responsione digni non erant, qui male interroga-
verunt. Quid itaque eis Servator? Dixi vobis, et non
audistis ; quid iterum vultis audire (Ibid. 9. 22)? Ope-
ra, quas ego facio, ipsa testimonium perhibent de me
(Ibid. 10. 25). Vides velle eum ut opera interrogen-
fur, non ot de potestate inquiratur? Interrogant Ju-
d:si : Si ἐπ es Christus, dic nobis palam ; quousque
animam nostram ollis (Joan. 10. 24)? nec questioni
dat solutionem : interrogabant enim non discendi, sed
acemsandi causa. Caiphas autem princeps sacerdo-
tum, synagoga illa dignus, in tantam amentiam de-
venerat, ut diceret : Adjuro te per Deum vivum, dic
nobis, si ἐκ es Filius Benedicti (Matth. 96. 65). At
Servator docens nos sermones cum pietate accipere,
adjuranti quidem respondet, neque tamen dubium
solvit. Dic nobis, inquit, si tu es. Filius. Benedicti
(Matth. 26. 64). Ait illi Dominus : Tu dixisti : ac jura-
mentum per confessionem honoravit, neque malitiam
certiorem fecit, astutiam abominatus. Male quesio-
rant Judzi, nec responsum illis est : idque jure me-
rito; nam obliquz cogitationes a Deo &eparaut. Non
emisit sapientiam saam iis qui male illom scrutaban-
tur. In malevolam enim animam non iniroibit sapientia
(Sap. 1. 4).

2. Atque illi post frequentes quistiones id quod
quaerebant non invenerunt : mulier vero quedam, quie
sine dolo et cum sincera fide accesserat, non ut ten-
taret illam incomprehensibilem viriutem , sed cum
simplicitate Dominum adiens, dictione tenui, sed pura
fide dicens : Scis quod cum venerit. Mensias, qui di-
citur Christus, ipse nobis annuniiabit omnia (Joan. ἃ.
95) : statim audivit ab ametore simplicitatis : Ego
sum qui (oquor tecum (1bid. v. 26). Nondum | interro-
yaverat, et statim didicit ; nondum fidei verbum semi-
vaverat, et statim fruetum pietatis decerpsit. Sanctus
quippe Deus in simplicibus et sanctis requiescit, cum
accedentis simplicitatem viderit; explicat etiam ipeo
sapientize suz: beneficentiam : cum viderit autem ani-
mam nequitia perversam, beueficium coliibet, ncc

*N ILLUD, IN QUA POTESTATE, ETC.

41
doetrinam emittit. Audi quid ipse dicat per Moysem :
Si vos ambulaveritis erga me recti, et ego. erga vos re-
ctus (a) (Levit. 26. 25. 24); si autem vos obliqui, et ego
utar vobis furore obliquo; non quod divina natura a
recto declinet ; sed quod improbis, ea quz ex veritate
proficiscuntur, non recta procedant, In qua potestate
hac facis? aut. quis tibi dedit hanc. potestatem? Tum
Servator eis. Ilic attende, quam nobis doctrinz nor-
mam et regulam proponat universorum Dominus.
Quaznam hzc est? Vult nos. improbis hereticis, Ju-
dais, gentilibus, vel aliis qui a pia religione desci-
verint, non respondere semper interrogatos. Contingit
enim, contingit spe, interrogationem non esse re-
sponsione dignam : atque par est omnino hujusmodi
interrogationibus justas interrogationes opponere.
Ideo ait illis Dominus : /nterrogabo vos et ego sermo-
nem, quem si dixeritis mihi, εἰ ego vobis respondebo.
Joannis baptismus, inquit, unde erat ἢ, ex cwlo, an ex
hominibus (Matth, 21. 24. 25)? Vide mihi fontem sa-
pientiz, uL interrogatione mendacium arguat ; vide
:ihi Verbum Dei, quod syllogismis nequitiam ever-
tit: vide quoque malitiam, quomodo suis telis confo-
diatur, ac suis pravis artibus avellatur. Baptisma
Joannis unde erat ? ex celo, an ex hominibus ? Mli quo-
que apud se sermonis vim explorabant, et aiunt : Si
dixerimus, Ex celo, dicet nobis, Cur ergo non credidi-
stis (16id. v. 26) ? Novit improbitas exitium suum;
novit se per qux? protendit, per ea destrui. Quia Jo-
anni non obemperaverant, verebantur dicere ipsum
ex Deo esse, ne e vestigio sequeretur repreliensio. Si
autem dixerimus, Ex hominibus , timemus turbam, ne
lapidemur (Luc. 20. 6). Nam prsoccupata de justo
opinio inexorabilem adversum nos feret ultionem.
Omnis enim populus habebat Joannem sicut prophetam
(Matth, 21. 26). Noluerunt. ergo vera dicere, nempe
quod ex Deo esset : Dei. namque veritatem abjeco-
runt, ac mendacium dicere non ausi sunt ; iopruden-
tiz enim judicem habebant timorem, huncque non
divinum, sed humanum. Nam ita se res habet ; multi
spe Dei timore non praediti, humano serviunt timori.
Timebant plebem. Utinam Deum, non plebem! illud
namque pietatis est, hoc impietatis. Dicusmt ei, Nesci-
mus (Marc. 11. 55). Vide quomodo nequitia in inpro-
bis latitet : vide quomodo absurditatem suam impie-
tas prodicat, Nam sicut vipera, aut immanissima
quaque fera, jn latibulis degens, sensim e specu pro-
dit, nec omnino vult prodire : sic et Judxi in antro
pravitatis versantes, sententiam suam in lucem non
proferunt. Quamobrem Dominus ait illis : Nec ego dico
vobis (Matth. 21. 27). Vide quomodo silentium absur-
dam interrogationem castigaverit : vide quomodo ne-
quitie non fecerit satis, sed averterit eos in medio
ratiociniorum. Et quod olim contigit asina Balaami,
ut nec ad dexteram, nec ad sinistram posset declina-
re, propter angelum, qui obvius stabat. (Num. 23.
40) : id accidit Judaicz improbitati, qua nec ad
dexteram veritatis ausa est respiecre, ob Servato-

(n) Wee non ad verbum ex scriptura desumpta sunt.

Digitized by Google
