<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    445
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    DE MUNDI CREATIONE ORATIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,880">
    estque honori simul et quieti : ita et Dei solium sa-
    pientia in qua Deus requiescit. Ideo David ait : Qui
    sedes super Cherubim (Psal. 79. 5. et 98. 1) ; ac si di-
    ceret, qui in plena sapientia quiescis. Ideo Cherubim
    plena sunt oculis, in dorso, in capite, in pennis, in
    pedibus, in pectore, et tota oculis plena erant, quo-
    niam sapientia undique conspicit, et undique apertis
    est oculis. « Sex alæ, » inquit, « uni, et sex alæ uni. Et
    duabus quidem tegebant vultum, et duabus pedes, et
    duabus volabant. Et clamabant alter ad alterum,
    Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Sabaoth » (Isai.
    6. 2. 3) : hoc est, Dominus exercituum. Sex alæ uni,
    et sex alæ uni. Octo silentium tenent, et quatuor cla-
    mant. Quid ergo docet nos Scriptura ? Ne omne ra-
    tiocinium moveamus circa Deum ; sed alia silentio
    prædicemus, alia fide glorificemus et divina dicamus.
    Cur autem pedes obtegunt et caput ? Quia nec prin-
    cipium nec finis reperitur. Duabus tegunt caput et
    duabus pedes, nempe duabus mediis pennis volant, non
    superioribus, nec inferioribus. Nos enim de Deo loquen-
    tes, media declarare oportet : quòd nempe sit Deus,
    quod Creator, quod Dominus, quod beneficus. Hæc om-
    nia media sunt. Si dicas, Quomodo genuit ? caput dete-
    xisti, quod Cherubim tegunt. Si porro dixeris, Ubi
    est Dei finis ? pedes nudasti, quos tegunt Cherubim.
    Tegunt autem caput et pedes, non ut abscondant, sed
    ut doceant hæc esse inscrutabilia , incomprehensi-
    bilia. Accipe figuram. Erant sex et sex, duodecim
    pennæ : octo quiescunt, et quatuor moventur. Hæc
    figura sunt apostolorum. Duodecim sunt apostoli, sed
    quatuor evangelistæ clamant. Et quid clamant ? Eam
    vocem quam evertere satanas conatus est. Animad-
    verte, quæso. Non simpliciter dicebant; ut nos, San-
    ctus, sanctus, sanctus, sed alter ad alterum vicissim
    emittebant, ut scriptum est : Et clamabant alter ad
    alterum. Sanctus, inquit, semel dicendum nobis est.
    Alius dicit Sanctus : deinde alius, adde tertio, San-
    ctus. Quia ergo tres numeravimus, ne putes tres esse
    deos. Cur ergo : Sanctus, sanctus, sanctus Dominus ?
    Unus enim est Dominus, una fides, unum baptisma.
    Ac quemadmodum in psalmodiis aliis versus trans-
    mittunt, sic supernæ potestates mutuos choros agunt,
    ac veluti ex melodia vicissim habita, glorificationem
    emittunt. Deinde, Plena erat, inquit, domus gloria
    ejus. Et elevatum est superliminare a voce qua clama-
    bant, et domus repleta est fumo (Isai. 3. 4).
    6. Rem stupendam ! Cum post glorificationem glo-
    ria addenda videretur , etiam ea quæ erat periit, et
    fumus intravit. Fumus autem desolationis est imago.
    Quid igitur hoc est ? Prævidebat Spiritus sanctus ,
    illud, Sanctus , sanctus , sanctus, mundo esse concin-
    natum, prædicationi apostolorum, et templum Judæo-
    rum non illud accipere. Dicit ergo post prædicationem
    Evangelii desolatione et fumo replendam esse syna-
    gogam. Elevatum est non ostium, sed superliminare.
    Animum adhibe. Omnis janua solum substratum ha-
    bet , et superliminare impositum parastatis : neque
    possunt parastatæ stare , nisi solum habeant ; neque
    firmari immotæque esse possunt, nisi accipiant super-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,940,880">
    liminare. Elevata est ergo synagogæ superior forma :
    non tota quidem synagoga, quæ portas quidem habet,
    superliminare autem nullum. Superliminare porro est
    virtus superne continens. Elevatum est superliminare,
    nudatum est gratia. Ex quo autem superliminare ele-
    vatum est , necessarium fuit parastatas vel a debili
    manu commoveri. Ideo quævis manus Judaica com-
    movet : idcirco propheta quidam dicebat : Et ponam
    Jerusalem ut vestibula quæ moventur. Et domus repleta
    est fumo (Zach. 12. 2). Et quonam abiit gloria ? At-
    tende , quæso. Dicit Isaias , Et plena erat domus glo-
    ria ejus ; deinde dicit : Repleta est fumo. Ingresso ita-
    que fumo , necesse fuit ut gloria transferretur. Et
    quonam translata est ? Non in unam domum, sed im-
    plevit Ecclesias per totum orbem. Et ut ostendant
    Cherubim quonam abierit gloria quæ in templo erat,
    dicunt : Plena est omnis terra gloria ejus. Nudata est
    gens una, et illuminati sunt termini terræ. Hanc san-
    ctam vocem Domini , regiam glorificationem , hanc
    divinam mysticam institutionem , dicebat os diabolí-
    cum , aufer ab altari. Quod autem hæc blasphemia
    Christum impetat , manifestum testimonium adest.
    Quemnam vidit in solio Isaias ? Ait enim , Audivi vo-
    cem Domini dicentis : Quem mittam ? et quis ibit ad po-
    pulum hunc (Isai. 6. 8) ? Reconciliatus est servo, spe-
    ciem tamen præferebat indignationis. Ut nos quando
    servo pepercimus , non statim illi totum vultum græ-
    tiosum exhibemus , sed aspectum tantisper subduci-
    mus : ita Deus cum non vellet totum ostendere vultum,
    stante illo dicebat : Quem mittam ? Quemadmodum si
    servi starent coram hero , et vellet ipse eorum igna-
    viam incusare, diceret : Quem mittam ? Ad hoc nego-
    tium hominem non habeo ; non quod non habeat ,
    sed quod strenuum non habeat. Sic Deus : Quem mit-
    tam hujus loco ? an eum qui tacuit , videns eum qui
    sacerdotium impugnabat ? Quid ergo Isaias ? Quasi
    famulus in offensa deprehensus, ac compunctus, qui-
    que studeat priora abstergere : Ecce ego , mitte me.
    Unde ergo ostendemus eam fuisse Christi gloriam ?
    Ait Joannes evangelista : « Cum tanta signa fecisset
    Jesus, non crediderunt ei Judæi , ut impleretur quod
    dictum est per Isaiam : Auditu audietis, et non intel-
    ligetis. Hæc autem dixit quando vidit gloriam ejus, et
    loquutus est de eo » (Joan. 12. 37.-41). Vidistin'ca-
    put salutis nostræ , sanctificationem ? Sanctificatio
    si non fuerit , neque mysterium consummatur. Habes
    imaginem. Solum dixere Cherubim : Sanctus, sanctus,
    sanctus Dominus : sanctificata est hostia. Et missus est,
    inquit, ad me unus de Cherubim, et in manu sua habe-
    bat carbonem, quem forcipe tulerat de altari (Isai. 6. 6).
    Non tulit, donec sanctificatus est. Tetigit, inquit, labia
    mea (Ibid. v. 7). Cur labia ? Mysteriorum vestibula.
    Quid dicimus fideles ? Hoc mysterium peccata dimittit.
    Dicunt etiam Cherubim : Ecce abstuli peccata tua. Vi-
    disti figuram ? vidisti splendentem veritatem ? Ipsum
    igitur, qui sedet super solium excelsum et elevatum ,
    sanctificare ne cessemus ; gratias vero agamus pro
    anima quæ seducta fuerat , quam lupus rapuit , quam
    avulsit pastor, quam rapuit diabolus, sed abstulit ille
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (445-446) em latim. Texto disposto em duas colunas. Ligaduras 'æ' preservadas. Hifens de final de linha mantidos onde indicam divisão de palavra no original (ex: græ-tiosum, Vidistin'ca-put).
  </notas>
</pagina>