$19
ἠᾳκι els οὐχ ὁπερδαίνομεν τοὺς ὄρους. Οὐχ ὑπερέθη τὰ
Χερουθὶμ, ἀλλὰ μετὰ πάσης εὐλαθείας τὸν οὐράνιον
&xelvov ὕμνον ἀναμέλπει - "ATQ, ἅγιος, ἅγιος, Κύ-
ρεος [435] Za6aà9, πιήρης πᾶσα ἡ γῆ τῆς δόξης
αὐτοῦ. Οὐ δυσωπεῖ σε Παῦλος καὶ Μωῦτῆς, δόξαν
μὴ ὑπερδαίνοντες ; Δυσωπήσει σε ὁ οὐρανὸς, δόξαν
ἁσταγγέλλων. ᾿Αλλ᾽ οὐ πείθει σε ὁ οὐρανός ; δυσωπή-
σουσιν ἄγγελοι. ᾿Αλλ᾽ ἀγγέλων χαταφρονεῖς ; Φοβή-
θητι τὰ Χερουδίμ. ᾿Αλλὰ καὶ ταῦτα ὑπερδαίνεις τῇ
τόλμῃ; Σωφρονιζέτω ac τὰ Σεραφίμ. ᾿Αλλ' οὔτε ὑπερ"
χοσμίοις, obse ὑποδείγμασιν ἐπιγείοις πείθῃ; Ἐχτὰς
γενοῦ τῶν ἱερῶν χορῶν, ἐξόρισον σεαυτὸν τῶν θείων
αὐλῶν. Οὐ δύνῃ γὰρ Θεὸν πολυπραγμονεῖν, καὶ ἐν τοῖς
πιστοῖς ἀριθμεῖσθαι. Καὶ τί λέγω περὶ Θεοῦ ; Οὐχ
οἶδας, ὅτι φούερὸν τὸ χατατολμᾷν xal épeuvdv Θεοῦ
φύσιν; Οὐδὲ αὐτὰ τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ ἂν θέλῃς πολυ-
πραγμονῆσαι, ἄξιόν σε ὁ Θεὸς ἡγεῖται τῆς ἑαυτοῦ
οἰχειότητος, ἀλλ᾽ ἐχδάλλε: paxpiv, ὡς τῶν ἀδυνάτων
χατατολμῶντα. Μωῦσῃς ὁ τοιοῦτος xal τηλικοῦτος
&vhp, ὁ τῶν τοσούτων θαυμάτων ἐργάτης, ὁ γενόμενος
μεσίτης Θεοῦ χαὶ ἀνθρώπων, ᾧ διῃρέθη θάλασσα, ὃς
τὸ μάννα ἐξ οὐρανῶν ἐπήγαγεν᾽ οὗτος, ἵν᾽ ἕν τι τῶν
ὑπὸ Θεοῦ χελευσθέντων τολμήσας ἀνθρωπίνῳ λογι-
σμῷ μετρῆσαι͵ καὶ μὴ τῇ θείᾳ δυνάμει παραχωρῆσαι,
ἀπαραίτητον ἔσχεν τὴν δίχην. Ὡς γὰρ ἔφϑασεγ ἐπὶ
τὴν πέτραν, λέγε: πρὸς τὸν λαόν" Ὧ Aaóc σχληρὸς
καὶ ὀπειθὴς, μὴ ἐκ τῆς πέτρας ταύτης δυνήσομαι
ὑμῖν δοῦναι ὕδωρ; Καὶ τί πρὸς αὐτὸν ὁ Θεός:
Ἁγνθ᾽ ὧν οὐχ ἐδόξασάς μὲ ἐνώπιον τῆς συναγω-
γῆς, οὐχ εἰσεμεύσῃ εἰς τὴν Tür, ἣν ὥμρσα.
Ἐνταῦθά μοι πρόσεχε τὸν νοῦν ἀχριδῶς " Ἀγθ᾽ ὧν
οὖκ ἐδόξασάς με. Τί γὰρ fjv τὸ δοξάσαι ; Τὸ εἰπεῖν"
Πάντα δύναται ὁ Θεός. ᾿Αμαρτία γάρ ἐστιν εἰς Θεὸν
τὸ λογισμοῖς ἐξετάζειν τὰ παρ᾽ αὑτοῦ γινόμενα, xal
μὴ τῇ θείᾳ δυνάμει παραχωρεῖν, ὑπὲρ πάντα τὰ
ἑαυτῆς ἐργαζομένῃ, ᾿Απολογεῖται Δαυϊδ ὑπὲρ Μωῦ-
σέως σφαλέντος, οὐ διανοίᾳ, ἀλλὰ γλῴττῃ. Τῶν γὰρ
᾿δικαίων ἀμαρνήματα περὶ τὰ χείλη" τῶν δὲ ἀσεθῶν
τὰ ἀδικήματα περὶ τὴν διάνοιαν. Καὶ ὥσπερ ὁ ἀσεδὴς
ἀπεσχοίνιφται μὲν τῇ διανοίᾳ, δοκεῖ δέ πως πλησιά-
(stv τῷ θεῷ περὶ τὰ χείλη" Ὁ «1αἧς γὰρ οὗτος τοῖς
χείλεσί με τιμᾷ, ἡ δὲ καρδία αὑτοῦ πόῤῥω ἀπέχει
ἀπ᾽ ἐμοῦ" οὕτως ὁ εὐσεβὴς ἐῤῥωμένην ἔχων τὴν
χαρδίαν, ὀλισθαίνει πολλάχις περὶ τὴν γλῶδσαν. Διὰ
τοῦτο ὁ Δαυὶδ ἀπολογεῖται ὑπὲρ Μωῦϊπέως, προφήτης
ὑπὲρ προφήτου Καὶ παρώργισαν αὑτὸν ἐς ὕδατος
ἀντιλογίας, καὶ ἐχαχώθη Μωῦσῆς δὲ αὐτούς " οὐ
δι᾽ ἑαυτόν. Τί δέ ἔστι τὸ, Ac αὐτούς ; Οὐ παρὰ τὸν
ἰδίαν γνώμην τὴν ἀπιστίαν ἔδειξεν, ἀλλὰ θολωθεὶς
ὑπὸ τῆς ἀντιλογίας τοῦ λαρῦ,, οὐχέτι ebpe τὸν λογι-
σιὺν καθαρὸν, ὡς bv συγχύσει. Ταῦτα ἐλάλῃσα τὰ
ὑπὸ τοῦ ἐργαστηρίου τῆς ἀδιχίας προσφερόμενα. Ποῦ
ἤκουσας ἀγέννητον xal γεννητόν ; ποῦ ἤχουσας δχεί-
PaTRot. Ga. {Ὁ}.

IN ILLUD, IN QUA POTESTATE, ETC.

4?0
νας τῆς πολυμανοῦς καὶ πολυφαντάστους διαλέκτους;
Περιεγράφη τὰ τοῦ Πνεύματος, καὶ ἀντεισήχθη [426]
τὰ τοῦ διαδόλου. Ei ταῦτα ζητεῖς, Παῦλον διὰ τί ἐπι»
γράφεις διδάσχαλον ; Εἰ ταῦτα πολυπραγμογεῖς, Πές
«pov τί σεμνύνει ἔχειν: "Agunsat τὴν πίστιν, καὶ
προσένεγκε ζήτησιν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἀναχωρῶ, const, τῇς
Γραφῆς, μὴ γένοιτο. Ἐχθρὸς wal “μαθητὴς καὶ
λογισμῶν εἰσηγητής ; Ἑρμήνευσόν μοι λογισμῷ δου-
λεύσας, πῶς ὁ Σωτὴρ χεχλεισμένων τῶν θυρῶν εἰσιν
3580: ; T]; χρεία περὶ τὰ SIX ἀσχολεῖσθαι; πολλάκις
γὰρ ζημίαν xal τοῖς λέγοντι χαὶ τοῖς ἀχούουσι φέρει,
Οὐ λέγω’ Περὶ τῆς ἀοράτου φύσεως ἔρμήνευσον" πῶς
ἐγέγγησεν ὁ Πατὴρ, τίς ὁ τῆς θείας γεννήσεως τρὸ-
πος τὸ τῆς οἰχονομίας ἀπαιτῶν

ε΄. Eizb, κῶς θυρῶν χεπλεισμένων εἰσξλύεν ὁ ἔων
thp, πῶς εἰσῆλθε τὸ σῶμα. Ἢ τοῦ σώματος φύσ!
ἀρνεῖται ““" τὰ Ἐὐα γέλια. "EXv τῇ πίστει ἀχολουτ
θήσω, ἀψευδὴς dj ἀλήθεια, Πῶς εἰσῆλθε χεχλεισμέν
νων τῶν θυρῶν; Οὐ γὰρ ἣν ἡ ἀσώματος φύσις, ἢ
πάντων τὰ σώματα τέμνουσα - ἀλλ᾽ X9 μετὰ «ἧς
ἀσωμάτον τὸ σῶμα" καὶ τοῦτο ἦν τῆς ἀδωμάτον
φύσεως ἄργανον. Τοῦτο γὰρ ἐἴχε τὸ σῶμα τὸ ἀνθῤῥώ-
πινον ὁ Σωτήρ. ᾿Αμέλει γοῦν οἱ μὲν μαθηταὶ πρὸς τὴ
ξένον τοῦ θαύματος ἀποδλέποντες, ἐνόμισαν [τι]
πνεῦμά ἐστιγ᾽ ἐπειδὴ τὴν τοῦ σώματος φύσιν ivlxa zh
προχείμενον. Ὁ “ uec, λέγει πρὸς ἀμφιδάλλοντας"
Ψημαφρήσατέ με, καὶ βλέπετε, ὅτι πνεῦμα σάργα
καὶ ὀστέα οὐκ ἔχει, καθὼς ἐμὲ θεωρεῖτε ἔχοντα,
Πῶς εἰσῆλθεν; ἄρα αἱ ἀανίδες ἀΐχην ἀέρος διε) θη»
σαν: ἀλλ᾽ &pa τὸ φῶμα ξλεπτύνθη,, καὶ οὕτως 6:508
τὴν τοῦ ξύλου παχύτητα; 'AXX οὖτε σὺ δύνῃ εἰπεῖν,
οὔτε ἐγὼ ἑρμηνεῦσαι ἰσχύω" Οὐδέν μο: τούτων παρ:
ἔδωκεν ἡ Γραφὴ οὐ πολυπραγμονῶ" οἷς ἐχήρυξεν
ἀχολουθῶ, κἂν μὴ θέλω. Ὅτι εἰσῆλθες πιστεύω, «5 δὰ
πῶς οὐ πολυπραγμονῶ. Μὴ νορίπῃς "" τῶν θυρῶν
εἰσῆλθεν. Οὐκ εἶπεν, ᾿Αραιωθείσῃς ἢ διαλυθείσης τῆς
θύρας εἰσῆλθεν, ἀλλὰ, Κεκιἱεισμένων. Τὸ γεγονὸς
ἐχήρυξε' τίς ὁ τρόπος τοῦ γεγονότος οὐκ ἔδειξεν.
Ἐξῆλθε Πέτρος ἀπὸ φυλαχῆῇς " ἀλλ᾽ ἠνοΐχθησαν αὐτῷ
αἱ πύλαι, καὶ ἡ Γραφὴ ἐπεσημήνατο λέγουσα, ὅτι 'H
σιδηρᾶ πύλη αὐτομάτη ἠνοίγη αὑτοῖς" οὐκ εἶπαν,
Αὐτομάτη ἐδέξατο Πέτρον διερχόμενον " ἀνθρώπινον
γὰρ ἣν τὸ σῶμα, xol ἐξ ἀνθρωπίνου φυράματος. Τὸ
δὲ τοῦ Χριστοῦ ἀνθρώπινον μὲν, διὰ τὴν mph; ἡμᾷς
συγγένειαν " θεῖον δὲ διά τε τὴν πρὸς τὸν Θεὸγ Λόγον
ἕνωσιν, xal διὰ τὴν ξένην ὠδῖνα τῆς παρθένων. Πῶς
εἰσῆλθε χεκλεισμένων τῶν θυρῶν ; πῶς ἀνῆλθε xir
χλεισμένων τῶν οὐρανῶν ; "ft τῆς ἀτοπίας τῶν ταῦτα

* Sie Ms. perperam. Legendum forte, τὰς πολυμανεῖς
καὶ πολυταντάστονς δμᾳγέχτονς. COTELER.

99

Digitized by Google

σ΄
