409

πάσσαλον καὶ τὴν σφῦραν, διήλασε χατὰ τόῦ xpotá-
φοῦ αὐτοῦ οὕτω; ἰσχυρῶς, ὡς xal τῆς γῆς ἄψασθαι"
καὶ οὕτω μεταξὺ τῶν ποδῶν τῆς γυναιχὸς ἀπέθανε.

ζ΄, Μὴ λείπει τῷ Θεῷ πρόφασις, καὶ ὅτε βούλεται,
οὐκ ἐμποδίζει τὸ «μὴ παρεῖναι συμμαχίαν" Θεοῦ ὅπλόν,
Θεοῦ στρατιώτης, Θεοῦ δύναμις, νεῦμα μόνον Θεοῦ.
Τῷ Χριστῷ τοῦτο εἴπωμεν " Εἰπὲ λόγῳ, καὶ σχορπι-
σθήσονται οἱ ἐχθροί σου * εἰπὲ λόγῳ, καὶ ἐλεήσεις τὴν
πόλιν σου" εἰπὲ λόγῳ, καὶ οἰχτειρήσεις τὸν χόσμον
σον. Εἴπωμεν αὐτῷ ᾿Ιδοὺ οἱ ἐχθροί σου ἤχησαν,
xal οἱ μισοῦντές σε ἦρεν κεφα,τήν. Θέλεις μαθεῖν
καὶ ἄλληςφ γυναικὸς στρατήγημα, ἐπειδὴ τοῦτο ἠθέ-
λῆσεν ὁ Θεός ; "Αλλος οἷς ἦν, ᾿Αθιμελὲχ ὄνομα, ἀν-
ελὼν ἑαντοῦ ἀδελφοὺς ἑθδομήχοντα, καὶ χρατήσας ἀπὸ
τῆς τοιαύτης ἀδελφοχτονίας, πάντα τὸν λαὸν ἔχων
ὑποχείριον, συνεπάλαισέ τινε πόλει τειχομαχῶν, καὶ
πάντων ναρχησάντων πρὸς τὴν θέαν τοῦ πολέμου,
πάλιν ὁ Θεὸς γυναικὸς χεῖρα νευρώσας, ποιεῖ τινα
γυναῖχα φανῆναι ἐχ τοῦ τείχους, ἥτις χλάσμα μύλου
λαθοῦσα, ἐπέῤῥιψε τῇ κεφαλῇ τοῦ τυράννου, xal σὺν-
ἔτριψεν αὐτοῦ τὸ χρανίον. Καὶ ὅρα τοῦ ὑπερηφάνου
τὴν ἄμετρον χαχίαν συναποθανοῦσαν. Λέγει τῷ παρ-
εστῶτι δορνφόρῳ" Σπάσαι τὴν μάχαιράν σου, xal
πλῆξόν με, ἵνά μὴ εἴπωσι' Γυνὴ αὐτὸν ἀπ-
Éxr&wrs. Τὸ σῶμα αὐτοῦ ἀπέθνησχε, xai ἡ Üncp-
ἡφανία ἔμενεν " ἀπετίθετο τὴν ζωὴν, xax οὐχ ἀπετί-
6eto τὴν κενοδοξίαν, Καὶ νῦν οὐ λείπέι τῷ Θεῷ Δε-
βδώρα, οὐ λείπει τῷ θεῷ Ἰαήλ. "Ἔχομεν xal ἡμεῖς
τὴν ἁγίαν Παρθένον καὶ Θεοτόχον Μαρίαν πρεσδεύου-
σαν ὑπὲρ ἡμῶνε, Εἰ γὰρ dj τυχοῦσα γυνὴ ἐνίκησε,
πόσῳ μᾶλλον ἡ τοῦ Χριστοῦ μήτηρ καταισχύνει τοὺς
ἐχθροὺς τῆς ἀληθείας : Πανοπλίαν ἐνδυόμενος» ὁ
Ἐχθρὸς ἐνόμισε γυναῖχα εἶναι χλευαζομένην, xat εὗρε

α Unus ὑπὲρ ἡμῶν ἀδιαλείπτως.
, b Unus ἐνδεδυμένος, forte tnelius. Infra Idem μνήματος

&

IN HOMILIAM SEQUENTEM

410
σὲρατηγὸν ἀγωνιζόμενον, Οὐχ Evójiac μνήματι Axce-
4θαι, καὶ εὑρέθη αὐτῷ τάφος " νεχρὰν ἐνόμισε, καὶ
δνεχρώϑη ὑπ' αὐτῆς. "ἔχομεν τὴν δέσποιναν ἡμῶν τὴν
ἁγίαν Μαρίαν τὴν Θεοτόχον ἀλλὰ χρεία καὶ ἀποστό-
λων. Εἴπωμεν Παύλῳ, καθὼς εἶπον ol τότε " Arafác

eic Μακεδονίαν βοήθησον ἡμῖν. "ἔχομεν ἀποστό-

. λους, μὴ ναρχήσωμεν. [416] Ἔχομεν τὴν δέσποιναν

ἡμῶν τὴν Θεοτόχον, τῆν ἁγίαν ἀειπαρθένον Μαρίαν, |
μὴ ὀχνήσωμεν. “ἔχομεν τὸν χορὸν τῶν Μαρτύρων,
μὴ ῥᾳθυμήσωμεν. Μὴ μόνον ἱχετεύσωμεν, ἀλλ᾽, εἰ
δοχεξ, καὶ νηστεύσωμεν. Βέλτιον νηστεῦσαι νηστείαν
πόθου, καὶ μὴ νηστείαν λιμοῦ" βέλτιον νηστεῦσαι
γηστείαν ἀγάπης, χαὶ μὴ νηστείαν ἀνάγχης, Λέγει ὁ
Σωτὴρ περὶ τῶν δαιμόνων Τὸ γένος τοῦτο οὐχ ἐχ-
πορεύεται, εἰ μὴ ἐν προσευχῇ καὶ νηστείᾳ. Δαῖ-
μῆνας φυγαδεύει εὐχὴ xal νηστεία, xat βαρδάρους
οὖκ ἐλαύνει; Καὶ ἤδη εἶπον, καὶ πάλιν λέγω " Hapa-
χαλέσωμεν τὴν &ylav ἔνδοξον Παρθένον xat Θεοτόχον
Μαρίαν " παραχάλέσωμεν τοὺς ἁγίους xal ἐνδόξους
ἀποστόλους" παραχαλέσωμεν τοὺς ἁγίους μάρτυρας.
Ἐάν τις ἐν ἀνάγχῃ χαταστὰς προασδράμῃ τινὶ τῶν
δυνατῶν, οὐ προσέχει αὐτῷ γνησίως. Πρὸ ἀνάγχης,
φησὶν, ox fei; με τιμῆσαι ἢ θεραπεῦσαι, ἀλλ᾽ ἐν
«ἢ ἀνάγχῃ. ᾿Ανύποπτος τιμὴ fj ἔξω ἀνάγχης. Ἐλν
πρὸ ἀνάγχης θεραπεύσῃς τὸν διχαστὴν, ἐν τῇ ἀνάγχῃ
εὐρήσεις σύμμαχον. (Οἶδε γὰρ, ὅτι οὐχ ἡ ἀνάγχη,
ἀλλ᾽ ὁ πόθος σε ἤγαγε. Γενώμεθα οὖν τῶν μαρτύρων
pi ἐν τῇ ἀνάγχῃ φίλοι, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ἀγάπῃ. Πρὸ χει-
μῶνος, ὡς ἐν χειμῶνν, λυπηθῶμεν, ἵνα ἐν χαιρῷ
χειμῶνος τὸ ἔαρ εὕρωμεν. Ταῦτα λέγομεν οὐκ ab-
θεντοῦντες, ἀλλὰ παρακαλοῦντες * οὐ νομοθετοῦν-
τες, ἀλλὰ δυσωποῦντες " ἐχετεύομεν πάντας νῆψαι.
Ἵκανὸς δὲ ὁ Θεὸς ὑπὲρ πᾶσαν πίστιν, ὑπὲρ πάντα
λόγον, καὶ τοὺς ἐχθροὺς καταισχῦναι, καὶ τὴν οἰκου-
μένην ἐλεῆσαι, καὶ τοὺς βασιλεῖς τιμῆσαι, καὶ τὴν
βασιλείαν στῆσαι, καὶ τὴν αὐτοῦ δύξαν φαιδρῦναι, iv
Χριττῷ ᾿Ιησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δύξα εἰς τοὺς
αἰῶνας. ᾿Αμήν.

MONITUM

Manc homiliam ex Cod. Regio 2447 exscriptam prior edidit Cotelerius Tomo 3 Monument. Feci.
p. 420497, illamque Chrysostomo asserere conatur in notis, p. 558, his verbis : « Orationem hant,
genuinum, ut videtur, summi doctoris opus, prolem magno non plane inficiendam parenti, habitam fuisse
Antiochiz illud ostendit, quod ad (inem, prout solet, de communi patre seu episcopo loquitur, nempe
Flaviano. Exceptam potius crediderim ex ore perorantis, quam a manu componentis profectam; nisi quis
interpolatam malit, » Quia vero non parum momenti conferre posse videtur ad. explorandum et locum
et tempus quo habita concio fuit, id quod numero 6 de duabus posterioribus Joannis Epistolis dicitur, bic
notam Cotelerii in. locum illum adjicere visum est. « Τῶν δὲ ἐχχλησιαζομένων. Nota diligenter insigue
testimonium ; ut quzeratur an el quo modo in variis Joan. Chrysostomi operibus cilentur Epistole poste-
riores Joannis, quas ab antiquis in canone Scripturarum positas non fuisse, nec Joanni apostolo tributas,
testis est locuples Eusebius 1. 3, cap. 25, ac post eum Hieronymus in Catalogo, et OEcumenius in Com-
mentariis. Quinetiam viguisse eam controversiam circa tempora Joannis nostri significatur per Amphi-
lochium in lambis ad Seleucum, perque Topographiam Christianam, quam citat. Allatius Dissert. 4 de
libris ecclesiasticis Graecorum. »

Tres Rpistole tamtum catholice. commemorantur supra in Synopsi Chrysostomi, nempe Jacobi, l'et:i

Digitized by Google
