401

πέρας ἀγάγωμεν. Τοῦτο γὰρ xol ἡμῖν φίλον καὶ τῇ
τάξει χαθέστηχεν. Ὃ οὐχ ἔχει ἡ γῆ προφέρει, τῷ
προστάγματι πειθομένη * ὃ ἔχει ἡ θεία καὶ ἄχραντος
οὐχ ἀπογεννᾷ φύσις ; ᾿Αλλὰ πάλιν μὴ τις τὸ ἔχειν
ἀνθρωπινώτερον λαμθανέτω λέγων " Ὁρᾷς πῶς καὶ
αὐτὸς ὁ διδάσχαλος ἔδωχε προγενέστερον ὑπάρχειν
«oj Υἱοῦ τὸν Πατέρα; ἀλλὰ μᾶλλον συγγνώμην ἀπό-
νεῖμαι τῷ λόγῳ, ἀνθρώποις οὖσι χαὶ πηλίνην χεχτη-
μένοις γλῶσσαν, χαὶ πρὸς ἀνθρώπους ποιουμένοις
λόγον περὶ θείας καὶ πάντα λόγον ὑπερθαινούτης
φύσεως. Ανθρωποι γὰρ ὄντες, ὡς ἄνθρωποι λαλεῖν
ἐδιδάχθημεν. Μὴ γὰρ ἴσασιν οἱ ἄθλιοι, ὅτι περὶ θεοῦ
διαλέγονται, προφέροντες λόγους τοὺς ἐπὶ θεοῦ μὴ
ἁρμόζοντας λέγεσθαι, Ko ὅρα καχουργίαν. Ὅτε τὰ
ζητήματα προτείνουσιν, ἀπὸ τῶν ἀνθρωπίνων λο-
Ὑισμῶν λαλοῦσιν" οἷον: Πᾶν, φησὶ, τὸ γεννώμενον
ἀρχὴν ἔχει τοῦ εἶναι. Καὶ πόθεν ; Τοῦτο εὐθέως λέ-
qoust Σὺ γεννηθεὶς οὐκ ἀρχὴν ἔσχες ; ὁ πατήρ σου,
ὁ πάππος σου; Ἐὰν παραστήσῃς αὐτῷ ἐξ αὐτῶν τῶν
λογισμῶν λογισμὸν ἕτερον διαλῦσαι αὐτοῦ τὴν μανίαν
δυνάμενον, εὐθὺς σοφίζεται" Περὶ Θεοῦ λόγος, χαὶ
ἀνθρωπίνούς μοι λογισμοὺς παρεισάγεις ; χαὶ τὴν
μὲν ῥίζαν τῶν xaxüv ἀπὸ χοινῶν προφέρουσι λογι-
σμῶν᾽ τὴν δὲ διάλυσιν τῶν χαχῶν οὐ βούλονται ἀπὸ
«Qv αὐτῶν δέχεσθαι λογισμῶν.

δ΄, Λέγει πολλάκις" Δύναταί τις εἶναι χαὶ γεννᾶσθαι;
Ἐὰᾶν οὖν, δείξω τὴν Γραφὴν ὅτι οὐκ ἐπὶ Θϑοῦ μόνον,
ἀλλὰ καὶ ἐπὶ ἀνθρώπων εἰσήγαγε τὸ τοιοῦτον, τί
ποιεῖς; Τοὺς τοῦ μαχαρίου ᾿Αδραὰμ παῖδας οὐχ ὡς
μὴ ὄντας ἡ Γραφὴ λέγει γεννᾶσθαι, ἀλλ᾽ ὡς προό"-
τας. Ὃ γὰρ ᾿Αδραὰμ. ἐγέννησε τὸν ᾿Ισαάχ" ὁ Ἰσαὰκ
ἐγέννησε τὸν Ἰαχώδ" Ἰαχὼδ τὸν Λευὶ, ἐξ οὗ ἡ ἰε-
ρατιχὴ φυλή. Ἐπειδὴ τοίνυν τῷ Μελχισεδὲκ ἀπήντης
σεν οὗτος, λέγω δὴ ᾿Αὐραὰμ, Παῦλος ὁ ἀπόστολος
ἑρμηνεύων τὴν ποτὲ ἱστορίαν εἰς θεολογίαν λέγε: *
Συνγήντησε δὲ ὁ Μελχισεδὲκ τῷ ᾿Αδραὰμ, καὶ
ηὐλόγησεν αὐτόν. Καὶ ἐπάγει εὐθέως - Kal ὡς
ὅπος εἰπεῖν [410], δὲ ᾿Αδραὰμ καὶ Λευὶ ὁ δεκάτας
Λαμθάνων δεδεκάτωται" ὅτι γὰρ ἐν τῇ ὀσρυϊτοῦ
πατρὸς ἦν "A6padp. Καὶ ὁ θνητὸς πρὶν γεννηθῆναι
ἣν. Ἐπειδὴ ὅλως ἡ ῥίζα ἔζη, τὸν καρπὸν μετὰ τῆς
ζώσης ῥίζης εἰσήγαγεν. Ἐνταῦθα δὲ,ὅπου οὐ πάθος,
οὐ διαδοχῆς τρόπος, οὐ xuogopla , οὐχ ἀνθρωπίνων
παθῶν ἀχολουθία, οὐ θέλει εἰπεῖν ὄντα ἐξ ὄντος γεν-
νηθέντα, μένοντα δὲ ἀϊδίως. ᾿Αλλ᾽ εἰ ἐγεννήθη, φησὶ,
πῶς ἀεὶ ἦν ; Πᾶς γὰρ ὁ γεννώμενος ἀρχὴν λαμθάνει.
Τὸ ὄνομα τοῦ πατρὸς; παρ᾽ ἡμῶν διὰ πολλῶν ἔρχεται
περιόδων. Οἷον ὑπόθου νεανίσχον ἐπιθυμοῦντα γά-
μου. Πρῶτον γίνεται μνηστὴρ, εἶτα νυμφίος, εἶτα
ἀνήρ᾽ χἂν τέχῃ, τότε λέγεται πατήρ" χἂν μὴ τὸ γεν-
γώμενον αὐτῷ τὸ ὄνομα χαρίσηται, μυρία ἔτη μετὰ
τῆς γυναιχὸς ἐὰν ποιήσῃ, οὐ χαλεῖται πατήρ, Ὁμοίως
ἡ μήτηρ, πρῶτον παρθένος, εἶτα μνηστὴ, εἶτα νύμφη,
εἶτα γυνή " χυοφορεῖ, βαστάζει τὸν καρπόν " xàv μὴ
οὕτω προέλθῃ, μήτηρ οὐ λέγεται. Κἂν βαστάσῃ 1,
ῥίζα τὸν xapnbv, ἐὰν μὴ προελθὼν ὁ παῖς χαρίσηται
αὐτῇ ἀμοιδὴν τῶν πόνων τὴν προσηγορίαν, οὐ λέ-
γεται μήτηρ. Καὶ τοῦτο ἐποίησεν ὡς σοφὸς ὁ Θεὸς,
ἵνα μὴ οἱ πατέρες xatà τῶν παίδων χαυχῶνται * iva
μὴ λέγῃ ὁ πατὴρ τῷ παιδὶ, ᾿Εγώ σοι τὸ ξὴν ἐχαρισά-
μὴν δι' ἐμὲ ἐγεννήθης * OU ἐμοῦ εἰς τὸ εἶναι παρ-
ἦχθης" ἀλλ᾽ ἵνα χἂν εἴπῃ ταῦτα, εὐθέως ἀχούσῃ" Ἐγὼ
διὰ σὲ ἐγεννήθην, δι᾽ ἐμξ χαὶ σὺ πατήρ. Ὁμοίως
καὶ ἐπὶ τῆς μητρός Ἐχαρίσω uot τὸ εἶναι υἱὸς, ἐχα-

SEVERIANI

42

pusápnv σοι τὸ elvat μήτηρ. Ἐφ᾽ ἡμῶν λαμβάνεε
καῦτα χάριν τινὰ xal ἀντίδοσιν. Ὁμοίως καὶ ὁ υἱὸς,

᾿οὐκ εὐθέως υἱὸς, ἀλλὰ πρῶτον σπέρμα, εἶτα ἐμδρυον,

xai ὅτε γεννηθῇ, τότε υἱός. Ταῦτα χρόνων ἀνάγχαις
δουλεύει * ταῦτα πάθεσιν ὑποπίπτει * ταῦτα σωμα-
τικῆς ἔστι καταστάσεως. Ὅπου δὲ ἀσώματος ἡ
φύσις ἣ γεννῶσα, ὅπου ἀσώματος ὁ καρπὸς ὁ γέὲν-
νώμενος, ποῖον ἐπιδέχεται λόγον, ὅτι ἦν ποτε ὅτε οὖχκ
ἦν, καὶ ὕστερον ἐγεννήθη; Καί φαμεν οὕτως * 4 Εἰ
ἀεὶ οὕτως ἔχει Θεὸς, εἰ μηδὲν προσχτᾶτα! ποτε, ἀεὶ
ἔστε καὶ Πατήρ. Εἰ δὲ ἀεί ἔστι Πατῇρ, ἀεὶ δέχεται
τὸν Υἱόν * συναΐδιος ἄρα ὁ Υἱὸς τῷ Πατρί. Yd χε-
γόμεν γεννηθέντα μὲν ἀπαθῶς, τὸν δὲ τῆς γεννήσεως
τρόπον ἑρμηνεύειν οὐχ ἐπιστάμεθα. 'H ἀληθὴς γνῶ-
σις αὕτη ἐστὶν, τὸ τὰ ünsp6alvovza τὴν φύσιν ἡμῶν
ὁμολογεῖν μὴ εἰδέναι. Τὸ μὲν οὖν γέννημα προσχυνοῦ-
μεν, τὴν δὲ φύσιν οὗ πολυπραγμονοῦμεν, Et μὲν οὖν
Tiv ἄνθρωπος ὁ γεννήσας, ἀνθρωπίνην ἐποίησε καὶ τὸν
γέννησιν. Εἰ σῶμα εἶχεν, ἐγέννησεν ὡς σῶμα. ELO
σώματος ἀπήλλαχται, μὴ περίαπτε σώματος πάθη τὸ
ἀσωμάτῳ. ᾿Αλλ᾽ ἐγέννησε, φησὶν, ἐκ τῆς ἰδίας, χατὰ
πάθος ἐγέννησε, κατὰ τομὴν, κατὰ ῥεῦσιν. Πείσω ἀπὸ
τῶν γηΐνων. Γεννᾷ ἡ ἄμπελος, γεννᾷ ἢ ἐλαία, γεννῇ
χαὶ τὸ ὕδωρ, o) κατὰ τὴν ἡμετέραν φύσιν, ἀλλξ
κατὰ τὴν ἰδίαν τάξιν. [471] Πᾶσα γυνὴ, ἐπειδὰν παρὰ
Θ:οὗ λάδῃ τὸ γενέσθαι μήτηρ. χνοφοροῦσα μὲν ὥγχω-
παι" ἀποθεμένη δὲ τὸν χαρπὸν συστέλλεται, Ἐπὶ δὲ
τῶν δένδρων τὰ ἐναντία ἔστιν εὑρεῖν. Πρὶν γεννηθῇ
οὐκ ὥγκωται" ὅταν γεννήσῃ, τότε παχύνεται, ὁ xap-
πὸς αὔξεται, xa ἡ ῥίζα πληθύνεται, xal οὔτε μείω-

"etg τῇ γεννώσῃ, ῥίζῃ, οὔτε ἐλάττωσις τῷ γενντθέντι

mposylvexat. Ἡ ἄμπελος γεννᾷ οὐ καθ᾽ ἡμᾶς" Θεὸν
ἐὰν ἀχούσῃς ὅτι ἐγέννησεν, ἀνθρώπινα πάθη περι-
ἀπτεῖς τῷ πᾶσαν ἀνθρωπίνην ὑπερδαίνοντι φύσιν;

ε΄. Καὶ εἶπεν ὁ Θεός" "ECayayéto ἡ γῆ ψυχὴν
ζῶσαν κατὰ γένος, τετράποδα, ἑρπετὰ, θηρία. Τὰ
τετράποδα χτήνη ἐστίν" ἑρπετὰ, ὑπηρία, ὄφις, δρὰ-
χων οὐ γὰρ μόνον τὰ θηρί2 τὰ ὑποπίπτοντα χτῆνη
λέγεται, ἀλλὰ καὶ τὰ ἀχθοφόρα. Πᾶν χορτοφάγον,,
εἴτε βοῦς, εἴτε πρόδατον, κτῆνος χαλεῖται, χτῆνος
παρὰ τὸ χτῆμα εἶναι τοῦ ἀνθρώπου. Ὅτι δὲ χτήνη
χαλεῖται καὶ πρόδατα xai βόες, μαρτυρεῖ ἡ Γραφὴ -
Καὶ ἐγένοντο αὐτῷ κτήνη πρρθάτων xal κεήνη
βοῶν. Ἐπληρώθη fj γῆ, ἐχόμα τοῖς χαρποῖς, προῆ-
νεγχε τὰ ζῶα " ἔλειπε λοιπὸν ὁ οἰχοδεσπότης " ὁ οὖ-
ρανὸς ἐχεχαλλώπιστο, ἡ γῇ ἐπεποίχιλτο, ἡ θάλασσα
ἐπεπλήρωτο, ὁ ἀὴρ ὀρνίθων ἐχεχόσμητο πλήθει.
Πάντα ἣν ἕτοιμα, καὶ ἔλειπεν ὁ ἄνθρωπος. Οὐχ ὑδρί-
ζεται δὲ τῷ εἶναι τελευταῖος, ἀλλὰ τιμᾶται. παρὸ
σκευάζεται γὰρ ὁ οἶχος, καὶ εἰσάγεται ὁ οἰχοδεσ-πόττς.
Οὐδὲν γὰρ ὁ θεὸς οὔτε ἀκαίρως, οὔτε ἀμέτρως Toi,
ἀλλὰ πάντα διὰ τὴν χρείαν. Καὶ βλέπε τὴν πάξιν.
Πρῶτον ἐποίησεν ὁ Θεὸς βοτάνην xal χόρτον, xal
τότε τὰ θηρία τρεφόμενα. Καὶ εἰ οὐχ ἣν τὰ τρέφοντα,
ἄκαιρος fjv ἡ δημιουργία τῶν ζώων, ζημιουμένη τῶν
χαρπῶν τὴν ἔνδειαν. Ἐποίησε τὰ τρέφοντα, xal τότε
τὰ τρεφόμενα προπαρασχευάζει" πρῶτον τὰς χρείας,
χαὶ οὕτως εἰσάγει τὰ τῆς χρείας μεθέξοντα. Οὕτω
xai ἐπὶ τῶν Γραφῶν ἐποίησε. Προξλαδον τὸν X ρεστὸν
αἱ Γραφαὶ πρῶτον χηρόττουσαι, καὶ τότε Ἦλθεν ὁ
μαρτυρούμενος, ΠΙροέλαδον αἱ μαρτυρίαι, ἵνα πι-

* Hic quiedam desunt ip Vaticano. (Fort. verba. xai qa-
uev... τῷ Πατρί, φυ Sav. uncinis inclusit.)

Digitized by Google
