<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    427 INCERTI 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    que bona munera, atque cordis puritatem : et humana utens voce dicis, Quis dabit populo huic cor ? Et quis plus dat quam tu ? Verumtamen licet tu probitate sic loquutus sis, at beatus Moses non adhæsit sermoni tuo, sed publicavit majestatem tuam, ostendit auctoritatem, patefecit potentiam. Dicit populus in Deuteronomio : Dedit vobis Dominus Deus cor ad sciendum, et oculos ad videndum, et aures ad audiendum usque in diem hanc (Deut. 29. 4).
    8. Vides illum dare cor, oculos, aures et omnia ? Qui ergo is qui omnia dat dicebat, Quis dabit populo huic cor tule ? quo pacto rursus, nisi ipse cur daret, diceret per Ezechielem : Et extraham ex eis cor lapideum, et dabo eis cor carneum, et scribam legem meam in cordibus eorum (Ezech. 11. 19; Jer. 31. 33) ? Sicut ergo illic ipse Deus, qui dare potest cor bonum, dicit, Quis dabit ? ita et Unigenitus Patris, qui potestate sua replet orbem terrarum, dicitque cum auctoritate : Potestatem habeo ponendi animam meam, et potestatem habeo sumendi eam (Joan. 10. 18) : adhuc responde et ex humana forma et ratione carnis infirmitatis, his verbis : Si possibile est, transeat a me calix (Matth. 26. 39). Ne igitur calumniamini circa ea quæ dicta non fuerunt, sed inhærete iis, quæ prædicata sunt : ne criminemini doctrinam, qui sensum non percipitis. Scio unde in calumniam prorum pas : scio unde sic affectus sis. Humanus est affectus, invidiæ morbus. Nam ut oculus si purus sit, cuncta recte videt ac discernit ; sin fumus invaserit, et pulchritudinem visus labefactarit, aut si pulvis inciderit, obtundit visum ; neque recte videt ut ante : ita nunc quoque auditores singuli, donec purum habent fidei oculum, puram caritatis palpebram, recte pureque vident ; at si fumus blasphemiæ dicta invaserit, aut invidiæ pulvis animum subierit, turbat intuitum, mentisque puritatem tollit ; ac quæ non audivit, audivisse putat, quæque audivit, non probe intellexit. Quapropter cum prævideret divina Scriptura offendicula eorum qui in sacris literis cogitatione obrutaturi erant, quidam ex prophetis clamavit post impletam divinam prædicationem : Quis sapiens, et intelliget hæc ? et vir prudens, et cognoscet hæc ? Quia rectæ via Domini, justi ambulabunt in eis (Osee 14. 10). Ne itaque, frater, verba convertas in offendicula. Nudus sermo, nuda veritas. Non unus, non duo, non decem, non centum audierunt, multitudo est immensa et innumera. Pelagus pietatis est Ecclesia, non fluctibus agitatam, sed fide plenum. Apud nos non patitur naufragium scapha doctrinæ, non pellitur, non turbatur, non tempestatibus agitatur ; sed ut ad tran-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    quillum portum in animas diligentium Deum appellit. Atque hæc hactenus. Cæterum illud considerare oportet, sanctos Dei in calumnias incidere. Quid mirum si nos viles, humiles, qui nihil sumus, ut ita dicam, calumniis impetamur ? Annon audisti Davidicas verba, Eripe me a calumniis hominum (a) (Psal. 118. 134 ) ? Calumniam passi sunt etiam sancti Salvatoris apostoli, ut ait et beatus Paulus : Et non sicut blasphemamur, et sicut aiunt quidam nos dicere, faciamus mala, ut veniant bona (Rom. 3. 8). Non mœreo, cum sanctis calumnia affectus ; etsi indignus sim sanctorum consortio. Judices vos omnes habeo, atque ante vos omnes communem Patrem nostrum, qui non ex præjudicata opinione, sed re cognita judicat. Novit cogitationes nostras, cognoscit et verba, quod ab ipso hæc edocti fuerimus. Postulamus a vobis num reprehenderit dicta, eaque correxerit : verum nihil suspicatus est. Certe si emendasset, non odio, sed caritate motus id fecisset. Quem enim diligit pater, arguit ; quem vero non corrigit, aversatur (Prov. 3. 12). Admirandus autem hic pater et recte dicta comprobat, et errores emendat, iloc enim patris proprium est, recte dicta ac cum fide prædicata laudibus celebrare. Sufficit ergo omnium instar ejus suffragium, atque in primis sanctissimi Dei. Cæterum piæ adhæreanus religioni, servemus fidem intemeratam. Credite veritati, ne contradicite veritati. Ne fidem adulteres, divinam naturam ne curiose explores, ne mortalibus ratiociniis immortalem dignitatem subjicias. Periculosa est ratiocinationum via ; tuta et firma intelligentia confessionis fidei. Vera sapientia est fides. Audi quid dicat divinum oraculum : Nam etsi quis erit perfectus inter filios hominum, si ab illo abfuerit ea quæ a te est sapientia, ad nihilum reputabitur (Sap. 9. 6). Fuge quæstiones, neque verba fidei præferas. Paulum habe magistrum, Petrum tibi adscribæ præceptorem : illorum fidem sectare. Audi Petrum dicentem : Tu es Christus, Filius Dei vivi (Matth. 16. 6). Sequere Paulum aperte Filium Dei celebrantem, ac modo quidem dicentem : Loquutus est nobis Deus in Filio, per quem fecit et sæcula : qui cum sit splendor gloriæ, et figura substantiæ, portansque omnia verbo virtutis suæ (Hebr. 1. 2. 3) : modo iterum prædicantem, ubi de Judæis agit : Quorum patres nostri, ex quibus est Christus secundum carnem, qui est super omnia Deus benedictus in sæcula sæculorum. Amen. (Rom. 9. 5).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,910,950,950">
    (a) Ita quoque Nilus. De diversis malignis cogitationibus, cap. ultimo. Coeler.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="960,950,980,980">
    1
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "tule" em vez de "tuæ", "prorum pas", "adscribæ", "adhæreanus", "iloc").
  </notas>
</pagina>