44

πῶς ἐγένετο, εἰ μὴ ἦν, Τὸ μὴ ὃν οὐ vlvzcatt, ὅσον
κατὰ λογισμὸν ἀνθρώπινον, οὐ χατὰ θείαν δύναμιν.
Ἐνίοτε λέγει ὁ αἱρετικός " Εἶπεν ὁ Θεὸς, xol ἐγένετο.
᾿Αλλὰ νῦν τὸ πρᾶγμα εἶπες, οὐ τὸν τρόπον. Εἶπεν ὁ
Θεός" Γενηθήτω φῶς" ἐγένετο τὸ μὴ ὄν. Ὁ λόγος
μετεθλήθη εἰς πρᾶγμα, οἷον αὑτὴ ἢ φωνὴ ἐξελθοῦσα
ἐγένετο φῶς. Οὐκοῦν οὐχ ἔστιν £x. μὴ ὄντων, ἀλλ᾽ ἐξ
ὄντος. Τίς γὰρ τολμᾷ εἰπεῖν τὸν Λόγον μὴ ὄντα ; Οὐχ-
“ὧν οὐδὲν ἐποίησεν ix μὴ ὄντων, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτοῦ " xal
εὑρίσχεται τὰ χτίσματα ὁμοούσια αὑτῷ, καὶ ὃ φεύ-
γουτιν ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ, ἀρμόξουσιν ἐπὶ τῶν χτισμάτων.
᾿Αλλὰ πάλιν στενούμενο: λέγουσιν " Ἢ βούλησις τοῦ
Θεοῦ τὰ μὴ ὄντα ἀπετέλεσεν" εἶτα - Ἡ γὰρ βούλησις
«b μὴ ὃν ποιεῖ" ἡ δὲ φύσις τὸ ὃν οὐ γεννᾷ, Καὶ ἔστι
θαυμαστόν, Ὡς ἐν εἰχόνι λέγω" Ὑπόθου μοι πηγὴν
καὶ πέτραν * τί εὐχολώτερον, τὴν πηγὴν ὕδωρ γεννῆ-
σαι, ἣ τὴν πέτραν ; Ἢ πηγὴ ἐὰν γεννήσῃ, ἐξ ὧν ἔχει
προφέρει" ἡ δὲ πέτρα ἐξ ὧν οὐχ ἔχει. Εἶτα τὸ μὴ
ὃν ἐγέννησεν ἡ πέτρα ἐξ ὧν οὐχ εἶχε, καὶ ἡ πηγὴ οὐχ
[448] ἐγέννησεν ἣν εἶχεν àv ἑαυτῇ πηγήν; Καὶ πῶς
ἐγένετο τὰ μὴ ὄντα; μὴ αὐτοματισμὸς ἣν; τὸ μὴ ὃν
ὄνομά ἔστι, οὐχ ἔστι δέ τι; Μὴ ἐπειδὴ λέγω ix μὴ
ἤντων, νομίσῃς εἶναί τι μὴ ὄν. Εἶτα τὸ ὃν £x τοῦ μὴ
ἕντος οὐχ οἷδας εἰπεῖν πῶς ἐγένετο, καὶ τὸν ὄντα ἐχ
τοῦ ὄντος τολμήσεις πολυπραγμονεῖν πῶς ἐγεννήθη ;
Πάντα τὰ χτίσματα οὐχ ἦν ἀπ᾽ ἀρχῆς καὶ γέγονεν" 6
μονογενὴς Λόγος καὶ Κτίστης τοῦ κόσμον οὐκ ἐγένετο
ἀπ᾽ ἀρχῆς, ἀλλ᾽ ἣν. Ταῦτα οὐχ ἦν, xa ἐγένετο " ὁ δὲ
ἣν ἐν ἀρχῇ μὴ γενόμενος, ταῦτα δὲ ἐγένετο ἐν ἀρχῇ
μὴ ὄντα. -

q- Ἡ δὲ γῆ ἦν ἀήρατος, φησί. Τί ἐστιν, 'Aópa-
τος; υἷδα πολλοὺς τῶν ἀγίων Πατέρων εἰρηχότας "
"Aópazos ἦν 1) γῆ, ἐπειδὴ τῷ ὕδατι ἐχαλύπτετο. Πολλὰ
τῶν νοημάτων ἐστὶ μὲν εὐσεθδῇ, οὐχ ἀληθῆ δέ. Οἷον οἱ
τρεῖς φίλοι τοῦ Ἰὼδ, θεασάμενοι αὑτὸν ἐν πειρασμῷ,
κατέχριναν τὸν ἅγιον ὡς δικαίως πάσχοντα, xat ἔλε-
γον" Εἰ μὴ χήρας ἐλύπησας, εἰ μὴ ὀρφανοὺς ἔπλεον-
ἐχτησας, οὐχ ἄν cot ὁ Θεὸς ἐπήγαγε ταῦτα. Καὶ ὅμως
ἐπειδὴ ἡγνέουν τὸν σχοπὸν τοῦ Θεοῦ, εἴλαντο μᾶλλον
κατακρῖναι τοῦτον ὡς διχαίως πάσχοντα, ἣ χαταψη-
φίσασθαι τοῦ Θεοῦ ὡς ἀδίχως ἐπαγαγόντος. Ὑπὲρ
Θεοῦ ἐποίησαν, καὶ ἐλέγχει αὐτοὺς ὁ Θεός " Διατί οὐκ
ἐλαλήσατε ὀρθὰ κατὰ τοῦ θεράποντός μου ; "ἔστιν
οὖν νόημα εὐσεδὲς μὲν, οὐχ ἀληθὲ; 65. TE οὖν ἐστιν,
Ἡ δὲ γῆ ἦν ἀόρατος καὶ ἀκατασκεύαστος ; Οἱ ἐρ-
μηνευταὶ ἡρμήνευσαν σαφῶς. Λέγει γὰρ ὁ ᾿Αχύλας"
Ἢ δὲ γῆ ἦν κένωμα καὶ οὐδέν. ᾿Λόρατος δὲ λέγε-
«at, οὐχ ὅτι οὐκ ἐφαίνετο, ἀλλ᾽ ὡς ἂν εἴποι τιῖ, ἀχό-
σμητος. Οὐδέπω ἣν φαιδρυνομένη τοῖς φυτοῖς, οὐ-
δέπω καρποῖς ἐστεφανωμένη, οὐδέπω ποταμοῖς xat
πηγαῖς διεζωσμένη, οὐδέπω τῇ ἄλλῃ εὐχοσμίᾳ πεπο:-
χκιλμένη, καὶ ἣν ἀόρατος, μηδέπω χατασχευασθεῖσα
πρὸς ἐπιτηδειότητα τοῦ γεννᾷν. Λέγει ἡ Γραφὴ περέ
τινος ἀνδρείου xal εὐμόρφου" Οὐχ οὗτος, φησὶν,
ἐπάταξε τὸν ἄνδρα τὸν Αἰγύπτιον dpatór? , "Ἔστιν
οὖν ἀνὴρ ἀόρατος; ᾿Αλλ᾽ ἄξιο;, φησὶ, τοῦ ὁρᾶτθαι.
Ὥσπερ οὖν τὸν Αἰγύπτιον εἶπεν ἄνδρα ὁρατὸν, ὡς
ἄξιον τοῦ ὁρᾶσθαι, οὕτως τὴν γῆν τὴν ἄμορφον ἀόρα-
«ov ἐχάλεσεν. Τῇ " δευτέρᾳ ἡμέρᾳ εἶπεν ὁ Θεός " 1 8-
γνηθήτω στερέωμα ἐν μέσῳ τοῦ ὕδατος, xal ἔστω

* Combef. distinguit εἰ μὴ ἦν, τὸ μὴ ὃν o9 v., vertitque :
nisierot, non eus non fit.— .

b *Oparóv hoc loco est dignum spectaculo, ut verlit
Vulgatus interpres.

* Hzc apud Cosmam gyptium babentur, p.521 οἱ sqq.

SEVERIANI

*

443
διαχωρίζον ἀγαμέσον ὕδατος xal ὕδατος. "Ezotr 2s v
οὖν τὸν οὐράνὸν τοῦτον, οὐ τὸν ἐπάνω, ἀλλὰ —b»
ὁρώμενον ἐξ ὑδάτων πήξας ὡς χρύσταλλον. Boí2o-
pai σοι παραστῆσαι πρᾶγμα" πολλὰ γὰρ τῇ ὄζει
μᾶλλον ἡμῶν fj τῷ λόγῳ παραδίδοται, Τοῦτο πὸ
ὕδωρ ὑπερεῖχε, φέρε εἰπεῖν, τῆς Ἰῆς πήχεις τρτᾶ-
xovtad, Εἶτα εἶπεν ὁ Θεός" Γενηθήτω στερέωμ:
ἐν μέσῳ τοῦ ὕδατος" xaX λοιπὸν ἐν ufa τῶν ὑδά-
τῶν ἐπάγη πῆγμα χρυσταλλῶδες, καὶ ἐχούφισε τὸ
ἥμισυ τοῦ ὕδατος ἄνω, κατέλιπε τὸ ἔμισυ xárto,
καθὼς γέγραπται Γενηθήτω στερέωμα ἐν μές ῳ
τοῦ ὕδατος, [449] xal ἔσται διαχωρίζον ἀναμέσον
ὕδατος καὶ ὕδατος. Διατί δὲ αὑτὸ χαλεῖ στερέωμα -
Ἐπειδὴ ἀπὸ ἀραιῶν ὑδάτων χαὶ διαλελυμένων αὐτὸ
ἐστερέωσε. Διὰ τοῦτο xai Δαυΐδ φησιν" Αἰνεῖτε αὖ -
τὸν ἐν στερεώματι δυνάμεως αὐτοῦ. Καὶ ἵνα ἐτὲ-
eu χρήτωμαι ὑποδείγματι 9: ὥσπερ χαπυὸς, ἐπειδὰν
ἀπὸ ξύλων καὶ πυρὸς ἀναδοθῇ, ἡραιωμένος ἐστὶ χεὶ
χεχαυνωμένος" ἐπειδὰν ὃὲ δράμῃ εἰς ὕψος, εἰς πτὲ-
λης παχύτητα μεταῤῥυθμίζεται" οὕτω τῶν ὑδάτων
πῶν ἡραιωμένων ὁ θεὸς τὴν φύσιν ὑψώσας ἔπηξεν
ἄνω. Καὶ ὅτε ἀληθὲς τὸ ὑπόδειγμα ἴ, μαρτυρεῖ
Ἡσαῖας λέγων, ὅτι Ὁ οὐραγὸς ὡς χαπνὸς ἔστε-
ρεώθη. Παγεὶς τοίνυν ἐν μέσῳ τῶν ὑδάτων ὁ οὐρα-
νὺς, ἐκούφισς τὰ ἡμίσει]. τῶν ὑδάτων ἄνω. Διατί δὲ
ἄνω ὕδατα ; πρὸς ποίαν χρῆσιν ; ἵνα τις πίῃ ; ἵνα τίς
πλεύσῃ; Ὅτι μὲν γὰρ ἔστιν ὕδατα ἄνω, μαρτυρεῖ
Δαυῖδ λέγων" Kal τὸ ὕδωρ τὸ ὑπεράνω τῶν οἵρα-
γῶν. Πρότεχε λοιπὸν τὴν σοφίαν τοῦ Δημιουργοῦ
Κρυσταλλώδης ἦν ὁ οὐρανὸς ἀπὸ ὑδάτων παγεῖτ᾽
ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλε δέχεσθαι ἡλίου φλόγα καὶ σελήνης,
xai ἄστριον ἄπειρα πλήθη, καὶ εἶναι ὅλος πυρὸς πὲ
πληρωμένος, ἵνα μὴ ὑπὸ τῆς θερμότητο; λυθῇ fj φλεε
χθῇ, ἐπέστρωσε τοῖς νώτοις τοῦ οὐρανοῦ τὰ πελάγη
ἐχεῖνα τῶν ὑδάτων, ἵνα λιπαίνῃ xal ἐπαλείφῃ αὐτοῦ
τὰ νῶτα, καὶ οὕτως ἀντέχῃ πρὸς τὴν φλόγα, χαὶ μὴ
φρύγηται. Ἔχεις δὲ καὶ ὑπόδειγμα ὥπτπερ σήμερον
ἐὰν ἐπιθῇς λέθητα ἐπάνω πυρὸς, ἐὰν μὲν ὕδωρ ἐπ-
άνωθεν Tj, ἀντέχει πρὸς τὸ πῦρ' ἐὰν δὲ μὴ ἔχῃ, δια-
Mosa οὕτως ὁ Θεὸς ἀντέθηχεν ἀντίπαλον τῷ πυρὶ
τὸ ὕδωρ, ἵνα ἔχῃ ἀρχοῦσαν τὴν διαμονὴν ix τῶν
ἄνωθεν ἐπαλειφόντων αὐτὸν ὑδάτων. Kal βλέπε τὸ
θαυμαστόν" τοιοῦτον περισσεύει τῷ οὐρανίῳ σώματι
ὑγρὸν, ὑπὸ τοσούτου πυρὸς πολεμούμενον, ὅτι καὶ τῇ
1f δανείζει. Ἐπεὶ πόθεν ἡ δρόσος; Νεφέλη οὐδαμοῦ,
ὁ ἀὴρ ὕδωρ οὐχ ἔχει: δηλονότι ὁ οὐρανὸς Ex τῶν
περισσενόντων αὐτῷ ἀποστάζει. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ πα-
τριάρχης "Ica&x εὐλογῶν τὸν Ἰαχὼδ ἔλεγε" Δῴη σοι
ὁ θεὸς ἀπὸ τῆς δρόσον τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἀπὸ τῆς
πιότητος τῆς γῆς.

δ΄. Λέγεται δὲ, ἀδελφοὶ, ὅτε ἐν τῇ ἡμέρᾳ «Tj; xpl-
σεως ὑποχωρεῖ τὸ ὕδωρ τὸ ἄνω, χαὶ ὁ οὐρανὸς λύεται
μὴ ἔχων τῶν ὑδάτων τὴν σύστασιν, καὶ ἄστρα πίπτει
μὴ ἔχοντα ὁδὸν ἣ βάσιν. Ταῦτα οὖν οὐ λέγομεν
ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ἡ Γραφὴ διδάσχει" Εἰ Διγήσεται γὰρ ὁ
οὐραγὸς ὡς βιδιιίον (ἀντὶ τοῦ, epoyópsvoz τὸ γὰρ
φρυγόμενον εἰλεῖται), καὶ τὰ ἄστρα πεσεῖται ὡς

4 Cosmas πήχεις πέντε.
€ Cosmas «o. δείγματι.
f Cosinas xai ὅτι ἀληθὲς τὸ δεΐγιια.

Digitized by Google
