431
μέν. "Ecrocav elc σημεῖα xal εἰς καιρούς. “Αλλο
γὰρ χρόνος, καὶ ἄλλο χαιρύς. Χρόνος μῆχός ἐστι, xai-
ρὺς εὐκαιρία. Καὶ οὐδεὶς λέγει " Χρόνος ἐστὶ τοῦ τρυ-
Ὑῆσαι" οὐδεὶς λέγει" Χρόνος ἐστὶ τὴν παρθένον γῆμαι"
ἀλλὰ, Καιρὸς τὴν παρθένον γῆμαι, καιρὸς σπόρου,
καὶ καιρὸς θερισμοῦ. Καὶ Σολομὼν λέγει" Καιρὸς
τοῦ τεκεῖν, καὶ καιρὸς τοῦ ἀποθανεῖν, καὶ καιρὸς
τοῦ οἰκοδομῆσαι, καὶ καιρὸς τοῦ καταλῦσαι. Και-
ρὸν τὴν εὐχαιρίαν λέγει, Σημαίνει δὲ τὰ ἄστρα τοῦτο’
οἷον, ἀνατολὴ πλειάδων, ἀρχὴ θερισμοῦ " δύσις πλειά-
δων, ἀρχὴ σπόρου. Ταῦτα ἀλλότρια μὲν τῆς ἀσεδείας,
ἴδια δὲ τῆς εὐσεδείας, Καιροὶ λέγονται xa ἑορταὶ τοῦ
Θεοῦ. Λέγε: ὁ Θεός" Τρεῖς καιροὺς τοῦ ἐνιαυτοῦ
ἑορτάσετέ μοι" τὴν ἑορτὴν τῶν Ἀζύμων, τὴν &op-
τὴν τῆς Πεντηχοστῆς, τὴν &priy τῶν Zxnrozn-
γίων. Τρεῖς καιροί. Ἰδοὺ σημεῖα, καὶ καιροί. Ἡμέρας
πάλιν ἐπὶ τοῦ σαδθάτου καὶ μῆνας ἡ σελήνη ἐργάζε-
ται. Ὁ ἥλιος ἐνιαυτῶν τὰς τροπὰς φυλάττει, ἑαρινὴν,
ἰσημερίαν ", θερινὴν, μετοπωρινήν. Ἑστήχασιν οἱ
νόμοι ἀσάλευτοι, Εἶπε, καὶ ἐπάγησαν᾽ ἐκέλευσε, καὶ
ἐθὲμελιώθησαν. Λοιπὸν ὧδε τὸν νοῦν» Τίς ὁ τούτων
πεχνίτης ; τίς ταῦτα ἐποίησεν; ὁ Πατήρ; Οὐδεὶς ἀν-
τιλέγει. Ὁ Υἱός; Καὶ αἱρετιχοὶ συντίθενται μὲν, οὐ
καλῶς δέ" λέγουσι γὰρ, ὅτι τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ ἐποίη-
σεν, ὁ δὲ Υἱὸς τὰ πάντα. Δέχομαι τὴν ἀσέδειαν ;
Ἐπειδὴ δεσμοῖς ἀλύτοις σφίγγει τῶν αἱρετικῶν τὸν
λογισμὸν, ἐρωτήσωμεν τοὺς προφήτας" ἮΝ ὁ ποιήσας
τὰ πάντα ἔχει τινὰ μείζω, ἣ πάντων ἐστὶν ἀνώτερος ;
τῇ γὰρ προτάσει τῇ ἰδίᾳ πίπτουσιν.

V. Λέγουσιν, ὅτι πάντα ἐποίησεν ὁ Υἱὸς, αὐτὸν δὲ
ὁ Πατὴρ. aoc ἡμῖν γένηται ἐπὶ τῇ βλασφημίᾳ" ἐπ᾽
ἀληθείας γὰρ φρίκη ἐστὶ δευτερῶσαι τῶν ἀσεδῶν τὰ
ῥήματα" ὅμως δὲ τοὺς ἰατροὺς μιμούμενοι, ἐμδάλ-
ἀῶντες 5 τὰς χεῖρας εἰς τὰ τραύματα, ἵνα καθάρωμεν
τὰ ἕλκη " ἠναγχάσθη καὶ ᾿Απόστολος μνημονεῦπαι
αἰσχρῶν πραγμάτων, οὐχ ἵνα τὴν γλῶτταν μολύνῃ,
ἀλλ᾽ ἵνα τὰ ἁμαρτήματα yatápn. Λέγουσιν, ὅτι [459]
πάντα ἐποίησεν ὁ Υἱὸς, αὐτὸν δὲ ὁ Πατήρ. Ἐρωτήσω
τοὺς προφήτας, τίς ὁ ποιήσας τὸν οὐρανὸν καὶ ποτα-
πός ἐστι, Λέγει ὁ προφήτης Ἡσαΐας Τάδε εἸέγει
Κύριος, ὁ ποιήσας τὸν obparór, xal πήξας αὐτόν"
ó στερεώσας τὴν γῆν, καὶ τὰ ἐν αὐτῇ" ὁ διδοὺς
πνοὴν τῷ λαῷ τῷ éx' αὐτῆς, xai πνεῦμα τοῖς πα-
τοῦσιν αὑτήν" ᾿Εγὼ Κύριος.“ Ἐμπροσϑέν μου Θεὸς
cóx ἔστι, xal μετ' ἐμὲ Θεὸς οὐκ ἔστιν. Ey) εἰμι,
zal ox ἔστιν ἄλλος. Ταῦτα λέγει ὁ ποιήσας τὸν οὐ-
ρανὸν xal τὴν γῆν, ὁ Μονογενῆς, ὁ χατὰ τοὺς αἱρετιχοὺς
γενάμενος, xal τότε χτίσας. ᾿Αλλ᾽ ἐν τοῖς λόγοις τῶν
χειλέων αὐτοῦ Συνελήφρθη ὁ dpaproAdc. Λέγει ὁ μα»
χάριος ᾿Ἱἱερεμίας - οὕτως εἴπατε. Τίσι ; Τοῖς "Ἑλλησι"
Θεοὶ, οἱ τὸν οὐρωνὸν καὶ τὴν γῆν οὖκ ἐποίησαν,
ἐπολέσθωσαν éx τῆς γῆς. Κύριος, "Oc ἐποίησε τὸν
οὐραγὸν ἐν συνέσει, αὑτὸς Θεὸς ζῶν xol ἀληθινός. Εἰ
ἀληθινός ἔστιν ὁ Θεὸς ὁ ποιήσας τὸν οὐρανὸν, ὁμολογοῦ-
σιδὲ καὶ οἱ αἱρετικοὶ, ὅτι ὁ Υἱός ἔστιν ὁ ποιήσας τὸν οὖρα-
νὸν χαὶ τὴν γῆν, ποία μάχη ὅταν λέγῃ ὁ Χριστός -
"Ira γινώωσκωσί σὲ τὸν μόνον ἀιϊηθιγὸν Θεὸν, καὶ
ὃν ἔπεμψας Ἰησοῦν Χριστόν ; Ὅτε ὁ Σωτὴρ ἣ διὰ
τῶν προφητῶν, ἣ δι᾽ αὐτοῦ ταῦτα ἔλεγεν, οὐ πρὸς ἀν-

* Combefis. ἰσημερίαν in χειμερινήν mutavit.
V Sav. εἰ,
* Sav, ἐμδαλόντες, eL in marg. conj. ἐμβάλωμεν.

PaThoL. Gn. 1011].

DE MUNDI CREATIONE ORATIO III. 453

τιπαράθεσιν αὐτοῦ ταῦτα ἔλεγεν" "Ira viróm oct
σε τὸ» μόνο» Θεόν" ἀλλὰ πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῶν
ψευδωνύμων. Ὅθεν xat ὁ Παῦλός φησιν" ᾿Επεστρέ-
ψατε ἀπὸ τῶν εἰδώλων, 6oudebsw Θεῷ ζῶντι καὶ
ἀληθινῷ. ᾿Αληθινὸν χαλεῖ, ἵνα τοὺς ψευδωνύμους
ἐλέγξῃ * ζῶντα, ἵνα τὰ νεχρὰ εἴδωλα στηλιτεύσῃ. Ἐγὼ
μὲν νομίζω, μᾶλλον δὲ πιστεύω, ὅτι ἀγαναχτοῦσι
xaü' ἡμῶν οἱ νεχροὶ, ἐὰν ἀχούσωσιν ὅτι τὰ εἴδωλα
νεκρὰ καλοῦμεν. Ὑδρίζετε γὰρ ἡμῶν τὴν τάξιν, φη-
σίν. Ἡμεῖς νεχροὶ καλούμεθα οἱ ποτὲ ζήσαντες " οἱ
μηδέποτε ζήσαντες διατί νεχροὶ καλοῦνται; Θεοὶ o?
τὸν οὐρανὸν xal τὴν γῆν οὐκ ἐποίησαν, ἀποιῖέ-
σθωσαν. Κύριος, Ὃς ἐποίησεν τοὺς οὐρανοὺς &r
συγέσει, αὐτὸς ξῶν Θεὸς καὶ ἀληθινός. Τίς ὁ ζῶν;
Ὁ ποιήσας τὸν οὐρανόν. Μὴ ἑστήχασι τῶν αἱρετικῶν"
οἱ ὅροι ; οὐ πίπτει αὐτῶν ἡ ἀσέδεια ; οὐκ ἐλέγχετα!
ἡ θεοσέδεια; οὐ διαλύεται ἡ σχαιωρία ; Τὰ ἔργα τοῦ
ποιητοῦ χαταλαδεῖν οὐχ ἰσχύεις, καὶ τὸν τεχνίτην πε-
ριεργάζῃ καὶ ἐξιχνεύεις ; Τί βοᾷ Δαυῖδ ; Ὡς ἐμεγα-
ἰὐγθη τὰ ἔργα σου, Κύριε ! Πάντα ἐν σο;»ίᾳ ἐποίη-
σας. Προφῆται τὰ ἔργα μεγαλύνουσιν' αἱρετιχοὶ
τὸν τεχνίτην σμιχρύνουτιν. Ὁ μέγας τῇ βουλῇ χαὶ
δυνατὸς τοῖς ἔργοις, ὁ τὸν οὐρανὸν πήξας ἐξ ὑδάτων "
o0 γὰρ ἀφίσταμαι τοῦ θαύματος. Ἐξ ὑδάτων πέπν-
χται, καὶ ὕδωρ φέρει" ἀπὸ ὑδάτων ἐπάγη, καὶ ἄδυσσον
βαστάζει" ὅλως δὲ ἔχεται ὑποδείγματος, τὸ xaxby
τοῦτο θαῦμα λέγω. Εἶδες πλάχας ἀπὸ ὕδατος βαστα-
ζομένας, καὶ ἄνωθεν χιόνα φερούσας ; Χειμὼν εἰργά-
σατο" Θεὸς οὐκ ἐργάζεται; Ἐποίησε τὸν οὐρανὸν
οὐχ ὡς σφαῖραν, ὡς φιλοσοφοῦσιν ol ματαιολόγοι " οὐ
γὰρ ἐποίησε σφαῖραν κυλιομένην, ἀλλ᾽ ὥς φησιν ὁ
προφήτης, ὁ ἥλιος πῶς τρέχει; Ὁ στεγάσας τὸν
οὐρανὸν ὡς καμάραν, xal διατείνας αὐτὸν ὡς
σχηγήν. Οὐδεὶς ἡμῶν οὕτως ἀσεδὴς ὥστε πεισθῆναι
τοῖς ματαιολόγοις. Οἱ προφῆται λέγουσιν, ὅτι ἀρχὴ»
ἔχει καὶ τέλος 6 οὐρανός. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ ἥλιος οὐχ
ἀναθαίνει, ἀλλ᾽ ἔρχεται. Λέγει [460] ἡ Γραφή" Ὁ
ἥλιος ἐξῆλθεν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ Λὼτ εἰσῆλθεν εἰς
Σηγώρ. “Ὥστε δῆλον ὅτι ἐξῆλθεν ὁ ἥλιος, κατὰ τὴν
Γραφὴν, καὶ οὐκ ἀνῆλθεν. Καὶ πάλιν, ᾿Απ' ἄχρου.
qot, τοῦ οὐρανοῦ ἡ ἔξοδος αὐτοῦ, οὐχ ἄνοδος. Ei
σφαῖρά ἔστιν, ἄχρον οὐκ ἔχει. Τὸ γὰρ πανταχόθε,
περιφερὲς, ποῦ ἔχει τὸ ἄχρον; "Apa οὖν ὁ Aavtó
“μόνος λέγει, f| καὶ ὁ Σωτήρ; "Axous αὐτοῦ λέγοντος "
Ὅταν E105 ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ,
dztoo rest τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ μετὰ σάλπιγγος
καὶ φωνῆς μεγάλης, xal συνάξουσι τοὺς ἔκχιλε-
xrobc αὐτοῦ ἀπ' dxpov τοῦ οὐρανοῦ ἕως ἄχροι"
τοῦ οὐρανοῦ.

ε΄, Ζητοῦμεν δὲ ποῦ δύνει ὁ ἥλιος, xal ποῦ τρέχε:
τὴν νύχτα, Κατὰ τοὺς ἔξω, ὑπὸ τὴν γῆν᾽ καθ᾽ ἡμᾶς
δὲ τοὺς σχηνὴν αὐτὸν d λέγοντας, τί; Πρόσεχε, παρα-
καλῶ, εἰ μὴ διαψεύδεται τὸ ῥῆμα" ἀλλ᾽ εἰ ἔχεις «
σφραγῖδα μεμαρτυρημένην ὑπὸ τῆς ἀληθείας, συντρέ-
χει τῇ φράσει καὶ ὁ τόπος €. Νόμισον εἶναι χαμάραν
ἐπιχϑιμένην. Ἢ ἀνατολὴ ἐχεῖ ἔστι χατὰ τὸν τύπον"
ἄρχτος ὧδε, μεσημδρία Ext, δύσις ἐκεῖ, “Ἥλιος ἀνα-
πέλλων καὶ μέλλων δύνειν, οὐχ ὑπὸ γῆν δύνει, ἀλλ᾽
ἐξελθὼν τὰ πέρατα τοῦ οὐρανοῦ, τρέχει εἰς τὰ βοῤ-
ῥινὰ δ μέρη, ὥσπερ ὑπό τινα τοῖχον χρυπτόμενος, μὴ
συγχωρούντων τῶν ὑδάτων φανῆναι αὐτοῦ τὸν δρόμον,

6 Savil. conj. αὐτοῦ. Combefis. dedit λέγοντας τὸν οὐρ--
νόν, quod Montf. interprelatus est. Eprr.

* Sic Vatic. Sav. ἀλλ᾽ ἔχεις.

f Sic Cosmas recte. Alii ὁ τρόπος.

8 Vatic. τὰ βοῤῥινά bic et ipfra; Sav. βόρεια, ut Cosmas.

Google

Digitized by
