<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    435 SEVERIANI 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    gur et stellæ. Servator autem, ut ostenderet ignem et fulgur similia esse, ait in Evangelio : Lucerna corporis est oculus. Si oculus tuus fuerit lucidus, totum corpus tuum lucidum erit (Matth. 6. 22). Hæc Servator. Deinde subjungit : Ut cum lucerna fulgure illuminat te (Luc. 11. 36) ; lucernæ fulgur vocans lucernæ fulgorem.
    5. Omnia igitur facta sunt : ignis factus est, abyssi factæ sunt, venti, quatuor elementa, terra, ignis, aqua, aer. Nam quæ omiserat quasi hic resumit Moyses dicens : Sex diebus fecit Deus cælum et terram , et omnia quæ in eis sunt (Exod. 20. 11). Quemadmodum autem corporis non omnia membra dixit, sic ea quæ ad creationem spectant non enumeravit, etiamsi omnia cum mundo sint condita. Si porro non esset ignis in terra, non hodie ignem ex petra educerent, non ex ligno ; collisum quippe lignum ignem emittit. Animam ergo diligenter adhibe. Tenebræ, inquit, erant super faciem abyssi (Gen. 1. 2). Ergone, inquies, Deus tenebras fecit ? Scimus altam esse sententiam : sed quia in cœtu sæpe sumus eorum, quorum pars amico audiunt animo, pars vero reprehendere satagunt ; necesse est verbum non sine examine relinquere, ne post magna promissa , exigua præstemus. Undenam ergo tenebræ ? Nam Deus , inquiunt, has non fecit : Deus enim , aiunt , neque tenebrarum neque caliginis opifex est. Quid igitur sunt tenebræ ? Multi dixerunt esse cæli umbram. Nam , aiunt, cum cælum superius conditum est, cum superna lumina nondum essent, nudata erat terra, et factæ sunt tenebræ. At cælum supernum lucidum est , non tenebrosum ; atque etiamsi non haberet solem , lunam et stellas , ipsam naturam per se splendidam haberet. Si ergo cælum imminebat, terræque expansa erat , illudque superne lucebat , et hæc lucem excipiebat , undenam tenebræ ? Mihi certe videtur, quoniam aqua terræ superficiem tegebat, nebulæque et caligo circa aquas consistebat , quod etiam nunc evenire solet in fluminibus , obscuritatem illam caliginem excitasse : nubesque fecisse , ac nubes obumbrantes tenebras induxisse. Quod autem nubes tenebras excitet, id dicit Scriptura : Et cælum obumbratum est in nubibus (3. Reg. 18. 45). Hæreticorum autem allegoriæ non ignorandæ sunt. Quidam hæretici dicere ausi sunt , tenebras esse diabolum (a), abyssum vero dæmonas: quando autem dixit Deus : Fiat lux; id est Filius, aiunt : Non modo ergo 1 illi honore par est diabolus , sed etiam illo senior. Verum hanc impietatem ne commemorare quidem par est : sed ideo protulimus , ne ea quæ dicta sunt ignoraretis. Tenebræ ergo tunc illæ ex nubibus erant. Sic enim in Ægypto quoque tenebræ erant , non quod nox esset , sed quod caligo esset inducta ( Exod. 10. 22 sqq. ) Sic et in monte Sina factum est ; tenebræ erant non ex nocte, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,840">
    nube obumbrante ( Deut. 4. 11 ) . Sic etiam in cruce Christi tenebræ factæ sunt , non adveniente nocte , sed umbra et obstructione facta. Ita non oportet divina eloquia temere aggredi. Et spiritus Dei superferebatur super aquam ( Gen. 1. 2 ) . Spiritum vocat ventum, ut alibi dicit : In spiritu vehementi conteres naves Tharsis ( Psal. 47. 8 ) : spiritum vocans aeris motum. Ne putes enim aliud esse aerem, et aliud ventum : ipse quippe aer concitatus ventum facit , ut experimento comprobatur. Sæpe igitur flabello aut sindone tranquillam aerem commovemus , et ex aeris motu ventum facimus. Ut ergo ex ipso spiritu demonstraretur ventum esse aeris motum , hac de causa dixit , Superferebatur. Proprium enim vento est ut superfertur creationi. Dixit Deus , Fiat lux. Cur non dixit Moyses, Dixit Deus, Fiat cælum, fiat mare , sed ibi quidem , Fecit , hic vero , Dixit , quandoquidem apud nos sermo præcedit opus : nam primo dicimus , deinde facimus ? Ostendere volens Deum primo facere ; ut omni sermone velociorem creationem esse demonstraret ; quando materiam virtute sua creat, dicit illud, Fecit ; quando autem omnia Deus ornaturus erat, ornatus autem hujusmodi principium lux erat, tunc inducit concinnum sermonem. Et quia rursum primum Dei opus lux , postremum vero homo fuit : primo Deus lucem operatur verbo, postremo hominem opere, a luce in lucem desinens.
    6. Homo quomodo lux. — Quomodo autem homo lux sit, audi. Lux res ostendit : lux mundi homo est : ingressus ostendit tibi lucem artis, lucem scientiæ. Lux ostendit frumentum, intelligentia panem fecit; lux ostendit vineæ uvam ; lux intelligentiæ exhibuit vinum, quod in uva continetur, lux monstravit lanam , lux hominis exhibuit vestem : lux ostendit montem, lux intelligentiæ exhibuit lapicidinam. Ideo Servator lucem vocat apostolos his verbis : Vos estis lux mundi ( Matth. 5. 14 ). Cur illos lucem vocat ? Non ut illos afficiat honore tantum , sed etiam ut spem resurrectionis ostendat. Quemadmodum enim lux vespere occidens non perit , sed absconditur, et postquam occulta fuit, rursum apparet : sic et homo velut in occasum quemdam in sepulcrum demissus , resurrectionis rursum oriri servatur. Fiat lux. Dixit factam esse ; quo autem modo, non declaravit, neque etiam didicit. Nam quod lux facta sit, inquit, bene novi : quomodo autem facta sit non capio. Ideo Servator apostolis dicebat : Non vestrum est nosse tempora vel momenta, quæ Pater posuit in sua potestate ( Act. 1. 7 ). Atqui non est nostrum nosse tempora vel momenta, et Dominum temporum Opificemque sæculorum poterunt humana ratiocinia comprehendere ? Dixit Deus, Fiat lux : et facta est lux ( Gen. 1. 3 ). O sanctam illam magnamque potentiam ! o ingentia miracula ! Facta est lux : et vocat Deus lucem diem, et tenebras noctem ( Gen. 1. 5 ). Cur porro diem ἡμέραν vocat ? Quoniam quidquid lætum et hilare , ἥμερον sive dulce dicitur. Ideo etiam benignitatem ἡμερότητα vocamus , et cicures animantes ἡμέρους dicimus. Et vocavit Deus lucem diem , et tenebras vocavit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    1 Hæc in Savilio additamento aucta leguntur in hunc modum : Quando autem dixit Deus : « Fiat lux, » sic imperavit ut Filius fieret ; et non erubescunt diabolum dicere seniorem Filio. Si enim dæmon sit abyssus, et diabolus tenebræ, et si cum jam abyssus et tenebræ exsisterent, Deus dixerit : « Fiat lux, » et lux sit Filius ; non modo ergo, etc. (a) Hoc contumelabat Origenes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (ἡμέραν, ἥμερον, ἡμερότητα, ἡμέρους) na coluna direita inferior.
    Notas de rodapé indicadas por '1' e '(a)' no texto principal.
  </notas>
</pagina>