407
Θεοῦ, φοδήθητι Exelvo τὸ qobephy ὄνομα, xat ἀπόδυ-
σαι τὴν καχίαν, xal ἀνάλαθδε τὴν μετάνοιαν, καὶ
ἐγγυᾶταί aov ἡ πίστις τὴν σωτηρίαν. Μετάνοια γὰρ
σωτηρίαν ποιεῖ, καὶ τῶν ἐν αἱρέσει, καὶ τῶν ἐν κακαῖς
πράξεσι τυγχανόντων.
ς΄. Μετάνοια ῥίζα θεοσεδείας. Μετανοήσωμεν οὖν
καὶ δυσωπήσωμεν τὸν Θεὸν τῇ μετανοίᾳ, ἵνα καὶ
πολέμου; ἀφανίσῃ, xal βαρδάρους σδέσῃ, καὶ τῶν
ἐχθρῶν. τὰς ἑπαναστάξεις 0paócn, χαὶ δῴη ἡμῖν
πάντων τῶν ἀγαθῶν τὴν ἀπόλαυσιν. Πολὺ Θεὸν ἐξ-
ἐλεοῦται μετάνοια, ὅταν τις γνησίως προσδράμῃ τῇ
μετανοίᾳ. )16ν τι λέγω" Ἥμαρτέ ποτε ὁ λαὸς ", μετ-
ἐνόησε xat ἐδάχρυσε, λέγει ὁ Θεός " Ἀχούων ἤχουσα
τοῦ στεναγμοῦ 'Εφρραῖμ, ὀδυρομένου xal “έγον-
τος" 'Ezaibevcác us, Κύριε, καὶ οὐκ ἐπαιδεύθην,
&AA' ἐγενόμην ὡς μόσχος ἀδίδαχτος " ἐπίστρεψόν
με, xal ξπιστραφήσομαι. Καὶ τί πρὸς αὐτὸν ὁ Θεός ;
Ax0' ὧν οἱ Aórot μου εἰσὶν ἐν αὐτῷ, οὐ μὴ dva-
μνησθήσομαι αὐτοῦ, καὶ ἐλεήσω αὐτόν. Μηδείς
σε κτοείτω, μὴ φήμη, μὴ βαρδάρων γνόφος, μὴ
ὀμίχλη πολλή “χἂν ἀναρίθμητοι ὦσιν οἱ πολέμιοι τῷ
πλήθει, ὁ ἡμέτερος ὑπέρμαχος ἰσχυρότερος. Ἐὰν
δειλιάσῃς τὸ πλῆθος ὑφορώμενος, λέγει πρὸς σὲ
Ἑλισσαΐος ὁ προφήτης" Μὴ φοθοῦ" πλείους εἰσὶν
οἱ μεθ᾽ ἡμῶν, ἢ οἱ uec" αὐτῶν. Ἐχεῖ βαρδάρων.
πλῆθος, ὧδε ἀγγέλων φάλαγξ. Τῶν. sbos6Ov ὑπερ-
μαχεῖ ἀγγελιχὸς b στρατὸς, προφητῶν χορὸς, ἀπο-
στόλων δύναμις, μαρτύρων πρεσθεῖαι. Μὴ νομίσῃς,
ἅτι μάρτυρες μόνον πρεσδεύουσιν ὑπὲρ ἡμῶν " ἀλλὰ
καὶ ἄγγελοι ἐν ταῖς θλίψεσιν ἱκετεύουσι τὸν θεόν“ xat
οὐ μόνον ἱκετεύουσιν, ἀλλὰ xal ἀπόχρισιν δέχονται
παρὰ τοῦ Εὐεργέτον. Λέγεε Ζαχαρίας ὁ προφήτης"
Καὶ ἄπεχρίθη ὁ ἄγγελος, ὁ Δωλῶν ἐν ἐμοὶ, xal
εἶχε πρὸς Κύριον. Αὕτη ἡ εὐχὴ τοῦ ἀγγέλου " Κύριε
amavroxpárop, ἕως πότε οὐ μὴ ἐλεήσῃς τὴν 11ε-
ρουσαλὴμ, καὶ τὰς πόλεις Ἰούδα, ἃς ὑπερεῖδες ;
Τοῦτο ἐδδομηχοστὸν ἔτος. ἘΠΓ οὖν; ἀπεπέμψατο ὁ
Θεὸς τὴν πρεσδείαν τοῦ ἀγγέλου ; Μὴ γένοιτο" ἀλλὰ
τί; Ἀπεχρίθη, φησὶ, Κύριος πρὸς τὸν ἄγγειον τὸν
λαλοῦντα ἐν ἐμοὶ ῥήματα παραχλητικὰ, καὶ Ad-
γους παρακητικούς. Παρακαλέσωμεν τὸν τῶν ἀγ-
γέλων Δεσπότην, xoi ἕνα ἄγγελον ἀποστελεῖ, καὶ πᾶ.
σαν τῶν ἐναντίων τὴν φάλαγγα σκορπίσει, Ἔγὼ xoi
τὴν χηρόχυτον γραφὴν ἠγάπησα εὐσεθείας [4{4] πε-
πληρωμένην. Εἶδον ἐν εἰκόνι ἄγγελον ἐλαύνοντα νέφη
βαρθάρων, εἶδον πατούμενα βαρδάρων φῦλα, χαὶ τὸν
Δαυῖδ ἀληθεύοντα " Κύριε, ἐν τῇ πόλει σου τὴν el-
κόγα αὐτῶν ἐξουδενώσεις. Λεγέτω καὶ νῦν περὶ
ἡμῶν ὁ μακάριος Δαυῖδ Γενηθήτω ἡ ὁδὸς αὐτῶν
σχότος καὶ ὀλίσθημα, καὶ ἄγγελος Κυρίου κατα-

3 Sic restituimus ex tribus mss.
b b UDbus fecle, et sic legit interpres. A'ii εὐαγ-

IIOMILIA DE LEGISLATORE.

M

408

διώκων αὐτούς. Otósv ὁ Θεὸς διαφόρους ἀφορμὰς
παρασχεῖν πρὸς τὴν τῶν πολεμίων καθαίρεσιν. Πολλὴ
Tv ἡ παράταξις τοῦ Σενναχηρὶμ βασιλέως τῶν ᾿Ασ-
Gupluv, xai εἷς ἄγγελος ἀποσταλεὶς Exazhy. óvbof,-
χοντὰ πέντε χιλιάδας ἔστρωσεν. Ἡμεῖς οἱ ἄνθρωποι
ἀνθρωπίνοις λογισμοῖς μετροῦμεν τὰ συμθαίνοντα,
χαὶ λέγομεν καθ᾽ ἑαυτούς " Τί γένεται, ἐὰν μὴ εὑρεθῇ
στρατιώτης ἐν τοῖς μέρεσι τούτοις ; ἐὰν πρὶν fi φθάσῃ
ὁ στρατηγὸς, πάντας πορθήσωσι, τί ποιοῦμεν; Μὴ
γὰρ ἐπειδὴ σὺ προλαμδάνῃ, καὶ Θεὸς προλαμδάνε-
ται; μὴ γὰρ ἐπειδὴ σὺ οὐχ εἴ πανταχοῦ, Θεὸς οὐχ
ἔστι πανταχοῦ; μὴ γὰρ τὸ μὲν δύναται Θεὸς, τὸ δὰ
οὐ δύναται; Ἧ ἄψυχος θάλασσα ὑπήχουσε, καὶ ἐδύ-
θισεν *. o ἄλογοι ἰχθύες ὑπήχουσαν τῇ ἄγρᾳ Πέτρου *
xai ἄγγελος, ἐὰν χελευσθῇ,, ὅλους οὐχ ἀφανίσει τοὺς
ἐχθροὺς τῆς ἀληθείας ; Μόνον νήψωμεν, μόνον παρα-
χαλέσωμεν, μόνον ἐχετεύσωμεν. Ἐνόμισέ τις ἐν τοῖς
ἀρχαίοις στρατηλάτης ἄριστος" λέγω δὴ χοινῷ ὀνό-
ματι, ἵνα πᾶσι χατάδηλος γένηται ἐνόμισέ τις στρα-
τηγὸς τῶν ἀλλοφύλων ὁ Σισάρα" μέμνηται δὲ αὐτοῦ
xai Δανὶδ λέγων - Ποίησον αὐτοῖς ὡς τῇ Μαδιὰμ,
καὶ τῷ Σισάρᾳ, ὡς τῷ ᾿Ἰαδεὶμ ἐν τῷ χειμάῤῥῳ
Κισσῶν. '0 Ἰαδεὶμ βασιλεὺς ἦν τῶν ἀλλοφύλων, ὁ
Σισάρα ἀρχιστράτηγος. Ἦν αὐτῷ ἅρματα σιδηρᾶ
ὀχταχόσια, χαὶ πλῆθος ἄπειρον. Ἐφοδήθη à λαὸς τῶν
Ἵουδαίων, εἶδε τὸ νέφος, καὶ ἔφριξε. Τί οὖν ὁ qui-
ἀνθρωπος Θεὸς λέγει διὰ τῆς προφήτιδος Δεδώρας͵
τῷ ὑπερμάχῳ τῆς εὐσεδείας ; Μὴ φοθδηθῇς " ἰδοὺ
παραδίδωσί σοι αὐτὸν Κύριος εἰς τὰς χεῖράς σους
xai ἔσται τὸ χατόρθωμα οὐ τῆς χειρός σον, ἀλλ᾽ εἰς
χεῖρας γυναικός. Βλέπε πῶς ὁ Θεὸς τὴν ἀλαζονείαν
ἐχόλασεν. ΓΑνδρες οὐχ ὑπέστησαν, καὶ γυνὴ ἔστρα-
*fjYnscv. Εἰσῆλθεν ὁ Σισάρα φεύγων πρὸς τὴν γυ-
ναῖχα Ἰαὴλ λεγομένην, καὶ χαύσωνι κατειλημμένος *,
αἰτεῖ παρ᾽ αὐτῆς ὕδωρ΄ ἡ δὲ ποτίζει αὐτὸν γάλα.
Ὅρα σοφίαν γυναικός. Ἐπειδὴ γὰρ fv χαταψυχτιχὸν
τὸ γάλα, καὶ εἰς ὕπνον προχαλούμενον, ποτίζει αὐτὸν
γάλα, ἵνα ἀληθεύσῃ ἡ Γραφὴ ἡ λέγουσα, Ὕδωρ αὖ-
τὴν ἤτησε, καὶ γάλα ἔδωχεν, ἵνα xa ποτίσῃ, χαὶ
κοιμίσῃ. Εἶτα χοιμηθέντος τοῦ ἀλλοφύλου, ἕλαδε,
φησὶν, ἡ γυνὴ ἐχείνη πάσσαλον καὶ σφῦραν, χαὶ ἐπ-
£ópa pe τῷ πολεμίῳ. Καὶ ὅρα σοφίαν γυναιχός. Διὰ τί
οὐκ ἔλαθε ξίφος; f] μάχαιραν, ἀλλὰ πάσσαλον ; "Ego-
6105, ὡς γυνὴ, μὴ ἔξυπνος γενόμενος χαταλάθῃ [418]
αὑτὴν κατέχουσαν ξίφος. Διὰ τοῦτο οὐ λαμθάνει ὅπλον
ἀνδρὸς, ἀλλ᾽ ἐπιτήδευμα γυναιχεῖον, "E0oz γὰρ ταῖς
διεζωσμέναις ἃ γυναιξὶ πάσσαλον καταχρούειν ἐν τῷ
τοίχῳ, καὶ οὕτω μετιέναι τὴν ἰδίαν ἐργασίαν. Κατα-
σχευάζει οὖν ἀπὸ τοῦ ἀνυπόπτου ὁδὸν δευτέραν. Ἔπει-
δὴ ὃξ ὁ Θεὸς συνήργησε, xal Θεοῦ ἦν ἔργον πληρῶ-
σαι τὰ τῆς προφητείας " οὐ γὰρ ἦν ἐχείνης τὸ στρα-
τήγημα, ἀλλὰ Θεοῦ τὸ ἀπόφθεγμα " "Ev χειρὶ γὰρ
γυγαιχὸς ἔσται ὁ θάνατός cov. Συνήργησε Θεὸς,
ὕπνῳ δήσας τὸν ἀλάστορα, xaX λαῤοῦσα ἡ γυνὴ τὸν

* Unus χατειλημμένος, recte, Alius ἐπειλημμένος. Morel.
et Savil. ἀπειλημμένος.
' 4 Duo mss. διαζομέναις.

. Digitized by Google
