<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,80">
    139 DE MUNDI CREATIONE ORATIO II. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,880">
    πρώτον. Βούλεται δὲ ἡμς ὁ το Θεοῦ λόγος λαμπρούς
    μὲν εἶναι κατὰ τὴν ἀποστολικὴν διάθεσιν· τὴν λέγου-
    σαν· Ἴνα ἦτε ς φωστῆρες ἐν κόσμῳ, λόγον
    ζωῆς ἐπέχοντες. Ἰδοὺ ἡ λαμπρότης. Βούλεται ἡμᾶς
    εἶναι μὴ ἀμβλεῖς, ἀλλ' ὀξεῖς· Ζῶν γάρ, φησίν, ὁ
    λόγος τοῦ Θεο, καὶ ἐνεργὴς, καὶ τομώτερος ὑπὲρ
    πᾶσαν μάχαιραν δίστομον. Βούλεται ἡμς παχεῖς
    μὴ εἶναι, ἀλλὰ λεπτόνειν τὴν διάνοιαν τοῖς νοήμασι.
    Ὅπου γὰρ παχύτης, ἀλλοτρία Θεοῦ λόγου· ὅπου δὲ
    λεπτομερὴς διάνοια, οἰκεία Θεοῦ νόμου. Διὰ τοῦτο
    περὶ τῶν παχυτέρων λέγει ἡ Γραφή· Καὶ ἔφαγεν
    Ἰακώβ, καὶ ἐνεπλήσθη, ἐλιπάνθη, ἐπαχύνθη,
    ἐπλατύνθη· ἐγκατέλιπε Θεὸν τὸν ποιήσαντα αὐ-
    τόν. Φέρε τοίνυν καὶ ἡμν ὁ θεος λόγος καταλαμπέτω
    τὴν διάνοιαν, καὶ μάλιστα τῆς ἁγίας ταύτης προκειμέ-
    νης νηστείας, ἢ λεπτόνει τὰ σώματα καὶ ὀξύνει τὰ φρο-
    νήματα. Ἔστι γὰρ καὶ νηστεία παντὸς ἁγιασμοῦ τρο-
    φός, καὶ μήτηρ εὐσεβοῦς διανοίας. Οὐ ζητεῖται πῶς
    νηστεύσωμεν μόνον, ἀλλὰ πῶς εὐσεβῶς νηστεύσωμεν.
    Πολλοὶ καὶ διὰ δημοσίας χρείας πραγμάτων νηστεύου-
    σιν, ἀλλ' οὐ λογίζεται αὐτοῖς εἰς νηστείαν. Ὁ γὰρ σκο-
    πὸς κρίνεται, οὐχ ἡ ἀνάγκη στεφανοῦται. Μετὰ ταύ-
    τῆς τῆς ἁγιοπρεποῦς καταστάσεως ὁ μακάριος Μωϋσῆς
    τὸν νόμον ἐπαιδεύετο ἐν τῷ ὄρει, καὶ τὴν δημιουργίαν
    ἐδιδάσκετο. Εἴρηται τοίνυν ἡμν τῇ χθὲς ἡμέρᾳ, τι ὁ
    Θεὸς, μέλλων διδόναι τὸν νόμον διὰ Μωϋσέως, πρότερον
    ἔδειξεν ἑαυτὸν δημιουργόν, καὶ τότε νομοθέτην. [446]
    Πόθεν ἠδύναντο οἱ ουδαῖοι πιστεύειν, ὅτι  Θεὸς ἐποίη-
    σε τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς, εἰ
    μὴ πρῶτον ἐποίησε τὰ θαύματα ἐν Αἰγύπτῳ, δεικνύοντα
    αὐτὸν δημιουργὸν τῆς οἰκουμένης ; Ἡμεῖς διδάσκομεν
    ἵνα πείσωμεν ὁ Θεὸς πεῖσαι να διδάξ. Ἐπειδ
    ἔμελλε Μωϋσς ἐκτίθεσθαι καὶ λέγειν, ὅτι ὁ Θεὸς
    ἐποίησε τὸν οὐρανόν, καὶ τὴν γῆν, καὶ τὴν θάλασσαν,
    καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς, εἰ μὴ πρῶτον ἐποίησε τὰ
    θαύματα ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ ἔδειξεν ὅτι πάντων ἐστὶ
    τῶν κτισμάτων δημιουργός, οὐκ ἂν ἐπίστευσεν ὁ
    λαός, ὅτι ὁ Θεὸς ἐποίησε τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. Εἰ
    μὴ ἐξέτεινε πρῶτον Μωϋσῆς τὰς χεῖρας εἰς τν οὐρα-
    νόν, καὶ κατήνεγκε χάλαζαν καὶ πῦρ, καὶ ἔμαθον οἱ
    λαοὶ διὰ τοῦ πιστοῦ θεράποντος, ὅτι αὕτη ἡ θνητὴ
    δεξιὰ λόγῳ Θεο κινηθεῖσα, τὸν οὐρανὸν ἐτάραξε καὶ
    τὴν δημιουργίαν ἐθόλωσε· πολλῷ μᾶλλον  τοῦ Θεο
    κελεύσαντος δεξιὰ ἥρπασε τὸν ορανὸν καὶ ἐθεμελίωσε
    τὴν γῆν. Οὐδεὶς γὰρ κινεῖ δημιουργίαν, ἣν οὐκ
    ἐποίησεν. Ἔδει τοίνυν δειχθῆναι, ὅτι  Θεὸς ἐποίησε
    τὴν γν· ἐξέτεινε Μωϋσς τὴν χεῖρα εἰς τν γῆν, καὶ
    ἐξῆλθον σκνῖπες. Ἔδει πάλιν δειχθῆναι, ὅτι  Θεὸς
    ἐποίησε τὸ πρ· ἔλαβε Μωϋσῆς αἰθάλην καμίνου,
    καὶ ἕπασε (sic), καὶ ἐπλήρωσε τὰ σώματα τῶν Αἰ-
    γυπτίων ἑλκῶν φλογὸς δίκην ζεόντων. Ἔδει δειχθῆ-
    ναι, ὅτι  Θεὸς τὸ ὕδωρ ἐποίησε· μετεβλήθη τὸ ὕδωρ
    εἰς αἷμα. Ἔδει δειχθῆναι, ὅτι ἐποίησε τὴν θάλασσαν·
    ἐπερώθη b ἡ θάλασσα, καὶ παρῆλθεν ὁ λαός. Πρῶτον
    οὖν ἔδειξε διὰ τῶν ργων, ὅτι Δεσπότης, καὶ τότε
    ἐκήρυξε διὰ τῶν λόγων, ὅτι Ποιητής.
    β'. Οὕτω καὶ ὁ Σωτὴρ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ οὐ πρότερον
    ἐδίδαξεν, ἕως ἐθαυματούργησε. Πρῶτον σημεῖον, μετ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,880">
    έβαλε τὸ ὕδωρ εἰς ονον, καὶ οὐ φαίνεται πρὸ τοῦ
    σημείου τούτου διδάξας· ἔδει γὰρ προλαβεῖν τ ἔργον
    καὶ ἀκολουθῆσαι τν λόγον. Διὰ τοῦτο ὁ συγγραφεὺς
    λέγει· Τὸν μὲν πρῶτον λόγον ἐποιησάμην περὶ
    πάντων, ὦ Θεόφιλε, ὧν ρξατο ὁ Ἰησοῦς ποιεῖν
    τε καὶ διδάσκειν. Πῶς ἔμελλε διδάσκειν ὁ Σωτήρ,
    ὅτι ποιητὴς ἐστι τοῦ κόσμου; Εἰ μὴ γὰρ ἐφώτισε
    τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ τυφλοῦ, οὐκ ἂν ἐπίστευθη
    λέγων· Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου. Εἰ μὴ
    ἤγειρε Λάζαρον, οὐκ ἂν ἐπίστευσαν οἱ ἀκούοντες λέ-
    γοντι· Ἐγώ εἰμι  ζωὴ καὶ  ἀνάστασις. Εἰ μὴ
    πτύσας εἰς τν γῆν ἐποίησε πηλόν, καὶ ἔχρισε τὸν
    τυφλόν, οὐκ ἂν ἐπίστευσε, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ λαβὼν
    χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς καὶ πλάσας τὸν Ἀδάμ. Εἰ μ περι-
    ἐπάτησεν ἐπὶ τῆς θαλάσσης, οὐκ ἂν ἐφάνη δεσπότης
    τῆς θαλάσσης. Εἰ μὴ ἐπετίμησε τῷ ἀνέμῳ, οὐκ ἂν
    ἐδείχθη Δεσπότης τῶν ἀνέμων. Διὰ τοῦτο νθρωπος
    μὲν ἦν φαινόμενος, διὰ δὲ τν θαυμάτων ς Θεὸς
    γνωριζόμενος καὶ δοξαζόμενος. Ὁ Σωτὴρ γοῦν ἐξ-
    επλήττε τοὺς μαθητάς, καὶ ἔλεγον· Ποταπός ἐστιν
    οὗτος, ὅτι οἱ ἄνεμοι καὶ ἡ θάλασσα ὑπακούουσιν
    αὐτῷ; δειξε πρτον ὑπακούοντα τὰ στοιχεῖα, καὶ
    τότε ἠρμήνευε διὰ τῶν ργων, ὅτι πάντα δι' αὐτοῦ
    ἐγένετο. Ἔδειξε πρῶτον ὑπακούοντα. Εἰ μὴ πρῶτον
    ἐδείχθη ἡ κτίσις ὑπακούουσα, [447] οὐκ ἂν ἐπι-
    στεύθη Ἰωάννης ὁ Εὐαγγελιστὴς λέγων· Πάντα δι'
    αὐτοῦ ἐγένετο. Πῶς ἠδύναντο οἱ ἀπόστολοι πιστευ-
    θῆναι, ἰδιωτικὴν ἔχοντες γλῶσσαν, συνιστῶμενοι περὶ
    Θεοῦ Λόγου, Δημιουργοῦ, Σωτῆρος, πανσόφου, διδα-
    σκάλου; Ἀλλὰ ἡ γλῶσσα τῶν ἀποστόλων τὰ θαύματα
    ἦν· τὸ στόμα τῶν ἀποστόλων ἦν νεκρὸς ἐγειρόμενος,
    χωλὸς περιπατῶν. Ὅτι δὲ τοῖς θαύμασιν ἀκολουθεῖ ἡ
    πίστις, μαρτυρεῖ ἡ Γραφὴ λέγουσα· Διὰ γὰρ τῶν
    χειρῶν τῶν ἀποστόλων ἐγένετο σημεῖα μεγάλα
    καὶ τέρατα ἐν τῷ λα. Καὶ ἐξίσταντο δὲ πάντες,
    καὶ μᾶλλον προσετίθεντο καθ' ἡμέραν ἀνδρῶν καὶ
    γυναικῶν πλῆθος. Προσλάμβανε τὰ θαύματα, καὶ ἠκο-
    λούθουν τὰ δόγματα. Οὕτω καὶ ἐν τῷ νόμῳ, προ-
    ηγήσατο τὰ ἐν Αἰγύπτῳ θαύματα, δεικνύοντα τὸν
    Θεὸν δημιουργόν. Ὁ δὲ Θεός, ἀγαθὸς ὤν, οὐκ ἠθέλη-
    σεν ἑαυτὸν μόνον σεμνῦναι, ἀλλὰ μερίζεται μετὰ
    Μωϋσέως τὴν δόξαν. Ἐπειδ γὰρ ὁ Θεὸς ἐφάνη ἐξ ὧν
    ἐποίησε, φαίνεται καὶ Μωϋσῆς ἐξ ὧν ἐδοξάσθη. Ὡς
    γὰρ κατῆλθε κατέχων τὸν νόμον, ἵνα μὴ ὡς ψιλῷ
    ἀνθρώπῳ προσέχωσι, πληροῖ αὐτοῦ ὁ Θεὸς δόξης τὸ
    πρόσωπον, ἵνα τὸ λεῖπον τῇ ἀσθενείᾳ τς φύσεως
    πληρώσῃ τ περισσῷ τῆς χάριτος. Ἐννοέων γὰρ
    ὅτι ὄψις δεδοξασμένη οὐκ ἔστιν ἀλλοτρία Θεοῦ. Οὕτω
    καὶ ὁ Σωτὴρ Στέφανον τοῦ πρωτομάρτυρος ἐποίησε
    λάμψαι τὸ πρόσωπον. Διατί δὲ ἐποίησε λάμψαι τὸ
    πρόσωπον Στεφάνου; Ἐπειδὴ ἔμελλεν ὡς βλάσφημος
    λιθάζεσθαι, εἰπών, Θεωρῶ τοὺς οὐρανοὺς ἀνεῳγμέ-
    νους, καὶ τὸν Υὸν το ἀνθρώπου ἑστῶτα ἐκ δεξιῶν
    τοῦ Θεοῦ, προλαβὼν ὁ Θεὸς ἐστεφάνωσεν αὐτοῦ τν
    ὄψιν ἀγγελικῇ μορφῇ, ἵνα πείσῃ τοὺς ἀγνώμονας, ὅτι
    εἰ βλάσφημός ἐστι. διατί δοξάζεται; Χθὲς μν οὖν
    εἴρηται ἡμν, ὅτι  Θεὸς ἐκ μὴ ὄντων ἐποίησε τὰ ὄντα
    τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ. Κα τὸ θαυμαστόν, ὅτι οὐ μόνον
    τὴν δημιουργίαν τοῦ Θεοῦ δεικνύσι τὰ ἔργα, ἀλλὰ καὶ
    τῶν αἱρετικῶν τν ἀσέβειαν ἐλέγχουσιν. Ἐρωτ γάρ c
    Τὰ μὴ ὄντα πῶς ἐγένετο, ἐπειδὴ περὶ τοῦ ὄντος ἐρω-
    τούς, πῶς ἐγεννήθη ; Εἰ μὴ ἦν, εἴπωσι, τὰ μὴ ὄντα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,960">
    a Combef. legendum putat διάτασιν.
    b Ἐπερώτη ἡ θάλασσα. Combef. vertit, divisum est mare, quasi ab ἐπιτρύφωσα, perforo. A pullo ἐπερώθαι a πετρώφ deducendum esse, in petrae naturam mutato. Nam ait Scriptura, mare quasi murum fuisse; certe si de divisione maris ageretur, aliud quærendum verbum erat, quam ἐπιτρύφωσα.
    c Additum γάρ e Sav.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto principal em grego, aparato crítico em latim com citações gregas. Números entre colchetes [446], [447] são referências internas. Letras a, b, c são marcadores de notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>