in

INCERTI 113

SANCTI PATRIS NOSTRI

JOANNIS CHRYSOSTOMI ^

IN DICTUM ILLUD,

In qua potestate hac facis (Matth. 24. 23) ?

1. Humane salutis prineipium est, timor Dei *, om-
niumque bonorum nostrorum radix est lex Dei : ne-
que vero lex Dei sine timore, neque timor sine lege
esse possit. Nam lex mandatorum ministrum habet
timorem : timor autem przeceptoruin judicem habet
legem. Qui ergo cum timore accedit ad legem, et ad
Deum legis datorem, is inter sanctos versatur, et
justis adscribitur; contra qui timorem Dei audacter
aggreditur, et cum arrogantia ad divinam legem ac-
cedit, is gratia non diguatur, imo eta pietate expel-
litur. Ideo qui cum timore et desiderio ad divinam
legem accedunt, hi recte omnino docentur et illumi-
nantur, et ab ipsa veritate ad veram religionem in-
stituuntur : incidunt enim in ipsum veritatis fontem
dicentes, Benediztus es, Domine ; doce me justificatio-
wes tuas (Psal. 418. 13). Verum sancti, qui ita pii,
ita religiosi sunt, sic veritatem ab ipsa veritate edi-
scunt ; at veritatis inimici, imo potius vitze sux hostes,
arrogantiam et fastum simplicitati prxeferentes, tyran-
nico habit veritatis doctorem adeunt. Quod sane
fecerunt Jud:ei, ut ex evangelicis dictis modo audistis.
Etenim Dominum nostrum Jesum, Regem sanctorum,

- in templo versantem, in ipso templo adeunt, non cum
60, quem decebat, timore, non ut famuli herum, non

* juxta Cyrill. Alex. edit. adv. Anthropomorphbitas
cap. 11 : M € Κυρίον ἁγνὸς, τουτέστιν, ἀγχθοποιός. ἢ 6-
ctus Cod. Keg. 1026 : φόδος Κυρίον. Quo in codice liber
iste titulo hoc donatur : ἐπιλύσεις δογματιχῶν ζητημάτων
Κυρίλλου τοῦ ἁγιωτάτον &pyveniaxónou ᾿Αλεξανδρείας, ἐπι-

, ζητηθέντων παρὰ Τιδερίον διαχόνου xal τῆς ἀδελφότητος "
aul: τοῦ ἁγίον Κυρίλλον ἐπιλύσεις τῶν προσενεχθεισῶν
πεύσεων παρὰ Τιδερίου διακόνου καὶ τῶν ἀδελφῶν au:
Κυρίλλον πρὸς Τιδέριον. Coteler. .

(a) Orationem hanc, genuinum , ut videtur , summi do-
etoris opus, prolem magno non plane inficiandaui parenti,
habitam fuisse Antiochize illud ostendit , quod ad finem,
γοῦν solet, de communi patre seu episcopo loquitur ,
nempe Flaviano. Kxceptam potius crediderim ex ore per-
erantis, quam a manu componentis profectam; nisi quis
luterpolatam malit. Coteler.

ut homines Deum ; sed neque ut discipuli magistrum,
Inimici veritatis, et nequiti:e indagatores, suam osten.
dentes malignitatem , liumanis ratiociniis Superham
sapientiam circumvenire conabantur. Nam ait : Ac-
cesserunt in templo ad Jesum sacerdotes et seniores po-
puli dicentes : In qua potestate hac facis? et quis ubi
dedit hanc potestatem (Matth. 21. 95)? cor timore
destitutum ! qualia audet, qualia loquitur ! quantum
arrogantia extollitur ! O improborum insipientiam ! o

Servatoris clementiam ! Hzc loquitur lutum, et id

figulus patitur : erigitur contra Opiücem opificium,

et id tolerat Beneficus nemini obnoxius : rationem et
verbum repetunt a Dei Verbo, οἱ potestatem ejus
curiose perquirunt, quie est auctoritatis culmen. Op-
portune dicamus hiec sapientis verba : Ὁ bomo, Quid
superbit terra et cinis (Eccle. 40. 9)* Deum interrogas,
et requiris ab illo rationem eorum quz operatur, au-
desque supernam illam potestatem sie affari : In qua
potestate hac acis ? Cur illum interrogas, neque ipsam
rerum virtutem exploras ? Scrutare ipse diligenter in
occulto anim: senatu, explorata rerum natura, num

que fiunt humani consilii sint, an divinze auctoritatis,
preclara nempe illa Domini gesta. Interroga naturz
leges, potestatis terminos, seriemque ratiociniorum :
qua potestate suscitare mortuos potest : hominum,
an Dei? Quis potest leprosos mundare, morbos pel-
lere, omnemque animx corporisque morbum solo
verbo tollere? Deinde, quis potest ex luto oculos for-
mare, Deus an homo ? Cur non ipsam rerum naturam
interrogas, sed audacter Opificem exploras dicens,
In qua potestate hac (acis? Mterum enim verba repeto
eorum, qui omnia facile audent, qui a Verbo Dei ra-
tionem repetunt, et ratiociniis circumscribere tentant
eum, qui comprehendit sapientes in astutia eorum
(1. Cor. 5. 19). Ὁ dementiam! Deo Verbo experien-

Digitized by Google
