429 SEVERMANI 430

MONITUM

* '

[435] In Vaticano Codice num. 1500, inque aliis Codicibus hz conciones Joannis Chrysoetomi nomine com-
parent ; id curantibus librariis, ut questus causa quanto plura possent Chrysostomi nomine inscriberent.
At esse Severiani episcopi Gabalurum constat : idque luculenter declarat Cosmas JEgyptius in Topograpbia
sua Christiana a nobis edita anno 1706, ubi p. 330, postquam Theophili Alexandrini aliquot loca ex
Epistolis festalibus attulerat, ad Severianum Gabalorum transit, quem Theophili συμμύστην vocat * καὶ
τοῦτον δὲ παραδραμόντες, ἐπὶ τὸν κατ᾽ ἐχεῖνο καιροῦ συμμύστην xbv τῆς Γαδάλων ἐπίσκοπον Σευηριανὸν,
'πέταρτον, μετέλθωμεν. Verum hoc. dimisso (Theophilo) ad alium ipsi αφιαίδηι et symmystam, Gabalorum
scilicet episcopum Severianum, quartum numero, transeamis. Hinc multa longaque fragmenta hujus operis
ad verbum refert, qu:e nos suis locis contulimus cum textu nostro. Itaque orationes Severiani sine dubio
sunt. De his audiendus Savilius in notis p. 871, ubi de quibusdam orationibus ab se cum Chrysostomi
operibus editis agens sic ait : « Hasce nover orationes sequentes ideo adjeci, quia in biblielliecis passün
reperiantur sub nomine Chrysostomi, cum tamen ipsius non sint; et in aliis correctioribus libris alis
anctoribus, idque vere, adscribantur. De his sex orationibus alia etiam ratio fuit, quod nonabs re putarem
exstare publice monumentum eloquentize ferreze illius zetatis, qu: tamen eum nostro aureo flumine judicie
aurium ejus seculi comparanda videretur. Nota enim Joannis nostri et Severiani rivalitas ex historia
ecclesiastica, nota Imperatrieis Eudoxis pro Severiano contra Joannem studia. »

IN MUNDI CREATIONEM.

ORATIO PRIMA.

Εἰς τὴν πρώτην ἡμέραν τῆς xocqoxodac s.

τῆς δημιουργίας λόγον, πολλὰ καὶ
α΄. [436] Πᾶσα εὐσεθείας ὑπόθεσις τῶν ψυχῶν ἐστι - M ec μεγάλα καὶ ἔνδοξα

εἰρηκότες, ὡς ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπεμέτρησε

τῶν ἡμετέρων διόρθωσις. Πρὺς ταύτην γὰρ τὴν τῶν
ψυχῶν ἡμῶν σωτηρίαν ὁρᾷ πάντα τὰ τῆς εὐσεδείας
παιδεύματα. Ταύτην γοῦν χαὶ ὁ τοῦ Θεοῦ πραγμα-
πεύεται λόγης, ταύτην ὁ Μωῦσέως ὑποτίθεται νόμος,
ταύτην κηρύττουσιν al νοεραὶ τῶν προφητῶν γλῶσσαι,
ὑπὲρ ταύτης ἀσιγήτοις στόμασι βοῶσιν οἱ ἀπόστολοι.
Πάντα γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν καὶ & ἡμᾶς, ἵνα πρὸς διόρ-
θωσιν δραμόντα τὰ ἡμέτερα τῆς εὐσεδείας χκαταξιω-
θῇ. Πᾶσα μὲν οὖν βίδλος ἁγία ἀφορμὴν ἔχει τὴν ἦμε-
πέραν σωτηρίαν, ὡς ἔφθην εἰπών. Αὕτη δὲ ἡ τῆς δη-
μιουργίας βίθλος, ἀρχὴ xa πηγὴ καὶ δύναμίς ἐπττι
πάντων τῶν ἐν νόμῳ xal προφήταις, Καὶ ὥσπερ ol-
xoy οὐχ οἷόν τε στῆναι, θεμελίου μὴ ὑποχειμένου,
οὕτως οὐδὲ τὰ τῆς δημιουργίας κάλλη λάμψαι, μὴ
τῆς δημιουργίας τὴν ἀρχὴν ἀπολαθούσης. Οἶδα μὲν
οὖν, ὅτι πολλοὶ τῶν ἀγίων Πατέρων χαθῆχαν εἰς τὸν

* |n cod. Vatic. num. ὅ60 : τοῦ αὐτοῦ (supple Xpuco-
στόμον) εἰς τὴν πρώτην ἡμέ τῆς κοσμοποιίας. Savilius
lotum titulum sic concinnavit : Σεδηριανοῦ ἐπισκόπου Γα-

iov εἷς τὴν κοσμοποιίαν λόγοι ἕξ, Χρυσοστόμῳ δὲ Ev τίσιν
ἀντιγράφοις ἐπιγραφόμενοι.

χάρις. Καὶ πολλῶν καὶ μεγάλων xal θαυμαστῶν
προειρημένων, οὐδὲν χωλύε: χαὶ τὰ παρ᾽ ἡμῶν ῥη-
θῆναι, ὡς ἂν ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύματος χορηγήσῃ χάρις.
Ὥσπερ γὰρ οἱ πρὸ ἡμῶν οὐχ ἐνεποδίσθησαν ὑπὸ τῶν
πρὸ αὐτῶν, οὕτως οὐδὲ ἡμεῖς ὑπὸ τῶν πρὸ τῆς ἦμε-
τέρας γενεᾶς. Καὶ γὰρ χἀχείνοις xat ἡμῖν xai τοῖς
πρὸ ἐχείνων μία ἐστὶν ἡ χάρις ἡ χορηγοῦσα τοῦ ἁγίου
Πνεύματος τὴν δύναμιν. Πάντα γὰρ, φησὶν, ἐγεργεῖ
ἂν xal τὸ αὐτὸ Πνεῦμω, διαιροῦν ἰδίᾳ ἐχάστῳ
καθὼς βούλεται. Οὐ τοίνυν τὰ παρὰ τῶν Πατέρων

᾿ἐχδάλλεται, ἀλλὰ τὰ παρ᾽ ἡμῶν παρατίθεται, Κἂν ἢ

μεγάλα τὰ παρ' αὑτῶν, μιχρὰ δὲ τὰ ἡμέτερα, ἀλλὰ
συνοιχοδομεῖται ἐχείγοις. “Ὥσπερ γὰρ λίθον μέγαν
χύθου τάξιν φέροντα, ἐν οἰκοδομῇ παγέντα, xai ἠρέ-
μα σαλευόμενον, μικρὸς ὑποδληθεὶς λίθος στηρίξει"
οὕτω xal τὰ ὑπὸ τῶν Πατέρων εἰρημένα, μικρὰς
προσθήκας δεχόμενα, μείζονα τὴν οἰκοδομὴν τῆς Ἐχ-

,χλησίας ἀπεργάζεται, Παρακαλῶ δὲ τὴν ὑμετέραν

ἀγάπην, ταῖς ἐννοίαις τῶν λεγομένων προσέχειν" μὴ
εἰ ξέναι εἰσὶν ἀλλ᾽ εἰ ἀληθεῖς ὑπάρχουσιν. Οὔτε γὰρ

Digitized by Google
