<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    453 DE MUNDI CREATIONE ORATIO III. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    Currentem ad meridiem, ut boream circumeuntem
    jam disce in hiemis tempestate : quia non a medio
    oriente oritur, sed circa austri latus oblique pergit,
    exiguumque intervallum secans, brevem diem facit;
    cum occidit autem et rursus circulum decurrit, lon-
    gam noctem facit. Scimus, fratres, solem non om-
    nino ab eodem puncto progredi. Quomodo ergo bre-
    ves fiunt dies? Accedit ejus ortus ad latus meridei :
    deinde non altam tenens, sed obliquam brevi secans
    viam, breves efficit noctes. Occidens autem irsummo
    occidentis, necessario circuit per noctem totum occi-
    dentem et totum boream, totumque orientem, atque
    ad meridei summum venit; ac necesse est magnam
    esse noctem. Quando autem æqualem longitudinem
    et æqualem cursum habet, tunc æquinoctium facit.
    Rursus ad boream declinans velut hieme ad meridiem,
    et ad boreæ summa ascendens exaltatur, et longum ef-
    ficit diem : brevem autem circulum decurrendum ha-
    bens, brevem efficit noctem. Non hæc Græci nos docue-
    runt : neque enim hoc volunt; sed sub terra dicunt
    astra currere atque solem. Scriptura vero nostra,
    divina magistra Scriptura, nos erudit, illuminatque.
    Deinde fecit solem, non deficiens luminare; lunam,
    quæ decorem exuit et rursum induit. Prodit Artifi-
    cem opus. Numquam deficit Artifex; æternum est
    opus. Neque lunæ lux absumitur, sed occultatur :
    estque nostrum mortalium hominum imago. Cogita
    quo sæculorum spatio orta sit. Et si prima sit, dici-
    mus : Luna hodie nascitur. Quare? Quia imago est
    nostrorum corporum. Nascitur, crescit, impletur,
    decrescit, minuitur, occidit : et nos perinde nasci-
    mur, crescimus, ad plenitudinem venimus, marce-
    scimus, declinamus, consenescimus, morimur, occi-
    dimus. Verum illa rursus nascitur : et nos perinde
    resurrecturi sumus, nosque manet alia generatio.
    Ideo Servator ut ostendat nos, quemadmodum hic
    nati sumus, rursum nascituros esse, ait : Cum vene-
    rit Filius hominis in regeneratione (Matth. 19. 28).
    Pollicetur luna resurrectionem. Me, inquit, videtis
    occultari, et rursum apparere, et spem omnem abji-
    citis? Nonne sol in nostri gratiam factus est? nonne
    luna? nonne creaturæ omnes? Quid enim nobis non
    pollicetur resurrectionem? Nonne mortis imago nox
    est? Projecta sub tenebris corpora, formas non discer-
    nis? Sæpe manu contrectas vultum dormientium,
    nec nosti quænam hæc facies sit, quæ illa; sed in-
    terrogas, ut vox præsto sit eorum, qui in tenebris
    jacent. Quemadmodum igitur nox formas abs-
    condit nostras, etiamsi omnes simul simus, nemo-
    que alterum cognoscit : sic venit nox, et solvit for-
    mas, ut nemo alterum noverit. Monumenta pervadis;
    si multas videas calvarias in sepulcro, nostine cujus-
    nam hæc sit? At novit ille qui struxit : qui solvit,
    novit unde formæ istæ processerunt. Annon mi-
    raris Dei opificium, quod in tot millibus forma-
    rum nulla intersit similitudo? vel si ad fines orbis
    properes, neminem alteri similem reperies; sed
    etiamsi repereris, aliquid erit vel in naso vel in ocu-
    lo discriminis, ut res stupenda appareat. Gemelli
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,850">
    ex uno exeunt utero, et similitudine disgregantur.
    6. Ergone qui tot formas, cum non essent, pro-
    duxit, cum solverit renovare non poterit? Ne ut
    ærumnosus homo Dei potentiam tuis ratiociniis me-
    tiaris. Ne putes Deum tanta (solum) posse, quanta
    tu cogitare vales. Quod si tanta solum possit, quanta
    ego cogito, ausim dicere, Longe minor est Deus; me-
    titur enim illum cogitatio mea. Quod si mentem su-
    perat, et ratiocinium vincit, inscrutabilis est Condi-
    tor, et incomprehensibilia opera. Interrogentur
    hæretici ex iis quæ conspicua sunt, ut discant ea de
    quibus quæstiones movent. Quia dixit Deus, Fiat fir-
    mamentum, et statim verbum illud effecit, reliquit
    nobis hoc pignus quod ipse fecerit. Hodie cælum re-
    linquimus nudum a vespera, ac repente surgentes,
    invenimus aliud firmamentum in nubibus concre-
    tum. (a) [ Hæ aliae pignorum partes sunt post primas,
    cum videris cœlum caliginosum, aliudque firmamen-
    tum ex nubibus. ] Qui nunc brevi intervallo nubes
    creat, ostendit quomodo tunc uno momento cælum
    condiderit. Et quid facit? quomodo nubes pluvias
    emittunt? Fecit nubes sicut utres, perque illas haurit
    aquas maris, quæ salsæ sunt, impletque nubes :
    mutat aquam, et rigat terram. Dicant quomodo effe-
    ratur in sublime id quod grave est; quomodo hau-
    riatur; quomodo nubes hauriant. Non statim eva-
    cuantur, sed longe currunt, quo jusserit Dominus,
    estque mandatum Dei quasi vinculum impositum
    nubibus, quod non sinit eas pluere, donec ipse an-
    nuerit. Quod autem utres sint testificatur David :
    Congregans, inquit, sicut utrem aquas maris (Psal. 32.
    7). Et vide rem miram. Congregat aquas, incumbit
    manus immortalis, invisibilis, non sinens statim eva-
    cuari, sed per partes. Ut mulier subtile stamen nens,
    lanam disperit in multa diversaque fila : sic immen-
    sam maris altitudinem in stillas quasi fila dividens,
    ita in terram emittit. Verum quod est admirabile,
    si soluta est, quomodo non statim evacuatur; si li-
    gata, cur fluit? Habes exemplum, debile quidem,
    sed quod id tibi suadere valeat. Vidisti aquarum ra-
    ptorem? vidisti quomodo ab imo perforatus sit? In-
    cumbens continet aquarum copiam, obturatur autem
    inferius per illud quod superius urget. Sic immortalis
    Dei digitus imminet nubibus, laxatque quantum vult,
    et quantum vult servat, ut per universam terram
    donum emittat. Idque maxime facit in scrotinis im-
    bribus, quando totam inebriat terram : quando modo
    illud, modo aliud clima rigat. Ideo ait propheta : Et
    pluet super civitatem unam, et super civitatem unam
    non pluet. Pars una compluetur, et pars, super quam
    non pluet, exarescet (Amos 4. 7). Incumbit autem non
    Dei digitus, sed missio (b). Sub figura autem sermo-
    nem usui nostro accommodavi. Jubet, et non pluant.
    Atque hoc dicit Scriptura : Nubibus, inquit, man-
    dabo ne pluant imbrem (Isai. 5. 6). Quam magni-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    (a) Phrasis inter uncinos posita deest in Savil.
    (b) Omnes Mss., missio. Savil. in marg. posuit, e fort.
    mandatum. » Confessio nulla auctoritate, nulla apposita
    nota, mandatum posuit. Sed missio stare potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>