<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">
    DE MUNDI CREATIONE ORATIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,100,100">
    411
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="900,50,950,100">
    442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    eo qui erat quærunt, quomodo genitus sit. Si non
    erant illa non exstantia, dicant, quomodo facta sint.
    Quod non est, non efficitur secundum humanam ra-
    tiocinium, non item secundum divinam virtutem. Ali-
    quando dicit hæreticus; Dixit Deus, et facta sunt. Sed
    nunc rem dixisti, non modum. Dixit Deus, Fiat lux :
    factum est id quod non erat. Sermo in rem mutatus
    est; puta, ipsa vox egressa facta est lux. Ergo non est
    ex non exstantibus, sed ex existente. Quis enim ausit
    dicere Verbum non exstare? Ergo nihil fecit ex non
    exstantibus, sed ex illo : sicque reperiuntur creaturæ
    ipsi consubstantiales, et quod de Filio dicere refugiunt,
    id creaturis adscribunt. Verum rursus arctati dicunt :
    Voluntas Dei ea quæ non erant effecit; atqui volun-
    tas id quod non erat producit; natura autem id quod
    erat non gignit. Ac mirabile utique est. Exempli
    causa loquor : suppone mihi fontem et petram : quid
    facilius aquam gignere potest, an fons, an petra ?
    Fons si genuerit, ex iis quæ habet, profert, petra ve-
    ro ex iis quæ non habet. Ergo id quod non erat petra
    genuit ex iis quæ non habebat : et fons quem in se
    fontem habebat non genuit. Et quomodo facta sunt
    quæ non erant? num id casu et per se accidit? id
    quod non erat, nomen est, nihilque aliud? Quia dico,
    ex non exstantibus, ne ideo existimes id quod non
    exstat aliquid esse. Ergo cum non possis dicere quo-
    modo id quod non erat, ex non exstante seu ex nihilo
    factum sit, audebisne curiosius inquirere quomodo is
    qui erat ex eo qui erat genitus sit? Omnes creaturæ
    non erant ab initio, et factæ sunt : unigenitum Verbum
    et Creator mundinon factus est ab initio, sed erat. Hæc
    non erant et facta sunt : hic erat in principio non fa-
    ctus, hæc vero facta sunt in principio, cum non essent.
    3. Terra quomodo invisibilis erat in principio; Fir-
    mamenti et cæli ratio secundum Severiani mentem. —
    Terra autem, inquit, erat invisibilis. Quid est, Invisibi-
    lis? Novi multos sanctorum Patrum dixisse : Invisi-
    bilis erat terra, quoniam aqua occultabatur (Gen. 1.
    2). Multæ sunt sententiæ piæ quidem, sed non veræ.
    Exempli causa, tres amici Jobi, cum illum in ærum-
    nis viderent, sanctum virum damnarunt, quasi justa
    patientem, dicebantque : Nisi viduas afflixisses, nisi
    pupillos oppressisses, numquam tibi Deus hæc infli-
    xisset. Et tamen quia Dei propositum ignorabant,
    maluerunt hunc damnare quasi justa patientem,
    quam Deum, ut injuste mala inferentem. Dei causam
    agebant, et tamen Deus illos coarguit : Quare non
    loquuti estis recta adversus servum meum (Job 42. 7).
    Est igitur sententia pia quidem, sed non vera. Quid
    est igitur, Terra autem erat invisibilis et incomposita?
    Interpretes clare exposuerunt. Ait enim Aquila :
    Terra autem erat inunitas et nihil. Invisibilis autem
    dicitur, non quod non appareret, sed ut quis dixerit,
    inornata. Nondum erat læta plantis, nondum fructibus
    coronata, nondum fluviis et fontibus cincta, nondum
    aliis variisque ornamentis decora, eratique invisibi-
    lis nondum instructa gignendi facultate. Aut Scriptura
    de quodam viro forti et formoso : Nonne hic percus-
    sit virum Ægyptium visibilem (2 Reg. 23. 21)? Num
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    est ergo vir invisibilis? Sed dignus est, inquit, qui
    suspicatur. Quemadmodum igitur Ægyptium dixit
    virum visibilem, ceu dignum spectaculo : sic ter-
    ram informem invisibilem dixit. Secundo die dixit
    Deus : Fiat firmamentum in medio aquæ, et sit
    dividens inter aquam et aquam (Gen. 1. 6). Fecit igitur
    hoc cælum, non vero cælum superius, sed illud quod
    videtur, ex aquis nempe crystalli instar concretis.
    Velím rem tibi in conspectum dare : multa enim ex
    visu nostro melius quam verbo traduntur. Hæc aqua
    supra terram eminebat, verbi causa, cubitis triginta.
    Tunc dixit Deus : Fiat firmamentum in medio aquæ :
    denumque in medio aquarum concretio in crystalli
    morem fuit, levavitque mediam partem aquæ sursum,
    medium vero inferius reliquit, sicut scriptum est :
    Fiat firmamentum in medio aquæ, et erit dividens inter
    aquam et aquam. Cur autem illud firmamentum vocat?
    Quia nimirum ex rariore et dissoluta aquarum sub-
    stantia illud firmavit. Ideo David quoque ait : Laudate
    eum in firmamento virtutis ejus (Psal. 150. 1). Et ut
    alio utar exemplo : quemadmodum fumus, cum ex
    lignis et igne emerserit, rarior est atque mollior;
    cum autem in sublime ascenderit, in nubis densitatem
    mutatur : sic aquarum illarum rariorum naturam in
    sublime ductam Deus fixit et consolidavit. Rem autem
    esse veram testificatur Isaias dicens : Cælum ut fu-
    mus firmatus est (Isai. 51. 6). Cælum itaque in me-
    dio aquarum concretum, dimidiam aquarum partem
    in sublime levavit. Cur autem aquæ illæ supernæ,
    et cui usui? an ut quis bibat, an ut quis naviget? Nam
    aquas superne positas esse testificatur David dicens :
    Et aqua quæ super cælos est (Psal. 148. 4). Animad-
    verte jam Creatoris sapientiam. Crystallinum erat
    cælum ex aquis concretum : quia enim solis flammam
    suscepturum erat atque lunæ, necnon infinitam stel-
    larum multitudinem, futurumque erat ut totum igne
    repleretur, ne ex calore nimio solveretur aut urere-
    tur, dorso cæli constravit illa aquarum maria, ut
    ejus dorsa emolliret atque liniret, et sic posset re-
    sistere flammæ, nec torreretur. Exemplum in manu
    habes : si hodie Jebetem igni imposueris, si aquam
    habeat, igni resistit; sin non habeat, dissolvitur : sic
    Deus ignui adversariam posuit aquam, ut perdurare
    posset, ex aquis sursum illud lienientibus. Ac vide
    rem miram : tantum abundat humida substantia cæ-
    lesti corpori imposita, tanto licet adversante igne, ut
    etiam terræ commodet. Nam unde ros? Nubes nus-
    quam est, aer aquam non habet; nempe cælum
    ex superabundanti aqua distillat. Ideo Isaac pa-
    triarcha cum Jacobo benediceret, dicebat : Det tibi
    Deus de rore cæli et de pinguedine terræ (Gen. 27. 28).
    4. Aiunt vero, fratres, in die judicii, recessuram
    aquam illam supernam, cælumque solutum iri, cum
    non ultra habiturum sit illam aquarum molem, et
    fore ut stellæ cadant, cum nec viam nec stationem
    ultra habituræ sint. Hæc porro non temere dicimus;
    sed Scriptura docet : Cælum enim convolvetur ut liber
    (Isai. 34. 4); nempe adustum : quod enim aduritur
    convolvitur : et stellæ cadent sicut folia vitis. Attende,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "mundinon", "ignui", "lienientibus", "Jebetem").
  </notas>
</pagina>