P
ἕοντα εἰς ὑπόμνησιν θανάτου φέρει, μονονουχὶ λέγων *
Μάθε, ἄνθρωπε, τίς cT. Θνητὸς εἴ, ὕπνῳ δουλεύεις" διατί
τὰ ὑπὲρ σὲ φαντάζῃ ; Ἢ γὰρ νὺξ χατανυγή ἔστιν’ ὅθεν
χαὶ Δαυΐδ φησιν" "A Aégerce ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν, ἐπὶ
ταῖς κοίταις ὑμῶν κατανύγητε. ᾿Αμέλει χεῖται ἄνθρω-
πὸς ἐν νυχτὶ, οὔτε νεχρὸς, οὔτε ζῶν. Ἑξρώτησον αἱ-
ρετικόν" 16 ἐστι; ζῶν ἢ νεχρός ; Καὶ ἐὰν μὲν εἴπῃ,
Ζῶν, εἰπέ" Διατί οὖν οὐχ αἰσθάνεται τῶν λαλούντων ἣ
περιπατούντων; Ἐὰν δὲ εἴπῃ, ὅτι Νεχρὸς, εἰπέ " Πῶς
οὖν ἀναπνεῖ; τὸ γὰρ ἐμπνέον οὐχ ἔστι νεχρόν " τὸ μὴ
αἰσθανόμενον οὐχ ἔστι ζῶν " σαυτὸν οὐ βλέπεις, ἀλλὰ
τὰ ὑπὲρ σὲ φαντάζῃ. ᾿Αλλὰ ταῦτα ἀρκούντως εἰς τὴν
πρώτην ἡμέραν εἰρήσθω. Κατέλαδε γὰρ ἡ ἑσπέρα,
ὥσπερ κἀχεῖ τὰ τῆς πρώτης ἡμέρας, καὶ κατὰ δύνα-
μιν, εἰ καὶ βαθέα ἣν τὰ νοήματα, ὅμως ἐξεθέμεθα.
Τῶν δὲ πιστῶν ἐστιν ἐρευνῆσαι τὰ λεχθέντα, καὶ ζη-
κτῆσαι τὴν ἱστορίαν. .

U. Ἡμεῖς δὲ νηστείας ὄντες ἁγίας θρέμματα, καὶ
ἐν ἀτροφίᾳ σωμάτων τρυφήσαντες τὰ οὐράνια, σπου-
δάσωμεν τὴν νηστείαν ἁγίαν φυλάξαι" ᾿Αγιάσατα
γὰρ, φησὶ, νηστείαν. Ἡμεῖς αὐτὴν ἁγιάζομεν, ἣ
ὑπ᾽ αὐτῆς ἁγιαζόμεθα ; ᾿Αλλὰ ἀντὶ τοῦ ἁγίαν αὑτὴν
φυλάξαι, τοῦτο εἴρηχεν ὁ προφήτης. Ὥσπερ γὰρ ὅτε
εὐχόμεθα, ᾿Αγιασθήτω τὸ ὄνομά σου, οὐχὶ ὅτι ὑπὲρ
400 ὀνόματος αὐτοῦ εὐχόμεθα («b γὰρ ὄνομα αὐτοῦ
ἁγιάζει πάντα), ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐπιχέ-
χληται ἡμῖν (Χριστιανοὶ γὰρ ἀπὸ Χριστοῦ καλού-
μεθα), λέγει " Τὸ ὄνομά σου ἐφ᾽ ἡμῖν ἁγιασθήτω.
Παρὰ γὰρ τῷ ἁγίῳ πάντα ἅγια " καὶ γὰρ οὐδὲν πλη
σιάζει Θεῷ μὴ ὃν ἅγιον" ἅγιος γὰρ ὁ Θεὸς ἐν ἁγίοις
ἀναπαυόμενος. Καὶ ὁ οὐρανὸς δὲ αὐτοῦ ἄγιος " Ἐπ-
αχούσεται γὰρ αὑτοῦ ἐξ οὐρανοῦ ἀγίου αὐτοῦ. Οἱ
ἄγγελοι ἅγιοι " “Ὅταν ξιθῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν
tij δόξῃ αὐτοῦ μετὰ τῶν ἀγίων ἀγγέλων αὐτοῦ. 'H
γῆ ἔχουσα τὴν λατρείαν [{{4] ἁγία" Καὶ θελήσει, φη-
ct, διαστρέψαι διαθήκην ἐπὶ γῆν ἁγίαν αὑτοῦ. Καὶ
ὁ Δαυΐδ, ἡ αὐλὴ ἁγία - Προσκυγήσατε τῷ Κυρίῳ ἐν
acq ἁγίᾳ αὐτοῦ. Ὁ σαΐας, ὁ ναὸς ἅγιος" Ἅγιος
γὰρ ὁ ναός σου, θαυμαστὸς ἐν διχαιοσύνῃ. Τὰ
πρόδατα τὰ ἄλογα τὰ τότε Üuópsva ἅγια ἐλέγετο"
Ὡς πρόθδατα, φησὶν, ἅγια ἐν ᾿Ιερουσαϊήμ, Ἢ δια-
θήχη ἁγία" Καὶ δυναμώσει μετὰ πολλῶν διαθή-
χὴν ἁγίαν αὐτοῦ. Αὐτὴ ἡ πόλις ἁγία ἐλέγετο " Καὶ
ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν τὴν τῶν πατέρων ἡμῶν
“ερουσαλήμ. Οὐδὲν γὰρ προσέρχεται Θεῷ μὴ ὃν
ἅγιον. Διὸ λέγει Παῦλος " Καὶ τὸν ἁγιασμὸν, οὗ χω-
plc οὐδεὶς ὄψεται Θεόν. Ἐνηστεύσαμεν ἀπὸ ἄρτον"
νηστεύσωμεν xal ἀπὸ ἀδιχίας. Οὐχ ἐσθίεις ἄρτον ;
μὴ φάγῃς σάρχας πενήτων, ἵνα μὴ εἴπῃ καὶ περὶ
σοῦ ὁ θεός" Οἱ κατεσθίοντες τὸν ιαὖν pov ἐν
βρώσει ἄρτου. Οὐ πίνεις οἶνον; μὴ μεθύσῃ σε θυμὸς,
ἵνα μὴ ἀχούσῃς] παρὰ τοῦ νομοθέτου" Θυμὸς αὐτοῖς
κατὰ τὴν ὁμοίωσιν τοῦ ὄφεως" xaX πάλιν, θυμὸς
δραχόντων ὁ olroc αὐτῶν. Ὅταν γὰρ θλίψῃς πέ-
νητα, καὶ στενάξῃ, ἐπὶ τοῦ Θεοῦ εὑρέθη ἃ ἐσθίων ἄρτον
δαχρύων, Διὰ τοῦτο λέγει xal ὁ Θεός: Ἑκχηϊύπεετε
ἐν δάχρυσι τὸ θυσιαστήριόν μου. Ἔγκαλεϊ οὖν ὁ
Θεὸς τοῖς χλαίουσιν ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου λέγων"
Ἱερεῖς, εἰσέλθατε, κλαύσατε. 'AXX ἐγκαλεῖ, οὐχ

4 Sic Vatic. melius, ni falior, quam Savil. ἐπὶ τὸν Θεὸν,
εὑρέθης.

SEVERIANI

458
ὅτι ἔχλαιον αὐτοὶ, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ, οἱ ἀξιχούμενηι Exst
ἐνετύγχανον ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου, ὀρφανοί τε καὶ
χῆραι. Καὶ ἵνα δείξῃ, ὅτι περὶ ἐχείνων λέγει, ἐπε
ἦγαγε" Κιλαυθμῷ, καὶ κοπετῷ, καὶ κόπῳ. Ἔπι ἄξυυν
ἐπιθλέψαι ἐπὶ τὰς θυσίας ἡμῶν. Πρόκειται οὖν τρᾶ-
πεζὰ ψυχῆς ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος. Σῶμα νηστεῦον ἄγιά-
ζεται, ψυχὴ μὴ τρεφομένη φθείρεται, Γένοιτο δὲ τὸ
μὲν σῶμα νηστεύειν ἀπὸ ἁμαρτημάτων, τὴν δὲ ψυχὴν
ἐντρυφᾷν τοῖς θείοις δόγμασιν. Οὐ δύνῃ δὲ ἐσθίειν
ἄρτον Χριστοῦ καὶ ἄρτον δαχούων, ὡς λέγει Παῦλος "
Οὐ δύνασθε τραπέζης Χριστοῦ μετέχειν καὶ τρα-
πέζης δαιμονίων. Δεῖ τοίνυν τὸν νηστεύοντα ἀπ-
ἐχεσθαι ἀπὸ βρωμάτων, καὶ πρῶτόν γε ἀπὸ ἀμαρτη-
μάτων. Καὶ γὰρ καθ᾽ ἐχάττην ἡμέραν ἄγγελος ση-
μειοῦνται, τίς προέθετο ἀπέχεσθαι ἀπὸ πλεονεξίας, 1j
πορνείας, ἣ ἀδιχίας b. Ταύτας γὰρ τὰς νηστείας xai
ἄγγελοι ἀναγράφονται, xal Θεὸς ταμιεύεται. "Ὥσπερ
γὰρ, ἀδελφοὶ, ἀπὸ τῶν ávagopüve ol ἄρχοντες τῷ
βασιλεῖ πάντα μηνύουσιν, οὕτως καὶ οἱ ἄγγελοι τῷ
Θεῷ πάντα τὰ γινόμενα, οὐκ ἀγνοοῦντα διδάσχοντες,
ἀλλὰ τὴν λειτουργικὴν τάξιν τῆς δημιουργίας πλη-
ροῦντες. Ἐγὼ ἐμακάρισα ὃν μυριάχις τὸν ἐσθίοντα,
ἣ τὸν νηστεύοντα xal ἀδιχοῦντα. Ταῦτα λέγω, οὐ
νηστείαν λύων, ἀλλ᾽ εὐσέδειαν κηρύττων. Οὐ γὰρ τὸ
φαγεῖν χαχὸν, ἀλλὰ τὸ ἁμαρτάνει" πονηρὸν, χαθὼς
λέγει ὁ Θεὸς περί τινος διχαίου Ὃ πατήρ cov οὐχ
ἔξαγε, καὶ τὸ θέλημά μου ἐποίησεν. Οὕτω δὴ xax
ἀλλαχοῦ * Νηστεία ἡ τετρὰς, xal νηστεία ἡ πέμπτη,
[445] xal νηστεία ἡ δεκάτη, ἔσται ὑμῖν εἰς χαρὸν
χαὶ εἰς eüzpocórnv καὶ εἰς ἑορτὰς ἀγαθὰς, καὶ
τὴν ἀλήθειαν ἀγαπήσατε, "AX ἐπέλαμψε τὸ αἰσθη-
τὸν φῶς, ἵνα χηρυχθῇ ὁ τοῦ φωτὸς ἐργάτης. Κατ-
ἐλαδεν ἡ ἑσπέρα σφραγίξουσα τῆς ἡμέρας τὸν δρόμον.
Καλὴ ἡ àpyh, προστεθήτω τὸ τέλος. Μὴ ἀπώθει
χαχῶς, ἀλλ᾽ ἄχους τοῦ Δανῖδ᾽ Εἰς τὸ téloc, μὴ
διαφθείρῃς. Ὁ δὲ Θεὸς τοῦ φωτὸς κούτου πάντας
ὑμᾶς φωτίσῃ λόγῳ, νόμῳ, πέστει, διχαιοσύνῃ, σὼ»
φροσύνῃ, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, δι᾽ οὗ
καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα, ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεύματι,
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Agáv.

,

Τοῦ αὑτοῦ εἰς τὴν δευτέραν ἡμέραν τῆς χοσμο-
ποιίας, καὶ πρὸς τὸν εἰπόντα αὐτῷ " Οὐκ ἔδει

*

ἡμᾶς τοὺς Χριστιανοὺς Aéyeer ἐπὶ τοὺ ἀγιά-

σμάτος" Κύριος Σαβαώθ.

α΄. Ψυχῆς πόθον ἐγείρει Θεοῦ λόγος, καὶ ὥτπερ
τινὰ λαμπάδα περιτίθησιν αὐτῇ τὴν χαρὰν, ἵνα χαὶ
τοὺς λογισμοὺς λαμπρύνηται, καὶ τὴν διάνοιαν φαι-
δρύνηται, χαὶ τὰ ἁμαρτήματα χαθαίρηται, καὶ τὰ
νοήματα φωτίζηται. Τοιοῦτός ἐστιν ὁ «οὔ θεοῦ λόγος.
"Ὅπερ γάρ ἔστιν ἀχόνη σιδήρῳ, τοῦτο Θεοῦ λόγος τῇ
ψυχῇ. Ἡ ἀχόνη οὐχ ἕν τι χαρίζεται τῷ σιδήρῳ, ἀλλὰ
πρῶτον αὐτὸν παρασχενάζει ἀποπτύσαι τὸν ἰόν εἶτα
παχὺν ὄντα λεπτύνει, ἀμδλὺν ὄντα ἐξύνει, σχοτεινὸν
ὅντα λαμπρύνει, σμήχει, φαιδρύγει, ὀξύνει. θῦτως
οὖν ἐστιν ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος, ποιῶν τὴν ψυχὴν ἀπο-
πτόσαι τὸν ἰὸν τῆς ἁμαρτίας, ἀμδλεῖαν οὖσαν ἀξύ-
νων, παχεῖαν οὖσαν λεπτύνων, σχοτεινὴν οὖσαν λαμ-

: Aa Se ἢ πο à RED. Vide Canginmin Glos-
sario Grieco. Οἱ ἀπὸ τῶν ἀναφορῶν, qui tibellos imperalori
offerebant.

Digitized by Google
