<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="440,50,560,70">
    449
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,50,700,70">
    DE MUNDI CREATIONE ORATIO III.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,900,70">
    450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    sam, indeque postea aureos cuderet; sic disposuit lucis ornatum. Quemadmodum enim abyssum, quæ tunc una erat aqua, divisit in maria, flumina, fontes, lacus, puteos : sic et lucem, quæ una uniusque speciei erat, dissecans Artifex divisit in solem, lunam et stellas. Porro libet inquirere, quomodo fecerit Deus luminaria : videtur enim ea extra cælum condidisse, ac tum superius fíxisse. Quemadmodum artifex, cum perfecit imaginem, tunc in pariete infigit illam : sic Deus primo fecit stellas extra cælum, tuncque fixit eas sursum, sicut artifex, ut testificatur Scriptura : Et fecit Deus duo luminaria, et posuit illa in cælo (Gen. 1. 16. 17). Quomodo autem illa infixit? num ambo simul ante compacta erant? Id rationi est absurdum. Sed quid? Secundum Dei vocem ipsa infíxio fuit. Posuit, inquit, Deus luminaria, luminare majus in principatus diei, et luminare minus in principatus noctis. Cum sol fixus est in oriente, luna fixa est in occidente : quoniam huic quidem jussum fuerat præesse nocti, illi vero diei. Facta igitur est luna, et primo die plena gignitur. Non enim par erat statim mutilum opus apparere; sed oportebat luminare ostendi quale factum est. Postea vero ex mutatione ostendit tempora et tempestates et dierum vicissitudines. Illam igitur condit Deus quasi decimam quintam plenam. Sol ortus est mane : quando enim infixa fuit luna in matutinis horis, apparuit in occidente. Ubi igitur sol cursum suum ad occidentem conficiebat, luna statim ad ortum veniebat, ut impleretur illud : Dominentur diei et nocti (Ibidem. v. 18).
    Deus cur lunam plenam primo fecerit.—Aliud demum quæritur : cur Deus lunam plenam fecit? Animum adhibe : alta enim est sententia. Oportebat illam quarta die factam, quartam lucere. At si quarta fuisset, summum occidentis non occupasset. Inventa igitur est excedens undecim dies : quarta facta est, et apparebat ut quintadecima : undecim ergo diebus luna solem præcedebat, non secundum creationem, sed secundum lucis splendorem. Quamobrem quibus tunc luna excedebat diebus, eos soli restituit. Lunæ enim ac mensis cujusque numerus, a viginti novem et dimidio diebus, in duodecim anni mensibus, dies habet trecentos quinquaginta quatuor. Nam si ita calculum posueris, ut mensis sit dierum viginti novem et dimidii, anni dies sunt trecenti quinquaginta quatuor, ut quos luna tunc rapuit plures dies, per annum soli reddat. Supputet qui ejus artis peritus est.
    3. Fiant luminaria in firmamento cæli, ut luceant super terram (Gen. 1. 14. 15). Quoniam ignis natura sursum tendebat, frenum naturæ Deus imposuit, ut radios non sursum emitteret, sed deorsum. Ignis enim non solet deorsum tendere, sed sursum. Si facem habes, verte deorsum, et videbis etiamsi instrumentum illud deorsum vertas, ignem tamen sursum tendere. Cum sciret ergo eam esse illius naturam, cohibuit illam, ne secundum naturam luceret, sed secundum præceptum. Si quis vestrum observavit oleum in lucerna, qua scilicet ratione cum oleo avellatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,950,920">
    et vis olei infra trahat, natura vero ignis sursum tendat, ac quasi vim patiatur, clamat : si quando enim ignis cogatur currere, contra morem suum, vocem emittit, ac si vim pateretur, ac si contra naturam tenderet. Si quid enim elemento præter naturam accidat, ipsum clamat. Quare? Oleum cum injectum fuerit in ignem, vocem non emittit; aqua, si injecta fuerit, stridet. Atqui et hoc et illud est humidum. Sed quia oleum ex ligno opsonium nascitur, et olea nutrit ipsum, ignisque semper est ligno amicus, libenter accipit quod ex affini natura est. Sin autem aqua in ignem immittatur, stridet, quod cum contrario pugnet. Ignis aeri amicus est; affinis enim est ei. Insufflas in lucernam, et aer ignem in fumum vertit, ac nusquam comparet : nam quod affine erat abscessit. Vide Artificis sapientiam, vide potestatem. Posuit luminaria in cælo, ut lucerent super terram : Et sint, inquit, in signa, et in dies, et in annos.
    Astrologia vana quæ. Discrímen inter χρόνος et καιρός. Filius non factus est.—Quid est, In signa? Qui astrologiam vane tractant, spem suam evacuarunt, res significantes quæ nusquam existunt. Quod enim stellæ nihil significent circa vitam hominum testificatur Isaias dicens : Surgant astrologi cæli, et qui signa vident, et dicant tibi quid futurum sit (Isai. 47. 13). De vita ergo hominum nullum signum dat cælum. Vis ejus signa discere? Significat pluvias, ventos, hiemes ac tempestates, tranquillam aerem. Hæc significant stellæ, idque per Dei benignitatem, ut nauterus signum videat, et periculum effugiat; ut agricola hiemis sensum habeat, et antevertens terram aratro sulcet. Est et belli et pacis signum. Hæc Servator affirmavit, quæ utique sunt simplicia, et explorata facilia. Ait quippe Judæis : « Hypocritæ, si videritis nubem ab occasu orientem, dicitis, Venit tempestas (Matth. 16. 2-4) : « et ita fit. Et si videritis vespere rubicundum cælum, dicitis : Serenum; et venit serenum. Et si videritis sero triste cælum, dicitis, Tempestas venit (Luc. 12. 54-56). Deindeque subjungit : « Faciem cæli et terræ probare scitis, illud autem tempus nescitis? » Hæc sunt signa quæ sine periculo observantur, æstas, hiems, pluvia, serenus aer. Hæc non sunt a pietate aliena, sed Dei propria. Multa potuissemus de astrologia dicere; sed opus fuisset et contentione voce, et organo non faliscente : nam cum sermone mens pari gressu procedit, et ratiocinium una cum lingua infirmatur. Ad ea ergo quæ sunt simpliciora procedamus. Sint in signa et tempora. Aliud enim est χρόνος tempus, et aliud καιρός opportunitas. Χρόνος diuturnitas est, et καιρός opportunitas. Nec est qui dicat, χρόνος est vindemiæ; nemo dicit, χρόνος est virginem locandi : sed, καιρός est virginem locandi, καιρός sementis et καιρός messis. Salomonque ait : καιρός pariendi, et καιρός moriendi, et καιρός ædificandi, et καιρός destruendi (Eccle. 3. 2). Καιρός dicit opportunitatem. Hæc vero stellæ significant; puta, pleiadum ortum initium esse messis; pleiadum occasum, initium sementis. Hæc ab impie-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (χρόνος, καιρός).
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: cælum, quæ).
    Coluna esquerda termina em "avellatur,". Coluna direita termina em "impie-".
  </notas>
</pagina>