421
Acutium ! 0. pietatem euneta. erédentium ! Sed quid
ait adversarius ? Non invenimus fidem ubique tutam ;
reperimus eam collapsam : non oportet sine examine
crcdere, sed cum diligenti perquisitione. Multa porro
externa iis concurrunt, Sunt. enim afinia hieretico-
vum et gentilium sensa : illa da monum inventa, ἴθ
daemonum doetriua sunt. Dicunt ergo quidam adver-
sariorum fidei, noxium in illa esse id quod ratioci-
niis non subjiciatur : et nisi fidei adjungatur rationis
examen, nullum credenti lucrum afferre. Undo enim
vis, inquit, naturam fidei examinare? visne, inquit,
a principio, ab ipsa mandi creatione? Inquire de eo,
quem vocatis protoplastum. Invenio illum a fide ce-
cidisse. Considera maligni d:emonis verba, qui omnia
facile audet aggredi, qualia audeat, quaenam loqua-
tur, quenam obtendat. Vos dicitis, inquit, serpentem
illi dixisse! : Quocumque die comederitis, inquit, eritis
sicul dil scientes bonum et malum. (Gen. 5. 5). Credidit
serpenti, quod credidisset periit. Principium ergo
malorum est fides. Hxc ad nos illi veritatis inimici,
pir religionis bostes. Sed ignorant impii veram fidei
definitionem, nesciunt quid objiciant. Non enim di-
cimus, quemlibet qui omnibus credat, fidem habere,
ac fidelem predieari; neque eum qui obvio cuivis
credit, esse fidelem ; sed eum qui vere Deo credit.
Num ostendisti Adamum quod Deo credidisset per-
{56 Quod diabolo crediderit, lapsus est; quod
Deo non crediderit, cecidit, Cur dicta pervertis?
Audi Jeremiam dicentem : Audite me, qui odio habetis
judicium, qui. omnia recta. percertitis (1 mo Mich. 5.9).
Atqui dicere oportuit, Principium inalorum incredu-
litas. Nam si credidisset Deo dicenti, Quocumque die
comederitis, morte moriemini (Gen. ἃ. 47), nen lapsus
fuisset, sed habuisset fidem, fidem, inquam, tutam
ad salutem. Noli umquam fidei nomen calumniari.
Non enim ille qui cuilibet eredit, fidelis est; sed. qui
Deo credit, is fidelia est et dicitur. Abstine ἃ quzstio-
nibus, et amplectere fidem. Fides omnia illuminat,
fides omnia sanctificat, fides Spiritu sancto dignatur.
Nam Stephanus plenus gratia et fortitudine (Act. 6. 8).
Nisi preluxisset fldes, fortitudo in sancto viro non
sequuta fuisset. Ubi fides, illic et virtus seu fortitado;
ubi incredulitas, illic infirmitas. Principium bono-
rum, fides; fons bonorum, (ides. Sumamus arma
salutis. Cur dictionibus servis, et veritatem fugis?
eur profers ea, qux ne angelorum quidem natura in-
vestigare audet? Quid dico angelorum natura? Quis
ne d: mones quidem audent. Non vis sequi Petrum?
non vis sequi Paulum? non angelos? non Cherubim?
non Seraphim ? Esto saltem. damonum discipulus:
Viderunt demones Servatorem, et aiebant illi : Sine,
quid nobis et tibi, Fili Dei (Matth. 8. 29)? Diemones
Filium contitentur, et tu, bxeretice, blasphemast dzs-

! Post hzc verba, illi dixisse, sequentia leguntur apud
Lupum, De tribus quzstionibus, sub initium : Adfeclo eo,
scire Deum (nihil muto), quod si c m dissent unde prohibiti
essent, mox aperirentur oculi eorum, similesque diis exoiste-
rent. Scilicet ut nunierosttale. deorum. salem. eorum fidem
carrrmperet, si ad inobedéentiam tentati gulae vitio non ces-

&trni. Coteler.

΄

IN ILLUD, IN QUA POTESTATE, ETC.

422
mones :equalem faciunt, et ta in:equalitatem adstruis,
Ecquid faciam, ait h:ereticus, cum Dominus dicat:
Ut cognoscant te. solum verum Deum (Joan. 17. 3)?
Solum dizit, solum pr:edicavit verum Deum Patrem.
Veritatem sector per Deum annuntiatam. Vocem s0-
lius sectaris, et literz servis? Serva terminos in re-
rum disquisitionc. Dicit Deus per prophetam ; Ego
sum primus, et ego postea, et alius preter me non est.
Justus. εἰ salvator preter me non est. Et converiimiui
ad me, et salvi eritis ab extremis terre. Ego sum Deus
et nou est aliue. Per memetipsum juro. Ego prins, et
ego-post hec : atque intulit, Et non est alius preter me
(Jsai. 44. 6. et 45. 91. 22. 25). Videle quomodo
ostendat solitariam naturam, que nihil cominuno
habeat eum alia natura separata. Hlc porro Deus
sit : Ego sum, ei non est alius; qui per proplietam
ait: Extendi celum solus. (Isai. 44. 24). Attende tu
voci Solus, quandoquidem profers Solum verum Deum.
Extendi celum solus. Similiter quoque hic, Ego sum
et non est alius ; per memelipsum juro. Animum adhibe
pariter auctoritati et poteutie loquentis, quod dixe-
rit, Non est alius ; et, Solus sum, et hoc, Per memet-
ipsum jurati; significatque neminem se loquente
majorem esse. Unde ai etiam Apostolus : Quoniam
neminem habuit, per quem juraret, majorem, juracit
per semelipsum (Hebr. 6. 45). Non habet ergo majo-
rem qui dicit: Per memetipsum juro, si quidem egre-
dietur de ore meo justitia, sermones mei non avertentur
(I1ai. 45. 25). Et quid juras? Quia. miki curv..Gitur
omne genu (a), εἰ omnis lingua confitebitur Deum ve-
rum (Isoi. 45. 24). Quis hic dicit, hzretice? Pater
an Filius? Apud me fidelem, cunetosque pios, Patris
est dignitas, εἰ Filii auctoritas. Hoc enim observes
velim, multa eoram quz dicimus, pugnantium, non
decentium more pr:edicari. Mibi firmum stat dogma
pietatis, οἱ cuilibet fideli, nempe ubi solus loquitue
Pater, ibi comprehendi etiam Filium el Spiritui
8anctum. Ubi Filius loquitur, ibi Patris adest aucto-
ritas; ubi Pater auctoritatem exercet, ibi Filii est
potestas; ubi Spiritus sanctus operatur, Patris ope-
ratio est, Non scindilur sancte. Trinitatis gloria (5),

(a) Tllum textum hoc pacto citatum invenies ia Operi-
bus Athanasii, Dialogo 3 de Trinitate, T. 2, p. 215; seu
Maximi T. 2, p. 459 : Per nremetipsum juro, amen egredie-
tur de ore meo justifta ; non. exitu. fraudabuntur sermoues
mei, nihi curvabitur omne genu. Coteler.

(b) Non ita pridem edita fuerunt cura et studio stephani
Baluzii, hominis ad editionum labores nati, lib. & Miscella-
neorum, duo jbeodoreti fi enta ad Trinitatem perti-
nentia. £a gestit animus cursim hic meliora facere. Unde
conjecturas solum proponam, conferendas vero et
examinandas diligenübus reliaquam. Lego igitur initio
priorix fragmenti : Salus. autem est scientia e ; ἐχ-
sigentis vero scientia, est Dei ; Deus autem est Trinitas. Suh
initium autem posterioris : (9 autem clare intelligatur,

o quodam tenui (vel tene) istius patefaciamus sen-
sum. Ait enim Trinitatem personarum. subsislentium esse,
Nomen Petrus, in vero Andreas, et in militia
Thomas. Et p. 3, lin. 1, in marg. Deuter. 6, 4. Pos per
titulum, adversus Arrium impium, atque a linea : Sed ne-
€ quidem est, ut tres. subsistentias o, ma-
lam sectam rri. fugiamus. Contrariam. enim sabellio ju-
daizanii pergens viam, εἰ (ugiens monarchiam, in muliorum
deorum payamicam inrut opinionem. subsistentias sancta
Trinilatis in unam. deitatis substantiam non intendens, sed
naturas ek substantias extraneas sul jectas allerutris, Deum

Digitized by Google
