403
vot" ἡ ποτὲ [409] ἐν ἀτιμίᾳ, xat νῦν ἐν τιμῇ. Ὁ
Κύριος ἐδασίλευσεν. Οὕτω καὶ ἀλλαχοῦ λέγεται (δεῖ
γὰρ τὰ συγγενῆ τῶν νοημάτων παράγειν)" Ὁ Κύριος
ἐδασίλευσεν, εὐπρέπειαν ἐνεδύσατο. Ἡμεῖς ἐνδυό-
μεθα ἔξωθεν ἱμάτιον, ἵνα τὸ ἀπρεπὲς τῆς φύσεως
καλύψωμεν. Ὁ δὲ Θεὸς, ἵνα τέ χαλύψῃ τὴν ἀσώματον
φύσιν, τὴν φωτὸς γέμουσαν,᾽ μᾶλλον δὲ φωτὸς ἀπ-
ἀστράπτουσαν "; ᾿Αλλὰ καλεῖ ἔνδυμα αὐτὸ τὸ σῶμα
«οὔ Χριστοῦ Ὁ Κύριος ἐδασίλευσεν, εὐπρέπειαν
ἐνεδύσατο. Ἐὐπρέπειαν χαλεῖ τὴν σάρχα τοῦ Χρι-
στοῦ. Eürpentc γὰρ fjv, οὐχ ἔχουσα alayoc ἁμαρτίας.
᾿Αμαρτίαν γὰρ οὐκ ἐποίησε πώποτε, οὐδὲ ηδρέθη
δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ. Ἐγεδύσατο Κύριος δύ-
γάμιν" καὶ περιεζώσατο. Ἐπειδὴ τὸν βασιλέα ζώνη
χοσμεῖ, ἔστι δὲ f ζώνη βασιλέως γνώρισμα, xal χρι-
τοῦ * εἰσάγει αὑτὸν καὶ βασιλεύοντα, xaX χρίνοντα "
λέγει γὰρ Ἡσαῖας" Ἐξελεύσεται ῥάδδος ἐκ τῆς
£c Ἰεσσαὶ, καὶ ἄνθος ἐξ αὑτῆς ἀναθήσεται,
καὶ ἀναπαύσεται ἐπ᾽ αὑτὸν Πνεῦμα Θεοῦ" καὶ
ἔστας δικαιοσύνῃ ἐζωσμένος τὴν ὀσφὺν αὑτοῦ,
καὶ ἀληθείᾳ εἰλημένος τὰς πλευρὰς αὑτοῦ.

9. Τοῦτο τὸ ἔνδυμα τοῦ Σωτῆρος, τὸ τῆς σαρχὸς
λέγω, χρυφαίως καὶ ἐν εἰχόνι εἶχεν ὁ ἀρχιερεὺς ἐν
τῷ νόμῳ. Καὶ πρόσεχε ἀχριθῶς, πῶς al σχιαὶ τὴν
ἀλήθειαν ἡρμήνευσαν, πῶς οἱ τύποι τοῦ Εὐαγγελίου
προέλαμπον. Λέγω δὲ ἠρέμα, xaX χατὰ τὸ δυνατὸν
συγχαταθδαίνων τῇ ἀχοῇ τῶν ἀχεραίων χαὶ τῶν ἀπεί-
ρων, ἵνα μὴ ὧδε χἀκεῖσε περιάγωνται. Ἐνεδύετο b
ὁ ἀρχιερεὺς εἰσιὼν εἰς τὰ "Apu τῶν ἁγίων ποδήρη,
τουτέστιν, ἐμάτιον ἀπὸ χεφαλῆς μέχρι ποδῶν ἀπῃω-
ρηρένον, ἐπωμίδα, ζώνην, περισχελῇ, πέταλον χρυ-
σοῦν, τιάραν, τουτέστι κορυθάντιον, τὸ λόγιον ἐπὶ
τοῦ στήθους, xat ὅσα διαγορεύει dj Γραφὴ, καὶ ἔστιν
ἰδεῖν. Ἄλλα μὲν τὰ σχήματα, ἄλλα δὲ τὰ νοήματα.
Οὐ γὰρ πάντως Θεὸς ἀναπαύεται ὑαχίνθῳ, χαὶ πορ-
φύρᾳ, χαὶ χόχχῳ 5, xal βύσσῳ" Θεὸς γὰρ ψυχῶν
ἀπαιτεῖ χαθαρότητα " ἀλλ᾽ ἐν τοῖς σωματικοῖς ἄνθεσι
διαγράφει τῶν ἀρετῶν τὴν elxóva, EL γὰρ ἀληθῶς
ταῖς στολαῖς ἐχείναις ταῖς ἐνδόξοις ἀνεπαύετο, διὰ τὶ
πρὸ τοῦ ᾿Ααρὼν τὸν Μωῦτῆν οὐχ ἐνέδυσεν ; "AXX ἦν
Μωῦσῆς xat γεγυμνωμένος τῆς ἐσθῆτος ἐκείνης, καὶ
ἐνδύων αὐτὴν τοὺς ἱερεῖς, Μωῦσῆς οὐκ ἐλούθη ὕδατι,
καὶ ἕλονεν" οὐκ ἐχρίσθη ἐλαίῳ, καὶ ἔχριεν " οὐκ ἐφό-
ρῆσεν ἱμάτιον ἱερατικὸν, xal τοὺς ἱερεῖς ἐνέδυσεν "
ἵνα μάθῃς ὅτι τῷ τελείῳ ἀρκεῖ ἡ ἀρετὴ πρὸς κόσμον.
[410] Λάδε δὲ ἄνωθεν τὸν ἱερέα, Ἔστι γὰρ καὶ αὐτὸ
τὸ τοῦ ἐνδύματος ὄνομα ἀμφίδολον xal ζητούμενον,
"τῇ δὲ ᾿Ἑλληνιχῇ γλώσσῃ μετα ποιούμενον. Λάδε οὖν

* Sic editi, recte, ut videtur. Tres mss. μᾶλλον δὲ φῶς
ἀπαστράπτουσαν.

b puo mss. ἐνδύετο, unus addit τοίνυν,

* Duo xal xoxxivo.

4 Sie omnes, utio excepto, qui. habel «6 μετὰ τὸ πρό-
eynua,

Parnot. Gn. LVI.

IIOMILIA DE LEGISLATORE.

404
ἀρχὴν ἀπὸ τῆς χεφαλῇς. Πρῶτον τί ἣν; ἣ τιάρα, 8
τί ὀνομάζει; τί μετὰ τὸ πρόξενον d, τιάρα ; 'Αντὶ τοῦ,
τιάρα ἐστὶ τὸ σχῆμα τοῦ ἐνδύματος. Ἐπειδὴ ὁ ἀρχιε-
ρεὺς κεφαλὴ ἦν τοῦ λαοῦ, ἔδει δὲ τὸν πάντων χεφαλὴν
γινόμενον ἔχειν κατὰ χεφαλῆς τὴν ἐξουσίαν" ἀπολε-
λυμένη γὰρ αὐθεντία ἀφόρητός ἐστιν" ἔχουσα δὲ ἐπι-
κείμενον τὸ σύνθεμα τῆς δεσποτείας, ὑπὸ νόμον ἄγε-
ται" χελεύει οὖν τὴν κεφαλὴν μὴ εἶναι γυμνὴν, ἀλλὰ
χεχαλυμμένην, ἵνα μάθῃ ἡ χεφαλὴ τοῦ λαοῦ, ὅτι
κεφαλὴν ἔχει. Διὰ τοῦτο καὶ ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ ἐν ταῖς
χειροτονίαις τῶν ἑερέων τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ ἐπὶ
κεφαλῆς τίθεται, ἵνα μάθῃ ὁ χειροτονούμενος, ὅτι
τὴν ἀληθινὴν τοῦ Εὐαγγελίου τιάραν λαμδάνει" xaX
ἵνα μάθῃ, ὅτι εἰ xal πάντων ἐστὶ χεφαλὴ, ἀλλ᾽ ὑπὸ
τούτους πράττει τοὺς νόμους, πάντων χρατῶν, xal
τῷ νόμῳ, χρατούμενος, πάντα λογοθετῶν 9, xai ὑπὸ
τοῦ λόγου νομοθετούμενος, Διὰ τοῦτο γενναϊζός τις
τῶν ἀρχαίων, Ἰγνάτιος δὲ ἣν ὄνομα αὐτῷ, οὗτος ἱερω-
σύνῃ χαὶ μαρτυρίῳ διαπρέψας, ἐπιστέλλων τινὶ ἱερεῖ
ἔλεγε Μηδὲν ἄνευ γνώμης cov γενέσθω, μηδὲ σὺ
ἄνευ γνώμης Θεοῦ τι πρᾶττε. Τὸ τοίνυν ἔχειν τὸν
ἀρχιερέα τὸ Εὐαγγέλιον, σημεῖόν ἔστι τὸ { ἐπ᾽ ἔξου-
σίαν εἶναι. Διὰ τοῦτο λέγει Παῦλος ᾿'περὶ γυναικὸς
ἐχούσης χάλυμμα" Ἡ γυνὴ ὀφείλει ἔχειν ἐπὶ τῆς χεφα-
λῆς τὸ χάλυμμα, ὃ ἦν εἰχὼν ἐξουσίας. Ἦν οὖν fj
τιάρα «b σχῆμα τῆς ἐξουσίας. Ἦν τὸ πέταλον τὸ χρυ-
σοῦν, ᾧ ἐπεγέγραπτο τὸ γεγραμμένον, ἐν ᾧ ἐχτετύ-
foto τὸ ποῦ Θεοῦ ὄνομα, καὶ πρῶτον δείχνυσιν, ὅτι
ἐξουσία Θεοῦ ὄνομα Θεοῦ. Μετὰ τὴν τιάραν χαὶ τὸ
πέταλον δύο λίθοι ἐπὶ τῶν ὥμων σμαράγδινοι, ἔχοντες
τὰς ἐξ φυλὰς ἐντεῦθεν, xal τὰς ἕξ ἐντεῦθεν. Σημεῖον
τοῦτο τῆς ἱερατικῆς ὄψεως. ᾿Απονέμει δὲ τῷ ἱερεῖ
τὸν σμάραγδον δύο ἔχοντα χάλλη " καὶ γὰρ ὠχρότητα
ἔχει εὐπρεπῆ, καὶ καθαρὸς ὧν κατόπτρου δύναμιν
ἐπέχει. Ἐπειδὴ οὖν τὸν ἱερέα δεῖ χαὶ ἀσχήσει νήφειν,
xai τὸν βίον κάτοπτρον ἔχειν vol; πολλοῖς, βούλεται
τῆς ἀρετῆς τὴν εἰκόνα φέρειν τὸν ἱερέα ἐπὶ τῶν
ὥμων. Διὰ τί ἐπὶ τῶν ὥμων; Ἐπειδὴ τὸ τοῦ Θεοῦ
ὄνομα ἐπὶ τῆς χεφαλῇς, τὸ ἄρθρον ἐπὶ τοῦ ἄρθρου.
Καὶ διὰ τί ἐπὶ τῶν ὥμων:; Ἐπειδὴ γὰρ πράξεώς
ἐστι σημεῖον" di γὰρ πραχτιχὴ δύναμις ἐν τοῖς ὥμοις
ἤρτηται" βούλεται οὖν τὸ κάλλος τῆς ἀληθείας ἐπὶ
τῶν πράξεων εἶναι. Διὰ τοῦτο λέγει ὁ Θεὸς πρὸς τὴν
Ἱερουσαλήμ ποτε" Θὲς τὴν καρδίαν σου ἐπὶ τῶν
ὥμων σου, θυγάτηρ ἠτιμωμένη, ὅτι Κύριος ἔχτισε
σωτηρίαν. Τὰς χεῖρας χαὶ τοὺς ὥμους εἰς πρά-
ξεις λαμθάνει ἡ Γραφὴ, ὡς ὅταν λέγῃ [4M] περὶ τοῦ

* Fronto Duczus et Savil. legendum putant νομοθετῶν.
Jhid. omnes mss. xai ὑπὸ τοῦ λόγον. Ed. νόμου, Mox jguatii
lacus est ex Epistola ad Polycarpum.

f Legendum videlur τοῦ. Mox unus ὑπ᾽ ἐξουσίαν, Alii
ἐπ᾽ ἐξουσίαν. lbid. quadam deerant in Morel. et Savil.
48 ex mss. prodeunt,

Digitized by Google
