<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    447 DE MUNDI CREATIONE ORATIO III. 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,500,850">
    τῶν χειλέων μου. Διατί τῶν χειλέων; Τὰ πρόθυρα
    τῶν μυστηρίων. Τί λέγομεν οἱ πιστοί; Τοῦτο τὸ μυ-
    στήριον ἀφήσιν ἁμαρτίας. Λέγει καὶ τὰ Χερουβείμ·
    Ἰδοὺ ἀφῄρηκα τὰς ἁμαρτίας σου. Εἶδες τὸν τύ-
    πον; εἶδες τὴν ἀλήθειαν λάμπουσαν; Αὐτὸν τοίνυν
    τὸν ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένου μὴ διαλείπω-
    μεν ἁγιάζοντες· εὐχαριστήσωμεν δὲ καὶ ὑπὲρ τῆς ψυ-
    χῆς τῆς δελεασθείσης, ἣν ἥρπασεν ὁ λύκος, καὶ
    ἀπέσπασεν ὁ ποιμήν, καὶ ἥρπασεν ὁ διάβολος, καὶ
    ἀφείλατο ὁ φιλάνθρωπος· ἵνα πᾶν στόμα αἱρετικόν,
    καὶ πᾶσα γλῶσσα καινομενὴ βλασφημίαν, ὑμνήσῃ
    Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα εἰς τοὺς αἰῶνας.
    Ἀμήν.

    Τοῦ αὐτοῦ ες τὴν τρίτην ἡμέραν τῆς κοσμο-
    ποιίας, καὶ περὶ ἀναστάσεως.

    α'. Ὁ μὲν τοῦ κόσμου τεχνίτης ἥλιῳ καὶ σελήνῃ
    καὶ ἄστροις τὸν οὐρανὸν ἐκαλλώπισε, καὶ τὴν γῆν ν-
    θεσι καὶ φυτοῖς ἐστεφάνωσε, καὶ πᾶσαν τὴν κτίσιν
    διαφόροις ἐποίκιλλεν· ἡμᾶς δὲ δεῖ τὸν τῆς δημιουργίας
    λόγον ἀναλαβόντας θαυμάζειν μὲν τὰ γεγενημένα,
    προσκυνεῖν δ τὸν τεχνίτην. Οὐ γὰρ ἐγράφη ταῦτα ἵνα
    μάθωμεν ὅτι γέγονε μόνον, ἀλλὰ καὶ θαυμάσωμεν
    τὸν ποιήσαντα. Εἴρηται ὅτι τῇ πρώτῃ τὰς ὕλας τῶν
    κτισμάτων παρήγαγε· τῇ δευτέρᾳ πς τὸ στερέωμα
    ἐξ ἠραιωμένης φύσεως ὑδάτων συνεστήσατο, καὶ
    διὰ τοῦτο στερέωμα ἐκλήθη. Διὰ τοῦτο δὲ καὶ ὁ Χρι-
    στὸς τὴν οἰκουμένην πᾶσαν ἐξηραιωμένην, καὶ κεχυ-
    νωμένην, διαφόροις πολυθέου πλάνης ὕλαις ἐσκορπι-
    σμένην, συνήγαγε, καὶ μίαν ἐποίησε πίστιν, καὶ κα-
    λεῖ αὐτὴν  Ἀπόστολος στερέωμα, λέγων· Κατὰ τὸ
    στερέωμα τῆς εἰς τὸν Χριστὸν πίστεως. Ἐμερίσθη
    τοίνυν ἡ βυσσος, κα ἦν τὸ μὲν κάτω ὕδωρ ἄβυσ-
    σος, καὶ τὸ ὕψωθεν ἄνω βυσσος. Πόθεν τοῦτο; Λέγει
    Δαυΐδ· Ἄβυσσος ἄβυσσον ἐπικαλεῖται εἰς φωνὴν
    τῶν καταρρακτῶν σου. Ἐμερίσθη τοίνυν ἡ βυσσος,
    καὶ ἐγένετο στερέωμα· λοιπὸν ἡ γῆ ἐκεκαλύπτο ὕδατι.
    Καὶ εἶπε, φησίν, ὁ Θεός· Συναχθήτω τὸ ὕδωρ τὸ
    ποκάτω τοῦ οὐρανοῦ εἰς συναγωγὴν μίαν, καὶ
    ὀφθήτω ἡ ξηρά.

    Ἐπειδὴ πάντα βούλονται οἱ ἄθλιοι τῶν αρετικῶν
    παῖδες, καὶ τρόπον ἐρευνῶσιν ἀκαταλήπτου φύσεως,
    εἴπωσι πῶς συνήχθη τὸ ὕδωρ, καὶ ποῦ συνήχθη, ἢ
    συναχθὲν ποῦ ἐχώρησεν. Οὐ γὰρ ἀκολουθεῖν δεῖ, καθ'
    ὑμᾶς, ἁπλῶς ταῖς φωναῖς, ἀλλὰ ζητεῖν τὰ πράγματα.
    Εἶπεν ὁ Θεός· Συναχθήτω τὸ ὕδωρ. Ποῦ συνήχθη;
    Εἰς τὴν θάλασσαν. Οὐ γὰρ ἦν τότε πεπληρωμένη ἡ
    θάλασσα· Ἡ γῆ ἐπεπλήρωτο, πάντως καὶ ἡ θάλασσα.
    Ποῦ οὖν συνήχθη; Οἱ τὰ ἐν ποσὶ καὶ ὁρώμενα μὴ
    δυνάμενοι καταλαβεῖν, πολυπραγμονοῦσι βυθὸν ἀνεξ-
    ιχνίαστον, καὶ ἄβυσσον θεότητος ἀκατάληπτον, καὶ
    οὐκ ἐντρέπει αὐτοὺς ἡ θάλασσα ἀκατάληπτος οὖσα
    ἐρευνηθῆναι περὶ τοῦ τεχνίτου. Διὰ [455] τοῦτο κα πρὸς
    αἱρετικοὺς λέγεται ὁ προφήτης· Αἰσχυνθήτωσαν αἱρε-
    τικοί, εἶπεν ἡ θάλασσα· ὥσπερ εἶπεν· Αἰσχυνθήτω
    Σιδών, εἶπεν ἡ θάλασσα. Ποῦ οὖν συνήχθη τὰ
    ὕδατα; Ἄκουε· Ὅτε τὴν γῆν ἐποίησεν ὁ Θεός, οὐδέπω
    ἦν τὰ κοιλώματα τῶν ὀρέων· ἀλλ' ἅμα εἶπε, Συ-
    ναχθήτω τὸ ὕδωρ, καὶ ἐρράγη ἡ γ, καὶ κόλπους
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,1000,850">
    ἐποίησε. Μαρτυρεῖ τῷ πράγματι, ὅτι γῆ ἐστιν ἡ σχι-
    σθεῖσα, αἱ νσοι, τὰ ρη μεταξύ. Καὶ διὰ τοῦτο κατ-
    έλιπεν ὁ Θεὸς τὰς νήσους καὶ τὰ ὄρη, ἵνα μάθῃς ὅτι
    ἀπ' ἀρχῆς συνῆπτο· Θεοῦ δ λόγος αὐτὰ ἐῤάγησεν.
    Συναχθήτω τὸ ὕδωρ, ἐγυμνώθη ἡ γῆ. Δεῖ δὲ εἰδέναι,
    ὅτι ὁ Θεὸς τὴν γῆν, τὴν σήμερον οὕτω καλουμένην,
    οὔτε γῆν ἐποίησε, οὔτε ὄνομα αὐτῇ τοιοῦτον ἔδωκεν·
    ἀλλ' ἦν τὸ ὄνομα τῆς κοσμοποιίας ἀπ' ἀρχῆς, ἡ ξηρά,
    ὡς λέγει Δαυΐδ· τι αὐτο ἐστιν  θάλασσα, κα
    αὐτς ἐποίησεν αὐτήν, καὶ τὴν ξηρὰν αἱ χεῖρες
    αὐτοῦ πλασαν. ηρὰ ἐγένετο, ἐπεκλύθη δὲ γῆ·
    ὥσπερ τοῦτο τὸ στερέωμα ἐγένετο, ἐπεκλύθη δὲ οὐ-
    ρανός. Χωρισθέντων τοίνυν τῶν δάτων, προῆλθεν ἡ
    ξηρά, ὄψιν ἔχουσα γῆς μεμεθυσμένης· νεωστὶ γὰρ
    ὑπεχώρησαν τὰ ὕδατα. Ὡς ον ἐγυμνώθη ἡ γῆ, κελεύει
    ὁ Δημιουργός· Βλαστησάτω ἡ γῆ βοτάνην χόρτου,
    σπεῖρον σπέρμα κατὰ γένος καὶ καθ' ὁμοιότητα,
    καὶ ξύλον κάρπιμον, οὗ τὸ σπέρμα αὐτοῦ ἐν αὐτ
    κατὰ γένος καὶ καθ' ὁμοιότητα. Οὐδὲ τοῦτο αἰσχύ-
    νει τοὺς αἱρετικούς. Βοτάνη καὶ ξύλα καὶ χόρτος γεννᾷ
    καθ' ὁμοιότητα, καὶ ὁ Θες ἀνόμοιον ἐγέννησε; Καὶ
    ὅτι τὰ τετράποδα πάλιν καὶ τὰ ἑρπετὰ καὶ πετεινὰ
    ἐγένετο, λέγει ὁ Θεός· Ἐξαγαγέτω τὰ ὕδατα ἑρπετὰ
    ψυχῶν ζωσῶν, καὶ πετεινὰ πετόμενα ἐπὶ τῆς γῆς
    κατὰ γένος. Τὰ θηρία, τὰ ἑρπετά, τὰ πετεινά, τὰ
    νηκτά, ἡ βοτάνη, ὁ χόρτος, τὰ ξύλα, κατὰ γένος καὶ
    καθ' ὁμοιότητα γεννᾷ· κα μόνος ὁ Θεὸς ἀνόμοιον
    ἐγέννησεν; Καὶ ἡμς μὲν δημιουργὸν ὁ Θες εἶπε·
    Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα ἡμετέραν καὶ
    ὁμοίωσιν· τὸ ἔργον καθ' ὁμοίωσιν, καὶ ὁ τεχνίτης
    ἀνόμοιος;

    β'. Ἀλλ' ὅρα τ θαυμαστόν· πολλάκις γὰρ ἡ αἱρε-
    τικὴ κακία εὑρίσκει φωλεόν· Ἐὰν οὕτω, φησίν, εἴπς
    τὸν Υἱὸν καθ' ὁμοίωσιν, ὡς καὶ ἡμς, δεχόμεθα. Ἄλλο
    γὰρ φύσεως ὁμοίωσις, ἄλλο χάριτος. Ἡμες καθ'
    μοίωσιν, ἐκεῖνος μοίωσις· Ὁ γὰρ ἑωρακὼς ἐμέ,
    ἑώρακε τὸν Πατέρα· ἡμεῖς δὲ καθ' ὁμοίωσιν. Δεῖ δὲ
    τοὺς δούλους τοῦ Θεοῦ ἐρωτᾶν τὰς διαφοράς τῶν λέ-
    ξεων. Λέγει ὁ Θεός· Βλαστησάτω ἡ γ βοτάνην
    χόρτου, καὶ ξύλον κάρπιμον ποιοῦν καρπόν. Εἶτα
    λέγει· Ἐξαγαγέτω ἡ γῆ τετράποδα καὶ θηρία,
    Διατί ἐκεῖ, Βλαστησάτω, καὶ ὧδε, Ἐξαγαγέτω; Τὰ
    βλαστήματα καὶ τὰ ξύλα καὶ οἱ καρποὶ κατ' ἐνιαυτὸν
    βλαστάνουσιν. Ἐπειδ οὖν ἔμελλε τὰ ὕδατα παραμέ-
    νειν τῇ γῇ, καὶ πάντως ἐξ αὐτῆς προέργεσθαι, [456]
    διὰ τοῦτο, Βλαστησάτω· τὰ μέντοι ζῷα διὰ τοῦτο,
    Ἐξαγαγέτω, ἐπειδὴ ἅπαξ ἀπὸ γῆς γεννηθέντα, οὐκ-
    έτι πάλιν ἀπὸ γῆς, ἀλλ' ἀπὸ τῶν διαδόχων τίκτονται.
    Ἐγένετο οὕτως. Ἔδραμεν εἰς ἔργον ὁ λόγος, ἐκο-
    σμήθη ἡ γ· ἔδει λοιπὸν κοσμηθῆναι καὶ τὸν οὐρανόν.
    Διὰ τί δὲ προγενεστέραν ποιεῖ τν διακόσμησιν τῆς
    γῆς τοῦ οὐρανοῦ; Διὰ τὴν μέλλουσαν ἀνακύπτειν πο-
    λυθέου πλάνην, περὶ ἥλιον καὶ σελήνην καὶ ἄστρα.
    Εἶπεν ὁ Θεός· Γενηθήτωσαν σωστῆρες ἐν τῷ
    στερεώματι τοῦ οὐρανοῦ. Τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ διατί
    οὐκ ἐποίησεν ἥλιον καὶ σελήνην; Ἐπειδὴ οὐδέπω ἦν
    τὸ στερέωμα γενόμενον, ἐν ᾧ ἔμελλε πεπηχέναι. Καὶ
    οὐ διὰ τοῦτο μόνον, ἀλλ' ἐπειδὴ οὐδέπω ἦσαν καρποί
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,500,950">
    a Hic desiderari videtur νοεῖν aut εἰδέναι.
    b Sav. ἐνετράπη.
    c Haec verba, ὥσπερ... θάλασσα, desunt in Sav. et Combeﬁs.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,850,1000,950">
    d Sic omnes mss. Estque lectio haud dubie vitiata.
    Putat Combeﬁsius legendum τὰ σπέρματα, vel τὰ φυτά.
    Melius fortasse ταῦτα, unde errore librarii τὰ ὕδατα fa-
    ctum sit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (447-448) da Patrologia Graeca.
    Texto em grego com aparato crítico em latim.
    Marcadores de seção 'α'.' e 'β'.' incluídos no texto principal.
    Referências de página interna [455] e [456] transcritas.
  </notas>
</pagina>