«01

gelio accuratior? Pertimesce judiciun: Dei : illud tre-
mendum nomen reformnida, malitiam aversare, pe-
nitentiam tibi propone, et fides salutem tibi spondet,
Poenitentia enim salutem parit, et iis, qui in hxresi
versantur, quique adeo in aliis peccatis volutantur.
6. Panitentia laudes. Martyres εἰ angeli orant pro no-
. bis. — Ponitentia radix pietatis est. Resipiscamus
ergo, Deumque per penitentiam exoremus, ut bella
nuferat, barbaros exstinguat, hostium incursiones ad
nihilum redigat : et nobis omnibus bonis libere frui
concedat, Cum quis ex animo peenitensad Deum sese
contulerit, penitentia Deum admodum placat. Exem-
pli gratia ς peccavit aliquando populus, peenituit,
flevit, inquit Deus : « Audiens audivi gemitum Eplira-
im lamentantis et dicentis : Castigasti me, Domine, οἱ
won emendatus sum, sed factus sum velut. vitulus pe-
tulans : converte me, et convertar » (Jer. 51. 18). Et
quid Deus ad ipsum? Eo quod sermones mei. in ipse
sunt, nequaquam recordabor ejus, et ipsius. miserebor
(Ibid. v. 20). Ne quis te conterreat , non faroa, non
cunei barbarorum, et densa nebula : etiamsi hostes
nostri innumerabiles sint multitudine, defensor no-
ster longe fortior est. Si de multitudine suspicans,
timeas, Eli«eus propheta tibi dicit, Ne metuas, plu-
res nobiscum sunt, quam cum illis (ἃ. Reg. 6. 16). lilic
quidem barbarorum multitudo, bic angelorum pha-
lanx est. Nam pro piis hominibus et angelicus exerci-
tus pugnat, et prophetarum chorus, et apostolorum
potestas, et martyrum preces, Noli enim existiuare,
martyres tantum pro nobis orare : quin et angeli, re-
bus nostris adversis, pro nobis deprecantur ; neque
solum deprecantur, sed et responsum a benefico Do-
mino accipiunt. Zacharias propheta ait : « Et respon-
dit angelus, qui loquitur in me,et dixit ad Dominum»
(Zach. 4. 9. et 12) : Hac. autem angeli fuit precatio.
« Domine exercituum, usquequo tu non misereberis
Jerusalem, et urbium Juda, quas despezisti ? Iste jam
septuagesimus annus est. » Quid igitur? repudiavitne
Deus orationem angeli? Minime id quidem. Quid igi-
tur responsi dedit? Respondit, Inquit, Dominus ad
angelum loquentem in me ver6a consolatoria , el sermo-
nes consolatorios (Ibid. e. 15). Obsecremus ergo et
nos Dominum angelorum, et legabit unum ex ange-
lis qui totam phalangem hostium dissipabit. Ego vero
et picturam ex eéra factam adamavi, pietaterefertam.
In. imagine vidi angelum, barbarorum illam nubem
profligantem (a), vidi barbaras gentes conculcari , et
Davidem vere exclamare : Domine, in civitate tua ima-

(a) Ric locus habetur In Synodo secunda Nicena Act, &,
his verbis ; Ego el cera perfusum dilexi fricturam pietate
plenam : vidi enim angelum in imagine pellentem barbaro-
rum cuneos. Pergit Fronto Ducseus : « Altera iuterpretatio
vulgata sic habuit, Ego et ex cera fusilem picturam , quod
rectius quam quod apud Joan. Damascenum Orat. ὅ de
imaginibus, stjnteram Scripturam, sut apud Hadrianum T,
Ego et cera infusam dilexi imaginem ; aut. hoc loco Beure-
rus, Scripturam cer& impressam. Graecis euim κηρογραφία
pictura est , quz fil ex ceris, Solebaift enim ex ceris pin-
gere, ac scriplaram inurere , ut docet Plinius I. 35, c. 11 :
Ceríis pingere ac scripturam tnurere, quis primus excogita-
merit, non constat : quidam Aristidis inventum putant ; et
lib. 11, cap. 14 , scribit ceram varios in colores pigmentis
trahi ad reddendas Sinulitudiucs, unde xou δὶ ceran

΄

INCERTI IlOMILIA DE LEGISLATORE.

408
ginem ipsorum ad. nihilum rediges (Psal. 72. 20), S4
et nunc beatus David de nobis dicat : Fiat via ipsorum
tenebre et lapsus , et angelus Domini persequatur. ipsos
(Psal. 54. 6). Deus varias occasiones , ut bostes pes-
Sum eant, procurare novit. Acies illa Sennacherib,
regis Assyriorum, ingens erat, et unus angelus lega-
tus centum octoginta quinque millia bostium prostra-
vit (&. Reg. 19). Nos homines humanis rationibus
omnia eventa metimur, nobiscumque dicimus : Quid,
si in nostris partibus nullus miles inveniatur ? quid,
si priusquam exercitus dux veniat, omnes nos deva-
stent ? quid faciemus ? Num igitur quia tu przveniris,
prxvenietur Deus? num quia tu non ubique es, Dens
non ubique est? num igitur Deus hoc quidem potest,
illud vero non potest ? Mare inanimatum ei obtempe-
ravit, et demersit : bruli pisces sese capiendos Pelro
obtulere, et angelus, si Deus imperet, omnes veritz-

tis hostes non funditus delebiL? Nos tantum solrie

et modeste vivamus : tantom Deum rogemus eique

supplicemus. Imperayit apud veteres dux przesiantis-

$imus, quem ego commuhi- nemine designo, ut omui-

bus innotescat : fuit , inquam, dux alienigenarum Si-

sara (Jud. 4) : cujos etiam Bavid mentionem facit :

Fac ipsis sicut Madian et Sisare, sicut Jabim. im tor-
rente. Cisson (Psal. 82. 10). Jabim quidem rex erat
aliengenarum : Sisara vero dux exercitus. Erant au-
tem ipsi eurrus ferrei octingenti, e( manus infinita.

Populus itaque Judzorum extimuit,conspexit ingentes
illas copias, et exhorruit. Quid igitur amantissimus
hominum Deus per prophetissam Deborsm defen-
Sori pietatis indica ? Ne mesas, ait : ecce. tradit tibi
ipsum Dominus in. manus (uas (Judic. 4. 14), nec enit

facinus illud manus tux , sed manus muliebris. Ad-

verte, quomodo Deus arrogantiam eoercuit. Viri uon

sustinueraut, et mulier exercitum duxit. Ingressus est
Sisara ad mulierem, qux Jael dicebatur, ei cum zstu
laboraret, aquam ab ipsa petit : illa vero Iac ei por-
rexit. Vide sapientiam mulieris. Cum enim lac refri-
gerandi vim obtineat, et somnum conciliet, ideo lae
ipsi affert, ut Scriptura vere pronuntiat, quae ait :
Aquam ab ipsa petiit, et illa lac obtulit (1bid. v. 49),
ut simul et sitim restingueret, et consopiret. Deiude
dormiente alienigena, arripuit. illa mulier clavum οἱ

malleum, et ad hostem accurrit. Vide sapientiam au-

lieris. Cur illa non potius gladium aut machzeram, sed

paxillum arripuit? Metuebat , scilicet , ul mulier, ne
ille experrectus. deprehenderet illam, gladium mauu
tenentem. Hanc ob causam illa nullum virile telum
arripuit, sed institutum muliebre assumpsit. Solent
enim mulieres succinctz paxillum in parietem pange-
Te, et sic suum opus suscipere et aggredi. Rem igitur
alia via instituit, ut extra omnem suspiciunem essct.
Cum vero Deus auxiliaretur, Dei quaque erat, emacu-
lum illud ad exitum deducere : neque enim mulieris
hoc stratagema erat, sed Dei oraculum : 4n. mars
mulieris erit mors tua. (Judic. 4.9). Deus ergo cum
[indere et liquare. » Ut autem hujus Duci note. ratio. in-

telligatur , opere prelium est notare sic in Lextu Graeco
legi : ἐγὼ καὶ τὴν κηρόχντον γγαζὴν ἐγάπηφαν

Digitized by Google
