<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    417 IN ILLUD, IN QUA POTESTATE, ETC. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    in rubro, vidit eum ex monte Sina, vidit eum diversis
    in locis apparentem, et variis modis præsentiam suam
    indicantem, at beatus ille Moyses ipsam videre cu-
    piebat naturæ formam. Nam homo cum esset, humana
    de superna illa virtute imaginabatur. Deus autem de-
    siderium fidelis famuli approbavit, flexitque huma-
    num affectum impossibilia cupientem. Quid enim alt
    illi? Nemo videbit faciem meam et vivet (Exod. 33.
    20). Desideratum non capit virtus desiderantium :
    non fert mortalis oculus immortalem naturam. Quid
    ergo, Domine? relinquis sine solatio amorem, ac ne
    umbram quidem præbes desiderii, ei qui tantum
    amorem animo concepit? Quamobrem ait : Pono in
    petra, et protego manu mea : et cum transibit gloria
    mea, videbis posteriora : anteriora vero non videbis
    (Exod. 33. 22. 23). Non dixit, Cum pertransibo, sed,
    Cum transibit gloria mea. Non enim licet, prætergre-
    diendo gloriam, essentiam reperire. Moyses nihil
    plus quam gloriam invenit, neque illam totam vidit,
    sed dorsum : non quod dorso et pectore delineata sit
    divina natura : simplex enim est et incomposita ; sed
    quia Deus sic se cognoscendum præbet, non secundum
    sibi congruentem dignitatem, sed secundum faculta-
    tem eorum, qui ipsum visuri sunt. Moyses ad gloriam
    pertigit, et gloriam non supergressus est : at tu, hæ-
    retice, gloriam transgressus, substantiam Dei curiose
    scrutaris? Veniamus et ad beatum Paulum. Paulus
    in Novo Testamento, cum consideraret particulares
    quasdam Dei dispensationes, quasi vertigine captus
    in profundo cogitationis, stupore plenum vocem emi-
    sit his verbis : O altitudo divitiarum sapientiæ et
    scientiæ Dei, quam incomprehensibilia sunt judicia
    ejus, et investigabiles viæ ejus ! Quis enim cognovit
    sensum Domini? aut quis consiliarius ejus fuit? aut
    quis prior dedit illi, et retribuetur ei ? (Rom. 11. 33-
    36)? Finisque sermonis : « Quoniam ex ipso per
    ipsum et in ipso sunt omnia ; Ipsi gloria in sæcula. »
    Viden' eum cum ad gloriam Dei venisset, terminum
    non excessisse? Ecquid de hominibus dico? Cogita-
    tiones ascende ad cælestia; interroga cælos et dic :
    Quid mihi de Deo narrare potestis? cæli, narrate mihi
    qualis sit Deus, renuntiate mihi quæ sit essentia Dei.
    Verum non respondent cæli, de iis quæ eorum faculta-
    tem superant interrogati. Sed si hæc audacter quæ-
    sieris, respondebit per admirabilem Jeremiam, divi-
    num illud proferens eloquium : Inhorruit cælum
    super hoc (Jer. 2. 12). Inhorrescit enim vere cælum,
    ubi viderit naturam divinam indagari. Ex opposito ca-
    net beatus David, temerariam curiositatem plectens,
    et dicet : Non audisti illud, Cæli enarrant, non natu-
    ram Dei, sed gloriam Dei. Nonne ipse tibi per sanctam
    citharam clamavit, Cæli enarrant gloriam Dei (Psal.
    18. 1). Non naturam Dei, non substantiam declarant,
    sed gloriam Dei annuntiant. Cæterum ne putes cæle-
    stes virtutes quid ultra cognoscere. Interroga angelos,
    interroga, inquam, non quod tibi concessum sit cum
    supernis virtutibus congredi, sed quia ex Scriptura
    remedia habes, quæque audaciam tuam reprimant.
    Interroga angelos : interroga eos cum videris in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    terra choreas agentes, aut hymnos canentes. Dic il-
    lis, Quid novi docetis? quid insoliti annuntiatis? sta-
    timque divinus chorus per sancta evangelia respon-
    debit tibi : Gloria in altissimis Deo, et in terra pax, in
    hominibus beneplacitum (Luc. 2. 14). Venerunt in ter-
    ram angeli, et gloriæ terminos non prætergressi sunt;
    hæretici vero hos transgredi non dubitaverunt. Sed
    num forte supernæ virtutes, quæ super angelos sunt?
    Archangelos dico : sunt autem illæ naturæ distinctæ.
    Interroga Cherubim, regium solum : Qui sedes super
    Cherubim,manifestare (Psal. 79. 2). Interroga Cheru-
    bim, thronum sapphirinum, et in throno sedentem,
    velut similitudinem Filii hominis (Ezech. 10. 1. et 1.
    26. 24). Et vox facta est Cherubimorum, quasi aqua-
    rum multarum, clamans : Benedicta gloria Domini de
    loco suo (Ibid. 3. 12).
    4. Vides Cherubinorum reverentiam? Pervenerunt
    ad gloriam, et intra terminum manserunt : Bene-
    dicta gloria Domini. Quomodo? De loco suo : ut osten-
    deretur tibi, eam in cælestibus locis commorari, et
    longe altiorem esse dignitate ipsis cælestibus et invi-
    sibilibus virtutibus. Non loquuntur quasi prope stan-
    tes, sed ut longe a divina dignitate distantes : Bene-
    dicta gloria Domini de loco suo. Non quod locum ha-
    beat; omnem enim circumscribit locum; sed locum
    Dei vocat eam quæ circa eum est dignitatem. Vidisti
    Cherubinorum vocem? Benedicta gloria Domini. Et nihil
    amplius annuntiaverunt. Oportet enim te circum ad-
    stantem, nosse ea quæ a Deo nuntiantur. Nam Sera-
    phim stabant in circuitu ejus (Isai. 6. 2). Quid ergo
    a vobis discemus? Nolite prohibere. Verum illa quo-
    que dicent: Quamvis dignitate præcellamus, novi-
    mus tamen naturæ nostræ fines, nec cognitionis men-
    suram prætergredimur : non curiose scrutamur Crea-
    torem nostrum, non exploramus eum qui nos honore
    affecit. Novimus incomprehensibilem naturam non
    subjici quæstionibus, nec obnoxiam esse ratiocinio-
    rum seriei; superat omnem angelicum statum om-
    nemque vim cælestem gloria ejus qui adoratur. Ideo
    et nos non transcendimus terminos. Non præterierunt
    Cherubim (a), sed cum omni reverentia cælestem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,950">
    (a) Totus ordo orationis postulat Seraphim, quamvis in
    loco Isaiæ, et Cherubinos pro Seraphinis posuerit Philastrius
    Hæresi ult., ac Paulinus Natali 9, p. 605, ipseque Chryso-
    stomus in illud, Pater, si possibile est, etc., et Cherubinos
    Seraphinis jungat Epiphanius Ancorati cap. 10, 26, cum Se-
    veriano Orat. 2 de mundi creatione, et Philastrio Hæresi
    extrema et penultima, pariterque hymnos Cherubicus ap-
    pellari soleat, qui Seraphicus est. Sicut vice versa in locum
    Cherubinorum Exodi et Paralipom. Seraphini substituuntur
    Actione 5 Synodi VII, seu in disputatione illic prolata Ju-
    dæi et Christiani (ubi tamen Cod. Reg. 1026, f. 266, Che-
    rubim habet, ut et alter interpretum) et ab Andrea Cre-
    tensi Oratione 3 in dormitionem Deiparæ : necnon thronus
    Seraphicus instar Cherubici in eodem Andrea legitur Orat.
    in ramos palmarum, atque in Theophane Cerameo Hom.
    33, ac 60. Αἴτιον ὁ Θεὸς τῆς Μωυσῆ Πόρρωθεν Χερουβὶμ καὶ Σεραφίμ, hoc
    est, Dicit Deus Moysi : Fac Cherubim et Seraphim. Epist. 1
    Gregorii II ad Leonem Isaurum. Accedit huc, quod notavi
    ad Constit. Apost., Cherubim et Seraphim confundi apud
    Cyrillum Hierosolymitanum Catechesi mystagogica 5, cui
    sane addas velim tum cognominem Alexandrinum lib. 9 et
    10 de Adoratione in spiritu et veritate, ubi etiam nominat
    Seraphim dai interpretationem nominis Cherubim, cum re-
    ctius interpretetur ad Isaiæ caput 6, et ad Joannis 12, 41,
    tum narrationes de inventione S. crucis, apud Gretserum
    c. 1697, 1706, 1707, 1714, tum Anastasium Sinaitam 12 in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    O texto grego na nota de rodapé apresenta uma grafia que parece ser "Αἴτιον ὁ Θεὸς τῆς Μωυσῆ Πόρρωθεν Χερουβὶμ καὶ Σεραφίμ", embora a tradução latina adjacente ("Dicit Deus Moysi : Fac Cherubim et Seraphim") sugira o texto bíblico padrão ("Εἶπεν ὁ Θεὸς τῷ Μωυσῇ Ποίησον..."). A transcrição segue a grafia visualmente presente na edição impressa (Patrologia Graeca).
  </notas>
</pagina>