41
clemens ac benignus; ul os otpne bxrelicum, et lingua
blaspbema furens, laudet Patrem et Filium et Spiritum
sanctum in secula. Amen (a).

Ejusdem in diem tertium creationis , et de resurrectione.

4. Mundi Artifex sole, luna, stellis celum ornavit,
terramque floribus et plantis coronavit, atque omnem
creaturam variis decoravit ornatibus : nos vero par
est, resumpto de creatione sermone, opificia quidem
mirari, Opificem autem adorare. Neque enim. hxc
scripta sunt solu, ut. discamus illa facla esse, sed
ut Opificem admiremur. Dictum est illum primo die
creaturarum materiam produxisse : secundo die, quo-
πο ex rariore mollioreque aquarum materia firma-
mentum constituerit, ideoque firmamentum vocatum
fuerit. Idcirco etiam Cliristus totum orbem terrarum
extenuatum et emollitum, diversoque plurium deorum
errore ceu maleria dissipatum , collegit, e( unam fi-
dem fecit, quam firmamentum vocat Apostolus bis
verbis : Secundum firmamentum fidei in Christum (Cot.
9. 5). Divisa est igitur abyssus ; eratque aqua illa qux
infra manebat abyssus, atque etiam illa qux sursum
el sublimis erat abyssus. Unde hoc? Ait David : Abys-
sus abyssum invocat im voce cularactarum | tuarum
( Psal. 41. 8). Divisa est itaque abyssus, et factum
est firamentum : deinceps terra operta erat aqua.
Et dixit Deus, inquit, Congregetur aqua qug sub ce&-
lo est in congregationem unam , el appareat. arida
( Gen. 4. 9).

Contra. Anomaos. — Quandoquidem omuia intelli-
gere volunt miseri illi boeretici, οἱ incomprehensibilis
vatur modum scrutantur, dicant quomodo congre-
gata sil aqua, aut congregata quonam recesserit. Non
enim, secundum vos , nullo examine vocibus hxren-
dum est, sed res sunt quarend:e.. Dixit. Deus : Con-
gregelur aqua. Quonam congregata fuit ? In mare, An
mare tumc plenum non erat ? Terra plena erat, uique
t31e et mare. Quonam igitur congregata est? Qui illa
quie in pedibus habent, qu:eque videntur non possunt
capere, inscrutabilem altitudinem curiose perquirunt,
et incomprehensibilem diviuitatis abyssum, neque
mare, qnod est incomprehensibile , deterret eos ab
explorando Artifice. ldeo hireticis dicat propheta :
Erübescant hzretici, dixit mare; quemadmodum
dixit : Erubesce, Sidon, dixit mare* (Isai. 95. 4). Quo-
nam igitur loco congregatze sunt aquie ? Audi. Quan-
do terram fecit Deus, noudum erant. concava. mon-
tium ; sed simul atque dixit, Congregeiur aqua , terra
dirupta est , ac sinus fecit, Quae res commonstratur,
nempe quod. terra dirupta fuerit, ex insulis et monti-
bus hinc inde positis. Ideoque reliquit Deus insulas et
montes, ut discas ea ἃ piincipio conjuncta. fuisse :
hei autem verbum hec segregavit. Congregetur aqua,
nudata est terra, Sciendum autem, terram , qua sic
iiodie appellatur, a Deo nec terram esse factam, ne-
que boc nomine vocatam : seda principio creationis
nomen cjus fuisse, arida, ut ait David : Quoniam ipsius

τ ως, quemadmodum dixit..... dixit. mare, neque in

Sevil. neque in Combefis. leguntur.
(«V Sic desinit Vaticauus.

SEVERÍANI

4.3
est mare, et ipse fecit illud, εἰ aridam [ormaverunt ma-
nus ejus ( Psal. 94. 5). Arida facta est, cognominata
autem fuit terra : quemadmodum hoc firmamentum
conditum est, et vocatum est celum. Facto igitur
aquarum divortio, prodiit arida, speciem habens ine-
briat:e terr: : aquie enim nuperrime recesserant. Ubi
ergo detecta fuit terra, jubet Creator : « Germinet
terra herbam foeni, seminantem semen secundum ge-
nus et secundum siwilitudinem , et lignum fructife-
rum, cujus semen in ipso sit, secundum genus et se-
eundum sinilitudinem » (Gen. 4. 11) : Neque boc
pudore afficit hzrelicos. Herba et ligna et faenum ge-
neraut secundum similitudinem , et Deus dissinilem
sibi genuit ? Et cum quadrupedes rursum , reptilia ct
aves facta sunt, dicit Deus : Educant aqua. repülia
animarum viventium , et volatilia volantia super terrai
secundum genus (Gen. 1. 20). Ferz, reptilia, volati-
lia, nalatilia, herba, fenum, ligna, Secundum genus
et secundum similitudinem generant : solusque Deus
dissimilem genuit ? Cumque nos creavit Deus, dixil :
Faciamus hominem ad. imaginem et. similitudinem πος
stram (Gen. 3. 26) : opus est secundum similitudi-
nem, et artifex dissimilis ?

9. Sed rem miram vide : sepe namque lirretica
nequitia latibulum reperit. Si , inquit, ita dixeris Fi-
lium secundum similitudinem, ut et nos , id admitü-
mus. Enimvero aliud est nature. similitudo , ἡ 04
gratis. Nos secundum similitudinem , ille similitudo
est : nam Qui vidit me, vidit Patrem (Joan. 14.9) ; ws
secundum similitudinem. Servos autem Dei operict
dictionum discrimina quxrere. Dixit Deus : (sermínet
terra herbam [ani , et lignum fructiferum faciens fru-
cin. Deinde dicit : Educat terra quadrupedes et be-
alias. Cur ibi , Germinet, hie, Educat, dici? Germina
οἱ ligna fructusque quolannis germinaut. Qaia ig. Aur
semina iu terra inansura eraut , et ex illa proditur,
ideo ait , Germinet. Et circa animalia, Educat, quia
cum semel ex terra orta essent, noa utra a terra, scd
per successionem giguuutur. Faction est ita. Verbum
in opus decurrit ; ornata fuit terra ; oportebat demum
ornari clum.

Cur solem et lunam non primo die feccrü. Deus. --
Cur prius terram exorsmat, quam clum ? Propter er-
rorem multiplicium deorum, qui exoriturus erat, quo
solem , lunam , stellas coluerunt. Dixit Devs, Fiant
luminaria in. firmamento cali. (Genes. 1. 14). Cur so-
lei et lunam non primo die fecit? Quia nondum fa-
ctum fuerat firmiainentum, in quo illa ponenda eraut,
Neque ob lianc tantum causani ; sed quia nondum eraut
fructus , qui ab. illis foverentur. Teriio namque die
fructus. germinarunt. Ac ne putaretur. illos ex solis
natura germinasse, post alysolutlau) creationem , τς
Deus fecit solem , lunatn et stellas. Undenam Deus
illa fecit ? Dictum est enim. ipsum primo die ex nom
exetautibus cuneta fecisse , reliquis autem diebus ex
exstantibus. Unde ergo 5011 Ex. luce quie primo die
faeta fueral, quam inulavit ut voluit Artifex , in va-
riasque species eonverbjt ; illic lucis materiam , hue
stellas : quemaduodum si quis priemilterel auri mas-

Digitized by Google
