<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    455 DE MUNDI CREATIONE ORATIO III. 456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    φησιν, ἐντεῦϑέν μοι τοῦ μὴ βρέμει ὑετόν. Ὡς ἐμε-
    γαλύνϑη γὰρ τὰ ἔργα σου, Κύριε ! Πάντα ἐν σο-
    φίᾳ ἐποίησας. Εἶδες Θεοῦ δημιουργίαν; εἶδες πῶς
    ἐμφράττει τῶν αρετικῶν τὰ στόματα, τῶν τὴν κτίσιν
    ἀγνοούντων, καὶ τὴν κτίστην πολυπραγμονούντων;
    Πάντα πείϑεται Θεοῦ νόμῳ.  οὐρανὸς ἕστηκεν, οὐκ
    ἰδί δυνάμει βασταζόμενος, ἀλλὰ ϑείῳ νόμῳ στερεού-
    μενος. Ὅταν γὰρ ἀπορῶσιν, πῶς ἐξ ὑδάτων  οὐρα-
    νὸς πέπηκται, λύει μου τὴν ἀπορίαν ὁ μακάριος
    Δαυὶδ λέγων· Τῷ λόγῳ Κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστε-
    ρεώϑησαν. Διατί γὰρ ἐστερεώϑησαν; Ἐπειδὴ ἀπὸ
    ὑδάτων. Οὐδέποτε γὰρ τὸ στερεὸν λέγεται, ὅτι ἐστε-
    ρεώϑη· οὐδέ τις δύναται εἰπεν· Ἡ πέτρα ἐστερεώ-
    ϑη. λλο στερεωϑῆναι, ἄλλο εἶναι στερεόν. Στερεωϑὲν
    λέγεται [463], ὅταν τὸ ἡρωισμένον καὶ κεχαινισμένον
    παγῇ. Διὰ τοῦτο ὁ Πέτρος, ὅτε τὸν παραλελυμένον
    ἤγειρε, λέγει· Ἄνδρες Ἰσραηλῖται, τί ϑαυμάζετε
    ἐπὶ τούτῳ, ἢ ἡμῖν εἰ ἀτενίζετε, ὡς ἡμῶν τῇ ἰδίᾳ
    δυνάμει καὶ εὐσεβείᾳ πεποιηκότων τοῦ περιπα-
    τεῖν αὐτόν; Ὁ Θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν, ὁ Θεὸς
    Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακὼβ ἐδόξασε τὸν παῖδα
    αὐτοῦ Ἰησοῦν· καὶ ἐπὶ τῇ πίστει τοῦ ὀνόματος
    αὐτοῦ τοτον, ὃν ϑεωρεῖτε καὶ οἴδατε, ἐστερέωσε
    τὸ ὄνομα αὐτο· τὸν παραλελυμένον ἐστερέωσεν.
    Διὰ τοῦτο Τῷ λόγ Κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώ-
    ϑησαν. Ἐκ τῶν ἀράων καὶ διαλελυμένων ὑδάτων
    τῷ λόγῳ Κυρίου αἱ νεφέλαι εἰς ὕψος αἴρονται. Βλέπε,
    παρακαλῶ· Τὸ ὕδωρ τὸ πικρὸν μεταβάλλεται· ἀπὸ
    ϑαλάσσης ἀνελϑοσιν α νεφέλαι, καὶ τὸ ἐκ βάϑους ἀν-
    τληϑὲν πικρόν, γλυκὺ καὶ πότιμον ποιοῦσιν. Ἀπὸ
    ῥυμῶν μᾶς γειρε Χριστός, καὶ τὴν πικρίαν ἡμν
    οὐκ ἀποτιϑέμεα.
    Τίς ἐστιν ὁ ποιήσας τὸν οὐρανὸν κα τὴν γν;
    Ἐγὼ λέγω, ὅτι  Χριστός. Καὶ πόϑεν τοτο; Ὅτι
    εἰ μ ἦν Δεσπότης τῶν ἁπάντων, οὐκ ἂν ἐν τῷ
    Εὐαγγελίῳ ἐποίει τὰ ϑαύματα δι' ὅλων τῶν κτισμάτων.
    Ἐποίησε γὰρ δι' ὅλων στοιχείων, διὰ γῆς, διὰ ϑαλάσ-
    σης, δι' ἀέρος, διὰ πυρός, ἵνα φανῇ πάντων τῶν
    κτισμάτων Δεσπότης. Ἐπεισῆλϑε τῇ τῆς ἡμέρας
    φωτὶ τὸ τῆς ἑσπέρας. Ἥλιος λάμπει, καὶ λύχνος
    ὁδεύει· ἡμέρας τέλος, καὶ νυκτὸς προοίμιον. Ἀλλὰ
    σύ, ὅταν δῃς λύχνον καὶ ἥλιον, εἰπέ· Σὴ ἐστὶν ἡ
    ἡμέρα, καὶ σὴ ἐστιν ἡ νύξ· σὺ κατηρτίσω φαῦ-
    σιν καὶ ἥλιον. Ἀλλ' οὐ διακόπτει τὸν λόγον ἡ ἀρ-
    δουχία. Δεῖ γὰρ τὸν ἥλιον δραμεῖν ἐπὶ τὴν αὐτοῦ
    κλίσιν (ὁ ἥλιος γὰρ ἔγνω τὴν δύσιν αὐτο),
    ἵνα δειχϑῇ, ὅτι Χριστὸς πάντων τῶν δημιουργημάτων
    Δεσπότης ἐστί. Κρύπτει μὲν Ἰωάννης τοῦτο, ὅτι
    Πάντα ἐγένετο δι' αὐτοῦ, καὶ χωρὶς αὐτοῦ οὐδὲ
    ἓν γέγονεν ὁ γέγονεν. Ἀλλ' ἴδει μὴ μόνον τῷ λόγῳ
    λάμψαι, ἀλλὰ καὶ ἔργ. Λέγει τῇ ϑαλάττῃ· Σιώπα,
    πεφίμωσο· καὶ ἐφιμώϑη, καὶ ἔγνω τὸ ἔργον τὸν
    τεχνίτην. Εἶπε τῇ ϑαλάττῃ, καὶ ἐκύησεν·
    εἶπε τ ἀνέμ, καὶ ἐτιμώϑη. Εἰ μὴ ὑπήκουσε, οὐκ
    ἂν ἐποίησεν αὐτόν· εἰ μ ἦν ὕδατος Δεσπότης, οὐκ
    ἂν μετέβαλε τὸ ὕδωρ εἰς οἶνον· εἰ μ ἦν οὐρανοῦ
    Δεσπότης, οὐκ ἂν αὐτὸν ἀστὴρ ἐξ οὐρανοῦ ἐκήρυττεν·
    εἰ μὴ ἦν ἡλίου Δεσπότης, οὐκ ν σκότος ἐνεδύσατο
    ἐν τῷ σταυρῷ. Χριστὸς ἐπὶ σταυροῦ, καὶ ὁ ἥλιος
    ἐσκοτίσϑη. Ὦ τοῦ αύματος! Οὐδὲ ἡ κτίσις ἤνεγκε
    τὴν ὕβριν τοῦ Δεσπότου. Ἐσκοτίσϑη ὁ ἥλιος, ἵνα
    μάϑῃς καὶ ἐν αὐτῷ τ σταυρῷ ἡλίου Δεσπότην.
    Ἐσείσϑη ἡ γῆ, ἵνα μάϑῃς, ὅτι περὶ αὐτοῦ ὁ Δαυὶδ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    εἶπεν· Ὁ ἐπιβλέπων ἐπὶ τὴν γῆν καὶ ποιῶν αὐτὴν
    τρέμειν. Ἐσχίσϑησαν αἱ πέτραι, ἵνα μάϑῃς περὶ
    τίνος εἶπεν ὁ προφήτης· Ὁ ϑυμὸς αὐτοῦ τήκει
    ἄκρας, καὶ αἱ πέτραι ἐρρύϑησαν ἀπ' αὐτοῦ. Ἠνοίγη
    τὰ μνήματα, ἵνα φανῇ ἡ ἀνάστασις, καὶ ὁ ἐγείρων
    Θεὸς διὰ τῶν πάντων λάμψῃ.
    ζ'. Ἀλλὰ δεῖ μᾶς κα ἠϑικν κινῆσαι λόγον. Ὁ
    λύχνος ἡμᾶς καλεῖ ἐπὶ τὸ επεῖν· Λύχνος τοῖς ποσί
    μου ὁ λόγος σου, καὶ φῶς ταῖς τρίβοις μου. Κατ-
    έλαβεν ἑσπέρα ἵνα λέγωμεν Κατευϑυνϑήτω  προσ-
    ευχή μου ὡς ϑυμίαμα ἐνώπιόν σου, ἔπαρσις τῶν
    χειρῶν μου ϑυσία ἑσπερινή. [464] Καὶ διατί μὴ ἑω-
    ϑινή; Ἴδε τὸν νοῦν· ὁ γὰρ ψάλλομεν, ὀφείλομεν εἰ-
    δέναι. Λέγει Δαυΐδ· άλμε συντόνως, Ἔπαρσις τῶν
    χειρῶν μου ϑυσία ἑσπερινή. Δύο ϑυσίας ἐκέλευσε
    Μωϋσς γίνεσαι, μᾶλλον δὲ Θεός· μίαν ἑωϑινήν,
    μίαν ἑσπερινήν. Ἡ ὀρϑρινὴ εὐχαριστία ἦν ὑπὲρ τῆς
    νυκτός. Ὁ γὰρ διασωϑεὶς τὴν νύκτα, εὐχαριστεῖ ἐν
    τῇ ἡμέρᾳ.  ἑσπεριν ϑυσία εὐχαριστία ἦν ὑπὲρ τῆς
    ἡμέρας. Ἐπειδὴ διετήρησάς με, φησίν, ἐν τῇ ἡμέρᾳ,
    εὐχαριστῶ σοι ὑπὲρ ὅλης τῆς μέρας. Ἡ ἑωϑινὴ
    υσία οὐ δέχεται τὸν μαρτάνοντα ἐν νυκτί. Διὰ
    τοῦτο λέγει· Ἔπαρσις τῶν χειρῶν μου ϑυσία
    ἑσπερινή. Εἰσέρχῃ ἑσπέραν, ἁπλος τὰς χεῖρας· εἰ
    ἔχουσι παρρησίαν ἀπλούσϑωσαν· εἰ μὴ ἐγραψαν ἀδι-
    κίαν, εἰ μὴ ἥρπασαν πένοντας, εἰ μὴ ἐπλεονέκτησαν
    ὀρφανούς, ὡς πρόσωπον ἔχουσαι ὑψούσϑωσαν. Ἔπαρ-
    σις τῶν χειρῶν μου· ἀντὶ τοῦ, Βλέπε, Κύριε, καθα-
   ραί αἱ χεῖρες. Ὥσπερ γὰρ ὁ μαρτήσας, πρόσωπον
    ἐπᾶραι οὐ δύναται, ἀλλ' ὑπὸ συνειδήσεως κάμπτεται,
    οὕτω χεὶρ μεμολυσμένη οὐδὲ τολμᾷ ἀντιπρόσωπος
    γενέσϑαι Θεῷ. Βλέπε· εἰ καθαραί αἱ χεῖρες ἀπὸ ἀδι-
    κίας, ἀπλούσϑωσαν. Διὰ τοῦτο  πατριάρχης Ἀβραὰμ
    παρρησίατο λαβεῖν ἀπὸ ασχροκερδεῖς χεῖρας, ὅτε
    ἔλεγεν αὐτῷ ὁ βασιλεὺς Σοδόμων· Λάβε πάντα· μό-
    νον τὰς ψυχὰς ἀπόλυσον. Ἵνα οὖν παρρησίαν
    ἔχ, οὐδὲν ἔλαβεν· καθαρὰς δὲ ἔχων τὰς χεῖρας ἔλε-
    γεν· Ἐκτενῶ τὰς χεῖράς μου πρὸς τὸν Θεόν, ὃς
    ἐποίησε τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γν. Καὶ ἐξέτεινεν,
    ἐπειδὴ οὐκ ἦσαν μεμολυσμέναι χεῖρες ἀδίκῳ. Ἔπαρ-
    σις τῶν χειρῶν μου. Ἑρμηνεύει τὸ, Ἔπαρσις τῶν
    χειρῶν μου, Παῦλος· Βούλομαι οὖν τοὺς ἄνδρας
    προσεύχεσϑαι ἐν παντὶ τόπῳ, ἐπαίροντας ὁσίους
    χεῖρας χωρὶς ργῆς καὶ διαλογισμῶν. Ἡ ἑσπέρα
    ἀπαίτει ἡμς τὰ τῆς ἑσπέρας ἔργα. Ἁπλοῖς τὰς
    χεῖρας· ἐρευνᾷ ὁ τεχνίτης. Ἔρχεται ὁ ἑωϑινὸς καιρός,
    καὶ ἐὰν μὴ ἔχς καθαρὰν τὴν χεῖρα  τὴν διάνοιαν,
    ἑωϑινὸν καιρὸν οὔτε ἰδεῖν τολμᾷς·  πέτρα διδάσκαλος.
    Ἐννόησον ὅταν τις καθαρὸς διαμείνῃ, πῶς εἰσέρχεται
    διὰ παρρησίας, ὡς ἰδίαν αὐλὴν πατῶν. Παρρησίαν
    γὰρ αὐτῷ δίδωσιν ἐν τῷ ἑωινῷ καιρῷ ἢ ἐν νυκτὶ
    σωφροσύνη. Διὰ τοῦτο Δαυὶδ λέγει· Εἰ ἐμνημόνευσά
    σου ἐπὶ τῆς στρωμνῆς μου, ἐν τοῖς ρϑροις ἐμελέ-
    των εἰς σέ. Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ· μέμνημαι, ὅτι
    κακήκουσαν ἡμῖν τὴν φωνὴν ἡ τοῦ Θεοῦ ἀνώρϑρωσε
    λόγος, οὐ πρὸς τὴν μετέραν ἀξίαν ὁρῶν, ἀλλὰ πρὸς
    τὴν ὑμετέραν πόϑον. Εὐξώμεϑα τοίνυν ἐν ἀληϑεί
    καρδίας, καὶ εἰρήνην ἔχειν, καὶ ἐν ὕδροις παρρη-
    σιάσασϑαι, καὶ αἱρετικὴν μανίαν φεύγειν, καὶ ὀρϑό-
    δοξον πίστιν μεταδιώκειν, καὶ δόξαν ἀναπέμπειν τῷ
    Πατρὶ καὶ τῷ Υἱ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ
    ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego em duas colunas. Números entre colchetes [463], [464] aparecem inline no texto. Marcador de seção 'ζ'' no início da segunda coluna.
  </notas>
</pagina>