401

vid : Qui annuntíat verbum suum Jacob, justitias et ju-
dicia sua l1 srael. Non fecit taliter. omni nationi, et ju-
dicia sua nou. manifestavit eis ( Psal. 141. 8. 9. 19.
30 ).

9. Justiti evangelium ; servitutis species diverse. —
Quia ergo uni genti patefecit, hic vero doctrina ve-
ritatis tamquam ad stateram appensa , omnibus eam
ex :equo communicavit. Adverte,quieso. Justitia est ,
omnes ex zquo salvos velle : nec differentiam facere
servi aut liberi, barbari aut Greci, mulieris vel viri :
sed quod.Paulus dicit : In Christo Jesu non barbarus ,
non Scytha : non mas, non femina : nec servus, nec li-
ber ( Coloss. 5. 11 Y. Videsue xqualitatem? Quia enim
natura zequales sumus , licet sententiis dissideamus,
naturam nostram pristina illi pulcliritudini restituit.
Cum enim Adamus e terra formatus fuit; non alieni-
gena, non Scytha, nec barbarus , nec Grxeeus, non
Servus, non liber, non mas, nec femina erat : ex uno
siquidem duo illa procreavit. Servitutem. non natura
genuit, sed liberum'arbitrium peperit. Sed et alia
species servitutis est, ad quam necessitate famis aut
captivitatis adigimur. Praeter banc quoque alia est,
quam sponte subimus : ut ancillis in uxores ductis, li-
bertatem vendimus, et nos servitutis jugo subjicimus.
Àc prima quidem illa animi quadam pravitate consti-
tuta est, Tu vero, unde lime servitus originem duxe-
rit, attende. Post diluvium Noé cum vinum bibisset,
nec ut par erat illud temperasset , imperitia quadam
inebriatus est : neque voluntatis, sed inscitiz: mor-
bum admisit ; e& quidem ebrius seipsum denuda vit :
alque unus e filiis ingressus, patrem nudum conspe-
ciun irrisit. Quid igitur pater jam sobrius ad illum ?
Maledictus Chanaan, servus erit fratribus suis (Gen. 9.
25). Vides peccatum servitutem. introduxisse? Hinc
Servator : Omnis qui peccatum facit , servus est peccati
( Joan. 8. 54 ). Postquam ergo Liberator humoni ge-
neris advenit , veniam peccatis concessit, imo vero
sustulit ( siquidem radice excisa, fructus simul exci-
dit), vocat evangelium justiriz, quod omnes ex zquo
homines illustret. Judi enim arbitrabantur, evange-
lium, quod per ipsum promulgabatur, ad se solos
pertinere. Verum hzc ipsorum exspectatio inopina-
tum eventum sortita est. Hinc igitur Davidicum illud :
Suscepimus, Deus, misericordiam tuam in medio populi

tui : secundum nomen. iuum , Deus, ita. et (aus tua in

fines terra. ( Psal. 41. 10. 14 ). Et ut demonstraret,
quod misericordiam suam declarare in fines orbis
terrz, sit illa justitia, subjecit : Justitia plena est dez-
tera tua ( lbid. ). Quotiescumque profundior aliqua οἱ
prophetica sese obtulerit quzstio, eam amplectere :
non quidem applausu, sed iutelligentia : ne simpli-
citer verhorum sonitum admirare, sed sententiam et
vim explora. Si enim vere et ex animo divinas lau-
ces celebraveris, maximeque Davidicum illud oracu-
lum cantaveris : Suscepimus , Deus , misericordiam
luam in medio populi tut : secundum. nomen tuum ,
Deus, ita et laus ua in. fines terre: justitia plena. est
dextera (wa : simul et divinas laudes celcbrans, et
sancto Spiritu repletus deprehenderis. Qui enim inge-

TIOMILIA DE LEGISLATORE.

402

nue et ex animo psallit , animo renovatus , templum
Spiritus sancti efficitur. Neque enim parvum quid-
piam psalmorum modulationem existimaveris. Vi-
detur i!la quidem aures tantum demulcere, alqui re-
ipss animum quoque excitat. Sic etiam beatus Eli-
vus propheta, cum a regibus. quibusdam , ut futura
przediceret, rogaretur, ait : Dcte mihi virum, qui sciat
psallere (ἃ. Reg. 5. 15 ) : qui cum venissct, et psat-
leret, inquit, Spiritus sanctus super Eliszzum cecidit.
Quid igitur? ergone Spiritus sanctus vocibus modulan-
tium obleclatur , et velut incantationibus allicitur, si-
quidem in prophete animo acquievit ? Sufficiebat
certe prophete puritas , ut Spiritum sanctum advo-
caret. Cur ergo dicit : Date mihi virum , qui psallendi
sit sciens ? Non sane ut Spirins sanctus. psalmorum
modulatione obleclaretur, sed ut, illo cantante, pro-
pheta, mente renovata, Spiritus sancti adven:u dignus
efficeretur. Ideoque Spiritum invocat, ut planum fa-
ceret, non psalmodia allici, sed animo per modula-
tionem excitato. Neque ille ad psallentem pervenit,
sed ad audientem. Oportet itaque psalmorum vim
perscrutari : prsecipue vero cjus, qui nobis hodie est
recitatus " ς Dominus regnavit ,' exsultet terra, letentur
iusuly multe ( Psal. 96. 1 ). Quomodo ergo illud,
Dominus regnavit, accipis ? num quasi recens ad fasti-
gium illud regi; d:guitatis pervenerit ? Si enim dixis-
set, Dominus regnat : sempiternam illius regiam di-
gnitatem notassel. Jam vero dicit, Dominus regnavit.
Dictum est nuper et jam iterum dicetur. Ante Chri-
sli adventum, ante Evangelii promulgationem, in na-
turam nostram imperium obtinebat diabolus, pecca-
tum, mors. Undenam hoc? Paulus explicat : «Quemad-
modum enim regnavit peccatum in mortali nostro
corpore, sic etiam gratia regnavit per Christum »(Rom.
6. 12). Ecce peccati reguum. Ubinam diaboli ? Audi
Servatorem dicentem : δὲ satanas. satanam expellit,
adversus. seipsum divisus est : quomodo ergo slabit re-
gnum illius ( Matth. 129. 26 }7 Ecce diaboli regnum.
Ubinam mortis? Audi Paulum disserentem : Regna-
vit mors ab Adam usque αὐ Mosen, super cos, qui non
peccaverant ( Rom. 5. 44). Cum igitur diabolica trias
in sanctam et impollutam Trinitatem tyrannidem suam
exercuisset , scilicet, diabolus, peccatum , mors : et
diabolus quidem deciperet, peccatum interficeret ,
mors vero sepeliret : David , hac triplici tyrannide
oppressis litum nuntium affert , monetque , ut sese
ex servitutis jugo subducant, et dominatum Christi ,
quod pr:zdicabatur , amplectantur : Dominus. regna-
vit. Regnum mortis abolitum est, el peccati potentia
destrucla est, οἱ diaboli potestas fracta est. Dominus
regnavit, exsultet terra. Et merito sane exsultare de-
buit, que quondam in servitutem redacta, jam libe-
rala est : qux olim erravit, jam gloria resplendet :

! Unus post bas. voces, hodie est recilatus, habet : Qua-
lis psalmus ? Inita.... dignitatem notasset; εἰ autem dicit,
« Dominus regnavit, » mentem nostram adducere vult sermo
propheticus ad novam quamdam dominationem, novum im-
pertum. Quod igitur nuper vobis dictum est, nunc iterun di-
celur. iiec porro retulit Photius, sed non verbum de verbo,
atque excerpti more.

Digitized by Google
