425 .
ὥρθη, xal τοῖς ἀνθρώποις συνανγεστρά m *. Οὗτος
ὁ θεὸς ἡμῶν, πρὸς ὃν Οὐ 1ογισθήσεται ἕτερος πρὸς
αὐτὸν, ἐπὶ τῆς γῆς ὥρθη, καὶ τοῖς ἀνθρώποις συν-
avcotpágn μετὰ ταῦτᾳ. Ὁρᾷς τὴν ἀλήθειαν t59a-
λισμένην ; Ὅρα πῶς οὐ δίδωσι παρείσδυσιν τῇ πλάνῃ,
tva μὴ Ἰουδαῖος συχοφαντήσῃ τὴν ἀλήθειαν, καὶ εἴπῃ,
ὅτι ὁ θεὸς ὥφθη τῷ Μωῦσῇ ὥφθη γὰρ θεὸς ἐν ὄρει.
Παρ᾽ αὑτὸν οὐχ ἔστιν ἄλλος" xal uóx ἐχθάλλει τὸν
Πατέρα τῆς θεϊχῆς ἀξίας. Πατὴρ ἐὰν κληθῇ μόνος,
ἐξορίζει τὸν Υιὸν τῆς ἐν τῷ ἀξιώματι χοινωνίας ;
Ὅταν λέγῃ ὁ Θεὸς, αὑτὸν εἶναι xal μόνον ἕνα, 6 Πα-
«tp, ἢ ὁ Υἱὸς, οὐ τὴν ἰδίαν ἀρνεῖται τῆς φύσεω; ol-
xev [451] Οὐχ ὁ Πατὴρ τὸν Υἱὸν ἐχδάλλει, οὐχ ὁ
Υἱὸς ἀθετεῖ τὸν Πατέρα᾽ ἀλλ᾽ ὅταν τὰ τοιαῦτα λέγηται,
πρὸς τὴν πλάνην τὴν τῶν εἰδώλων ὁ λόγος. Τί κατὰ
τοῦ Μονογενοῦς βλασφημίαν κατασχευάζεις ; Εἰδώλοις
οὗ δίδωσιν ὁ 8a5e τὴν δόξαν αὐτοῦ, ἢ οὐδὲ τῷ ἐξ αὖ-
τοῦ γεννηθέντι δίδωσι; Καὶ δίδωσιν b, οὐ κατὰ χά-
otv, ἀλλὰ xol χατὰ τὴν τῆς φύσεως χοινωνίαν. Καὶ
πόθεν dj ἀπόδειξις ὅτι λαμδάνει δόξαν Πατρὸς ὁ Χρι-
στός; Εἶπε γάρ“ Ἑτέρῳ τὴν δόξαν μου οὐ δώσω.

ζ΄. ἴΛχουε πῶς αὐτὸς ὁ Σωτὴρ διαλεγόμενος τοῖς
᾿Λποστόλοις φησί" Ὅταν ἔλθῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ, ἐχείνου προειρτκχό-
τος, ὅτι Τὴν δόξαν μου ἑτέρῳ οὗ δώσω. Ἐρεύνησον
τὸ ῥῆμα, καὶ εὑρήσεις τὸ νόημα, Τὴν δόξαν μου, οὐχ
εἶπε, τῷ Υἱῷ μου οὐ δώσω, ἀλλ᾽, ᾿Ετέρῳ οὐ δώσω. Tb
δὲ ἕτερόν ἔστι τὸ τῆ; οἰχειότητος ἀλλότριον, xa τῆς
φύσεως ἀπεσχοινισμένον" ὁ δὲ Υἱὸς; οὐκ ἔστιν ἕτερος"
"Ep» γὰρ καὶ ὁ Πωτὴρ ἕν ἐσμεν. ᾿Αποδέδειχται τοί-
νυν ταφῶς,τὸ, Ἵνα γιγώσκωσί σε τὸν μόγονγἀ1ηθινὸν
Θεὸν, οὐκ ἀναιρεῖν τὸ εἶναι τὸν Υἱὸν Θεὸν ἀληθινόν.
Mi συνεχθάλῃς τὸν λόγον εἰς διαθολὴν, ὡς τοῦ vofiua-
«ος μετεώρου καταλειφθέντος" ὅπερ πεπόνθασί τινες
τῶν ἀδελφῶν περὶ τοῦ ποτηρίον. Ὡς γὰρ λύσιν μὴ
δλαθδόντος τοῦ νοήματος, οὕτως ἐπήγαγον τὰ ἐγχλή-
pata. Ἐχχρεμῆ γὰρ, φησὶ, καὶ μετέωρον κατέλιπε
τὴν ἐξέτασιν. Τί δὲ fjv, ἀδελφοὶ, πλέον εἰπεῖν; τί
πρὸς ἀπόδειξιν ἔδει τοῖς προειρημένοις ; Πρῶτον μὲν
γὰρ, Εἰ δυνατὸν, παρελθάτω ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸ ποτή-
ριον" καὶ πρὸς τὸ ὑπὸ τῆς λέξεως ὑποδαλλόμενον
(δοκεῖ γάρ πως ἡ λέξις ὑφ᾽ ἑτέραν ἐξουσίαν τάττειν
τὸν ἱκετεύοντα) παρεθέμεθα τὴν φωνὴν ἐχείνην τὴν
τοῦ Κυρίου, πάσης ὡς ἀληθῶς θεϊκῆς αὐθεντίας γέ-
μουσαν, καὶ τὴν τοῦ λέγοντος ἀξίαν παριστῶσαν "
Ἑξουσίαν ἔχω θεῖνωι τὴν ψυχὴν μου, καὶ ἐξου-
clar ἔχω JAa6siv αὑτὴν " καὶ ὅτι τὸ μὲν, Ἔχω, τῆς
θεάτητος ἴδιον, τὸ 0$ , Εἰ δυνατὸν, xapsA0dto ἀπ᾽
ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο, ἐκ προσώπου τῆς σαρχὸς
ἐλέγετο, χαὶ οὐκ ἐκ προτώπου τῆς θεότητος " xat ἐπὶ
πούτων αὐτὴν πάλιν τὴν Δεσποτιχὴν ἐστήσαμεν μαρ-
«uplav. ἐπισφραγίζονσαν " διὸ ἔλεγε, Τὸ πγεῦμα πρό-
θυμον, ἡ δὲ σὰρξ ἀσθενής" xai ἐπεσημηνάμεθα,
ἔπι δὴ τῶν ἀτοπωτάτων ἐστὶν, αὐτοῦ τοῦ Κυρίου τῆς
σαρχὰς ἐπιγράφοντος, ἡμᾶς τῇ αὐθεντίᾳ τῇ; θεότητος
ἐπιῤῥίπτειν τοῦ ῥήματος τὴν εὐτέλειαν, ᾿Αλλ᾽ ὥστε
χαὶ τὸν σχοπὸν τοῦ Κυρίου παραστήσωμεν, τίνος

* [ntolerandum mendum, συνανατρεφόμενος, in Catena
Marci, ad cap. 3, vers. 10. Apud Cyrillum lib. 8 eun-
tra. Ju'ianum p. 286, συνεστράφη pro συνανεστράφη, et
Giaplisrorum iu Exodum lib. 2, p. 296. Corctkn,

b Legeuduta videtur Noi, Gizwo:v.

INCERTI

496
ἕνεχεν ἔλεγε, BHaped0deo ἀπ' ἐμοῦ τὸ ποτήριον -
ὡς οὐ φεύγων τοῦ στανροῦ τὴν οἰχονομίαν παρητεῖτο
φὸν θάνατον, ἀλλὰ διὰ τὸ τοὺς ἀπείρους τῇ οἰχονομίᾳ
μέλλειν ἐπὶ τῷ σταυρῷ σχανξαλίζεσθαι. ταύτῃ χέχρη-
ται τῇ φωνῇ. Καὶ πάλιν ἠχολούθησε ταύτῃ τῇ ἐννοίᾳ
ἡ μαρτυρία. Προσεύχεσθε, ἵνα μὴ εἰσέλθητε εἰς
πειρασμόν. “Ἕτεροι δὲ ἐσυχοφάντησαν, ὡς ἡμῶν
εἰρηχότων" εἰ ἐνδέχεται ἑτέρῳ τρόπῳ θανάτου τὴν
οἰκονομίαν ἐχπληρῶσαι. Τοῦτο δὲ οὔτε εἴρηται, οὔτε
λεχθήσεται. Οὐχ εἶπον, ἑτέρῳ θανάτῳ" ἀλλ᾽ εἶπτον,
ἑτέρῳ τρόπῳ τὴν οἰχονομίαν πληρωθῆναι" τουτέστιν,
ἐχτὸς θανάτου. Τὸ γὰρ ποτήριον ἡρμήνευσα * τὸ δὲ
ἑτέρως, ὡς τὸ ἐκτὸς θανάτον. Καὶ τοῦτο ἐγένετο, οὐχ
ὡς ἀληθῶς παραιτουμένου τοῦ Κυρίου τὸν θάνατον
ὑπὲρ τοῦ κόσμου, [452] ἀλλὰ τὴν τῆς σαρχὸ; ἀσθέ-
vetav πιστουμένου, ὅτι σὰρξ ἣν ἀληθῶς τὸ δειλεοῦν,
τὸ ταραττόμενον. Τὸ yàp πγεῦμα πρόθυμον, ἡ δὲ
σὰρξ ἀσθενής. Τῇ σαρχὶ τὰ ῥήματα τῆς ἀσθενείας
ἐπέγραψεν, ob τῆς θεότητος τὴν αὐθεντίαν ἔτρωσε.
ΤΙ διαδάλλεις ἃ μὴ λέγω; τί συχοφαντεῖς & μὴ χη-
ρύττω ; ἕτερον τρόπον εἶπον * οὐ θανάτον, ἀλλ᾽ οἶχο-
νομίας. Οὐ γὰρ εἴρηται" El δυνατὸν, ἀμειφθήτω τὸ
ποτήριον τοῦτο. Τῆς σαρκὸς ἡ ἀσθένεια, τῆς tvav-
θρωπήσεως τὸ πάθος. Φθέγγεται τὰ τῆς ἀσθενείας
ῥήματα, ἵνα δείξῃ ὅτι ταύτην ἐνδέδυται τὴν φύσιν,
τὴν δειλιῶσαν τὸν θάνατον. Ἵνα δὲ μὴ πάλιν τῇ λέξει
δουλεύσγς, ἐκ περιουσίας χἀχεῖνο παρήγαγον, ὅτι
ποῖος λόγος, τοὺς μὲν ἀποστόλους γενναίως τὸν θά-
vatoy χαταπατεῖν, τὸν δὲ τῶν ἀποστόλων Κύριον δο-
διέναι xat τρέμειν τὴν τοῦ θανάτου πεῖραν ; Ἐρῶ δὲ
xai ταῦτα νῦν, ἀδελφοί, Παῦλος οὐ μόνον δεθῆναι,
ἀλλὰ χαὶ ἀποθανεῖν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ
νεανιεύεται, καὶ ὁ Παύλου Κύριος παραιτεῖται τὸν
θάνατον; Καὶ Παύλου μὲν οὐ συνθρύπτεται ἡ καρδία,

ἡ δὲ τοῦ Χριστοῦ ψυχὴ ταράτιεται; Νῦν γὰρ, φησὶν,
ἡ ψυχή μου τετάρακται. Ταῦτα πάντα ὑπὸ μάρτυ-
σιν ὑμῖν ἐφθεγξάμην. ᾿Αλλ᾽ οὐ πείθει σε ταῦτα ; ἀλλὰ
τὸ, Εἰ δυνατὸν, Ext σχανδαλίξει os ; Ναὶ, φησί. Συν-
ἔλθωμεν, ἀδελφοὶ, τῷ φιλονείχῳ, φιλονειχήσωμεν τῇ
δυνάμει τῆς ἀληθείας ἐγεῖραι τοὺς πεσόντας τῇ ἀσθε -
vsla τῆς ἀπιστίας. Εἰ εἶχεν ἐξουσίαν ὁ Χριστὸς, οὐὺς
ἂν εἶπε τὸ, Εἰ δυνατὸν, πορελθάτω. Οὐκοῦν χαὶ τὸν
Θεὸν αἰτίασαι, διὰ τοῦ νόμον χεχρημένον τινὶ λέξει,
πολὺ τῆς αὐτοῦ ἐξουσίας χεχωρισμένῃ. Λέγει γὰρ
πρὸς τὸν Μωῦσέα,, ὅτε ἐλάλει Ex τοῦ ὄρους Σινᾶ, διὰ
τῆς μεγάλης ἐχείνης xai φοδερᾶς ἐπιφανείας " ὅτε
πᾶς ὁ λαὸς ἔτρεμεν, ἀχούων φωνὴν Θεοῦ ζῶντος " ὃ
πάντων ἔχων τὴν ἐξουσίαν, χαὶ πάντα διέπων τοῖς
πᾶσι, λέγει τῷ Μωῦσῇ, ὁ Θεὸς ὁ τὰ πάντα διδούς "
Τίς δώσει οὕτως εἶναι τὴν χαρδίαν αὐτῶν ἐν ab-
τοῖς, ὥστε φοδεῖσθαί ue καὶ φυλάξασθαι πάσας.
τὰς ἡμέρας, Tra εὖ ἢ αὑτοῖς καὶ τοῖς τέκνοις αὖ-
τῶν; Λέγει ὁ Θεό; Τίς δώσει τῷ «λαῷ τούτῳ xap-
δίαν ; Καὶ τίς, ὦ Δέσποτα, ὑπὲρ σὲ στερεὸς, ἵνα δῷ ;
οὐ σὺ εἴ ὁ διδοὺς πάντα, xol μάλιστα τὰ εἰς εὐσέ-
θειαν συντείνοντα ; Εἰ μὴ σὺ ἦσθα ὁ διδοὺς χαρδίαν
ἀγαθὴν τοῖς ἀγαπῶσί σε, εἰ μὴ σὺ εἴ ὁ διδοὺς, πῶς σοι -
Δαυϊδ προσεύχεται, Καρδίαν καθωρὰν κτίσον ὃν
ἐμοὶν ὁ Θεός; Kapblav χαθαρὰν παρὰ σοῦ αἰτοῦσιν
οἱ προφῆται, καὶ τὰ ἄλλα δῶρα τὰ ἀγαθὰ, xal τῖςς

Digitized by Google
