<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    459 DE MUNDI CREATIONE ORATIO IV. 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    γενηματα ιχθυων, εις υπεδειξεν υμιν φυσειν
    απο της μελλουσης οργης; "Οταν εις το βαπτισμα
    εισδυη φυχη, επι πολλα ετη κακια συζησασα, και
    εξελθη ταυτην αποθεμενη, δρα ει μη δι' αυτων λαμπει
    των εργων η δεσποτικη φυχη η λεγουσα· Εξαγα-
    γετω τα υδατα ερπετα ψυχων ζωων, και πε-
    τεινα πετομενα. Διπλην γαρ λαμβανει την χαριν ο
    σωζομενος, και ζωοποιειται τη φυχη, και πετεινον
    γινεται λοιπον, αφθας ουρανων καταλαμβανων, και
    μετα αγγελων πολιτευομενος, και μετα της ανω
    ταξεως εχων την εαυτου ακολουθιαν. Και πετεινα
    πετομενα επι της γης κατα το στερεωμα του ου-
    ρανου. Και της γης, δια το σωμα· εν ουρανωι,
    δια το πολιτευμα. Ταυτα ουκ αλληγορουντες εισ-
    ηγαγομεν, αλλ' εθεωρησαμεν τη ιστορια. Αλλο το
    εκβιασασθαι εις αλληγοριαν την ιστοριαν, αλλο δε και
    την ιστοριαν φυλαξαι και θεωριαν επινοησαι. Και ινα
    δειξη, οτι ερπετα τα πετεινα πτερωτα λεγει· τα εν τη
    θαλασση, επηγαγε· Και εποιησεν ο Θεος τα κητη τα
    μεγαλα, και πασαν ψυχην ζωων ερπετων, α εξ-
    ηγαγε τα υδατα, και πετεινον πτερωτον. Ετι γαρ
    πετεινων μη ον πτερωτων; τις χρεια ην ειπειν, παν
    Πετεινον πτερωτον; Το πετασθαι παρα το απλουσθαι
    τας χειρας λεγεται. Εστι δε πετασθαι και χειρας, κα-
    θως φησιν ο προφητης· Ολην την ημεραν εξεπε-
    τασα τας χειρας μου προς λαον απειθουντα και αν-
    τιλεγοντα· ουχ δει περι εχουσι χειρες, αλλ' επειδη
    το πετασθαι εστι το απλουσθαι. Και το ερπον τοινυν
    πετεινον εστιν απο του ερπεσθαι και απλουσθαι· οθεν
    και Δαυιδ φησιν· Ερπετα και πετεινα πτερωτα.
    Εποιησε τοινυν ο Θεος τα κητη τα μεγαλα· τουτ-
    εστι, τους δρακοντας τους μεγαλους, τους εν τη θα-
    λαττη. Οι γαρ αλλοι ερμηνευται λεγουσιν· Εποιη-
    σεν ο Θεος τους δρακοντας τους μεγαλους. Ουκ
    ειπον ο, Τα κητη, αλλα, Τους δρακοντας. Πρωτον
    ουδεν εν τη θαλασση εν τοις εμψυχοις εγενετο, η δρα-
    κων. Δια τουτο ο Δαυιδ λεγει· Αινειτε τον Κυριον
    εκ της γης, δρακοντες και πασαι αβυσσοι· και
    αλλαχου· Αυτη η θαλασσα η μεγαλη και ευρυ-
    χωρος, εκει ερπετα ων ουκ εστιν αριθμος· ζωα
    μικρα μετα μεγαλων, εκει πλοια διαπορευονται.
    Δρακων ουτος, ον Εσαιας εμπαιζειν αυτω. Και
    αλλαχου βουλόμενος δειξαι οτι ουχ εις, αλλα πολλοι
    δρακοντες εισι, λεγει· Συ συνετριψας τας κεφαλας
    των δρακοντων επι του υδατος. Εποιησε τοινυν
    τα κητη τα μεγαλα. Και ειδεν ο Θεος, οτι παντα
    καλα. Διατι ειπε, Καλα; ουχι καλον δια το πλη-
    θος; Αλλ' οτε εποιησε τους αστερας και ηλιον και
    σεληνην, πολλων οντων των γενομενων, λεγει· Ειδεν
    ο Θεος οτι καλον. Πολλοι αστερες, και αναριθμητοι
    τουτων αι μυριαδες· και ουκ ειπεν, Ειδεν ο Θεος οτι
    καλα, αλλ', Οτι καλον. [468] Διατι; "Οτι ει και
    πολλοι φωστηρες, αλλ' εξ ενος φωτος, και της αυτης
    απαντες χρειας· φωτιζειν γαρ εταχθησαν. Ενταυθα
    δε επειδη πολλη των ερπετων η διαφορα, και των
    πετεινων και των νηκτων (αλλος γαρ λογος νηκτων,
    αλλος πετεινων, αλλος ερπετων), και εν εκαστω γενει
    πολλα και διαφορα, λεγει· Ειδεν ο Θεος οτι καλα.
    Προς την ποικιλιαν των εργων και ο επαινος. Και ηυ-
    λογησεν αυτα ο Θεος λεγων· Αυξανεσθε και πλη-
    θυνεσθε, και πληρωσατε τα υδατα, και τα πετεινα
    πληθυνεσθωσαν.
    γ'. Διατι δε τους αστερας εποιησεν, ουκ ηυλογησεν;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    διατι βοτανας και ξυλα ποιησας, ουκ ηυλογησεν; Τα
    μεν ευλογει, τα δε ουκ ευλογει. Τι το αιτιον τη τουτου
    αρετη καθεστηκεν; Προσεχε· Οι αστερες οσοι εγενοντο
    απ' αρχης, τοσουτοι και διαμενουσι, και ουτε τω αριθμω
    αυτων, ουτε τω μεγεθει δυνατον προστεθηται· οιον
    εν τη αυτοτητι της φυσεως μελλοντες παραμενειν,
    της πληθυνουσης αυτους ουκ εχρηζον ευλογιας. Τα
    δε πληθυνομενα ταις διαδοχαις, και ουχ ετερως λαμ-
    βανοντα προεσθηκην, αναγκαιως και την ευλογιαν
    εδεχοντο. Παλιν αυτο λεγω, υπερ του μαλλον αυτο το
    λεχθεν εμπραγηναι τη διανοια. Ουτε γαρ το φυτον το
    απλως και εξ επιβολης ταις της γης λαγγοις παρατι-
    θεμενον, αδελφοι, βεβαιαν εχει την στασιν, αλλα τω
    βαθει ταυτης μετα πασης παρατεθεν της ασφαλειας.
    Οι αστερες ευλογιας ουκ εχρηζον· ουτε γαρ αυτοις
    αυτη τον πληθυσμον εχαριζετο. Πετεινα δε και νηκτα
    και ανθρωπος της ευλογιας ταυτης εφιετο δια τας
    διαδοχας. Και οπου ετερως πληθυνθηκαι ου δυναται,
    εκει χωραν εχει τα της ευλογιας· οπου τα ολιγα πλη-
    θυνεται, και τα μικρα αυξησιν επιδεχεται. Επειδη
    τοινυν εγνωμεν την αιτιαν δι' ην ταυτα της ευλογιας
    ηξιωται, αναγκαιον λοιπον και ταις ετεραις εαυτους
    των Γραφων λεξεσιν επιδουναι. Αυξανεσθε, επειδη
    μικρα· Πληθυνεσθε, επειδη ολιγα· Πληρωσατε τα
    υδατα, επειδη εν μερει. Αναγκαιον δε εν ετερω
    καιρω παλιν ζητησαι, διατι τους ιχθυας και τα πε-
    τεινα και τον ανθρωπον μονον της ευλογιας κατ-
    ηξιωσε, τοις δε λοιποις ου μετεδωκε ταυτης. Τεως δε
    καθως επηγγειλαμεθα της ακολουθιας εχωμεθα. Και
    ειπεν ο Θεος· Εξαγαγετω η γη ψυχην ζωσαν.
    Την γην ο Θεος διπλη περιβαλλει τιμη. Πρωτον γαρ
    αυτη γεννα τα σπερματα και φυτα, και μετα ταυτα
    τα ζωα, ουκ αλογως, αλλ' επειδη οικητηριον αν-
    θρωπω εμελλε γινεσθαι· ου μονον δε τουτο, αλλ'
    επειδη και εξ αυτης ταυτης ο αυτος ανθρωπος εμελλε
    τρεφεσθαι, ως τροφον αυτην και μητερα τουτου του
    μεγαλου ζωου τιμα. Ορα δε και ενταυθα, πως τη
    ακολουθια εχρησατο. Πρωτον γαρ παρασκευαζει τας
    τροφας· ειθ' ουτως εισαγει τα της τροφης απολαυ-
    σοντα, καθαπερ και επι του ανθρωπου εποιησεν.
    Πρωτον τον οικον απηρτισε, και ουτω τον οικδεσπο-
    την εισηγαγεν. Εξαγαγετω η γη ψυχην ζωσαν.
    Η αψυχος γη ποθεν γεννα ψυχην ζωσαν; ποθεν
    προηλθε λεων βρυχωμενος, η ιππος τρεχων, η βους
    εργατης, η αγροβορος ονος; ποθεν αι διαφοραι των
    ζωων; ποθεν εκ της αψυχου τοσαυται ψυχαι; Και
    ουκ αισχυνονται αιρετικων παιδες, οτι η μεν αψυχος
    γη ην ουκ [469] εχει προφερει ψυχήν· Θεον δε εαν
    ακουσωσιν, οτι εγεννησεν εκ της ιδιας ουσιας, ευθεως
    των λογισμων τας πλοκας κινουσι, και επεσταγουσιν·
    Ουκουν ετμηθη, ουκουν διηρεθη, ουκουν επαθε, και
    τοιαυτα οσα εθος αυτοις λεγειν. Ου γαρ του παροντος
    εστι καιρου πασι τοις περ' αυτων λεγομενοις κατα
    του Μονογενους επεξιεναι, μαλλον δε κατα της εαυ-
    των σωτηριας. Ουτε γαρ ευφημουμενος κερδαινει
    Θεος, ουτε βλασφημουμενος βλαπτεται παντως· ει
    μη αν τις ταχα κερδος λεγοι Θεου την ημετεραν σωτη-
    ριαν. Αυτος γαρ πληρης εστι παντος αγαθου, ανεν-
    δεης υπαρχων εν απασιν· αυτος μεν παντας πλου-
    τιζων, μηδενος δε προσδεομενος. Όμως τι γαρ αν τις
    και δοιη τω παντων των αγαθων πηγη καθεστωτι, ου
    μονον παντα της φιλανθρωπιας εξηρηται; Καθως
    φησιν ο Δαυιδ· Παντα προς σε προσδοκωσιν.
    Ανοιγεις συ την χειρα σου, και εμπιπλης παν
    ζωον ευδοκιας. Αλλα τον λογον τον εν χερσιν ει-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,960">
    a Oux eipon rescriptum e Savil. Monlf. Oux eipe. Edit.
    b Combefis. kala.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (459-460) da Patrologia Graeca. Texto em grego com duas colunas. Números entre colchetes [468], [469] são referências de coluna originais inseridas no fluxo do texto. Rodapé com notas críticas em latim/grego misto.
  </notas>
</pagina>