<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    431
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,20,550,50">
    SEVERIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    lapis : sic ea quæ a Patribus dicta sunt, exiguis acces-
    sionibus majus Ecclesiæ ædificium constituunt. Pre-
    cor autem caritatem vestram, ut dictorum sententiis
    attendatis; non an novæ sint, sed an veræ. Non enim
    quod usu tritum est, semper verum; neque quod no-
    vum, ideo falsum : sed semper exploratur an ea quæ
    dicantur vera sint, an falsa. Rogo autem ne quis, ut
    amicus ad gratiam sine examine sermonem excipiat,
    neve ut inimicus illa quasi peregrina respuat, sed vi-
    deat ubique num veritas dictis palmam tribuat.
    2. Genesis auctor Moyses et Spiritu sancto revelante.
    Duplex Moysis scopus. Cur invisibilium creationem ta-
    cuit. — In principio, inquit, fecit Deus cælum et ter-
    ram (Gen. 1. 1). Hæc historia Moysis legislatoris opus
    est, et Spiritus sancti revelatio. Continet autem crea-
    tionem Dei virtute factam, per propheticam vero gra-
    tiam Moysi revelatam. Non enim hæc Moyses ut hi-
    storiographus dixit, sed ut propheta. Illa quippe dixit
    quæ non viderat, et illa narravit quorum spectator
    non fuerat. Ut enim pridem tria esse prophetiæ ge-
    nera esse diximus, primum verbo, secundum opere,
    tertium opere et sermone : sic et tres jam prophetiæ
    partes constituimus : prophetiam de præsentibus,
    prophetiam de futuris, et prophetiam de præteritis.
    Exempli causa non aderat Isaias propheta iis quæ
    sub Moyse gesta sunt : sed quia spiritus Moysis erat
    in illo, qui ea ipsi revelaret, id prophetia erat. Est
    item prophetia etiam de præsentibus; ut si quis co-
    ram propheta aliquid in animo versans, occultum ei
    esse velit, et propheta ipsum arguat, ut Elisæus erga
    Giezi fecit, futura prænuntians et occulta revelans.
    Moyses quæ præterita erant aperuit : alii quæ futura.
    Ita igitur est huic historiæ attendendum, non ut nar-
    rationi, sed ut historiæ veræ, quæ per Spiritum san-
    ctum prolata sit. Quis porro est prophetæ scopus?
    Duo Moyses in proposito habet, et doctrinam edere,
    et leges sancire. Legislator enim cum sit, non tamen
    a legibus incepit, sed a creatione. Cur autem primo
    voluit Deum ostendere Creatorem et Dominum uni-
    versi? Ut Deus esse demonstraretur, qui non alienis,
    sed suis legem poneret. Nisi enim prius ostendisset
    eum mundi Conditorem, non fide dignus habitus
    fuisset mundi Legislator. Nam alienis legem dare,
    violentum; suos autem instituere, consentaneum est.
    Quemadmodum Joannes evangelista non prius leges a
    Christo latas posuit, quam ejus dominatum dixisset
    his verbis : In principio erat Verbum, et Verbum erat
    apud Deum, et Deus erat Verbum. Omnia per ipsum
    facta sunt, et sine ipso factum est nihil quod factum
    est. In ipso vita erat, et vita erat lux hominum. In pro-
    pria venit, et sui eum non receperunt (Joan. 1. 1. 3.
    4. 14). Cum dixisset eum Opificem et Creatorem,
    tunc inducit illum doctorem et Legislatorem universi.
    Rursum alius Moysis scopus. Cur beatus Moyses cæ-
    lum memoravit, terram, mare, aquas et ea quæ ex
    illis sunt, angelorum autem, archangelorum, Sera-
    phim et Cherubim nullam mentionem fecit? Quia
    nimirum legislationem ad temporis illius conditionem
    aptabat. Noverat enim quibuscum loqueretur, cum iis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    nempe qui ex Ægypto egressi erant, qui Ægyptia-
    cum errorem, solem, lunam, stellas, fluvios, fontes,
    aquas didicerant. Invisibilium ergo creatione relicta,
    de visibilibus verba facit, ut persuaderet eis qui hæc
    adorabant, ut ne illa deos esse putarent, sed opera
    Dei. Non necesse namque erat, ut illis angelorum et
    archangelorum notitiam daret, ne rursum illorum
    ægritudinem aleret. Nam si, etiamsi non viderent, an-
    gelos tamen esse dixerunt, multo magis, si audissent
    angelos aut archangelos, putassent illos esse deos.
    Sed cælum memorat, terram, montes, aquas, et
    omnia quæ ex illis sunt; ut visibilibus invisibilem in-
    terpretetur, et ex operibus Opificem prodat. Sic ergo
    etiam tres pueri Babylone fecerunt. Quia enim apud
    gentem illam versabantur Deo inimicam : nec erat
    Dei cognitio, sed idola colebantur, in fornace cum
    essent, dicebant : Benedicite, omnia opera Domini,
    Domino (Dan. 3. 57). Cur non dicebant, Angeli, cæli,
    terra, ignis, aqua, frigus, æstus, et similia, sed crea-
    tionem sigillatim enumerant? Ut creaturam omnem
    abluèrent, et totum opificium mundarent, nullamque
    relinquerent impietatis scintillam. Quemadmodum
    etiam hoc loco Moyses ut omnem Ægyptiacum erro-
    rem a Judæis eliminaret, cælum et terram ut creata
    memorat, ut hæc facta esse ostenderet, et Opificem
    declararet. In principio creavit Deus cælum et terram.
    3. Verba Moysis, in principio erat, cum verbis
    Joannis, in principio fecit, comparantur. Arianos et Ano-
    mæos redarguit. Duo Testamenta uno Patre oria. — Hic
    mihi animum adhibe. Ego miror quomodo Joannes et
    Moyses idem principium habeant. Nam hic dicit : In
    principio creavit; ille vero ait : In principio erat. Ve-
    rum et ille utiliter, et hic proprie. Ubi namque crea-
    tio erat, dixit Moyses, Fecit; ubi vero Creator, posuit
    evangelista, Erat. Multum autem est discriminis et
    intervalli inter illud, Fecit; et illud, Erat : illud enim
    cum ante non esset, factum est : hic vero semper
    erat. In principio fecit, et, In principio erat. Dei est
    esse, creaturam vero fieri, ut et evangelista distin-
    guit. Nam de Servatore ait : In principio erat Verbum,
    et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Hoc
    erat in principio. In ipso vita erat, et vita erat lux ho-
    minum. Sexies dixit, Erat, ut explicaret ejus existen-
    tiam. De famulo autem, postquam prædicavit eum
    qui erat, et venit ad servum Joannem, dixit : Factus
    est homo. Deus erat, homo autem factus est. Quod si
    de Servatore dicere audeant : Servator etiam factus
    est, nihil differret a terra. Animum adhibe, quæso :
    si dicat hæreticus : Christus factus erat, non erat an-
    tequam fieret, quid ergo plus habebit, quam terra?
    Nam de terra quoque ait Moyses : Terra autem erat.
    Si igitur illud : In principio erat, de creatione intelli-
    gunt, non de æterna natura; nihil plus habet, quam
    terra. Et Deus Verbum erat, et terra erat : sed ille
    quidem in principio erat, non factus semper existens :
    terra vero facta erat. Non enim prius dixit legisla-
    tor, Terra erat, donec diceret : In principio fecit Deus
    cælum et terram; primum dixit, Fecit, postea vero,
    Erat. Scimus certe, fratres, has subtiles quæstiones
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (431-432) da Patrologia. Texto em latim.
    A palavra inicial "lapis" na coluna esquerda pode ser um erro de impressão ou remanescente de página anterior, mas foi transcrita literalmente.
    Seções numeradas (2, 3) estão incorporadas ao fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>