<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,90">
    440 SEVERIANI 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,850">
    οἱ ὀφείλοντες θάλπεσθαι. α Τῇ γὰρ τρίτῃ ἐβλάστησαν
    οἱ καρποί. Καὶ ἵνα μ νομισθῇ πάλιν, ὅτι τῇ φύσει
    τοῦ ἡλίου ἐβλάστησαν, ὅτε ἀπηρτίσθη ἡ δημιουργία,
    τότε λοιπὸν ποιεῖ ὁ Θεὸς ἥλιον, σελήνην, ἄστρα. Πόθεν
    τὰ αὐτὰ ἐποίησεν; Εἴρηται γάρ, ὅτι τῇ πρώτ ἡμέρ
    ἐκ μ ὄντων ἐποίησε τὰ πάντα, ταῖς δὲ ἄλλαις ἐξ
    ὄντων. Πόθεν οὖν  ἥλιος; κ τοῦ γενομένου φωτὸς
    τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ, ὃ μετέβαλεν ὡς ἠθέλησεν ὁ τεχνί-
    της, καὶ εἰς διαφόρους μετεσκεύασεν ἰδέας, ἐκεῖ τν
    ὕλην τοῦ φωτός, ὥδε τοὺς ἀστέρας · ὡς εἴ τις προβά-
    λοιτο μᾶζαν χρυσοῦ, κα μετὰ τατα νομίσματα κα-
    τακόψας, οὕτω διαθείη τοῦ φωτὸς τὴν διακόσμησιν.
    Ὥσπερ γὰρ τὴν ἄβυσσον τότε ἐν ὕδωρ ὑπάρχουσαν
    ἐμέρισεν εἰς τὰς θαλάσσας, εἰς ποταμούς, εἰς πηγάς,
    εἰς λίμνας, εἰς φρέατα · οὕτω κα τὸ φῶς, ἐν ὑπάρ-
    χον, μονοειδές, κατετεμὼν ὁ τεχνίτης, ἐμέρισεν εἰς
    ἥλιον καὶ σελήνην καὶ ἄστρα. Θέλω δὲ ζητῆσαι, πῶς
    ἐποίησεν ὁ Θεὸς τοὺς φωστῆρας · φαίνεται γὰρ ποιή-
    σας αὐτοὺς ἔξω τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τότε πῆξας ἄνω.
    Ὥσπερ τεχνίτης, ἐπειδὰν ἀπαρτίσῃ εκόνα, τότε πή-
    γνυσιν αὐτὴν ἐν τοίχῳ · οτως ὁ Θεὸς πρῶτον ἐποίησε
    τοὺς φωστῆρας ξω το οὐρανο, καὶ τότε ἔπηξεν
    ἄνω, ὥσπερ τεχνίτης, ὡς μαρτυρεῖ ἡ Γραφή · Καὶ
    ἐποίησεν ὁ Θεὸς τοὺς δύο φωστῆρας, καὶ ἔθετο
    αὐτοὺς ἐν τῷ οὐρανῷ. Πῶς ον αὐτοὺς ἔπηξεν; ἄρα
    μὴ μοῦ σαν οἱ δύο πεπηγμένοι; Οὐκ ἔχει λόγον.
    Ἀλλὰ τί; Κατὰ τὴν φωνὴν αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ ἡ πῆξις.
    Ἔθετο, φησίν, ὁ Θεὸς τοὺς φωστῆρας, τὸν σω-
    στῆρα τὸν μέγαν εἰς ἀρχὰς τῆς μέρας, καὶ τὸν
    φωστῆρα τὸν ἐλάσσω εἰς ἀρχὰς τῆς νυκτός. Ὅτε
    ὁ ἥλιος ἐπάγη εἰς ἀνατολήν, ἐπάγη ἡ σελήνη εἰς δύ-
    σιν · ἐπειδὴ ἐκεῖνν μὲν ἄρχειν τῆς νυκτὸς ἐκελεύσθη,
    ὁ δὲ τῆς μέρας. Ἐγένετο οὖν ἡ σελήνη, καὶ γεγεννᾶται
    τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ πανσέληνος. Οὐ γὰρ ἔδει ἰχρωτη-
    ρίασθαι τὸ ἔργον εὐθὺς, ἀλλ' ἔδει δειχθῆναι τὸν φω-
    στῆρα οἷος ἐγένετο. Μετὰ δὲ ταῦτα τῇ ἀλλοιώσει
    ἔδειξε χρόνους καὶ καιροὺς καὶ διαφοράς ἡμερῶν.
    Ποιεῖ οὖν αὐτὴν ὁ Θεὸς ὡς πεντεκαιδεκαταίαν πεπλη-
    ρωμένην. Ὁ ἥλιος ἀνέτελλεν ὀρθροῦ · ὅτε γὰρ ἐπάγη
    ἡ σελήνη ἐν τῷ ρθρῷ, ἐφαίνετο πρὸς δύσιν. Ὡς οὖν
    ἔτρεχεν ὁ λιος τὸν διον δρόμον πρὸς δύσιν, ἡ σελήνη
    ἤρχετο εὐθὺς τοῦ ἀνατέλλειν, ἵνα πληρωθῇ τ, Ἀρ-
    χέτωσαν τῆς ἡμέρας καὶ τς νυκτός.
    Λοιπὸν ζήτημα β · Διὰ τί [457] ὁ Θεὸς πεπληρω-
    μένην ἐποίησε τὴν σελήνην; Πρόσεχε · τὸ γὰρ νόημα
    βαθύ. Ἐχρήν αὐτὴν τῇ τετάρτῃ ἡμέρᾳ γενομένην, ὡς
    τεταρταίαν φαίνεσθαι. Ἀλλὰ πάλιν εἰ ν τεταρταία,
    τὸ ἄκρον τῆς δύσεως οὐκ ἀνέτεχεν. Εὐρέθη οὖν πλεον-
    εκτοῦσα νδεκα ἡμέρας · τεταρταία ἐγένετο, καὶ ἐφαί-
    νετο ὡς πεντεκαιδεκαταία · ἕνδεκα ἡμέρας ἐπλεονέκτει
    λοιπὸν ἡ σελήνη τὸν ἥλιον, οὐ τ ποιήσει, ἀλλὰ τῇ
    φάσει. Διὰ τοῦτο ς τότε ἐπλεονέκτησεν ἡ σελήνη,
    ἀποδίδωσι τῷ λίῳ.  γὰρ κατὰ σελήνην καὶ καθ'
    ἕκαστον μῆνα ἀπὸ εἴκοσι ἐννέα ἡμερῶν ἀριθμὸς
    γιγνόμενος, ποιεῖ ἐν τοῖς δεκαδύο μησὶ τοῦ ἐνιαυτοῦ
    ἡμέρας τριακοσίας πεντήκοντα τέσσαρας. Ἐὰν γὰρ
    οὕτω ψηφίσῃς τν μῆνα ἀπὸ εἴκοσι ἐννέα ἡμερν ἡμε-
    ρῶν, γίγνονται τοῦ ἐνιαυτοῦ μέραι τριακόσιαι πεν-
    τήκοντα τέσσαρες, ἵνα ς ἐπλεονέκτησε τότε ἡμέρας
    ἡ σελήνη κατ' ἐνιαυτὸν ἀποδίδωσιν τῷ λίῳ.  ψηφι-
    στς ψηφιζέτω.
    γ. Γενηθήτωσαν φωστῆρες ἐν τῷ στερεώματι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,850">
    τοῦ οὐρανοῦ, στε φαίνειν ἐπὶ τῆς γῆς. Ἐπειὴ ἡ
    φύσις τοῦ πυρὸς ἀνώρομός ἐστι, χαλινὸν ἐπιτίθησιν ὁ
    Θεὸς τῇ φύσει, ὥστε μὴ ἄνω πέμπειν τὴν αὐγήν,
    ἀλλὰ κάτω. Πῦρ γὰρ οὐκ ἀνέχεται προσέχειν κάτω,
    ἀλλ' ἄνω. ὰν ἔχῃς δᾶδα, στρέφον αὐτὴν κάτω, καὶ
    ὄρᾳς ὅτι ἐὰν τὸ ὄργανον στρέψῃς, τὸ πρ ἄνω τρέ-
    χει. Ἐπειδ οὖν δει αὐτο τοιαύτην εἶναι τὴν φύσιν,
    ἐπέθησεν αὐτῇ, ἵνα μὴ κατὰ τὴν φύσιν λάμπῃ, ἀλλὰ
    κατὰ τὸ πρόσταγμα. Εἴ τις μῶν παρατηρήσεται
    (sic) ἔλαιον ἀπὸ λύχνου, πῶς συγκατασπᾶται τ
    ἐλαίῳ τὸ πρ, καὶ  μὲν βία τοῦ ἐλαίου κάτω ἕλκει,
    ἡ δ φύσις τοῦ πυρὸς ἄνω τρέχει, καὶ ὥσπερ βίαν
    ὑφιστάμενον καταδοξί · εἴ ποτε γὰρ ἀναγκάζεται πῦρ
    τρέχειν παρὰ τὴν ἀκολουθίαν, ζωγὴν ἀφήσιν ὡς βίαν
    πάσχον, ὡς παρὰ φύσιν ὁδεον. Ὅταν γάρ τι παρὰ
    φύσιν ἐν τῷ στοιχείῳ γένηται, βο. Διάτί; ταν ἐπι-
    βληθῇ λαιον τῷ πυρί, φωνὴν οὐκ ἀφίησιν· ἐὰν δὲ
    ὕδωρ ἐπιβληθῇ, τρίζει. Καὶ τοῦτο ὑγρόν, κἀκεῖνο
    ὑγρόν. Ἀλλ' ἐπειδὴ κἀκεῖνο ἀπὸ ξύλου δρῦος, καὶ ἡ
    ἐλαία τρέφουσα, φίλον δὲ ἀεὶ τῷ ξύλῳ τὸ πῦρ, δέχε-
    ται ἡδέως τὰ ἀπὸ τοῦ συγγενοῦς. Ἐὰν δὲ ὕδωρ πυρὶ
    ἐπιβληθῇ, τρίζει · τῷ γὰρ ἐναντίῳ μάχεται. Τὸ πῦρ
    ἰδόν ἐστι τοῦ ἀέρος · συγγενὲς γάρ. Φυγὰς εἰς λύ-
    χνον, καὶ καπνίζει ὁ ἀὴρ τὸ πῦρ, καὶ οὐδαμοῦ εὑρί-
    σκεται · τὸ γὰρ συγγενὲς ἔδραμε. Βλέπε τοῦ Τεχνίτου
    τὴν σοφίαν, βλέπε τὴν δύναμιν. Εὗρε τοὺς φωστῆρας
    ἐν τῷ οὐρανῷ, ὥστε φαίνειν ἐπὶ τῆς γῆς · Καὶ ἔστω-
    σαν, φησίν, εἰς σημεῖα καὶ εἰς μέρας καὶ εἰς
    ἐνιαυτούς.
    Τί ἐστιν, Εἰς σημεῖα; Οἱ μὲν ματαιολόγοι περὶ
    ἀστρολογίας ἑαυτῶν ἐκένωσαν τὰς ἐλπίδας, σημειού-
    μενοι πράγματα ἀνυπόστατα. Ὅτι γὰρ οὐκ ἔστι τι
    σημειωτάσθαι περὶ ζως ἀνθρώπων ἀπὸ ἄστρων,
    μαρτυρεῖ Ἠσαΐας, λέγων · Ἀναστήτωσαν οἱ ἀστρο-
    λόγοι τοῦ οὐρανοῦ, καὶ οἱ βλέποντες τὰ σημεῖα,
    καὶ επάτωσάν σοι τί μέλλει γίνεσθαι. Περὶ μὲν
    οὖν ζωῆς ἀνθρώπων οὐδὲν σημεῖον δίδωσιν οὐρανός.
    Θέλεις δὲ μαθεῖν αὐτοῦ τὰ σημεῖα; Σημαίνει ὄμβρους,
    ἀνέμους, χειμῶνα, εὐδίαν. Τὰ ἄστρα ταῦτα σημαίνει,
    καὶ τοῦτο διὰ Θεοῦ φιλανθρωπίαν, ἵνα  ναυτίλος δῃ
    τὸ σημεῖον, καὶ φύγῃ τὸν κίνδυνον · ἵνα  γεωργὸς δῃ
    ὀσμὴν ἀ χειμῶνος, καὶ προλαβὼν ἀροτριάσῃ γν.[458]
    Γίνεται σημεῖον καὶ πολέμου καὶ εἰρήνης. Ταῦτα 
    Σωτὴρ ἐβεβαίωσεν, ἅτινά ἐστιν ἁπλᾶ καὶ ἀπερίεργα.
    Λέγει γὰρ τοῖς Ἰουδαίοις · Ὑποκριταί, ἐὰν ἴδητε
    νεφέλην ἀπὸ δυσμῶν ἀνατέλλουσαν, λέγετε ·
    Χειμὼν γίνεται · καὶ γίνεται οὕτως. Κἂν ἴδητε ὀμ-
    πύζοντα τὸν οὐρανόν, λέγετε, Εὐδία, καὶ γί-
    νεται εὐδία. Κἂν ἴδητε ὀψὲ συυνγάζοντα τὸν οὐ-
    ρανόν, λέγετε · Χειμὼν γίνεται. Καὶ ἐπάγει εἶτα ·
    Τὸ πρόσωπον τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς οἴδατε δο-
    κιμάζειν, τὸν δὲ καιρὸν τοῦτον οὐκ οἴδατε; Ταῦτά
    ἐστι τὰ σημεῖα τὰ ἀκίνδυνα παρατηρήσασθαι, θέρος,
    χειμῶνα, ὕετιν, εὐδίαν. Ταῦτα καὶ τῆς εὐσεβείας
    οὐκ ἀλλότρια, καὶ τοῦ Θεοῦ ἴδια. Ἢν δ περὶ ἀστρο-
    λογίας πολὺν ἀποτείναι λόγον · ἀλλὰ χρείαν ἔχει καὶ
    τετονωμένης φωνῆς, καὶ ὀργάνου μὴ θαλάζοντος ·
    συμβαδίζει γὰρ τῷ λόγ ἡ διάνοια, καὶ συνασθενεῖ τ
    γλώττ ὁ λογισμός. Ἐπὶ οὖν τὰ ἁπλούστερα χωρήσω-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,940">
    a Haec apud Cosmam Aegyptium habentur p. 335, ubi ad
    secundum sermonem pertinere male dicuntur in titulo.
    b Haec habes apud Cosmam p. 535.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,940">
    a Sav. conj. παρατηρήσαι τὸ. Comhells. dedit πατετηή-
    σατο ἐλ. Fort. leg. παρατηρήσατο τὸ ἐλ.
    b Savill. conj. ὀσμὴν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Severiani). Texto em grego com duas colunas. Notas de rodapé em latim e grego. Marcadores de seção α, β, γ no texto.
  </notas>
</pagina>