<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    433 DE MUNDI CREATIONE ORATIO I. 434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    multorum animis molestas videri. Verum oportet in
    die jejunii, cum vigilantiores animæ sunt, de altiori-
    bus verba facere. In principio erat, et, In principio
    fecit; ideo exordium par esse dixi, In principio, et,
    In principio; ut demonstretur, unam esse pietatis
    radicem, quæ et illum, nempe legislatorem, instituit,
    et hunc, theologum scilicet, illuminavit. Germana
    quippe sunt duo Testamenta, uno Patre orta : ideo in
    sermone consentiunt : fere enim eadem imago, ea-
    dem similitudo est. Ac quemadmodum in germanis,
    uno patre ortis, similes sunt proprietates : sic quia
    duo Testamenta uno Patre orta sunt, multam habent
    similitudinem. Sane et in Veteri Testamento præce-
    dit lex, et sequuntur prophetæ, et in nova gratia præ-
    cedit Evangelium, et sequuntur apostoli. Illic duode-
    cim prophetæ, et singuli sunt ex numero duodeno :
    duodecim sunt Oseæ et reliqui : quatuor, Isaias, Je-
    remias, Ezechiel, Daniel. In Novo Testamento duo-
    decim apostoli, et quatuor evangelistæ. Illic rursus
    prima vocatio Dei a fratribus cœpit : accepit enim
    Moysen et Aaronem priores præcones : in Evangelio
    quoque primam vocationem facit Petri et Andreæ. Et
    illic quidem simplex gratia, hic autem duplo auctior.
    Illic enim duo fratres vocati sunt, Moyses et Aaron ;
    hic autem bis duo fratres, Petrus et Andreas, Jaco-
    bus et Joannes. Quia voluit Servator eam quæ secun-
    dum Spiritum sanctum est caritatem nobis insinuare,
    et fratres affectu simul et spiritu facere, fundamen-
    tum sumpsit naturam, inseruitque naturæ viscera, et
    in illa superædificavit fundamentum Ecclesiæ. Pri-
    mum signum in Veteri fuit mutatus in sanguinem
    fluvius; primum signum in Novo fuit mutatio aquæ
    in vinum. Verum non est præsens temporis totam
    similitudinem deinceps persequi : sed ad institutum
    revertamur. In principio fecit Deus cælum et terram.
    Sex dierum spatio fecit Deus omnia. Sed prima dies
    differt a sequentibus. Nam prima die fecit Deus ex
    non exstantibus : a secundo autem die nihil fecit
    Deus ex non exstantibus; sed ex iis quæ prima die
    fecerat mutavit ut voluit. Tu vero his consideratis et
    exploratis, si veritatem deprehendis, assensum præ-
    be ; sin non deprehendis, incusa, et accusationem
    admitto : id enim multam defensionis ausam mihi
    præbet.
    4. Cœlorum formatio (a).—Primo itaque die creatura-
    rum materiam fecit Deus; reliquis vero diebus formam
    et ornatum creaturarum. Exempli causa, fecit cælum,
    quod ante non erat; non hoc cælum, sed quod superius
    est : hoc quippe cælum secundo die factum est. Fecit
    Deus cælum superius, de quo David : Cælum cæli Domi-
    no (Psal. 113. 16). Illud vero quasi supremum tabula-
    tum est. Ac quemadmodum in duoru duarum contigna-
    tionum intercedit tabulatum medium : sic et Dominus
    mundum creans ceu domum, medium tabulatum posuit
    hoc cælum, et supra illum aquas. Ideo ait David : Qui
    tegis aquis superiora ejus (Psal. 103. 3). Fecit igitur cæ-
    lum quod ante non erat, terram quæ ante non erat, abys-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    sos quæ ante non erant, ventos, aerem, ignem, aquam.
    Omnium quæ facta sunt materiam prima die fecit. Sed
    haud dubie dicet aliquis : Scriptum est ipsum fecisse
    cælum et terram, de aqua, igne et aere non scri-
    ptum est. Primo itaque, fratres, ex quo dixit cælum
    et terram facta esse, ex iis quæ continent ea quæ
    continentur indicavit. Sicut enim cum dixit, Fecit
    Deus hominem pulverem accipiens de terra (Gen. 2. 7),
    opificium dixit, non membra enumeravit : neque di-
    xit : Fecit Deus oculos, et aures, et nares, sed homi-
    nem dicens, omnia simul membra comprehendit : sic
    cum dicit, Deum fecisse cælum et terram, cuncta
    complexus est, et una tenebras et abyssos facias in-
    duxit : nam Tenebræ, inquit, erant super faciem abyssi
    (Gen. 1. 2). Abyssus vero vocatur aquarum gurges.
    Quod autem etiam abyssi factæ sint, testificatur Scri-
    ptura dicens : Antequam abyssos constitueret, ante-
    quam terram crearet (Prov. 8. 24. 26). Itaque factæ
    erant abyssi. Deinde aer quoque quandonam factus
    sit audi : Et spiritus Dei ferebatur super aquas (Gen. 1.
    2). Hic non Spiritum sanctum dicit; non enim cum
    creaturis annumeratur id quod increatum est : sed
    spiritum vocat aeris motum. Ac quemadmodum in
    Elia propheta scriptum est : Et cælum contenebravit
    in nube et spiritu (3. Reg. 18. 45): sic et hoc loco spi-
    ritum vocat aeris naturam. Demum superest ut os-
    tendamus, ubinam ignis factus sit. Dixit Deus, Fiat lux
    (Gen. 1. 3), et facta est ignis natura : non solum enim
    hic ignis exsistit, sed etiam supernæ potestates ignis
    sunt, affinisque est supernus ille, huic nostro igni.
    Quæritur autem, cur hic exstinguatur, ille vero secus.
    Quia angelos fecit Deus spiritus, animasque nostras
    item spiritus, sed animas nostras in corpore, angelos
    autem extra corpora. Quemadmodum igitur in ani-
    mabus et in angelis, sic et in igne rem se habere cer-
    nitur. Ignis supernus sine materia, ignis infernus
    cum materia : cœlestis enim ignis his est affinis, sicut
    et anima nostra affinis est angelis : ut illi spiritus
    sunt, sic et hæ sunt spiritus, ut etiam tres pueri di-
    cunt : Benedicite, spiritus et animæ justorum (Dan. 3.
    86); ac rursum, Qui facit angelos suos spiritus (Psal.
    103. 4). Neque igitur anima sine corpore apparet,
    neque ignem sine stuppa, vel sarmento, vel alia ma-
    teria videre est. Ut autem ostendatur hunc ignem
    non esse alienum, id docet ipsa natura. Multi nam-
    que sæpe ex sole ignem mutuautur, et accendunt : si
    autem alienus esset, quomodo alienum ex ipso acci-
    peretur ? Alioquin tam ingens in cælo ignis est sine
    materia, ut in monte Sina ignis appareret, quem abs-
    que lignis subjectis, sed ex ipso materiæ experte
    igne ad spectaculum eduxit Deus, ut quispiam dixerit
    parvum esse hunc ignem cum illo ingenti compara-
    tum. Sic itaque ait Moyses : De cælo audiam fecit
    Dominus vocem suam, et ostendit Deus ignem suum
    magnum (Deut. 4. 36); ut demonstraret hunc esse
    parvum. Omnia itaque ignis sunt, et fulgur, et stellæ,
    et sol et luna, illisque noster ignis affinis est. Et vido
    quam affinitatem habeant ἀστραπὴ et ἀστέρες, fulgur
    et stellæ, vel ex ipso nomine ; ἀστραπὴ et ἄστρα, ful-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,480,950">
    (a) Quæ sequuntur affert Cosmas Ægyptius in Colle-
    ctione nostra T. 2, p. 320.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha e possíveis erros de impressão originais (ex: "duoru", "vido").
    Caracteres gregos transcritos com acentuação visível.
  </notas>
</pagina>