<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    423 IN ILLUD, IN QUA POTESTATE, ETC. 424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,1150">
    ς'. πειδὴ τὸν ἐχθρὸν γυμνάζω, ταῦτά μοι εἴρη-
    ται, ἵνα μηδέ τινες τῶν διαβάλλειν φιλούντων εἴπω-
    σιν· Ὅρα πῶς εἶπεν, ὅτι πάντα τοῦ Υοῦ ἐστι, καὶ, Ὁ
    Υἱὸς φθέγγεται, καὶ ἀπέδειξε μὲν ἀλλοτρίαν τὴν προ-
    φητείαν τοῦ Πατρός. [429] ἰδίαν δὲ τοῦ Υοῦ. στηκέ
    μοι ἀσάλευτος ὁ ὅρος τῆς πίστεως. Ἅγιόν ἐστι τὸ
    γυμναζόμενον. Δείκνυμι ἐνταῦθα τὸν Υἱὸν φθεγγόμε-
    νον, καὶ ὅταν σε πείσω, τότε ἐμαυτὸν πείθω, Πατέρα
    λαλοῦντα, Υἱὸν κηρύττοντα, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον θε-
    οπίζον. Ἐγὼ πρῶτον, ἐγὼ καὶ μετὰ ταῦτα, καὶ
    πλὴν ἐμοῦ Θεὸς οὐκ ἔστιν. Κατ' ἐμοῦ ὀμνύω.
    Τίς ἐστιν ὁ λέγων, ὅτι· Ἐγώ εἰμι, καὶ οὐκ ἔστιν
    ἄλλος· καὶ ὅτι κ στόματός μου ἐξελεύσεται
    δικαιοσύνη· καί, Οἱ λόγοι μου οὐκ ἀποστραφή-
    σονται· ὅτι ἐμοὶ κάμψει πᾶν γόνυ, καὶ πᾶσα
    γλῶσσα ἐξομολογήσεται Θεὸν τὸν ἀληθινόν; Πῶς
    τίθης τὸ ῥῆμα; εἰς τίνα ἐκλαμβάνεις τὸ ὄνομα; Ἀλλὰ
    μήτε σὺ φράζε ἃ μὴ οἶδας, μήτε ἐγὼ ἐπαγγέλλομαι
    ἃ μὴ ἐπίσταμαι. Ἀκολουθήσωμεν διδασκάλῳ πνευ-
    ματικῷ, δυναμένῳ ἡμᾶς στοιχῆσαι πρὸς εὐσέβειαν.
    Μὴ τοίνυν ἄκουε παρ' ἐμοῦ, ἀλλ' ἄκουε μετ' ἐμοῦ.
    Ἐγὼ τῶν ἐκκλησιαστικῶν δογμάτων τὸν Παῦλον
    οἶδα διδάσκαλον. Ὅταν Παῦλον εἴπω, Χριστὸν κη-
    ρύττω· αὐτὸς γὰρ ἦν  ἐν Παύλ φθεγγόμενος, κατὰ
    τὸ εἰρημένον· Εἰ δοκιμὴν ζητεῖτε τοῦ ἐν ἐμοὶ
    λαλοῦντος Χριστοῦ; Ταύτην τοίνυν τὴν προφητείαν
    Ἠσαΐου τὴν προειρημένην, τὸ, Ἐγώ εἰμι, καὶ οὐκ
    ἔστιν λλος· καί, Κατ' ἐμαυτοῦ ὀμνύω, ὅτι ἐμοὶ
    κάμψει πᾶν γόνυ, καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογή-
    σεται τῷ Θε τὸν ἀληθινόν, Παῦλος εἰς Χριστὸν
    ἀναλαμβάνει. Καὶ ποῦ ταύτην εὑρίσκεις τὴν ἀπόδει-
    ξιν; Ἐπιστέλλων Ῥωμαίοις φησί· Σὺ δὲ τί κρίνεις
    τὸν ἀδελφόν σου; ἢ καὶ σὺ τί ἐξουθενεῖς τὸν
    ἀδελφόν σου; Πάντες γὰρ παραστησόμεθα τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ. Γέ-
    γραπται γάρ· Ζῶ ἐγώ, λέγει Κύριος, ὅτι ἐμοὶ κάμ-
    ψει πᾶν γόνυ, καὶ πσα γλῶσσα ἐξομολογήσεται
    τῷ Θεῷ τὸν ἀληθινόν. Ἐκεῖνος ὁ λέγων· Ἐγώ
    εἰμι, καὶ οὐκ ἔστιν ἄλλος· κατ' ἐμαυτοῦ μνύω,
    ὅτι ἐμοὶ κάμψει πᾶν γόνυ. Εἰ τοίνυν ὁ Παῦλος εἰς
    Χριστὸν ἀναφέρει τὴν προφητείαν· ὁ δὲ ἐν τῷ προ-
    φήτῃ φθεγγόμενος Χριστός ἐστι, λέγει δὲ ὁ Χριστός·
    Ἐγώ εἰμι μόνος, καὶ οὐκ στιν ἄλλος· οὐκοῦν ἐκ-
    βάλλει τὸν Πατέρα τῆς θεότητος; Ἀλλ' οὐκ ἐκβάλλει.
    ὥσπερ οὖν οὐκ ἐκβάλλει· ἀμέριστος γὰρ ἡ δόξα. Οὐκ-
    οῦν ἀποδείκνυται σαφῶς, ὅτι ὥσπερ ὁ Υἱὸς να λέγει,
    γώ εἰμι μόνος, οὐκ ἐκβάλλει τὸν Πατέρα· οὕτως,
    οὐδὲ ὅταν περὶ Πατρὸς λέγῃ, να γινώσκωσί σε
    τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεόν, ἑαυτὸν ἀφορίζει τῆς
    ἀληθείας. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον ἵσται, ἀλλὰ γὰρ καὶ τὸ
    εἶναι ἀληθινὸν Θεὸν τὸν Χριστόν, ἐξ αὐτῆς τῆς μαρ-
    τυρίας προσφέρεται· ἐπάγει γάρ· Καὶ πσα γλῶσσα
    ἐξομολογήσεται τὸν Θεὸν τὸν ἀληθινόν. Οὐκοῦν ὁ
    λέγων, Ἐγὼ μόνος, καὶ ἐγ ἀληθινός,  Υἱός ἐστι.
    Τί τοίνυν διαφέρει περὶ τὰ ῥήματα, συμφωνούσης τῆς
    ἀληθείας; Διατί οὖν εἶπε, Σὺ τὸν μόνον ἀληθινὸν
    Θεόν, παῦσον, καὶ μὴ μάχου. Ὁ Σωτὴρ παιδεύεις
    ἴσως τοῦ κόσμου, διόρθωσις τῆς οκουμένης,  τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,1150">
    πεπτωκότα ἐγείρων, ὁ τὰ πεπλανημένα ἐπιστρέ-
    φων, καὶ τὰ πεπαλαιωμένα ἀνακαινίζων. Ἐπειδ
    ἤθει τὸν ἑαυτοῦ λόγον προτιθέασι καὶ ἰσχύσαντα εἰς
    πᾶσαν τὴν ὑπ' οὐρανόν, εἰς διόρθωσιν τῆς λληνικῆς
    πλάνης, καὶ εἰς λεγχον τς Ἰουδαϊκῆς ἀπειθείας,
    δίστομον προσφέρει τὸν λόγον· ἵνα δι' ἐμὲ τὸν ἀλη-
    θινὸν a καὶ μόνον εἰπεν τὸν Θεόν, τοὺς πολλοὺς
    καὶ ψευδωνύμους στηλιτεύσῃ· διὰ δὲ τὸ ἐπαγγεῖν,
    Καὶ δι' ἀσελείας Χριστόν, τοὺς ἠρνημένους τὴν οἰ-
    κονομίαν ἐλέγξῃ. Κρύπτει μόνον ἀληθινὸν [430] Θεόν·
    οὐχ ἑαυτὸν ἀφορίζει, ἀλλὰ καὶ ὄργανα τῆς πλάνης
    ἀφανίζων. Καὶ ἵνα μάθῃς, ἀδελφέ, ὅτι αὐτός ἐστι καὶ
    ἀληθινὸς Θεός, καὶ ἀληθινοῦ Θεο Υἱός, Ἰωάννης ὁ
    Εὐαγγελιστής, ἐν ᾧ ταῦτα γέγραπται (ἐν γὰρ τῷ
    Εὐαγγελίῳ τ κατὰ Ἰωάννην κεῖται· Ἵνα γινώσκωσί
    σε τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεόν), αὐτὸς ἐκεῖνος  κηρύξ,
    ὁ ταῦτα κηρύξας, αὐτὸς ἐν τῇ Ἐπιστολῇ τῇ ἑαυτοῦ
    γράφων τῶν δὲ ἐκκλησιαζομένων, οὐ τῶν ἀποκρύφων
    μὲν  πρώτη Ἐπιστολή· τὴν γὰρ δευτέραν καὶ τρίτην
    οἱ Πατέρες ἀποκανονίζουσι. Τὴν μέντοι πρώτην Ἐπι-
    στολὴν ἅπαντες εἶναι Ἰωάννου συμφώνως ἀπεφήναντο.
    Τί οὖν ἐκεῖνος ὁ ἅγιος διὰ τῆς πιστολῆς κηρύττει
    θεολογίαν, προσέγειν ἀναγκαῖον. Οἴδαμεν, φησίν, ὅτι
    ὁ Υὸς τοῦ Θεοῦ ἥκει, καὶ ἔδωκεν ἡμῖν διάνοιαν,
    Ἵνα γινώσκωμεν τὸν ἀληθινόν· καὶ ἐσμὲν ἐν τῷ
    ἀληθινῷ, ἐν τῷ Υῷ αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστῷ. Οὗτός
    ἐστιν ὁ ἀληθινὸς Θεός, καὶ ζωὴ αἰώνιος. Οὗτος,
    ἀδελφοί, κἀκεῖνα εἶπε, καὶ ταῦτα ἐκήρυξεν. Ἐπι-
    πλέον εἰ δοκεῖ ες τὸ, μόνος, φιλοσοφήσωμεν, καὶ
    ἀγωνισώμεθα. Πρὸς τὸν ἄπιστον πολλὰ τὰ βέλη πεμ-
    πτέον· βέλη, οὐχ ἵνα τρώσῃ τὰ σώματα, ἀλλ' ἵνα
    διορθώσῃ τὰ φρονήματα. Πεμπέσθω ῥήματα μὲν
    πρὸς τοὺς πιστούς, βέλη δὲ πρς τοὺς ἀπίστους.
    Τὰ βέλη ἡ γὰρ τοῦ δυνατο ἠκονημένα, λαοὶ
    ἐποικτῶν σου πεσοῦνται, ἐν καρδίᾳ τν ἐχθρν.
    Λέγει τοίνυν ὁ μακάριος Ἱερεμίας, μᾶλλον δὲ
    Βαροὺχ  μαθητὴς αὐτοῦ, ς ὁ λισσαῖος τοῦ
    Ἠλίου, Ὁ κατασκευάσας τὴν γῆν εἰς τν αἰῶνα
    χρόνον, ἐπέπλησεν αὐτὴν κτηνῶν τε καὶ τετρα-
    πόδων· ἀπέστειλε τὸ φῶς, καὶ πορεύεται· ἐκά-
    λεσεν αὐτό, καὶ ὑπήκουσεν αὐτῷ τρόμῳ. Ο δὲ
    ἀστέρες ἔλαμψαν ἐν ταῖς φυλακαῖς αὐτῶν, καὶ
    εὐφράνθησαν. Ἐκάλεσεν αὐτοὺς τος ἀστέρας,
    φησί, καὶ εἶπαν, Πάρεσμεν· καὶ ἐλαμψαν ἐν εὐ-
    φροσύνῃ τῷ ποιήσαντι αὐτούς. Καὶ τοσαῦτα θεο-
    λογήσας, φησίν· Οὗτος  Θεὸς μῶν, οὐ λογισθή-
    σεται ἕτερος πρὸς αὐτόν. Πρόσχεγε ἀκριβῶς, πῶς
    ἀποκλείει τῷ τέρῳ. Οὐ λογισθήσεται ἕτερος πρὸς
    αὐτόν. Ἐξεῦρε πᾶσαν δὸν ἐπιστήμης, καὶ ἔδω-
    κεν αὐτὴν Ἰακὼβ τῷ παιδ αὐτοῦ, καὶ Ἰσραὴλ
    τῷ γαπημένῳ π' αὐτο. Μετὰ τατα ἐπὶ τῆς γῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,1160,950,1350">
    a Coteler. conj. διὰ μὲν τὰ τ. ἀλ.
    b Cyrill. Alex., in exquisitione hujus textus: Βέλη
    αὐτο οἱ μυσταγωγοί· τοὺς δὲ γε πεπλανημένους, καὶ τὸν
    φύσει τε καὶ ἀληθῶς Θεὸν οὐκ εἰδότας, πλήττουσιν οὐκ ες
    θάνατον, ἀλλ' εἰς ἀγάπησιν αὐτοὺς ἀποφέροντες τὴν ἐν Χριστῷ,
    ἵνα καὶ ὑποκάτω τύπτωσιν αὐτούς. Ubi rescribendum esse
    πίπτουσιν, vel raro patet. COTELER.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1360,600,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (423-424) da Patrologia Graeca. O texto flui da coluna esquerda para a direita. A nota 'a' está marcada no texto da coluna direita (linha 7). A nota 'b' refere-se ao comentário de Cirilo de Alexandria sobre "Βέλη". A expressão "Καὶ δι' ἀσελείας" foi identificada na coluna direita, linha 9. Números de coluna PG [429] e [430] estão inseridos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>