-

v

649

€atis, corporali continentia se constringebant, non
spirituali, ab opere malo se continentes propter legem,
φῶτ a voluntate mala propter Deum : utputa non qui-
dem occidebant, tamen irascebantur sine causa. Non
«qutdem. adulterabantur, tamen concupiscebant. in
corde. Forsitan non. perjurabant, jurabant tamen.
11a:c continentia corporalis est, quia legi et bominibus
$2tisfacit, et non Deo. Continentia autem mal: volun-
tatis placat. Deum, quia homo videt in facie, Deus
*uitem in corde, Reddebant malum pro inalo, et bo-
vium pro bono : amicos amabant, et inimicos odiebant.
H:ec justitia corporalis est, non spiritualis : hoinini-
ous placens, non Deo. Vides quia omnis continentia
eorum corporalis erat, peccata tantum acluum depri-
mens , non voluntatum? item locust sunt. volatilia
«quidem munda, tamen parva, et non. satis in altum
volantia, qus manducabat Joannes constitutus in
deserto. Quos docebat Joannes !, idem manduca-
hat. Volatilio quidem erant, non autem magna volati-
lia, nec satis in altum volantia : quia secundum
justitiam legis metu peer corporalis vivebant, won
secundum spiritualia et altissima Christi precepta.
Denique quomodo magn:e volucres erant Judi, aut
fid alta volantes, quibus a Joanne penitentia sola in-
jungebatur? Qui enim abstinet se ab opere malo, et
"on insuper facit opera bona, volat quidem, aou au-
tem. in altum volat. Parva ergo volatilia, et non. in
zdtum volantia manducabat Joaunes : majora autem
*wolatilis, et in altum volantia, qus altissima cxli po-
erant penetrare, Christo post venienti, quasi regi
wnagno servabat. llle enim postea veniens magna vo-
Watilia, et in altum volantia mauducavit : id est, docuit
Toeatos apostolos duodecim, αἱ sub apostolis septua-
xint discipulos, et. c:eteros Christianos, quibus et
alussima mandavit precepta. Antiquis dictum est, Non
«xccides : ego autem dico vobis, Si quis iratus [uerit fra-
trí 6uo sine causa, reus erit judicii. Antiquis dicium est,
Non adulterabis : ego autem. dico , Nec usque ad ocu-
lam concupiscas. Antiquis dictum est, non. perjurare :
ego autem dico, omnino non jurare. Antiquis dictum est,
culum pro oculo, dentem pro dente : ego autem dico,
Non malus reddere pro malo. Antiquis dictum est, Di-
figes amicum, el odies inimicum : ego avtem dico , Di-
ligite inimicos vestros (Matth. 5. 21. sqq.) Vides quia
quibus Joannes predicabat paenitentiam peccatorum,
parva volatilia erant, et non in altum volantia : qui-
tins autem spiritualia Christus mandavit, magna vo-
faüilia erant, et ipsos penetrantia cxlos : ut dicere
»os5int, Nostra autem conversalio in calis est ( Philip.
3. 20). Ideo forsitan eis dicebat : Nolite timere, multis
enim. passeribus meliores. estis vos ( Luc. A2, 1 ; Paul.
18. 41). tein, Mellea sunt eloquia Dei. Ideo ergo
Joannes mel agreste edebat: quoniam adhue ante
Cbristum , ante Spiritum sanctum constitutus sul
lege, legis utebatur eloquiis insipidis, et insuavibus,
et agrestibus. Nam si T'ilius Dei sub lege est factus,
quanto magis Joannes, qui vere erat Judzeus? Sed Fi-
Vius Dei sub lege factus est, ut cos qui sub lege erant
redüneret, et educeret* (Gal. 4. 4) : Joannes autem
sub lege nalus est, non ut eos qui sub lege erant edu-
ccrel, sed. ut essent sub lege, ut secundum legem et
viverent, et. docerent. Propterea nihil extra legem
, aut fecit, aut docuit, sed tantum penitentiam pradi-
| eavit : Christus autem multa extra legem et fecit, et
docuit. 1n sabbato operatus est, leprosum tetigit, et
alia multa : quia non insipidis et agrestibus legis ute-
batur prasceplis, sed suavibus et domesticis, φυ a
Patre susceperat. Propterea Joannes agreste mel
monducavit, Christus autem domesticum. ἂς si Joan-
nes legis et prophetarum omnem formam adimplens,
speciem gentium divina virtute circa seipsum consum-
mans, eapillatiam et peregrinam tunicam induebat,
quasí Eeclesiamsuam lex et prophetze suis propheta-

ἐν, D, diu in margiue, quod docebat Joannes, id. est
? Y. 0. Edi in margine bis, edoceret.

IN MATTILEUM. HOMIL. Ht.

650
tionibus imputrescibilem et imcarpibilem texuerunt,
Zona autem erat pracinctus, pr:eparationem osten-
dens accedentibus et credentibus prxdicationibus
suis. Edebat autem locustas, et mel sylvestre : osten-
dens eos, qui longe volabant, prope futuros, sicut et
Apostolusaitad gentes : Et vos qui aliquando eratis a
longe , prope facti estis in. sanguine Christi (Ephes. 2.
15). Et qui agrestium gentium dulcedinem futur: fidei
docens, qui ad sublationem curationis processerat,
mel sylvestre edebat, Tunc exibat ad eum. Jerosolyma,
et omnis. Judea , id est, quando vox facta est in de-
serio, Parate viam Domini, rectas. facite semitas. ejus.
Et amplius resonabat conversatio vitze ejus in eremo,
quam vox clamoris ipsius. Et magis expavescere fa-
ciebat homines operibus suis, quam verbis. EL forsi-
tait nisi sermones suos conversatione hujusmodi com -
mendasset, numquam omnis Judia ad vocem ejus
exisset ad eum. Ex quibus verbis apparet, quia Domi-
nus constitutus in mundo, non tantum visibiliter ser-
mouibus sws docuerat populum suum, scd invisibili-
ter in cordibus hominum operans, adducebat ad fidem.
Nec enim hoc admonebat Joannes, ut viam Domini
$nper terram, sed. ju sensibus et cordibus hominum
pararent, Ergo in prima quidem facie videbatur in
corpore ambulans, revera autem per corda hominum
et per sensus incedens, singulorum conscientias scru-
tabatur. Kgrediebatur ad eum omnis Judea. Ad com-
parationem euim illius sanctitatis quis poterat arbitrari
se justum ? Iuimitabilis erat conversatio ejus, om-
nium vitam apparere faciebat culpabilem, ut jam
nemo in operibus suis confideret, sed omnes in mise-
ricordiam Dei spem suam collocarent. Quemadmoduin
enim si videris albam vestem, dicis, Saiis candida
vestis est : si vero posueris eam juxta nivem, incipit
tibi sordida apparere : etsi vere sordida non est, ta-
men quantum ad similitudinem nivis sordida inveni-
tur : sic quantum ad comparationem Joannis, ownis
homo videbatur immundus. Et vere talis debet esse
princeps in populo, ut totus populus semper aliquid
novi ! inveniat, quod imitetur in eo. Nain ad cujus
similitudinem extendat se populus, οἱ emendet, si
videat ipsos principes esse sordidiores quam se? Fi
baptizabantur αὖ eo confitentes peccata sua. Confessio
atorum est lestimonium conscientke timentis
eum. Qui enim timet judicium Dei, peccata sua non
erubescit confiteri : qui autem erubescit, non timet.
Perfectus eniin timor solvit omnem pudorem. Illic
enim turpitudo confessionis aspicitur, ubi futuri judi-
cii pcena non creditur. Numquid nescimus, quia con-
fessio peccatorum habet pudorem, et quia hoc ipsum
erubescere poena est gravis? Sed ideo magis nos ju-
bet Deus confiteri peccata nostra, ut verecundiam pa-
tiamur pro poena. Nam et hoc ipsum pars est judicii.
ὁ misericordia Dei, quem totiens ad iracundiam exci-
tavimus ! Sufficit ei solus pudor pro poena. « Videns
autem multos Pharis:orum, et Saduceorum venien-
tes ad baptismum, dixit eis : Genimina viperarum,
uis vos docuit fugere a ventura ira? Facite fructus
ignos paenitentiz. » Sicul artifex medicus, si viderit
zgrotantis colorem, intelligit speciem passionis ip.
sius : sic et Joannes mox ut vidit Pharisieos venientes
ad se, intellexit cogitationes eorum pravas. Forsitan
enim cogitaverunt apud se, Imus, et confitemur pec-
cata nostra, Quantum est. in ura hora erubescere ἢ
Justilias a nobis non querit, nullum laborem nobis
imponit. Baptizámur, et consequimur indulgentiam
peccatorum. Sic cogitabant, quomodo et inodo omnes
qui facienda justitia. propositum non habent, et ad
baptismum veniunt, puiantes quia possit eoa justi-
licare selà aqus baptismatis, etiamsi non pre-
cesserit bona voluntas. insipiens, pone Joannem
medicum esse, verbum autem ipeius quasi ferrum me-
dicinale, quo repleta peccatis conscientiz: przcidun-
tur : confessionem puta esse digestionem impuritatis

3 V. D., aliquid novum , Editi, aliquid novi, et in m ἀραὶ
aliquid boni. » PAit aliquid novi, εἰ in v argine,

Digitized by Google
