<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    559 OPUS IMPERFECTUM 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    liberandum genus humanum. Misericordia ejus urgebat eum. Sicut enim dux contra tyrannum deputatus ad bellum, nox ut signum expeditionis et profectionis acceperit, festinat exire, sciens quia tarditas ejus perditio est provinciæ (nam tyrannus sciens adversus se principem deputatum, etsi lenius acturus fuerat, crudelius agit), sic et Christus, ex quo baptismatis signum accepit, festinabat accipere Spiritum sanctum, quasi arma cælestia, et exire, sciens quia tarditas ejus interitus erat mundi. Nam diabolus, audito quod Filius Dei descenderat in hunc mundum, adversus ipsum vehementer festinabat omnium hominum corda in peccatis et infidelitate concludere, putans se tantum posse perdere, quantum non posset Christus salvare. Et aperti sunt ei cæli. Non rupta est ei ipsa creatura cælorum, sed per baptismum oculi sensus ejus aperti sunt, ut videant quæ sunt super cælos. Si enim ipsa creatura rupta fuisset, non dixisset, Et aperti sunt, non tantum ei aperti fuissent: quia quod corporaliter aperitur, omnibus est apertum: quod autem spiritualiter, illis solis qui illuminantur in Spiritu sancto: sicut Stephanus repletus Spiritu sancto dicebat: Video cælos apertos et Filium hominis stantem a dextris virtutis Dei (Act. 7. 55). Sed dicit aliquis, Quid enim? ante oculos Filii Dei clausi fuerant cæli, qui etiam in terra constitutus, erat in cælo? Si ea quæ superius dixit, Sic oportet, nos implere omnem justitiam, bene intellexisti, non dubitas quod secundum mysterium aperti sunt ei cæli. Nam sicut secundum dispensationem humanam baptizatus est, secundum naturam autem divinam baptismo non egebat: sic secundum humanam dispensationem aperti sunt ei cæli, secundum naturam autem suam erat in cælis. Ergo non Deo aperti sunt posito extra carnem, nec puto homini extra Deum: sed Deo quasi homini, ut exemplo ejus intelligamus quia omnes homines recti, qui baptizati Spiritum meruerunt accipere sanctum, similiter aperiuntur eis cæli, et vident ea quæ sunt in cælo: non carnalibus oculis videndo, sed spiritualibus fidei credendo. Qui enim non credit ea quæ gloriosa et terribilia a Deo reposita promittuntur in cælis, ante oculos cordis ejus obturati sunt cæli: qui autem firmiter credit, et quasi ad illud quod videt tendit, illi aperti sunt cæli: et cum corpore sit in terra, animo est in cælo. Si autem oportet credere, quia vere aperti sunt ei cæli, quia forte erant invisibilia quædam obstacula prius, quibus obsistentibus animæ defunctorum introire non poterant cælos: quæ homines nec clausa possunt aspicere, nec aperta: tamen sive hoc modo, sive alio intelligantur cæli aperti, omnino sic est intelligendum, Aperti sunt ei cæli, id est, propter eum, gratia ejus. Aperti sunt autem cæli, non solum ei, sed omnibus propter eum. Etsi in singulis quibusque generationibus erant justi, quibus aperirentur, tamen iterum cæteris peccatoribus claudebantur: et nullus poterat esse tam justus, ut dignus esset aperire portas cælorum ad introitum omnium hominum. Postquam vero natus Christus, baptizatus est, sanctificatus est, gratia illius solius aperti sunt cæli. Ut puta, si ab Imperatore quærat homo aliquod beneficium dignitatis et ipse non habet tantummodo fiduciam petendi, neque amicitiam impetrandi, vadit ad fratrem Imperatoris, aut ad amicum carissimum, ut intercedat ad illum: sic dicit illi Imperator, Ecce ego hoc beneficium non illi do, sed tibi, id est, propter te illi do (nam non illi donatur, cui datur, sed illi propter quem datur): sic et hic dicit: Et aperti sunt cæli, id est, propter eum nobis aperti sunt. Vis autem manifeste scire, quoniam ante Christum cæli si aperiebantur, iterum claudebantur. Nam justi quidem forsitan ascendebant in cælum, peccatores autem nequaquam. Ideo autem dixi, forsitan, ne quibusdam placeat etiam ante Christi adventum justorum animas ascendere potuisse in cælum. Alioqui nullam animam ante Christum arbitror ascendisse in cælum, ex quo peccavit Adam, et clausi sunt ei cæli: sed omnes in inferno detentas propter quas etiam descendit ad in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    feros, sicut ipse testatur in Sapientia dicens: Descendam ad inferiores partes terræ, et visitabo omnes dormientes, et illuminabo sperantes in Deum (Eccli. 24. 45). Aperti sunt ei cæli. Sic aperti sunt, ut numquam claudantur. Ecce baptizato quidem Christo, aperti sunt ei tantum; postquam vero tyrannum vicit per crucem, et resurgens ab angelis portabatur in cælum, videntes angeli portitores, quia cæli jam numquam erant claudendi, sed omnes justi et peccatores pariter ascensuri erant in cælum, et staturi ante tribunal Christi, quia non erant necessariæ portæ cæli, cælo postea numquam claudendo: ideo non dicunt, Aperite portas et introibit rex gloriæ, jam enim erant apertæ: sed, Tollite portas, principes, vestras (Psal. 23. 7). Aut ita. Cæli sunt Scripturæ divinæ prophetarum et apostolorum, in quibus habitat Deus, de quibus scriptum est: Quoniam video cælos tuos, opera digitorum tuorum, lunam et stellas, quæ tu fundasti (Psal. 8. 4). Ergo quando baptizatur, et meretur accipere Spiritum sanctum, aperiuntur ei omnes Scripturæ, ut intelligat quæ ibi posita sunt mysteria veritatis. Propterea autem omnibus non aperiuntur, quoniam quidam falsum baptismum habentes, non possunt accipere spiritum veritatis. Quosdam autem non baptismum impedit, ne accipiant spiritum veritatis, et aperiantur eis Scripturæ, sed propositum malum, quamvis bene fuerint baptizati. Sicut enim in cælo cælatur Deus, sic in Scripturis absconditur. Et sicut hoc cælum corporale omnes quidem homines vident, non autem aspicit Deum inhabitantem in eo: sic et Scripturæ divinas omnes quidem homines legunt, non tamen omnes intelligunt Deum veritatis positum in Scripturis, nisi qui fuerit sic baptizatus, ut accipiat Spiritum sanctum. Unde et apostoli priusquam baptizarentur in Spiritu sancto, clausæ eis erant Scripturæ prophetarum exponentes de Christo, sicut scriptum est: O tardi corde ad credendum in omnibus quæ prophetæ dixerunt (Luc. 24. 25)! Postquam vero aperuit eis sensum, insufflato Spiritu sancto, tunc reseratæ sunt omnes Scripturæ ante oculos cordis eorum, ut intelligerent quæ scripta erant de Christo. Et ideo forte hic dicitur, Aperti sunt ei cæli (Marc. 1. 10). Apud Marcum autem vidit scindi cælos: quoniam secundum hunc evangelistam Scripturæ manifestæ sunt, non concisæ: nam quotidie ad confirmationem fidei ex eis accipiuntur exempla. Secundum Marcum autem etiam scissæ sunt, et inutiles factæ, quia post Christum jam lege et prophetis non utimur, sed Evangelio Christi, quasi cælo sublimiore et nobiliori. Et vidit Spiritum descendentem sicut columbam, et venientem super se. In quo mysterio natus est Christus, in hoc mysterio et Spiritum sanctum accepit. Etenim Filio Dei baptismum recipiente, et Spiritu descendente, unus in forma stabat humana, alter in specie descendebat columbæ, tertius autem nec in forma stabat humana, nec in specie descendebat columbæ, sed in voce tantum audiebatur de sursum descendente. Sicut columbam. Ideo Spiritus sanctus speciem columbæ suscepit, quoniam præ omnibus animalibus hæc cultrix est caritatis. Omnes enim species justitiæ, quas habent servi Dei in veritate, possunt habere et servi diaboli in simulatione. Habet enim diabolus et mansuetos et humiles, habet castos et eleemosynarios et jejunos: et omnem speciem boni quam creavit Deus ad salutem hominum, ipsam speciem et diabolus introduxit ad seductionem, ut inter bonum verum et bonum simulatum confusio fiat: ut simplices homines, qui boni veri et boni simulati differentiam intelligere caute non possunt, dum quærunt bonos Dei viros, incurrant in seductores diaboli. Solam autem caritatem sancti Spiritus non potest immundus spiritus imitari. Omnis ergo species justitiæ in impostoribus invenitur, sola autem gratia veræ caritatis non invenitur nisi in solis servis Dei. Ideo ergo hanc privatam speciem caritatis sibi soli servavit Spiritus sanctus, ut per nullius justitiam et testimonium sic cognoscatur ubi est Spiritus sanctus, quemadmodum per gratiam caritatis. 17. Hic est Filius meus di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim. A página contém duas colunas densas. O texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "inferno" termina em "in-" na esquerda e continua "feros" na direita). Não foram identificadas letras marginais A, B, C, D nesta página específica, embora o layout sugira a possibilidade em outras.
  </notas>
</pagina>