<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="130,55,170,75">667</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,55,590,75">OPUS IMPERFECTUM</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="930,55,970,75">668</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="130,90,535,920">Tria retia diaboli, quibus illaqueat animas. — Sic
ergo ex hoc responso incertus transit ad tertiam.
Dixit enim apud se : Tria hæc retia habeo extensa
super omnem mundum, ut quisquis evaserit de reti-
bus gulæ, incurrat in retia vanæ gloriæ : qui evaserit
de retibus vanæ gloriæ, incidat in retia avaritiæ. De
his autem tribus retibus nullus hominum ad perfe-
ctum evasit : et si evasit, non integer, sed contritus
evasit. Hic autem jam retia ventris dirupit, retia vanæ
gloriæ transivit. Ponam ei nunc retia avaritiæ, et
ostendam illi omnia regna mundi. Si concupierit ea,
scio quia homo est. Nam omnes homines propter gu-
lam, et propter pecuniarum avaritiam, et propter va-
nos honores serviunt mihi : si autem contempserit
ea, scio quia Filius Dei est. Nec enim potest deside-
rare quæ ipse creavit, nec delectatur terrenis, qui
fruitur cælestibus. Nam etsi aliis mentiebatur diabo-
lus, sua esse omnia, apud se tamen sciebat quia non
erant ejus, sed Dei 8. Et sic assumpsit eum super mon-
tem excelsum valde, quem ipse diabolus, circumiens
omnem terram, excelsiorem cæteris cognoscebat, et
ostendit illi omnia regna mundi, et honores eorum.
Forte tractas apud te, qualis potuit esse ille mons, de
quo omnis terra videbatur : aut si erat super omnem
terram, quomodo tamen poterat inde, quantum ad
carnem, totam terram illi ostendere? Nam etsi, quan-
tum ad divinitatem suam, videbat : tamen, quantum
ad diabolum, ostendere illi non poterat, quem homi-
nem æstimabat. Sed ita intelligendum est, Assumpsit
eum super montem excelsum valde : quia quanto ma-
gis excelsior fuerit mons, tanto magis aspicienti ex eo
spatio-ior terra videtur. Ostendit autem ita, non ut
ipsa regna, vel civitates eorum, vel populos, vel ar-
gentum, vel aurum videret : sed partes terræ, in
quibus unumquodque regnum, vel uniuscujusque regni
civitas posita erat : ut puta si ascendas super excel-
sum locum, digito extenso dicam tibi, Ecce ibi est
Roma, aut ibi est Alexandria, non sic ostendo tibi, ut
ipsas videas civitates, sed partes terræ in quibus po-
sitæ sunt. Si enim nautæ unam stellam aspicientes,
non dicam ad unamquamque provinciam, vel insulam,
sed ad unamquamque civitatem, et ad singula loca,
quæ petunt, sine aliquo errore aut deviatione diri-
gunt cursum : quanto magis diabolus, qui princeps
aëris constitutus, totam terram non solum sciebat,
sed etiam et videbat, poterat Christo ergo et singula
loca certissime digito demonstrare, et uniuscujusque
regni honores et statum verbis exponere? Nam non
solum ostensum dicitur, quod ostenditur ad viden-
dum, sed etiam quod exponitur ad intelligendum,
sicut scriptum est : Ascendamus in domum Dei Jacob,
et ostendet nobis viam suam, et ambulabimus in ea
(Isai. 2. 3). Hæc omnia tibi dabo, si procidens
adoraveris me. Considera quomodo omnis promissio
ejus irrationalis est, et mendax. Certe uni dare non
poterat omnia, nisi ab omnibus omnia tolleret; si
autem ab omnibus omnia tolleret, a nemine adorare-
tur, cum diabolus neque ex amore, neque ex timore
adoretur ab aliquo, sed quia promittit divitias, aut
dat. Quomodo autem expediebat diabolo ab omnibus
omnia tollere, et uni dare, ut ab omnibus contemna-
tur, et ab uno colatur? Sed neque illud dicere possu-
mus, ut unusquisque quidem sua teneret, iste autem
super omnia esset. Unus enim super omnem mundum
neque est, neque fuit aliquando, neque fieri potest,
ut non sit illi aliquis non subditus. Primum, propter
Deum, quia non concedit diabolo et hoc facere posse.
Secundo, propter ipsum diabolum. Gaudium enim, et
gloria, et potestas diaboli, in quo est, nisi in super-
bia, et in invidia, in ira, in vana gloria, et his simili-
bus? Ubi hæc exercentur, unum regnum stare non
potest, sed necesse est, ut dividatur in plura. Ubi
autem hæc non exercentur, diabolus non colitur, ne-
que regnat. Quomodo ergo regnum sibi tolleret, et
illi daret? Deinde, quid si sancti erant in mundo ali-
quod regnum tenentes? Nam si peccatori dare et tol-
lere potest divitias, sanctis neque dare, neque tollere</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="550,90,950,920">potest. Putasne, semper voluit tollere divitias Job?
Sed non potuit, nisi quando permissus est. Numquid
non voluit, si potuisset tollere regnum de manu
David? Nam vere non est mundus diaboli, neque regna
illius. Scriptum est enim : Per me reges regnant, et
per me tyranni scribunt justitiam (Prov. 8 15). Sed
ea, quæ per iniquitatem aguntur in mundo, ut puta
per furtum, aut per vim acquisisti divitias, aut aliqua
perditione animæ tuæ suscepisti honores : illas tibi
divitias diabolus dedit, sed non ipsæ divitiæ diaboli
sunt, sed provisio earum¹. Res autem ipsæ illius
sunt, qui creavit eas ad probationes sanctorum et
peccatorum. Et inter duas conditiones posuit illas in
medio, ut et diabolus possit illas dare, et Deus. Nam
dans potestatem diabolo, non a se dimisit, ut si qui-
dem cum peccato acquirantur, per diabolum dentur :
sin autem sine peccato, per Deum. Ecce enim oculos
nostros, et aures, et os, et cætera membra, inter
duas conditiones sic creavit in medio, ut et diabolus
aperiat oculos hominis, et Deus. Si enim ad turpem
rem aperuit homo oculos, diabolus aperuit oculos
ejus : si autem ad justitiam, Deus. Numquid ex hoc,
quia membra nostra interdum a diabolo aguntur, vo-
lentibus nobis, jam membra nostra diaboli sunt? Sic
et divitiæ quamvis interdum a diabolo dentur, tamen
diaboli non sunt. Si enim vere consideres, magis divi-
tiæ ipsæ in potestate sunt hominis, quam in potestate
diaboli. Nam diabolus non quibus ipse vult, divitias
dare potest, sed qui volunt ab illo accipere. Homo
autem in potestate habet, a quo vult eas accipere, sive
a diabolo, sive a Deo. Tunc dicit ei Jesus : Vade
retro, satana; scriptum est enim : Dominum Deum tuum
adorabis, et illi soli servies (Deut. 6. 13). Finem ten-
tandi diabolo imponit dicens, Vade retro, satana, ut
ne progrediatur ulterius tentans. Diabolus autem,
sicut rationis est intelligere, id est, sicut rationaliter
intelligi potest, non quasi obaudiens ad præceptum,
recessit : sed aut ipsius Christi divinitas, aut Spiritus
sanctus, qui erat in eo excussit inde diabolum : quod
ad nostram consolationem proficit maxime, quia non
tamdiu homines Dei diabolus tentat, quamdiu vult,
sed quandiu Christus eum permittit, vel Spiritus san-
ctus, qui est in eis. Diabolus enim, quantum ad se,
numquam cessaret tentans : nec enim habet alium
actum. Non manducat, non bibit, non dormit, non opus
aliquod aliud operatur, nisi ut tentet, ut fallat, ut sub-
vertat. Hic est cibus illius, hic honor, hoc et gaudium.
Propterea infatigabilis est in malo; sed potentia
Dei² repellit eum, etsi permittit eum paulisper ten-
tare, propter fidem probandam, tamen repellit eum
propter infirmam naturam. Adhuc vide, cum Chri-
stus in prima tentatione passus fuisset tentationis in-
juriam, dicente sibi diabolo : Si Filius Dei es, dic la-
pidi huic ut fiat panis : non est exasperatus, nec in in-
crepationem vel abjectionem ejus est excitatus : sed
sustinuit, et mitis permansit; tamen contra verba ten-
tationis congrua dedit exempla. Similiter et in secunda,
quamvis esset injuriatus, dicente sibi diabolo : Si fi-
lius Dei es, mitte te deorsum : turbatus non est, nec in-
crepans ei dixit : Vade retro, satana. Nunc autem
quando diabolus Dei sibi præsumpsit honorem, dicens :
Hæc omnia tibi dabo, si procidens adoraveris me, et
hoc quæsivit fieri sibi a Christo, quod soli Deo fieri
debebat : exasperatus est, et iratus est, et increpavit
eum, et repulit dicens : Vade retro, satana; scriptum
est, Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies :
ut nos illius discamus exemplo, nostras quidem inju-
rias illatas ab impiis, sive in dicto, sive in facto, ma-
gnanimiter sustinere, Dei autem injurias et contem-
ptum nec usque ad auditum sufferre : quoniam in
propriis injuriis esse quempiam patientem, laudabile
est : injurias autem Dei dissimulare, nimis est impium.
Hactenus simpliciter diximus de tentationibus, qui-</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,925,950,970">¹ Editi in marg. et v. D. [i]sed promissio earum. Forte melius.[/i]
² Iidem, sed [i]misericordia Dei.[/i]</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,982,800,998">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição em duas colunas; fluxo da coluna esquerda para a direita. A página contém as folhas numeradas 667 e 668. Não foram identificadas letras marginais A, B, C ou D.</notas>
</pagina>