599
Aoi Κυρίου. Εἴτα ἵνα μὴ δόξωσιν οἱ προελθόντες ταύτης
τῆς χορείας ἀλλότριοι εἶναι, μετὰ τῶν ζώντων αὐτοὺς
ἀριθμοῦσι παρὰ τῷ Θεῷ, λέγοντες " Eüdoreite, πνεύ-
ματα καὶ ψυχαὶ τῶν δικαίων, τὸν Κύριον" εἶτα,
"Ὅσιοι καὶ ταπεινοὶ τῇ καρδίᾳ, τὸν Κύριον. Διὰ τί
ὁτίων καὶ ταπεινῶν μέμνηται ; Ἵνα δείξῃ, ὅτε Ὁ Θεὸς
ὑπερηφάνοις ἀντιτάττεται, τοῖς δὲ ταπεινοῖς χάρι» Ót-
δωσι, τοὺς ἀλαζόνας ἕξω 5 τῆς χαμίνου χατέφλεγε, τοὺς
63loug καὶ ταπεινοὺς ἐν μέσῳ τοῦ πυρὸς διεφύλαξεν. Διὸ
xai συνεχόρευσε col; ἀγίοις τὸ πῦρ μετὰ γὰρ πάντων
xai b αὐτὸ ὑμνεῖν προσετάχθη τὸν Δημιουργόν" Εὐ.10-
γεῖτε, πῦρ καὶ καῦμα, τὸν Κύριον" ἵνα παιδεύωνται
οἱ Βαδυλώνιοι μάγοι, παρ᾽ οἷς τιμᾶται τὸ πῦρ, ὅτι τοῦτο
οὐχ ἔστι τῶν προσχυνουμένων. ἀλλὰ τῶν προσχυνούν-
των. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἐπὶ τὸ τελευταῖον ἐλθόντες χαταπαύσω-
μεν τὸν λόγον. EvJoTsite , φησὶν, "Aravía , ᾿Αζιρία,
Micat, τὸν Κύριον. Τίς ἣν χρεία τοσούτων ταγμάτων
pui * νων τῷ τελευταίῳ αὐτοὺς ὀνόματι προστεθῆναι;
αὐτοὶ γὰρ οὐκ ἦσαν ἐν τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ εὐλογήσαντες ;
αὐτοὶ οὐχ ἦσαν τοῖς δούλοις τοῦ Κυρίου συνηριθμημέ-
vot , ὅτε ἔλεγον, Εὐογεῖτε, δοῦοι Κυρίου, τὸν Kó-
ριον; ἣ ὅτε, Ὅσιοι καὶ ταπεινοὶ τῇ καρδίᾳ, οὐκ ἦσαν
ἕν τοῖς ὁσίοις ἠριθμημένοι; τί οὖν βούλεται τὸ ἐκ mpoc-

* Scorial, τοὺς ἀλαζόνας τὸ πῦρ ἔξω.
" pisei geri γὰρ ταῦτα καί. Infra dem. ot Βαδυλώνιοι xai
ot.

DE TRIBUS PUERIS SERMO.

600

θήχης, Εὐ.Ἰογεῖτε, 'Avavía, ᾿Αζαρία, MicahA , τὸν
Κύριον ; ᾿Αλλ' ἐπειδὴ ὑπερφνὲς ἣν θαῦμα, ἐπειδὴ παρὰ
φύσιν ἀνθρωπίνην (ἐν σώματι γὰρ τὴν χάμινον εἰσελ-
θόντες κατεπάτησαν), ἵνα μὴ τις τῶν πεπλανημένων διὰ
τὸ ξένον τοῦ θαύματος θεοὺς αὐτοὺς προσειπεῖν τολμήσειε,
καὶ προσχυνεῖν οὕτω μᾶλλον δικαίως, ἢ τὸ πῦρ, τοὺς
τοῦ πυρὸς περιγεγονότας, ἵνα μηδὲν τοιοῦτο πάθωσιν
οἱ βλέποντες, διὰ τοῦτο μηνύουσι τὴν ἑαυτῶν δουλείαν,
καὶ ὁμολογοῦσι τὴν προσχύνησιν, λέγοντες, Εὐκλογεῖτε,
'Avaría, ᾿Αζαρία, MicalA, τὸν Κύριον. Λέγεται δὲ,
ὅτι τὸν Δανιὴλ ὁ Θεὸς διὰ τοῦτο οὐ συνεχώρησεν εἰς τὸ
μαρτύριον τοῦτο παραληφθῆναι. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ ὄναρ
τοῦ βασιλέως ἡρμήνευσε, καὶ ὡς Üchg ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ
βασιλέως προσεχυνήθη, καὶ ἐκλήθη Βαλτασὰρ τῷ ὀνόματι
τοῦ [618] θεοῦ τοῦ παρὰ Πέρσαις, ἵνα μὴ νομισθῇ διὰ τὸ
ἐνεγχάμενον * αὐτῷ ὄνομα τοῦ Βαλτασὰρ πεπαῦσθαι τοῦ
πυρὸς τὴν ἐνέργειαν, οἰχονομεῖ Θεὸς μὴ προαχθῆναι τὸν
Δανιὴλ εἰς μέσον, ἵνα ἀκέραιον τῆς εὐσεδείας τὸιϑαῦμα.
Καὶ ταῦτα μὲν εἰς τοσοῦτον * εἴη δ᾽ ἡμᾶς, εὐχαῖς xal
πρεσδείαις τῶν μαρτυρησάντων, τὸν αὐτὸν ζῆλον ἀνα-
λαθόντας, τῶν αὐτῶν ἐπαίνων ἀξιωθῆναι, καὶ τῆς αὐτῆς
βασιλείας τυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ip ἡ δόξα xa τὸ κράτος εἰς τοὺς
αἰῶνας tov αἰώνων. ᾿Αμήν.

4 Scorial. οἱ Sav. ἐπιχείμενον,

Digitized by Google
