673
dem dixit propheta, Judzos quidem vidisse lumen
magnum, gentibus autem orum esse : quoniam apud
Judzos erat agnitio Filii Dei, nou autem videbant
eum, quia sedebant in tenebris legis, aut peccatorum :
apud gentes aotem numquam fuit. agnitio Filii Dei.
Ideo a Jud:wis quidem dicitur visus, gentibus autem
ortus. Dicitur autem. Capernaum inter fines Judzeo-
rum et gentium posila esse. 17. Ex tunc cepit Jesus
pra dicare et dicere : Pamnitentiam agite, appropitqua-
bit enim regnum celorum. Ex tunc, id est, ex quo te-
Stilicatus est ἃ Joanne. Nec enim predicare credibili-
ter poterat, nec testis Patris exsistere, nisi testificatus
fuisset ab eo : quit nemo potest alterius esse testis
idoneus, uisi qui ipse fuerit testificatus ab altero. Te-
stificatus autem est ab eo sic : Ecce ognus. Dei, ecce
qui tollit peccuta mundi (Joan. 4. 29). Ut omnis qui
ordinatur ad przdicandum, bonum testimonium [18 -
beat ἃ populo, et ab his qui sunt foris, sicut ait Apo-
stolus. Qui enim bene vivit, se solum salvat : qui au-
tem bonam liabet opinionem, multos zedificat (1. Tim.
3. 7). Quid autem prodest, si bonam vitam agendo te
unum salves, et malam famam habendo plurinios
scandalizes? Ex tunc cepit Jesus predicare, ex quo
in aqua quidem baptizauis esta. Joanne : in. spiritu
autcm ἃ Patre, ut pos-it de seipso alios baptizare, se-
cundum hominem dico : ἡ [ quia si non fuisset bapti-
zatus, alios baptizare non poteral " Quomodo autem
nudus vestit. nudum, aut quomodo mendicus faciat
alteram divitem? Sic et ipse, qui b:sptizatus non est,
quomodo alteri potest baptismum dare? Secundum
hioc et. de harreticis dicimus : quia ubi est tides, illic
est Ecclesia : ubi Eeclesia, ibi sacerdos : ubi sacerdos,
ibi baptismum : ubi. baptismum, ibi Christianus. Uli
autein fides non est, ibi nec Ecclesia est : ubi Eccle-
sia non est, nec sacerdos est : ubi sacerdos non est,
nec baptismum : ubi baptismum non est, nec. Chri-
*tianus fit aliquis. Quid ergo reprehendit quasi secun-
duin baptismur, qui non intelligit quod est primum?
Ex tunc capit Jesus praedicare, ex quo tentatus. est.
Famew: autem vicit in deserto, avaritiam sprevit in
monte, vanam gloriam. repercussit super templum :
ut nobis ostendat, quia. qui. ventri Suo contradicere
potest, qui. secoli bujus bona contemuit, qui vanam
gloriam non desiderat, ille debet, Christi vicarius fa-
tius, justniam. Chrisii przdicare : quoniam ex. istis
Wibus συν omnis diabolica fraudis * flanima suc-
cenditur. ltem ex quo. traditus est Joannes, ex tunc
pradicare cepit, Nam si vivo Joanne pridicare c&-
pisset, sine dubio vilem fecisset Joannem, et inventa
fuisset praedicatio ejus superüua quantum ad istius
doctrinam : quemadmodum δἱ in uno tempore lux
cum lucifero oriatur, gratiam lucileri celat. (Quam sa-
pienter inde preedicationis sux sumpsit initium, quod
praedicare consuetus erat Joannes : Pornitentiam agite,
uppropinquabit enim. regnum. celorum (Matth. 35. 2) :
von i conculcet Joannis doctrinam, sed ut magis con-
fhrmet, Nam si illo adhue docente liec eadem przedi-
casset, forsitan. conculeare. videretur : nunc aulem
quia το. incluso repetir, non conculcatio, sed contir-
walio invenitur. Confirmavit autem Joannis doctri-
nat, ut testem eum verum fuisse demonstret. Quo-
niam si Juannes verus est testis, et testimonium ejus
verum est, quod dixit de Christo : si autem falsus est
testis, et omnia illa gloriosa falsa fuerunt, qu:e dixit de
Cliristo. Ergo dum Joannis doctrinam confirmat Do-
minus, seipsum comineudat, Panitentiam agite. Crea-
tor human:e natara scit quid necessarium. habet hu-
1matia: natura. Sciens etenim Dominus, quia nullus lio-
münum per ignorantiam justite peccat, sed dum
sequitur delectationem carnalem, contemnit. gloriam
spiritualem, ideo statim uon justitiam. pradicavit ,
quam emnes cognoscebant, sed penitentiam, qua
ompes iudigebant. Quis ergo veniens contra judiciuin
Dei ausus est dicere, quia ego volo bonus esse, εἰ

* Qua unciuis clauduntur, in quodam exemplari desunt.
* V. lj, et Edi in marq., diabolica conlationus.

IN MATTILEUM. 1IOMIL. Vil.

074

non possum? Dominus enim, qui in primis non Justi -
liam, sed poenitentiam przedicavit, non naturze igno-
rantis, sed voluntatis culpam in peccatoribus esse
demoustrat. Poenitentia euim correctio est voluntatis,
non emendatio malis naturz. Nam si emendatio na-
tur:? esset. poenitentia, Creator Dominus noster ve-
nisset in mundum, ut sui operis culpam emeudaret,
non nostros errores. Appropinquabit enim regnum ce-
lorum, id est, beatitudo regni c:elestis : quam pr:epa-
ravit fidelibus Deus, ac si dicat, Parate vos per peeni-
tentiam el per patientiau ad percipiendam beatitudi-
nem regui ccelestis : qui appropinquabit tempus mer-
cedis reddend:. Qui mala timetis, aut concupiscitis
bona, attendite, quia appropinquabit regnum c:elorum.
Si vos mala non. terrent, vel bona delectent : aut si
regna non coneupiscitis, vel tormenta timete. Gau-
deant. justi, quia jam finiuntur. mala eorum, et inci-

iunt bona. Lugeant peccatores, quia jam transeunt
bona eorum, et incipiunt mala. Quid nocuit hominibus
ustis, quia mala passi «unt, cutn coeperint essein bonis?

am et recordatio transactorum. maloruim non solum
non nocet, sed adhuc magis delectat. Nam mala quamdiu
presentia sunt, gravia videntur : cum vero transacta
fuerint, recordatio eorum gloriatio est. Aut quid pro-
dest peccatoribus, quia bona sunt eonseqtuti , cui
coperint esse in malis ? Nam recordatio transaetorum
bonorum non solum non. adjuvat, sed adhuc amplius
gravat. Nam quamdiu presentia sunt, delcctabilia
videntur : cuni vero. Lausacta. fnerint, recordatio eo-
rum inagis alllizit. Et ista praedicatio peenitentize qua-
lem ἐγυσ . contulit. Cliristo? Senminavit. verbum
peuitenim, eti immaculatos. prodicatores justiti:o
mes$uit.

Honilia septima ex capite quarto (a).

18. Ambulans autem Jesus secus. mare, vidit duos
fratres, Simonem et Andream. — Priusquam aliquid dicat
aut faciat, vocat apostolos, ut nihil eos lateat. nec
verborum Christi nec operum, ut posumoduni fiduciali-
ter dicere possint : Non possumus enim nos qu& vidimus
etaudivimus non loqui (Act. ἃ. 20). Vidit eos, uon corpo-
raliter, sed spiritualiter : non ad facies eorum, sed ad
corda re-piciens. Et elegit eos, non quasi apostolos,
sed qui» apostoli poterant fieri. Sicut artifex si vide-
rit geiumas pretiosas, et nou dolatas, elegit illas, non
qued sint, sed qued fieri possunt; habens enim
scientiam aris, bonum. incompositum. non contem-
uit : sic et Doninus videns illus, non opera eorum ele-
git, sed corda. Mittentes. retia , et futurs dignitatis
gratiam. artificii sui opere prophetantes. Ut intelliga -
mus, quia non solum ista secunda piscatio spiritualis
a Deo eis erat doualta, sed etiam prima illa curpora-
lis Dei providentia in eis fuerat ordinata. Nin. sicut
qui retia jactat in auam , nescit. quos. pisces coin-
prehensurus est, sed quos Deus οἱ transmiserit , illi
iutrant in retia : sic el doctor quando divini sermonis
retia super populum jactat, nescit qui sunt accessuri
ad Deum, sed quoscunque Deus excitaverit, illi adha-
rent doctrine. Ergo sicut in piscatore labor solus
requiritur piscandi , Deus autein. transmittit. captu-
ram : sic et in doctore nihil requiritur nisi instantia
dectrinze : populum autem non corrigit homo, sed
Deus. Sic enim dicit. Dominus per prophetam : Dic
heec ad Jesum filium Josedech sucerdotem magnum : Si
bene custodierís aulam meam, dabo tibi qui habitent in ea
(Zach. 8.1). 19. Ei uit illis : Venite post me, et faciam vos
fieri piscatores hominum. ld est, Faciam vos doctores, ut
cum reti verbi Dei comprehendatis homines de mundo
hoc falso, et fluctuabundo, et tempestuoso, el iusta-
bili, et perfido, et semper periculoso, et nemini um-
quam tulo, ubi homines non ambulant, sed feruntur
inviti, quasi nolentes. Violentia enim diaboli concu-
piscentias multas iuoperans eis sentitur se facturum
torum voluntatem : quia. cum delectatiune compel:

(a) Est Homil. octava in Cod, V. D.

Digitized by Google
