<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,60">
    614 IN MATTHÆUM. HOMIL. II. 615
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,480,900">
    aliud facere non poterat, ergo devotionem promitte-
    bat, qui gladium acuebat, et malitiam cordis sui hu-
    militatis colore depingebat. Talis enim est consue-
    tudo omnium malignorum, quando aliquem in oc-
    culto gravius lædere volunt, humilitatem illi et
    amicitias fingunt. Occulte vocavit eos, ut non vide-
    rent Judæi (habebat enim suspectos Judæos), ne forte
    quasi regem suæ generationis amantes, et intelligen-
    tes astutiam Herodis, proderent consilium ejus ma-
    gis, nesciens quia inimici majores erant Christi Ju-
    dæi quam ipse. Herodes enim velut hominem suspi-
    cans persequebatur: Judæi autem post multa miracula,
    post signa cælestia, postquam manifeste cognove-
    runt eum esse Filium Dei, tunc crucifixerunt eum.
    Quanto ergo manifestior divinitas ejus illis, quam isti,
    tanto secretior est Judæorum iniquitas, quam He-
    rodis. 9. Et ecce stella, quam viderant in oriente, præ-
    cedebat eos, usque dum venit et stetit super caput pueri.
    Ex hoc ostenditur loco, quia cum aliquantulum
    stella adduxisset magos prope Jerusalem, abscondita
    est ab eis, ut relicti a stella cogerentur in Jerusalem
    interrogare de Christo, simul et manifestare de illo
    propter duas causas. Primum, ad confusionem Ju-
    dæorum: quoniam quidem gentiles stellæ tantum-
    modo visione confirmati Christum etiam per alienas
    provincias requirebant: et Judæi ab infantia prophe-
    tias legentes de Christo, et in suis finibus natum,
    non susceperunt. Deinde, ut interrogati sacerdotes,
    unde nasceretur Christus, ad præjudicium suum re-
    sponderent de Bethleem: quia qui Herodem docue-
    rant de Christo, ipsi ignorabant de illo. Et enim ju-
    giter apparuisset, in Bethleem eos fuerat deductura,
    et ideo non fuissent coacti interrogando nuntiare de
    illo. Et ecce stella, quam viderant in oriente, antecede-
    bat eos: ut considerantes obsequium stellæ, regis in-
    telligerent dignitatem, et dicerent apud se: quomodo
    sit rex iste terrenus, cui stella ministrat? Quid au-
    tem mirum, si Sole justitiæ orituro, stella ministrabat
    divina! Præcedebat autem eos, ut ostendat, quoniam
    hominibus quærentibus Deum sic omnia elementa
    ministrant. Si ergo magnum putas, quia Christo
    stella obsequatur, vide quoniam majora sunt, quæ
    tibi homini constituto ministrant. Ecce enim tibi sol
    currit, et luna fulgere non cessat. Si tibi homini con-
    stituto elementa ministrant, quid mirum si Christo
    stella obsequetur? si tibi peccanti elementa mini-
    strant, quid mirum si ante illos quærentes Christum
    stella currebat? et si angeli ministrant hominibus,
    quos Deus non ad obsequium hominum, sed ad suum
    creavit, quid magnum si hominibus elementa mini-
    strant, quæ propter homines sunt creata? Hæc au-
    dientes, gaudere nos oportet pariter et timere, quia
    quanto majora beneficia hominibus sunt constituta,
    tanto graviora peccantibus judicia sunt præparata. Et
    stetit super caput pueri, quasi dicens, Hic est, ut quia
    loquendo monstrare non poterat, stando monstraret.
    10. Et videntes stellam, gavisi sunt gaudio magno
    valde: quia videlicet spes illorum non erat decepta,
    sed amplius confirmata, quod tanti itineris non sine
    causa susceperunt laborem. Indicio enim stellæ sic
    occurrentis sibi secundum tempus intelligebant, quia
    divinitus eis nativitas illa regis est ostensa. Et per
    mysterium stellæ¹ intelligebant, quoniam dignitas
    tunc nati regis excedebat mensuram omnium mun-
    dialium regum: necesse enim erat, ut gloriosiorem
    putarent regem illum, quam stellam, cui stella sic
    devote obsequebatur. Aut quomodo non crederet ei
    subdendos homines, cui etiam cæli ornamenta sub-
    dita esse videbant? aut quomodo poterat ei terra esse
    rebellis, cui famulabatur et cælum? 11. Et intrantes
    domum, viderunt puerum et matrem ejus. Videamus
    quid tale gloriosum videntes in puero gavisi sunt,
    qui regem quærentes tanti itineris susceperunt labo-
    rem? Numquid viderunt palatium marmoribus splen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,65,960,900">
    didum? numquid matrem ejus diademate coronatam,
    aut in lecto aureo recumbentem? numquid puerum
    auro et purpura involutum? numquid aulam regiam
    diversis populis personantem? Sed quid? Pandochium
    tenebrosum et sordidum, et magis animalibus quam
    hominibus aptum: in quo nemo contentus erat sece-
    dere, nisi itineris necessitate coactus. Matrem ejus vix
    tunicam unam habentem, non ad ornamentum cor-
    poris, sed ad tegumentum nuditatis proficientem,
    quam habere poterat uxor carpentarii, et hæc in per-
    egre constituta. Puerum pannis sordidissimis invo-
    lutum, et in sordidore quoque præsepio positum:
    quia locus ille sic erat angustus, ut nec ponendi in-
    fantem spatium invenirent. Si ergo regem terrenum
    quærentes, sic invenissent, magis confundendi fuerant
    quam gavisuri, quia tanti itineris laborem sine causa
    suscepissent: nunc autem quia cælestem regem quære-
    bant, etsi nihil regale videbant in eo, tamen solius stellæ
    testimonio contenti gaudebant. Oculi eorum contem-
    bilem puerum aspicere non poterant, quia spiritus in
    corde eorum terribilem eum monstrabat. Adhuc au-
    tem si quasi terrenum regem eum quæsissent, invenien-
    tes eum apud ipsum remansissent, sic ut sæpe fieri solet
    in sæculo, ut proprio rege relicto, conferant se ad
    alterum. Nunc autem et hunc adoraverunt, et ad suum
    reversi sunt: ut istum haberent regem cælestem ani-
    marum suarum, illum autem terrenum corporum suo-
    rum. Et adoraverunt eum. Putas adorassent infantem
    non intelligentem adorationis honorem, nisi aliquid
    divinum credidissent in eo? Ergo non pueritiæ detu-
    lerunt honorem nihil intelligenti, sed divinitati ejus
    omnia cognoscenti. Sed et qualitas ipsa munerum
    oblatorum testificabatur eos quamdam divinitatis æsti-
    mationem habere de puero. Apertis enim thesauris
    suis, obtulerunt ei munera, aurum, thus, et myrrham:
    adimplentes gentium in Christo confes-sionem, et
    prophetiam impletam significantes Isaiæ dicentis:
    Omnes, qui sunt in Saba, venient, aurum offerentes,
    et lapidem pretiosum, salutare Domini evangelizantes,
    et omnes oves Cedar congregabuntur, et arietes Nabaioth
    venient, qui et offerent acceptabilia super altare tuum
    (Isai. 60. 6. 7). Confestim autem cognoscentes, et
    aperientes thesauros suos, congrua gentibus in Chri-
    sto per ipsa dona ostenderunt oblationem. Regem
    enim cognoscentes eum, primitiam mundam, et pre-
    tiosam sanctorum, sibi aurum repositum obtulerunt.
    Divinum autem et cæleste intelligentes principium
    ejus, libani obtulerunt odorem, formam mundæ ora-
    tionis in odorem suavam Spiritus sancti oblatæ. Hu-
    manam autem et temporalem sepulturam ejus intelli-
    gentes, obtulerunt myrrham.
    Magorum munera quæ significant. — Hæc autem
    etsi tunc non intelligebant magi, secundum quale
    mysterium ista gerebantur, vel quid significaret
    unumquodque munus eorum, nihil tamen contrarium
    est. Gratia enim, quæ illos hæc omnia facere horta-
    batur, et ipsa ordinaverat universa postmodum co-
    gnoscenda. Aurum sunt ergo perfecti fideles et sa-
    pientes, dicenti Apostolo: Si quis ædificat aurum,
    argentum, lapides pretiosos (1. Cor. 3. 12). Si quis
    ergo præbet se Christo fidei sapientia plenum, obtu-
    lit ei aurum. Thus autem est oratio, sicut scriptum
    est: Dirigatur oratio mea sicut incensum in conspectu
    tuo (Psal. 140. 2). Si quis ergo Christo mundam
    offert orationem, obtulit ei thus. Myrrham æstimo
    esse opera bona: quoniam sicut myrrha corpus de-
    functorum insolubile servat, sic bona opera Christum
    crucifixum in memoria hominis perpetuum servant,
    et hominem servant in Christo. Primum ergo opor-
    tet Christo offerre fidem rationabilem, deinde oratio-
    nem mundam, et tertio opera sancta. Tu ergo quando
    venis ad ecclesiam ad orandum Deum, munera tecum
    in manibus tuis porta: da non habentibus, et pete ab
    illo qui habet, ut oratio tua bonis operibus commen-
    detur. Sic et in lege scriptum est: Ne intres in
    conspectu Domini Dei tui vacuus (Exod. 23. 15):
    infirmæ enim oratio est, quæ eleemosynarum vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,910,500,940">
    ¹ Editi in marg. et v. D., Et per ministerium stellæ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim em duas colunas. Nota de rodapé no final da coluna esquerda referenciada por sobrescrito '1'.
  </notas>
</pagina>