591

piebat : non ad odoratum sinebat novorum vestimen-
iorum suffüitus obrepere : nec ullum alium sensum
temere ferri permittebat, ne pudicitia , qu:e in ejns
eorde conservahatur, fallacibus illecebris labefactata
in voluptates devolveretur. Siqnidem. pleraque pec-
cata sensuum opera nostram animam vincunt. Est
enim anima , tamquam virgo in thalamo quodam , in
medio corde conquiesceus , et ἃ sensibus quinque
velut ab ancillis quibusdam stipata. Quibus tandem
sensibus ? Visu nimirum , gustu , odoratu , auditu el
tactu. Si nullus igitur sensus labefactatus seducatur,
anima integra οἱ illsa conservatur : sin autem con-
tigerit adspectum absque regimine derelictum ad
juvenilem formam spectandam vagari , ac vehemen-
tes libidinis fluctus per oculos in intimis partibus
cordis exceperit, confestim turbine voluptatum ra-
piata in peccati. vortices delata submergitur, et ptu-
dicite facto naufragio patitur id, quod et David
passus dicebat : Veni in altitudinem. maris, εἰ tem-
pestas. demersit me ( Psal. 68. 5). Pari ratione si au-
ditus adapertus illecebras elegantis vocis admiserit ,
ubi ad eas mentem intenderit , totam seipsam mere-
tricis cantibus delinitam perverlit. Gustus autem
voracitate vinoque multo saturatus ad compolationes
et stupra corruptam animam trahit. Olfactus demum
exquisitis juvenum unguentis illecus εἰ devinctus
animam etiam secum solet irretire. Sic igitur anima
tamquam virgo quxdam ab insipientibus ancillis , ἃ
sensibus intercipitur, atque intemperantix peccato
proditur. Peccatum enim sensibus omnibus consopi:
tis furis in morem clam conclave cordis ingreditur ;
fum ingressum tolam pudicili:e aream depr;edatur,
et exhaurit. Jaque beata illa. custodiehat oculos,
habitum, incessum, auditum, visnm, olfactum, gu-
stum et tacitum, eratque vere secundum. sapientie
dictum , Hortus conclusus, fons signatus ( Cantic. 4.
12). Quasi hortus enim crat beata, quem nemo pote-
rat deprzedari, pudiciti:e suaves elfundens odores ;
quasi fons erat fide signatus, ex quo nemo petulans pu-
dicitize pulchritudinem poterat haurire. llujus in con -
cupiscentiam exarscrant duo populi seniores, qui pa
pulum regere videbantur, et eorum quisque libidinis
ardens flamma alter alteri occultum co:dis ignem eru-
hescebat aperire. Ac die quodam eorum uterque clam
socio suo Susaunam observatum abibut : cumque se
invicem offendissent, ac seiScitati essent, confessi sunt
j:utuo causam, ob quam aderant: tum inita societate
Ad peccatum patrandum, commoditatem sceleris in-
dagabant, ac tempus observabant, quo solam possent
offendere. Accidit autem die quedam, ut Susanna de
more in pomarium ingrederetur mariti, ut lovaretur,
cum :esius esset : eL cum ancillas emisi-set illa, ut
smegma deferrent, ad eam repente seniores accur-
rentes tamquam lupi agnam tenuerunt, eestro libidinis
dilaniare cupientes: eratque sola Susanna duorum
Iconum in medio, nec ullus aderat qui succurreret,
non ancilla, non servus, non propinquis, non amicus,
non vicinus, nisi solus qui de calis attendebat Deus,
qui prohibere quidem poterat, sed fieri Juctam sine-
hat, ut occultos animorum sensus patefaceret, οἱ tum
Susanns castitatem, tum seniorum impudicitiam di-
vulgaret, simulque ut mulieribus maximam scholam
Susanne susceptum pro virtute certamen exhiberet.
Magna erat pugna, certamen veliemens Sutannz in-
gruebat, ac majus illo Josephi. Nam ille quidem, vir
cum esset, cum muliere una pugnabat : hiec vero mu-
lier cum esset, cum duobus viris luctabatur. Maximum
erat speciaculum ac jucundum, mulier eum viris duo-
bus decertabat : atque hoe mirum videbitur, cum au-
dieritis, ubi esset scamma reseratum : in pomario, ubi
Evam serpens seduxerat. Ut igitur parata fuit lucta,
aperti sunt. czeli, sonabat tuba, paratum. erat. certa-
men, agonotheta de c:elo luctam attendebat, et ange-
lorum turba. prona spectabat : in. iniquis serpens, in
diea fides vigebat. Mullum utrique de victoria sol-
iciti erant; seniores quidem ne a muliere vinceren-
tur, Susanna ne pudiciliam perderet : illis victorize

SPURIA.

502
stipendium d:emones. pra parabant, Susanne angeli
castítatis pra mia prz parabant. Corripiunt Susannans
nefarii : ac primum quidem cum ea verbis luctabsntnr:
quibus tandem verbis usi? Seniores populi sumus,
credit» sunt nobis leges, solvendi ac ligandi accepi-
mus potestatem. Nullus hie adest spectstor : Commi-
scere nobiscum; (ui enim ardemus cupiditate. Quod αἱ
nolueris, dicemus contra te tesiimonium, quod (uerit te-
cum. juvenis, et ob. hanc causam emiseris. puellas a te
Dan. 15. 20. 91). Ac vide quam multa e-sent que
isannam obsideliant : intemperantir calumnia, me-
tus mortis, coram tanto populo condemnatio, mariti
et cognatorum odium, luctas famulorum, et in üni-
versum totius domus eversio. At nibil horum pudicze
femin:e propositum potuit superare : quippe cuju« spes
cordis in Deo erat eoltocata. [ngemiscens igitur diee-
bat: Angustie mihi sunt undique : sine enim hoc egero,
mors mihi est : siautem non egero, nequaquam e[fugiam
manus vestras. Melius mihi est absque opere inctdere in
manus vestras, quam peccare in conspectu Domini (Hbid..
v. 99. 25). Hei mihi ! quos pastores arbitrabar, lupes
video : quos arbitrabar eorum qui tempestate jactautae
esse porius, hi naufragium excitarent, Non iuquina-
bitis pudicitiam meam : parentes meos probro non af-
ficiam : generi meo labem infami:e non aspergam : wa-
rito meo dolorem non inuram : copulam eum illo meam
inlonesto congressu not dirimam : mortem potins
injustam quam thalamum eligam inhonestum. Mihi
vero maritus etiam adest, non presentia cerporis,
sei animi affectu, parentumque imaginem ipsa mecum
circumfero. Timeie Dewun. qui. imc videt : presentes
angelos reveremiui:cogitate quid sitis: cagnoscite
legem quam legitis, cujus h:ve verba sunt, Non con-
cupisces uxorem proximi tui (Deut. 5. 91). 1)z:ec cum
dixisset, exclamavit, ut illorum pelulantix testes ad-
vocaret : exclamaverunt autem οἱ duo seniores; ac-
currerunt Susanna servi et ancilis; duos cum ea se-
niores cernunt. Cum autem verba illa seniores in Su-
sannam protulissent, erubuerunt servi vehementer, quia
mumquam dictus fuerat sermo hujasmodi de. Susanna
(Dan. 15. $7). Convocatum esi autem dia
concilium maximum : adliuc enim erat sub judice lu-
cta, et ad coronam obtinendam victoria, Convenit
populus omnis virorum, mulierum, infantium; τος -
805 congregatum est theatrum; qui inferius erant lho-
mines, quid cernerent nesciebant : anzeli vero in cx-
lis rem noverant. Venerunt sceleribus cooperti se-
niores : vocant Susannam, ut illi quidem arbitraban-
wir, ad ignominiam et mortem : ut autem justas Judex
pr:edestinarat, ad vitam et gloriam immortalem. Tum
populo inquiunt: Mittite ad Susannam filiam Chelcie;
illi vero miserunt. Venit ipsa, et. parentes ejus, et ma-
ritus ejus, et filii. ejus (lbid. v. 29. 50). Et veuit Su-
Sanna, Ut mortem castituis causa obitura, multa cum
verecundia gemens, et afflicta, non quod obitura mor-
tem esset, verum quod parentibus famam sinistram
relinqueret, quod infami: notam generi su» esset in-
ustura : nullum enim rei in pomario gestis testem ha-
bebat. Multi erant qui ejus causa laerymabantur, amici,
cognati, parentes, vicini : maritus lugebat, demus cjus
Jamentabatur : tum illa ipsa. maerens, tristis, colla-
eryimans, et afflicta in inulta cordis humilitate in me-
dio sistitur. Publicum erat spectaculum, Dci, angelo-
rum, liominum. Exsurgunt duo seniores, in. habitu
pastorum lupi : manus illi suas imponunt, ct in. illis
ealumniator serpens loquebatur. Quid loqueletar ἢ
Cum deambularemus in pomario soli, ingressa est hee, ec
dimisit filias suas, venitque ad eam adolescens, qui erot
absconditus, et concubutt cum ea. Porro nos cum. es-
scmus in angulo pomarii, et videremus. iniquitatesa
qua fiebat, cucurrimus ad eos: et illum quidem ne-
quivimus comprehendere, quia viribus nos. vincebat,
et aperiis ostiis exsilivit; hanc autem cum apprehendis-
semus, inlerrogavimus quisnam esset. adolescens, et no-
luit indicare nobis. Hac. testificaumr. ΕἸ credidit. eis
multitudo quasi senioribus populi, rt judicibus : et con-
demnaverunt eam ad mortem. (DHbid. v. 56-41). Et ab-

Digitized by Google
