<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    657 IN MATTHÆUM. HOMIL. IV. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    cesse est ut diversis modis tentetur Ecclesia, donec permundetur. Et ideo Ecclesia Christi numquam sine tentatione dimissa est. Et primum quidem ventilaverunt Judæi eam, deinde gentiles, modo hæretici : postmodum autem perventilabit Antichristus. Sicut enim quando permolida aura est, non permundatur tota tritici massa, sed leviores quidem paleæ modica aura jactantur, graviores autem remanent : similiter remanent et vacua grana. Necesse est ergo, ut major exspectetur ventus, ut et graviores paleæ, et vacua grana jactentur : sic et quando modica est tentatio, illi projiciuntur de Ecclesia, qui multum sunt infideles. Ideo necessaria est tentatio major, ut omnes infideles plenius expellantur, ut perpurgetur Ecclesia. Et modo quidem modico flatu tentationis sufflante pessimi homines recedunt : si autem surrexerit major, sicut erit sub Antichristo, tempestas, etiam illi qui videntur stabiles sunt exituri.

    Homilia quarta ex Cap. tertio (a).

    13. Tunc venit Jesus a Galilæa in Jordanem ad Joannem. Quando? Quando Joannes prædicabat dicens : Pænitentiam agite, appropinquabit enim regnum cælorum (Matth. 3. 2). tunc venit Jesus, ut testimonium acciperet a Joanne, Ecce agnus Dei, qui tollit peccata mundi (Joan. 1. 29), et ut confirmaret prædicationem ipsius, ut videntes homines Christum, cum esset sine peccato, quasi peccatorem baptizari, dicant apud se : Si ille de cujus innocentia ipse Baptista testimonium dedit, baptismum se necessarium habere putavit : quomodo nos contemnimus pænitentiam, qui sumus cooperti peccatis? Item testificatus erat Joannes, quoniam Ego baptizo vos in aqua, post me autem veniet fortior me, ipse vos baptizabit in spiritu et igne. Ideo tunc venit, ut etiam hoc testimonium ejus ostenderet verum, ut in baptismo ejus aperiantur cæli, descendat Spiritus, Pater clamet de cælo, et per hoc manifestum efficiatur, quia vere dignior erat Joanne qui baptizatus est a Joanne. Sicut enim cum processerit lucifer, lux non exspectat occasum luciferi, ut ita procedat, sed adhuc eo ascendente egreditur et suo lumine obscurat illius candorem : sic et Joanne prædicante ante Christum, Christus non exspectavit ut cursum suum Joannes impleret, et sic ipse veniret ad medium : sed eo adhuc docente apparuit, ut per comparationem doctrinæ suæ vel operis, prædicationem Joannis faceret non videri justitiam. Unde postquam cœpit Jesus prædicare, ad se currentibus universis, viluit doctrina Joannis. Unde discipuli ejus videntes, dicebant ad eum : Rabbi, ecce cui tu testimonium perhibebas, ecce hic baptizat, et omnes veniunt ad eum (Joan. 3. 26). Deinde venit ad baptismum, non ut ipse remissionem peccatorum acciperet per baptismum, sed ut sanctificatas aquas relinqueret postmodum baptizandis. Adhuc autem, ut qui humanam suscepit naturam, totum humanæ naturæ inveniatur implesse mysterium. Nam quamvis ipse non erat peccator, tamen naturam susceperat peccatricem : propterea etsi ipse baptismate non egebat, tamen carnalis natura opus habebat. 14. Joannes autem prohibebat eum, dicens : Ego a te debeo baptizari, et tu venis ad me? Quo ego desiderio ascendere, tu inde descendis. Ergo ut tu me baptizes, est idonea ratio, ut justus efficiare, et dignus cælo. Ut autem ego te baptizem, quæ est ratio? Ut justus efficiaris? Sed ipse es justitiæ radix. Ut in cælum ascendat? Sed ipse natura in cælo es, etsi voluntate de cælo descendisti. Tu es spiritus, ego caro. Numquid caro spiritum sanctificare potest? Magis autem spiritus sanctificat carnem. Cujus enim creandi est virtus, ipsius est et sanctificandi potestas. Quis dives a paupere divitias quærit? Magis autem pauper a divite divitias quærit. Omne bonum de cælo descendit in terram, non de terra ascendit in cælum (Jacob. 1. 17).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    hic antiquus Lucifer, qui mane oriebatur, cogitavit apud se dicens : Super cælum ascendam, etc. (Isai. 14. 13). Si ergo ille angelus constitutus, pro sola cogitatione superbiæ depositus est de angelica gloria ad ignominiam tenebrarum : ego quid merear pati, si homo carnalis et corruptibilis constitutus, tantæ superbiæ opus implevero, et dignum me existimavero totius creaturæ dominum baptizare? 15. Et ait ei Jesus, Sine modo : sic enim nos oportet implere omnem justitiam. Non denegat eminentiam potestatis suæ, sed mysterium dispensationis ostendit, dicens : Sine modo. Id est, Scio quia hoc est justum, ut tu a me baptizeris : sed Sine modo, ut justitiam baptismatis non verbis, sed factis adimpleam. Prius suscipiam, et postea prædicabo. Quod ergo dicit, Sic oportet nos implere omnem justitiam, non hoc signat, ut si fuerit baptizatus : sed Sic, id est, quemadmodum baptismatis justitiam prius factis implevit, postea prædicavit : sic omnem justitiam non prius verbis quam factis implevit. Unde etiam Lucas testatur de illo, dicens : Primum quidem sermonem feci de omnibus, o Theophile, quæ cœpit Jesus facere et docere (Act. 1. 1). Aut ita : Sic oportet nos omnem justitiam implere : id est, Quomodo et baptismi implevimus justitiam. Quomodo implevit baptismi justitiam Christus? Sine dubio secundum dispensationem humanæ naturæ : hominum enim est opus habere baptismatis, qui secundum naturam carnalem omnes sunt¹ peccatores. Sicut ergo implevit justitiam baptismi, sic implevit et justitiam nascendi et crescendi, manducandi et bibendi, dormiendi et lassandi : sic et suscipiendæ tentationis, sic et timoris, et fugæ, et tristitiæ : sic et passionis, et mortis, et resurrectionis implevit justitiam : id est, secundum dispensationem quam suscepit humanæ naturæ, omnes justitias istas implevit. Ergo sic et natus est, non ut homo purus, sed ut Deus et homo. Quasi homo, sic crevit, sic esurivit, sic tentatus est, sic lassatus est : non homo purus, sed Deus in homine; quasi homo, sic alligatus est, sic flagellatus, sic crucifixus et mortuus est : non ut homo, sed per dispensationem, Deus quasi homo. Si autem hæc omnia purus homo implevit, jam non secundum dispensationem humanam implevit omnia, sed secundum naturam. Quid autem dispensationis est, aut contra naturam, si ea, quæ passionis sunt, sicut homo passibilis patiatur? Dum autem dicenti Joanni, Ego a te debeo baptizari, respondit, Modo interim sine : ostendit, quia postea Christus baptizavit Joannem, quamvis in secretioribus libris manifeste hoc scriptum sit. Et Joannes quidem baptizavit illum in aqua, ille autem Joannem in spiritu. 16. Jesus autem baptizatus confestim ascendit de aqua. Non invenio, qua causa positum est, quia Confestim ascendit de aqua. Quid enim interest, si tardius ascendisset? Ergo potuit sic dicere : Jesus autem baptizatus ascendit de aqua. Puto autem factum Christi ad mysterium pertinere omnium qui post modum fuerant baptizandi : ideo dixit, Confestim, et non dixit, Egressus est, sed Ascendit : quia omnes, qui digne secundum omnia membra justitiæ formati et consummati baptizantur in Christo, confestim de aqua ascendunt : id est, proficiunt ad virtutes, et ad dignitatem sublevantur cælestem. Qui enim ingressi fuerant in aquam carnales et filii Adam peccatoris, confestim de aqua ascendunt spirituales filii Dei facti. Et ne mihi dicas, qua multi quales fuerant ante baptismum, tales permanent post baptismum, etiam qui non in pænitentia baptizantur, nec toto corde pænitent se illos fuisse quod fuerunt, sed retento peccandi proposito baptizantur, ideo non proficiunt confessionem de aqua. Si ergo quidam ex sua culpa non proficiunt baptizati, quid ad baptismum? Scriptura enim de potestate baptismatis loquitur. Quid potest eis præstare baptismum, qui indigne fuerint baptizati? Aut certe confestim ascendit de aqua, festinans ad tentationem contra diabolum, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,490,950">
    ¹ Idem, imitentes : forte melius.
    (a) Homilia quinta in aliis exemplaribus, et in cod. V. D.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,1000,950">
    ¹ Idem, carnalem omnino sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas.
    Nota marginal (a) no texto refere-se ao aparato crítico.
    Nota de rodapé ¹ na coluna direita refere-se a "sunt¹" no texto.
    Nota de rodapé ¹ na coluna esquerda não tem marcador visível claro no corpo do texto, possivelmente em "remanent".
    "Digitized by Google" é marca d'água moderna.
  </notas>
</pagina>