<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    597 DE TRIBUS PUERIS SERMO. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    homines adinvenissent, deos gentiles non habuissent:
    imo vero illud etiam attendamus: si quis idolis sensus inesset, ipsa homines, qui ea fabricati sunt, adorare conveniret. Hoc enim leges naturæ jubent, ut opificem suum opus adoret, non ut artifex rem a se confectam veneretur. Idcirco nos alumni pietatis, divinæ legi obsequentes, Deos tuos non colimus, et statuam auream, quam erexisti, non adoramus: sed est Deus in cælo, qui eripiet nos de manibus tuis. Deinde ne Deum tentare viderentur, aut quod se liberaturos iri sperarent, audacter ignem subire, continuo adjungunt: Et si non, hoc est, Etsi non liberaverit, sed corpora nostra permiserit igne comburi, ne hoc quidem pacto a pietate discedemus: non enim mercede conducti Deum colimus, sed æquitatis studio veritatem confitemur. Ut autem hanc fidei professionem audivit, inflammatur acrius tyrannus, et fornacem septuplo succendi jubet: oportebat enim probatissimum argentum purgari septuplum: Eloquentia nempe Domini eloquia casta, argentum igne examinatum, probatum terra, et purgatum septuplum (Psal. 11. 7): idcirco septuplo succensa est fornax, ut septuplo sancti purgarentur. Cæterum argentum appellatus esse Dei homines ut intelligas, sapientiæ recordare dicentis, Argentum igne examinatum lingua justi (Prov. 10. 20): et Jeremiam dicentem audi, de iis qui a pietate reprobatí sunt, Argentum reprobum vocate eos, quia reprobavit eos Deus (Jer. 6. 30). Quod si imperfecti argentum sunt reprobum, haud dubium quin perfecti argentum sint probatissimum: quantum enim fornax succendebatur, tantum martyrii desiderium exardescebat. Ingressi enim tres hi pueri cum fide flammam calcabant, ac tenuem roscidumque aerem in mediis ipsis vaporibus ignis respirabant. Etenim is, qui cuncta condit et immutat, calorem ignis retundebat, ejusque vim urendi frangebat, ut veram illam esse psalmi vocem miraculum declararet: Vox Domini intercidentis flammam ignis (Psal. 28. 7). Atque ignis quidem intus sopitus erat et quietus, sancti vero pueri choreas agebant, illam proponendum promissionem adepti, quam per Isaiam omni animæ pietate fideque plenæ promittit: Etsi transieris per ignem, tecum sum, et flamma non exuret te (Isai. 43. 2). Ac videre erat ad effectum perductam promissionem. Non enim sanctorum membra tangebat ignis; non oculos, qui pietatem recta videbant, incudebat, quique ex eorum quæ cernebant ornatu mundi Opificem agnoscebant: non aures divina lege completas violavit; non ad os accessit, neque labra contigit, quod eorum linguas hymnos concinentes hymnosque componentes revereretur. Singula membra sanctorum suo præsidio munita erant: manus inter orandum, extensione et eleemosynarum distributione; pectora, insidente illis pietatis virtute; venter, et ea quæ sub ventre sunt membra, exercitatione continentiae; pedes, cursu virtutis. Et quid singulis commemorandis opus est immorari? Ne capillos quidem ausus est ignis contingere, quod illi pietate magis quam tiaræ lecti essent: vestibus demum ob sanctorum honestatem pepercit. Itaque post hæc igni jubet Deus ut Chaldæos invadat: et ne magicas præstigias arbitrantes efficacitatem ignis debilitasse, martyrum gloriam obscurarent et veritatis miraculum calumniando traducerent, idcirco illi quidem intus quiescebant, ignis autem foris Chaldæos absuebat, ut cernentibus certo persuaderet se in sanctis non suam ignorasse naturam, sed religionem esse veneratum: quemadmodum in lacu Danielem leones. Sic angelicam inde choream instituerunt, Deumque beatissimi pueri collaudarunt, et omnem creaturam, tum eam quæ supra mundum sita est, tum eam quæ oculis cernitur, ad unius hymni chori que consortium invitarunt.
    3. Sed ne illud quidem indiscussum prætermitti par est, quæ de causa non universam simul creaturam expresserint, sed per partes res creatas indicarint. Sufficiebat sane, quantum ad rei veritatem atti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    net, dixisse, Benedicite, omnia opera Domini, Domino (Dan. 3. 57); sed quoniam in regione impiorum magnum hoc pietatis theatrum erat congregatum, edoceri Babylonios oportebat quænam creaturæ sint, et quis universorum Creator. Atque ab angelis quidem incipiunt, in homines autem desinunt. Æstimati sunt dii angeli: et fabulis proditum est apud Græcos, hos quos adoramus, inquiunt, deos, angelos esse magni Dei. Ut enim docerentur insipientes, non inter eos qui adorantur, sed inter eos qui adorant, angelos esse numerandos, propterea clamant, Benedicite, angeli Domini, Domino (Ibid. v. 58). Adoratus est sol et luna, et omnis turba stellarum, propterea illas quoque ad hymnorum adorationem assumunt. Benedicite, inquit, sol et luna, benedicite, stellæ cæli, Domino (Ibid. v. 62. 63). Deinde post hæc, Omnis imber et ros, Domino. Quid ergo sibi velit illud, Omnis imber et ros, et omnis spiritus, opera pretium fuerit expendisse. Sæpenumero accidunt siccitates, ac ventorum impetus intempestivi: solent autem auctores mendacii, et qui vanitate delectantur, materiæ cuipiam, et confusionis vitio cuncta adscribere, nescientes nihil absque certa causa vel temere fieri, sed hæc omnia Deum moderari, tum ut homines erudiantur, tum ut impietatem evitent. Nam creaturarum quidem aptus ordo Creatorem solet prædicare, confusio vero adorationem creaturarum secum trahit. Si enim imber aut spiritus divinum quid aut veneratione dignum essent, inordinata non essent: numen quippe ordinis perturbationem non admittit. Propterea dicunt, Omnis imber et ros, et omnes spiritus, Domino. Adorati sunt etiam imbres et venti, illi quidem ut alumni, hi vero ut terræ fructuum cultores: adorata est terra, ipsiusque fructus diversis dæmonibus sunt attributi: ac vitem quidem Bacchi donum, oleam autem Minervæ, et alios fructus alterius esse dicebant. Et hoc ipsum idem sermo veritatis confirmans ait, Benedicite, omnia germinantia in terra, Domino (Ibid. v. 76). Ipse enim omnium quæ producta sunt, quæque germinant, Creator est et Dominus. Deinde post istud, montes et colles. Num igitur extra terram sunt montes et colles? Minime vero; sed quoniam in montibus collibusque dæmonum abominationes perpetrabantur, ibique simulacra colebantur, propterea dicit, Benedicite, montes et colles, Domino (Ibid. v. 75). Verumtamen facta collium mentione, fontium quoque ac fluviorum et maris meminit: nam et ipsi deorum in numerum sunt relati, et nymphas appellarunt fontes, Neptunum mare, Sirenas quasdam et Nereidas; fluvios autem adoratos esse, res Ægyptiorum in hunc usque diem testantur: ascensui Nili sacrificabant, non quod Deum ipsum propter rem creatam laudarent, sed quod aquam ipsam tanquam Deum venerarentur. Idcirco et fluvios, et fontes, et mare ad canendum invitant. Deinde volucres cæli et feras, et jumenta; nam ne hæc quidem extra numerum fuerunt eorum quæ in deos relata sunt: siquidem aquila colebatur et accipiter; et feras ac jumenta Ægyptii deorum etiam appellatione decorarunt: tantumque invaluit error ac superstitio, ut ab animalibus etiam, quæ colebantur, civitatibus nomen imponerent: et nominatur apud ipsos Cynon, Probaton, Lycon et Leonton. Verum post hæc omnia profertur in medium deinceps genus humanum. Benedicite, inquit, filii hominum, Domino (Ibid. v. 82). Postremo loco ponitur humanum genus, non dignitatis ordine, sed creationis. Benedicite, Israel, Domino (Ibid. v. 83). Quod erat hominum genus peculiare, qui in terris versabantur, hoc igitur profert in medium, tumque multas in hac natione subjicit hominum varietates: et Domini sacerdotes profert, ad eorum qui falso dii appellantur, arguendos sacerdotes. Deinde ait, Servi Domini (Ibid. v. 85). Tum ne illi qui ante discesserant, ab hoc alieni esse choro viderentur, cum vivis eos enumerant apud Deum, dum inquiunt, Benedicite, spiritus et animæ justorum, Domino: deinde, Sancti et humiles corde, Domino (Ibid. v. 86. 87). Quid ita san-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (597-598) com texto em latim dividido em duas colunas. A palavra "attinet" está dividida entre o final da coluna esquerda ("atti-") e o início da direita ("net,"). Não foram identificadas letras marginais A, B, C, D nesta página específica, embora instruído genericamente.
  </notas>
</pagina>