<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    633 IN MATTHÆUM. HOMIL. L 673
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    randæ, quæ sine Spiritu sancto possibile non erat
    esse in natura humana. Omnibus igitur documentis,
    quibus fornicatio mulieris intelligi et argui solet,
    deficientibus, sola apud eam remanebat suspicio gra-
    tiæ Dei. Propter hæc omnia æstimavi eam habere in
    utero de Spiritu sancto. Nam nulla res sic castita-
    tem mulieris viro commendat, sicut vita ejus disci-
    plinata. Ubi enim timor Dei est, ibi et castitas est:
    ubi autem non est timor Dei, ibi neque castitas est.
    Caro enim urget, securitas mulieris adjuvat carnem:
    si timor Dei non fuerit qui resistat, quis eam teneat
    indagatam? O inæstimabilis laus Mariæ! Magis cre-
    debat castitati ejus, quam utero ejus: et plus gratiæ,
    quam naturæ. Conceptionem manifeste videbat, et
    fornicationem suspicari non poterat. Possibilis esse
    credebat mulierem sine viro posse concipere, quam
    Mariam posse peccare. Et quod majus est videre, ut
    sponsus de sponsa sua haberet, sic habuit Joseph
    apud se. Frequenter enim viri, etiam si leviter vide-
    rint mulieres suas aspicientes in alterum, mox excitantur
    in zelum: et quod non est illud suspicantur, quia ex
    magno amore nascitur zelus. Hic autem et maritalem
    zelum et uteri clamantis accusationem, sola præter-
    itæ conversationis documenta vincebant. 19. Joseph
    autem vir ejus, cum esset justus, et nollet eam tradu-
    cere, voluit occulte dimittere eam. Cogitabat enim for-
    sitan apud se: Si peccatum ejus celavero, facio con-
    tra legem Dei: et si propalavero filiis Israel, lapi-
    dabunt eam. Timeo enim, ne hoc, quod est in utero
    ejus, divinitus sit. Numquid non Sara nonaginta an-
    norum concepit, et peperit? Si illam quasi lignum
    jam siccum fecit florere: quid si Divinitas partum isti
    voluit sine viro donare? Numquid ad virum pertinet
    ipsa conceptio mulieris? Nam si conceptio mulieris
    pertinet semper ad virum, sine dubio quando vult
    vir, tunc conciperet et mulier: nunc autem non
    quando vult vir, tunc concipit mulier, sed quando
    vult Deus. Si ergo conceptio mulieris non in viro po-
    sita est, sed in Deo: quid magnum, si voluit isti
    fructum sine viro præstare? Quid ergo faciam? Di-
    mittam eam occulte: quia in re incerta melius est,
    ut meretrix constituta evadat, quam ut innocens mo-
    riatur. Justius enim est, injustum juste evadere,
    quam justum injuste perire: quia etsi rens semel
    evaserit, iterum potest perire: innocens autem si se-
    mel perierit, jam non potest revocari. Expedit ergo ut
    dimissa opprobrium patiatur, quam tradita morti mo-
    riatur. Hæc autem talia cogitare et agere velle, non
    est hominis valde justi. 20. Hæc eo cogitante, appa-
    ruit ei angelus in somnis, dicens. Quoniam ergo au-
    ditio verborum Mariæ, et consideratio vitæ ejus,
    mala suspicari de ea non sinebat Joseph: consideratio
    autem conceptionis ejus non permittebat eum ad
    plenum bona æstimare de ea, et sic animus ejus
    inter utrasque partes fluctuabat, et tenere eam ti-
    mebat, et tradere eam non audebat: propter hoc
    necessaria fuit ei revelatio illa divina. Si enim ipsa
    Maria, quæ angelum viderat, et audierat sibi loquen-
    tem tam de sua conceptione, quam de Elizabeth,
    ascendit in montana, ut videret Elizabeth, et ipso
    confirmaretur aspectu: quanto magis Joseph post
    verba conceptionis Mariæ, post considerationem vitæ
    ejus, adhuc nutabundus necessarium habuit revela-
    tionem divinam? Propter tres ergo causas apparuit
    ei. Primum ne justus homo ignorans faceret rem in-
    justam ex proposito justo: deinde propter honorem
    matris ipsius. Nam si dimissa fuisset, etsi non apud
    fideles, tamen apud infideles turpi suspicione carere
    non poterat. Tertio, ut intelligens Joseph sanctam
    conceptionem diligentius se in futurum custodiret ab
    illa, quam prius. Prius enim servavit se propter di-
    sciplinam justitiæ, postea autem et propter timorem
    partus hujusmodi. Quare non ante conceptionem vir-
    ginis venit ad Joseph? Ut ne cogitaret quæ cogitavit,
    ne pateretur quæ passus est Zacharias, qui culpam
    infidelitatis incurrit de conceptione conjugis jam
    longævæ (Luc. 1). Incredibilior enim erat res virgi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    nem posse concipere, quam anum. Si ille sacerdos
    constitutus rem faciliorem fore non credidit, quanto ma-
    gis iste popularis rem difficiliorem fieri non credidis-
    set? Si ipsa Maria, angelo sibi dicente de conceptione
    sua, pene non credebat propter virginitatem suam,
    dicens: Quomodo fiet hoc, quoniam virum non cogno-
    sco (Luc. 1. 34)? quomodo Joseph fuerat crediturus
    referenti de altera quod sine viro conciperet? Joseph
    fili David, ne timeas accipere Mariam conjugem tuam:
    quoniam quod nascetur ex ea, de Spiritu sancto est.
    Filium David eum nominans, voluit eum adducere in
    memoriam promissionis Dei ad David, ut de semine
    ejus Christus nasceretur. Dicens autem, Ne timeas,
    cognitorem se cordis ejus ostendere voluit, ut per
    hæc futurorum bonorum, quæ de Christo erat dictu-
    rus, faceret fidem: quia Quod nascetur de ea, de Spi-
    ritu sancto est. Spiritum sanctum, ipsum dicit unige-
    nitum Deum, sicut ipse de se testatur in Evangelio:
    Quia Spiritus est, inquit, qui vivificat: caro autem nihil
    prodest (Joan. 6. 64). Et Joannes ait: Dominus Spi-
    ritus est (Ibid. 4. 24). Non enim Spiritus advocatus
    ingressus est in Mariam, ut suscipiens corpus nasca-
    tur in mundum, sed ut sanctificaret virginis vas. Di-
    cens autem, Quod nascetur ex ea, de Spiritu sancto est,
    hoc dicere vult, quia de semine viri alicujus non fuerat
    nasciturus, sicut æstimans metuebat Joseph, sed de
    Spiritu sancto. Sicut enim secundum præceptum Ra-
    phaelis angeli ad Tobiam (Tob. 6. 18), viro et uxore more
    solito venturis ad coitum, oratio præcedere debet, ut
    quod concipitur, in sanctificatione concipiatur: sic uni-
    genito Deo virginem ingresso, Spiritus sanctus præ-
    cessit, ut præcedente Spiritu sancto, in sanctificatione
    nascatur Christus secundum corpus, Divinitate ingre-
    diente pro semine. 21. Et pariet filium, vocabisque nomen
    ejus Jesum. Non dixit, Pariet tibi filium, sicut ad Za-
    chariam: Ecce Elizabeth uxor tua concipiet et pariet
    tibi filium (Luc. 1. 13): quia mulier, quæ ex viro
    concipit, marito suo filium parit: quia magis ex illo
    est, quam de ipsa. Hæc autem, quæ non de viro con-
    ceperat, non filium illi peperit, sed sibi tantummodo.
    Vide quo modo similitudinem ipsius rei per omnia se-
    quitur, quæ facta est in Adam. Sicut enim tunc mulier
    gustans de ligno, sola seducta est, et peperit mortem;
    Adam autem non fuit particeps in seductione illius;
    non enim a diabolo seductus peccavit, sed quia con-
    sensit mulieri: sic et modo accipiens Maria de Spi-
    ritu sancto, sola credit, dicens: Ecce jam nunc bea-
    tam me dicent omnes generationes (Luc. 1. 48). Joseph
    autem tunc in fide conceptionis illius nihil habuit
    commune, sed postea tacendo et consentiendo tantum
    salvatus est. Ideo et in somniis astitit ei, non palam:
    ut quemadmodum dormiente Adam creavit mulierem,
    sic et isti dormienti divinitus consignaret uxorem.
    Ipse autem evangelista interpretatur quid intelligitur
    Jesus Hebraica voce, dicens: Ipse salvabit populum
    suum a peccatis eorum. Si ergo medicus, qui nullam
    potestatem habet salutis humanæ, propter solam con-
    fectionem herbarum non erubescit medici sibi nomen
    imponere: quanto dignius iste vocatus est Salvator,
    per quem totus salvatus est mundus? 22. Hoc autem
    totum factum est. Quid totum? Ut virgo propinquo suo
    desponsaretur, ut casta servaretur, ut angelus per
    somnium Joseph loqueretur, ut sponsum eam acci-
    pere juberetur, ut pueri nomen Jesus vocaretur, ut
    virgo mundi Salvatorem generaret. Ut impleretur
    quod dictum est a Domino per prophetam (Isai. 7.
    14), dicentem: 23. Ecce virgo in utero habebit, et pa-
    riet filium. Gratia a prophetis testimonium habet, vel
    ideo ut Vetus et Novum consonet Testamentum, vel
    ut infirmitati eruditorum satisfaciat, vel ut non mox
    temere videretur erumpere, quod tanto ante tempore
    prædictum est.
    Prophetia duplex. — Prophetia autem alia est ex
    præscientia, et hæc immutabilis: ut hæc, Ecce virgo
    concipiet. Alia ex judicio operum, et hæc solet mutari
    secundum quod verba sonant, non secundum intel-
    lectum : ut, Adhuc quadraginta dies, et Ninive subver-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla em latim. Números em negrito (19, 20, 21, 22, 23) indicam versículos ou seções e foram incluídos no fluxo do texto. Hifenização no final das linhas preservada onde visível (ex: præter-itæ, tradu-cere, appa-ruit, pa-riet, subver-).
  </notas>
</pagina>