<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,150,80">
    679
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,50,650,80">
    OPUS IMPERFECTUM
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,900,80">
    680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,850">
    verba pietatis virtutes miraculorum commendant, sed virtutes miraculorum veritatis sermones. Nec ideo credebatur Christus posse facere virtutes, quia veritatem prædicabat : sed ideo ¹ credebatur veritatem prædicare, quia poterat facere virtutes. 24. Et obtulerunt ei omnes male habentes, et curavit eos (Marc. 1. 34). In quibusdam locis ponit, Et multos curavit (Luc. 7. 21), sicut et ibi : Et quotquot tetigerunt eum, sanati sunt (Matth. 14. 36). Ilic autem simpliciter dicit, Et curavit eos : significans quia omnes curavit. Sicut novitius medicus intrans in civitatem, et volens ostentationes dare artificii sui, omnes venientes ad se curat, et non tantum cogitat de mercede accipienda, quantum de opinione sua commendanda; cum autem manifesta fuerit fama ejus bona, tunc secundum laborem suum incipit exigere et mercedem : sic et Dominus incipiens prædicare, non secundum judicium quosdam, sed omnes indifferenter sanabat ; postquam vero illum omnis Judæa cognovit, beneficia sanitatum digno pretio fidei venundabat, dicens unicuique, Fiat tibi secundum fidem tuam (Matth. 9. 29). Non tamen omnes, sed illos, quos secundum præscientiam suam ante præparaverat, quam venirent.

    Homilia nona ex capite quinto.

    Cur Christus ut doceret, in montem ascenderit. — 1. Videns autem Jesus turbas multas, ascendit in montem. Omnis artifex secundum professionem suam, opportunitatem operis videns, gaudet. Carpenterius si viderit arborem bonam, concupiscit eam præscindere ad opus artificii sui; agricola si viderit terram pinguem, desiderat eam arare. Et quid dico de rationalibus hominibus? ipse irrationalis equus de stabulo exsiliens, si viderit campos patentes, rapit frenum, et excitatur ad cursum : sic et Dominus videns magnam congregationem populi, excitatus est ad docendum. Sic et omnis sacerdos cum viderit ecclesiam plenam, gaudet animus ejus, et delectatur ut doceat : si autem viderit ecclesiam vacuam, confunditur, et nihil dicere potest. Ascendit in montem. Numquid non poterat ibi docere, ubi jam populus erat? Sed propter duas rationes ascendit in montem. Primum, ¹ ut impleret prophetiam Isaiæ dicentis : Super montem excelsum ascende tu, qui bene annuntias Sion (Isai. 40. 9). Deinde, ut mysterium pietatis ostenderet. Ascensio enim ejus est altitudo virtutum. Ascendit ergo in montem, ut ostendet nobis quoniam in altitudine spiritualium virtutum consistere debet qui docet justitiam Dei, pariter et qui audit. Qui docet, verborum suorum sit ipse exemplum, ut magis opere doceat quam sermone, sicut ait Apostolus ad Timotheum : Exemplum esto omnium fidelium (1. Tim. 4. 12). Qui autem ambulat per convallia vitæ terrenæ, obscuras semitas calcat, et loquitur altos sermones : non alterum instruit, sed seipsum castigat. Nemo enim potest in valle stare, et de monte loqui : sed aut ubi stas, inde loquere; aut unde loqueris, ibi sta. Si in terra est animus tuus, ut quid de cœlo loqueris? Si ergo in terra tu stas, de terra loquere : si autem de cœlo loqueris, in cœlo consiste, ut dicas cum Apostolo : Nostra autem conversatio in cælis est (Phil. 3. 20). Ille autem populus, qui audit justitiam Dei, ideo debet in altitudine bonorum operum consistere, quia discipulus imitator debet esse magistri. Si autem in peccatis vivas, et audias justitiæ verba docentem, judicium tibi, non salutem acquiris. Audis enim, ut ne igniorantiæ vel excusationem habeas ante Deum. Ecce, homo si quamcumque artem ex toto corde voluerit discere, puta pingere aut ædificare, cum frequenter magistrum suum audierit aut viderit, tollit se in secreto, et accipit ferramentum, et ipse se tentat, si potest jam facere quod frequenter audivit vel vidit. Sic et tu, si facere justitiam non vis, ut quid prædicatorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,850">
    justitiæ audis ? ut quid doctorem illum appellas, cujus non vis esse discipulus? Intelligo ergo : dico enim tibi rem naturalem, secundum loci istius scripturam. Si tu es super montem, et prædicatur in valle, tu sursum constitutus audis vocem illius, quæ vox melius sursum ascendit : si autem tu steteris in valle, et doctor tuus super montem loquatur, non multum tibi proficit loquela ipsius. Ergo in primo loco populus se debet considerare qualis sit, in secundo loco qualem habeat sacerdotem : quia doctor malus bono populo non multum nocet, bonus autem doctor malo populo non multum prodest. Nunc autem populus seipsum non videt, quem primum videre debet : sed semper sedens judicat de moribus sacerdotum. Ideo ergo præsens scriptura nos docet, ut tam doctor quam populus super montem sanctitatis ascendat, qui vult audire pietatis doctrinam. Aut certe ita : Mons Ecclesia appellatur, de quo dicit propheta : Mons Dei, mons uber (Psal. 67. 16). Ascendit ergo Christus in montem, ut illic discipulis suis mysteria traderet veritatis, ostendens quoniam omnis qui vult discere mysteria veritatis, in montem Ecclesiæ debet ascendere : sed non in omnem montem, sed in montem uberem. Sunt enim et hæreticorum montes, non autem uberes, sed coagulati : in quibus non veritatis mysteria traduntur, sed mendacia expugnantia veritatem. Ideo et eos qui in tales montes ascendunt, reprehendit Spiritus sanctus per prophetam dicens : Ut quid suspiciatis montes coagulatos (Ibidem. v. 17) ? Coagulati enim dicuntur hæreticum ecclesiæ, quia Coagulatum est sicut lac cor eorum (Psal. 118. 70.). 3. Beati pauperes spiritu. Quanvis ipsas beatitudines exponat ex parte et evangelista Lucas, tamen istæ beatitudines perfectiores illis intelligendæ sunt : quoniam illæ in loco campestri dictæ sunt, istæ autem perfectis super montem. Illæ mediocribus, istæ autem perfectis, et rectoribus populorum, sicut fuerunt apostoli, ad quos dicta sunt hæc : cujus differentiæ rationem largius exposuimus ibi. Ideo illic simpliciter pauperes dixit : hic autem pauperes spiritu. Pauper spiritu est humilis corde (Luc. 6. 20) : id est, pauperem spiritum habens, qui non magna sapit de se. Sicut ex diverso dives spiritu intelligitur magna de se sapiens, et superbus, qui non implet mandatum Christi dicentis : Nisi conversi fueritis sicut puer iste, non intrabitis in regnum cælorum (Matth. 18. 3). Qui enim jam conversus factus est sicut puer, ille est et pauper spiritu. Et qui pauper est spiritu, ille conversus factus est sicut puer. Et secundum testimonium quidem Christi, et Apostoli, Plenitudo legis dilectio est (Rom. 13. 10); tamen nutrix dilectionis humilitas est, et totius mali odii mater superbia. Ergo totius boni initium humilitas est, et totius mali superbia. Denique et perditionis initium a superbia cœpit per diabolum, initiumque salutis ab humilitate per Christum : propterea convenieniter et omnium beatitudinum humilitatem fecit initium. Et quare non manifeste dixit, Beati humiles spiritu ? Ego hunc potui tantummodo rationis invenire colorem, ut non solum humiles ostendat, sed etiam indigentes humiles, qui sic sunt humiles, ut semper adjutorium Dei sint mendicantes. Unde in Græco non dicit, Beati pauperes : sed, Beati egenti, vel, Beati mendici. Nam pauper est, qui angustiam quidem habet, non autem tantam, ut mendicare cogatur. Secundum quam differentiam et propheta dicit : Beatus qui intelligit super mendicum et pauperem (Psal. 40. 2). Ergo ideo dicit, Beati mendici spiritu, ut in ultima necessitate humiles ostendat. Si ergo dixisset, Beati humiles spiritu, nihil amplius significasset, quam humiles : nunc autem et humiles, et secundum fidem humiles, et intelligentes unde sit adjutorium hominis. Sunt enim multi naturaliter humiles spiritu, et non ex fide. Illi tales non pulsant adjutorium Dei. Qui autem secundum fidem humiles sunt, et intelligentes, dum nimis timent de se, adjutorium Dei pulsare non cessant. Quoniam ipsorum est
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,480,920">
    1 V. D. et Ediii in marg., quia non miracula virtutum ædificant animas, sed verba pietatis. idem autem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,930,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia).
    Ortografia original mantida (ex: "igniorantiæ", "convenieniter", "hæreticum").
    Símbolo de nota de rodapé '¹' mapeado no texto e no aparato.
  </notas>
</pagina>