£99 SPURIA. e.

ctorum et humifium meminit ? Ut superbis resistere
Denm ostendat, humilibus autem gratiam dare (Prov.
$. 54), atque arrogantes extra. furnacem. exussisse,
sanctos et humiles iznis in medio conservasse. Qua-
propter cum sanctis ignis exsultavit : nam ipse quo-
aue eum. omnibus Creatorem jussus est collaudare :
Benedicite, ignis et &stus, Domino ( Dan. 5. 67 ) : ut
doceantur Babylonii magi !, apud quos colitur ignis,
nob eum ex numero corum esse quize adorantur , sed
eus adorant. Verumenimvero ad extremum gradu
facio linem dicendi faciamus. Benedicite, inquit, Ana-
nía, Azaria, Misael, Domino (1bid. v. 88). Quid igitur
prodest, quod tot ordinibus enumeratis in postre-
nnm ipsi nomine proprio sint relati? num enim in-
ter filios Israel erant, qui benedicerent ? num inter
Domini servos numera erant, cum dicereut, Bene-
dicite, servi Domini, Domino ? vel cum . Sancti et ku-
miles corde, nonne inter sanctos recensiti ἢ quid ergo
sibi vult illud additamenti, Benedicite, Anania, Azaria,
Misael , Domino? At enim quia supra naturam erat
res illa, quia naturam humanam excedebat (siquidem

5 Scorial., rabylonii et Magi.

in eorpore fornacem ingressi ealeaverant) , ne qi
eorum qui seducti erant, propter miraculi novitaten
appellare deos ipsos auderet, et adorare multo jusiiu,
ulpue ἃ quibus superatus ignis fuisset, at ne qui
tale spectatoribus eveniret, idcirco suam indicx
servitutem, seque adorare confitentur dicentes, Pew
dicite, Anania, Azaria, Misael, Domino. Fertur etis
Danielem propterea minime sivisse Deum ad b«
martyrium assumi. Nam quia somniuni regis ezpo-
suerat, et ab ipso rege divinis honoribus affectu:
erat, ac Baltasar dei nomine appellatus, qni apo!
Persas colebatur, ne propter impositum illi Baltasans
nomen repressa vis ignis censeretur, providit Deos,
ut ne Dauiel ín medium produceretur , ut. sincerum
esset miraculum pietatis. Atque hzee quidem hact-
nus ; nobis autem contingat, precibus 26 parocisis
eorum qui martyrium sunt passi, ut eodem zelo sic
censi, iisdem laudibus affici mereamur, idemque re-
gnum consequamur, gratia et benignitate Doisi
nostri Jesu Christi, cui gloria et imperium in szcul
$z:culorum. Amen.

Digitized by Google
