<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    675
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    OPUS IMPERFECTUM
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    675
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    lit in mala opera, ut homines alterutrum se comedant,
    sicut pisces fortiores semper devorantes infirmiores :
    ne translati vivant in terra fructifera corporis Christi,
    facti membra corporis ejus, in terra fructifera, in
    terra dulci et semper tranquilla : ubi non est tempe-
    stas ad eversionem, nisi forte ad tentationem fidei, et
    patientiæ fructificationem. Ut homines ambulent, non
    ferantur : ut se alterutrum non comedant habitantes,
    sed foveant. Ecce do vobis Evangelium in manibus
    novum, et alterum rete diversarum sententiarum, et
    obligatarum parabolarum, virtutum admirandarum,
    et multiformium doctrinarum narratienibus crebris
    quasi fluctibus huc et illuc discurrentibus textum, mi-
    nis judiciorum, et promissionibus beatitudinum,
    quasi quibusdam nodis indissolubilibus colligatum,
    præscientiis et occultarum cogitationum cognitionibus,
    dæmonum confessionibus, et resurrectionibus mor-
    tuorum nimis confirmatum : ita ut in sinu suo tutis-
    simo diligenter possit rationalium hominum conti-
    nere caparum, ut non det eis ex aliqua potestate
    exeundi occasionem, quasi per aperturam in aliquam
    neglectam a Spiritu sancto, qui texuit eam. Et hoc
    dicit aliquis intra se : Non sine causa secuti sunt
    Jesum talia promittentem. Quid enim? Tibi minora
    repromittit? Num non si bene conversatus fueris,
    regnum cæleste tibi promittit? num non vitam æter-
    nam? num non angelicam naturam? num non hæredi-
    tatem secum? Et quare non sequeris eum? Sed illi
    secuti sunt eum, quia cælestium bonorum amatores
    erant, non terrenorum. Tu autem eum non sequeris,
    quia non cælestium, sed terrenorum amator es. Ho-
    mo enim carnalis nullum bonum credit esse bonum,
    nisi carnale : et nusquam credit esse jucunditatem, nisi
    quæ est super terram. Non ergo illi doctiorum cu-
    pierunt honorem, sed doctori operis lucrum, sicut
    exitus contestatus est. Si enim apostoli facti , hono-
    ribus apostolatus sui fruiti sunt, sine dubio apostoli-
    cum cupierunt honorem. Si autem non solum aposto-
    latus sui honoribus fruiti non sunt humilitatis causa,
    sed etiam propter hominum salutem et gloriam
    Christi passi sunt diversa supplicia, manifestum est
    quod tunc non apostolicum cupierunt honorem, sed
    quæstum apostolici operis et laboris. Sciebant enim
    quam pretiosa sit anima hominis, quam grata est
    apud Deum salus ipsius, quanta merces est hominem
    ædificare secundum Deum. Concupierunt et secuti
    sunt : tu autem non concupiscis talia hæc. Quomodo
    enim desideres alium posse salvary, qui teipsum sal-
    vare non curas? 20. Et relictis retibus secuti sunt
    eum. Ne aliquis Christianus dicat, Numquid non pos-
    sum divitias diligere, et Christo placere? ideo relin-
    quentes retia sua apostoli nos docuerunt, quia nemo
    potest terrena possidere, et perfecte ad cælestia per-
    venire. Considera quomodo inter cælum et terram
    aer medius constitutus separat creaturam utramque,
    ut ostendat quia inter cælestia et terrena nulla po-
    test esse commixtio. Cælestia enim spiritualia sunt et
    levia, et naturaliter semper sursum petentia. Ter-
    rena autem ponderosa sunt, et semper deorsum de-
    ponentia. Si igitur spiritualia tenueris, sursum te du-
    cent : si terrena, deorsum te deponunt. Igitur reli-
    querunt retia, ne magis facerent eis impedimentum
    laboris, quam additamentum utilitatis. 21. Et proce-
    dens inde, vidit alios duos fratres, Jacobum Zebedæi,
    et Joannem fratrem ejus, componentes retia, et simili-
    ter vocavit eos. Erant enim habitations cives, dile-
    ctione concordes, arte officii pares, fraternitatis
    pietate conjuncti : ideo sic vocavit et istos, ne tot
    bonis rebus conjunctos dissimilis vocatio separaret.
    Gratiose aliquis de hac duplici fratrum utilitate lo-
    quutus est, quoniam omnis Ecclesia præcipue in ca-
    ritate fuerat construenda, sicut ipse dicit : Hoc est
    autem mandatum, ut diligatis invicem, sicut ego dilexi
    vos (Joan. 15. 12. et 13. 35). Et iterum : In hoc co-
    gnoscent homines, quod mei estis discipuli, si caritatem
    habueritis inter vos. Sicut enim in corporali ædificio
    lapis ad lapidem cæmento mediante constringitur ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    sic in ædificio Ecclesiæ Christianus ad Christianum
    caritate mediante connectitur. Ideo super fraternita-
    tem caritatis Ecclesiæ composuit fundamenta, ut ra-
    dicibus caritatis exuberans quasi humorescendat in
    ramos. Et hoc super naturalem caritatem, ut non
    solum per gratiam, sed etiam per naturam ipsa ca-
    ritas firmior habeatur. Sic enim fecit Deus in Veteri
    Testamento : ædificaturus enim populum illum per
    legem, supra Mosem et Aaron fratres posuit ædifi-
    cationis initium. Quoniam autem abundantior gratia
    futura erat Novi Testamenti quam Veteris, ideo po-
    pulum illum quidem ædificavit secundum unam fra-
    ternitatem, hunc autem secundum duas. Componentia
    retia. Quod est maximæ paupertatis indicium. Vete-
    ra componebant, quia nova unde emerent non habe-
    bant. Et quod ad majorem pietatem eorum pertinet,
    in tanta paupertate sic patri suo occurrebant, ut se-
    cum eum bajularent in navi, non ut ille istos adju-
    varet in opere, sed ut isti illum consolarentur sua
    præsentia. Quoniam autem illi quidem referuntur
    mittentes retia sua, per omnes evangelistas, isti au-
    tem componentes : sine ratione esse non credi,
    maxime cum poterant dicere sine damno aliquo in-
    tellectus : Et ibi vidit illum et illum, et non dicere,
    Componentes retia sua. Item æstimare illos quidem
    quasi velociores ad prædicandum, quia jam mitten-
    tes erant retia sua, istos autem quasi pigriores, quia
    adhuc componentes erant retia, non sumus ausi :
    quia differentiam illorum talem cognoscere est solius
    Dei. Ne forte ergo propter Petrum illi dicti sunt
    mittentes retia sua, isti autem propter Joannem
    componentes : quia Petrus prædicavit tantum Evan-
    gelium, et non composuit, sed Marcus ab eo prædi-
    cata composuit ; Joannes autem et prædicavit Evan-
    gelium, et ipse composuit. Et non solum composuit,
    sed etiam omnium evangelistarum retia ipse compo-
    suit. Nam cum omnes humana Christi pene sola com-
    posuissent, iste commiscuit eis etiam divina ipsius ,
    ut nullam relinqueret Spiritus sanctus scandali aper-
    turam in eis, unde pisces egrederentur. Et ut nunc
    dicamus, quod supra in textura retis omisimus : quia
    circumposuit ei quasi plumbea gravia, id est, inex-
    stinguibilium flammaram et immortalium vermiam
    supplicia ponderosa, ut possit facile humanorum cor-
    dium penetrare profundum.
    22. Veniens ad Christum, tria relinquere tenetur. — At
    illi, relicto patre, et navi, secuti sunt eum. Vide quia
    Petrus quidem et Andreas dicuntur reliquisse retia :
    Jacobus autem et Joannes, patrem et navim. Tria
    sunt enim generaliter omnia, quæ relinquere debet
    omnis, qui venit ad Christum : actus carnales, sub-
    stantiam mundialem, parentes carnales. Per retia
    enim piscationis actus carnales relinquendi signifi-
    cantur : per navim autem substantia : per patrem
    vero omnes parentes. Et vide, quia prius retia relicta
    significantur, postea navis, in tertio loco pater : quia
    prius convenit actus mundiales relinquere : ipsi sunt
    enim, qui præcipue nocent ad spiritualia. Secundo,
    substantiam, quia non tantum nocet aliquid habere
    in mundo, quantum agere aliquem actum ; tamen et
    hoc ipsum habere nocet. In novissimo, parentes, qui
    et ipsi quidem nocent, tamen minus nocent quam
    divitiæ et actus hujus sæculi. Reliquerunt ergo na-
    vem, ut fierent ecclesiasticæ navis gubernatores ; re-
    liquerunt retia, ut jam non pisces apparerent ad
    civitatem terrenam, sed homines ad civitatem cæle-
    stem ; reliquerunt unum patrem, ut fierent omnium
    spiritualium genitores.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,830,950,920">
    Homilia octava ex capite quarto (a).
    23. Et circumibat Jesus totam Galilæam. — Omnis
    rex pugnaturus contra adversarium regem, prius con-
    gregat exercitum, et sic vadit ad pugnam : sic et Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,930,950,970">
    (a) Hæc homilia septima deberet inscribi : nulla quippe
    in hoc exemplari homilia septima habetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página latina (Patrologia Graeca/Latina). Layout em duas colunas.
    Números de seção (20, 21, 22, 23) incluídos no fluxo do texto.
    Nota de rodapé (a) transcrita no final.
    Não foram identificadas letras marginais A, B, C, D nesta página específica.
  </notas>
</pagina>