<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    595 DE TRIBUS PUERIS SERMO. 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,840">
    καὶ ἡ τοῦ Θεοῦ μακροθυμία, φέρουσα μὲν ἀνεικάκως
    τοὺς ἀσεβοῦντας, συγχωροῦσα δὲ πάντα γενέσθαι πρὸς
    γυμνασίαν τῶν εὐσεβούντων. Ἐποίησε δὲ ὁ παράνομος
    εἰκόνα χρυσήν, τουτέστιν ἀνδριάντα χρυσοῦν, καὶ τοὺς
    κατ' εἰκόνα Θεοῦ γενομένους προσκυνεῖν ἠνάγκαζεν ἣν
    ἐποίησεν εἰκόνα. Πολλῇ δ τῇ φιλοτιμίᾳ χρησάμενος,
    ὕψ μὲν ατῇ δίδωσι πηχῶν ἑξήκοντα, εὕρος δὲ πηχῶν
    ἕξ· εὐάριθμον δὲ καὶ εὔρυθμόν τε τὸ ἄγαλμα κατα-
    σκευάζει, ἵνα ἢ τῷ μεγέθει, ἢ τῷ κάλλει τῆς συνθέσεως
    ἐκνικήσῃ τὸ ψεῦδος, βιασάμενον τὴν ἀλήθειαν. Ἔστιδε
    μὲν οὖν ἡ τέχνη, ἔλαμψεν ὁ χρυσός, ὁ κρυξ ἰθία, ὁ
    τύραννος ἠπείλει, ἡ κάμινος ἐφλέγετο, καὶ πρὸς τούτοις
    πᾶσι τὰ λεγόμενα τῆς μουσικῆς ὄργανα τοὺς ἄφρονας
    δεινῶς ες ἀθεαν ἐξεβάκχευε, καὶ ὅλως πάντων ἔβλεπε
    τῶν ρώντων τν ἔννοιαν ἡ φαντασία τῶν ρωμένων.
    λλ' οὐκ ἔμελλε καὶ τῶν γίων ἐπικρατέστερον εἶναι τὸ
    τῆς ἀσεβείας πρόσταγμα· πάντων δέ, ὡς εἰπεῖν, ὥσπερ
    ὑπό τινος χειμάρρου τοῦ σοφοῦ τῆς ἀπάτης ῥεύμα-
    τος εἰς τὸν τῆς εἰδωλολατρείας κρημνὸν κατασυρομέ-
    νων, οἱ τρεῖς οὗτοι καὶ καλοὶ ἐ νεανίαι· ὥσπερ ἐπί τινα
    πέτραν τὴν εὐσέβειαν πιστῶς αυτοὺς ἐπερείσαντες, οὐχ
    ὑπεσύρησαν [το. ὑπεσύρπαντο] τῷ εύματι τῆς ἀδι-
    κίας. Ἔπρεπε γὰρ λέγειν αὐτούς· Εἰ μὴ ὅτι Κύριος ἦν
    ἐν ἡμῖν, ἄρα ζντας ἂν κατέπιεν ἡμς. Ἐν τῷ ρ-
    γισθῆναι τὸν θυμὸν αὐτῶν ἐφ' ἡμᾶς, ρα τὸ δωρ ἂν
    κατεπόντισεν ἡμᾶς. Χείμαῤον διῆλθεν ἡ ψυχὴ
    ἡμῶν· ἄρα δή. Πῶς ἡ ψυχὴ ἡμῶν τὸ ὕδωρ τὸ ἀν-
    υπόστατον. Ἀλλ' οὔτε τοῦ ῥεύματος κατεποντίσθησαν,
    οὔτε τοῖς βρόχοις ἐάλωσαν, ἀλλὰ καλῶς δραμόντες εἰς
    εὐσέβειαν, καὶ ὑψηλ τῷ πτερῷ τῆς πίστεως κεχρημέ-
    νοι διεσώζοντο, κατὰ τὸν παροιμιαστήν, Ὥσπερ δορκὰς
    ἐκ βρόχων, καὶ ὥσπερ ὄρνεον ἐκ παγίδος. Καὶ μονον-
    οὐχὶ τὰ τοῦ διαβόλου δίκτυα κατὰ πάσης ἡπλωμένα τῆς
    ἀνθρωπότητος ὁρῶντες, τὴν εσεβῆ φωνὴν ἐδεύτερον
    κατὰ τοῦ ὑμνογράφου λέγοντες· Προοίηνται οἱ ἀμφι-
    κλήτοροι αὐτῶν οἱ ἀμωμηλοί. Καὶ οὐκ ἀπεβλέψαν εἰς
    τὴν ἑαυτῶν βραχύτητα οἱ τρεῖς· οὐκ αἰσχύνω, καὶ ὑπὸ
    τοσούτων ἐλανθάνομεν, ἀλλ' ἦσαν ἀκρίβως, ὅτι καὶ ὁ
    βραχύτατος τῆς εὐσεβείας σπινθὴρ ἱκανός ἐστιν ἅπασαν
    τὴν ἀσέβειαν καταφλέξαι καὶ ἀφανίσαι. Διὰ τοῦτο καίτοι
    τρεῖς ντες, ἀλλήλους ἐστερεοῦντο καὶ συνεκαρτέρουντο.
    Ἤδεισαν γάρ, ὅτι Στενὴ καὶ τεθλιμμένη ἡ ὁδς ἡ ἀπά-
    γουσα εἰς τὴν ζωήν, καὶ ὀλίγοι εἰσν οἱ εὑρίσκοντες
    αὐτήν. δ'. Ἔμεινεν τοῦ πατριάρχου Ἀβραάμ, ὅτι μόνος
    ὢν ἐν πάσῃ τῇ τῆς προσκυνήσεως τοῦ Θεοῦ, οὐκ ἠκολούθησε
    τῷ πλήθει τῶν ἀσεβούντων, ἀλλὰ νόμος ἦν αὐτῷ εὐσε-
    βείας καὶ δικαιοσύνης ἔπαθλον· ὅθεν εἰκότως ἐξ αὐτοῦ
    τε οἷον ἐκ τινος ῥίζης ἀγαθῆς ἐβλάστησαν οὗτοι οἱ τῆς
    εὐσεβείας καρποί. Ἐξ αὐτοῦ γὰρ καὶ πατριάρχαι, καὶ
    οἱ νομοθέτης Μωϋσς ὁ, καὶ οἱ προφῆται, καὶ πάντες οἱ
    θεολόγοι· ἐξ αὐτοῦ δὲ προηγούμενως καὶ τὸ σωτήριον
    ἐκεῖνο καὶ ἀθάνατον τῆς δικαιοσύνης ἄνθος, ἢ το Σωτῆ-
    ρος ἀνανθρώπησις· ἐξ ἐκείνης καὶ οἱ τρεῖς παῖδες οὗτοι
    οὐκ ἠρνήσαντο τὴν εὐγένειαν· ἐμείμνηντο καὶ τοῦ Λώτ
    παροικοῦντος μὲν ἐν Σοδόμοις, μακρὰν δὲ τοῖς τρόποις
    ἀποκειμένου· ἐλάμβανον ἐν νῷ καὶ τὸν ωσὴφ μόνον
    ἐν Αἰγύπτῳ σωφροσύνης ἀντιποιούμενον, καὶ εὐσεβείας
    ὄντα φροντιστήριον. Ὅθεν καὶ οὗτοι ἐν τοσαύταις μυ-
    ριάσιν ἀπειλημένοι τοὺς πολλοὺς μν ὁρντες ἐλογί-
    ζοντο, ὅτι Πλατεῖα καὶ εὐρύχωρος ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα
    εἰς τν ἀπώλειαν, καὶ πολλοί εἰσιν οἱ ερίσκοντες
    αὐτήν· πρὸς αυτοὺς δὲ πάλιν βλέποντες καὶ τὴν κάμινον,
    ἐμείμνηντο καὶ τῆς σοφίας ὧδε που λεγούσης, ὅτι Ὥσπερ
    δοκιμάζεται ἐν καμίνῳ χρυσός, οὕτως ἐκλέγεται καρ-
    δία· ὁ Θεός. [614] Διὰ τοῦτο οὔτε σάλπιγξ αὐτοὺς το
    πολεμικὸν κουσα μέλος ἐφόβησεν, οὔτε λύρα τὰς ἀκοὰς
    θέλγουσα τοὺς τόνους τῆς εὐσεβείας διέλυσε, οὔτε
    μὴν  λοιπὴ πσα συμφωνία τς μουσικς τὴν καλὴν
    καὶ ἐναρμόνιον τῇ εὐσεβείᾳ συμφωνίαν διέλυσε,
    ἀλλ' ἀντέστησαν τῇ καλῇ συμφωνίᾳ τν καλὴν ὁμολο-
    γίαν. δ'. Ὁ δὲ χαῦνος ἐκεῖνος κα δυσσεβὴς τύραννος, ὡς
    προηγγέλλοσαν οἱ περ τὸν Ἀνανίαν ἀπειθοῦντες τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,840">
    προτάγματι τῆς ἀνομίας, διαβολικῷ τύφῳ τὴν ψυχὴν
    πεπλησμένος, καὶ αὐτήν, ὡς εἰπεῖν, τοῦ ἄρχοντος τῆς
    κακίας τὴν ὅψιν ἀναλαβών, προσκαλεσάμενος αὐτοὺς φη-
    σιν· Εἰ δὴ πῶς, Σεδράχ, Μισάχ, καὶ Ἀβδεναγώ, τοῖς
    θεοῖς μου οὐ λατρεύετε, καὶ τ εἰκόνι τῇ χρυσῇ 
    ἔστησα οὐ προσκυνεῖτε; Ἐνόμισα σχῆμα εἶναι τὴν
    εὐσέβειαν, καὶ ἐρωτᾷ τί ἀληθῶς βασιλικῶς προστάγμα-
    σιν ἀντιπίπτειν τολμῶσιν οἱ τὴν εὐσέβειαν ἐπαγγελλό-
    μενοι. Ἔμελλε δὲ παρ' αὐτῆς τῆς πείρας διδάσκεσθαι,
    ὅτι οἱ το Θεοῦ νθρωποι οὐ μόνον τοῦ τυράννου τὰς
    ἀπειλὰς διαπνέουσιν, ἀλλὰ καὶ αὐτοῦ τοῦ πυρς τὴν
    ἀκμὴν τ δυνάμει τῆς εσεβείας καταπατήσουσι. Νῦν
    οὖν ὡς ν ἀκούσητε τῆς φωνῆς τῆς σάλπιγγος, σύ-
    ριγγός τε καὶ κιθάρας, σαμβύκης τε καὶ ψαλτηρίου,
    καὶ συμφωνίας, καὶ παντὸς γένους μουσικῶν, πί-
    πτοντες προσκυνεῖτε τῇ εἰκόνι χρυσῇ,  ἔστησα.
    α'. Καλῶς ἡρμήνευε τὴν τν δαιμόνων προσκύνησιν,
    Πεσόντες προσκυνεῖτε. Ἄμηχανον τοὺς δαίμονας
    προσκυνοῦντας μὴ πεσεῖν μὲν εἰς ὄλεθρον, ἐκπεσεῖν δὲ
    τῆς ἀληθείας. Ἐὰν δὲ μὴ, φησί, προσκυνήσητε, αὐ-
    τῇ τῇ ὥρ ἐμβληθήσεσθε εἰς τν κάμινον τοῦ πυρὸς
    τὴν καιομένην. Πάντως ἡ κάμινός ἐστι, δῆλον ὅτι πῦρ
    ἐστιν· εἰ δὲ πῦρ ἐστιν, δῆλον καὶ καιομένη· ἀλλὰ με-
    γαλύνει καὶ πλατύνει τὴν ἀπειλήν, ἵνα κάμψῃ τὴν γνώ-
    μην τῆς εὐσεβείας· Αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἐμβληθήσεσθε εἰς
    τὴν κάμινον τοῦ πυρς τὴν καιομένην. Καὶ φορτικά
    μὲν μέχρι τούτου τὰ τῆς ἀλογωτείας· ὅρα δὲ τὰ μετὰ
    ταῦτα προστίθησιν· Καὶ τίς ἐστι θεός, ὃς ἐξελεῖται
    ὑμᾶς ἐκ τῶν χειρῶν μου; Ἀλλοῖος οὗτος Φαραὼ· καὶ
    γὰρ ἐκεῖνος πρὸς τὸν Μωϋσν φησι· Τίς ἐστι θεός, οὗ
    ἐπακούσομαι; Οὐκ οἶδα, φησὶν  δυσσεβής, τὸν Κύ-
    ριον, καὶ τὸν Ἰσραὴλ οὐκ ἐξαποστελῶ.  τῆς πολλῆς
    τῶν ἀνθρώπων ἀλαζονείας! Ὦ τς μεγάλης τοῦ Θεοῦ
    μακροθυμίας! Φθέγγεται ἄνθρωπος, καὶ ἀνέχεται Θεός·
    λαλεῖ ὁ πηλός, καὶ μακροθυμεῖ  πλατουργός· φθέγ-
    γεται γλῶσσα σαρκίνη, καὶ σπλαγχνίζεται ὁ τῶν ἀσωμά-
    των ἀγγέλων Δεσπότης. Ὁ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ
    πνεύματα, καὶ τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ πυρὸς φλόγα.
    Εὔκαιρον ἐπὶ τούτου μνησθῆναι τοῦ Ἠσαΐου λέγοντος,
    Τί ἀλαζονεύεται γῆ καὶ σποδός; Θέλεις θαυμάσαι
    Θεοῦ μακροθυμίαν; Ἐννόησον τὴν εἰς σὲ γενομένην
    ὕβριν· πῶς ἀφόρητός σοι εἶναι· νενόμισται. Ὑβρίζεταί
    τις πολλάκις ὑπὸ οἰκέτου, καὶ εὐθὺς τῆς ἐλευθερίας
    τὴν ὕβριν προβαλλόμενος, δίκην ἀπαιτεῖ τοῦ τολμήματος,
    ἀπαραίτητον θανάτου κολάσιν τὸν ὑβρίζοντα· ὑβρίζεται
    πάλιν τις ὑπὸ εὐτελοῦς κα ἰδιώτου, αὐτὸς ἐν ταῖς τοῦ
    κόσμου πολιτείαις ἐξεταζόμενος· καὶ εὐθὺς ὑπὸ τῆς
    ὕβρεως· δακνόμενος ἐπὶ τιμωρίαν σπεύδει, εἰς μὲν τὴν
    κοινὴν φύσιν καὶ τὸ πάντων ἰσότιμον οὐκ ἀφορῶν, εἰς
    δὲ τὴν περικειμένην ἀξίαν ἀποβλέπων, ἧς περιαιρε-
    θείσης μίαν ἐστιν ἰδεν τὴν το γένους σοτιμίαν, τι
    πάντες ἐκ γῆς ἐπλάσθημεν, καὶ εἰς γῆν διαλυόμεθα· μία
    δὲ ἡ ὁδὸς ἡ εἰς τὸν βίον, ἔξοδος τε ἴση. Ἐκ πηλοῦ, φησί,
    διήρτησαι σύ, ὡς κἀγώ. Ἀλλ' ὁ μὲν πηλὸς τοιαύτην
    ἀπαιτεῖ παρὰ τῶν ὁμοτίμων τὴν ὑπεροχήν· ὁ δὲ Θεὸς
    πάντων ὑπέρηχος, καὶ φύσει, καὶ νόμῳ, καὶ τοσούτον
    ἀνώτερος ὢν, ὅσον ὑψηλότερον δεῖ νοεῖν τν ποιητὴν τῶν
    ποιημάτων, [615] βλασφημούμενος καὶ ἐξουθενούμενος
    παρὰ τῶν ἀγνωμόνων, οὐ παροξύνεται μέν· ἀπάθης
    γάρ· τιμωρεῖται δὲ μικρὸν ὕστερον τοὺς ἐπιμένοντας τῇ
    ἀφροσύνῃ, διότι δικαστής ἐστιν ἀληθείας καὶ κριτὴς
    ἀδωρολήπτος. Ἵνα μὴ ἰ ἀόρως ἅπαντες οἱ ἁμαρτάνοντες
    ἐξολοθρεύωνται, ὑπερτίθεται τὴν τιμωρίαν, καὶ προσ-
    φέρει τὴν ἀνεξικακίαν, ἵνα ἐφελκύσηται πρὸς μετά-
    νοιαν. Ἀλλ' ἐπὶ τὸ προκείμενον ἐπανέλθωμεν. Ἐσώ-
    μησεν εἰπεῖν ἄνθρωπος σάρκα περιειμένος. Τίς ἐστι
    θεός, ὃς ἐξελεῖται ὑμᾶς ἐκ τῶν χειρῶν μου; Οἱ δὲ
    τριομακάριοι παῖδες τούτων ἀκούσαντες οὐκ ἐξανέστη-
    σαν ἐν τῇ βλασφημίᾳ· σύντομοι γὰρ ἦσαν καὶ αὐτο τῆς
    Θεοῦ μακροθυμίας· ἀλλὰ πρὸς τὰ τῆς ἀπιστίας ῥήματα
    πίστεως φωνὴν ἀναλαβόντες ἀντεῤῥήγνυντο τῷ τυράννῳ,
    νόμῳ τὴν ἀνομίαν ἐκλύοντες, καὶ ἐλευθερίᾳ δικαιοσύνης
    τὴν ἀπειλὴν τῆς ἀδικίας ἐκνικῶντες, Γνωστὸν σοι
    ἔστω, βασιλεῦ, λέγοντες, ὅτι τοῖς θεοῖς σου οὐ λα-
    τρεύομεν, καὶ τῇ εἰκόνι τῇ χρυσῇ,  ἔστησας, οὐ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,940">
    a Cod. εὐάριθμον.
    b Cod. οἱ τρες οὗτοι μόνοι.
    c Cod. ὡς τρεῖς.
    d Μωϋσς deest in cod. illo Scorial.
    e Εὐσεβείας φροντιστήρι. Sic Scorial. et Savil.
    f Ἐνυπνίο Scorial.
    g Scorial. κακῇ σοφίᾳ. Forte κακῇ συμφωνίᾳ, quod Savil. habet in textu.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,940">
    h Scorial. μουσικοί.
    i Φέρε... τὰς ἀλαζονείας Scorial.
    j Scorial. πάσης, pro πλατουργός.
    k Scorial. τῆς σελήνης.
    l Scorial. καὶ ἵνα μὴ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,400,980">
    PATROL. GR. LVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,950,950,980">
    27
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 595 e 596) da Patrologia Graeca.
    Marcadores de seção α', β', γ', δ' incluídos no fluxo do texto onde aparecem.
    Referências de coluna [614] e [615] preservadas no texto.
    Aparato crítico dividido entre as colunas.
  </notas>
</pagina>