<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,25,100,50">
    655
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,25,620,50">
    OPUS IMPERFECTUM
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,25,940,50">
    656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,850">
    tetur (Jon. 3. 4) : subintelligimus , nisi pœniteat.
    Item quæ est ex præscientia , illa impletur Dei solum-
    modo operatione, ut quod virgo pareret. Alia imple-
    tur hominum administratione, ut de aliquo, ut sit ju-
    stus. Admiratus itaque tanti mysterii dignitatem pro-
    pheta, quasi omnes de somno suscitans , ait : Ecce
    virgo in utero habebit, et pariet filium, et vocabunt no-
    men ejus Emmanuel, quod est interpretatum, Nobiscum
    Deus (Isai. 7. 14). Multis prætermissis uno utitur
    nomine, quod præsenti utile est negotio. Quamvis
    enim nobis sit præsens semper gubernando , tamen
    præsentior essentialiter ex unitate personæ factus
    est. Verbum enim caro factum est , et habitavit in no-
    bis (Joan. 1. 14). 24. Exsurgens autem Joseph a som-
    no, accepit Mariam conjugem suam. Non in domo ac-
    cepit eam ; nec enim adhuc dimiserat eam de domo,
    sed de animo suo deposuerat eam , et iterum in ani-
    mum suum eam recepit. 25. Et non cognovit eam, do-
    nec peperit. Vere enim non cognovit eam ante , cujus
    fuerat dignitatis, quæ unigeniti Dei facta fuerat mater :
    sed postquam peperit, tunc cognovit eam : quia spe-
    ciosior et dignior facta fuerat , quam totus mundus.
    Nam quem totus mundus non capere poterat, nec me-
    rebatur accipere, quasi in angustum cubiculum uteri
    sui sola suscepit. Vidit Joseph enim virginem perma-
    nere post partum. Vidit mysterium ! stelæ quo modo
    stans super caput pueri , venientibus magis puerum
    demonstrabat. Stans testimonium dabat , quia loqui
    non poterat. Ipsos denique magos vidit adorantes , et
    divina dona eorum præsentes. Audivit sermones
    ipsorum , quo modo ab oriente usque Jerosolymam
    stella præcedente venerant , quæ non indignata est
    hominibus ministrare, ut Dei gloriam revelaret. Ergo
    incomparabilis nativitas , totius humanæ nativitatis
    mensuram excedens , et divinitatem nascentis pueri
    ostendebat, et dignitatem Mariæ parentis Joseph de-
    monstrabat. Ideo dicit , Et non cognovit eam , donec
    peperit filium suum primogenitum. Cognovit autem
    eam quæ esset, post partum ipsius.
    Eunomii hæresis. — Quidam ex hoc verbo , secun-
    dum Eunomium, putant, quod Joseph donec peperit
    quidem non illam habuit in concientia ¹, postea au-
    tem cognovit eam, et filios peperit. Unde et Christum
    primogenitum dicit : quia ille dicitur primogenitus,
    quem alii fratres sequuntur. Insanus neminem intelli-
    git esse sanum : quia illi ausi sunt hoc dicere de illa,
    putant quia et Joseph hoc ausus fuit facere. Hoc enim
    quod fieri potuit , dicit evangelista quia factum non
    est : illud autem quod nec fieri potuit , quid necessa-
    rium habuit dicere. Factum non est ? Nam sunt quæ-
    dam , quæ naturaliter possunt fieri : sunt autem quæ
    impossibilia sunt per ipsam naturam. Volo tibi refer-
    re. Ille, nescio quis, cum illo litem commisit : et do-
    nec vixit, non est ei loquutus. Numquid ex hoc quod
    dixi, Donec vixit, non est ei loquutus, ex eo signavi,
    quia post mortem illi loquutus est, quod fieri non po-
    test ? Illud enim quod fieri potest, dixi, quia factum
    non est : quid autem opus habui exponere , quia nec
    post mortem illi loquutus est, quod fieri non poterat ?
    Sic et Joseph ante partum credibile fuit ut cognosce-
    ret eam , quia nondum cognoscebat mysterii dignita-
    tem : postquam vero cognovit , quia facta est unige-
    niti Dei templum , quo modo poterat hoc usurpare ?
    Quod antea facere noluit vir religiosus , expectans
    nuptias suas postea facturus fuerat , ut habitationem
    Dei carnalibus concupiscentiis sordidaret ? Hæc se-
    cundum rationem. Veniamus autem ad auctoritatem
    Scripturæ. Dicit enim Apostolus secundum exemplum
    prophetæ de Christo : Oportet eum regnare, donec po-
    nat omnes inimicos suos sub pedibus ejus (1. Cor. 15.
    25). Ergo Paulus hoc significavit , ut tamdiu regnet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,940,850">
    Christus, quamdiu fiant omnia sub prædibus ejus, post-
    ea autem cesset regnare ? Stulte ! Qui regnat, ante-
    quam omnia illi subjecta sint , multo magis regnat et
    postquam fuerint ei omnia subjecta. Item alibi dicit :
    Donec venio , attende lectioni (1. Tim. 4. 13). Num-
    quid significavit, Donec venio quidem , attende ; cum
    venero autem , neglige ? De primogenito autem quod
    dico, usus est Scripturis, non solum illum primogeni-
    tum dicere , qui primus nascitur, sed etiam illum qui
    solus est natus. Quando dicebat Dominus ad Pharao-
    nem : Primogenitus meus Israel (Exod. 4. 22) : num-
    quid jam alium populum habebat ? Si autem dicis ,
    quia secundum præscientiam dicebat primogenitum
    populum Judæum, sciens quia ex gentibus alium po-
    pulum erat facturus : dico tibi, quantum ad præscien-
    tiam suam, semper duos populos habuit : sed tam de
    Judæis , quam de gentibus unum populum fuerat ha-
    biturus, sicut et habet.

    Homilia secunda ex Cap. secundo (a).

    1. Cum natus esset Jesus in Bethlehem Judæ, in die-
    bus Herodis regis. Cum fugeret Jacob ante fratrem
    suum Esau, et venisset ad vesperam , vidit somnium
    tale. Scala posita erat, cujus caput pertingebat usque
    ad cælum, et angeli ascendebant et descendebant per
    eam, Dominus autem recumbebat super eam (Gen. 28.
    12. sqq.). Surgens autem Jacob , suggerente Spiritu
    prophetavit, dicens : Quam formidolosus locus est hic !
    Non est aliud hic nisi domus Dei , et porta cæli (Ibid.
    v. 17). Et ideo vocatum est nomen loci illius Bethel ,
    quod est interpretatum , domus Dei. Natio itaque in
    Bethlehem Domino, visionis illius prophetia completa
    est. Domus enim Dei est corpus Christi, ipso dicente :
    Solvite templum hoc (Joan. 2. 19). Item , Sapientia
    ædificavit sibi domum (Prov. 9. 4). Porta autem cæli
    ipse est Christus , per quem introitur in regna cælo-
    rum, dicente propheta : Hæc porta Domini , justi in-
    trabunt per eam (Psal. 117. 20). Adhuc autem vide-
    mus quod ad utilitatem respicit , et quod evangelista
    tempus designat, quando nascitur Christus, id est, In
    diebus Herodis regis , ut prophetiam Danielis comple-
    tam demonstraret , quæ post septuaginta septimana-
    rum annos Christum esse nasciturum demonstrat. Nam
    ex illo tempore usque ad regnum Herodis septua-
    ginta septimanarum anni sunt consummati. Sciens
    autem Deus perfidiam Judæorum, quia crucifixo vero
    Christo , alium exspectaturi fuerant Christum , id est
    Antichristum , ideo occasionem incredulitatis eorum
    tollens, tempus ostendit, quando nasciturus erat Chri-
    stus, ut in illum Christum credamus, qui eo tempore
    Danielis post septuaginta septimanarum annos nasci-
    tur, non in illum qui in fine sæculi sub nomine Chri-
    sti venturus est. In diebus Herodis regis. Quamdiu
    gens Judæa, quamvis sub peccatoribus, tamen Ju-
    dæis regibus tenebatur , prophetæ mittebantur ad
    remedium ejus. Qualis necessitas , tale et auxilium.
    Nunc autem , quando lex Dei sub potestate regis ini-
    qui tenebatur , id est , justitia Dei sub dominatione
    Romana premebatur , nascitur Christus , quia magna
    et desperabilis infirmitas medicum artificiosiorem
    quærebat. Ecce magi venerunt ab oriente Jerosolymam,
    2. dicentes : Ubi est qui natus est rex Judæorum ? Ecce,
    hoc est, confessim ut natus est, magnum Deum osten-
    derunt in homine parvulo , et verbis , et actibus , et
    muneribus ipsis. Verbis quidem , quia dixerunt , Ubi
    est qui natus est rex Judæorum ? Vidimus enim stellam
    ejus in oriente , et venimus adorare eum ; actibus au-
    tem, quia cum vidissent eum , adoraverunt eum. In-
    venta est in eis fides acutior quam aspectus, videnti-
    bus humilia, et intelligentibus alta. Muneribus autem,
    quia obtulerunt ei aurum , thus , et myrrham , sicut
    inferius ostendemus. Venerunt autem ad judicium
    gentium, et ad præjudicium Judæorum, illorum fidem
    prophetantes futuram, et istorum incredulitatem con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,860,480,950">
    ¹ Editi in marg. et Codex V. D., ministerium. Utraque
    lectio quadrat.
    ² Editi in margine, in concupiscentia. Codex V. D., in
    conscientia, sed altera manu ibidem scribitur, vel concupi-
    scentia; et hæc videtur esse vera lectio.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,930,700,950">
    (a) Homilia tertia in aliis.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (655-656) do Opus Imperfectum.
    Notas de rodapé numeradas 1 e 2 na coluna esquerda, e (a) na direita.
    Marcadores de seção 24, 25 (esq) e 1, 2 (dir) incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>