<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,80,50">
    593
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    IN MATTHÆUM. HOMIL. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,20,980,50">
    694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,480,840">
    um, dicens: Rogo, Domine, ne inferas in nos peccatum
    hoc, quia ignoravimus quod peccavimus in te (Num. 12.
    1). Si autem operibus aliquem offendisti, puta, ali-
    cujus pecuniam fraude abstulisti, aut rem aliquam
    per violentiam abstulisti, redde ei quæ abstulisti, et
    pœnitenti. Quoniam autem abstractæ rei peccatum
    per recompressionem dissolvitur, testis est Zachæus,
    licens: Domine, quæcumque fraude abstuli, reddo in
    quadruplum (Luc. 19. 8). Si autem rem quidem alicu-
    jus non tuleris, sed forte castigaveris hominem impo-
    tentem injuste, dona ei aliquid pro injuria dignum:
    sicut scriptum est in lege: Si percusseris servum tuum,
    et fregeris illi dentem, dimitte eum liberum (Exod. 21.
    27). Secundum hoc intelligendum est, et si castiga-
    veris aliquem, injuriæ peccatum beneficio est dissol-
    vendum. Alioqui nisi quem factis læsisti, factis pla-
    caveris, sine causa oras ad Dominum, sine causa
    eleemosynas facis de rebus, quibus alios expoliasti.
    Quid prodest tibi, si alter pro te oret ad Deum, et
    alter adversus te interpellet Deum? Etsi ad istius
    orationem vult tibi Deus misericordiam facere, illius
    interpellatio non permittit. Melius est, et etsi nemini
    prodes, nemini noceas, quam ut alios spolie, et alios
    vestias. 25. Esto consentiens adversario tuo cito, dum
    es cum illo in via, ne forte tradat te adversarius judici,
    et judex tradat te ministro, et in carcerem mittaris. Fe-
    stinat Dominus, ut ad amicitiam festinemus inimico-
    rum nostrorum, quandiu vivimus in hac vita (vita
    enim omnium hominum communis est ista vita car-
    nalis, per quam omnes homines transeunt, boni et
    mali), sciens quam periculosum est, si unus ex inimi-
    cis, pace non facta, fuerit mortuus: nam postea etsi
    voluerint pacem facere, non possunt, cum fuerint
    separati. Si autem quandiu in via hujus vitæ es, non
    feceris pacem cum adversario, quem læsisti, sed sic
    inimicantes per mortem ieritis ante judicem Christum,
    tradet te Christo, convincens te reum in judicio ejus,
    et judex tradet te ministro, id est, angelo pœnarum
    crudeli, et ille mittet te in carcerem gehennæ. Et qui
    in hoc sæculo si pacem fecisses, etiam gravissimi
    operis poteras accipere indulgentiam, sicut scriptum
    est: Caritas operit multitudinem peccatorum (1. Petr.
    4. 8): si semel condemnatus fueris missus in carce-
    rem, jam non solum de gravibus peccatis, sed etiam
    pro verbo otioso, quod loquutus es, id est, si Racha
    alicui dixisti, pro eo sunt exigenda a te supplicia.
    Tradet autem te judici adversarius tuus, etsi te prius
    rogaverit ille. Dicit enim Salomon: Si esurierit inimi-
    cus tuus, ciba illum: hoc enim faciens, carbones ignis
    congeres super caput ipsius (Prov. 25. 21. 22. et Rom.
    12. 20). Congerere autem carbones ignis quid est
    aliud, nisi magis reum facere ante Deum? Si ergo
    qui benefacit inimico, magis illum reum facit ante
    Deum: consequenter et qui prius rogat inimicum
    suum, reum illum facit ante Deum. Frequenter ho-
    mines in hoc sæculo mittuntur in carcerem pro pec-
    cato: id est, in angustiis et tribulationes diversas.
    Nam plerumque peccantes in hominibus mittuntur in
    tribulationes diversas: sed non intelligimus. Angu-
    stiæ autem hujus mundi, carceres appellantur.

    Homilia duodecima ex cap. quinto (a).
    27. Audistis quia dictum est antiquis, Non mœchabe-
    ris (Exod. 20. 14): 28. ego autem dico vobis, quoniam
    omnis qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam
    mœchatus est eam in corde suo. Ecce alterum manda-
    tum, minimum quidem apud Judæos tunc, et nunc
    apud omnes qui non multum curant de anima sua,
    nec judicant cor suum, qui irasci proximis suis sine
    causa aliquod non putant esse peccatum: nec concu-
    piscere tantum mulierem alienam putant esse pecca-
    tum, opere concupiscentiæ non subsequuto. Magnum
    autem est apud timentes Deum et cor suum dijudican-
    tes. Magnum est etiam apud Deum, qui non tantum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,970,840">
    opus hominis aspicit, quantum cor. Quo mandato lex
    non solvitur, sed impletur: quia sine hoc mandato
    stare non potest legis mandatum. Omne enim adulte-
    rium ex concupiscentia nascitur. Quomodo ergo tol-
    letur adulterium secundum legis mandatum, nisi præ-
    cisa fuerit concupiscentia secundum Christi manda-
    tum? Quoniam ergo sicut ira mater est homicidii, sic
    concupiscentia mater est adulterii: consequenter si-
    cut qui irascitur fratri suo sine causa, occidit eum in
    corde suo, etsi non occiderit eum propter metum vin-
    dictæ¹, aut propter impotentiam suam, etiam homi-
    cida est apud Deum, qui non magis opus considerat,
    quam affectum: sic qui concupiscit mulierem alienam,
    jam mœchatus est eam in corde suo: etsi non habue-
    rit eam, causa aliqua obsistente, etiam adulter est
    apud Deum, qui magis aspicit voluntatem quam opus,
    quoniam opus et adulterii committendi deficit, non
    voluntas. Sed ne forte homines humanæ naturæ my-
    sterium ignorantes, dum considerant, quia generaliter
    omnis natura carnis subdita est passionibus istis, et
    nemo est hominum, etiam sanctorum, qui se omnino
    ab ira vel concupiscentia valeat separare, æstiment
    Christum, quasi impossibilia ista mandantem, occa-
    sionem sibi quærere, per quam homines faciat reos,
    quoniam omnis, qui impossibilia mandat, occasiones
    offensionis seminat, et causas puniendi requirit: ideo
    pauca de divisione voluntatum animæ corporisque
    tractemus. Sicut duas in nobis habemus naturas, ani-
    mæ scilicet et carnis: sic duas habemus voluntates,
    unam animæ, alteram carnis: duas iras, unam animæ,
    et alteram carnis: duas concupiscentias, unam ani-
    mæ, et alteram carnis. Et natura quidem carnis ab
    his omnibus non potest se separare. Nam necesse
    habet et irasci, et concupiscere, etsi non vult, quo-
    niam non est in arbitrio suo creata: id est, non est
    nunc in arbitrio suo, sicut creata fuit, sed sub lege
    peccati. Venundata enim est sub peccato; propterea
    de illa dicit Apostolus: Sapientia carnis inimica est in
    Deum: legi enim Dei subjecta non est, nec enim potest
    (Rom. 8. 7). Anima autem in arbitrio suo creata
    est secundum legem justitiæ Dei: propterea potest et
    non irasci, si vult: et non concupiscere, si vult.
    Quando ergo irascimur et concupiscimus, si displi-
    ceamus nobis, et festinemus reprimere vel iram vel
    concupiscentiam nostram, manifestum est, quia caro
    nostra irascitur aut concupiscit sola, non anima no-
    stra. Quando autem complacemus nobis in his, et de-
    cernimus si poterimus nostram implere iracundiam,
    vel concupiscentiam nostram: tunc et anima irasci-
    tur et concupiscit simul cum carne. Propterea sciens
    Deus, quia carnis natura subdita ei non est, nec po-
    test non irasci, non mandat carni quæ mandat. Quis
    enim sapiens illi ponit præceptum, qui etsi vult,
    non potest obaudire? Sed ad animam loquitur, et
    animæ mandat, quæ potest Deo in omnibus obau-
    dire: quæ potest, etiam carne irascente et con-
    cupiscente, ipsa nec irasci, nec concupiscere. Si ergo
    ad animam loquitur, et de concupiscentia animæ lo-
    quitur, dicens: Si quis viderit mulierem ad concupi-
    scendum eam, jam mœchatus est eam in corde suo:
    id est, non Si quis concupiverit secundum deside-
    rium inevitabile carnis, sed, Si quis concupierit secun-
    dum voluntatem animæ, et consensum, decernens et
    statuens implere quod cupit: ille talis etsi nihil ges-
    serit, jam tamen corde adulter est ante Deum, quia
    forsitan impedius est ab opere, non compunctus in vo-
    luntate. 29. Si dexter oculus tuus scandalizaverit te, erue
    eum. Puto quod omnis merces justitiæ nostræ in hoc
    posita sit, quia omni tempore contra carnem nostram
    luctamur: quia Caro concupiscit adversus spiritum, et spi-
    ritus adversus carnem (Gal. 5. 17). Sic enim ait pro-
    pheta: Tota die contristatus ingrediebar, quoniam renes
    mei impleti sunt illusionibus, et non est sanitas in carne
    mea (Psal. 37. 7. 8). Si ergo secundum prophetiam
    non est sanitas in carne nostra, quot oculos quis ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,850,480,940">
    1 Commelin. et Morel. vox, non, omittitur.
    (a) In Codice V. D. hæc Homilia præcedenti jungitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,970,940">
    1 V. D. et Editi in margine, propter metum videntium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "recompressionem", "mœchatus").
    Números de página 593 e 694 nos cantos superiores.
    Nota marginal (a) no texto corresponde ao rodapé.
    Nota de rodapé 1 no lado direito corresponde ao marcador ¹ em "vindictæ".
    Nota de rodapé 1 no lado esquerdo parece referir-se a texto anterior ou fora da página visível.
  </notas>
</pagina>