<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,25,80,55">
    637
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,25,580,55">
    IN MATTHÆUM HOMIL. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,25,980,55">
    638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,65,490,855">
    demnantes præsentes. O beati magi, qui ex omnibus
    gentibus primitiæ fidelium fieri meruerunt! Illi enim
    magi futuræ Ecclesiæ formam portabant. Sicut enim
    illi regem, quem non viderant, credentes quæreabant,
    et confitebantur: sic et nos qui sumus ex gentibus,
    Dominum, quem numquam vidimus, credentes quo-
    tidie quærimus, et confitemur potestatem ipsius.
    Quam hanc de istis prophetavit Isaias, dicens:
    Priusquam cognoscat puer patrem et matrem, accipiet vir-
    tutem Damasci, in conspectu regis Assyriorum (Isai. 8.
    4). Qui sunt magi? Viri orientales, qui venerunt a
    Perside. Magi enim apud illos non malefici, sed sa-
    pientes intelliguntur. Ideo autem dicti sunt virtus Da-
    masci, quia virtus uniuscujusque provinciæ sunt sa-
    pientes ipsius. Rex autem Assyriorum est diabolus,
    princeps dæmonum. Ergo Christus, priusquam secun-
    dum corpus inciperet cognoscere patrem aut matrem,
    virtutem diaboli subjugavit. Qualis futurus erat in
    posterum, cum ad perfectum venisset, demonstrabat
    in puero, qui adhuc in cunabulo constitutus diabolum
    expoliavit a suis, scilicet ab istis magis. Quomodo
    cum venisset ad bellum, evacuaturus fuerat omnem
    potestatem ipsius, considera. Quoniam ab oriente ve-
    nerunt, unde dies nascitur, inde initium fidei proces-
    sit: quia fides lumen est animarum. Quando enim ab
    occidente nascitur aliquid contra orientem, divinatio
    mali ostenditur contra bonos: quando ab oriente
    nascitur aliquid contra occidentem, divinatio boni
    ostenditur contra malos. Quoniam ergo in tempori-
    bus Christi justitia subjugata fuerat injustitiam, et
    fides infidelitatem, ideo ab oriente venerunt primitiæ
    fidei. Vidimus enim stellam ejus in oriente, et venimus
    adorare eum. Numquid nesciebant quia in Jerusalem
    regnabat Herodes? numquid non intelligebant justi-
    tiam legis, quia quicumque rege vivente alterum re-
    gem pronuntiat, et adorat, quasi minister tyranni pu-
    nitur in sanguine? Sed dum considerabant regem fu-
    turum, non timebant regem præsentes. Numquid non
    habebant præ oculis suis periculum mortis, qui talem
    rem illicitam usurpabant? Sed non curabant de morte.
    Si autem curassent de morte, numquam ad hoc ausi
    fuissent. Adhuc non viderant Christum, et jam parati
    erant mori pro eo. O beati magi, qui ante conspectum
    crudelissimi regis, antequam Christum cognoscerent,
    Christi facti sunt confessores! Legi apud aliquem,
    magos istos ex libris Balaam divinatoris apparituræ
    hujus stellæ scientiam accepisse, cujus divinatio po-
    sita est et in Veteri Testamento: Orietur stella ex Ja-
    cob, et exsurget homo ex Israel, et dominabitur omnium
    gentium (Num. 24. 17).
    Liber apocryphus nomine Seth. Mons Victoriæ.—
    Audivi aliquos referentes de quadam scriptura, etsi
    non certa, tamen non destruente fidem, sed potius
    delectante, quoniam erat quædam gens sita in ipso
    principio orientis juxta Oceanum, apud quos fereba-
    tur quadam scriptura, inscripta nomine Seth, de ap-
    paritura hac stella, et muneribus et hujusmodi offe-
    rendis, quæ per generationes studiosorum hominum,
    patribus referentibus filiis suis, habebatur deducta.
    Itaque elegerunt seipsos duodecim quidam ex ipsis
    studiosiores, et amatores mysteriorum cælestium, et
    posuerunt seipsos ad exspectationem stellæ illius. Et
    si quis moriebatur ex eis, filius ejus, aut aliquis pro-
    pinquorum, qui ejusdem voluntatis inveniebatur, in
    loco constituebatur defuncti. Dicebantur autem magi
    lingua eorum, quia in silentio et voce tacita Deum
    glorificabant. Hi ergo per singulos annos, post men-
    sem trituratorism, ascendebant in montem aliquem
    positum ibi, qui vocabatur lingua eorum Mons Victo-
    riæ, habens in se quamdam speluncam in saxo,
    fontibus, et electis arboribus amœnissimus: in quem
    ascendentes, et lavantes se, orabant et laudabant in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,980,855">
    silentio Deum tribus diebus, et sic faciebant per sin-
    gulas generationes, exspectantes semper, ne forte in
    generatione sua stella illa beatitudinis oriretur, donec
    apparuit eis descendens super Montem illum Victo-
    rialem, habens in se formam quasi pueri parvuli, et
    super se similitudinem crucis: et loquuta est eis, et
    docuit eos, et præcepit eis, ut proficiscerentur in
    Judæam. Proficiscentibus autem eis per biennium
    præcedebat stella, et neque esca, neque potus defecit
    in peris eorum. Cætera autem quæ gesta referuntur
    ab eis in Evangelio compendiose posita sunt. Tamen
    cum reversi fuissent, manserunt colentes et glorifi-
    cantes Deum studiosius magis, quam primum, et præ-
    dicarunt omnibus in genere suo, et multos erudie-
    runt. Denique cum post resurrectionem Domini
    Thomas apostolus isset in provinciam illam, adjunxit
    sunt ei, et baptizati ab eo, facti sunt adjutores præ-
    dicationis illius. Ex eo autem quod dicit Scriptura,
    Vidimus stellam ejus in oriente, videtur occasionem
    dare infidelibus de astrologia, ut unumquemque pu-
    tent suæ stellæ motu et nasci et vivere: ideo bonum
    est breviter de his inferre sermonem. Et enim stellæ
    est, quod aut boni sumus, aut mali: ergo nec bonum
    nostrum laudandum est, nec malum vituperandum,
    quia nec est in nobis voluntarius actus. Ut quid enim
    boni mei laudem merear, quod non meo arbitrio, sed
    motu stellæ facio: aut mali mei pœnam suscipiam,
    quod non voluntate, sed necessitate commisi? Nam
    nec possum fugere malum, etiam si volo, si me na-
    tivitas meæ stellæ compellit ad malum. Si adulter et
    homicida fiunt per stellam, et in crimine stella facit
    eos interfici, magna est illarum iniquitas stellarum,
    magis autem illius qui stellas ad hoc creavit. Inter-
    rogamus ergo, Ex se facta est creatura, an ab alio?
    Si quidem dixerint, Ex se, audiunt a nobis: quoniam
    impossibile est, quod a se exstitit, et eventu agitur,
    ut aliquem ordinem habeat certum. Si autem dicunt,
    Ab alio, ergo iniquus est qui fecit. Nam cum sit præ-
    scius futurorum Deus, quod tanta iniquitas futura
    erat per stellas, si noluit emendare, non est bonus:
    si autem voluit et non potuit, impotens est. Sed etiam
    injustus est, quia ex necessitate stellarum peccantes
    ita punit, quasi ex voluntate peccantes. Ipsa denique
    mandata Dei, ne peccent, aut hortamenta, ut faciant
    bonum, per hanc insipientiam nonne destruunt? Quis
    enim hortetur aliquem, ne faciat malum, quod non
    potest declinare: aut ut faciat bonum, ad quod non
    potest pervenire? Deinde interrogamus: Si idem
    semper est cursus stellarum, quare non semper idem
    est et hominum status? Si dicunt, Per certos annos
    fit stellarum restauratio: necesse est ergo qui sciunt
    astrologicam disciplinam, quia per certos annos re-
    stituuntur stellæ, sciant et per quot annos hæc restau-
    ratio peragatur. Quibus post responsum dicimus,
    quæ fuit illa, quæ fecit omnes homines in diluvio
    mori? numquid in ea exstitit, ut iterum diluvium
    faceret, aut illi homines secundum unam stellam
    fuerant nati? Nam oportebat per unumquemque gy-
    ratum eamdem ipsam indeficientem rem consum-
    mari. Nam si ejusmodi motio et gyratus stellarum
    ejusdem malitiæ et ejusdem bonitatis causam præstat,
    oportebat non semel fieri Abraham, aut patriarchas,
    aut prophetas, aut apostolos, sed quotienscumque fit
    ipse gyratus stellarum. Denique ipsa conversatio ¹ ho-
    minum testis est veritatis. Ante adventum Christi
    quæ stella omnes homines idola colere compellebat,
    cæterasque iniquitates facere? aut post Christum
    qualis gyratus ab idolis recedere homines fecit, et
    per totum orbem mores mutavit antiquos? Ecce
    Persæ matribus et filiabus junguntur, Judæi autem
    octavo die circumciduntur, et unaquæque gens aliam
    atque aliam habet consuetudinem. Si idem est cursus
    stellarum, quomodo Persæ ab illa consuetudine
    numquam recedunt, neque Judæi a sua? Si autem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,865,490,945">
    a In marg. Editi habent, dominatio mali, et infra, domi-
    natio boni, et sic Cod. V. D. bis in textu.
    b sic Editi in marg. et V. D. in textu, et hæc videtur esse
    vera lectio. Editi, offerebat, in textu.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,865,980,945">
    1 sic Editi in textu, in margine vero, conversio, quam
    lectionem habet et Codex V. D.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>