{01

lectus, in quo complacui. Et vide quoniam in monte sie
dieit : Hic est Filius meus dilectus , in quo complucui ,
ipsum audite (Matth. 17. 5). Hic autem tantummodo d:-
xit, 4n quo complacui : quia illic jam coguoscebant ex
parte Filium Dei, Sed quia putaverunt errantes, Chri-
stum Moysi et Heli: similem esse: ideo addit, Jpsum
audite : non ut legem et proplietas non audiant , sed
wt Evangelium amplius audiant , quam legem et pro-
phetas , ut scirent quia ipse esset Doininus legis οἱ
prophetarum. His autem , cum non adhuc cognosce-
retur Christi persona, non conveniebat dicere, psum
audite : quoniam quando persona firmiter cognoscitur,
tunc et doctrina fideliter suscipitur , quoniam persona
dignitas commendat personze doctrinam.
Homilia quinta ex. capite quarto (a).

4. Tunc Jesus ductus est a. Spiritu in. desertum , wt
tentaretur a diabolo. Ex eo quod subjunxit dicens , Ut
tentaretur a diabolo, ostendit quia a Spiritu sancto est
ductus , sed non quasi. minor majoris precepto , seid
nec quasi major minoris hortatu, Nam non solum
ductus aut adduetus. dicitur , qui alicujus potestate
ducitur : sed etiam. ílle qui. alicujus rationabili ex-
hortatione placatur : sicut scriptum est de Andrea:
llic invenit Simonem [ratrem suum, et dicit ci, Inveni-
suus. Messiam qui dicitur Christus , et adduxit. ewn ad
Jesum (Joan. 7 44. 42). Ecee non potestate eum ad-
tdluxit, sed ratione placavit. Quemadmodum | si magi-
ster. wilitum videat domiuantem. tyrannum , et det
cousilium regi, dicens : Exi obviam illi, quia tota per-
it provincia : uam fortior est tua fama, quam mea vir-
tus. Et ecce rex a magisuo militum ducitur, et tamen
non est minor eo qui ducit. Ad diabolum Jesus du-
Cus est , ut tentaretur ; ad homines quidem diabolus
vadit, ut tentet eos : non liomines ad diabolam , ut
tententur ab eo. Quoniam autem adversus Christum
diabolus ire non poterat, ideo contra diabolum Chri-
sius processit, Constat in nobis quinque baptismata
esse. Unum in verbo , sicut el Christus dicit: Et vos
mundi exiis propler verbum. quod. loquutus sum vobis
(Joan. 15. 5). Secundum in aqua, sicut cunctis est ima-
nifestum. Tertium autem in spirilu, sicut scriptum est:
Joannes quidem baptizavit in aqua, vos atem in. Spiritu
sancto baptizabimini (Act. 4. 5). Quartum vero in igne,
quod est tentatio praesens. Quoniam antem baptizan-

tur homines et in. igue , lestis est. Dominus per
bsaiam : Et auferam , iuquit , sordes filiorum. Israel
de medio eurum , el sanguinem eorum. mundabo in
spiritu judicii , et spiritu combustionis et ardoris (1sai. 4.
4 ). Consequenter enimait propheta : Quoniam probasti
nos Deus , igne nos examinasti , sicut igne exam/natur
argentum (Psal. 65. 10). Et postmodum : Transivimus
per ignem et aquam , εἰ induxisti nos. in. refrigerium
(Ibid. v. 129). Sicut enim. aurum vel argentum com-
bustis in fornace sordibus colatur, sic homo in
fornacem — tentationis. missus , depositis peccatis
sancificatur. Quintum in morle, sicut ipse dice-
bat : Baptisino habeo baptizari, et quomodo turbor us-
que dum perficiatur ( Luc. 12. 50 ) * Quoniam autem
peccatum et in morte remittitur , dpcet Apostoius ,
dicens : Qui enim mortuus est, justificatus* est a peccato
(Itm. 6. 7). Quale autem peccatum jn worte remitti-
tur, scit qui intelligit pro quali peccato introducta est
wers, Nam si propter peccatum moritur homo , sine
dubio selvitur propter quod moritur. ldeo Dominus
postquam bapuzatus est in verbo, factus est sub lege.
À Joanne. auten) in aqua , ἃ Patre vero in Spiritu :
nunc a Spiritu ducitur i» desertum , ut baptizetur in
igne lenbationis , postmodum baptizandus in norte.
Age, nunc videamus qui sunt, qui baptizantur in igne,
εἰ quando baptizantur in igne. Ut autem sciamus, vi«
dendum nobis est, quid est quod dicit , Tunc ductus
ett. Quando ? Quando Pater clamavit de c:elo : Hic est
Filius meus. dilectus , in quo complacui. Vides ergo

* woatel. conjicit in margine, vimficats.
(v) Motnilia sexta in aliis exemplaribus, et in Cod. V. v.

IN MATTILEUM. HOMIL. V.

662
quia nemo baptizatur in igne tentationis, nisi qui fa-
ctus fuervit filius Dei ? Quamdiu enim catechumenus
est homo , nondum abrenuntiat diabolo , et omnibus
operibus ejus plenius. Baptizatus autem Christo se
tradit, dicens : Abrenuntio satane, et omnibus opc-
ribus ejus. Ideo catecliumeno ei constituto, quasistio,
parcit adhuc : post baptismum autem , quasi alieni
factum , tota virtute satanas persequitur. D:ptismum
autem signaculum fidei est. Numquid miles post mi-
litiam signatur ut. jam sedeat , et requiescat ? Sed
magis ante militiam, ut postmodum militet , et labo-
ret. Nam et athleta antecertamen ungitur ut lucletur:
sie et homo spiritualiter ideo oleo chrismatis ungitur,
ut contra diabolum, quasi spiritualis athleta luctetur.
Sed quid, quia multi cum tentati fuerint, superantur,
et pereunt ? Illi tales non a Spiritu ducuntor ad ten-
tationem suscipiendam , nec sunt filii Dei : Quoniam
qui Spiritu Dei aguntur, hi sunt filii Dei (Rom. 8. 1.4}:
sed a peccatis expelluntur propriis. Qui autem. ἃ
Spiritu Dei ducuntur ad tentationem , non su-
perantur. Servi autein. diaboli in igne non bapti-

zantur. Quare? Quia non potest fieri ut depositis sordi-

bus emundetur, qui totus est sordidus. Incipe laterem

aqua lavare, numquid aliquando mundatur ? Non, sed
magis commoto luto , amplius sordidatur. llle enim

mundatur, iu quo est aliquid boni, quo emuncetur. Ut

puta bouus lomo, si earnalibus vitiis l'uerit sordida-

tus, teutatur, tt illud bonum ejus mundeuir. In. ilio
autein quid inundandum est in quo nihil est boni ? Se-

candum hoc, cum videris aliquem perversum Chri-
&lianum numquam tristari, aut periclitari : cum vide-
ris hzreticum numquam persequutionem tentattonum
pati, noli scandalum pati : nec dicas, Quomodv liere-
tici persequutiones numquam patiuntur, sed semper
fideles ? quomodo mali homines numquam periclitan-
tur, sed semper boni ?

Filii Dei baptizantur. in. tentationis. igne. — Scito
quoniam qui lilii Dei sunt, hi tantummodo in ten-
tationis baptizantur igne. Veniat tibi in mentem quod
te docuit apostolus Paulus dicens : Et omnes, volentes

ie vivere in Christo, persequutionem patiuntur (2. Tim.
d 11 ). Mali autem homines ct seductores proficient
in pejus, errantes, et in errorem mittentes. Nunc vi-
deamus quando baptizantur in igne. Postquam fuerit
homo baptizatus in verbo, fustructus in fide, et post
quam fuerit baptizatus in aqua , et postquam fuera
baptizatus in spiritu : iu quarto loco baptizatur iu
igne. Multi autem et cum in aqua baptizaii fuerint ,
vou baptizantur in spiritu. Nisi enim quis aute bapti-
&mutu aque sic depusuerit a se totum peccandi pro-
positum , ul dignus sit Spiritum sanctum in templum
$ui cordis suscipere, nou baptizatur im spirit : quia
Spiritus sanctus fugit. hominem fictum, et non habiiat
in corpore subdito atis : et ideo non fit filius Dei
(Sap. 4. 4. 5). Et hi sunt qui, cum tentati fuerint, su-
peraotur et pereunt : videntur quidem filii Dei facti ,
proner aquam baptismatis; revera autem non sunt

lii Dei, quia noa sunt ?n.spiritu baptizati. Nam cor-
pore quidem baptizati sunt, animo autem catechumeni
sunt : quia aqua corpus baptizat, spiritus autem ani-
mam. Ergo non solum Christus ductus est in deser-
uim ἃ Spiritu , sed et ownes filii Dei habentes Spiri-
tum sanctum ducuntur ἃ Spiritu in desertum , ut et
ipsi tententur a diabolo, Qui enim Bbent spiritum
Dei, hi non sunt contenti sedere otiosi : sed ipse spi-
situs, qui est in eis urget eos ad aliquod opus appre-
heudendum magnim, cui diabolus adversatur, quiest
in deserto. UL autem intelligas , quia omne bonum,
quod secundum Deum bonum cst, in deserto est ; vi-
deamus quid est desertum. Est aotem desertum se-
cundum Deum, et est desertum secundum diabolum.
Natura carnalis domus diaboli est, et omnis injustit.a
epulatio ipsius est. Quantum ad Deum aulem desertum
est, quoniam non est in eo justitia Dei. Spiritus auten:
domus est Dei , et omnis justitia cjus epulatio est ip-
sius. Quantum ad diabulum autem desertum est, quia
injustitia non cst in eo , qua diabolus delectatur. Et

- Digitized by Google
