<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,50">
    535
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,30,580,50">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,50">
    536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,950">
    innata illi fovit insania , tum Dei longanimitas , quæ
    patienter impios tolerat, et ad exercendos pios fieri
    cuncta permittit. Auream porro imaginem iniquus
    ille conflavit, hoc est statuam auream, et eos qui ad
    imaginem Dei formati erant, efficiat a se imaginem
    adorare cogebat. Multam vero magnificentiam ut
    ostentaret, altitudinem ei tribuit sexaginta cubitorum,
    latitudinem sex cubitorum : et concinnam elegan-
    temque imaginem conficit, ut vel figura: magnitudine,
    vel compositionis pulchritudine mendacium supera-
    ret, ac veritati vim afferret. Splendebat igitur artifi-
    cium, fulgebat aurum, clamabat præco , tyrannus
    minabatur , incendebatur fornax , tum præter hæc
    omnia, musica quæ vocantur instrumenta, vi magna
    insipientibus impietatis furorem immittebant, om-
    nium denique spectatorum mentes, eorum quæ
    oculis observabantur, pompa rapiebat. At impietatis
    mandato nequaquam erant sancti quoque cessuri :
    sed cum omnes propemodum velut a torrente quo-
    dam vehementer impetuose fluctu, in idololatriæ
    præcipitium devolverentur, tres isti præclari juvenes,
    cum, tamquam petra quadam, pietate fideliter inni-
    terentur , ab iniquitatis fluctu minime sunt abrepti.
    Conveniebat enim illis ut dicerent : Nisi quia Domi-
    nus erat in nobis, forte vivos deglutissent nos. Cum ira-
    sceretur furor eorum in nos, forsitan aqua absorbisset
    nos. Torrentem pertransiivit anima nostra : forsitan
    pertransisset anima nostra aquam intolerabilem (Psal.
    123. 2-5). At neque fluctu sunt absorpti , neque
    laqueis capti, sed cum ad pietatem optime cucurris-
    sent, aliisque fidei pennis subvecti essent, incolumes
    evaserunt : secundum illud Proverbiorum auctoris,
    Quasi caprea de cassibus, et quasi avis de laqueo (Prov.
    6. 5). Cumque diaboli retia adversus humanum genus
    universum expansa propemodum cernerent , piam
    illam vocem cum auctore Psalmorum iterabant, Ca-
    dent in reticulo suo peccatores (Psal. 140. 10). Ne-
    que suam paucitatem tres respexere captivi, quam-
    quam a tam multis vexati, sed probe noverant vel
    minimam pietatis scintillam ad omnem impietatem
    exurendam ac delendam sufficere. Quapropter licet
    tres tantum essent, sese mutuo corrobora bant ac
    firmabant. Sciebant enim angustum et arctam viam
    quæ ducit ad vitam, et paucos esse qui inveniunt eam
    (Matth. 7. 14). Recordabantur Abrahæ patriarchæ,
    qui cum solus in toto terrarum orbe Dei cultor esset,
    impiorum turbam secutus non est, sed sibi ipsi
    lex pietatis ac justitiæ præmium fuit : unde merito ex
    ipso tamquam ex optima radice hi pietatis fructus pul-
    lularunt. Ex ipso namque patriarchæ, legislator Moy-
    ses, et prophetæ , omnesque theologi prognati sunt,
    præcipue vero ex ipso salutaris illæ immortalitatis flos
    justitiæ, Salvatoris nostri humanitas : ex ipso etiam
    orti tres isti pueri nobilitatem non abnegarunt : re-
    cordabantur et Lot , qui apud Sodomitas habitabat,
    sed moribus ab eis longe dissidebat : observabatur
    eorum animis Joseph, qui solus in Ægypto continen-
    tiam amplectebatur , ac pietatis exemplar erat. Qua-
    propter hi quoque tot millibus circumfussi cum mul-
    tos cernerent, cogitabant latam esse atque spatiosam
    viam quæ ducit ad perditionem, et multos esse qui
    inveniunt eam (Matth. 7. 13) : cum autem rursus in
    seipsos converterent oculos, et in fornacem, sapien-
    tiæ recordabantur sic uspiam dicentis : Sicut probatur
    aurum in fornace, sic corda seligit Deus (Prov. 17. 3).
    Idcirco neque bellicum sonans carmen eos tuba ter-
    ruit , neque demulcens aures lyra pietatis vultum
    infregit , neque adeo reliqua omnis musicæ sym-
    phonia præclarum et concinnum pietatis concen-
    tum dissolvit , sed præclaræ symphoniæ præcla-
    ram confessionem opposuerunt. Ut malignus et im-
    pius ille tyrannus, ut Ananiæ socios renuntiatum
    est iniquitatis mandato non parere, urgente diaboli
    fustu mentem ejus, ipsumque prope dixerim vultum
    nequitiæ principis induens, accersitis illis ait, Verene,
    Sidrach , Misach, et Abdenago, deos meos non colitis,
    et imaginem auream quam erexi, non adoratis (Dan. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,950">
    14)? Arbitrabatur simulationem quamdam et farram
    esse pietatem , ac sciscitatur, verene regiis mandatis
    resistere audeant, qui pietatem profitentur : porro ab
    ipsa experientia docendus erat, Dei homines non ty-
    ranni tantum minas contemnere , sed ipsum etiam
    vaporem ignis pietatis virtute superare. Nunc igitur
    cum audieritis sonitum tubæ, fistulæque et citharæ,
    sambucæque et psalterii, ac symphoniæ , et omnis ge-
    neris musicorum, cadentes adorate statuam auream quam
    erexi (Dan. 3. 15).
    2. Præclare dæmonum adorationem descripsit, Ca-
    dentes adorate. Fieri nequit, ut qui dæmones adorant,
    in interitum non cadant, et excidant a veritate. Quod
    si non adoraveritis, inquit, eadem hora mittimini in for-
    nacem ignis ardentis. Plane si fornax est, ignem etiam
    esse liquet : quod si ignis sit, liquet etiam ardentem
    esse : verum amplificat et exaggerat minas, ut pro-
    positum pietatis inflectat : Eadem hora mittimini in
    fornacem ignis ardentem. Ac tolerabilis quidem hæc
    usque foret arrogantia ; sed vide quid post hæc sub-
    jiciat : Et quis est deus , qui eripiet vos de manibus
    meis ? Alter Pharaono iste , nam et ille ad Moysem
    ait, Quis est deus, quem audiam ? Non novi, inquit im-
    pius , Dominum , et populum non dimittam (Exod. 5.
    2). O ingentem hominum arrogantiam ! o magnam
    Dei longanimitatem ! Vociferatur homo ! et sus tinet
    Deus . loquitur lutum, et patienter fert Figulus : verba
    facit lingua carnea, et miseretur incorporeorum Do-
    minus angelorum. Qui facit angelos suos spiritus,
    et ministros suos flammam ignis ( Psal. 103. 4 ).
    Opportunum jam fuerit hoc loco recordari Isaiæ di-
    centis , Quid superbit terra et cinis ( Eccli. 10. 9 ) ?
    Vis longanimitatem Dei mirari ? Illatam tibi contume-
    liam cogita, quomodo intolerabilis tibi soleat videri.
    Sæpenumero quis a famulo contumelia afficitur, et
    confusio se hominem liberum affectum esse contu-
    melia objiciens , pœnas facinoris repetit perpetrati,
    atque inevitabili mortis supplicio contumeliæ aucto-
    rem punit : affectus est rursus contumelia quispiam a
    vilis ac privatæ conditionis homine, cum ipse unus
    ex eorum sit numero, qui in reipublicæ administra-
    tione versantur : tum repente contumelia irritatus ad
    vindictam præceps fertur, neque communem naturam
    aut parem omnium conditionem spectat, sed eam ,
    qua præditus est , respicit dignitatem , qua sublata
    nuam et eamdem esse generis conditionem videre
    possumus : quoniam omnes ex terra formati sumus,
    et in terram dissolvemur : una vero est ad vitam via ,
    et egressus æqualis. Ex luto, inquit, empactus es ,
    ut et ego. Verumtamen lutum quidem tantum ab iis
    qui æquali conditione sunt, exigit prærogativam ho-
    noris : Deus autem qui omnibus antecellit, et naturæ,
    et lege, quinque tanto superior est, quanto creaturis
    Creatorem sublimiorem censeri par est, blasphemiis
    offensus ac despectus ab ingratis , non excandescit
    ille quidem : quippe in quem perturbatio non cadit :
    sed paulo post tamen eos qui in insipientia perseve-
    rant , castigat , propterea quod disceptator veritatis
    est et inexorabilis judex. Ne confestim omnes , et
    peccant , deleantur, supplicium differt, et patientiam
    offert, ut alliciat ad pœnitentiam. Sed ad propositum
    redeamus. Ausus est dicere carne circumdatus homo,
    Quis est deus , qui eripiet vos de manibus meis ? Si
    beatissimi pueri his auditis ob blasphemiam non exar-
    serunt : familiares quippe erant et ipsi longanimi-
    tis divinæ : sed adversus verba perfidiæ usurpata fi-
    dei voce tyranno responderunt, iniquitatem lege dis-
    solverunt, et justitiæ libertate injustitiæ minas supe-
    rarunt : Notum sit tibi, rex, inquiunt , quia deos tuos
    non colimus, et statuam auream, quam erexisti, non ad-
    oramus (Dan. 3. 18) . Desine ab hac insipientia , o
    homo : pudeat te ignominiosæ adorationis imaginis
    istius. Si enim tu imaginem erexisti , quomodo ea
    quæ fecisti, adoras ? quinam aliorum opifices esse
    debent, hominesne Dei, an hominum Deus ? Si enim
    vere dii sunt, illis opificis ac creationis dignitas con-
    venit : sed, ut sæpenumero diximus antea, nisi actum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>