<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    615 OPUS IMPERFECTUM 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    populus Dei erat futurus primus. Sed quid? Posita
    est ante faciem ejus lex, quasi sepes, ut impediret
    justitiam ejus. Nam lex impedit fidem, non adjuvat,
    sicut scriptum est: Priusquam veniret mandatum, pec-
    catum quidem mortuum erat, ego autem vivebam:
    postquam venit mandatum, peccatum revixit, ego
    autem mortuus sum (Rom. 7. 9. 10). Sic ergo impe-
    ditus est populus Judaicus per legem, ut non ad ju-
    stitiam lucem veniret: sed subita temporibus Christi
    rupta est sepes legis, quae erat inter Judaeos et gen-
    tiles, sicut ait Apostolus, Medium parietem maceriae
    solvens (Ephes. 2. 14): sic factum est, ut ethnicus
    populus, qui primum, Judaico populo apparente,
    quasi in vulva tenebrosi mundi tenebatur inclusus:
    postquam rupta est lex per Christi mandata, excluso
    Judaico populo, iste primus processit ad fidem, et
    postea sequitur Judaicus populus, sicut ait Apostolus:
    Ecce mysterium vobis dico. Ex parte caecitas in Israel
    contigit, donec plenitudo gentium intraret, et sic omnis
    Israel salvus fieret (1. Cor. 15. 51. Rom. 11. 25.
    26). Sive autem Zaram quis dicat in figuram populi
    fuisse gentilis, qui primum per prophetas demonstra-
    tus apparuit, et ab eisdem prophetis dominici san-
    guinis cocco signatus est. Dum enim per Christi san-
    guinem regenerandus prophetizabatur, cocco dominici
    sanguinis signabatur: Phares autem in figura Judaici
    populi, qui saepe legis excluso populo gentili, primus
    processit, illo postea sequuturo: maceria legis sub-
    lata, non incongrue dicitur: propter quod et nomina-
    tus est ille Zaram, quod est oriens, vel nobilis. Iste
    autem Phares, quod est praecisio, quoniam populus
    Christianus semper oriens erat futurus, semper illu-
    stris: Judaicus autem interjectu legis praecisus ab eo.
    Et videtur quidem Judas ex incestu nurus suae Thamar
    conjugio filios suscepisse, revera autem neque ex
    meretrice. Meretrix enim non fuit, quia propter
    amorem seminis Israel fluxit se meretricem, cum non
    esset. Nurus autem non fuit, quia nullus filiorum Judae
    habuit eam: nam primus filius Judae, cum Judas, suo
    ipsius experimento exterritus, noluisset et accipere
    conjugem ex filiabus Chanaanarum, sed dedisset ei
    Thamar ex filiabus Aram, mater autem ejus, cum
    esset Chananaea, hortaretur eam accipere ex genere
    suo: ille consilio matris usus, non contigit eam, pro-
    pter quod et percussit eum Dominus malignantem.
    Alter autem filius, audito quod fratri suo semen fuerat
    suscitatura, non sibi, semen suum effudit in terram,
    propter quod et ipse percussus est. Et sic factum est,
    ut Thamar virgo maneret. Haec autem ita de filiis
    suis gesta cum nesciens Judas diu lamentaretur, et
    plangeret, poenitens quia nefandum opprobrium cum
    nuru sua, ut putavit, fecisset in Israel, et diu preca-
    retur Deum, nec luctus qui terminum faceret, adstitit
    ei angelus Domini, et haec omnia exposuit ei, sicut
    fuerant gesta, et consolatus est eum. Judas autem
    tantae fuit religionis, ut et postquam cognovit non eam
    fuisse uxorem filiorum suorum, non acquieverit ei
    appropinquare: quoniam etsi quantum ad Deum ipsa
    non erat nurus, tamen quantum ad scientiam hominum
    nurus videbatur. Providebat enim bonum, non tan-
    tum coram Deo, sed etiam coram hominibus. Phares
    autem genuit Esrom. Quoniam quidem causa et ra-
    tione providentiae Dei posita sunt haec nomina,
    credimus, maxime cum essent hi principes generis
    electorum: qua autem causa et ratione posita sunt,
    vere ipsi scierunt, qui posuerunt, et Deus, cujus pro-
    videntia ponebantur. Nos vero quod intelligere pos-
    sumus in nominibus ipsis, hoc loquimur, maxime cum
    nullam scripturam canonicam de istis personis habea-
    mus. Esrom enim, sicut Hebraeorum sermonum no-
    minum interpretes dicunt, interpretatur, jaculum
    videns. Jacula autem sunt inimici, omnes passiones
    carnales, quas intrinsecus diabolus jaculatur in ani-
    mam, et omnes tentationes adversitatum, quae pro-
    venerint fidelibus extrinsecus jaculante diabolo. Omnes
    deinde homines iniqui, quos vel contra veritatem, id
    est Dei voluntatem, vel contra servos ejus excitat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    inimicus, jacula ejus sunt, de quibus omnibus dicit
    Apostolus: Ante omnia accipientes scutum fidei, in quo
    possitis omnia jacula maligni ignea exstinguere (Ephes.
    6. 16). Qui ergo videns est jaculum, vigilans est con-
    tra versutias inimici, et de longe prospicit jacula ejus,
    et cavet, aut scuto fidei suscepto retorquet ad Domi-
    num. Vult ergo Dominus omnes servos suos videntes
    esse jacula super se venientia. Qui autem non vide-
    et super se venientia, quomodo ea declinet? Potest et
    aliter homo justus jaculum videns intelligi, ut sit ipse
    jaculum videns Christi, cum et ipse Christus dicatur
    jaculum Patris, Isaia dicente: Qui posuit me sicut
    sagittam electam in pharetra sua (Isai. 49. 2). Iste
    ergo vir fidelis, et jaculum Christi, et missus a Christo:
    et jaculum est, non irrationabile, sed rationabile: et
    videns, ut sciat ipse que dehet conjicere, et quae per-
    transire. Esrom autem genuit Aram. Aram interpre-
    tatur visio eorum, vel irritatio eorum, vel elatus, aut
    lux eorum. Sicut nominum istorum significatio dat
    intelligere: aestimo quod in tempore istius Aram, filii
    Israel in Aegypto valde erant multiplicati et elati, et
    refulgentes. Et multiplicatio eorum zelabilis facta erat
    in oculis Aegyptiorum, et irritatio erat facta ipsorum,
    secundum quod in Exodo scriptum est: Ecce genus
    filiorum Israel multiplicatum est super nos; venite ergo,
    circumveniamus eos (Exod. 1. 9. 10). Et in tempore
    ejus forsitan gementes eos sub depressione Aegy-
    ptiorum Dominus vidit, sicut scriptum est: Videns vidi
    afflictionem populi mei, qui est in Aegypto, et gemitum
    ejus audivi (Exod. 3. 7). Idcirco secundum provi-
    dentiam Dei tale nomen ei impositum est, vel quia
    irritaverunt Aegyptios valde crescentes, atque elati;
    vel quia vidit eos Dominus ingemiscentes et laborantes.
    Et ex consideratione temporis ipsius credibilis res est.
    Nam tribus modis circumvenerunt filios Israel: pri-
    mum in opere luti, deinde per obstetrices, tertia vice
    ut expositos focerent infantes suos, in quo tempore
    natus est Moses. Denique ipse Aram Aminadab filiam
    accepit uxorem, sororem Naason. Inter circumven-
    tionem ergo unam, et inter circumventionem alteram
    non nisi 1 aliquot transacti sint anni. Et ita fit, ut
    recte multiplicatio filiorum Israel in tempore Aram
    zelabilis facta fuisse intelligatur, et afflictio et super-
    vensse, et Dei visitatio eum perspexisse. Convenien-
    ter autem Aram, qui erat irritatio Aegyptiorum, vel
    visitatio ipsorum, vel lux eorum, genuit filium Ami-
    nadab, qui interpretatur, vel gens desiderata, vel
    populi mei voluntarii. Nec enim facta fuisset super
    eos visitatio Dei, nisi gens desiderata fuisset, et popu-
    lus voluntarius. Neque fuisset irritatio Aegyptiorum,
    nisi desiderabiles et voluntarii Deo fuissent: et usque
    nunc qui desiderabiles sunt, et voluntarii Deo, illi
    sunt zelabiles, et irritant ad invidiam sui tenebrarum
    viros. Idipsum autem est voluntarium esse populum,
    et gentem esse desiderabilem. Qui enim voluntarius
    est Deo, et dicit, Voluntarie sacrificabo tibi (Psal. 53.
    8), ipse est et desiderabilis apud Deum: et qui de-
    siderabilis est Deo, sine dubio voluntarius est: quia
    non omnino subjectionem hominum diligit Deus, aut
    famulatum, sed voluntariam subjectionem, et volun-
    tarium famulatum. Natura enim omnes sub Deo sunt,
    quoniam et a Deo creati sunt. Voluntate autem non
    omnes sunt Dei, quia secundum opera diabolo se sub-
    sternunt. Aminadab autem, qui erat voluntarius po-
    pulus, vel gens desiderata, genuit Naason, qui inter-
    pretatur refectio, id est requies. Vere enim quicumque
    est voluntarius Deo, et praebet se desiderabilem apud
    Deum, generat sibi refectionem et requiem. Con-
    grue autem Naason, in cujus tempore filii Israel de
    Aegypto exierunt, qui et princeps factus est super
    tribum Judae, refectio et requies est nominatus, quo-
    niam in tempore illius de servitute Aegyptiorum vio-
    lentorum et de laboriosis operibus lutis liberati re-
    quieverunt, et refectionem consecuti sunt in deserto
    et corporis et animae: corporis quidem, quia ad li-
    bertatem venerunt corporaliter; animae autem, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,920,950,950">
    1 Idem in marg., non eis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>