663

quare natura carnis domus diaboli est ? Quia omne ma-
luin intus in. carne est, quia secundum volontatem
carnis est: et intus in mundo est, quia secundum vo-
luntatem mundi est, Omue autem bonum foris est
extra carnem, quia non est secundum voluntatem
carnis : el est foris extra mundum, quia non est se-
cundum voluntatem mundi. Vides ergo quia omnis
res spiritualis extra fines carnis est foris, et quasi in
deserto est , et extra fines mundi est foris? Unde qui
vivunt secundum Dei mandatum, exisse de mundo
dicuntur : non corpore, sed conversatione exisse di-
cuntur de carne, et in spiritu esse. Domus autem Dei
spiritus est, quia omne bonum intus in spiritu est ,
quia secundum voluntatem spiritus est. Omne autem
malum foris extra spiritum est, quia non est secundum
voluntatem spiritus. Vides ergo quia omnis res car-
nalis foris, extra fines spiritus est, et in deserto est?
Ergo quantum ad Deum, desertum est uatura corua-
lis, ubi non est via justitiz, in qua non invenitur aqua
Spiritus sancü, et est vituperabile desertum, de quo
et propheta dicebat : Sitipit in te anima mea in terra
deserta, et invia et inaquosa (Psal. 62, 2, 5). Quantum
autem ad diabolum, desertum est omnis res spiritua-
lis, et est laudabile desertum. De tali deserto dicebat
Deus ad Pharaonem : Dimitte populum meum , ut ser-
viat mihi iu deserto (Exod. 5. 1). lu tali enim deserto
"vult. Deus omnes suos sibi servire. Ad tale desertum
emnes filii Dei, qui hibent Spiritum sanctum, exeunt
ut tententur. Utputa proposuisti non ducere tixorem,
duxit te Spiritus sanctus in desertum : id est, ejecit te
exira fines carnis et mundi, ut tenteris a coucupi-
Scentia caruis : quia non habel castitas in se ut dele-
eteris in ea secundum carnem. Si autem intus eras
in earne. et in. mundo, id est, secundum naturam
carnis et mundi habebas uxorem , non tentilaris.
Quomodo enim tentetur libidine, qui quotidie est cum
uxave? Proposuisti jejtiare, extra fines carnis existi,
et mundi, ut tenteris in fame a spiritu gul:e, Si autem
in finibus carnis et mundi positus manducabas et bi-
behas, non teutabaris a spiritu ρα] in fame. Quomodo
enim tentetur iu. faine a spiritu gule , qui numquai
esuriit? Sic et Dominus numquam tentatus fuisset in
fame, nisi quadraginta diebus jejunassel et Linc esu-
risset. Item eleemosynas facere proponis, foras existi :
«quia natura carnis et mundi non delectatur dare, sed
semper accipere. Si autem non dalias, non tentabaris
a spiritu avaritize. Item proponis humilitatem servare,
existi in desertum , ut tenteris a. spiritu superbia :
quia caro et mundus. in. humilitate non. delectatur.
"xsurget aliquis diaboli angelus , qui te conculcet, et
irritet humilitatem servasse , dum vides quod in hac
svenlo humilitas contemnitur. et superbia honoratur,
Et cum hos omnes spiritus viceris, novissime tenteris
a spiritu van:e. gloriz. Incipis enim gloriari, quia vi-
cisti : quia spiritus van:e glori: procipue a sanctitate
nutritur. Scire autem debemus, quod filii Dei non
possunt tentari a diabolo, visi in desertum exierint,
secundum ex qux diximus : lioc est, nisi proposuerint
eirca aliquas studere virtites, Filii autem diaboli , et
intus in carne, et iu mundo constituti, confringuntur
et pereunt. Quomodo 3 Utpnta bonus homo, si uxorem
habuerit, lioc est enim, esse intus in carne, non ten-
tatur. in libidine : id est, non fornicatur, sed sufficit
€i uxor $ua. Malus autem et intus. in carne eonstitu-
tus, id est, hbaheus uxorem, fornicatur, et non est
contentus una. Bem filius Dei , id est, bonus homo,

8i intus. in. carne fuerit manducans et bibens, uon-

*eniatur in esca : id est, non inebriatur, non delicia-
inr, sed mensurate manducat. et bibit. Filius autem
diaboli, et intus toanducans et bibens, non est cou-
tentus. mediocribus cibis et potibus : sed inebriatur ,
et ad lasciviores cibos extenditur. [tein servus Dei,
etsi intus sit iu carne , nemini aliquid dans , non ten-
tatur, quia alteri non tollit : malus autem jntus nemini
dat, et tamen alienum tollit : et sic in omnibus rebus
tractans invenies. Vides ergo quia est et ista differentia
iter filios Dei, et inter filios diaboli * Quia filii diaboli

OPUS IMPERFECTUM

664

non exeunt ad. diabolum ut tententur, sed. diabolus
venit ad eos ut tentet : id esL, non excunt extra car-
nem ad illuin , sed intus in carne dominantur ab illo.
Quid enim opus liabet. foras ad ceriamen exire, qui
non desiderat vincere? Sed. dialolus venit ad. illos ,
quasi ad familiam suam. Filii autein Dei foras exeunt,
ut tententur ab illo, id est, extra fines carnis : quia si
intus fuerint in finibus carnis, non potest ad illos
venire diaholus, quia filii Dei sunt: nec potest illos
tentare, sicut supra diximus. Ergo quia diabolus non
potest intrare ad illos , idco qui sunt glortosiores filii
Dei, extra. fines carnis exeunt conira illum , quia vi -
etoriie gloriam. concupiscunt : propterea. in hoc loco
non diabolus venit ad Christum ut tentaret eam , sed
Cüristus exiit ad diabolum, ut tentaretur ab eo, dans
dilectis suis exemplum. Hzc omnia diximus propter
illud quod ait : Tunc Jesus. ducius est α Spiritu in de-
sertum, ut tentaretur a. diabolo. 9. Et cum jejunasset
quadraginta diebus εἰ quadraginta. noctibus, postea
esuriit, Non solum ideo tentabatur , quia jejunsbat ,
sed ideo jejunabat, ul tentaretue*. Jejanium autem
non est tautum irritatio passionis, sed repugnatio, Si
ergo jejuuaveris , ut non intres in tentationem , pla-
cuerit antem Deo inducere te : non dicas, quia perdidi
fructum jejunii mei. Nam etsi non tibi proficit jeju-
niuin tuum, at non tenteris : tamen ad illud sine du-
bio tibi proficiet, wt a tentationibus non vincaris ,
sieut Christo profuit. Multis nodis diabolus audierat,
quia Christus natus est in hoe mundo, aut angelis

redicantibus ad pastores, vel pastoribus referenti-

us ad Mariam, vel magis quareniibus in Jerusilem
eum adorare, cujus viderant stellam, sel Joanne
osteudente : Ecce agnus. Dei, ecce qui tollit peccata
mundi (Joan. 1. 29). Sed facichat eum incertum natura
ejus carnalis. Dicebat enim apud se: Ηἰς non pote-t
esse filius Dei, qui de muliere et de viro natus est.
Nam et ideo de desponsata et in. domo habita natus
est, ut partus virginis diabolo cetaretur. Si autem de
simplice virgine natus fuisset, facile poterat cognoscere
diabolus, quia lilius est Dei. Cogitaret. cnim apud
se : Maria fornicata non est : si autem fornicata (uissel,
ego sine dubio scirem, quia omnis fornicatio me imni-
uistrante committitur. Sine dubio iste lius Dei est.
Nec euim potest fieri, ut de mnbere hono sine viro
nascatur. Ideo desponsata. imiravit. domum) Joseph,
ut dum imnaritilis conceptio astimatur , unigeniti Dei
madivitas non cognoscator? lic est rex glorie, qui
pannis involutus , nec locui iu dirersorio potuit in-
venire, sed in prxsepio positus est? Hic est creator
rerum , qui crevil, et per singulos * zetatis gradus
ascendit? Hic ext ille sanetus, qui cum peccatoribus,
wt peccator, est. baptizatus? Quid ergo? lpse emm
tentabo , et si quidein invenero eum hominem, sicut
puto, dominabor illius, sieut omnium hominum : si
autem invenero eum, sicut audio, Filium Dei, post-
modum recedam ab eo , nec congrediar contra eum :
quoniam qui vadit contra fortiorem , occasionem ilii
vietori& providet : si autem subduxerit se, evacuat
virlutem ipsius. Sciens ergo Dominus cogitatienes
diaboli, quia volebat eum tentare. processit contra
eum : non quasi Deus, sed magis quasi liomo , nec in
toto quasi Deus, nec in toto quasi homo. Nam quem-
admodum quadraginta diebus non esurire non erat
liominis : sic aliquando esurire non erat. Dei. Jejunavit
ergo quadraginta diebus propter duas causas : primum.
"t nobis adversus tentationes jejunandi daret exem-
pham : deinde, ut quadragesimi jejunii nostri poueret
mensuram. Esurivit autem, ut ne nimis snpra 1en-
suram jejunans manifeste iutelligeretur Deus, et sie
diabolo quidem spem tentandi exstingueret, suamque
vietoriam impediret. ltaque diabolus, quia videns per
quadraginta dies jejunantem desperaverat, postquam

! V. p. et Fdili in inargine, jejunabat quia tentabatur .

* Qui crevit, et per singulos. sic V. D. δὲ Editi ia. marg.
recte. Editi iu textu. qui. creavit omnia. et ; sed est τὸς
petitio.

Digitized by Google
