<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    665 IN MATTHÆUM. HOMIL. V. 666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    sensit esurientem, iterum cœpit sperare, et sic accessit ad eum esurientem, et invenit intus numquam esurientem. Et dum tentat e-urientem, vincitur a non esuriente. 3. Et accedens tentator dixit ei : Si Filius Dei es, dic ut lapides isti panes fiant. O cæcitas diaboli manifesta ! Quomodo suspicatus est eum non esse Filium Dei, quem post quadraginta dies esurientem sensit, et per quadraginta dies non esurientem non intellexit ? Nam sicut esurire hominis est, ita per quadraginta dies non esurire hominis non est. Non cogitavit, quoniam qui vere non esurit, voluntarie esurire potest ; qui autem vere esurit, per tot dies non esurire non potest. Fortis ad ea quæ infirma sunt descendere non potest, infirmus autem ad ea quæ fortiora sunt ascendere non potest. Sic ergo magis ex eo, quod per tot dies non esurierat, intelligere debuerat, quia Deus est, quam ex eo quod post tot dies esuriit, quia homo est. Nam Deus quæ hominis sunt agere potest : homo autem quæ sunt Dei agere non potest. Sed forsitan tu dicis : Moses et Helias quadraginta dies jejunarunt, et homines erant. Sed illi jejunantes esuriebant, et sustinebant : iste autem quadraginta diebus non esuriit. Hoc est enim quod dicit : Et cum jejunasset quadraginta diebus, postea esuriit. Esurire enim et non manducare patientiæ est humanæ : non esurire autem divinæ naturæ. Qui ergo quadraginta diebus non esuriit, postea esuriens, demonstravit quia esuritio ejus voluntaria fuit, non necessaria. Quid ergo est ? Sicut semper diabolus omnes homines exæcabat, ut non intelligerent quod est bonum : sic modo invisibiliter ipse a Christo est exæcatus, ut non cognosceret verum. Cogitavit enim apud se : Si potuerit de lapidibus facere panes, vere Filius Dei est : si autem non potuerit, homo est. Sed quæ fuit cogitatio ista ? Per hoc enim nunquam poterat cognoscere, si Filius Dei erat, an non. Primum si Filius Dei erat, nec esuriebat. Quomodo enim non vincat necessitatem naturæ carnalis, qui ipsam necessitatem in natura creavit ? Et ut quid faceret de lapidibus panes, qui panem cum omnibus aliis ex nihilo, cum voluit, fecit ? Deinde etsi esuriebat propter corpus, et volebat facere, faciebat quando ipse volebat, non quando diabolus provocabat. Si ergo non faceret, quod et fecit : unde sciebat, utrum ideo non fecit, quia non potuit quasi homo, aut quia noluit quasi Deus, quod et fecit ? Nam nec fecit, nec dixit, Possum, et nolo, ut ne se ostenderet Filium Dei. Nec dixit, Non possum, ut non se ostenderet mendacem, confitens se hominem, cum esset Deus. Sed quid ? 4. Non in solo pane vivit homo, sed in omni verbo Dei (Deut. 8. 3). Non dixit, Non in pane solo vivo, sed in omni verbo Dei, ut non videatur de se dixisse : sed medie, Non in solo pane vivit homo. Quid aliud poterat respondere et Filius Dei abscondens se, ne ostendatur quod potest, et homo astutus excusans se, ut non ostendatur quod non potest. Sic ergo cum ex hoc responso nihil certum addiscere potuisset, utrum Deus esset, an homo, assumpsit eum ad aliam tentationem, dicens apud se : Iste qui in fame non vincitur, etsi non est Filius Dei, tamen sanctus est. Valent enim homines sancti et spirituales fame non vinci. Sed postquam omnem necessitatem carnis vicerunt, per vanam gloriam cadunt. Ideo cœpit eum tentare in vana gloria. 5. Et assumpsit Jesus in sanctam civitatem. Quando audis dicentem, Ductus a diabolo, nihil cogites de potentia diaboli, quia potuit ducere Christum : sed de patientia Christi mirare, quia sustinuit ut a diabolo duceretur. Ergo in sequente Domino non infirmitas, sed patientia est ; in ducente autem diabolo non virtus, sed superbia est : quia volentem Christum non intelligens, quasi invitum ducebat. Ille ductus est, ut nos voluntatem diaboli non sequamur. Et statuit eum supra pinnaculum templi. Sed forte cogitamus, quo modo in corpore constitutum, omnibus videntibus statuit illum super templum ? Si potentiam Christi consideramus, intelligibilia inveniuntur omnia. Forsitan enim diabolus, quantum ad se, sic eum assumebar, ut ab omnibus videretur : ipse autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    nesciente diabolo invisibiliter sic agebat, ut a nemine videretur : sicut scriptum est de eo : Ipse autem transiit per medium eorum, et abiit sic ( Luc. 4. 30 ). Si enim Habacuc homo constitutus, a nullo est visus, quando ab angelo per comam capitis portabatur de Judæa in Babyloniam : quanto magis est credibilius de Christo non fuisse visum, cum volens a diabolo assumeretur ? Et statuit eum supra pinnaculum templi. Cogitavit enim apud se : si miserit se per aerem, scio quoniam est Filius Dei : sine dubio enim mittet se, ut cognoscatur quod est ; si autem non potuerit se mittere, scio quoniam homo est. Sicut ergo concupiscentia vanæ gloriæ ipse ruit de cælo : nam cum esset angelus, volens se ostendere Deum, perdidit et illud quod erat, dum voluit apparere quod non erat : sic putavit et Christum concupiscentia vanæ gloriæ ferri. Nam sicut difficile aliquem suspicatur malum, qui ipse est bonus : sic difficile aliquem suspicatur bonum, qui ipse est malus. Et dicit ei : 6. Si Filius Dei es, mitte te deorsum. Per hanc propositionem, quomodo poterat cognoscere si Filius Dei est, an non ? Primum volare per aerem non est proprium opus Dei, quia nec hoc est utile alicui, vel ad animam, vel ad corpus. Si ergo nulli necessarium est, neque proficit ad salutem : volaverit autem aliquis provocatus, propter ostentationem solam hoc facit : et est hoc ex diabolo magis quam ex Deo. Si ergo homini dignitos et sapienti sufficit esse quod est, et non est necessarium ei apparere quod non est, quia hoc non homini prodest, quod videtur ab aliis, sed quod est apud se : quanto magis Filius Dei ostendere se necessarium non habet sine causa alicujus utilitatis, cui nihil necessarium est, sed totum possidet in natura, de quo nemo potest tantum cognoscere, quantum est apud se ? Si ergo non volaverit, quomodo poterat per hoc cognoscere, utrum non potuit propter infirmitatem quasi homo, aut noluit propter vanitatem quasi Deus ? Quia non creditus fuerat, sed tentatus. Si filius Dei es, mitte te deorsum. Vide superbiam inimici, quomodo ipsa invitatio ejus injuriosa est. Numquid non poterat dicere, Descende per aerem ambulans ? Sed quid ? Mitte te deorsum. Nec timuit cogitans, Ne forte si inventus fuerit Filius Dei, inveniar illi fecisse injuriam. Sed nihil dubitat dicere, nec facere, qui nihil sibi reliquit quod speret. Et vide, non impulit, non tetigit, non appropinquavit : sed tantum dixit : Mitte te deorsum, si es Filius Dei : ut sciamus, quia omnis, qui obaudit diabolo, ipse se deponit deorsum. Nam diabolus ad malum hortari potest, cogere autem non potest. Scriptum est enim : Quoniam angelis suis mandavit de te, ut in manibus tollant te ( Psal. 90. 11 ). O diabole, quomodo Filius Dei angelorum manibus portatur legisti, et quia super aspidem et basiliscum calcat non legisti ( Ibid. v. 13 ) ? sed exemplum illud quidem profert, quasi superbus : hoc autem tacet, quasi astutus. Nam et vere Filius Dei angelorum manibus non portatur, sed ipse magis angelos portat. Nec enim creatura portat Creatorem, sed Creator creaturam. Si autem creatura bajulat Creatorem : ergo Creator antequam faceret creaturam, a quo portabatur ? Nam vere, etsi portatur manibus angelorum, non ideo portatur ut non offendat ad lapidem pedem suum quasi infirmus, sed propter honorem potestatis, quasi Dominus. Scriptum est : Qui sedes super Cherubim, appare ( Psal. 79. 2 ). Et illud quidem, quod diabolus refert, quia in persona Christi dicitur, verum est. Sicut enim dicitur : Quoniam tu es, Domine, spes mea, Altissimum posuisti refugium tuum, etc. ( Psal. 90. 9 ). Sed non de Christo dictum est tantum, sed de omni homine justo, quorum personam Christus suscepit. 7. Respondit ad eum, Scriptum est : Non tentabis Dominum Deum tuum. Non dixit, Non tentabis me Dominum Deum tuum, ne se manifestaret Deum : sed ita, Non tentabis Dominum Deum tuum : quod poterat dicere et omnis homo Dei, tentatus a diabolo : quoniam et qui hominem Dei tentat, membrum diaboli est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (665-666) da Patrologia. Texto em latim. Números de seção (3, 4, 5, 6, 7) aparecem no início dos parágrafos. Citações bíblicas entre parênteses.
  </notas>
</pagina>