<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    647 OPUS IMPERFECTUM 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,120,480,900">
    obmutuit : quia Joanne nato, lex de cætero fuerat tacitura ; Christo autem nascente postmodum , gratia fuerat loquutura. Joannes quidem parentibus suis donatus est pro munere pietatis ipsorum , quem natura desperabilis ¹ in ætate produxit : quoniam et mundus per tot millia annorum sterilis constitutus , illo nascente justitiæ fructus facturus : quem parentes non ex amore carnis seminaverunt, sed ex unanimi tate et concordia disciplinæ meruerunt : erant enim justi ante Deum ambo. Nec enim decebat, ut ex carne et sanguine nasceretur, qui ideo nascebatur , ut Filium virginis prædicaret. Vere enim deserta erat Judæa, vacua a justitia, plena peccatis, quam Deus plantaverat, lex irrigaverat, omnes prophetæ coluerant. Illa autem nullum fructum produxit, nisi spinas asperrimas, quibus suum Dominum coronabat, Dicens : Pænitentiam agite. Quomodo in ipso principio manifestat, quia benigni regis est nuntius : non enim peccatoribus minas intendebat, sed peccatorum indulgentiam promittebat. Solent enim reges nato sibi filio indulgentiam in regno suo donare, sed ante transmittunt acerbissimos exactores, qui omne quod invenerint exigant ita , ut indulgentia ipsa crudelior esse videatur, quam ipsa exactio, ut nihil indulgentiæ habeat præter nomen, et lugentes illam homines et nudi suspiciant. Deus autem et nato sibi Filio volens donare in sæculo indulgentiam peccatorum, præmisit quasi exactorem Joannem exigentem et dicentem : Facite fructus dignos pænitentiæ. O exactio, quæ non pauperes fecit exactos, sed magis divites reddidit ! Nam cum quis debitum justitiæ suæ reddiderit, Deo nihil præstat , sed sibi lucrum salutis acquirit. Quid autem agit pænitentia ? Cor emundat , sensus illuminat, animas sanctificat, et ad susceptionem Christi præparat humana præcordia, quemadmodum magno judici aut regi aliquo in expeditionem venturo, præparatores præcedunt , sordida abluunt , diruta componunt , ne forte indecorum aliquid videns rex delicias abhorreat : sic et Domino nostro ad peregrina loca hujus sæculi venturo , præcessit Joannes, qui ab humanis cordibus pænitentiæ scopis peccatorum sordes eijceret, et quæ per longam diaboli indisciplinationem dissipata fuerant , spiritualium præceptorum ordinatione componeret : insuper aqua baptismatis adornaret, ut veniens rex cælestis, dignum transitum inveniret per corda credentium , propter quod dixit : Vox clamantis in deserto, Parate viam Domini, rectas facite semitas ejus.
    Quomodo vox et verbum differant; cur Joannes appellatur Vox. — Vox est sonus confusus , nullum secretum cordis ostendens, sed hoc tantummodo significans, quia vult aliquid dicere ille qui clamat. Verbum autem est sermo rationabilis , mysterium cordis aperiens. Adhuc vox inter animalia et homines communis est , verbum hominum tantum. Ideo ergo Joannes dictus est vox, non verbum : quia per Joannem neque misericordiæ suas Deus, neque justitias, neque ante constitutionem mundi præparata consilia demonstravit , sed hoc tantummodo, quia aliquid magni facere Deus in hominibus meditabatur. Postea autem per Filium suum plenissimum mysterium suæ voluntatis aperuit ; ideo et dictus est Verbum. Parate viam Domini. Pænitentiam agere peccatorum , et facere fructus dignos pænitentiæ, hoc est parare viam Domini , et rectas facere semitas ejus. Quo modo signat omnes vias Domini naturaliter in hominibus esse plantatas, sed postea per contumaciam nostram factas esse desertas, et flexuosas. Numquam enim illas hominibus reparare committeret nisi sciret eas in hominibus esse, et hominum negligentia esse subversas. Ecce humilitatis gratia in hominibus fuit : sed dum invicem homines se ad indignationem provocant, humilitatis gratiam corrumpunt; quando se alter humiliat, alter eum accipere recusat. Item si alter se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,900,900">
    contra alterum humiliaret , adinvicem alterutrum se ad humilitatis gratiam excitarent. Nam sicut omne artificium corporeæ uisitatione ¹ servatur , et additur : sic et gratia omnis per exercitationem additur, et per desidiam minoratur. Nunc si minor se humiliaverit ante majorem, aut pauper ante divitem, non accepit illum quasi humilitatis honorem, sed quasi debitum potestatis. Vis autem scire quia ante humilitatis gratia fuit in nobis? Unde didicimus subjecti esse potentibus? Item sapientiam habuerunt homines , sed dum sapientiam suam non ad adjuvandos se per suam sapientiam exercebant, sed ad circumveniendos, sapientia illorum inventa est esse malitia. Unde enim poterat homo habere intellectum , quomodo alteri faceret fraudem , nisi a Deo gratiam intelligentiæ accepisset ? Ita bono Dei male utentes , fecerunt esse diaboli malum. Secundum hæc tria tracta in omnibus rebus bonis. Postquam ostendit , quia ipse est Vox clamantis in deserto, dicens, Parate viam Domini, prudenter subjungit confessionem et quæ esset vita ejus ostendens, quia merito omnes homines eum venerabantur. Nam ipse quidem testificabatur de Christo, vita autem ejus de ipso. Nam testimonium verborum ejus nequaquam fuisset idoneum , nisi cum mirabilis vitæ instituto commendasset. Nam nemo potest alterius esse testis idoneus, nisi prior fuerit suus. Ipse autem Joannes habuit vestimenta de pilis cameli : a zonam pelliceam super lumbos ejus : et locustas et mel sylvestre edebat. Non de lana cameli habuit vestimentum, ne ipsa mollities vestimenti delicata faceret membra, et ipsa delicias virtutem patientiæ emolliret : sed de asperioribus setis cameli , ut ipsa asperitas ad virtutem patientiæ animum exerceret : ideo non dixit, De lana cameli : sed, De pilis cameli. Nam omne vestimentum ad tres pertinet causas , aut ad speciem visionis seu ad vanam gloriam, aut ad delectationem corporis, aut ad tegumentum nudiatatis. Ad speciem visionis habere vestimentum servis Dei non convenit : similiter ad delectationem corporis, Deo servientibus non est aptum. Sed quid? Tantum ad tegumentum nudiatatis. Quoniam autem non de lana camelina, sed de pilis cameli habebat vestimentum, ipse Dominus manifestat dicens de Joanne : Quid exiatis in deserto videre? hominem mollibus vestitum ? Non : nam hi , qui mollibus vestiuntur, in domibus regum sunt (Matth. 11. 7). Vides ergo quia tale habebat vestimentum, ut de virtute animæ ejus ipse habitus corporis loqueretur. Et zona pellicea super lumbos ejus. Ex eo quod quasi pro novo aliquid significat in Joanne, dicens : Et zona pellicea circa lumbos ejus : ostendit quia consuetudo erat apud Judæos, ut zonis laneis uterentur. Ideo iste, quasi aliquid durius facere volens , zona pellicea cingebat se. Puto quod Joannes in conversatione populi Judæici, pene secundum justitias gentium conversantis, indicabat in habitu vestem religiosiorem , non mullem, neque delicatam, sed cilicinam, gravem et asperam, et conterentem corpus potius quam foventem. Nam extra alias legis justitias, graviores se habere justitias ²: Non occides, non adulterabis, non perjurabis, oculum pro oculo , dentem pro dente, diliges amicum , et odies inimicum (Infr. c. 5. 46), gentium tortuosarum justitiæ sunt. Unde et evangelista dicit inferius : Si diligitis diligentes vos, quam mercedem habebitis ? Nonne et gentes hoc faciunt ? Et zona pellicea circa lumbos ejus. Lumbi sunt voluptates omnium peccatorum, quæ omne peccatum cum voluptate committitur. Zona autem pellicea est continentia corporalis. Zonam ergo pelliceam habebat circa lumbos suos , quoniam ei qui se continere videbantur ex populo Judæo a pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,910,480,940">
    ¹ Codex v. D. et Editi in marg., quem materia desperabilis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,900,960">
    ¹ sic Editio Antuerpiensis recte : sic quoque legitur in Codice Vallis Dei, secunda manu. Editi Parisini, corporale vestiatione, perperam. Nec moveat insolentia vocis, vestiatione : nam scriptor hic similes multas voces adhibet.
    ² Editi in marg., graviores hæ ipsæ justitiæ ; Non occides.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (647-648) do Opus Imperfectum. Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé numeradas no final da página. Marcadores de seção em negrito/itálico no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>