539
satio delata est : ct nune consalis ut nefarium facinus
admitam, ac. furtim mihi quasi serpens insusurras,
ineseare me posse existimans, ac letalihus minis ad
expetitum tibi intemperantte actnm. iglecetese? Ne
falloris, mulier, ne adeleseentiam meam atiendas :
potest et novus uter vinum velus ferre, novaque cru-
mona unienes antiquos gestare. Juvenile meam vi-
des oiatis viriditatem, at canoB cirenmspice mores
iweos ; juniorem να μην watura prebuit, at eanum
cor meum lex reddidit. Ne fallaris, mulier, viriuiem
wmie:m non vinees : Josepls filium Jacob non vinees,
illius Jacob, qui adhuc in ventre eum esset supplanta-
vit, ac deinde cum angelo potuit colluelari : ne fallaris,
non minus valide quam pater luctor. At enim pre-
iissis etiam demulceri posse me pulas : quid, quiso,
fenuun potes polliceri, quanta ses e«t pudicitia ?
Quod regnum zequalis est illi dignitatis? quis Lhesau-
pus paris est pretii? an mescis c:elestem esse posses-
sionem  pudiciiom, rem angelicam, Dei donum?
ΤῊΝ habe wos honores : tibi babe tua promissa;
honores tui pariunt. ignominiam : honores tui, quos
promittis, opprobrii sunt. primiliz : tuum aurum Ler-
KP fetus est, el rubiginis esca : meum vero aurum
Dei fetus est, germen :eternum. Sed arbitraria. faci-
nus latere posse. An insomnem Dei oculum ignoras,
Qui euneia quie in tenebris parantur facta. contue-
tur ? quam multos autem hic adstare nunc angelos
censes? quam multis testibus consciis fieri, que ge-
runtur? Obverselur animo tuo maritus tuus, fratres
tni, awici, vicini, cognati, qui pudicitia tua gloriautur :
obversentur prxscnies angeli, et vel ipsos. erubesce,
vel absentes homines reverere. Quibus autem oculis
virum tuum intuebere, cui parare insidias statuisti ἢ
quas illi ulnas expandes, quem interücere voluisti?
quibus ei verbis blandieris, €ujus torum, quantum in
te fuit, polluisti ? Recondare quam mulia sis illi polli-
cita, quomodo te castitatis fidem illi servaturam, quo-
modo tc illum plus quam te ipsam dilecturam inler-
sito jurejurando confirmaris. Imitare turiurem, mu-
ier : illa. enim uni viro commixta, non amplius alteri
commiscetur: quod si acciderit bujus marem a vena-
tore intercipi, vel ab aquila devorari, nequaquam | al-
teri mori commiscelur, sed perseverat dilectum suum
exspectans, ac recordationi ejus. immoritur. Erudiat
te, o mulier, vel Dei timor, vel Jex Hebraorum, vel
casia veterum conversatio. Hxe eum dixisset Joseph,
et illam videre, adiue ipsius vestes impudenter te-
nentem, maojorisque libidinis facibus inflammatam
( tim enim acrius cupiditates exardescunt, et in rem
cupitam feruntur, cum eain non potuerint oblinere ),

DE SUSANNA SERMO.

590

tamquam athleta generosus, vestes exuens,. illamque
cum vestibus totam abjiciens in terram, a seelere nu-
dus a seammate eastilatis victoriam reportans exsiliit.
Atque /EKgyptia quidero petalantiz folia. tenebat, Jo-
seph autern justitiz fructum gestabat. In celo gaudium
erat ob vietorias& Joseph : gaudebant angeli, luge-
hant dzemones, eoronobatur Joseph, pudeficbat ZEgy-
ptia : urebat illam vietoria : ad. ealumniagdum se
convertit, et apud maritum snum Josepb accusat, tir-
itudinem illi impreperans. Quid tandem, inquiens,
lutroduxisti hunc puerum Hebrzeum, ut illuderet no-
his ἢ Excandescit maritus, et i& carcerem eum con-
i Quippe necessaria fuit iis, qui in tenebris versa-
ntur, lucerna, ad esurientes frumenti largitor, por-
tus ad eos. qui tempestate jaclabantur, medicus ad
tegros venit. Conjiciuntur et eunuchi. duo Pharaenis.
in carcerem : vident somnia : pullus erat qui conje-
ctaret : referunt. Josepho : declarat quod. occulium
eral : eunuchi e carcere educuntur : quemadinodum
Joseph conjectarat, ilis evenit. Somnium videt rex
Pharao : nullus erat quid declararet : renuntiat eunu-
€hus de Joseph : educitur de carcere propter so-
mnium. Ac vide, queo, mysterium. Propter samnium
venditus est, propter somnium est libertàte donatus.
Jtaque interpretatur somnium Pharaonis; sagacitatem
illius rex. videt, et libertate donato potestatem illi in
tetam ptum dominandi committit. Hac accepta
potestate Joseph famis in tempore bene de omnibus
merebatur, de inguilinis, de indigenis, de amicis, de
inunicis, de peregrinis : venit cjus pater in /Egyptum,
aderat eum et cum patre mater. Licet enim in itinerc.
mortem obierit, cum veniret, at in viro tamen adora -
vit : vir enim eL uxor una suot caro. Veniunt et unde-
cim ejus fratres, ipsum adorant ; et visio est unypleta,
quam Joseph viderat : Putabam. enim, inquit, solem.
et [unam et undecim stellas. adorare me ( Gen. 51. 9 ).
Cur tandem undecim ? Quoniam Judas suspensus fuit z
siquidem figura venditus loseph venditi a Juda. Chri-
sti fuit. Vides ut propter castitatem | justificatus sit,
ropter castitatem ja caelis regnet? Hec autem a no-
is dicta sunt, ut vos eamdeni conversationem imilan-
195, eamdem a Deo gloriam repertetis. At enim opor-
tebat, ut de beata etiam Susanna. verba faceremus,
prasertim cum id essemus polliciti : verum quoniam.
Satius est ut sitientes discedant auditores, quam ut
exsatiati quas acceperunt etiam despuant, narrationem
in alium. diem reservantes, Deo bene volente, uunc
Ad sacrorum mysteriorum craterem. accurramus, in.
Christo Jesu. Domine nostro, cui gloria εἰ potestas.
in saeula seculorum. Amen.

DE SUSANNA SERMO.
-ANONUe-

Advenimus vobie spontanei debitores sermonis,
uon uL quantum debemus impleatus , sed ut. quan-
tum ja nostra situm est potestate , reddamus, Nam
muniflea quidem est animi promptitudo , ac plura
quam debeantur parata est dare, sed penuria sermo-
nis in angustias est redacta : quocirca pauca pro mul-
tis eohertantes. Jargimur, Sin. autem. voluerit. quis
vestrum exignum sermonem nostrum ex animi no-
s&iri promptitudine ae studio metiri, nihil penitus eo-
rum qua: debentur omittemus : quandoquidem animi
sbidiumi defectum omnem nostra orationis supplebit.
Num et Deus cum exiguas pauperis oblationes, et
divitis viderit copiosas, honores ex :equo solet susci-
pere, ac sapenumero etiam dona pauperis propen-
sius admittit : quippe qui non pecuniarum vim, sed
prompüindinem eordis ac studium respicit. Fidem
autem iis que diximus adstruil, quod de paupere
vidus memoratur, qux minuta duo in zophylacium
misit : nam hujus oblatio perexigua, illi divitum, qui
aurum iniserant, przponderavit : quoniam pecuniis
nion indiget Deus, sed sincero οἱ spontaneo cordis af-

féctu. Age ergo, nos quoque in sinceritate corda no-
stra reserantes, qualis ἃ Deo nobis obtigit, sermo-
nem tamquam in animata quzedam gazophylacia mit-
tentes, debitum vobis sermonis exsolvamus. Memini
enim pridie me vobis beate Susannze castitatis cer-
lamen ad multorum utilitatem predicaturum esse
pollici ; quo tempore Jo-eph quoque cum JEgy-

tia decertabat, et vobis omnibus castitatis lnctas ex.

ibebat. In hoc igitur publico ac celebri theatro etiam
Susanna decertet, ubi et Deus, et angeli , et viri, et
mulieres spectaut : decertet et duccat, quo pacto ju-
vericulas ad mortem usque pro castitate oporteat de-
certare, Hiec itaque beata Susanna cum genere no-
hilis esset, et a teneris unguiculis in. conclavi domi
recondita, cumque eleganti forma esset, et castis
moribus pr:zedita, juvenili florens xtate, legitimis ma-
trimonii vinculis copulata est. ΕἸ vero cum illesum
Wptiarum sacramentum marito suo conservarel, non
eculos incompositos ad novai peregrinamque for-
mam spectandam circumferebat : non patentibus 2u-
ribus concinnos merctriciorum cantuum sonos exci-

Digitized by Google
