<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    697 IN MATTHÆUM. HOMIL. XII. 698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,920">
    est, non correcta. Sic qui odit uxorem suam, excepta fornicationis causa, et sic eam odit, ut dimittat eam, et nisi haberet licentiam dimittendi eam, occideret eam : in corde suo occidit eam, quantum ad Deum, quia opus homicidii defuit ei, non occidendi voluntas. Vides ergo quia lex præcipiens dari repudium, opus homicidii compescuit, non peccatum ? Et non solum homicidii crimen non sustulit, quantum ad Deum, sed etiam alterum dimissionis introduxit peccatum. Quoniam libellus repudii testimonium est soluti conjugii , numquid justitia solvendi conjugii ? Propterea, dato repudio, solutum quidem conjugium judicatur, peccatum autem solutionis magis exaggeratur. Tamen cum de irascente sine causa, et de concupiscente faceret verbum, competenter intulit mandatum de uxoris non dimittendis. Et enim qui nascitur fratri suo sine causa, reus erit judicio : quomodo non erit reus, qui sine culpa fornicationis sic odit uxorem, ut etiam dimittat eam ? Sed dicis, Multas habet culpas uxor mea. Quid enim ? tu autem sine culpa es ? Si enim extraneorum vitia supportare debemus , dicente Apostolo : Judicem onera vestra portate, et sic adimplebitis legem Christi (Gal. 6. 2.) : quanto magis debemus uxorum ? Si quis viderit mulierem ad concupiscendum eam , adulteratur eam in corde suo : quomodo non pro adulteriis condemnetur, qui dimittens uxorem, occasionem dederit adulteriorum committendorum , ut et illa adulteretur in alterum, et alter in illam? Nam vir Christianus non solum se coinquinare non debet, sed nec aliis coinquinandi se occasionem præbere. Alioquin illorum crimen ad istius redundat peccatum , qui aliis committendi criminis factus est causa. Vide etiam , quia qui secundum legem repudium dat, quatuor committit iniquitates. Primam , quia quantum ad Deum exsistit homicida : secundam, quia dimisit non ornicientem ; tertiam , quia fecit eam adulterari ; quartam, quia et accipiens eam, fecit adulterium. Nihil autem horum committitur, ubi servatum fuerit Christi mandatum. 53. Item dictum est, Non perjurabis: reddes autem Domino juramenta tua. 54. Ego autem dico, non jurare omnino, etc. Ecce quartum mandatum, quod minimum putant avari, qui bene jurare non putant esse peccatum, sine quo non potest stare regis mandatum. Nam nisi juramentum interdicatur, non possunt amputari perjuria. Ex juramento enim perjurium generatur. Nemo est enim , qui frequenter jurat, et non aliquando perjuret. Propter hoc admonet Salomon : Non assuescas juramento os tuum ; nullus enim casus in illo ( Eccli. 23. 9.). Sicut enim qui arsit consuetudinem multa loqui, necesse est ut aliquando et importuna loquatur, et qui facit consuetudinem frequenter manu sua percutere , necesse est ut aliquando et injuste percutiat : sic qui facit consuetudinem jurare in rebus idoneis, frequenter et in rebus superfluis etiam nolens consuetudine trahente perjurat. Nam omnium rerum consuetudinem, quando voluerimus quidem , tunc facimus , sed non quando volumus , tunc repellimus eam. Et qualis est contra urantes Dei sententia, docet Salomon : Vir, inquit, nullum jurans, non exiet plaga de domo ejus ( Ibidem 12.). Si ergo a jurantibus plaga non recedit, quomodo a perjurantibus aliquando recedet ? Dic mihi , amice, jurando quid proficis ? Nam si adversarius tuus crediderit bene te juraturum, numquam te jurare compelleret : sed quia perjuraturum te æstimat, ideo te jurare compellit. Et cum juraveris, non quasi in veritate juramenti tui placatus tacet, sed quasi in damnatione perjurii tui vindicatus recedit. Juramentum enim nunquam bonum exitum habet. Quidam enim æstimantl te avare illius causa jurasse, quidam autem et perjerasse. Qui autem de te bene voluerint suspicari, etsi pejerasse te non credunt, tamen in veritate te jurasse affirmare non possunt. Nemo autem potest defendere te et regione egisse. Ideoque jurans, inimicis tuis in opprobrium venis, amicis autem tuis in suspicionem. Sed forte dicis, Quid faciam? Non mihi credit, nec vult
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,880">
    credere nisi juravero. Acquiesce magis pecuniam perdere, quam salutem. Pretiosior tibi videatur anima tua, quam res tua. Si rem aliquam perdideris, vivere potes : si Deum perdideris, quomodo vives ? An nescis quia quod invitus amittis propter Dei timorem, majorem mercedem habes pro illo, quam si eleemosynam dedisses ? Quia quod cum majore colluctatione facimus, pro illo dignius coronamur. Ecce, amice, admoneo te, ne aliquando hominem jurare compellas. Sive existimas eum bene juraturum , fœcede ab eo : sive existimas eum male juraturum, magis recede ab eo : quia etsi ille bene juraverit, tu quantum ad conscientiam tuam perjurii illius factus es causa, quia hoc proposito eum jurare compellis, non ut juret, sed ut perjuret. Si autem bene eum juraturum putares, nec jurare compelleres. O insipiens, qui alterum jurare compellis, nescis quid agis. Ille etsi perjuraverit, vel cum lucro perjurat, tu autem sine lucro perjurii illius particeps invenieris. Qui mentiri non dubitat, nec perjurare timet : qui enim mentitur, veritatem in corde suo transgreditur ; qui autem perjurat, in verbis suis transit Deum. Quid ergo interest inter Deum transire, et veritatem transgredi, cum et ipsa veritas sit Deus ? Hæc sola est differentia, quia veritatem mentientes in corde transimus, perjurantes autem Deum in verbis : nam verbo hominibus satisfacimus, conscientia autem Deo. Ipse Deus, qui perjurare vetuit, ipse et postea non jurare mandavit. Qui ergo in jurando non timet Dei præceptum negligere, nec in perjurando timebit. Quid autem vis ? Timet Deum, aut non timet Deum . Si timet, etiam sine juramento non mentitur : si autem non timet, neque cum juramento potest dicere veritatem.
    Contra clericos qui Evangelia porrigunt juraturis. — Audite vos, clerici, qui jurantibus Evangelia sancta porrigitis ¹ : quomodo potestis ab illo juramento esse securi, qui semen perjurii datis ? Numquid qui ignem portat, unde conflagret incendium, alienus est ab illo incendio? Aut qui gladium porrigit unde homicidium committatur, nonne est socius homicidii illius ? Sic et qui occasionem perjurii præstat, collega fit perjurii ejus [Si erat bene jurare justum, juste dicebatis ²], quia dedimus illis Evangelium ut jurent, non ut perjurent : nunc autem cum sciatis, quia et bene jurare peccatum est, quomodo potestis esse liberi, qui occasionem datis unde peccetur in Deum? Cesset ignis, et incendium non fit; subtrahe gladium, et homicidium non committitur : sic tolle juramentum, et perjurium non fit. Hæc de illis dicta sunt, qui jurant per Deum : eorum autem, qui jurant per elementa, execrabilior iniquitas est. Cælum enim, et terram, et cætera Deus ad ministerium sibi creavit, non hominibus ad juramentum. Ecce enim in lege præcipitur, ut per nullum juretur, nisi per Deum : qui ergo jurat per cælum aut per terram, aut quidquid illud est, per quod jurat, deificat illud. Propterea idololatriam se facit omnis, qui per aliquid aliud a Deo jurat, etiamsi jurare liceret : quia non reddit Domino Deo suo juramenta sua, sed elementis, et sic dupliciter peccat. Primum, quia jurat ; deinde, quia deificat per quem jurat. Et vide quia per singula hanc rationem dat, cur quis non debeat jurare per elementa: Neque per cælum, inquit, quia thronus est Dei : id est, non Deus 55. Neque per terram, quia scabellum est pedum ejus, non dea. Neque per Jerosolymam, quia civitas est magni regis, non magnus rex. 56. Neque per caput tuum, quia non potes unum capillum album facere, aut nigrum. Ac si dicat : Cujus momenti es, ut per te jures? numquid potestatem habes vel unum capillum album facere, aut nigrum? Sive ergo per filios suos juret quis, sive per se, sive per aliquem, meliorem facit illum, quantum ad se, quam Deum. 58. Audistis quia dictum est antiquis, ad se, quam Deum. 58. Audistis quia dictum est antiquis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,880,990,950">
    ¹ v. D. et Editi in marg., sancta portatis... qui sanctum perjuris datis.
    ² v. D., Si erat bene jurare, juste dicebatis, etc. Monetur in margine Editorum hæc abesse a quibusdam exemplaribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Coluna dupla. Notas de rodapé numeradas com sobrescritos no texto (¹, ²). Seções numeradas no texto (53, 54, 55, 56, 58).
  </notas>
</pagina>