<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    619 OPUS IMPERFECTUM 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    gionis intuitu, nec fideles in infirmitate generant filios,
    nec prævalentes umquam nec fortes nisi in malo, et
    ad pœnam irreligionis suæ, non ad gaudium, nec ad
    consolationem videntur filios genuisse. Hic itaque
    Booz accepit uxorem Moabitidem nomine Ruth (Ruth.
    4). Quomodo accepit eam, exponere existimavi su-
    perfluum, cum de his Scripturæ est omnibus manifesta.
    Hoc autem dicimus solum, quoniam et Ruth pro me-
    rito fidei suæ nupsit Booz, quia propriam gentem
    contempsit, et terram, et genus, et elegit Israel, et non
    despexit socrum viduam simul et peregrinam, desi-
    derio ducta generis ejus magis quam sui. Deos patrum
    suorum repulit, et Deum viventem elegit, talibus
    verbis dicens ad socrum suam : « Noli obviare mihi,
    ut relinquam te, quoniam ubiicumque ieris, ibo : et
    ubiicumque manseris, manebo. Populus tuus, populus
    meus est : et Deus tuus, Deus meus est : ut ubicum-
    que mortua fueris, moriar, et ibi sepeliar. Hoc faciat
    mihi Deus, et hoc augeat, si non sola mors separave-
    rit inter te et me » (Ruth. 4. 16. 17). Ergo Booz pro
    merito suæ fidei illam accepit uxorem, ut ex conju-
    gio tali sanctificato genus nasceretur regale. Nam
    Booz senior constitutus, non sibi uxorem accepit, sed
    Deo : non propter passionem corporis sui, sed pro-
    pter justitiam legis, ut suscitaret semen proximo suo:
    non magis amore quam religione ferventior : ætate
    senex, juvenis autem fide, et ideo forsitan nominatus
    est in virtute, vel virtus in ipso prævalens. Quoniam
    qui secundum ætatem ad ineundum conjugium est in
    virtute, non est nominabilis et laudandus, quia est in
    virtute : sed qui extra ætatem conjugalem jam factus,
    accepit ex religione virtutem ad conjugium ineundum,
    sicut iste Booz, ille laudabilis et nominabilis est, quia
    exsistit in virtute, et illius talis viri virtus in ipso est.
    Juvenis enim virtus non est in ipso, sed in juventute
    corporis ejus, ideo et postmodum exhausta marcescit.
    Qui autem in anima sua fidei habet virtutem, sicut et
    habebat Booz, illius virtus in ipso est, et ideo in-
    senescibilis est. Consequenter et Ruth inspiratio
    est appellata. Nam nisi inspiratio Dei fuisset in
    ea, non dixisset quæ dixit, nec fecisset quæ fe-
    cit. Quid primum laudatur in ea? dilectio generis
    Israel, aut simplicitas, aut obedientia, aut fides?
    Dilectio quidem generis Israel, quia sic desiderabat
    filios suscipere ex semine Israel, et una fieri ex populo
    Dei. Si enim communicationem viri desiderasset quasi
    puella lasciva, aliquem juvenem potius appetiisset.
    Quoniam autem non lasci viæ suæ, sed religioni satisfa-
    cere cupiens fuit, familiam potius sanctam elegit, quam
    juvenalem ætatem. Simplicitas autem, quia ultronea
    sub pallium ejus ingressa est, nec cogitavit ne forte
    sperneret eam quasi vir justus lascivam puellam, aut
    ne deluderet eam : et quod gravius erat, contemne-
    ret delusam, sicut faciunt multi : sed obaudiens facta
    socrus suæ consiliis, confidenter credidit quia pro-
    speraturus fuerat Deus actum ipsius, sciens con-
    scientiam suam, quia non libido ad hoc eam
    compulerat, sed religio erat hortata. Quid autem
    et in Booz prædicatur? Humilitas, castitas, et re-
    ligio. Humilitas quidem et castitas, quia non contigit
    eam quasi lascivus puellam, nec abhorruit eam quasi
    castus lascivam : sed mox ut verbum ejus de lege
    proximitatis audivit, nihil horum omnium lasci viæ
    imputavit, sed universa religioni adscripsit. Nec de-
    spexit quasi dives pauperem, nec veritus est quasi
    maturus adolescentulam, sed paratior fide quam cor-
    pore, mane processit ad portam, et provocavit quem-
    dam ex genere, quem jure proximitatis æstimabat
    propinquiorem : obtinuit, prævaluit non tantum jure
    proximitatis, quantum Dei eligen tis favore, idcirco
    forte prævalens dictus est. Talis ergo Booz ex tali
    conjuge Ruth qualem filium genuit? Obeth, qui in-
    terpretatur subditus. Nunc autem qui divitias eligunt,
    et non mores, pulchritudinem, et non fidem, et quod
    in meretricibus solet quæri, hoc in conjugibus optant,
    propterea non generant filios subditos vel sibi, vel
    Deo, sed contumaces et contra se, et contra Deum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    ut filii eorum non sint fructus justæ conjunctionis
    eorum, sed pœna condigna irreligiositatis ipsorum.
    Iste autem Obeth, qui subditus dicebatur, quid ge-
    nuit? Jesse, id est refrigerium. Jesse enim Latino
    sermone refrigerium appellatur. Nam vere quicumque
    subditus est Deo, et parentibus suis, tales filios ge-
    nerat, Deo præstante, a quibus refrigeretur : quoniam
    qui honorat patrem, honorabitur a filiis suis (Eccli.
    3. 6) : qui autem contumaces exsistunt, aut in Deum,
    aut in parentes, generantes non frigoria sibi gene-
    rant, sed dolores, ut a filiis suis recipiant quod fece-
    rint in parentibus. Adhuc æstimo propter Obeth, qui
    subditus est nominatus, et propter Jesse, qui refrige-
    rium est dictus, ne forte in diebus Obeth filii Israel
    propter delicta sua traditi erant sub potestate gentis
    cujusdam, sicut in libro Judicum frequenter legimus
    factum. Et quoniam subditi facti fuerant cuidam
    genti, convenienter in tempore illo natus Obeth sub-
    ditus est appellatus. Jesse autem, sicut ex parte
    colligere de scriptura Regnorum potuimus, quot an-
    norum David appropinquante cœpit Sauli, jam tot
    annis regnante, pene secundum tempus exstitit Sa-
    muel, sub quo judice et propheta placentes per om-
    nia Deo filii Israel et corporaliter refrigerati sunt, et
    ab Allophylis liberati, et spiritualiter bene agentes,
    et ideo forte Jesse refrigerium est appellatus. Jesse
    autem genuit David regem. Quia Deus in generatione
    justorum est, et generatio rectorum benedictur.
    De David autem numquid tantum dicere possumus,
    quantum scriptura Regnorum? Idcirco prætermitt-
    tentes omnia, hoc dicimus solum, quia et Jesu Christi
    imago fuit David. David autem interpretatur sufficiens
    manu, vel dilectus, sicut et Christus fuit, et in bello
    fortis, et potens, et patri dilectus, et in actibus suis,
    et in misericordia, et in mansuetudine sua prophe-
    tatio fuit Christi. Et quid dicam in actibus suis justis,
    aut in persecutionibus suis injustis? In ipso etiam
    peccato suo pessimo, Christi et Ecclesiæ mysterium
    fuit. Sicut enim David cum esset in solario suo ex-
    celso lætus, vidit speciosam Bersabee, cum lavaretur,
    et concupivit eam, et habuit, cum adhuc esset in
    conjugio viri alterius Ethel ¹ : sic et Christus cum
    esset in cælo suo altissimo, adhuc lætus in sua divi-
    nitate, vidit Ecclesiam gentium speciosam secundum
    cor, displicentem sibi in sordibus errorum suorum, et
    bonis operibus se diluentem, cum adhuc diaboli esset
    conjux, vidit eam, et concupivit, et habuit prius.
    Post hæc autem descendens in mundum, sicut David
    postea, interfecto Uria, uxorem ejus sibi in conjugem
    sumpsit : sic et Christus destructo diabolo, subditas
    et gentes traxit in conjugium suum. Nam sicut David
    primum Bersabee habuit cum adhuc esset sub proprio
    viro, postea eam legitimam uxorem accepit (2. Reg.
    11) : sic et Christus et tunc fecit Ecclesiæ, et modo
    facit omni animæ rectæ. Nisi enim Deus prius habue-
    rit aut Judæum, aut gentilem, impossibile est, ut ad-
    ducat eum ad fidem suam, ut puta Cornelium adduxit
    ad fidem suam per ministerium Petri (Act. 10) : sed
    antea habuit animam ejus, operans in ea orationes
    assiduas et eleemosynas multas, sicut Actus aposto-
    lorum testantur. Centurionem vocavit ad fidem suam
    (Matth. 8), sed prius cum adhuc esset sub diabolo,
    habuit animam ejus, operans in ea dilectionem gentis
    Dei, et ædificans synagogas : sic quod diabolum fa-
    cere videmus. Impossibile est, ut aliquem Christiano-
    rum ad perfidiam trahat, nisi prius cum adhuc sub
    Christo esset, habuerit animam ejus, et operatus fue-
    rit in ea proprium opus, et probaverit consen-sum
    ipsius. Ecce Judam, priusquam disjungeret cum a
    Christo, et sibi conjungeret, prius habuit eum, ope-
    rans in eo cupiditatem pecuniariam, et furta. Post-
    quam vero delectatus est in conscientia sua sibi con-
    venienti, tunc compulit eum tradere Christum, et
    transire ad sua. Bersabee autem interpretatur filia
    potentis, quod nomen secundum mysterium Ecclesiæ
    habet idoneam rationem. Ecclesia enim nuptia nostro
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,930,950,960">
    1 V. D., conjugio alicujus Ethel.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (619-620) em duas colunas. Texto em latim.
    Ligaduras æ e œ mantidas onde visíveis (pœnam, prævalentes, etc.).
    Espaçamentos incomuns no original (lasci viæ, eligen tis, consen-sum) foram preservados.
    Nota de rodapé ¹ identificada no texto e transcrita no bloco de nota.
  </notas>
</pagina>