$93

ducebatur Susanna ad. mortem, nec ullus erat veri.
tatis defensor ac testis, nisi solus Deus, qui fieri si-
nebat quod fiebat, ut utrorumque perfecta innotesceret
aetio, tum improborum intemperautiae scelus et ca-
Inmoia, tum beate Susanna in tuenda ad mortem
usque castitate constantia. Vides quousque Deus de-
relinquat? Derelinquit autem, dum nt aurum in [or-
nace justos in tentaionibus probat, sicut. erza Abra-
liamurm se gessit. Abducebaiur in holocaustum Isaac,
jam constructum erat altare, imposita ligna erant, nec
uspiam pecus apparebat: arripit. gladium poler, nec
uspiam pecus apparet : jam cedem aggrediebatur, tum
Dens inanum ejus voce refrenavit. Hc autem eo dixi,
ut unnsquisque vestrum, cum tentatus fuerit, licet ad
mortem appropinquarit. de divino auxilio non despe-
ret, sed ad (inem usque pr;estoletur.. Abducebatur
igitur 3d imorteni Susanna, nec ullus erat qui opem
ferret, Cum nusquam humanum occurrere vidit au-
xilimn, 1n mente ad fidelem in calo testem recur-
rit, ad iusomnem illum oculum, et elata voce dixit :
Deus eterne, qui absconditorun es cognitor, qui nosti
enmnia antequam. fiant, tu scis quoniam. falsum contra
me tulerunt testimonium : et ecce ego moriar, cum nihil
horum fecerim, qua isti malitiose composuerunt adversum
me (Dan. A5. i. 45). Et exaudivit eam, qui dixit, Et
adhuc loqueute te, ecce adsun (15ai. 58. 9). Cumque duce-
retur ad morteni, suscitavit Deus spiritum pueri junioris,
eui nomen Daniel. Et exclamavit voce magna : Mundus ego
gum a sanguine hujus. Conversus est aulem omnis popu-
lus, et dizit * Quis est iste sermo quem loquutus es? Qui
cum slaret in mcdio eorum, ait; Sic fatui. filii larael,
non judicantes, neque quod mauijestum esi cognoscen-
tes, condemnastis. filiam Israel? Bevertimini ad judi-
cium, quia falsum testimonium logututi suni isti adver-
sus eam. Ei reversus est omnis populus cum festinotione.
Εἰ dixit Daniel : Separate illos ab invicem. Et iuterro-

DE TIUBUS PUERIS SERMO.

-b9t
gavit unem. dicens : [nvetlerate. dierum malorum, nunc
venerunt peccata tua. que operabaris. Dic igitur mihi,
&ub qua arbore videris eos congredientes inter se. Qui ait,
Sub schino. Dixitque. Daniel * Recte mentitus es in ca-
pui tuum : angelus enim. Dei gladium habens scissurus
est te medium. Et amoto eo vocat alierum, et ait : Se-
1suen Chanaan, et nou Juda, species decepit te, et con-
eupiscentia oculorum. pervertit. cor tuum. Dic erge ud
qua arbore videris eos coeuntes. Qui ait, Sub prino. Di.
xilque ad eum Daniel : lecte mentitus es et tu in caput
tuum : angelus enim Domini gladium hubeus jam. seca-
bit te medium. Et exclamavit omnis populus vote magna
dicens : Benedictus Dominus qui salvat omnes sperantes
in se. Et salvatus est sauguis innozius in die illa (Dan.
45-62). Et adimpletum est quod a Davide dictum erat
ex persona Susanna : Me suscepit dextera tua; ipsi
vero in vanum. quaesierunt animam meam,  nefarii se-
niores : introibunt ininferiora terra : tradentur in manum
gladii : angelus enim. Dei gladium habens dissecturus
est eos: partes vulpium erunt. Rex. vcro letalitur in
Deo : Susantae maritus. Laudabitur omnis qui jurat in
€o, lioc est, qui. credit ipsi : quia obstructum est os
loquentium iniqua (Psal. 62. 9.12) ; nefariorum senio-
ruin iniqua scilicet ora. Tum conversus est parentum
ejus luctus in gaudium : maritus Deum collaudans ex-
sultabat, consanguinei gaudebant, vicini. lwetabantur,
domus ejus omois hilaris erat, communis denique fe-
slivitas Dei, angelorum et hominum. Vidisti in cor-
pore muliebri virilem animum? vidisti mulieris casti-
latem, cnjus memoria cuim victoria vivet ininorkalis?
Hiec ab hominibus collaudata est, ab angelis celebrata
est, a Deo coronata. est: hauc iwitamini, wmulicres,
ut eodeni vos etiam Deus boiore. dignetur in Christo
Jesu Domino nostro, cui gloria el imperium iu saecula
&zeculorum. Amen,

AD HOMILIAM DE TRIBUS PUERIS.

ris et Chrysostomo coi titulo dignam. Exscriptus fuit ex Codicibus mss. Monasterii Grecorum Cryptze
Ferrate in agro. Romano, atque ad nosab illustrissimo Card. Baronio missus; ex cujus in. Martyrolo-
gium ftemsnum XVII Decembris doctissimis annotationibus discimus, ab Athanasio tres pueros illos
martyres Babylonios appellari; ne mirentur hic eos dici martyrium esse passos. »
Hane etiam Dupinius Severiano adscripsit : at licet. cujusdam sit. veteris. scriptoris Chrysostomo vel
zequalis vel supparis ztate, stylum hic Severiani non. deprehendo.
interpretatio Latina est Frontonis Duczei.

e

DE TRIBUS PUEBIS, ET DE FORNACE BABYLONICA, ORATIO.

4. Novum plane ac permagnum pietatis spectacu-
lum trium. puerorem nobis chorus exhibuit , qui Ba-
bylone quidem praeclaro certamine decertavit, sed in
vniverso terrarum orbe martyrii iniraculum excitavit.
Non enim loeo circumseribitur sauctorum gloria, nec
temporibus justorum memoria terminatur : ]n menmo-
ria quidem &terna erit. justus ( Psal. 3431. 7}. Quam-
obrem licet antiquiasimis temporibus martyrium fue-
rit consummatum, praeclarum tamen illud patienti
facinus ssculorum omnium laude celebratur. Co-
gnovimus ex lecuione rem gestam, cognovimus cx
commemor»stione historiam, cognovimus Lamquam in
imagine, in oratione tyranni iniquitatem, sanciorum-

que confessionem , et accensam quidem igne forna-
cem , oppositam autem iracundiz tyranni minisque
flammarum inexstinctam martyrum — confessionein
zmulo fulgore rutilautem : imo vero quid obstat,
quominus altius repetito. sermone Dei amantin
vere, beatissimorumque agones enarren'es? Nabucho-
donosor rex , vel. potius. tyrannus (hoc enim iniquo
illi nomen est proprium ) , Babyloniz quidem itpe-
rabat ; porro et animo barbarus erat , et moribus in-
humanus. Hic nimia improbitate , divitiis, et impie-
tale temulentus, cum naturam suam ignoraret, neque
se hominem esse arbitraretur , tamquam Deus voluit
adorari. llanc autem ejus tumidam arrogantiam cum

Digitized by Google
