<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="130,40,870,70">
    630 OPUS IMPERFECTUM 7
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="110,80,490,930">
    quia. Oculum pro oculo, dentem pro dente : ego autem
    dicere vobis, non resistere malo. Quantum mandatum ani-
    marum, quantum ad homines crudeles, qui peccare
    se non arbitrantur, si reddiderint mala pro malis,
    non considerantes, quae dicuntur in Psalmo : Si red-
    didi retribuentibus mihi mala, decidam merito ab inimi-
    cis meis inanis, etc. (Psal. 7. 5). Quicumque enim ille
    dimiserit morbo se pati debere, si reddiderit retri-
    butionibus sibi mala, sciant Christiani omnia illa ma-
    la se esse passuros, si reddiderint retributionibus
    sibi mala. Nam et ceteri sunt ab inimicis suis inanes,
    et persequutores et inimicos animas eorum, et con-
    prehensor es et conculcatores in terra vitam eorum,
    et priorum eorum in pulverem deduxerunt. Tamen
    sine hoc nimium mandata legis mandatum non potest
    stare. Quomodo ? Lex praecipiens oculum pro oculo,
    dentem pro dente, tale habet propositum, ut unus-
    quisque, dum timet de suo membro, parcat alterius,
    et nemo malus inveniatur. Sed quia vix mundo a
    scandalis : quando enim vivimus in hoc mundo, cui
    diabolus principatur, necesse est abundare malediction-
    es, percussiones, et persequutiones. Si ergo incipiamus
    secundum legis mandatum omnibus reddere mala
    pro malis, omnes efficimur mali, et salvum est pro-
    positum legis, et dum volumus malos facere bonos,
    etiam bonos fecit malos. Si autem secundum Christi
    mandatum non resistimus malo, etsi mali nos laedan-
    tur, tamen boni permanebunt boni : et sic per man-
    datum Christi impletur et legis mandatum. Nam qui
    mandatum legis implet, non simul implet et Christo :
    qui autem Christi implet, simul implet et legis. Ut-
    puta, qui percutit, contra legem agit : qui autem re-
    percutit, secundum legem facit, non autem et se-
    cundum Christi mandatum. Qui autem secundum
    Christi mandatum, neque percussus repercutit, ta-
    cite et legis voluntatem implevit. Nam qui percus-
    sus non repercutit, multo magis nec ab initio per-
    cussisset : quia non vult Christus salvare legem, sed
    adimplere. Sed dicit, quia dignus est ille repercuti,
    qui contra legem percussit. Etiam. Sed tu non es di-
    gnus repercutere, quia illius discipulus es, qui male-
    dictus non remaledixit, percussus non repercutit,
    crucifixus pro crucifigentibus se oravit. Si repercut-
    seris, ergo primum denegasti, te Christi esse disci-
    pulum, non verbis, sed factis. Deinde cum ejeceris
    oculum pro oculo tuo, et fregeris dentem pro dente
    tuo, numquid per hoc restitueris membrum tuum in
    lucro proprio ? Si ergo non reddideris malum pro
    malo, et si membrum corporis perdideris, vel lucrum
    patientiae acquisisti. Si autem reddideris : et corporis
    damnum passus es, et salutis. 39. Sed si quis te per-
    cusserit in maxillam, praebe ei alteram. Nam enim dia-
    bolus tantum de vulnere humano corporis gaudet,
    sed et magis in vulnere animae delectatur : ideo enim
    excitat aliquem qui te percutiat, ut dum in excitatus
    repercutis eum, pecces, et uno ictu vulneret am-
    bos. Scit enim, quia vulnus corporis cito sanatur :
    vulnus autem animae in quibusdam vix cum labore,
    in quibusdam autem numquam sanatur. Ideoque si
    repercusseris eum, in primo quidem facie illum vi-
    ctus videris, re vera autem a diabolo victus es. Et
    putas quia te salvasti de illo, vere autem diabolum
    salvasti de te. Si autem non repercusseris eum, ab
    homine quidem victus videris, diabolum autem vi-
    cisti. Hoc secundum justitiam Dei. Videmus autem
    secundum utilitatem carnalem. Numquid si repercut-
    seris eum, compescisti eum, ut jam non te percu-
    tiat ? Sed magis excitasti eum, ut adhuc te percutiat.
    Nam iracundia per iracundiam non compescitur, sed
    amplius irritatur. Quemadmodum si ignem cum igne
    conjungas, major flamma succenditur : si autem non
    repercusseris eum, ille jam stabit : si quidem sapi-,
    confusus : si autem non sapit, salvatus : et non so-
    lum iterum te non percutit, sed forsitan compunctus
    corde poenitet, quia te vel semel provocavit. Attamen
    etia sic inanis est, ut nec paenitentiam tuam intelli-
    giat, ne confundatur in facie sua . numquid pacis in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,900,930">
    te amplius vindicare, quam Deus erat te violatu-
    rus ? Ideoque si repercusseris eum, perditus ra-
    tionem, quia teipsum vindicasti : et liberasti eum
    muneribus Dei, quia reddidisti illi quod fecit. Se-
    veriorem iracundiae patientiae age, ut melius vin-
    scilicet per Deum. 40. Et si qui vult tecum in ju-
    dicio contendere, et tunicam tuam tollere, dimitte ei e-
    tiam. Primum indigna res est, ut homo fidelis in-
    judicio ante conspectum judicis infidelis. Non e-
    nim infidelis non est, certe saecularis est. Et qui te vo-
    luit judicare debuerat propter dignitatem fidei, judice te u-
    ti propter necessitatem causae, et perdes dignitatem Ch-
    risti propter receptum mundi. Nempe melius est, ut pe-
    rdas mandata, quam gloriam saeculorum ? Se-
    cundo rem perdideris propter Christum. Christus te-
    cum resistere potest : si autem propter rem pro-
    pter Christum, res tibi non potest restituere. Unus-
    quisque Dei ade necesse est, ut humilioris te causa pacis :
    salvatus sis illi propter necessitatem causae. De-
    nique is qui propter Deum non curat te laedere,
    lucrum, et facias rem pecuni-
    ariam quam Deum. Tertia, quia omne judicium cum i-
    racundia est, et cogitationem malorum. Si semel in-
    judicium ingressus fueris, jam non desideras re-
    cedere causa appareat, sed ut quacumque modo vi-
    ncas. Si autem valens quod causam tuam, sa-
    tis est solus fieri in judicio, aut verbis, aut mi-
    nisteriis, aut poenitens exagitat : necesse est similem i-
    ram aut verbis, aut factibus, aut pecunia, aut i-
    nvidia adire festines. Et si ab initio consilium me se-
    cutus fuisses, ut sic ageres, posset te agere ipsius causae
    necessitas te compellit. Nam primum pro bono
    tammodo testatus, postea jam et pro patre de-
    scendis. Et magis contentiosus et etiam peccat gra-
    vius ut vincas. quia vinci melius, ut se pones. Et
    libens illis scandalat, qui saepe diligunt Deum, qui
    scandalum. Nam qui incurrit saepius aliquem esse cau-
    sae rei, damnum rei medicae patet : nisi qui damna
    rei magnam existimat, lucrum autem hominis fa-
    cit. Qui ergo difficiliora pacta non dissolvit, quom a
    judicio intrare, hoc cognosc, quia difficilior est de
    judicio sine peccato exire. Fortasse enim ante ju-
    dicium non deliquere, quia judicio non provocant.
    Nam ante judicium, sicut diximus, non cedit iracundia
    te compellit, post ingressum etiam causa peccati. Et
    qui unam causam vincit non potest propter luc-
    rum Dei, dans quomodo vincat ? Ergo sicut Joseph
    dimisit pallium in manu meretricis, et fuga cum de-
    litore pallio castitatis : sic et tu propter pallium in ma-
    nus calumniatoris, et fuge cum auctore vehemente ju-
    stitiae, ne forte dum vis vindicare vestem corporis, per-
    das animam tuam vestimentum pretiosum. Non e-
    nim valerint infideles te Christianum pro injuriis agere
    rependeré graviores, pro servis hominibus, et
    usque ad periculum animae saeculare palare pecc-
    contra derogationem injuriam : quomodo credat se a
    regni caelestis esse vocatum, quem praefecit Ch-
    ristum ? Facis enim spernant homines qui con-
    spernant. Qui autem terrenis negotiis implicat-
    tur, sicut si firmiter caelestia credat promissa. V-
    solum ergo propter lucrum animarum electe
    persecutionem sustinere debemus, sed etiam qui nos
    sunt non repugnare, sed etiam propter documen-
    tum infidelium. Causa provisionis : si
    qui voluerit te injuriis provocare accipiantur, etiam
    otium te, quasi nihil spectantem, meditari, qui vi-
    est certissima spes Christianorum in caelis, prae-
    omnibus rebus terrenis, et vici periculis eum !!
    tuor vita aeterna contemnis. Et. Si quis te angaria-
    verit mille passus . sed cum illo et alia duo. Et prae-
    tum vincat alios credulitatem, et ostendat qui es-
    est benignitas Dei in sanctis, quam multum datae i
    impiis hominibus. Si autem tantum vadis quan-
    tum ille te cepit, quomodo cognoscendi curam Dei ? sed
    in necessitate hominis non agnoscit. Quod si op-
    er, unde propter necessitatem hominis salutis. Et
    non te cogit, unde propter gloriam Dei fidei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página de texto impresso em latim, duas colunas. Cabeçalho com número de página e título da obra. Rodapé com marca d'água do Google. Transcrição fiel ao visível, algumas palavras no final das linhas podem estar cortadas ou abreviadas. A coluna da direita apresenta maior dificuldade de leitura devido à resolução da imagem, utilizando-se o contexto para reconstrução onde necessário. Correções feitas em relação ao OCR: "cine" para "tacite", "salvore" para "salvare", "Deiade" para "Dei ade", "Deniquis" para "Denique is".
  </notas>
</pagina>