<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    15 IN MATTHÆUM. HOMIL. X. 685
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    bona, vel lectionem fiducialiter verbo Dei aut in-
    patientiis flagello ¹ valeat excitare, magis exemplo
    10. quam voce. Debet esse mansuetus, ut magis in-
    tigendo quam vindicando regat Ecclesiam : ut ma-
    s ametur quam timeatur. Debet esse misericors
    iis, sibi autem austerus, ut sibi quidem grave pon-
    us justitiæ ponat, aliis autem leve. Debet esse mun-
    o corde, ut non solum non se immisceat circa ne-
    stia sæcularia, sed nec cogitet de mundo. Sicut
    nim oculus quanto mundior fuerit, tanto longius
    idet : sic et anima quanto longius fuerit a sollicitu-
    ine mundiali, tanto amplius Deo proximior est. Cu-
    is autem cordis oculus mundum aspicit, illius mens
    on potest Deum videre. Sit autem pacificus, ut tota
    Ecclesia ejus quasi una sit anima. Ubi autem concor-
    ia non est, nec oratio illic exauditur, nec oblatio
    oscipitur : quia nec ibi est Deus, ubi discordia do-
    minatur. Debet autem et paratus ad passionem esse,
    non vana desideria martyrii habens, sed constantiam
    idei martyribus dignam. Nam quantum ad sapientes,
    miles non ille paratus dicitur ad bellum, qui con-
    cupiscit exire, sed qui potens est exire. Si ergo omni-
    bus his virtutibus fuerit ornatus, tunc est quasi opti-
    mum sal, et totus populus de illo conditur magis
    idendo eum, quam audiendo. Nam prima doctrina est
    idere bonum, secunda autem audire. 14. Vos estis
    sal mundi. Dum consideramus quod opus est salis,
    juvd lucis : admonet nos, ut quæramus ob quam
    causam apostoli sali sunt comparati, ob quam autem
    causam luci. Salis opus est rem in eo statu tenere, in
    quo invenerit eam, ut ad deterius eam mutari non si-
    nat, et melius autem perducere non potest. Utputa
    lenet carnem, ne putrescat; putridam autem non
    potest tenere incorruptum. Lucis autem opus est ip-
    sas solvere tenebras, et ea, quæ fuerunt in tenebris,
    illustrare. Sic et apostoli cæterique doctores sal qui-
    dem sunt populi Christiani jam cognoscentis Deum,
    servantes eum in ipsa agnitione Dei, et sanctitate,
    id est, terræ cultæ, quæ jam verbo crucis quasi vome-
    ri aratroque subjecta est. Lux autem sunt gentium,
    producentes eas ad scientiæ lumen, vel cæterorum
    qui forte in Ecclesia ceciderunt in tenebris peccato-
    rum. Item bona conversatio sacerdotis, sine verbo,
    tenet quidem sanctos in sanctitate per suum exem-
    plum, adducere autem ignorantem ad scientiam ve-
    ritatis non potest. Item verbum quidem ignorantem
    adducere ad scientiam veritatis et sine conversatione
    bona potest : tenere autem in fide, vel sanctitate,
    absque bona conversatione non potest, magis autem
    et scandalizat : sicut in sequentibus ostendemus.
    Ergo propter bonam conversationem suam sacerdo-
    tes sunt sal, quoniam bona conversatio sacerdotum
    conditura populi est. Propter verbum autem doctri-
    næ lux, quoniam verbum ignorantiae lumen est.
    Prius autem vocavit eos sal, postea autem lux (sic),
    aut quia prioris loci est servare quos habes, secun-
    di autem vocare quos non habes. Aut quia prius est
    bene vivere, secundum autem bene docere. Nam per
    bonam conversationem ascenditur sine dubio ad
    scientiam : a scientia autem nescio si ad bonam con-
    versationem omnimodo veniatur. Propterea scientes
    quidem sine timore Dei multos videmus : timentes
    autem Deum sine scientia nullum videmus. Aut quia
    propter Judæos priores dicti sunt sal, non adducen-
    tes eos ad scientiam Dei, sed condientes ipsos in ipsa
    scientia. Lux autem, propter gentes in secundo loco
    vocatas. Ideo et per comparationem congruam intro-
    ducens addidit, dicens : Non potest civitas abscondi
    supra montem posita. Quamvis enim ipsa voluerit ² es-
    se velata, mons ipse, qui portat eam, facit eam omni-
    bus manifestam : sic et apostoli, et sacerdotes, qui
    fundati sunt in Christo, monte excelso, non possunt
    esse absconditi : et si voluerint se abscondere, Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    stus ipse manifestat eos, qui bajulat eos. Quæ est
    hæc civitas? Ecclesia est sanctorum, de qua dicit
    propheta : Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei (Psal.
    86. 3). Cives autem ejus sunt omnes fideles, de qui-
    bus dicit Apostolus : Vos estis cives sanctorum, et do-
    mestici Dei (Ephes. 2. 19). Turres illius sunt pro-
    phetæ, de quibus dictum est : Fiat pax in virtute tua,
    et abundantia in turribus tuis (Psal. 121. 7). Sicut
    enim de turribus jacula contra omnes hostes jaciuntur,
    sic de propheticis libris contra vanas gentium fabu-
    las et contra insanas hæreticorum disputationes salu-
    taria veritatis proponuntur exempla. Portæ autem
    ejus sunt apostoli, de quibus dictum est : Diligit
    Dominus portas Sion, super omnia tabernacula Jacob
    (Psal. 86. 2) : quia per illas totus populus intrat ad
    fidem. Muri autem illius sunt sacerdotes, cæterique
    doctores, de quibus dicit propheta ad hanc Jerusalem
    spiritualem : Et alienigenæ ædificabunt muros tuos
    (Isai. 60. 10) : quoniam ex gentibus vocati, facti sunt
    sacerdotes, et gubernatores Ecclesiæ. Sicut enim muri
    omnem gentium et hæreticorum impetum ipsi susci-
    piunt, qui tamquam arietibus quibusdam, sic assiduis
    persecutionibus feriunt clerum, id est murum Eccle-
    siæ. Et sicut mortiferas sagittas, sic insana verba per-
    versæ cogitationis eorum ¹, de impia cordis pharetra pro-
    cedentia, doctores quasi lapides vivi suscipiunt, et fi-
    dei virtute constringunt. Hæc ergo civitas posita est
    super montem : id est, apostoli, prophetæ cæterique
    doctores, ædificati in Christo. Mons enim Christus
    est, de quo ait Daniel : Ecce lapis excisus est sine
    manibus, et factus est mons magnus, et occupavit totam
    terram (Dan. 2. 34. 35). Nunc per alteram compara-
    tionem vult ostendere, quare sanctos suos ipse Chri-
    stus manifestat, et non sinit eos esse absconditos. Id
    est quia 15. Nec qui accendunt lucernam, ideo eam ac-
    cendunt, ut ponant sub modio, sed super candelabrum,
    ut luceat omnibus qui in domo sunt. Qui sunt accen-
    sores lucernæ? Pater et Filius. Quæ est illa lucerna?
    Verbum divinum, de quo dictum : Lucerna pedibus
    meis verbum tuum (Psal. 118. 105). Ut liceat : id est,
    appareat, et illuminet qui sunt vel in domo Ecclesiæ,
    vel in domo omnium mundorum. Quod est candela-
    brum? Ecclesia, quæ bajulat verbum vitæ. Conse-
    quenter dicit et Paulus : Inter quos lucetis sicut lumi-
    naria in sæculo, verbum vitæ continentes (Philipp. 2.
    15. 16). Consequenter et omnis ecclesiasticus vir,
    habens verbum Dei, dicitur candelabrum. Modii au-
    tem sunt homines mundiales, vacui a Deo, et ab om-
    nibus quæ sunt Dei. Dicuntur autem modii, quoniam
    sicut modii desuper quidem vacui sunt, desubus au-
    tem pleni : sic omnes mundi amatores et carnis, in
    spiritualibus quidem et divinis, quæ superiora recte
    esse dicuntur, vacui sunt et insensati : in inferi-oribus
    autem, id est in mundialibus et terrenis, aliquatenus
    pleni videntur et sapientes. Propterea sicut in modio
    si volueris aliquid reponere, necesse est ut cadat deor-
    sum ad inferiora ejus et tenebrosa : sic homini car-
    nali, et mundiali, et vacuo, si dixeris aliquid quod
    est Dei, non illud tenet in superiore parte mentis suæ
    aut cordis, nec portat illud in ore; sed confestim
    cadit de mente ejus et corde deorsum in terrena et
    tenebrosa, ut nec illi prosit, nec aliis. Si autem et
    aliqua tentatio facta fuerit propter verbum veritatis,
    statim reversatur in terram, et aspiciens terram,
    quasi modius, verbum Dei sub se tenet absconditum.
    Reversatus est enim et aspiciens terram, et abscon-
    dens verbum sub se, quando propter aliquam causam
    terrenam non est ausus palam proloqui fidei verita-
    tem, aut injurias carnales ² timens, aut mortem, aut
    damna, aut cætera, quæ obstruunt carnales homines,
    ut verbum, quod crediderunt, libere non audeant
    profiteri. Nunc autem sciens, quoniam ille est lau-
    dabilis doctor, qui facit quod docet, addidit et dicit :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,920">
    ¹ vel lectione fidei, vel increpationis flagello. Sic habent
    V. D. et Edilii in margine.
    ² V. D. et Edilii in marg., esse celata.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,920">
    ¹ Idem, perversæ confessionis eorum, vel, professionis
    eorum, nam dubie legitur. Mox idem, confringunt. ŒC.
    ² V. D. et Edilii in marg., aut invidias carnales.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,400,960">
    PATROL. GR. LVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,650,960">
    60
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,940,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 56), Homilia X em Mateus.
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé indicadas por números sobrescritos no texto.
    Hyphenation preserved as in original (e.g., "in- / -patientiis").
  </notas>
</pagina>