<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    635 OPUS IMPERFECTUM 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    facit clarescere animam. Et in aqua quidem semel
    baptizamur, in igne autem pene dum vivimus ¹. Sicut
    enim vita nostra in mundo hoc numquam munda est
    a peccato (aut enim videndo, aut audiendo, aut lo-
    quendo, aut cogitando, quæ non expediunt, semper
    animus sordidatur), sic numquam a nobis ignis tribu-
    lationis recedere potest. Et vere optabilis res est sa-
    pientibus, quoniam scriptum est : Beatus homo, quem
    Dominus arguerit super terram (Psal. 95. 12). Quan-
    vis autem, secundum exitum rei, ignis et ventilabri
    unus est sensus : tamen sequens proprietas sermo-
    num, puto differentiam ignis esse et ventilabri : ut
    omnis tribulatio, quæ contingit Christianis secundum
    carnem, sit baptismus ignis : persequutio autem gen-
    tilium vel hæreticorum sit ventilatio ventilabri cæle-
    stis. Et permundabit aream suam, etc. Area est Ec-
    clesia, horreum autem regnum cæleste, ager vero
    hic mundus. Sicut ergo paterfamilias, mittens mes-
    sores, metit festucas de agro, et comportat eas in
    aream, ut illic trituraret et ventilet, et discernat triti-
    cum a paleis : sic et Dominus mittens apostolos, cæ-
    terosque doctores, quasi messores, præcidit omnes
    gentes de mundo, et in aream Ecclesiæ congregat.
    Hic ergo triturandi sumus, hic ventilandi. Sicut enim
    granum tritici, inclusum in palea, foras non egredi-
    tur, nisi fuerit trituratum : sic et homo de impedi-
    mentis mundialibus et de rebus carnalibus, quasi in
    palea involutus, difficile egreditur, nisi fuerit aliqua
    tribulatione vexatus. Nam sicut quidem plenum gra-
    num mox ut leviter percussum fuerit, de palea sua
    exsilit foras : si autem subtile fuerit, tardius egredi-
    tur : quod si vacuum fuerit, nunquam egreditur, sed
    illic conteritur in palea sua, et ita cum paleis foras
    jactatur : sic omnes quidem homines in rebus carna-
    libus delectantur, sicut grana in palea. Sed qui fidelis
    est, et boni cordis habet medullam, mox ut leviter
    tribulatus fuerit, negligens quæ sunt carnalia, cur-
    rit ad Deum. Si autem modice infidelior fuerit, cum
    grandi tribulatione vix recedit et vadit ad Deum. Qui
    autem infidelis est et vacuus, quantumvis contritus
    fuerit, sicut granum vacuum de palea non egreditur :
    sic nec ille de carnalibus rebus, et de impedimentis
    mundialibus numquam egreditur, nec transit ad
    Deum, sed illic in malis constitutus conteritur, ut
    cum infidelibus quasi cum paleis foras projiciatur.
    Et sicut triticum primum quidem trituratur, et cum
    trituratum fuerit, in uno loco jacet cum paleis con-
    fusum ; postea autem ventilatur, ut quæ fuerant jam
    disjuncta corporibus, separentur et locis : sic et po-
    pulus in Ecclesia aut motibus conteritur carnalium
    passionum animam semper urgentium ; aut castiga-
    tionibus corporalibus, quasi virgis quibusdam ; aut
    conculcationibus iniquorum et superborum ², quasi
    calcibus irrationalium jumentorum : ut disjungantur
    fideles ab infidelibus per diversas contritionum
    species. Cum autem disjuncti fuerint ab invicem acti-
    bus, adhuc in una Ecclesia habentur commixti. Ideo
    orietur persequutio quasi ventus, ut ventilabro Chri-
    sti jactati, qui jam disjuncti fuerant actibus, sepa-
    rentur et locis : ut sicut triticum mundum in grana-
    riis, sic sancti probati in regnis cælestibus reponan-
    tur. Vides ergo quia tentatio non perdit, sed mani-
    festat eos, qui in pace non apparebant ? Sed forte
    dicis, Nonne melius erat ut ab initio Deus omnes ele-
    ctos homines ad Christianitatem vocasset, ut non
    semper ventilaretur Ecclesia, sed magis in pace con-
    sisteret ? Audi. Numquid tu potes, cum sit messis tua
    in agro, triticum a paleis separare ? Etsi tentaveris,
    nec paleas a tritico separas, et triticum similiter cum
    paleis perdis. Sic non poterat fieri, ut Deus de Ju-
    dæis aut gentibus jam electos sine tentatione discer-
    neret et vocaret : quoniam qui non cognoscit Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,840">
    stum nec veritatem ejus, si erret aut peccet, non
    apparet utrum propter malum propositum suum pec-
    cet, aut propter ignorantiam. Qui autem cognoverit
    Christum et justitiam ejus, et erraverit aut peccave-
    rit, tunc manifestum est, quia non ideo errat aut
    peccat, quia nescit quis sit Deus, aut quæ voluntas
    ipsius : sed quia non diligit voluntatem Dei. Hæc sine
    tentatione quomodo fieri possunt ? Ecce enim si pal-
    ma proposita non sit in stadio, athletam nolentem
    luctari culpare non potes quasi infirmum. Incertum
    est enim utrum ideo luctari non velit, quia infirmus
    est, aut quia non videt propositam palmam. Quod si
    palmam viderit, et luctari noluerit ; tunc est manife-
    stum quia propter desidiam suam non vult luctari.
    Sic et gentilis, qui resurrectionis præmia nescit, nec
    futurum esse judicium credit, non potest cognosci
    utrum ideo non faciat justitiam, quia non amat justi-
    tiam, aut quia nullam mercedem speret de ea. Si
    vero factus fuerit Christianus, et cognoverit futurum
    esse judicium ; tunc peccans, manifestum est ideo
    peccare, quia non amat quod est bonum. Ad hæc
    forte dicis : Hæc secundum hominem dicis ; Deus au-
    tem, qui cordium et futurorum cognitor est, poterat
    scire quis et qualis erat futurus. Sed audi. In judicio
    Christi justo non solum quæritur, ut Christus cogno-
    scat se juste hominem judicare, sed etiam ut homo
    ipse cognoscat se juste judicari a Christo, testimonio
    cogitationum suarum et operum comprobatu : sicut
    scriptum est : Cogitationibus invicem accusantibus,
    aut etiam defendentibus, in die cum judicaverit Deus
    occulta hominum (Rom. 2. 15. 16). Item : Ecce
    homo et opera ejus. Item : Arguam te, et sta-
    tuam contra faciem tuam peccata tua (Psal. 49.
    21). Si ergo homo non cognoscens Christum neque
    justitiam ejus, secundum scientiam Dei condemnatur
    a Deo, quomodo cognoscet se juste condemnatum ?
    Nam Deus quidem cognitor cordis scit, quia juste
    eum condemnat : ipse autem peccator juste se con-
    demnatum non intelligit, et dicere potest : Quoniam
    et ego, si cognovissem Christum, et mandata ipsius,
    servassem fidem ejus, et non declinassem a mandatis
    ipsius. Ideo ergo omnes ad agnitionem veritatis ad-
    duxit, ut manifesti sint peccatores quia non ignoran-
    tia justitiæ, sed malo proposito peccaverunt : et non
    ignorantes Christum recesserunt a Christo, sed ma-
    gis partes diaboli diligentes. Si ergo quando ex Ju-
    dæis et gentibus vocabantur, electi vocari non pote-
    rant : quanto magis modo non possunt fieri electi
    Christiani, cum omnes de Christianis parentibus ge-
    nerentur ? Et non tantum ideo fiunt Christiani, quia
    credunt in Christum aut diligunt eum : sed quia de
    Christianis parentibus procreantur : et vocatio eorum
    fit non secundum fidem, sed secundum genus. Ne-
    cessarium ergo est, ut omnes boni et mali fiant Chri-
    stiani, et omnes agnitionem veritatis accipiant, ut et
    postea immissis tentationibus pauci eligantur de
    multis, ut impleatur quod dictum est : Multi sunt vo-
    cati, pauci vero electi (Matth. 20. 16). Numquid tu ³
    reprehenderis, quare a tritico paleas separas et ita
    recondis ? Nec enim ratio est, ut cum tritico reponas
    et paleas, quia nec sunt necessariæ tibi ad usum. Et
    quonodo Deum culpemus, qui a fidelibus separat
    infideles, qui non proficiunt ad gloriam ejus ? Et illæ
    quidem paleæ per naturam habent, ut sint paleæ, et
    triticum esse non possunt : infideles autem non per
    naturam habent, ut sint infideles, sed fiunt paleæ
    propria voluntate, expellentes a se medullam justitiæ.
    Si ergo illæ paleæ, quæ non possunt esse triticum,
    comburuntur in igne : quanto magis infideles dignus
    comburuntur, qui potuerunt esse triticum, nisi a se
    medullam justitiæ projecissent ? Et vide quoniam non
    dixit, Mundabit aream suam, sed, Permundabit. Pro-
    pterea enim ⁴ usque ad consummationem semper ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,850,480,920">
    ¹ Editii in marg., in igne autem sæpe dum vivimus. In
    textu vero in igne autem pænæ.
    ² Codex V. D. et Editii in marg. conculcationibus inimi-
    corum. Idem infra ideo movetur persequutio.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,920,920">
    ³ Cod. V. D. et Editii in marg. reprehenderis quando a
    tritico.
    ⁴ Vallis Dei Cod. et Editii in marg. Permundabit. Per tem-
    pora enim, quæ etiam lectio quadrat.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (635-636) do Opus Imperfectum.
    Notas de rodapé numeradas (1-4) correspondem a variantes textuais e comentários críticos (Codex V. D., Editii, etc.).
    Texto em latim.
  </notas>
</pagina>