<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    701 IN MATTHÆUM. HOMIL. XIII. 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,1250">
    unum vadis, putat te hominem qualemcomque fe-
    risse, et non permittet, quia te angariavit : si autem
    amplius vadis, intelligit, quia servus es Dei : et ideo
    incipit illum pœnitere, quia vel unum te angariavit;
    et hoc tuum additamentum non fit illi majus auxilium,
    sed pœna prioris audaciæ. Deinde si illum quidem
    diabolus excitavit ad te angariandum, et tu videns
    tibi injuriam fieri, et aut verbis illicitis contradicas,
    aut factis non bonis resistas : et lucrum sanctitatis,
    quod multis forsitan bonis operibus acquisisti, propter
    dolorem modicum perdis. Quid ergo ? Unum vade,
    ut satisfacias homini; alterum vade, ut te ostendas,
    et illum castiges; tertium, ut diabolum superabun-
    danter confundas. Deinde hæc omnia mandata in pau-
    peris persona conveniunt : dentem autem hominis
    divitis et potentis quis excutit ? Utinam ille alterius
    non excuteret. Tunicam divitis et potentis per calum-
    niam quis tentat auferre? Utinam ille per calum-
    niam alterius non auferret ! Divitem et potentem quis
    angariat? Utinam ille alterum non angariaret! Ergo
    dives infructuosus est. Et quomodo adimpleat justi-
    tiam legis, et gratiæ, ut fiat servus Dei perfectus ?
    Quomodo ? Si quis mutuam pecuniam petierit ab eo,
    det illi. Lex enim est, ut alterius non tollas, et tuum
    non des. Gratia autem, ut alterius non tollas, et tuum
    des. Qui ergo mutuam pecuniam dat, et legem implet
    et gratiam. Nam qui de suis libenter dat, et multo
    magis alterius bona non tollit. Dives ergo per patien-
    tiam non potest tentari, neque probari, quia nemo illi
    cito violentiam facit : in largitate autem tentatur, at-
    que probatur. Item pauper per largitatem non potest
    tentari et probari, quia non habet unde largiatur, et
    ideo per patientiam tentatur, atque probatur, si beni-
    gnitas ejus per injuriam non mutatur. Denique si ve-
    ritatem considerare volumus, et intelligere rationem :
    quia divitiæ nostræ non sunt nostræ, sed Dei. Deus
    enim dispensatores nos divitiarum voluit esse suarum,
    non dominos : et ideo qui voluerit, dat eas; et a quo
    voluerit, tollit : illud proprie nostrum est, quod in
    nostra est potestate habere, si volumus. Quomodo
    autem nostrarum dicatur, quod etsi volumus, habere
    non possumus, nisi nobis fuerit datum ? Deinde con-
    sidera, ut quid tibi magis divitias credidit, quam illi ?
    nunquid ex alia massa luti te fecit, ex alia illum ? et
    pro te Christum tradidit, pro illo autem aliquem an-
    gelorum ? Si per omnia sic illum diligit, quomodo te,
    non ideo dedit tibi divitias, ut habeas eas, sed ut
    tenteris in eis. Ideo admonet Apostolus : Divitibus hujus
    mundi præcipe non superbe sapere, nec sperare in in-
    certo divitiarum, sed largos esse communicatores bono-
    rum (1. Tim. 6. 17). Nam pauper in sanctitate melior
    est, quam tu in rebus sæcularibus. Tunc res proficiunt
    ad illius sustentationem in hoc sæculo, ut et illius
    sanctitas proficiat ad tuam sustentationem in illo :
    sicut ulmus infructuosa dat humorem viti, et vitis pro
    se et pro ulmo profert fructum. Ergo jubet nos Chri-
    stus mutuam dare pecuniam, non tamen sub usuris :
    quia qui sub usuris mutuum dat, in prima quidem
    facie sua videtur dare, revera autem non sua dat, sed
    alienus tollit. Nam videtur quidem necessitati suc-
    currere, revera autem in majorem mittit necessitá-
    tem. De uno vinculo solvit, et multis vinculis alligat :
    et non propter justitiam Dei dat, sed propter pro-
    prium lucrum. Similis enim est pecunia usuraria aspi-
    dis morsui. Sicut enim qui ab aspide percutitur,
    quasi delectatus vadit in somnum, et sic per suavita-
    tem soporis moritur : sic et qui accipit sub usuris, pro
    tempore delectatur, quasi qui beneficium accipit : et
    sic per suavitatem beneficium non sentit quomodo capia-
    tur effectum. Nam sicut venenum aspidis latenter per
    omnia membra discurrit, et corrumpit : sic usura per
    totas facultates ejus discurrit, et convertit eas in de-
    bitum. Sicut enim fermentum modicum, quod mitti-
    tur in multam farinam, totam conspersionem corrumpit,
    et trahit illam, et facit illam totam fermentum :
    sic quum usura in domum alicujus intraverit, totam
    substantiam ejus ad se trahit, et convertit in debitum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,1250">
    Homilia decima tertia ex cap. quinto.
    43. Audistis quia dictum est antiquis, Diliges proxi-
    mum tuum, et odio habebis inimicum tuum (Levit. 19.
    18). 44. Ego autem dico vobis, Diligite inimicos vestros.
    Ecce sextum mandatum legem adimplens, minimum
    apud homines odibiles et invicem odientes, qui ini-
    micum odire debere improba voce pronuntiare non
    erubescunt. Quod si justum fuisset inimicos odire,
    Deus te inimicum ex gentibus numquam in suam su-
    scepisset dilectionem. Ille pro te et Filium suum per
    omnia humanæ compassionis opprobria traduxit ¹ us-
    que ad mortem, ille te inimicum suum adoptavit, co-
    heredem Unigenito suo fecit, et tu vel nudam dile-
    ctionem inimico tuo reddere non vis ? Quid tamen
    mirum, si grave illis videatur inimicos amare, qui nec
    amicis suis sinceram conscientiam servant ? Nam cum
    sit mundus iste scandalis plenus, si amicos voluerint
    diligere tantum, non poterunt invenire quos diligant.
    Hodie enim iste illum offendit in re tali, cras ille istum
    offendet in altera re, et ita fit, ut si decreverit homo ini-
    micos suos odire, necesse est ut odiat omnes, et odia-
    tur ab omnibus. Vides quia sicut ex ira homicidium
    nascitur, et ex concupiscentia adulterium : sic ex
    odio inimicorum præciditur etiam dilectio amicorum.
    Si autem ad tempus sustines eum quasi inimicum,
    postmodum victum benevolentia tua amabis eum quasi
    amicum. Puto quod non tantum pro inimicis nostris
    Christus illa mandavit, quantum pro nobis : non quia
    illi digni sunt, ut diligantur ab aliquo, sed quia nos
    non sumus digni, ut aliquem odiamus. Odium enim
    spiritus est tenebrarum, et ubicumque insederit, sor-
    didat pulchritudinem sanitatis ². Ergo non tantum
    ideo jubet diligere inimicos, ut illos diligamus, quan-
    tum ut a nobisipsis quod malum est repellamus. Et
    ideo non dicam, si læseris inimicum, sed si oderis
    eum tantum, amplius tibi nocuisti secundum animam,
    quam illi secundum corpus. Et illi forsitan nihil noces
    odiens eum, te autem ipsum sine dubio lædis. Si ergo
    peperceris inimico, tibi amplius peperceris, quam illi.
    Et si benefeceris ei, tibi amplius præstitisti, quam
    illi. Iterum commemoro quod superius dixi. Quoniam
    ignorantibus mysterium naturæ humanæ impossi-
    bile videtur diligere inimicum. Et vere impossibile
    est, quantum ad carnis naturam, quia passionibus
    subjacet : quantum autem ad animam, possibile est,
    quia proprii judicii est ideo : et regere et retinere po-
    test carnem a passionibus. Numquam enim anima
    passibilem regeret carnem, si ipsa passionibus esset
    subjecta. Puto autem, sicut illud quod dictum est : Ego
    autem dico, Non concupisces : non loquitur Deus ad
    carnis naturam, quæ non potest fieri ut non concupi-
    scat quod suum est : sed ad animam, quæ non concu-
    piscere potest. Nam quando quis corporalibus quidem
    motibus excitatur, voluntas autem illius non inclina-
    tur, ut faciat opus quod facere instigatur, sed stabili
    proposito, continentia et operatione justitiæ, irrationa-
    biles motus corporis frangit, et si corpore concupiscit,
    animus ejus non concupiscit; si autem consenserit exple-
    re quod cogitat, tunc vere dicitur animo concupiscere :
    sic et in hoc loco : caro quidem inimicum suum diligere
    non potest, quemadmodum nec est possibile, ut injuriam
    non sentiat sibi illatam; anima autem inimicum diligere
    potest, quia dilectio vel odium carnis in sensu est,
    animæ autem in intellectu. Propterea anima quidem
    secundum rationem vertitur, caro autem invertibilis
    in passione tenetur : quoniam anima libera est, et sub
    principatu Dei est; caro autem captiva est, et sub
    principatu diaboli est, sicut et mundus qui in maligno
    positus est, quoniam et ipsa caro de mundo est. Quan-
    do ergo nocemur ab aliquo, etsi odimus eum, non
    tamen exsequimur odium nostrum, considerantes Dei
    justitiam, sed magis confringentes motus doloris no-
    stri, et benedicimus ei, et benefacimus. Cognosce
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,1260,980,1350">
    ¹ V. D. et Editi in marg. opprobriis tradidit.
    ² Idem in marg. pulchritudinem sanitatis, quæ lectio quadrat.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (701-702) da Patrologia Latina. Texto em latim. Notas de rodapé identificadas com números sobrescritos no texto e correspondentes no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>