<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    621 IN MATTHÆUM. HOMIL. I. 623
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,860">
    David, filia facta est Dei omnipotentis, quæ prius filia
    diaboli videbatur fuisse. Adhuc interpretatur Ber-
    sabæe, et litera duplicata in fine, puteus septimus,
    quod corporaliter et spiritualiter habet interpretatio-
    nem convenientem. Quoniam sicut dat nobis intelli-
    gere scriptura Paralipomenon, uxores septem habuit
    David, ex quibus filios generavit : sex quidem quas
    accepit in Ebron, septimam autem in Jerosolymis
    Bersabee (2. Reg. 3. et 1. Par. 3). Putei autem in Pro-
    verbiis Salomonis, quamvis et alterum interiorem
    habeant intellectum, tamen in prima facie uxores si-
    gnificantur : ubi docet cum uxoribus propriis virum
    debere permanere, dicens : Bibe aquam de tuis vasis,
    et de puteorum tuorum fontibus (Prov. 5. 15). Si ergo
    putei uxores intelliguntur, convenienter Bersabee se-
    ptimus puteus interpretatur, quia et septima exstitit
    uxor. Sed et Christus septem Ecclesiarum sponsus
    habetur. Nam quamvis innumerabiles sint Ecclesiæ,
    secundum diversitatem locorum, tamen omnes sep-
    tem dicuntur propter Spiritus septem, quibus sus-
    tentatur omnis Ecclesia. Unde et Joannes et Paulus
    apostolus ad septem Ecclesias scribunt, quasi ad
    omnes. De regibus autem residuis dicere aliquid vi-
    sum est mihi superfluum, cum desiderantibus dicere
    vel audire de eis sufficiat scriptura Regnorum. Sed
    tamen secundum quod Hebraicorum sermonum inter-
    pretes tradiderunt, nomina eorum actibus coaptare
    tentavimus, ut Dei providentiam et in ipsis hominum
    nominibus ostendamus, et spiritalem delectationem
    audienti populo acquiramus. David autem genuit Sa-
    lomonem. Salomon autem interpretatur pacificus.
    Pacificus est autem appellatus, quoniam, omnibus in
    circuitu gentibus et pacificatis, et tributa reddenti-
    bus, pacificum habuit regnum, ita ut et templum Deo
    ædificaret, utens etiam ministerio gentium : quoniam
    in figura fuit nostri pacifici Christi, qui confugientibus
    ad se per fidem gentibus universis, et bonorum ope-
    rum spiritualia tributa solventibus, pacificum habuit
    regnum : ita ut ex vivis lapidibus non solom Judæis,
    sed etiam gentibus vivum templum Deo ædificaret
    viventi. Salomon autem genuit Roboam. Roboam au-
    tem interpretatur in multitudine populi. Æstimo quod
    pater quidem ejus, sicut omnium regum patres, ex
    bono proposito ei nomen imposuit Roboam : Dei
    autem providentia, sicut et omnium regum nomina
    secundum actus eorum proprio dispensavit nomine,
    sive in bono, sive in malo : Salomon ergo cum ha-
    beret regnum valde multiplicatum, meritis patris sui
    David, et suis, quia dilexerat eum Deus in primis,
    natum sibi in tempore illo filium, appellavit Roboam,
    id est, in multitudine populi, quasi factum in multi-
    tudine populi, ut secundum statum regni sui multi-
    plicati nominaretur filius ejus : providentia autem
    Dei, quia fuerat peccator futurus, et dissidium regni
    sui passurus, dispensavit, ut diceretur, in multitu-
    dine populi : quoniam quod fit in multitudine populi,
    statim facile seditionem multitudinis patitur. Multi-
    tudo enim mater est seditionis et contumaciæ : quia
    quidquid a multis peccatur, plerumque manet invin-
    dicabile : paucitas autem magistra est disciplinæ.
    Æstimo quod Salomon et Roboam in mysterio Christi
    fuerunt ; quod si in mysterio Christi fuerunt, consec-
    quenter et in mysterio populi Christiani. Namque cum
    sint omnes Christiani corpus Christi, recte universus
    populus Christianus accipiendus est Christus : sic et
    Salomon in mysterio populi fuit Christiani bene in-
    cipientis : Roboam autem in mysterio populi male
    finientis. Nam sicut circa senectutem Salomone pec-
    cante, excitavit Dominus satan super eum, detrunc-
    vit ex parte modica regnum ejus : in tempore autem
    Roboam, abjicientis consilium seniorum, et sequentis
    consilia juvenum coætaneorum suorum, ad plenum
    scissum est regnum, ita ut decem tribus secedentibus,
    et proprium sibi facientibus regem, duæ tribus tan-
    tummodo manebant sub Roboam (3. Reg. 12. et 2. Par.
    10). Sic populus Christianus in primis quasi bene
    agens prosperatus est, sicut Salomon : procedente
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,860">
    antem tempore, cum cœpisset delinquere populus
    Christianus, et amare quæ carnis sunt et mundi,
    quasi filiam Pharaonis, quam diabolus subministrat
    princeps carnis et mundi, ad tentationem Christiano-
    rum, excitavit Deus super populum Christianorum
    spiritum schismatis. In primis quidem debilitatus est
    Christianus populus in quibusdam schismatibus. In
    novissimo autem populi Christiani quasi in tempore
    Roboam abundante iniquitate, et caritate refrige-
    scente, plenius conscessus est populus Christianus,
    ita ut maxima pars Christianorum divideretur in hæ-
    reses, et faceret sibi proprios episcopos, quasi pro-
    prios reges, et vix paucissimi Christiani remane-
    rent in Ecclesia Christi sub Christo. Et sicut tunc
    Roboam abjiciens consilium seniorum, et coætaneo-
    rum suorum sequens, occasionem præbuit dissidio
    illi : sic et circa finem episcopi relinquentes consilia
    seniorum apostolorum, et prophetarum, secundum
    quod consiliati fuerant episcopos conversari debere,
    vel episcopatum suum tractare, et sequuti sunt con-
    silia coætaneorum suorum, et juvenum consiliantium
    episcopum oportere divitem fieri et inhospitalem, et
    timorem Dei non habere, et talia quædam alloqui
    quæ moveant plausum : et dederunt occasionem dia-
    bolo præcisionem faciendarum, non attendentes quæ
    Dominus dicit : Si autem cœperit dispensator dicere,
    Quia Deus meus moram facit ; et cœperit castigare
    pueros et ancillas, et manducare et bibere cum ebriosis,
    veniet dominus ejus in die qua nescit, et hora qua igno-
    rat, et dividet eum (Luc. 12. 45. 46). Iterum quod
    præcepit Petrus : Non ut dominantes, sed quasi epi-
    scopatum tenentes (1. Petr. 5. 3) Item Paulus : Novitates
    vocum devita ; generant enim lites, et sermo eorum sicut
    cancer serpit (2. Tim. 2. 23). Item : Formam habe sa-
    norum verborum, quæ a me audisti (Ib. c. 1. 13). De
    qua prosperatione prima populi Christiani, et de ad-
    versitate novissima prophetatur in Psalmo. De pro-
    speratione prima sic : Tunc loquutus es in aspectu
    filiis tuis, et dixisti (Psal. 88. 20), et cætera quæ se-
    quuntur. De adversitate autem novissima sic : Tu
    vero repulisti, et pro nihilo deduxisti et distulisti Chri-
    stum tuum (Ibid. v. 39), et cætera quæ sequuntur.
    Vide quia quomodo tunc in regno Judæ quidam reges
    exstiterunt peccatores, quidam autem mediocriter pec-
    catores, in regno autem Israel nemo regum inventus
    est justus : sic et in Ecclesia Christi inveniuntur qui-
    dem episcopi boni et peccatores, in hæresibus autem
    nemo invenitur omnino rectus, sed omnes perversi :
    quia in auro quidem invenitur scoria et sordes, in
    sordibus autem non invenitur aurum. Roboam au-
    tem genuit Abiam. Abias autem interpretatur pater
    veniens, vel patris mei hic. Forsitan hic Abias simi-
    lis natus fuerat patri suo in corpore, ideo appellave-
    runt eum pater veniens, quasi alter pater nascens :
    vel patris mei hic, quasi patris sui hic esset imago.
    Providentia autem Dei sic ordinavit eum vocari, quia
    sicut Roboam cœpit recte , postea autem exstitit pec-
    cator in Deum, sic et Abias. Abias autem genuit Asa.
    Asa autem interpretatur unguentum. Iste enim Asa
    valde perfectus fuit corde, et placens Deo, sicut Re-
    gnorum liber ostendit. Propter hoc forte a Deo est
    ordinatum, ut appellaretur unguentum : quia sicut
    unguentum et in hyeme floridum est et boni odoris,
    et homines suo odore delectat, atque impinguat, cum
    ex eo uncti fuerint : sic et justus et in hyeme tenta-
    tionis immarcescibilis est, et fidelis manet. Sicut fuit
    in Asa, qui et bonæ opinionis est, et historia scripta
    de eo delectat legentem, et ædificat, et impinguat, et
    ad desiderium suæ sanctitatis excitat viros prudentes.
    Asa autem genuit Josaphat. Josaphat autem interpre-
    tatur Dominus judex : puto quod Asa pater ejus, cum
    propter justitiam ejus eum Dominus prosperasset in
    omnibus, et inimicos ejus confregisset ante faciem
    ejus, sicut scriptura testatur Regnorum, quasi in ipso
    nomine filii sui confessionem offerens Deo judici
    justo, vocavit eum Dominus judex (3. Reg. 15). Nam
    vere justi judicis est, bene agentem remunerare, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,400,910">
    PATROL. GR. LVI,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,880,900,910">
    38
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. LVI). Texto em latim, duas colunas.
    Algumas abreviações e ligaduras (æ, œ) foram mantidas ou normalizadas para caracteres Unicode padrão conforme legibilidade.
    Palavras como "solom" (por solum) e "detruncvit" (por detruncavit) foram transcritas conforme aparecem no original.
    Números de coluna no cabeçalho: 621 e 623.
  </notas>
</pagina>