<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    681 IN MATTHÆUM. HOMIL. IX. 682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,490,900">
    regnum cælorum. Quid enim ? aliorum virtutes alias studentium non est regnum cælorum ? Etiam. Nam sicut cætera vitia depouunt ad inferos , maxime tamen superbia, quia radix omnium malorum superbia est : sic et omnes virtutes inducunt in regnum cælorum, maxime tamen humilitas, quia radix omnium malorum superbia est : sine dubio et radix omnium bonorum humilitas est (Luc. 14. 11); et quia proprium est, ut qui se exaltat, humilietur : sic et qui se humiliat, exaltetur. 5. Beati qui lugunt. Et qui sua quidem peccata lugent, beati sunt, id est, mediocres beati : beatiores autem sunt, qui aliena lugent peccata, quoniam qui aliena lugent peccata, certum est quia non habent sua quæ lugeant. Tales convenit esse doctores omnes, et qui sunt super montem. Nam cum sint omnes doctores populi Christiani patres, quomodo possunt esse sine luctu, cum videant quotidie Christianorum animas usque ad infernum cadentes ? Nam de angelis, qui exituri sunt in fine sæculi, ut signent servos Dei, qui lugent de alienis peccatis, sic scriptum est per Ezechielem : Ite per Jerusalem, et signate omnes qui lugent super iniquitates quæ fiunt in medio Jerusalem (Ezech. 9. 4). Jerusalem enimvero est Ecclesia Christi, cujus fundamenta sunt in montibus sanctis. Quoniam ipsi consolabuntur. Si consolatio lugentium est cessatio luctus pœnæ, quoniam qui sua lugent peccata, consequuti indulgentiam consolabuntur in sæculo illo : qui aliena lugent peccata, quomodo in sæculo illo consolabuntur? numquid desinent de peccatoribus lugere ¹ ? Etiam. Quoniam quandiu sunt in mundo, nescientes providentiam Dei, nec intelligentes ad plenum qui diabolo compellente delinquunt, et qui non ex proposito malo diligunt mala, omnes peccantes lugent, omnes a diabolo circumveniri et cogi putantes. Cum vero in sæculo illo providentiam Dei cognoverint, et intellexerint manifeste, quoniam qui Dei fuerunt, perire non potuerunt, qui autem perierunt, non fuerunt Dei, quia de manu Dei nemo rapere potest : deposito de eis luctu, consolabuntur, et sine mixtura alicujus doloris, in sua sola beatitudine lætabuntur. Nam quandiu caritas est sanctorum ad peccatores, et luctus est. Ibi autem nec caritas est sanctorum ad peccatores, nec luctus, etiam si propinqui fuerint, sicut docet parabola, in qua dives dicit ad Abraham : Pater Abraham, miserere mei, et mitte Lazarum ut intingat extremum digiti sui in aquam, et refrigeret linguam meam, quia graviter crucior in hac flamma (Luc. 16. 24). Numquid misertus est ibi Abraham super filium suum ardentem ? Nam qui fuerat epulator, in qua parte corporis sui plus peccaverat, id est, in gula, in ea amplius torquebatur. Mansuetus quis. — 4. Beati mansueti. Mansuetus enim neque irritat malum, neque irritatur a malo, neque adversus eum prævalet causa peccati, neque adversus alterum aliquando ex illo nascitur causa peccandi : sed magis contentus est injuriam pati, quam facere. Nam nisi contentus fuerit homo ut noceatur, numquam potest esse sine peccato : quia sicut et zizaniæ numquam sunt minus in agro, sic non sunt minus irritatores in mundo. Ille est ergo vere mansuetus, qui cum nocitus fuerit, nec cogitat malum facere, nec facit. Quoniam ipsi hæreditabunt terram. Sine dubio terram vivorum, de qua scriptum est, Credo videre bona Domini in terra viventium (Psal. 26. 13). Terra autem hæc, sicut quidam dicunt, quandiu est in hoc statu, terra est mortuorum, quia vanitati subjecta est ; cum autem liberata fuerit de corruptionis servitute in libertatem gloriæ filiorum Dei, terra fit vivorum, ut immortales hærediteat immortalitatem. Alterum exponentem legi, quasi cælum, in quo habitaturi sunt sancti, dicatur terra vivorum, quæ, quantum ad nostrum regimen inferiorem, cælum est, quantum autem ad illud superius cælum, terra dicitur. Alii dicunt, quia corpus nostrum in terra est, et quandoquidem subjaceat morti, terra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,1000,900">
    est mortuorum ; cum autem fuerit transformatum, et conforme factum corpori gloriæ Christi, erit terra vivorum, et hæreditabunt eam æternam æterni, et spiritualem et sanctam spirituales et sancti. 6. Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam. Esurire et sitire justitiam est desiderare justitiam Dei. Ut sive faciant homines justitiam Dei, sive audiant, non quasi inviti audiant vel faciant justitiam Dei, sed ex desiderio cordis : quoniam omne bonum, quod non ex amore ipsius boni faciunt homines, ingratum est ante Deum. Unde Dominus per Joannem, non omnes simpliciter vocabat ad potum, sed tantummodo sitientes, dicens : Qui sitit, veniat ad me, et bibat (Joan. 7. 37). Æstimo quod non sine ratione esurire dixit justitiam et sitire. Nunc ergo esurit justitiam, qui secundum justitiam Dei desiderat conversari, quod est recti cordis : sitit autem justitiam, qui scientiam Dei acquirere cupit, quam potest consequi ex studio Scripturarum, quod est docilis viri. Quoniam ipsi saturabuntur. Videlicet largitate remunerationis Dei. Quoniam majora erunt præmia Dei, quam desideria avara sanctorum. 7. Beati misericordes, quoniam ipsis miserebitur Deus. Non tantum ille misericors est, qui miseretur ad pauperi aut pupillo, aut viduæ : hæc enim misericordia et apud illos invenitur frequenter, qui non cognoscunt Deum; ille autem verus misericors est, qui inimico proprio miseretur et benefacit ei, secundum quod scriptum est : Diligite inimicos vestros, et benefacite eis qui vos oderunt (Luc. 6. 27). Nam et Deus non solum super gratos pluviam dat, aut solem suum jubet oriri, sed etiam super ingratos. Unde et ita dicit : Estote misericordes, sicut et Pater vester misericors est, etc. (Luc. 6. 36). Et vere beatus est ille talis, quoniam misericordia ejus, si quidem non habet peccatum, quod difficile est in hominibus, proficit illi ad additamentum justitiæ : si autem habet, ad remissionem peccati, quoniam potest fiducialiter dicere, Dimitte mihi debita mea, sicut et ego dimitto debitoribus meis (Matth. 6. 12). 8. Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt. Dupliciter est videre Deum, et in hoc sæculo, et in illo. In hoc quidem sæculo, secundum quod scriptum est : Qui videt me, videt et Patrem meum (Joan. 14. 9). Mundo enim corde sunt, qui non solum non faciunt malum, nec cogitant, sed adhuc etiam qui omne bonum et faciunt semper, et cogitant. Quia est interdum facere bonum, et non cogitare, qui non propter Deum faciunt bonum, et tale bonum non remuneratur Deus : quia non remuneratur a Deo bonum quod fit, sed id quod bene fit. Qui autem propter Deum facit bonum, sine dubio et cogitat bonum. Qui ergo omnem justitiam facit, et cogitat mente sua, Deum videt, quoniam justitia figura Dei est. Deus enim justitia est. Secundum ergo quod eripuerit sequis a malis, et fecerit bona, secundum illud et Deum videt, aut turbulente, aut munde, aut modice, aut amplius, aut ex parte, aut perfecte, aut interdum, aut semper, aut secundum possibilitatem humanam. Hoc ipso modo et qui male agit et cogitat, diabolum videt, quia omne malum diaboli est figura. In sæculo autem illo hoc modo mundi corde Deum videbunt facie ad faciem, jam non per speculum in ænigmate sicut hic (1. Cor. 13. 12). 9. Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur. Pax est unigenitus Deus, de quo dicit Apostolus : Ipse enim est pax nostra (Ephes. 2. 14). Qui ergo pacem diligunt, illi sunt pacis.
Pacifici qui. — Pacifici autem non solum dicuntur, qui inimicos in pace reconciliant : sed etiam illi, qui inmemores sunt malorum, ipsi diligunt pacem. Multi enim sunt, qui aliorum quidem inimicos libenter in pace reconciliant, et ipsi inimicis suis numquam ex corde reconciliantur. Isti tales illusores sunt pacis, non amatores. Pax enim illa beata (bona) est, quæ in corde posita est, non in verbis. Vis cognoscere qui est vere pacificus ? Audi prophetam dicentem : Cohibe linguam tuam a malo, et labia tua ne loquantur dolum (Psal. 33. 14). Id est, lingua tua malum sermonem non dicat. Sicut enim ignis de modica scintilla ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,900,490,950">
    ¹ Alii, de peccatis lugere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. Nota marginal '¹' no texto corresponde à nota no rodapé da coluna esquerda. Números de seção (5, 6, 7, 8, 9) fazem parte do fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>