ees ,

ca malignatus est sicut. Joas : secundum hoc. fuit
melior quam Joas pater suus, quia 5045. corripientem
se prophetam lapidibus interfecit, et hoc ob filium
Joisdir sacerdotis. regificatoris sui. Amazias autem,
€um misisset 4] eum Deus Dalaam prophetam diceu-
fetn : Quare quasisti deos, qui non. liberaverunt popu
fum suum de manu tua (2. Paral. 25. 15. 16)? nun
interfecit, sed comminatus respondit ei : Numquid
consiliarium regis dedi te ? Cave tibi ne flagelloris. Wen
(εἶδα filius Amoziz melior fuit omnibus illis przce-
dentibus ante. se : et si non fuit. irreprchensibiljs,
quia opus sacerdotii affectavit. Vide nunc secundum
hec et Dei. judicium justum. Sicut enim Ozias, pro-
Jongato numero geuerationum, minus malus exstitit
ezteris ex generatione maledicta progenitis, nou ta-
men perfectus fuit; quía adhuc aliquid babuit gene-
rationis illius : sic et Deus non eum przscidit de
numero regum, quia fecit quod placitum est Deo.
Pereussit autem eum lepra propter jactantiam ejus,
nt doni sederet : ut videretur non de numero gene-
rationis Christi praccisus, sed fruitionis regni ex parte
fraudatus. Ozias autem genuit Jonthan. Joathan inter-
pretatur perfectus, vel dominus immaculatus. Et vere
perfectus. foit hie. Joathan, et quantum ad reges se
pracedeutes dominus immaculatus, quia fecit quod
placitem erat. Deo, οἱ nulla reprehensio ejus legitur
in scriptura Regnorum. Joatlian autem. genuit Achaz.
Achaz autem interpretatur firmamentum Domini, aut
virtus. Joatlian autem cum esset rectus et fidelis Deo,
firmamentum sunm et virtutem. credens Dominum
esse, a quo et fuerat prosperatus in regno, quasi con-
fidens, firmamentum suum et virtutem credens Domi-
iun esse, vocavit filiom suum Achaz, et firmamentum
Vomini, vel virtutem. lile autem non fuit firmamentum
Domiui, neque virtus. Neque enim firmavit eum Deus
in bono, Sed diabolus in malo, qui fuit dominus ejus.
Nam valde impie gessit in Deum, sicut testatur scri-
ptura fiegnorum et Paralipomenoa. Quod autem ap-
pellatus est Achaz finmamentum Domini, vel virtus,
religionem quidem patris ejus ostendit, ipsius autem
doriliam!, quia sicut a conversatione patris factus est
longe, &ic et a proprietate nominis sui seipsum pra-
cidit, nisi forte qued apud. Isaiam. prophetam posi-
tum est hoc modo : Et. facium. est in. diebus Áchaz
filii Joathan. regis. Juda, ascendit. Rasim rez. Syrie
e Phacee. filius. Romelie rex. Israel. ad. Jerusalem,
erpugnare eam , et mon potuerunt. eam. debellare,
Et aununtiatum est. in domo David a diceniibus : Con-
sensit Syria. cum. Ephraim , et expavit anima. ejus , el
anima plebis ejus, sicut. in. sylva. «rbor ( arundo ),
eum & venio commovetur. Et dizit Dominus ad lsaigmn:
Exi in obviam Achas, tu, et qui relictus est Jasub filius
iius. ad. piscinam superioris vic ville [ulouis ; et dices
εἰ : Vide ut quiescas, εἰ noli limere, neque anima tua
langwescat a duobus titiouibus fumigantibus istis. Cum
enim ira furoris mei (acta fuerit , iterum sanabo : quo-
mum filius Aram et. filius Romelie , qui. cogitaverunt
cogitationem. pessimam , dicentes ; Ascendamus. in Ju-
daum, et colloquentes eis , convertamus eos ad nos , et
Tegem statuemus εἰς filium Thabeel. Hec dicit Adonai
Dominus Sabaoth : Non manebit cogitatio ista , neque
sic fiet (Isai. 7. 4-7). Forsitan sic confortatus Achaz
cum genuisset filium , vocavit nomen ejus Ezechias,
Erechias autem interpretatur, confortavit. Dominus.
Vere completa est in Ezechia confurtaiio Domini, cui
nimus exstitit sanctus super omnes reges , qui fue-
fint ante eum. Nam inter cetera bona , qux merito
prestitit ei Deus, cum misisset ad eum Sennacherib,
rex Assyriorum , Rapsacem principem militi $U,
et libellum plenum improperiis et blasphemiis contra
leum , sicut exponit [saias propheta ( /sai. 57. per
totum ) : Exechias accepit libellum illum, et ingressus
in templum apparuit ante Dominum , δὲ oravit , et
tonfestim missus est ad eum Isaias propheta, annun-
Vans ei protectionem Dei, et conforiaus eum, et exiit

* Μοιιοῖ, eonjicit in margine, differentiam,

IN. MATTILEUM. fIOMIL, f.

626

ad preces Ezechic angelus a facie Doniini , et per»
cussit in castris Assyriorum. centum octoginta quin»
que millia virorum. Qualia autem fuerint verba ha-
psacis, ve! qualis oratio Ezechize, vel qualis conforta-
tiu Isaie , lege iu. Isaia, et profer causam excitationis
in populo. Ezechias autem genuit Manassen. Manasses
autem interpretatur ab insurgente , vel ex oblivione ;
quam interpretationem commendat et liber Geneseos,
ubi cum natus fuisset in Egypto filius Joseph, voca-
vit uomen ejus Manasses , dicens : Oblivisci me. fecit
Dominus laborum meorum, et laborum omniwn domus
patris mei (Gen. 41. 51). Si ab insurgente intelligatur,
Sic possumus dicere : quia forte ab insurgente Sen-
nacherib contra eum liberavit eum Dominus : ideo
quasi gratias agens Deo postea in nomine filii sui,
vocavit eun Manassen, Si autem intelligatur ex ohli-
vione, rationem alio modo possibile est existimare :
quoniam non faciebat filium propter quod cum ge-
nuisset filium, vocavit nomen ejus ex oblivione, quasi
ex desperato filium sibi natum, Hzec secundum pro-
positum bonum :stimabimus patris : alioqui secun-
dui actum pessimum Manasses aliter cst zstiman-
dum : quoniam quidem pater ejus in illo prx»dicto

roposito vocavit eum Manassen, Providentia autem

ei sic eum dispeusavit vocari, quia obliturus fuerat
omnem conversationem patris sui sanctam , et oninia
beneficia Dei pro merito ejus collata in ipsum et
stimulat ab insurgente diabolo , qui solet insurgera
super genus humanum ad evertendum, gesturus om-
nia qu:e Deum ad iracundiam provocarent. Denique
cum :egrotasset. Ezechias in tempore quodam , et ve-
nisset ad eum Isaias propheta visitandum , vocavit
Ezecbias filium suum Manassen, et cepit ei mandare,
quod debeat Deum timere, quomodo regere regnum,
εἰ alia multa. Et dixit ad eum Isaias : Vere quia non
descendunt verba tua in cor ejus, sed et meipsum
oportet per manurn ejus interfici. Quod audiens Eze-
chias, volebat (ilium suum interficere , dicens : Quia
melius est me sine,filio mori, quam talem filium
relinquere, qui et Deum exasperet et. sanctos ejus
persequatur. Tenuit autern eum vix. [saias propheta,
dicens : Irritum faciat Deus consilium tuum hoc ;
videns Ezechie religionem , quia plus amabat Deum,
quam filium suum. 'Tamen cum multa gessisset impie
hic Manasses, adduxit super eum Deus principes vir-
tutis regis Assur, et comprehenderunt Mauassen in
vinculis, et ligaverunt eum in compedibus, et perdu-
xerunt eum i) Babyloniam, et erat ligatus et catena-
tus in domo carceris, et dabatur ei panis hordeaceus
ad mensuram modicus, et aqua. cum aceto. modica
&d mensuram , ut viveret tantum, et eral constrictus
in doloribus valde (4. Reg. 21. et 2. Par. 52. ei seq.).
Et ideo cum vehementer aflligeretur, quaesivit faciet
Domini Dei sui, et oravit Deum qui omnibus adstat,
et exaudivit Dominus vocem ejus, et misertus est ei.
Et facta est circa eum flamma ignis, et liquefacta sunt
oinnia vincula ejus. Liberavitque Dominus Manassen
€x omni tribulatione ejus, et reversus est in Jerusa-
lem in regnum suum, et cognovit Dominum Manasses,
dicens ; Ipse est solus Deus, Et servivit soli Domino
Den in toto corde suo, et in tota anim: sua omnibus
diebus vitu: su:ze, et reputatus est justus : et ideo forte
vocatus est ab insurgente, vel ex oblivione , quia
liberavit eum Dominus ab insurgente, et ex obliviono
Dei factus est memor Dei. AManasses autem genuit
Amos !, quí interpretatur fortitudo. Et si quidem ante
frenitentiam genuit Amos, cum malignaretur iu ido-
is, non possumus zstimare quasi relirionis causa
vocaverit eum fortitudinem, sed causa audaci cor-
poralis : sicut solent el barbarz gentes nomina filiis
Wsnponere ad devastationem respicienlia bestiarum,
ferarum, vel rapacium volucrum, gloriosum putantes
fitios tales habere, ad bellum idoneos, et insanientes
in sanguinem. Si autem post penitenüam genuit

! v. D. Amon, et sic deinceps in. Codice et jn margine
prius Editorum.

Digitized by Google
