"5 IN MATTILEUM. IIOUIL. It.

ase judex. llle enim tentandi habet lieentiam , qui
abet remünerandi potestatem. Ergo Christi bapii-
meis. non solvit Joannis baptismum, sed in se incln-
τ. Qui enim baplizater in nomine Christi , utrunque
'aptismum habet , et aque et spiritus ; quia Christus
piritus erat, et corpus suscepit , ul et spirituale et
orporale baptisma daret. Joannis autem baptismus
»on inclusit in se baptismum Christi : quia quod ma-
Sas ΘΒ, winus in se includit; quod autem minus est,
najus in se includere non potest. (deoA postolus cum
'nvenisset quosdam Ephesios Joannis baptismate ba-
'Mizatos, iterum baptizavit cos in nomine Christi ,
quia in spiritn. non erant baptizati. (Act. 19. 5-5).
* a) [Si ergo super Joannis baptisma, quod plenum qui-
They non erat, tausen rectum erat , iterum baptismum
Uhristi dare licuit Apostolo , quomodo tu dicis, quia
'super haptismum meum melius non debes baptizare ,
$1u0d nihil habet in se preter baptismi nomen? Deinde
"baptizantes, secundum mortem illius baptizamus, qui
?cruci(ixus est. Si ergo non Deus est crucifixus in car-
tne secundum te, sed homo purus, jam secundum
Émortem puri hominis baptizas. j Homo autem purus
tspirituale baptisinum non potest dare, sicut supra di-
"ximus : et ideo baptismum tuum etsi non esset. re-
t ctum f , tamen baptismum erat, id est, simile bapti-
t$mo Joaunis erat, id est, in aqua, non in spiritu.
Ergo Paulus, Christi sequutus exemplum, baptizabat
| eos qui baptismate Joannis fuerant baptizati : quoniany
1 et Christus iterum. baptizavit ens qui a Joanne erant
baptizati : sieut sermo demonstrat dicens : Ego qui-
dem vos baptizo in aqua , ille autem vos baptizabit in
spiritu. Nec videbatur. iterum baptizare , sed semel :
in quo enim. amplius erat. Christi baptismum quam
Joannis, in hoc novum baptismum videbatur ; et non
iterstum., ( Si ergo post baptismum Joannis, quod etsi
perfecium. non erat, tamen legitimum erat, bapti-
alat Christus, ut aliquid amplius daret hominibus ,
quomodo post impium baptismum non licet dare sau-
cin? ] Videamus nunc et uuiuscujusque baptismatis
«qualis δὲ! utilitas. Et quamvis verbi baptismum non
sit positum in hoc loco: tamen quia est, et Domi-
nus * dixit de eo, Et vos mundi estis propter sermonem
quem loquutus sum vobis (Joan. 15. 5), et Apostolus
ait, Mandans eum lavacro aqua in verbo ( Ephes, 5.
96): dicimus et de illo, quoniam verbum ἃ sordibus
ignorantie mundat, scientie lumen infundens : sed
peccata non diluit, animam non adjuval, ncc concu-
piscentias malas przcidit ab ea, nec carnem ἃ waala
voluptate compescit. Hoc. facit verbum fidei mundum
quod faciebat antea lex : justitiam quidem o- tendebat,
animam autem non adjuvabat : quouiam omne ver-
buio jucerna. est, et non virtus. ltem aqua proficit ,
quia peccata quidem , quz jam processerunt in opus,
δἰ, et hoc, si peenituil : animam autem non san-
cülicat, nee concupiscentias cordis aut. cogitationes
malas precidit, nec repellit eas, sed nec carnales
concupiscentias reprimit. Qui ergo non fuerit sic ba-
ptizalus, ut mereatur accipere Spiritum sanctum, in
^nrpore quidem baptizatus est, et peccata ejrs indut-
tà Sunt, sed in animo eatechimenus.! est. Sic enim
scriptum est : Quia qui Spiritum Christi non habet , hic
non est ejus (Rom. 8. 9) : propter quod caro ejus post-
va pejora ei germinabit peccata, quia non liabet in
se Spiritum sanctum conservantem se , sed vacua est
domns corporis ejus. Propterea spiritus ille inveniens
vgenam domum , et mundatam doctrinis fidei, quasi
scopis , intrans septempliciter habitat in ea , quoniam
verha fidei, qu: appellantur scopze, ab ignorantia
mumdant, non ἃ peccatis, vel concupiscentiis. Bapti-
guum autem spiritus. proficit, quia ingrediens spiri»
tus circumplectitur animam et quasi iuro quodam

! v, D, et Editi in marg., etsi estet rectum.

3. Alij, quia et Donius, verbo, est, omisso. .

(n) Quz uncinis clauduntur, in quibusdam exemplaribus
desnat. "temi desunt. quie infra inlet uncinos etiam posul-
hts.

Parnor, Gn. LVl, -

inexpugnabili circuit eam : et non permittit ut. car-
nales concupiscentize et cogitationes prvaleant con.
tra eam. Non quidem facil, ut caro uon concupiscat :
Sed tenet animam , ut non ei consentiat, neque vin-
catur ab ea. Ergo qui Spiritum sanctum liabet, con-
cupisciL quidem secundum carnem , sed secuudum
animam adjuvatur a spiritn, ut concupiscenti. cjus
non veniant ad. perfectum. Teutationis autem et tri-
bulationis baptismum igni hie comparatur : comburit
enim carnem ct coquit, ut nec concupiscat cito, sed
ut nec germinet concupiscentias. Nam anima spiritus
est , et spirituales poenas timet , carnales autem non
timet, Unde et sancti poenas bujus sceuli contemnunt
et futurum judicium timent , ubi spiritus cruciantur.
Caro autem spirituales quidem poenas non timet, carna-
les autem timet. Ideo mali non cessant peccare , nisi
eos judicia carnalia eL terrena compescant. Ideo ergo
Sciens Dominus, quia caro carnales tantumniodo paenas
timet, spirituales autem non timet , super servos suos
eancupiscentias earmales mittit, tentationes et tribu-
lationes, ut comhnsta caro timeat ! disciplinam , et
tinens angustias suss non. concupiseat malum. Quia
caro importuna, et concupisceus , si secura fuerit , et-
$i non vincit servos Dei , tamen sordidat sanctitatem
corum , et inquieta! , et requiescere non permittit.
Justitia in. tenlationibus floret ; varie tentationum
species. — Unde justitia in tentationibus. floret, in
prosperitate autem marcida est. Queuiadiodum δὶ
focum posueris super terram, comburit ip-as. ra-
dices herbarum , et ut in loco illo jam non facile na-
$calur herba : sic et teutatiouis ignis positus super
carnem , comburit radices concupiscentiarum in ea ,
ut non facile coneupiscat. Vides ergo, quia aqua pre-
terita lavat pece:to : spiritus autem repellit concupi -
scenlias , eL privalere non sinit : ignis autem ipsas
cnnetipiscentiarum radices comburit ? Et aqua prxwite-
rita tollit, spiritus presentia impedit , igni& adversus
futura przemunit. Quid esL autem baptizare in igne, etiam
sequens sermo demonstrat dicens: 12. Habeus ventila-
brum in manu sua, Ventilabrum est judicium, per quod
Dominus singulos liomines tentat, et cunctorum corda
dijudicat. Ergo uon mox ut quis in aqua vel spiritu
fuerit baptizatus , statint ad perfectum est baptizatus,
nisi Domiuus eum invisibibter Laptizaverit in igne
tentationis : quoniam si non fucrit quis Lentatus , non
potest esse probatus. Species autem tentationum sunt
mult». Tentantur. etenim homines aut in infirmitati-
bns, aut in damnis rerum suarum , aul in mortibus
carorum suorum , Sicut Job et Tobias. Alii ie cogita-
tionibus perversis , aut in diffidentiis , sicut dicit pro-
pheta : « Proba me, Domine, et tenta me : ure renes
Ineos , et cor meum : quoniam misericordia tua ante
oculos meos est, et complacui in veritate tua » (Psal.
95. 9. 3). liem Salomon dicit de Christo : « Quoniam
cum tentatione ambulat cum eo, et in primis eligit
eum : timorem et metum adducet super eum, et eru-
ciabit eum in tribulatione doctrina: su: , douec (entet
eum in tribulationibus ejus, el credat anime ejus( Eccli.
4. 48. 19). Alii in persequutionibus, dicente pro! lieta
ex persona martyrum τ Quoniam. probasti nos, Deus ,
igne nos examinasti , sicul. igne ezaminatur argentum,
eic. (Psal. 65. 10). Unde sciens Salomon , quontam
servos bei oportet tentari, admonet dicens : Fili ,
accedens ad servitutem Dei , sta in justitia el timore , et
prepara animam tuam ad teuiationem (Eccli. 2. 1). Et
ut breviter dicamus , omnis adversitàs , que nos sine
nostra occasione tribulat in hoc mundo , baptismum
ignis cst : quam Si magnaniniter sugtinueris , nih:i
murmurans coutra Deum, impulatur tibi illa carnalis
afflictio pro peccato quod cominisisti. Si autem non
peceasti, quod est dillicile, eL iguis ille tentatiouis
circa auimam tuam won invenit sordes peccatorum
quas comedat, ipsam animam tuum facit splendidio -
rem : et quanto gravior fuerit tentatio , tanto magis

* v. D, et Editi in marg., caro tencat.
39

Digitized by Google

δι

-.
