<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="130,40,200,60">
    243
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="430,40,650,60">
    OPUS IMPERFECTUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,480,860">
    gnum constat incendium : ita et sermo malus de levi
    occasione magnam succendit inimicitiam. Illius lata
    dolorem loquuntur, qui pacem portat in labiis, et mali-
    tiam servat in corde. Si Christianus es , aut quod lo-
    queris , hoc cogita : aut quod cogitas , hoc loquere.
    Diverte a malo, et fac bonum (Psal. 35. 15). Non dixit
    Noli accedere ad malum, sed, Recede a malo. Ille au-
    tem jubetur recedere, qui accessit. Sciens ergo mise-
    ricors Deus incontinentiam nostram , quoniam si di-
    xisset, Noli accedere ad malum, aut pauci, aut nullus
    hoc poterat adimplere : nam pene omnes homines
    parati sunt ad malum : ideo sic dicit : Bonum qui-
    dem fuerat , si nec accederes ad malum ; si autem
    quasi homo naturæ carnalibus motibus excitatus ac-
    cessisti ad malum , saltem vel propter consideratione-
    nem divini timoris recede a malo. Quoniam accedere
    ad malum forsitau secundum carnem humanæ infir-
    mitatis est : permanere autem in malo, et exsequi
    malum , malignitatis est , et non infirmitatis. Inquire
    pacem, et sequere eam ( Ibid. ). Non dixit, Si te pax
    sequatur, suscipe eam : sed, Et si te fugerit, sequere
    eam. Utputa si ( quod humanum est ) cum aliquo fe-
    ceris litem, si quidem ille te prius invitat ad pacem,
    pax te sequitur , cum gaudio suscipe eam. Quod si
    ille quasi malus permanet in malo , pax abscouditur
    ab oculis tuis : tu quasi filius pacis pulsa januam pa-
    cis, et hoc est inquirere pacem. Nec dicas, Ille mihi
    prior injuriam fecit , et prius me debet rogare. Glo-
    riosior es tu, si nocitus pacem petieris, quam si vin-
    dictam desiderares. Quare ergo pacem , ut invenias
    præmium pacis. Beati enim pacifici , quoniam filii Dei
    vocabuntur. 40. Beati qui persecutionem patiuntur
    propter justitiam. Non dixit , Beati qui a gentibus
    persecutionem patiuntur , ne putes illum solum
    beatum , qui persecutionem patitur propter idola
    non colenda. Ideo et qui ab hæreticis persecu-
    tionem patitur, propter veritatem non relinquendam,
    beatus est : quia propter justitiam patitur. Gentiles
    enim Christum denegant, hæretici autem veritatem
    Christi. Qui autem veritatem Christi denegat , ipsum
    denegat Christum. Christus enim veritas est. Et ideo
    hæretici, qui non propter Christum persecutionem
    faciunt, sed propter veritatem Christi, in prima facie
    Christiani videntur, revera autem gentiles sunt. Non
    solum hæreticus, sed etsi aliquis ex potentibus , qui
    videntur esse Christiani, forsitau propter peccata sua
    correptus, factus fuerit tibi inimicus , et persequutus
    te fuerit, beatus es cum Joanne. Nam et Joannes
    Baptista neque propter gentilitatem, neque propter
    hæresim interfectus est, sed quia corripiebat Herodem
    propter adulterium ejus. Sed et omnes prophetæ ne-
    que a gentilibus regibus, sed a suis occisi sunt : non
    propter gentilitatem, sed quia corripiebant eorum
    peccata. Si autem qui a suis ipsis propter causam
    Dei aliquid patitur, non habet mercedem, nec pro-
    phetæ habuerunt. Si autem verum est, quod prophe-
    tæ martyres sunt, sine dubio et qui propter causam
    Dei aliquid patitur, etsi a suis palitur, mercedem ha-
    bet. Ideo non posuit Scriptura personas persequen-
    tium , sed solam causam persecutionis , ut tu non
    aspicias quis te persequitur, sed ut quid te persequa-
    tur. Quid ergo, si quis te persequutus fuerit, non pro-
    pter causam Dei, sed propter privatam rem ? Utputa,
    ut auferat aliquam rem tuam : ille quidem qui te sine
    causa est persequutus , reus est : tu autem beatus
    non es, quia non propter justitiam persecutionem
    passus es, sed propter privatam causam. Plane si
    volueris illud implere, quod dictum est : Qui te per-
    cusserit ad maxillam unam, præbe illi et alteram ; et
    qui vult auferre quæ tua sunt, noli vetare ( Infra v. 59.
    40) : tunc vere beatus es, quoniam etsi ab initio non
    propter causam Dei persecutionem patiebaris , po-
    stea tamen aut damnum aut injuriam passus es pro-
    pter Deum. Si autem restiteris etiam cum peccato,
    et non potueris pati, beatitudinis perdidisti mercedem.
    11. Beati eritis, cum vos exprobraverint homines. Post-
    quam loquutus est de persecutionibus sustinendis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,900,860">
    tamquam si respondeat quis ad Deum : Domine,
    si persecutionem quidem passi non fuerimus
    propter te, vel propter justitiam tuam, in oppro-
    brium autem venerimus, et in blasphemiam hominum
    quorum ? Beati, inquit, eritis, non solum cum per-
    secutionem passi fueritis, sed etiam cum vos expro-
    braverint homines. Ecce multi homines propter ea
    quidem Dei fiunt nobis inimici , sed non spe
    persecutionis, forsitau quia nec possunt, et tamen
    cumuentes omnia, blasphemant nos et dicunt de
    his quæ sunt probrosa. Beati eritis cum vos expro-
    braverint homines, et dixerint omne verbum malum ad-
    versum vos, mentientes propter me ( Matth. 10. 12 ).
    enim verum est , quoniam qui calicem aquæ
    porrexerit, merces ejus non perit : sic qui vel mini-
    missimi verbi nobis injuriam fecerit , anima ejus
    vacua non erit a mercede. Ut ergo blasphemus
    beatus, duo hæc convenire debent : ut mereatur
    blasphemetur, et propter Deum blasphemetur :
    qui si unum defuerit, jam non est beatitudinis mer-
    ces. Utputa si quis dixerit de te quod es
    mendacium , sed non propter causam Dei, sed
    propter privatam aliquam inimicitiam dolens,
    peccavit, tu autem mercedem justitiæ non habes :
    si forte eum possis reprehendere, non roges
    si propter justitiam Dei : aut cum possis revo-
    care, non revindicasti : et tunc beatus es, si
    privata facta est tibi causa Dei. Quod si propter
    eam quidem Dei blasphematus es, tamen quod dicit
    est de te malum , verum est : iterum non est bo-
    na verum dictum est de te : et illa blasphemia
    tinet tibi non ad mercedem justitiæ, sed ad aug-
    mentum peccati. Ideo utrumque posuit, et mentientes, et
    propter me. 42. Gaudete et exsultate. Quare ? Quoniam
    merces vestra multa est in cælo. Ponderate confussionem ter-
    renam cum gloria cælesti, et videte si non multo mi-
    nus est, quod patimini super terram, quam quod
    expectatis in cælo. Sed forte dices, Quis potest blas-
    phematus mendaciter ferre ? Quisquis vanam gloriam non de-
    clinatur. Qui enim concupiscit quæ in cælo sunt,
    opprobria non timet in terris : nec cogitat quid lo-
    quantur homines propter ipsam, sed quid judicet Deus
    de ipso. Qui enim lætatur de laude hominum , et
    quantum lætatur , tantum contristatur : ille et de vi-
    tuperatione hominum contristatur, et tantum contri-
    statur, quantum lætatur. Qui autem de laude homi-
    num non extollitur, nec de vituperatione humiliatur.
    Unusquisque ubi gloriam quærit, illic timet confussio-
    nem. Qui gloriam quærit in terris, confussionem timet
    in terris. Qui autem gloriam non quærit nisi tantum-
    modo apud Deum , ille non timet confussionem, nisi
    tantummodo Dei. Si miles periculum belli sustinet,
    dum sperat victoriæ prædam : quanto magis vos
    opprobria mundi non debetis timere, qui regni cæle-
    stis præmium expectatis ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,870,900,950">
    Homilia decima ex capite quinto.
    Doctor omnibus debet esse virtutibus ornatus.
    Vos estis sal terræ. Quod si sal evanuerit, in quo sa-
    lietur ? etc. Quasi interrogantibus apostolis, ad quæ
    omnia ista loquutus, utrum generaliter ad populum
    aut ad ipsos : volens ostendere quoniam ad ipsos
    præcipue hæc loquebatur, addit, Vos estis sal terræ.
    Hoc quod dicit, Vos estis sal terræ , ad illud re-
    spondet superius dixit : Quia doctor omnibus virtutibus
    debet esse ornatus. Debet esse pauper, ut spiritu
    libera voce castiget. Debet esse semper suspirans
    lugens, sive sua, sive aliena delicta, ut confundat eos
    qui nec peccare dubitant, priusquam peccent, et
    postquam peccaverunt, tristantur, quia peccaverunt.
    Ideo suspiret et plangat, ut per hoc ostendat quam
    gravis et periculosus est mundus. Iste fidelis, panem
    esuriens et sitiens esse justitiam, ut pigros excitet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,950,900,980">
    V. D., sperat inde capere prædam, non modo in
    marg., sperat in corpore prædam, persequitur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim, duas colunas.
    Números de seção (40, 11, 42) integrados ao fluxo do texto.
    Rodapé com título de homilia e texto contínuo.
    Nota crítica no rodapé inferior direito.
  </notas>
</pagina>