e15

tem , et non (rustrabitur eum : de fructu ventris tui po-
mam super sedem. tuam ( Psal. 131. 13). Ideo ergo
utriusque filium dicil, ut. utriusque promissiones in
Christo impletas ostenderet. Deinde quia Christus tres
dignitates fuerat. habiturus, rex, propheta, sacerdos;
Abraham autem habuit duos filios, et duas dignitates :
propheta euim fuit , et sacerdos, sicut Deus ad illum
dicit in. Genesi : Accipe vaccam. triennem ( Gen. 15.
9 ), eic., propheta autem, sicut ait Dominus ad Abi-
imelech de illo : Quoniam propheta est et orabit pro te,
et salvus eris (u, el domus tua (lbid. 20. 7); ideo ergo
dictus est filius Abrahze et David, ut propheta quidem
intelligatur ct sacerdos ex Abraliam, rex autem ex
David. Jtem ideo non dictus est tantummodo David
lilius, quia L'avid rex fuit el propheta, sacerdos autem
non fuit, [deo ergo amborum filius nominatus est, ut
vuiriusque patris triplex dignilas originali jure cogno-
sceretur in Christo. Sed quare prius David nomivavit,
cum Abraham praecedat in. tempore? Prima ratio. et
simplex h:c est : eum propositum esset evangeliste
ex Abraham generationes Domini numerare, si prius
dixisset eum lilium Abrah:e, postea autem David :
necesse liabebat iterum reverti ad Abraham, et in ipso
loco bis eum numerare *. Altera autem ratio est, quia
regni diguilas major est quam natures, Nam etsi
Abraham przcedebat in tempore, David tamen pra-
cedebat in. dignitate. Εἰ quomodo major fuit David,
quam Abraliain , cum quaudoque David repreheusus
est in. peccato? Sed audi, quoniam David de nimia
justitia sua confidens dicebat : Domine Deus meus, si
eci istud, si est iniquitas in manibus meis (Psal. 7. 4).
tem , Jniquitatem si conspexi in corde meo, non exau-
diel Deus ( Psal. 65. 48). Ergo dimissus est , ut cir-
cuuveniretur a carne : non ut injustitia ostenderetur
ejus , sed ut ejus jactantia compesceretur. Abraham
pater fidelium, quem Deus voluit exemplum | esse
sanctorum, dicens ad eum : Éxi de lerra tua, el de co-
gnaiione tua : el veni in terram , quam tibi demonstrabo
( Gen. 19. 1) ; ut sciant omnes bomines, quicumque
voluerint esse lilii Aorahze, et terram illam vivam
promissionis accipere, de qua scriptum est : Credo
tidere bona Domini in terra viventium (Psal. 26. 12) :
quoniam bona sua debent contemnere, sicut Abraham
terram suam conteinpsil , et parentes suos carnales
dimitlere , sicul ille cognationem suam dimisit. Qui
autem Abraham imitari noluerint, nou possunt esse
filii Abrahie. Abraham autem genuit 1saac , qui inter-
pretatur risus. Risus autem sanctorum est, non stulta
cachinnatio labiorum, sed rationabile gaudium cordis,
qui fuit per omnia mysterium Christi. Sicut euim ille
]saac, desperantibus jam parentibus, in ultima sene-
Ctute donatus est letitia suis, ut cognoscatur, quia
non erat filius nature, sed gratie : sic ei noster
Isaac in novissimo fine productus est a matre Jud:»a

audium cunctis, sicut. dicit angelus ad pastores :
"cce evungelizo vobis gaudium magnum, quod erit omni
plebi (Luc. 2. 10). Undeait Apostolus : Postquam venit
plenitudo temporis, misit Deus Filium suum natumez mu-
lere, natum sub lege? (Gal. ἃ. &). Sed iste le virginem,
ille de anu , ambo extra spem naturze. Ille postquam
water ejus parere posse cessaverat,, iste priusquam
mater ejus parere posse inciperet. Sed ille de anicula
ideo jam deficiente , iste autem de virgiue incorru-
pta : quia ille Isaac filios fuerat generaturus in lege
corrumpenda, iste autem iu gratia permansura. Sicut
illum mater nescivit, quando ducebatur ad immolan-
dut, sed postquain reversus est. cognovit quia erat
oblatus : δίς istum Synagoga non cognovit esse Fi-
lium Doi , cum duceretur ad nmiortem ; sed postquam
resurrexit à mortuis , tanc cognoverunt eum Judzi.
Sicut ille ligna portavit, ubi fnerat incendendus :
sic et iste lignum portavit, ubi fuerat erucifigendus.

ἊΝ e V. D., quam lectionem etiam in margine habent
t.

* Codex V. D. babet, factumex muliere, factum sub lege,
et sic notatur in margine prius Editoruai

IN MATTBILEUM.. HOMIL. 1.

eu

Sicut ille non res*it Abrahz , cum vellet eura occi-
dere, sed dixit, Pater mi, liga mihi manus el pedes ,
nequando insurgam in impugnationem : Sic et ille
non contradixit Patri, sed paratus respondit, Si pos-
sibile est, transeat a me calix iste : sed non sicut ego volo,
sed sicul tu, Pater (Matth. 26. 59). 1520€ autem. genuit
Esaü et Jacob, in figura duorum ssculorum *. Esaü
à capile usque ad pedes totus. pilosus, szeculum pri-
mum hoc signilicat, quod ab initio usque ad finem
lolum quasi asperrimis pilis iniquitauim repletum
est. Jacob auteni totus speciosus et nitidus, futurum
Siculum significat , quod totum pietatis decore ful-
gebit, et non invenietur in illo aliqua asperitas aut
nigredo peccati. Et quemadmodum cum de utero ma-
tris sux exiret Esaü, tenuit plantam ejus Jacob : unde
llebraice Jacob appellatus est, id est , supplantator :
mox enim ut illius pedes egressi sunt, istius caput
apparuit : sic et in fine s:eculi istius statim illius sze-
culi principium apparebit. Et. quemadmodum E-aü
persequebatur Jacob, sic filii seculi hujus persequuntur
lilios s:eculi illius : et sicut ipse, ita et filii ejus, non
resistendo sed fugiendo superaut malos, Nam quem-
admodum tunc mater. adivit Jacob, dicens ei : Fili,
audi me et fuge in. Mesopotamiam , donec. quiescat ira
fratris tui ( Gen. 21. 45. 44) : sic εἰ Ecclesia lilios
5uos quotidie docet , cum persequutionem patiuntur ,
dicens : Si vos persequuti fuerint in civitate ista , [ngite
ín alteram (Matth. 40. 25 ) ; et, Date locum ire (Rom.
19. 19 ). Jacob auem genuit Judam εἰ fratres ejus. EA
noster Jacob genuit duodecim apostolos in spiritu ,
non in carne : verbo , non sauguine. Nam sicut ilie
cum suis duodecim descendit in "Egyptum , ut
multiplicaretur : sic et Christus cum suis duodecim
apostolis descendit in mundum, et multiplicatus est
per totum mundum, sicut res ipsa testatur. ltem sicui
ille descendit , ut medullam ZEgypti manducaret : sic
€t Chri-1us cum suis apostolis intravit in istum mun-
dum , ut medullam hujus mundi manducaret , id est,
acquireret sibi. Medulla eniin hujus mundi sunt homi-
nes sancti. Sicut enim medulla quamdiu in arbore
fuerit saua , semper floret ; cuin autem percomesia
fuerit, tota. paulatim marcescendo siccatur : et sic
quamdiu sunt fideles, stat iste mundus. Nam sicut
egredientibus Israefitis de Egypto, exterminata. est
AEgyptus : sic et sancti cum de isto mundo defecerint ,
Casurus est iste mundus. Judas autem interpretatur
confessor, quoniam Christi erat imago, qui confessor
Patris erat futurus, dicens : Confiteor tibi, Pater, Do-
mine celi et terre (Luc. 10. 21). Quia sicut Judas me-
retrici conjunctus est, et dedit illi virgam et annulum ;
Sic et Christus ecclesi: meretrici ex gentibus se con-
junxit, et dedit illi pro mercede conjunctionis vir-
gam crucis, et annulum Spiritus sancti per bapti-
$mum , quasi signaculum fidei praecedentis, quem
etiam alibi lascivo filio revertenti dari precepit pater
benignus. Et ideo forsitan Thamar, uxor ejus, iuter-
pretatur immutata , vel exacerbatio : quia et in ipsa
habet intellectum. convenientem et in Ecclesia, ln
ipsa quidem, quia ctum esset casta , in meretricem se
immutavit, et facia est exacerbatio Jude in ira, sicut
Genesis liber testatur. In Ecclesia autem, quia fuerat
ecclesia meretrix, et exacerbatio Dei, postmodum au -
tem immutata per (idem Cbristi facta est casta. Judas
autem genuit Phares εἰ Zaram de Thamar. 1n mysterio
Judaici populi et geutilis. Zara enim primus ex utero
egressus apparuit, obstetrix autem ligavit illi coccum
ad manum , signans populum Judaicum rubricatum
sanguine circumcisionis. Retracto autem Zara proces-
sit Phares : interclusa est enim caro in qua Zara erat
inclusus ; iiec autem in qua l'hares erat inclusus , ad-
aperta est, ideo et processit primum (Gen. 38. 27-30).
Sic Judaicus populus primus apparuit in luce fidei, quasi
de vulva tenebrosa mundi procedens , et ideo signatus
est cocco circumcisionis, putantibus omnibus, quia ipse

4 Tta V. D. et prius Editi in margine, atque hzc videtur
esse vera lectio. Editi in textu, populorum.

Digitized by Google
