6 OPUS IMPERFECTUM

stylo utitur admodum rudi et strigoso, verbis dictio-
uibusque inusitatis sepe redupdante, Quoniam vero
ap^eryplios multos libros nobis ignotos legerat, multa
fntilis sspe admiscet. Nam ut taceam ridiculas inter-
pretationes nominum llebraicorum, quas pers;pe re-
fert Ilomilia prima , cum genealogiam Christi expli-
cat, nescio unde expiscatus sit illa quze de filiabus
Adami eadem homilia dieit : « Vis autem scire quo-
modo aliquando licuit et sorores habere uxores, quo-
modo habuerunt Cain et Abel? Hxc nomina. filiarum
Adam, quas in initio habuit post Cain et Abel, Rifam
et Edoclam; et nou peccaverunt, quia peccatum illud
raritas hominum ct necessitas excusabat. »

611

Commemorat autem Anonymus librum nomine
Seth , unde mutuatus illa. esse videtur apocrypha et
insulsa , quz de magis deque monte Victoriali nar-
rat, Homilia vero decima quarta cirea finem orationi
Dominicali hzc verba adjicit : Quoniam tuum est re-
gnum et virius et gloria. Quz alibi etiam commemo-
rari puto. Nibil mirum ergo, si talis homo , apo-
eryphis gaudens , librum etiam Pastoris et Clemen-
linas adhibent. Qu: etiam apocrypha opuscula non
nulli sanctorum Patrum adhibuerunt.

Anonymus hic in secretioribus libris scriptum esse
dicit Homil. ὁ pauloante medium,Juannem Baptistam
ἃ Christo baptizatum fuisse.

ERUDITI COMMENTARII
IN EVANGELIUM MATTILEI,

INCERTO AUCTORE,

Jdvologus '.

Sicut referunt, Mattheum conscribere Evangelium
causa compulit talis. Cum faeta fuisset in Palestina
persequutio gravis, ut. periclitarentur dispergi om-
nes *, ut carentes forle doctoribus fidei, non carerent
doctrina, petierunt Matthzrum , ut omnium verborum
et operum Christi conseriberet eis historiam, ut ubi-
cumqne essent futuri, totius secum haberent fidei
statum. Quod autem ab humana ejus copit nativitate,
et humanam ejus generationem exposuit, compulit
impia impudentia Judzorum , denegantium Jesum
Christum de David semine ducere genus. Corpus au-
tem narrationis suz ordinavit hoe modo : primum
nativitatem, deinde baptismum, tertio tentationem, in
qnarto doctrinam, in quinto miracula, in sexto pas-
sionem, in septimo resurrectionem, et ascensionem
ejus; non solum historiam de Christo exponere vo-
lens per h;e, verum etiam evangelice vite statum
docere : quoniam nihi] est quod ex parentibus nasci-
mur , nisi iterum per aquam et Spiritum sanclum re-
nati fuerimus ex Deo, quoniam quod ex carne nasci-
tur, caro est; quod autem de spiritu, spiritus est (Joan.
5.5. 6). Post baptismum autem necesse est con-
tra diabolum stare, quoniam ad lioc quisque ungitur.
Εἰ re:dificatur in baptismo, ut contra tyrannum sus-
eipiat. bellum. Post. hzec, quasi omni superata tenta-
tione, factus idoneus ad docendum, si quidem sacerdos
est, doceat : οἱ quia. miraculorum faciendorum non
est semper necessitas, doctrinam suam bone vitm,
quasi miraenlis, factis commendet. Si autem laicus
est, operibus doceat fidem : operibus se et hominibus
commendet, et Deo. Dcinde quia non possumus aliter
exire de mundo, nisi solntum fuerit corpus, per quod
ingressi sumus in mundum, necesse est exire nos de
hoc stadio mundi. Et quoniam omnis vita nostra ten-
tatio fuit, restat ut tentationis victoriam resurrectio-
nis merces sequatur οἱ gloria. Matthirus sanctorum
quidem, przecipue tamen peccatorum evangelista, qui
non solum sermone, sed etiani ipsa vitz suze corre-
ctione peccatoribus evangelium praedicavit. Numquam
eniin telonearius. constitutus , qui consueverat. pecu-
uias colligere perituras, factus fuisset evangelista, ut
scrmones conscriberet iu zeternum mansuros, nisi ut

* Titulus in Codice Vallis Dei Carthusianorum  /ncipit
originale s. Joannis Chrysostomi super Matthaeum, Alter ti-
tulus ibidem : Incipit Commentarius sancti Joannis episcopi
in S. Matteo Evangelista.

3 Cod. V. D., dispersi omnes, qu: lectio non spernenda,
Alit, dispergi omnes.

Suo exemplo peccatores ad misericordiam penitentie
invitaret : qui aliquando fuit cautus logotheta ratio-
num terrenarum, nunc autem diligentissimus cst dis-
pensator spiritualium  przceptorum. Tunc multos
pauperes fecit (raudando pecuniam, nunc autem innu-
merabiles divites facit przedicando justitiam, ut ma-
quificemus Dominum propter eum voce prophetica,
ΠΝ : Hac commutatio dexterae Excelsi (Psal. Ἴδ.

Homilia prima ex capite primo.

Liber generationis Jesu Christi, filii David, fii Abra-
ham. Liber est quasi apotheca gratiarum. Síeut enim
in apotheca divitis alicujus omnis homo quod de-ide-
rat invenit : sic eL in isto libro omnis anima quod ne-
cessarium habet invenit, Qnid est quod ait, Liber γε-
nerationis Jesu. Christi , filii David , filii Abraher? Ex
quomodo dicit Isaias propheta , Et generationem ejus
quis enarrabit ( Isai. 55. 8)? Sed ille divinam genera-
tionem ejus inenarrabilem esse pronuntiat, iste auiem
carnalem exponit. Propterea non dixit , Jesu Christi
{10} Dei: sed Filii David, filii Abraham. Ἐ quare
Joannes statim in principio Evangelii sui divinitatis
ejus monstravit naturam dicens : Zn principto erat
Verbum, εἰ Verbum erat apud. Deum ( Joan. 1. 4)?
Quoniam Joannes, inter gentes in exsilio constitutus,
Gr:eco sermone Evaugelium cansa gentium scripsit ς
quin non cognoscebant si Deus Filium habet, aut quo»
modo genitum habet : idcirco superfluum erat primum
incarnationis ejus mysterium gentibus demonstrare,
cum illum ipsi quis essct nescirent : ideo necessarium
fuit primum illis ostendere, quia est Filius Dci Deus :
deinde in sequentibus, quia carnem suscepit, dicens :
Quia Verbum caro factum est, et habitavit in nobis(J tid. 4.
14). Matthzeus autem Evangelium Jud:»is Hebraico sete
mone conseripsit, sicut jam diximus supra, utJud:ei le-
gentes :edificarentur in flde. Judei enimsemper coguo-
scebant, quia est Filius Dei, et quomodo est Filius Dei.
Superfluum ergo erat exponere eis divinitatis ejus na-
turam , quam ipsi optime cognosceban! ; necessarium
autem fuit mysterium incarnationis ejus ipsis osten-
dere, Quare autein non illi suffecit dicere illum filium
Alirahz solius, aut David solius? Quia ad ambos de
Christo nascituro ex eis, promissio fuerit faeta. Ad
Abraham quidem sic : Et in. semine (uo. benediceniur
onmes. tribus terra (Gen. 23. 48) : quod inieliigi non
potest nisi in Cliristo, quoniam inter cazteros Judaos
et gentes numquam amicitia stabilis fuit, Ad David
aulem jta dicit : Juravit autcm Dominus David ccrita-

Digitized by Google
