<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    677 IN MATTHÆUM. HOMIL. VIII. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    minus contra diabolum pugnaturus, prius congrega-
    vit apostolos, et sic cœpit per totam Galilæam Evan-
    gelium prædicare. Expugnatio enim diaboli prædicatio
    est veritatis : sagitta mortifera est in visceribus ejus
    sermo justitiæ. Dejectio ejus est opus signorum, spo-
    liatio potestatis ejus est conversio fidelium. Et rex
    quidem terrenus congregat exercitum, ut illorum
    laboribus ipse gloriam consequatur : iste autem con-
    gregavit apostolos, non ut illorum laboribus ipse glo-
    riam consequatur, sed ut suo labore illis victoriam
    præstet. Circumibat totam Galilæam, sicut studiosus
    medicus circumibat graviter ægrotantes, singulis
    quibusque passionibus adhibens congruas medicinas :
    quia debiles illi ad medicum venire non poterant. Et
    Dominus quidem circumibat singulas regiones. Nos
    autem qui sumus uniuscujusque regionis pastores ,
    etsi regiones circumire necessarium non habemus ,
    tamen singulas species passionum populi circumire
    et considerare debemus : id est, diligenter attende-
    re, qui sunt in populo qui avaritiæ morbo laborant ,
    ut aliquem sermonem de avaritiæ malo faciamus ad
    medicamentum sanitatis illius qui avaritiæ stimulis
    agitatur, secundum Pauli sententiam dicentis : Ha-
    bentes alimenta, et quibus tegamur, his contenti simus.
    Nam qui volunt divites fieri, incidunt in tentationes,
    etc. (1. Tim. 6. 8. 9). Item debemus illis providere ,
    qui in populo ardentibus libidinis febribus valde la-
    borant : et ut ad remedium passionis eorum aliquod
    medicamentum in Ecclesia proferamus de apotheca
    medicinali Apostoli, dicentis : Omne peccatum , quod-
    cumque fecerit homo, extra corpus est : qui autem for-
    nicatur, in corpus suum peccat, etc. (1. Cor. 6. 18).
    Et quemadmodum paterfamilias studiosus scit in do-
    mo sua quid unusquisque necessarium habet : ita et
    sacerdos singulorum mores et actus et conversatio-
    nem debet indiscere, ut quale quibusque medicamen-
    tum necessarium fuerit subministret : cui consola-
    tionem, consolationem : cui increpationem, increpa-
    tionem. Cui autem asperior increpationis medicina
    fuerit posita secundum qualitatem passionis illius ,
    non debet indignari : quia nec infirmus irascitur con-
    tra medicum , si posuerit aliquam medicinam mor-
    dentem. Non enim considerat asperitatem medicinæ,
    et irascitur , sed considerat benevolentiam medici ,
    et sustinet : quia prodesse illi desiderat, non nocere.
    Sicut autem infirmus, qui ipse venit ad medicum, ex
    parte jam sanus est : sic et ipse peccator, qui venit
    ad sacerdotem, et doctrinæ aut pœnitentiæ medici-
    nam quærit, ex parte jam justus est. Illum autem
    gravis tenet infirmitas, quem sacerdos sequitur ver-
    bis, et ille spiritualium verborum medicamentum
    non sentit, nec melioratur , sed quasi qui stomachum
    patitur , quidquid manducaverit et biberit , iterum
    vomit. Sic et illa anima patiens quicquid audierit ,
    statim de sensibus suis projicit foras : sic illi infide-
    les Judæi quibus dictum est : Omnem escam abomi-
    nata est anima eorum ( Psalm. 105. 18 ) : id est, om-
    nem escam doctrinæ animam nutrientem. Docens et
    prædicans Evangelium regni. Aliud est docere, aliud
    est Evangelium prædicare. Docebat enim eos, dicens
    eis justitias naturales , quas etsi ille non diceret ,
    ipsa ratio naturalis illos doceret : utpuda castitatem ,
    humilitatem, pœnitentiam , et cætera his similia : quæ
    homines etsi non audiunt, tamen a semetipsis bona
    esse intelligunt, sicut ait Apostolus ad Romanos :
    Cum enim gentes, quæ legem non habent, naturaliter
    quæ legis sunt faciunt, etc. ( Rom. 2. 14 ). Sed forte
    dicas : Si ea eos docebat, quæ omnes intelligunt,
    quid opus habebat eos docere? Audi. Doctrina
    non tantum propter manifestationem rerum obscu-
    rarum inventa est, quantum propter excitationem
    cordis et spiritus. Talis est enim humana natura :
    utpote pravalentibus delectationibus carnalibus in
    homine, scientia quæ est in eo justitiæ naturalis ex-
    cluditur, et quasi in oblivionem deducta, de memo-
    ria foris expellitur et obdormit. Cum ergo cœperit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    doctor in illis reprehendere et repercutere mala car-
    nalia, et terrere de futuro judicio : quasi præcisis
    delectationibus carnalibus, iterum scientiam in me-
    moriam eorum reducit, et in sensibus reparat. Unde
    et gladius dicitur sermo divinus : quia sicut gladius
    carnes præcidit, sic et sermo divinus concupiscentias
    carnales. Et quemadmodum si tollis herbas de agro ,
    triticum convalescit in illo : sic et concupiscentia si
    præcidatur ab homine, justitia convalescit : quia sic-
    ut herbæ suffocant triticum, sic et concupiscentiæ
    carnales offocant disciplinam. Vides ergo quia do-
    ctrina non novas scientias introducit, sed oblitus
    commonefacit? Si ergo sermo humanus tantam ha-
    bet virtutem, auribus sonum præstans , putas quid
    agebat sermo dominicus, cum esset spiritus vivus ,
    non tantum in auribus sonans, sed et in cordibus
    operans? Evangelium autem prædicans , mysterium
    justitiæ promittebat. Evangelium enim est nuntium
    bonum. Bona autem hominibus nuntiantur, quan-
    do promittitur eis beatitudo cœlestis, peccatorum
    remissio, adoptio filiorum, mortuorum resurrec-
    tio, et immortalitas vitæ, hereditas regni cœlestis ,
    et possessio gloriæ sempiternæ, societas angelorum ,
    et communicatio Spiritus, et fraternitas Christi, et
    paternitas Dei. Hæc omnia antiqui homines manifeste
    nec audierunt, nec sperabant. Et ideo præmium boni
    operis non sperantes, justitiæ contempserunt labo-
    rem, et translusterunt se ad delectationes carnales.
    Quia omnis justitia molesta est omnibus in carne vi-
    ventibus, propterea labor justitiæ non sustinetur ,
    nisi merces eorum exspectetur. Ideo ergo illis bea-
    titudinem evangelizabat cœlestem, ut corda eorum
    ad patientiam boni operis excitaret et desiderium cæ-
    lestium præmiorum, aut docens, aut interpretans eis
    prophetias de suo ipsius adventu : ut ipsa interpre-
    tationis doctrina esset propter increpationem, et
    evangelizatio propter denuntiationem futurorum ho-
    norum in ipso. Et sanans omnem languorem, et om-
    nem infirmitatem in plebe. Quod dixit, Languorem, ad
    passiones pertinere voluit corporales : quod autem
    dicit, Et omnem infirmitatem, ad passiones animæ
    spirituales. Non enim pauciores morbi animam
    vexant quam corpus. Etsi quidem dixisset, Sanans
    languores et infirmitates, poteramus utrumque ad
    passiones intelligere corporales, ut languores quidem
    intelligerentur graviores passiones, infirmitates au-
    tem tædia leviora. Nunc autem cum dicens, Omnem
    languorem, omne genus sive gravium, sive levium
    passionum concludit, alterius clausulæ videtur adje-
    ctio esse superflua, nisi unam quidem ad passiones
    corporales intelligamus, alteram autem ad spiritua-
    les. Possumus tamen et utramque clausulam, ad
    utrasque intelligere passiones ita : id est, Omnem
    languorem, sive corporalem, sive spiritualem : et,
    Omnem infirmitatem, sive corporalem, sive spiritua-
    lem : ut languorem quidem intelligamus animæ mor-
    bum passionis alicujus, infirmitatem autem infideli-
    tatem : utputa qui avaritiæ morbo subditus est, aut
    libidinis, aut vanæ gloriæ, languorem animæ patitur :
    qui autem mysterium vocationis Dei ignorat, ille infir-
    mus habetur in fide. Multi enim sunt qui possunt bona
    opera facere, et Deo placere, sed non faciunt : quia my-
    sterium vocationis Dei ignorant, et ipsi sunt infirmi.
    Quidam autem sic passionibus carnalibus sunt man-
    cipati, ut etiam si sciant mysterium vocationis Dei ,
    tamen bene agere non permittuntur, et ipsi sunt lan-
    guorem habentes. Sed passiones corporales divini-
    tatis virtute sanavit, spirituales autem verbo pietatis.
    Sicut enim medicina languenti corpori, sic verbum
    prodest animæ ægrotanti. Deinde vide, quod non
    prius posuit, Sanans omnem languorem, et omnem in-
    firmitatem, sed primum, Prædicans et docens Evange-
    lium regni, et postea, Sanans, propter duas causas.
    Primum, quia miracula virtutum ædificant animas
    secundum verba pietatis. Ideo autem præmittitur,
    quod magis necessarium æstimatur. Deinde quia non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,75,515,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,380,515,395">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,680,515,695">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,830,515,845">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "utpuda", "translusterunt", "pravalentibus").
    Letras A, B, C, D identificadas no gutter central como notas marginais de seção.
  </notas>
</pagina>