<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    651 OPUS IMPERFECTUM 652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,880">
    et sorditie quæ intus erat inclusa, baptismum esse
    lotionem sordium egressarum : numquid facta dige-
    stione impuritatis, jam statim sanus factus es ? num-
    quid jam non habes vulnus? numquid non est tibi
    necessaria superpositio medicinæ? Sic multa diligen-
    tia necessaria est homini post confessionem et bapti-
    smum, ut vulnus peccatorum ejus et confessionis
    apertura sanetur. Genimina viperarum. Natura enim
    viperarum talis est, cum momorderit hominem, sta-
    tim currit ad aquam ; si autem aquam non invenerit,
    moritur. Ideo et istos vocabat genimina viperarum,
    qui peccata mortifera committentes, currebant ad
    baptismum, ut quemadmodum viperæ, per aquam pe-
    riculum mortis evaderent. Item viperarum natura
    est, rumpere viscera matrum suarum, et sic nasci.
    Quoniam ergo Judæi assidue persequentes prophetas,
    corruperunt matrem suam synagogam, sicut ipsa lu-
    gens dicit in Canticis : Filii mei dimicarunt in me
    (Cant. 1. 5) : ideo viperarum genimina nuncupantur.
    Item viperæ a foris speciosæ sunt, et quasi pictæ :
    ab intus autem veneno plenæ sunt. Ideo et hypocritas
    et Pharisæos viperarum genimina appellat, quia hy-
    pocritæ pulchritudinem sanctitatis ostendebant in
    vultu, et venenum malitiæ portabant in corde. Quis
    vobis ostendit? Nonne Isaias propheta ostendit vo-
    bis, dicens : Lavamini et mundi estote (Isai. 1. 16)?
    Absit. Ille enim sicut dicit, Lavamini et mundi estote
    (Ibidem) : ita etiam, Auferte nequitiam ab animabus
    vestris, discite benefacere. Si vos Isaias docuisset,
    numquam spem vestram in aqua tantummodo pone-
    retis, sed etiam in operibus bonis. Numquid David
    propheta vobis ostendit dicens, Asperges me, Domine,
    hyssopo et mundabor, lavabis me, et super nivem deal-
    babor (Psal. 50. 9)? Absit. Ille enim sic dicit postea :
    Sacrificium Deo spiritus contribulatus; cor contritum
    et humiliatum Deus non spernit (Ibid. v. 19). Si ergo
    discipuli essetis David, cum spiritu tribulato et cum
    gemitu cordis ad baptismum veniretis. 9. Nolite dicere,
    quia patrem habemus Abraham. Quid enim prodest ei,
    quem sordidant mores, generatio clara? aut quid
    nocet illi generatio vilis, quem mores adornant?
    Ipse se vacuum ab omnibus bonis actibus ostendit,
    qui gloriatur in patribus. Quid profuit Cham, quod
    filius fuit Noe? nonne separatus de medio filiorum?
    Qui secundum carnem frater natus fuerat, secundum
    animam factus est servus. Nec familia ejus
    sancta potuit defendere impios mores. Aut quid
    nocuit Abraham, quod patrem habuit Thare luteo-
    rum deorum cultorem? nonne separatus a genere
    suo positus est in caput fidelium, ut jam non di-
    ceretur filius peccatorum, sed pater sanctorum? Nec
    potuerunt gloriam ejus sordidare paterni errores. Nam
    et aurum de terra nascitur, sed non est terra, et au-
    rum quidem eligitur, terra autem contemnitur. Et
    stannum de argento egreditur, sed non est argentum.
    Itaque argentum collatum servatur, stannum autem
    foras expellitur. Melius est de contemtibili genere
    clarum fieri, quam de claro genere contemtibilem
    nasci. Qui enim de claro genere clarus nascitur, glo-
    ria claritudinis ejus non est ejus solius, sed communis
    videtur cum genere. Qui autem de contemtibili
    genere clarus egreditur, tota gloria claritudinis ejus,
    ejus solius est. Item, qui de contemtibili genere con-
    temtibilis nascitur, turpitudo contemtibilitatis illius
    non ejus solius, sed etiam generis ejus. Qui autem
    de claro genere contemtibilis nascitur, omnis tur-
    pitudo illius, ejus solius est. Ideo melius est, ut in
    te glorificentur parentes, qui talem filium habent, quam
    tu glorieris in parentibus. Sic et vos nolite gloriari di-
    centes, quia patrem habemus Abraham : sed magis
    erubescite, quia filii ejus estis, et sanctitatis ejus non
    estis heredes. Ipse enim suo testimonio se convincit,
    quia de adulterio natus est, qui non similatur patri.
    Sermonem dictum ad Judæos convertamus ad Chri-
    stianos : quia sicut Judæi putabant se propter hoc so-
    lum esse salvandos, quia erant filii Abrahæ : sic et
    multi insipientes Christiani per hoc solum putant se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,880">
    esse salvandos, quia sunt Christiani ; ad quos conve-
    nienter dicit Joannes : Nolite dicere, quia sumus
    Christiani, sed facite dignos pœnitentiæ fructus. Po-
    tens est Deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahæ.
    Lapis quidem durus est ad opus : sed cum factum
    fuerit opus ex eo, deficere nescit. Sic et gentes cum
    difficultate quidem crediderunt, tamen credentes per-
    manent in æternum in fide. 10. Jam securis ad radi-
    cem arboris posita est. Securis autem est acutissima ira
    consummationis, quæ totum præcisura est mundum.
    Et si posita est, quare non præcidit? aut si interim
    præcisura non fuerat, quare posita est? Quia ratio-
    nabiles sunt arbores, et in potestate habent facere
    bonum, aut non facere : ut videntes ad radices suas
    positam esse securim, timeant præcisionem suam, et
    faciant fructum. Nam quamvis malus nec timore cor-
    rigitur, tamen bonus nisi timuerit peribit. Ergo de-
    nuntiatio iræ etsi in malis nihil agat, tamen a malis
    segregat bonos. Vide autem quod non ad ramos po-
    sita dicitur esse securis, ut cum præcisæ fuerint, ite-
    rum reparentur : sed ad radices, ut irreparabiliter
    exstirpentur. Quare? Quoniam quandiu mundus iste
    iniquus, et lotus positus in maligno, non erat circa
    finem (1. Joan. 5. 19), castigabantur peccatores,
    non exterminabantur, propter duas causas. Primum
    quidem, quoniam oportebat homines esse in mundo,
    quamvis essent iniqui, quoniam et ipse mundus in-
    iquus est. Deinde, quia mundo manente exspectatio
    erat, si forte aliqui nascerentur justi ex generationi-
    bus injustorum. Nunc autem hoc quidem modo jam
    finiente, illo autem sancto jam appropinquante, non
    castigantur jam peccatores, sed evertuntur, propter
    duas causas. Primum quidem, quia jam nec exspe-
    ctatio potest esse, si forte ex generationibus injusto-
    rum aliqui aliquando justi nascantur. Deinde, quia nec
    convenit ut in illo sancto mundo homines sint non
    sancti, sicut scriptum est : Quoniam sancti inhabita-
    bunt terram, iniqui vero expellentur ex ea (Psal. 36.
    11). Et iterum orat Isaias : Tollatur impius, ut non videat
    honorem Domini Dei (Isai. 26. 10). 11. Ego quidem
    baptizo vos in aqua ad pœnitentiam : qui autem post me
    venit, fortior me est, cujus non sum dignus calceamenta
    solvere. Ipse baptizabit vos in spiritu et igne (1. Joan.
    3. 6). Quoniam missus erat Joannes ad baptizandum,
    non tamen propter necessitatem dandi baptismatis,
    sed ut per occasionem ad baptismum venientibus præ-
    sentiam Filii Dei in corpore prædicaret, sicut ipse
    testificatur alibi dicens : Sed ut manifestetur in Israel,
    ideo ego veni in aqua baptizare (Joan. 1. 31) : ideo
    nunc ad baptismum venientibus et ipsum prædicabat
    appariturum confestim, et eminentiam potestatis ejus
    annuntiat. Pedes autem Christi intelligere possumus
    Christianos, in quibus ambulat, præcipue apostolos,
    cæterosque prædicatores, per quos discurrit : inter
    quos fuerat et Joannes Baptista. Calceamenta autem,
    quibus operit pedes, possumus intelligere firmitates
    quibus omnes operit prædicatores. Vis scire quam for-
    tia sint calceamenta ipsius? Audi ipsum dicentem ad
    Jeremiam : Ecce posui te in hodierna die sicut civitatem
    firmam, et sicut murum æreum (Jer. 1. 18). Hæc ergo
    calceamenta Christi omnes prædicatores portant, et
    Joannes ipse præportabat : sed dignum se non esse
    pronuntiabat portare, ut majorem ostenderet gratiam ¹
    Christi meritis suis. Joannes corporalis est, et aqua
    corpus est : ideo corpus cum corpore corpus baptizat.
    Christus autem spiritus est, et Spiritus sanctus spiri-
    tus est, anima quoque spiritus est : ideo spiritus cum
    spiritu spiritum baptizat. Et quoniam judex est qui
    baptizat in igne, id est in tentationibus, Joannes cum
    sit corporalis, spirituale baptismum non potest dare,
    quia omnis benelicus major est quam beneficium ejus.
    Nemo potest dignius beneficium dare, quam ipse est :
    nec facit aliud quam ipse non est ². In igne non po-
    test baptizare homo, quia homo hominis non potest
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,890,920,970">
    ¹ Montef. conjicit in margine, gloriam.
    ² V. D., Nec facit alterum, quod ipse non est. Editt in
    marg., nec facit alias alterum quod ipse non est.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "contemtibili", "benelicus").
    Números de seção (9, 10, 11) integrados ao fluxo do texto.
    Marcadores de nota de rodapé (¹, ²) identificados no texto e transcritos nas notas.
  </notas>
</pagina>