<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    609 IN MATTHÆUM. 610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    enim impleristis Jerusalem doctrina vestra, et vultis inducere super nos sanguinem istius hominis. Si enim homo purus est passus, dimittito : quia nos mors hominis, non Dei, salvarit. Sed dico, Judæi tale peccatum fecerunt, quale facit qui hominem occidit, non Deum. Quando vides eos persequentes et facientes omnia quæ diximus, non mireris : implent enim mensuram Judæorum et gentilium patrum suorum. Et hunc quoque locum Mahusius totum sustulit. Invectum autem fuisse in textum scriptoris, quis crediderit umquam? Hic enim Catholicis non solum maledicitur, sed etiam ipsis hæretica dogmata falso adscribuntur. Ubi animadvertendum est in reliqua homilia contra hæreticos, scilicet Homousianos et Catholicos multa dici, quasi Ecclesiam veram persequentes, qui, inquit ille, rumpentes viscera matris, processerunt ad principatum. Quinam autem erant illi qui tempore Theodosii pervenerant ad principatum, nisi Catholici? Nam quæritur ille a tempore Theodosii ad suum tempus, usque nunc, illam sectam prævaluisse. Ac per totam ferme Homiliam sequentem in hæreticos illos invehitur qui suo patrumque suorum tempore grassati sunt. Quanta passi sunt, inquit, ab hæreticis patres nostri.
    In Homilia autem 48 tota fraus eorum, qui seriem auctoris sæpe vel detruncarunt vel interpolārunt, detegitur. Sic vero circa medium legitur : « Nam omnis hæresis impia adversus eas hæreses videtur insurgere, quæ non sapiunt similiter ; ut puta hæresis Fotinii (sic) non solum Christi Ecclesiæ adversatur, sed omnibus hæresibus aliter sapientibus. Hæresis Homousianorum non solum Christi Ecclesiæ adversatur, sed et omnibus hæresibus non similiter sapientibus. » Manifestum est, in hunc locum, mutato tantum hærescos sive hæreticorum nomine, repetitionem invectam fuisse : nam idem ipsum pene iisdem verbis dicitur de hæresi Photini et de hæresi Homousianorum, alterutrum autem in seriem invectum fuisse certissimum est. Omnis autem suspicio, ne dicam certitudo, cadit in hæresim Photini, quæ sæpe quarto sæculo in Ecclesia proscripta, ac pene oppressa, numquam ita viguit, ut posset Ecclesiæ Dei, omnibusque aliis hæresibus tantum negotii facessere; sed exploratum habeo eos qui hunc scriptorem, qui se Arianum toties professus est, ad Catholicam sententiam, demptis mutationibus compluribus locis, reducere sunt conati, illa de Photino iis quæ de Homousianis dicuntur substituere voluisse, ut auctorem Commentarii vel invitum Catholicum redderent : ac postea casu nescio quo factum esse ut utraque clausula in textu maneret in omnibus exemplaribus quæ vidi, uno excepto Mabussii Edito, ubi ea, quæ de Homousianis dicuntur, pro more sublata sunt. Quod autem Homousianos hic sive Catholicos scriptor impetere velit, liquidum est ex iis quæ initio Homiliæ sequentis 49 leguntur : ubi hic scriptor de abominatione desolationis agens deque Antichristo, hæc habet : « Exercitus autem Antichristi sunt omnes hæreses, præcipue ista, quæ obtinuit Ecclesiæ locum, et stetit in loco sancto, ita ut videatur quasi verbum veritatis stetisse, cum non sit verbum veritatis, sed abominatio desolationis, id est, exercitus Antichristi, qui multorum animas reddidit desolatas Deo. Et hoc est forte, quod Apostolus dicit : Qui adversatur et extollitur supra omne quod dicitur Deus, aut quod colitur, ita ut in templo Dei quasi Deus sedeat, ostendens se quasi sit Deus. Et sic omnia mala hæresum diversarum, quæ antea audiebantur tantum, postea steterunt in loco sancto desolantia Ecclesiam Christi. » Quæ est autem illa hæresis, quæ obtinuit Ecclesiæ locum et stetit in loco sancto, idque a tempore Theodosii, ut alibi dicit ipse, nisi Catholica Ecclesia, quam ipse Homousianorum hæresin vocat ? Et quis hæc de Photinianis hæreticorum obscurissimis dicta esse credat?
    §. VII. — Errores alii qui in hoc opere deprehenduntur.
    Cum quis ab Ecclesiæ unitate secessit, nihil mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    rum si in varios errores delabatur : amissa quippe ancora, navis quoquoversum fertur. Hic itaque scriptor quem Arianum fuisse demonstravimus, diversos errores ubique spargit, quorum quosdam ipsosque præcipuos hic tangere non gravabimur.
    Perinde atque Donatistæ dicit Anonymus, baptismum hæreticorum nullum esse, denoque baptizandos illos esse qui ab hæreticis baptizati fuere : sic Homilia quinta paulo ante finem : « Ex tunc cœpit Jesus prædicare, ex quo in aqua quidem baptizatus est a Joanne : in Spiritu autem a Patre, ut possit de se ipso alios baptizare, secundum hominem dico, quia si non fuisset baptizatus, alios baptizare non poterat. Quomodo autem nudus vestiat nudum, aut quomodo mendicus faciat alterum divitem ? sic et ipse qui baptizatus non est, quomodo alteri potest baptismum dare ? Secundum hoc et de hæreticis dicimus : quia ubi est fides, illic est Ecclesia : ubi Ecclesia, ibi sacerdos : ubi sacerdos, ibi baptismum : ubi baptismum, ibi Christianos. Ubi autem fides non est, ibi nec Ecclesia est : ubi Ecclesia non est, nec sacerdos est : ubi sacerdos non est, nec baptismum : ubi baptismum non est, nec Christianus fit aliquis. Quid ergo reprehendit quasi secundum baptismum, qui non intelligit quod est primum ? » Hunc quoque locum prætermisit Mahusius, quia in quodam exemplari deerat; nimirum quidam ex iis qui Chrysostomi opus esse censebant, hæc quasi Chrysostomo indigna sustulerant. Similiterque in medio Homiliæ tertiæ supra, duo loca, quæ eadem ipsa de baptismo repetendo efferebant, abstulit, quæ tamen loca et ad seriem pertinent, et a primo auctore, uti quidem existimo, posita fuerant.
    Primis Ecclesiæ sæculis cum gentiles furerent in Christianos, cautum erat ne Christiani sese idololatriæ offerrent, neve infensos Christiano nomini adorirentur et palam coram illis Christum confiterentur et prædicarent, ne graves hoc pacto contra Christianos persecutiones excitarentur. Hic autem scriptor Homilia 23 circa medium dicit eos qui veritatem quoquo modo tacent esse proditores veritatis : « Hæc autem diximus, inquit, quoniam multi Christianorum palam quidem transgredi veritatem putant peccatum, tacere autem veritatem coram infidelibus non putant esse peccatum : et propterea multi inveniuntur in isto reatu... Vide quoniam non solum ille transgressor est veritatis, qui palam denegat veritatem, sed etiam ille, qui propter timorem eorum, qui possunt occidere corpus, tacet veritatem. »
    Homilia vero undecima circa medium de Eucharistia hæc prave dicuntur : « Si ergo hæc vasa sanctificata ad privatos usus transferre sic periculosum est, in quibus non est verum corpus Christi, sed mysterium corporis ejus continetur : quanto magis vasa corporis nostri, quæ sibi Deus ad habitaculum præparavit, non debemus locum dare diabolo agendi in eis. » Hic porro locus in quibusdam exemplaribus deest : vereque alibi ad Catholicam de Eucharistia doctrinam magis accedit hic Anonymus.
    Homilia porro trigesima secunda circa medium de secundis nuptiis ita temere loquitur : « Et apostoli præceperunt secundas adire nuptias propter incontinentiam hominum. Nam secundam quidem accipere, secundum præceptum Apostoli est. Secundum autem veritatis rationem, vere fornicatio est; sed dum permittente hoc publice et licenter committitur, fit honesta fornicatio. »
    Hujusmodi forte non pauca observabit studiosus lector : nam, ut notat supra Krannus, multas habet hic scriptor sententias suspectas et improbatas; et alioquin qui semel a fide descivit, quid mirum si passim erret vel temere loquatur?
    §. VIII. — De stylo Anonymi hujusce. Multa decerpsit ex libris apocryphis.
    Etsi non ineruditus sit iste quisquis sit auctor,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (609-610) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    Seção §. VII e §. VIII incluídas nos blocos de texto principal conforme aparecem no fluxo das colunas.
    Abreviações como 'quæ', 'hæresis' mantidas com ligaduras 'æ'.
  </notas>
</pagina>