<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    597 SPURIA. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    προσκυνοῦμεν. Παῦσαι τῆς ἀνοίας, ἄνθρωπε· αἰδέσθητι
    τὴν ἐφεύρεσιν τῆς εἰκόνος προσκυνῶν. Τί γὰρ σύ τὴν
    εἰκόνα ἔστησας, πῶς προσκυνεῖς οἷς ἐποίησας; τίνες
    τίνων ὀφείλουσιν εἶναι δημιουργοί; ἄνθρωποι Θεοῦ, ἢ
    Θεὸς ἀνθρώπων; Εἰ γὰρ ἀληθῶς θεοί, αὐτοὶ ἀρμόττει
    τὸ τς δημιουργίας ἀξίωμα· ἀλλ' ὅπερ πολλάκις ἐρρή-
    μεν εἰπόντες, ἡ τέχνη μὴ πρόστη τοῖς ἀνθρώποις, Ἔλ-
    ληνες θεοὺς οὐκ ἂν εἶχον· μᾶλλον δὲ κἀκείνοις προσήκο-
    μεν, ὅτι εἰς αἰσθήσεις ἢν τοῖς εἰδώλοις, αὐτος ἔπρεπε
    προσκυνεῖν τοὺς ἀνθρώπους τοὺς ἐργαζομένους αὐτά.
    Νόμοι a γὰρ φύσεως, τὸ ποίημα προσκυνεῖν τὸν πεποιη-
    κότα, οὐ τὸν δημιουργὸν ὑποκύπτειν τῇ ἑαυτοῦ δημιουρ-
    γίᾳ. Διὰ τοῦτο ἡμεῖς οἱ σύντροφοι τῆς εσεβείας θείῳ
    νόμῳ ἑπόμενοι, Τοῖς θεοῖς σου οὐ λατρεύομεν, καὶ τῇ
    εἰκόνι τῇ χρυσῇ ἣ στησας, οὐ προσκυνοῦμεν· ἀλλ'
    ἔστιν ὁ Θεὸς ἐν οὐρανῷ, ὃς ἐξελεῖται ἡμᾶς ἐκ τῶν χει-
    ρῶν σου. Εἶτα ἵνα μὴ δοξώσιν ἢ τν Θεὸν πειράζειν, ἢ
    ἐλπίδι τοῦ σωθῆναι καταφρονεῖν τοῦ πυρός, εὐθὺς
    ἐπάγουσι· Καὶ ἐὰν μὴ, τουτέστι, κἂν μὴ ῥύσηται, ἀλλὰ
    συγχώρησῃ κατακασαι τὰ σώματα ἡμῶν τῷ πυρί, οὐδὲ
    οὕτως ἀριστάμεθα τῆς εὐσεβείας· οὐ γὰρ ἐπὶ μισθῷ
    θεοσεβοῦμεν, ἀλλ' εὐγνωμόνως τὴν ἀλήθειαν ὁμολο-
    γοῦμεν. Ὡς δὲ ταύτης ἤκουσε τῆς πίστεως τὴν ἐπαγ-
    γελίαν, πυροῦται μᾶλλον ὁ τύραννος, καὶ κελεύει τὴν
    κάμινον ἑπταπλασίως ἐξαφθῆναι· ἔδει γὰρ τὸ ἀργύριον
    τὸ δοκιμώτατον ἑπταπλασίως καθαρθῆναι· Τὰ γὰρ λό-
    για Κυρίου λόγια ἁγνά, ἀργύριον πεπυρωμένον δο-
    κιμιον τῇ γ, καὶ κεκαθαρισμένον ἑπταπλασίως·
    διὸ ἑπταπλασίως ἡ κάμινος ἐξεκαύθη, ἵνα πταπλασίως
    οἱ ἅγιοι καθαρθῶσιν. Ὅτι δὲ ἀργύριον κέκληνται οἱ
    τοῦ Θεοῦ ἄνθρωποι, μνημόνευε τῆς Σοφίας λεγούσης·
    Ἄργυρον πεπυρωμένον γλῶσσα δικαίου· καὶ τοῦ
    προφήτου Ἱερεμίου ἀκούων, λέγοντος περὶ τῶν ἀποδο-
    κιμαζομένων ἀπὸ τῆς εὐσεβείας· Ἀργύριον ἀποδεδοκι-
    μασμένον καλέσατε αὐτούς, ὅτι ἀπεδοκίμασεν αὐ-
    τοὺς ὁ Θεός. Εἰ δὲ οἱ ἀτελεῖς ἀργύριον εἰσ δοκιμώτατον, οἱ δὲ
    τετελειωμένοι δηλονότι ἀργύριον εἰσ δοκιμώτατον· ὅσον
    γὰρ ἡ κάμινος ἐξήπτετο, τοσοῦτον ἐ τοῦ μαρτυρίου πό-
    θος ἐλαμπρύνετο. Εἰσελθόντες γὰρ οἱ ἅγιοι τρεῖς οὗτοι
    παῖδες μετὰ πίστεως κατεπάτουν τὴν φλόγα, λεπτὸν
    ἀέρα καὶ ἄνθραξον ἐν αὐταῖς μέσαις, ταῖς ἄκμαις τοῦ
    πυρὸς ἀναπνέοντες. Ὁ γὰρ πάντα ποιῶν καὶ μετασκευά-
    ζων ἠμβλυνε τοῦ πυρὸς τὴν θερμότητα, καὶ τὴν καυστι-
    κὴν αὐτοῦ ἐνέργειαν περιέκοψεν, ἐπαληθεύσας τῷ θαύ-
    ματι τῆς ὑμνωδίας b ἐκείνης· Φωνὴ Κυρίου διακόπτον-
    τος φλόγα πυρός. Κεκoίμητο μὲν τὸ πῦρ ἐνδον ἱρε-
    μοῦν, οἱ δὲ ἅγιοι παῖδες ἐχόμενοι, μονονουχὶ τῆς ἐπαγ-
    γελίας ἐκείνης ἀπολαύοντες, ἣν διὰ τοῦ προφήτου ὁ Θεὸς
    Ἠσαΐου ἐπηγγείλατο πᾶσ ψυχῇ εὐσεβείᾳ γεμούσῃ
    καὶ πίστεως, ὅτι Κἂν διαβῦνς, φησί, διὰ πυρός,
    μετὰ σοῦ εμι, καὶ φλὸξ οὐ κατακαύσει σε. Καὶ ἣν
    ἰδεῖν τὴν ἐπαγγελίαν δι' ἔργων προχωροῦσαν. Οὐ γὰρ
    ἥψατο τῶν μελῶν τῶν ἁγίων τὸ πρ· οὐκ φλεξεν φθαλ-
    μοὺς, τοὺς ὁρῶντας βλέποντας πρὸς εὐσέβειαν, καὶ διὰ τῆς
    εὐκοσμίας τῶν ρωμένων τὸν κοσμοποιὸν ἐπιγνόντας· οὐκ
    [616] ἠδίκησεν ἀκοὰς τὰς θείου νόμου πεπληρωμένας·
    οὐ προσῆλθε τῷ στόματι, οὐδὲ τῶν χειλέων ἥψατο, τὰς
    ὑμνωδίας αὐτῶν καὶ ὑμνογράφους γλώσσας δυσωπού-
    μενον. Ἕκαστον τῶν γίων μέλος εἶχε τὸ ἑαυτοῦ φυλα-
    κτήριον· αἱ χεῖρες τὴν τῶν εὐχῶν κτασιν, καὶ τὴν τς
    ἐλεημοσύνης μετάδοσιν· τὰ στήθη τὴν ἐνοικοῦσαν αὐτοῖς
    δύναμιν τῆς εσεβείας· κοιλία καὶ τὰ ὑπογάστρια μέλη
    τῆς τῆς σωφροσύνης ἄσκησιν· οἱ πόδες τῆς τῆς ἀρετῆς
    δρόμον. Καὶ τί δεῖ τὰ καθ' ἕκαστον λέγοντα διατρίβειν;
    Οὐδὲ γὰρ τριχῶν κατελήφθη τὸ πῦρ, διὰ τὸ μλλον
    ατὰς εὐσεβείᾳ κεκαλυφθαι τάφας· ἐφείσατο δὲ ἄρα καὶ
    τῆς ἐσθῆτος διὰ τῶν τν ἁγίων εὐχρημοσύνην. Τί οὖν;
    Ἐπὶ τούτοις παρακελεύεται ὁ Θεὸς τῶν Χαλδαίων ἐπιλα-
    βέσθαι τὸ πῦρ, καὶ ἵνα μὴ μαγείαν νομίσαντες ἄμαυ-
    ροσθαι τοῦ πυρὸς τὴν ἐνέργειαν, ἀμβλύνωσιν τὴν δόξαν
    τῶν μαρτύρων, καὶ συκοφαντήσωσι τὸ θαῦμα τῆς ἀλη-
    θείας, διὰ τοῦτο οἱ μὲν ἐνδὸν ἠρέμουν, τὸ δὲ πῦρ ξω τοὺς
    Χαλδαίους προτενέμετο, ἵνα ἀσφαλῶς πείσῃ τοὺς ὁρῶν-
    τας, ὅτι ἐπὶ τῶν ἁγίων οὐ τὴν ἑαυτοῦ φύσιν ἠγνόησεν,
    ἀλλὰ τὴν εὐσέβειαν ἐτίμησεν· ὥσπερ οἱ λέοντες ἐπὶ τοῦ
    λάκκου τῶν Δανιήλ. Οὕτως ἐντεῦθεν ἀγγελικὴν χορείαν
    ἀπλοῦς συνεστήσαντο, καὶ τὸν Θεὸν ὕμνουν οἱ τρισμάκα-
    ροι παῖδες, καὶ πᾶσαν τὴν κτίσιν, τὴν τε ὑπερκόσμιον,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    καὶ τὴν ἐν ὀφθαλμοῖς θεωρουμένην, εἰς ἕνα χορὸν ὑμ-
    νωδίας συνήγαγον.
    Υ'. Ἀναγκαῖον δὲ μηδ' ἐκεῖνο παραλιπεῖν ἀνεξέταστον,
    τίνος ἕνεκεν μὴ πᾶσαν ὁμοίως ἐμψυχον τὴν κτίσιν,
    ἀλλὰ κατὰ μέρος ἐξέθεντο τὴν δημιουργίαν. Ἤρκει
    γοῦν c εἰπεν ὅσον εἰς ἀλήθειαν· Εὐλογεῖτε, πάντα τὰ
    ἔργα Κυρίου, τὸν Θεόν· ἀλλ' ἐπειδὴ ἐν γὰρ τῶν ἀκ-
    όνων τὸ μέγα τοῦτο θέατρον τῆς εὐσεβείας συνεκροτεῖτο,
    ἔδει παιδευθῆναι τοὺς Βαβυλωνίους, τίνα μέν εἰσι τὰ
    ποιήματα, τίς δὲ ὁ ποιητὴς τῶν πάντων. Καὶ ρχονται
    μὲν ἀπὸ ἀγγέλων, καταλήγουσι δὲ εἰς ἀνθρώπους. Ἐνω-
    μόσθησαν ἄγγελοι Θεοῦ· καὶ παρ' Ἕλλησι μυθεύεται, ὅτι
    Τούτους, φησίν, οὓς προσκυνοῦμεν θεούς, ἄγγελοί εἰσι
    τοῦ μεγάλου Θεοῦ. Ἵνα γὰρ οἱ παιδευθῶσιν οἱ ἄφρονες,
    ὅτι οὐ τῶν προσκυνοουμένων, ἀλλὰ τῶν προσκυνούντων
    εἰσὶν οἱ ἄγγελοι, διὰ τοῦτο βοῶσιν· Εὐλογεῖτε, ἄγγελοι
    Κυρίου, τὸν Κύριον. Προσεκυνήθη ἥλιος καὶ σελήνη
    καὶ πᾶς ὁ τῶν ἀστέρων χορός. Διὰ τοῦτο καὶ τούτους
    παραλαμβάνουσιν εἰς τὴν ὕμνον προσκυνῆσαι. Εὐ-
    λογεῖτε, φησίν, ἥλιος, καὶ σελήνη· εὐλογεῖτε, στρα
    το οὐρανοῦ, τὸν Κύριον. Εἶτα μετὰ ταῦτα, Πᾶς ὄμ-
    βρος καὶ δρόσος τὸν Κύριον. Τί τῶν βούλεται ὁ, Πᾶς
    ὄμβρος καὶ δρόσος, καὶ πάντα τὰ πνεύματα d, καλὸν
    ἂν εἴη σκοπῆσαι. Γίνονται πολλάκις ἄνομβρίαι καὶ πνευ-
    μάτων βίαι ἄκαιροι e· φιλύσει δὲ ἀεὶ οἱ το ψεύδους ε-
    ρεται, καὶ τῇ ματαιότητι χαίροντες, ὑλὴ τινὶ καὶ κακίᾳ
    ἀταξίας πάντα ἐπιγράφειν, οὐκ εἰδότες· ὅτι οὐδὲν ἀδε-
    σποτον, οὐδὲ ματαίως γεγενημένον, ἀλλ' ἔτι ταῦτα πάντα
    οἰκονομεῖ ὁ Θεός, καὶ πρὸς παιδείαν ἀνθρώπων καὶ πρὸς
    ἀποφυγὴν ἀσεβείας. Ἢ μὲν γὰρ εὐταξία τῶν ποιημάτων
    τὸν Δημιουργὸν εἰωθε κηρύττειν, ἡ δ ἀταξία τν προ-
    νύησιν τῶν κτισμάτων ἀπαιτεῖ. Εἰ γὰρ ἦν Θεὸν τι καὶ
    σεβασμιον ὁ ὕμβρος, ἢ τὰ πνεύματα, οὐκ ἂν ἠτάκτουν·
    τὸ γὰρ θεῖον ἀταξίαν οὐκ ἐπιδέχεται. Διὰ τοῦτο λέγουσι·
    Πᾶς μβρος, καὶ δρόσος, καὶ πάντα τὰ πνεύματα τὸν
    Κύριον. Προσεκυνήθησαν καὶ ὄμβροι, καὶ ἄνεμοι, οἱ μὲν
    ὡς τροφεῖς, οἱ δὲ ὡς γεωργοί· τῆς γῆς τῶν καρπῶν·
    προσεκυήθη δὲ ἡ γ, καὶ ο ταύτης καρποὶ διαφόροις
    δαίμοσι προσεκληρώθησαν· τὴν μὲν Ἄρτεμιν εἰπόντες
    δῶρον Διονύσου, τὴν δὲ ἐλαίαν τῆς Ἀθηνᾶς· καὶ ἄλλω
    ἄλλοι καρποί f. Διὰ τοῦτο ὁ αὐτὸς λόγος τῆς ἀληθείας
    ἀσφαλίζομένος φησιν, Εὐλογεῖτε, πάντα τὰ φυόμενα
    [617] ἐν τῇ γῇ, τὸν Κύριον. Αὐτὸς γάρ ἐστι πάντων
    τῶν φυτεύων καὶ τῶν φυομένων Δημιουργὸς καὶ Δεσπό-
    της. Εἶτα μετὰ τοῦτο, ὄρη καὶ βουνοί. Ἄρ' οὖν ἐκτὸς εἰσι
    τὰ ὄρη καὶ οἱ βουνοί; Οὐδαμῶς· ἀλλ' ἐπειδὴ ἐν τοῖς βου-
    νοῖς τὰ τῶν δαιμόνων μωρὰ κατεσκεύαστο, κἀκεῖ τὰ
    ἀγάλματα προσεκυνεῖτο, διὰ τοῦτο φησιν· Εὐλογεῖτε,
    ὄρη καὶ βουνοί, τὸν Κύριον. Ἀλλ' ὅμως μνημονεύεις
    τῶν βουνῶν, μέμνησαι καὶ τῶν πηγῶν καὶ ποταμῶν καὶ
    θαλάσσης· καὶ γὰρ καὶ αὐταὶ ἐθεοποιήθησαν· καὶ Νύμφαι
    ἐκάλεσαν τὰς πηγάς, Ποσειδῶνα τὴν θάλασσαν, Εἰρήνης
    τινας καὶ Νηρηΐδας· τι δὲ κα ποταμοὶ προσεκυήθη-
    σαν, μαρτυρεῖ τὰ ἐν Αἰγύπτῳ μέχρι τῆς δεῦρο· θνων τῇ
    ἀναβάσει τοῦ Νείλου, οὐ Θεὸν αὐτὸν ἐπὶ τῇ φύσει θαυμα-
    ζοντες, ἀλλ' αὐτὸ τὸ ὕδωρ ὡς θεὸν θεραπεύοντες. Διὰ
    τοῦτο καὶ ποταμοὺς καὶ πηγὰς καὶ θάλασσαν εἰς τὴν
    ὑμνωδίαν καλοῦσιν. Εἶτα τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ καὶ τὰ
    κτήνη· οὐδὲ γὰρ ταῦτα θεοποιίας ἐκτός· καὶ γὰρ ἀετὸς
    προσεκυ νεῖτο, καὶ ἱέραξ· καὶ τὰ θηρία καὶ τὰ κτήνη·
    καὶ τῇ τῶν θείων προσηγορίᾳ τετιμήκασιν Αἰγύπτιοι·
    καὶ τοσοῦτον ἴσχυσε ἡ πλάνη, ὅτι καὶ ἀπὸ τῶν προσ-
    κυνουμένων ζῴων καὶ τὰς πόλεις ὠνόμασαν· καὶ λέγεται
    παρ' αὐτοῖς Κυῶν καὶ Προβάτων καὶ Λύκων καὶ λεόν-
    των. Ἀλλὰ μετὰ ταῦτα πάντα παράγεται λοιπὸν τὸ
    ἀνθρώπινον γένος. Εὐλογεῖτε, φησίν, υἱοὶ τῶν ἀνθρώ-
    πων, τὸν Κύριον. Τελευταῖον πᾶσαιται τὸ ἀνθρώπινον
    γένος, οὐ κατὰ τὴν ἀξίαν, ἀλλὰ διὰ τὴν δημιουργίαν.
    Εὐλογεῖτε, σραήλ, τὸν Κύριον. Ὅπερ ἦν τῶν ἐπὶ
    τῆς γῆς ἀνθρώπων ἐξαίρετον γένος, τοῦτο τοίνυν παρ-
    άγει, καὶ τὰ τηλικαῦτα ἐν τῷ ἔθνει πολλὰ ἐκτίθεται
    διαφορὰς, καὶ παράγει τοὺς ἱερεῖς τῷ Κυρί εἰς εὐεγ-
    χον τῶν ἱερέων τῶν ψευδωνύμων θεῶν. Εἶτα φησι· Δου-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,970">
    a Scorial. νόμος.
    b Scorial. ὑμνωδίας.
    c Conj. Sav. ἵνα νον.
    d Scorial. addit καὶ πάντα τὰ πνεύματα. Cotel.
    e Scorial. πνεύματα βιαία ἄκαιρα.
    f Scorial. καὶ ἄλλων ἄλλον καρπόν. Legendum putat Cotel. καὶ ἄλλου ἄλλον καρπόν. Infra Scorial. δημιουργὸς καὶ δεσπότης. Εἶτα.
    g Scorial. τοῦτο πρῶτον πᾶν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (597-598) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Marcadores de nota (a-g) inseridos no fluxo do texto onde visualmente aparentes ou inferidos pela correspondência com o rodapé. Referências de página anterior [616] e [617] mantidas no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>