<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    703 OPUS IMPERFECTUM 704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    quia caro quidem nostra odit inimicum suum, quæ
    nocita diligere non potest, anima autem diligit inimi-
    cum. Alioqui si unusquisque motus suæ carnis con-
    sideret, nullum bonum facere invenitur : quia omne
    bonum, adversante carnis natura, contradicentibus
    nobisipsis explemus. Deinde qui te innocentem inju-
    riatur, si incipias considerare quomodo a diabolo
    possidetur et agitur, quomodo voluntatem suam
    adimplet per ministerium ejus, non solum non ira-
    sceris ei, sed adhuc misereberis ejus : miseratio
    autem excicat affectum ¹. Vis ergo diligere inimicum
    tuum? Si injuriam pateris, noli injuriam præsen-
    tem aspicere, sed considera gloriam, quam pro mer-
    cede in judicio consecuturus es. Si æquanimiter
    supportare volueris, si damnum passus fueris, noli
    hoc damnum aspicere, sed illud patientiæ lucrum.
    Illis enim totum videtur difficile, qui retributionem
    non sperant futuri judicii. Et benefacite iis, qui oderunt
    vos. Sciens Dominus, quia carnis dilectio ex beneficiis
    carnalibus nascitur, ubi non fuit prius, et nutritur
    etiam, ubi fuit prius : ideo jubet nos benefacere ini-
    micis, ut eorum odia nostris beneficiis compescantur.
    Si enim dando et accipiendo amicitia nascitur, quæ
    non erat prius : consequenter et odium, et omnis ini-
    micitia beneficiorum assiduitate compescitur. Ergo
    benefacite odientibus, ut ex vestra benevolentia ipsi
    se judicent, quia injuste vos odiunt. Orate pro calum-
    niantibus vos. Orantes pro inimicis, non tantum illos,
    quantum nos commendamus Deo : et magis exaudimur
    pro inimicis orantes, quam pro nobis. Qui enim pro
    se orat, non gratiæ opus exsequitur, sed naturæ. Quis
    enim pro se non orat? Qui autem pro inimico suo
    orat, digne exauditur, quia gratiæ opus exsequitur.
    45. Ut sitis filii Patris vestri. In quo enim alio cogno-
    scetur quia filii sumus Dei, nisi fuerimus similes Deo?
    Filii enim carnales frequenter similantur carnalibus
    patribus, in facie, aut in loquela, aut in risu, aut in
    aliquo corporis signo : filii autem spirituales in sanctitate.
    Et illi quidem etsi similes fuerint, laudem nullam
    merentur, et si dissimiles, nullam vituperationem : quia
    non est in potestate hominis qualem accipiat corporis
    qualitatem. Filii autem Dei, siquidem similes fuerint,
    laudandi sunt : si autem dissimiles, nimis vitupe-
    randi, quia in potestate uniuscujusque est mensura
    faciendæ justitiæ. 46. Si diligitis eos, qui vos diligunt,
    quam mercedem habebitis? Qui amicos diligit, propter
    se diligit, non propter Deum, et ideo nullam habet
    mercedem : delectat enim eum ipsa dilectio. Qui
    autem inimicum suum diligit, non propter se diligit,
    sed propter Deum : ideo magnam habet mercedem,
    quia contradicit motibus suis. Ubi enim labor semi-
    natur, illic metitur fructus. 48. Estote ergo perfecti,
    sicut et Pater vester perfectus est. Qui diligit amicum,
    peccatum quidem non facit, justitiam autem non
    operatur. Dimidium enim bonum est, hominem dis-
    cedere a malo, et non sequi bonum : perfectum est
    autem, ut non solum fugiat malum, sed etiam faciat
    bonum. Ideo dicit, Perfecti estote, ut et amicos dili-
    gatis propter peccatum vitandum, et inimicos propter
    justitiam habendam : quoniam illud de pœna liberat,
    hoc autem ducit in gloriam : nec enim est perfecta
    Dei imago, quæ non per opera similat Deum. Ut
    sitis filii Patris vestri, qui solem suum jubet oriri super
    bonos et malos, et pluit super justos et injustos. Caute
    posuit dicens, Super justos et injustos, non, Super in-
    justos, ut justos, quia omnia bona Deus non propter
    omnes homines dat super terram, sed propter paucos
    sanctos. Contentus est enim magis, ut peccatores
    contra meritum suum bonis Dei fruantur, quam ut
    justi contra meritum suum a bonis ejus fraudentur.
    Similiter et quando Dominus a peccatoribus irritatur,
    castigationem suam non propter homines bonos mit-
    tit, sed propter solos peccatores : tamen æqualiter
    et justos tangit, quemadmodum et peccatores. Nam
    quemadmodum in bonis non separat peccatores a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    justis : sic nec in malis separat justos a peccatoribus.
    In bonis peccatores a justis non separat, ne separati
    cognoscant se abjectos esse et desperent : in malis
    justos a peccatoribus non separat, ne separati cognos-
    cant se electos, et glorientur : maxime cum nec
    malis bona prosint, sed noceant magis, nec bonis
    mala noceant, sed prosint magis. Nam male viventes
    dum bona percipiunt, ad præjudicium suum perci-
    piunt : et boni dum mala patiuntur, ad lucrum justi-
    tiæ eis procedit. 1. (a) Attendite autem ne eleemosy-
    nam vestram faciatis coram hominibus, ut videamini
    ab eis. (Cap. VI.) In superioribus Christus mandavit
    diligere inimicos, benefacere eis. Videns autem quia
    in ipso beneficio laqueus diaboli latebat inclusus, qui
    bonorum operum solet perdere fructum : nam vana
    carnis natura, quemadmodum primum difficilis est
    ad benefaciendum, ita etsi benefecerit, facilis est ad
    jactantiam boni operis : propterea et in hac parte
    nos instruit, dicens : Attendite vobis ne eleemosynam
    vestram coram hominibus faciatis : ut bonum vestrum
    non ad ministerium vanitatis proficiat, sed ad usum
    salutis. Quod autem præ omnibus vitiis carnalibus
    periculosius esse in hominibus intellexit, hoc cautius
    cavendum mandavit, dicens : Attendite ne eleemosynam
    vestram coram hominibus faciatis : quoniam omnia
    pene mala servos diaboli vexant. Concupiscentia au-
    tem vanæ gloriæ non solum servos diaboli, sed etiam
    servos Dei, et viros fideles impugnat : magis autem
    servos Dei, quam servos diaboli. Ubi enim res agi-
    tur gloriosa, ibi facilius locum invenit gloriationis
    occasio. Attendite. Quid autem attendamus? Utrum
    secretum ubi homines non sunt? Sed quid prodest,
    si in loco quidem homines non fuerint, in corde au-
    tem fuerit cogitatio vana? Melius est ergo, ut in
    corde non sit cogitatio vana, quam ut homines non
    sint in loco. Si ergo cor nostrum attendere debemus,
    non oculis carnalibus aspicere, sed sensu vigilare ne-
    cesse est circa cor : invisibilis enim est serpens et
    lubricus, quem observare jubemur, et latenter in
    sensus ingreditur, et seducit. Ideo enim non potest
    eum caro sordida aspicere, sed anima munda. Sicut
    enim in loco mundo et specioso, si modica sordes
    fuerit, de longe apparet : si autem ipse locus sordidus
    fuerit, quantumvis stercoris jacent ibi, non apparet :
    nec enim potest requiri, si est ibi aliquid stercoris ¹,
    ubi totum est stercus : sic et in corde mundo si su-
    reptio inimici successerit, mox cor suum homo rectus
    discernit, quia a spiritu alieno pulsatur : si autem
    cor fuerit iniquitatis plenum, suggestionem diaboli
    in se facile non intelligit. Quomodo enim introitum
    ejus intelligat, qui semper in eo est? Ideo et ante
    præmisit, dicens : Ne irascaris, ne concupiscas, ne
    jures, ne malum pro malo reddas, ne odiis proxi-
    mum tuum : quoniam qui malis omnibus istis sub-
    jectus, cor suum non potest attendere, nec intelli-
    gere diaboli seductionem in eo, quia in veste ea dida
    macula cito apparet, nigra autem vestis etsi tota
    sordidata fuerit, non cito apparet. Et quomodo non
    potest fieri, ut coram hominibus eleemosynam facia-
    mus, aut facientes non sentiamus? si præsenté ali-
    quo occurrerit pauper, quomodo detur et absconse?
    Nam etsi non videtur quod datur, tamen videtur quia
    datur, ducendo eum secreto.
    Non prohibetur coram hominibus dari eleemosyna,
    sed vanæ gloriæ venatio inhibetur. — Sed considero,
    quia non dixit tantummodo, Ne coram hominibus fa-
    ciatis : sed addidit, Ut videamini ab eis. Qui ergo non
    ideo facit, ut ab hominibus videatur, etsi coram ho-
    minibus fecerit, tamen non videtur coram hominibus
    fecisse. Ergo si sic facere eleemosynam non est pos-
    sibile, ut nullus videat, aut sentiat : tamen con pro-
    posito facere, ut non ab hominibus videantur, possibile
    est. Dicit enim Dominus : Sic luceat lumen vestrum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,480,950">
    ¹ Idem in marg. creat affectum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,950,960">
    ¹ Ediii in marg. et Codex V. D. aliquid mundum. (a) Hic incipit Homil. XII in Codice tit. PP. Carthusiano-
    rum Vallis Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,970,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (703-704) do Opus Imperfectum.
    Notas de rodapé correspondem aos marcadores superscritos no texto (¹ e (a)).
    Texto em latim.
  </notas>
</pagina>