<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,100,50">
    669
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,0,700,50">
    IN MATTHÆUM. HOMIL. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,0,1000,50">
    670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,880">
    bus tentatus est Dominus : nunc breviter 1 perscrutamur
    quid ad nostram ædificationem significent
    Christi tentationes.
    Aliud corporis, aliud animæ jejunium. — Frequenter
    diximus, corporis quidem jejunium esse, abstinere
    a cibis; animæ autem jejunium, abstinere ab omni
    re mala : quia sicut caro delectatur cibo, sic spiritus
    abstinere a carnis peccato. Secundum hoc jejunium
    Christi in nobis intelligimus esse abstinentiam peccatorum.
    Si enim manducatio Adæ de ligno scientiæ
    boni et mali, prudenter ab omnibus est recepta,
    appetitio est peccati prohibiti : consequenter jejunium
    Christi intelligendum est in nobis abstinentia a peccato.
    Quod si jejunium est abstinentia rei malæ, sine
    dubio et desiderium ejus esuritio est ipsius, et usus
    rei ipsius intelligitur panis. Proponens ergo jejunium
    sibi Christus, et non superatus desiderio panis a
    diabolo sibi propositi, hoc nos docet, ut si aliquis,
    utpote filius Dei, opus eligens magnum, exierit in
    desertum, sicut diximus supra, et proposuerit se abstinere
    ab aliquo usu corporali et delectabili, quod
    est jejunare, propter vivificatorium Dei mandatum,
    ne interrumpat. Si autem loquente in cogitationibus
    suis diabolo, et ad usum rei illius provocante interrumpat,
    utens peccavit potius quam usus est, et peccatum
    sibi convertit in usum, hoc est, lapidem in
    panem. Et quamvis ab illa re se abstinere decreverit,
    qua uti potuit sine peccato, si non decrevisset, tamen
    quia decrevit abstinere ab illa, usum rei illius judicavit
    esse peccatum, id est, lapidem. Propterea si usus
    fuerit eo, peccatum sibi sumpsit in usum, id est, lapidem
    sibi mutavit in panem, dirumpentem magis
    quam nutrientem. Sicut et Apostolus de mulieribus
    viduitatem promittentibus dicit : Quæ cum deluserint
    Christum, nubere volunt, habentes damnationem, quia
    primam fidem irritam fecerunt (1. Tim. 5. 11. 12).
    Sed deprimens desiderium suum quasi esuritionem,
    respondet in cogitationibus suis diabolo sibi persuadenti,
    quia non in usu rei illius solo vivit homo perfecte :
    et si vivit, secundum corpus vivit, et non secundum
    animam. Plenissime autem vivit in observantia
    mandatorum Dei : et ideo forte non simpliciter
    dicit, Dic lapidi ut fiat panis, ne de qualicumque lapide
    dixisse intelligatur : sed ita, Dic huic lapidi, id
    est, quem ego tibi ostendo. Item ascensio super templum
    moraliter intelligitur exaltatio cordis sanctorum
    ad sanctitatem. Statio autem super pinnam templi,
    exaltationis ipsius mora. Quando enim quis, inflatus
    mente carnis suæ, exaltatus fuerit quasi sanctus, et
    gloriosus fuerit quasi consummatus, ductus est a diabolo
    quasi super templum : et quando existimaverit
    se consistere in sanctimoniæ summitate, et in ipsa
    æstimatione jactantiæ fuerit demoratus, positus est
    super pinnam templi, et stat ibi. Convenienter ergo
    et ordinate exposuerunt evangelistæ. Postquam enim
    exposuerunt, Christum in tentatione jejunii superasse
    diabolum, in sequenti loco exposuerunt ductum esse
    a diabolo super templum : quoniam victoria tentationis,
    et expletio alicujus operis magni, gloriationem
    operatur, et fit causa jactantiæ. Sed vide quoniam
    Christus jejunium quidem ultro suscepit, super templum
    autem diabolus eum duxit : ut et tu, qui filius
    Dei es, ad jejunium quidem morale, id est, ad abstinentiam
    laudabilem rei cujusdam sponte procedas, et
    alacriter : extolli autem ad fastigium sanctitatis non
    acquiescas, quia nemo extollit se ad sanctitatis altitudinem,
    nisi ducente diabolo. Nec enim ideo acquievit
    Christus duci et constitui super templum, ut tu moraliter
    imitetur ejus existens, ascendens per jactantiam
    cordis tui ad altitudinem sanctitatis. Nec enim volens
    ascendit, quantum ad corpus, sed ideo acquievit duci
    et constitui super pinnam templi, et audire præcipitis
    verba : Si Filius Dei es, mitte te deorsum : ut tibi
    ostendat exaltationis exitum metuendum : id est, ut
    demonstret tibi ruinæ periculum, quod omnes glo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,880">
    riantes subsequi solet, sicut testatur Sapientis, dicens :
    Ante ruinam exaltatur cor hominis, et ante gloriam humiliatur
    (Prov. 18. 12). Consequenter et Dominus
    dicit : Omnis qui se exaltat humiliabitur, et qui se humiliat
    exaltabitur (Luc. 14. 11). Si ergo times ruinam
    de fastigio sanctitatis, fuge exaltationem cordis ad
    sanctitatem, et non patieris ruinam de fastigio sanctitatis.
    Cur autem omnem jactantiam subsequatur
    ruina, causa est manifesta. Quoniam omnis qui confidens
    est in operibus suis, et gloriatur, securus est ;
    qui autem securus est, non timet : et qui non timet,
    nec cavet ; qui autem non cavet, quando non sperat,
    supplantatur a diabolo, et dejicitur. Qui autem nihil
    se existimat esse, in inferiori parte templi consistens,
    quantum ad se, causa humilitatis, sollicitus est de
    se ; qui autem sollicitus est, et timet ; qui autem
    timet, circumspecit semetipsum, et non sinit duci se
    a diabolo super templum. Talis fuit et ille qui dicit :
    Non quod jam perfectus sim, aut jam justificatus sim,
    etc. (Philipp. 3. 12 ; 1. Cor. 4. 4). Si ergo Paulus timuit
    se dicere esse perfectum, quis audeat se existimare
    perfectum ? Si ergo perfectus filius Dei es, et
    aliquam laudabilem abstinentiam suscepisti, quasi
    exiens in desertum, his duabus tentationibus Domini
    tentatus est propter te, ut non interrumpas opus
    tuum, sed ad perfectum deducas : cum autem perduxeris
    ad perfectum, non glorieris. Si autem mediocris
    es filius, et nullum ausus es affectare pro virtute
    certamen, tentatione tertia tentatus es : propter te
    ductus est super montem excelsum, et audivit verba
    perniciosa, Hæc omnia tibi dabo, si procidens adoraveris
    me : ut tu non desideres magnus et altus fieri in
    hoc mundo. Ascensio enim montis illius est processio
    ad magnitudinem vel altitudinem divitiarum et gloriæ
    hujus mundi : quoniam ipsa processio eorum de
    superbia cordis descendit. Et vide quomodo per ordinem
    dicit, prius ductus est super montem ; deinde
    gloriosa mundi et ostensa sunt ; in tertio loco posita
    est et conditio, ut si adorasset diabolum, omnia fierent
    ejus. Sic et tibi contigit, qui altus et magnus fieri festinas
    in mundo, et ascendis in montem, quem diabolus
    sibi elegit ad seducendum. Cum enim volueris
    fieri altus et magnus, quod est ascendere in montem,
    diabolo te ducente, incipies die ac nocte cogitare de
    divitiis acquirendis, de suscipiendis honoribus, et
    ante oculos mentis tuæ semper illa universa proponere
    : scito quia princeps mundi gloriosa regni sui
    tibi ostendit. Cum autem senserit te diutius hujusmodi
    cogitationibus in concupiscentias earumdem
    bonorum accensum, in tertio loco tales tibi providet
    causas, ut necesse sit tibi, si volueris illa consequi,
    diabolum adores, relinquens fidem Dei, et servias ei,
    negligens justitiam Dei : si autem elegeris adorare
    Deum in fide ejus, et servire ei secundum mandatum
    ipsius 1, illa omnia non consequaris. Ideo docet Paulus
    apostolus : « Obsecro autem vos, fratres, studium
    habere quietis, et negotii proprii, et operari manibus
    vestris, et nullus desiderium sit vobis ad ea quæ
    foris sunt » (1. Thess. 4. 11). Et iterum : « Habens es
    alimenta, et quibus tegamur, his contenti simus. Nam
    qui volunt divites fieri, incidunt in tentationem et
    laqueum diaboli, et desideria multa inutilia et nociva,
    quæ mergunt homines in interitum et perditionem.
    Radix enim omnium malorum est cupiditas divitiarum
    : quam quidam appetentes, circa fidem naufragaverunt
    » (1. Tim. 6. 8-10). Ergo omnia Christo
    promissa sunt, et omnia Christus contempsit, ut ne
    gloriam Dei diabolo daret : ut et tibi etiam si totus
    mundus fuerit datus, tantum ut dimittas Deum, non
    facias amplius divitias, quam gloriam Dei : nec enim
    justum est, propter creaturam contemnere Creatorem,
    sed propter Creatorem creaturam : quoniam divitias
    tibi Deus dare potest, divitiæ autem tibi Deum dare
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,890,400,920">
    1 Idem, eadem aliter.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,890,1000,950">
    1 Editi sic habent : et servire ei secundum mandatum
    ipsius observare : at illud, observare, quasi expungendum
    notatur in margine Editorum, et a Codice V. D. abest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página de Patrologia Latina (ou similar), com duas colunas de texto contínuo.
    Nota de rodapé '1' aparece em duas posições distintas (início da coluna esquerda e fim da coluna direita), com textos diferentes.
    A palavra "Habens es" na coluna direita parece ser uma variação ou erro de impressão para "Habentes".
  </notas>
</pagina>