627

eum, credibile est quod causa religionis vocaverit
enm fortitudinem. Adhuc interpretatur Amos ct ali-
tor, onerantis, vel populum abrumpentis. Quod si
ante penitentiam genuit filium, non animadverto
qua causa sic nominaverit eum; si autem post peeni-
tentiam , idonea ratio est. Memor euim gestorum
suorum malorum, humilitatis eausa, ad sui ipsius
argnitionem vocavit eum onerantis, vel populum ab-
rufmpentis : ac si dicat, filius peccatoris : quoniam
rex, qui peccat, et seipsum onerat, et abrumpit a
Deo, etiam populum suo exemplo onerat peccatis, et
abrumpit a Deo : sicut fecit Manasses, onerans et
abrumpens populum a Deo, exemplo su: impietatis.
Nam ipse Amos non fuit fortitudo secundum Deum,
sed fortitudo secundum diabolum. Fuit enim valde
iniquus, ut exstant opera sua nialigna, quibus imita-
tus fuerat Manassen , ut etiam Deum posse se fallere
:mstimaret, dicens : Pater meus multa. ex juventute
$ua iniqua fccit, et in senectute sua poenituit, et ego
nunc ambulabo secundum quod desiderat anima mea,
et postmodum convertar ad Dominum. Sicque factus
est fortitudo maligna , et oneravit seipsum pernicio:
sioribus oneribus, el su:& malignitatis exemplo abru-
n populum suum magis a Deo quam pater cjus.
deoque forsilan sic est nominatus secundum provi-
dentiam Dei, et exterminavit eum. Dominus Deus
velociter. Attendite ergo, laici, ne quis e& vobis co-
gitationem Amos in corde suo ponat : quoniam qui
talia cogitans peccat, non ex infirmitate carnis devi-
ctus delinquit, sed ex proposito malo, qui amicus est
mali ipsius. Amos autem genuit Josiam, quod inter-

retatur, ubi est hostia Domino, aut salus Domini.

orsitan Amos secundum cor suum aversum a Domi-
n0, vocavit filium suum, ubi hostia Domino, aut salus
Domini est : hoc est, quia quod nusquam est, neque
prodest. Providentia autem Dei, secundum quod fu-
turus fuerat Josias, dispensavit ei nomen imponi, ubi
est hostia Domino, aut salus Domini : quoniam vere
in illo fuit hostia Domini. Tale enim sacrificium ob-
tulit Domino Dco, quale nec ante eum aliquis regum,
nec post eum (4. Reg. 95. 21. sqq.). Et ipse fuit ho-
siia Deo, secundum quod mandat Apostolus : Ut ez-
hibeatis corpora vestra hostiam vivam , sanctam, Deo
placentem ( Bom. 12. 4). Et ipse fuit populi sui in
tempore suo a Domino salus. De cujus laudabilibus
factis niliil tale dicere possumus, qualia testatur scri-
piura Begnorum et Paralipomenon. Vide qualis fue-
rit, ut etiam ante multas generationes nascituri ejus
uomen rophetaretar, quia Josias est nomen ejus.
Tertius enim Josias est, cujus nomen prophetatum
est. priusquam aasceretur. li tres sunt, Sampson,
Josias , Joannes. Josias autem genuit Jechoniam. Sed
uon Sic positum est in libro Regnorum , sed post,
mortem Josie rex factus est Joathas filius ejus :
quem veniens Pharao propter peccata ejus adduxit
in Zgyptum, et in loco ejus posuit Eliachim regem
fratrem ipsius, alterum filium Josix , qui interpreta-
tur Dei adjudicatus : et vocavit eum alio nomine Joa-
chin , quod interpretatur Domini przparatio. Cum
autem el ipse Joachin malignatus fuisset in Deum
quasi vere impius in condemnationem * adjudicatus a
Deo, et postea. praparatus ad eversionem Judi, se-
cundum iracundiam Dei veniens rex Assyriorum ad-
duxit eum in Babyloniam, et factus est in loco ejus
rex Jeclionias filius ejus, quod iuterpretatur pri pa-
rans Domino. Cum autem et ipse malignatus fuisset
in Deum, pr:zeparans seipsum Deo ad iram, adductus
est et ipse ἃ rege Assyriorum in Babyloniam cuin
onmibus suis : et factus est rex in loco ejus a rege
Assyriorum frater ejus Sedechias, sub quo et totus
transmigratus est Juda. Ergo talis est ordo : Josias
genuit Eliachin, postea vocatum Joachin, Jeachin
autem genuit Jechoniam , Jechonias autem genuit Sa-
lathiel, post transmigrctionem. Secundum ergo Reguo-

* v. D. eL Editi in marg., quasi vere et prius in. con-
demnationem.

OPUS IMPERFECTUM

628
rum seripturam Joachim est quaetus decimis ἃ Sa-
lomone , et ipse est filius Josiz : Jechonias autem
primus usque ad Christum , qui vere non fuit filius
Josie, sed nepos, filius Joschin : aut secundum '
evangelium quidem , in quo Jechonias filius dicitur
esse Josiz : si inter precedentes. generationes com-
putetur. Jechonias quasi quoriusdecinus, reliquae
generationes usque ad Christum a Salatbiel compa-
tate, inveniuntur Lredecim esse : si autem inter reli-
quas quasi primus ponatur , ips: princedentes gene-
rationes a David computat:e usque ad Josiam, inve-
niuntur tredecim esse. Quid ergo ἢ Joachin sublatus
est de numero regum, et juste : quia non populcs
Dei constituerat eum in regnum , sicut erat consue
tudo in regibus coustituendis, sed Pharao per poten-
tatum ; ideo quantum ad eum non fuit rex Joachin.
Si enim justum fuerit, ut propter solam commixtio-
nem generis Achab et Jezabel tollerentur de numera
regum supradicti tres reges, quamvis a populo legibus
fuerant constituti in regno : quare non erat justum
ut similiter tolleretur οἱ Joachin quem Pharao in
regno hostili * fecerat regem, et non populus Dei
Wrevio jure ? Et sic Jechonias iste, qui est filius qui-

em Jo^chin , nepos autem Josix , sublato patre. suo
Joachin de numero regum, ipse positus est pro eo
quasi filius Josim. Et bis nominatur in Evangelio;
semel quidem ante transmigrationem , videlicet pro
numero quartodecimo : iterum autem nominatur post
transmigralionem , quasi pro numero primo, hoc
modo : Josias autem genuit Jechoniam , videlicet
quartumdecimum. Jechonias autem post transmigra-
tionem genuit Salathiel, videlicet quasi primus. F4
invenitur Jechouias hic duorum numerum tenere,
patris sui, et suum. [lic enim Jechonias cum esset
unus, duas habuit conditiones : fuit enim et rex
aute iransmigrationem , quasi regificatus a populo
Dei : lactus est et. privatus. post transmigrationem,
quasi ductus captivus. Ideo ante transmigrationent
quidem computatur inter reges quasi rex, post
transmigrationem autem tompulatur inter privatos
quasi privatus. Quomodo autem vis ut posuisset esan-
gelista ? Si dixisset, Josias genuit Joachin in quarta-
decima generatione , Joachin antem genuit Jecho-
nian : Jechonias autem post trausmigrationem genuit
Salathiel extra quam a Pliaraone regificatus compu-
tabatur Joachin inter reges Juda : juste adhuc * inve-
niebantur ante transmigrationem quidem quatuor-
decim reges, post transmigrationem unus rex, ct
tredecim privati. EL si Jechoniam posuisset inier reges
priores, invenirentur quidem quindecim generationes
regales ante transmigrationem , tredecim autem pri-

.vate post transmigrationem. Et sive illo, sive hoc

modo , irrationabile aliquid dicere videbatur evange-
lista, el mysterium quod proposuerat, non ostenderet.
Vides quia sapienter voluit evangelista Jechouiam
dupliciter esse, primum quidem inter reges quasi
quartumdecimum, et ipsum deinde post transinigratio-
nem inter privatas generationes primum, quasi p:i-
vatum et ipsum. Nam cum constet , computato eus
Jo:chin , a David usque ad Christum viginti et oc.o
esse generationes : quid impedit , ut Jeachin sublato,
rationabiliter filius ejus Jechonias dupliciter nomine-
tur, ut mysterium, quod ezangelista proposuit, expli-
cet, et de numero generationum non mentiatur ? Nec
obest, quod filius Josit dictus est, cum sit nepos :
quoniam et nepotes rccte filii appellantur. Jechonias
autem genuit Salathiel, quod interpretatur petitio Dei.
De Salathiel quidem nihil legimus, vel boni, vel mMi :
tamen putamus eum sanctum fuisse, et in captivitate
assidue Deum petiisse pro ipsa calamitate quas conti-
gerat Israel , et ideo petitionem Dei eum appellatum
fuisse. Salathiel autem genuit Zorobabel. Interpretatur

* Montef. in. margine conjicit , filius aute Joachin sé
cundum, ew.

* V, D. et Editi in marg., Pharao vi hostili; non malc.

* v. D. et Editi in marg., injuste adhuc,

Digitized by Google
