695

«ἧς ἀχολασίας καχία καὶ συχοφαντία, τῆς δὲ μαχαρίας
Σουσάννης ἡ fug θανάτου ἔνστασις τῆς σωφροσύνης.
Ὅρᾷς ἕως πότε ὁ Θεὸς ἐγκαταλιμπάνει; "Eyxata-
λιμπάνει 8k ὡς χρυσὸν ἐν χωνευτηρίῳ δοχιμάζων ἐν
τοῖς πειρασμοῖς τοὺς διχαίους" ὥτπερ καὶ ἐπὶ τοῦ
'Ἀόραχα πεποίγχεν. "Ami yexo ὁ Ἰσαὰχ εἰς ὁλοκάρπω-
σιν, τὸ δυσιαστέριον φκχοδόμητο. «ἃ ξύλα ἐπετέθη, χαὶ
οὐδαμοῦ τὸ πρόθατον. Λαμθάνει τὴν μάχαιραν πατὴρ.
xal οὐδαμοῦ πρόδατον' ὥρμησε τοῦ σφάξαι χαὶ τότε ὁ
Θεὸς τῇ φωνῇ τὴν χεῖρα αὐτηῦ ἐχαλίνωσε. Ταῦτα δὲ εἴ.
«ov, ἵνα ἕκαστος ὑμῶν ὅταν πειράζηται, κἂν ἐγγὺς
τοῦ θανάτου γένηται, μὴ ἀπελπίσῃ τὴν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ
ἀντίληψιν, ἀλλ᾽ ἕως τέλους ἀπεχδέξηται. ᾿Απήγετο γοῦν
ἡ Σουσάννα θανεῖν" οὐδεὶς ἣν ὁ βοηθῶν. Ὅτε λοιπὸν
εἶδε τὴν ἀνθρώπων ἀντίληψιν μὴ ὑπάρχουσαν, ἀνατρέχει
τῇ διανοίᾳ πρὸς τὸν ἐν οὐρανῷ πιστὸν μάρτυρα, πρὸς
τὸν ἀκοίμητον ὀφθαλμὸν, xat λέγει μετὰ φωνῆς 8." Ὁ Θεὸς
4 αἰώνιος, ὁ τῶν κρυπτῶν γγώστης. ὁ εἰδὼς τὰ πάντα
πρὶν γενέσεως αὐτῶν, σὺ ἐπίστασαι, ὅτι ψευδῆ μου
καταμαρτυροῦσιν" καὶ ἰδοὺ ἐγὼ ἀποθνήσκω μηδὲν
πράξασα, ὧν οὗτοι κατ' ἐμοῦ ἐπονηρεύσαντο. Καὶ
εἰσήχουτεν αὐτῆς ὁ εἰρηχώς" Ἔτι σοῦ λαλοῦντος ἐγὼ
πάρειμι. Καὶ ἀπαγομένης αὑτῆς ἀπολέσθαι, ἐξήγει-
ρεν ὁ Θεὸς τὸ πνεῦμα παιδαρίου γεωτέρου, ᾧ ὄνομα
Aav uj A. Καὶ ἐδόησε φωνῇ μεγάϊῃ" Καθαρὸς ἐγὼ ἀπὸ
τοῦ αἵματος ταύτης. Ἑπέστρεψε δὲ πᾶς ὁ λαός, καὶ
εἶπε Tic ὁ Aóroc οὗτος, ὃν AsAd Anxac ; Ὁ δὲ στὰς
ἐν μέσῳ αὑτῶν ἔφη * Οὕτως μωροὶ υἱοὶ Ἰσραὴ.1, ovx
ἀνακρίναντες, οὐδὲ τὸ σαφὲς ἐπιγγόντες κατεκρί-
vacs θυγατέρα Ἰσραήλ; ᾿ἈἈνγαστρέψατε εἰς τὸ κρι-
τήριον ’ iu ψευδῆ γὰρ οὗτοι κατεμαρτύρησαν ub-
τῆς. Καὶ ἀνέσερεψε πᾶς ὁ λαὸς μετὰ σπουδῆς. Καὶ
εἶπε Δαγιή,.1." Διαχωρίσατε αὑτοὺς ἀπ᾽ ἀ.1.:ήλων. Καὶ
ἐπερώτησε τὸν Eva, .1έγων" Πεπαλαιωμέγε ἡμερῶγ'
κακῶν, vov ἤχασιν αἱ ἁμαρτίαι σου, ἃς ἐποίεις.
Εἰπὲ οὖν μοι, ὑπὸ ποῖον por εἶδες αὑτοὺς ὀμε-
* E Bibl. adde μεγάλης.

SPURIA.

9n

Jobrrac ἁ.1.1ήλοις ; Ὁ δὲ εἴπεν' Ὑπὸ σχοῖνον. Kal
εἶκε AarnjA: Ὀρθῶς ἐψεύσω εἰς τὴν ἑαυτοῦ σε;α-
Adv: μέλλει γὰρ ὁ Syre.Aoc τοῦ Θεοῦ τὴν μάχαιραν
ἔχων σχίσαι c& μέσον. Καὶ μεταστήσας τοῦτον, xa-
«εῖ τὸν ἕτερον, καὶ έγει" Σπέρμα Χαναὰν. wai οὐχὶ
Ἰούδα. τὸ χόλος ἐξηπάτησέ ce, καὶ ἐπιθυμία τῶν
ὀφθαλμῶν διέστρεψε τὴν καρδίαν σου. Εἰπὲ τοίντυ,
ὑπὸ ποῖον δένδρον εἶδες αὐτοὺς ὁμιλοῦντας ; Ὁ δὲ
εἶπεν" Ὑπὸ πρῖνον. Ὁ δὲ Δανιὴλ πρὸς αὐτὸν- Ὄρθως
xal σὺ ἐψεύσω εἰς τὴν σεαυτοῦ κεφα.λήν΄ μὲ.1.λεν γὰρ
ὁ ἄγγελος τοῦ Θεοῦ ἔχων τὴν ῥομφαίαν πρῖζαι ce
μέσον. Καὶ ἀνεδύησεν πᾶς ὁ λαὸς φωνῇ, μεγτὰ 1ῃ λὲ-
γων" Εὐλογητὸς Κύριος ὁ σώζων πάντας τοὺς ἐπε
tovrac ἐπ' αὐτόν. Καὶ ἐσώθη ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐνεῖνῃ
αἶμα δίχαιον. KaX ἐπληρώθη τὸ ὑπὸ τοῦ Δαυῖδ cigspi-
νον Ex. προσώπου Σουσάννης Ἐμοῦ δὲ ἀντειλάδετο ἡ
δεξιά cov " αὐτοὶ δὲ εἰς μάτην ἐζήτησαν τὴν ψυχήν
μου, οἱ παράνομοι πρεσδύτεροι" εἰσελεύσονται εἰς τὰ
κατώτατα τῆς γῆς" παραδοθήσονται εἰς χεῖρα pope
φαίας " μέλλει γὰρ ὁ ἄγγελος τοῦ Θεοῦ ἔχων τὴν ῥημ-
φαίαν σπαράττειν αὐτούς" Μερίδες ἃ ἰωπέχων' Éccr.
ται. Ὁ δὲ βασιλεὺς εὑςρανγθήσεται ἐπὶ τῷ Geo ὁ
ἀνὴρ τῆς Σουσάννης. Ἐπαινεθήσεται πᾶς ὁ ὀμνύων
ἐν αὑτῷ, τουτέστιν, ὁ πιστεύων αὑτῷ “ ὅτι éreppámn
στόμα λαλούντων ἄδικα" τὰ τῶν παρανόμων T peaGo-
πέρων ἄδιχα στόματα. Τότε μετεστρέφετο τὸ πένθος τῶν
γονέων αὐτῆς εἰς χαράν * ὁ ἀνὴρ ἢγαλλιᾶτο δοξάξων τὸν
Θεόν " οἱ συγγενεῖς ἔχαιρον " οἱ γείτονες εὐθύμουν " πὰς
ὁ οἶχος αὐτῆς εὐφραίνετο, καὶ ἀπαξαπλῶς πάνδημος ἣν
ἑορτὴ Θεοῦ, ἀγγέλων, ἀνθρώπων. Εἶδες ἐν γυναιχείῳ
σώματι ἀνδρείαν ψυχήν ; εἶδες γυναικὸς σωφρόσωντν,
ἧς ἢ μνήμη μένει ἀθάνατος μετὰ νίκης; Αὕτη παρὰ ἀν-
θρώπων ἐδοξάσθη, παρὰ ἀγγέλων ἐμεγαλύνθη, ταρὰ
Θεῷ ἐστεφανώθη ταύτην ζηλῶσατε, γνναῖκες, ἕνα Ss
αὐτῆς xaX ὑμεῖς τιμῆς ἀξευθῆτε παρὰ Θεοῦ ἐν Xp:sre
Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς
«ous αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Α μήν.

MONITUM

[612] Jure hanc homiliam Savilius in ἀμφιξαλλομένοις, sive dubiis, posuit : inter spuria vero Fronto
Duczus, cujus liec sunt verba : « Quam frequenter B. Joannes Chrysostomus et quam libenter in laudes
trium puerorum Babylone in ignem missorum digrediatur, ex Homil. 18 in Epistolam 4 ad Corinthios, 8 ἐπ
Epist. 4d Ephesios, 4 ad populum Antiochenum, et in dietam illud, Quod nemo laeditur misi a. seipso,
aliisque pluribus cognosci potest. Quo minus lectori mirum videri debet hunc etiamnum tractatum. ab
antiquariis pr:efixo ejus nomine inter ipsius opera descriptum reperiri, qui uberem Cantici trium puero-
rum continet explicationem ab aliis ejus homiliis nonnihil discedentem, sed veleris tamen alicujus aucto-

Εἰς τοὺς τρεῖς παῖδας, xal elc τὴν Βαβυλωνίαν xdjurovr 16γος s.

αἰ. Καινὸν, ὡς ἀληθῶς, καὶ μέγιστον εὐσεδείας θέατρον
ἢ τῶν τριῶν παίδων συνεστήσατο χορεία, ἐν Βαδυλῶνι
μὲν τὸν ἀγῶνα τὸν χαλὸν ἡγιυνισμένη, κατὰ πᾶσαν δὲ τὴν
οἰκουμένην συγχροτοῦσα τὸ θαῦμα τοῦ μαρτυρίου. QU
γὰρ περιγράφεται τόπῳ d) τῶν ἁγίων δόξα, οὐδὲ περιο-
ρίξεται χρόνοις fj τῶν διχαίων μνήμη * δὶς μνημόσυνον
γὰρ αἰώνιον ἔσται δίχαιος. θεν εἰ xol ἐν τοῖς πα-
λαιοτάτοις χρόνοις ἐτελειώθη τὸ μαρτύριον, ἀλλ᾽ εἰς
πάντα τὸν αἰῶνα τῆς ὑπομονῆς ἄδεται ν τὸ στρατήγημα.
Οἴδαμεν διὰ τῶν ἀνα' μάτων τὰ πράγματα, οἴδαμεν
διὰ τῆς μνήμης τὴν ἱστορίαν, οἴδαμεν ὡς ἐν εἰχόνι τῷ
λόγῳ καὶ τοῦ τυράννου τὴν παρανομίαν, καὶ τῶν ἀγίων

* Cotelerius in Notis δὰ Homilias Chrysostomi anno 1661
tusas, lianc orationem cum codice quopiam Seorialensi con-
ilit. Varias hic lectiones damus.

* Codex. nuster ἔδεται mendose.

τὴν ὁμολογίαν, καὶ φλεγομένην μὲν τῷ πυρὶ τὴν χάμι-
νον, ἀντιλάμπουσαν ὃὲ τῷ θυμῷ τοῦ τυράννου, xai τῇ
ἀπειλῇ τοῦ πυρὸς ἄσδεστον e τὴν τῶν μαρτύρων ὁμολυ-

(av ἐπιδεικνυμένην μᾶλλον δὲ τί πὸ χυλύον ἄνωθεν
ἀναλαθόντας τῶν θεοφιλῶν ὡς ἀληθῶς χαὶ τ ισμαχαρίων
ποὺς ἀγῶνας εἰπεῖν ; Ναδουχοδονόσορ ὁ βασιλεὺς, μᾶλλον
δὲ ὁ τύραννος (τοῦτο γὰρ οἴχεζον ὄνομα τῷ παρανόμῳ),
ἐχράτει μὲν τῆς Βαδυλωνίας" ἦν δὲ καὶ τῇ ψυχῇ !
βάρδαρος. καὶ τὸν τρόπον ἀνήμερος. Οὗτος ἀδικίᾳ [015]
πολλῇ xai πλούτῳ χαὶ ἀσεδείᾳ μεθύων ἢγνόηδσε μὲν τὴν
ξχυτοῦ φύσιν, καὶ οὐδὲ ἄνθρωπον ἑαυτὸν ὑπονοήσας, ὡς
Θεὸς προσκυνεῖσθαι προδεδόχησεν. "EÓpsQjav δὲ αὐτῷ
τὴν ὑπέρογκον ἀλαζονείαν ἢ τε σύντροφος αὐτοῦ μανία.

* Cod. τοῦ ἀσδέστου. Mox in eodem ἐπιδεικνυμένην deest.
Paulo post ante ἀναλαθόντας codex prarponit τὸν λόγον.

4 Cod. τὴν quy v. Infra cod. ἔθραψαν (sich δὲ αὐτοῦ τὴν ot.

Digitized by Google
