<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,200,80">
    623
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,50,600,80">
    OPUS IMPERFECTUM
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,50,900,80">
    624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    negligentem corripere, sicut fecit Deus Asa. Nam
    postquam Æthiopum et Libyum virtutem innumera-
    bilem Deus deposuisset ante faciem ejus, postea ad-
    versante sibi rege Israel Basa, Syrorum auxilium
    petiit adversus eum : propter quod et misit ad eum
    Ananiam prophetam dicentem hæc : « In quo confidis
    te regem, et non confidis in Dominum Deum tuum,
    propterea labefactata est virtus Syriæ de manu tua.
    Nonne Æthiopes et Libyes erant in virtute magna, et
    in currus, et equites, et multitudinem copiosam? Et
    cum confideres in Dominum, tradidit illos in manus
    tuas : quoniam oculi Domini respiciunt in omnem
    terram, ad conservandum illum, qui est perfecto
    corde ad eum. Et evanuisit de isto » (2. Paral. 16.
    7-9). Propter quam diffidentiam puto quod et in se-
    nectute doluit pedes, quia Dominus justus judex per
    omnia fuit in eo. Nam nec modicam justitiam servo-
    rum suorum sine remuneratione relinquit, nec mo-
    dicam culpam sine correctione dissimulat. Sed et in
    filium ejus Josaphat, qui hoc nomine vocabatur, justus
    exstitit judex, quoniam et ipse consummatus fuit,
    sicut pater ejus Asa, et adhuc amplius. Propter hoc
    et Dominus justus judex amplius adhuc exaltavit et
    glorificavit Josaphat, quam patrem ejus Asa, ita ut
    omnes reges in circuitu munera ei offerrent, quemad-
    modum Salomoni. Sed tamen cum fecisset amicitias
    cum Achab, et dedisset ei auxilium ascendenti ad
    bellum, circumdederunt eum currus : et cum jam
    periclitaretur occidi, exclamavit ad Dominum, et eri-
    puit eum. Cum autem interfecto Achab reverteretur
    in Jerusalem, misit Deus ad eum Jehu prophetam
    filium Ananiæ, dicentem : Si peccatorem illum adju-
    visti, et illis qui oderunt Deum amicus es, et in hoc
    super te ira a facie Domini descendisset, nisi sermones
    boni inventi fuissent tecum, quoniam abstulisti lucos de
    terra Juda, et parasti cor tuum ad requirendum Domi-
    num (2. Par. 19. 2. 3). Vides quia nec dare oportuit
    auxilium inimicis Dei, nec ab eis accipere? Quoniam
    autem nec accipere oportet ab inimicis Dei, docet nos
    supradicta historia de Asa. Quoniam vero nec dare,
    instruit nos hæc scriptura de Josaphat. Qui enim
    petit auxilium ab inimicis Dei, de auxilio Dei despe-
    rat, utiliores ¹ sibi existimans inimicos Dei, quam
    Deum. Qui autem dat auxilium inimicis Dei, adver-
    satur Deo. Deo enim volente conterere inimicum
    suum, ipse eum defendere tentat. Josaphat autem ge-
    nuit Joram. Joram autem interpretatur Dominus alti-
    tudo. Hic Joram similiter sicut pater suus Josaphat,
    prosperatus est nimis, et exaltatus in regno : quasi
    confidens in Domino vocavit filium suum naum, Do-
    minus altitudo : tamquam si dicat, Dominus est alti-
    tudo mea qui me non merito meo, sed misericordia
    sua fecit in altitudine. Forsan et providentia Dei,
    quia impius erat futurus et superbus, sic eum nomi-
    nari disposuit. Nam iste Joram in magnitudine divi-
    tiarum elatus est, et valde impie gessit in Deum, sicut
    liber Regnorum et Paralipomenon testantur. Habens
    uxorem nomine Godoliam filiam Jezabelis, et Achab
    ejus consilio utens, valde exstitit iniquus in Deum et
    elatus, ipsam altitudinem sibi quasi Deum vel Domi-
    num fecit, confidens in altitudine. Omnis enim homo
    malum ipsum, cui servit, dominum sibi facit. Nam ita
    olatus est, ut et fratres suos omnes occideret, quos ei
    quasi adjutores et consiliarios reliquerat pater. Pro-
    pter quæ omnia percussit eum Dominus passione
    gravissima et diutina, ita ut ante biduum mortis suæ
    intestina sua purefacta jactaret. Joram autem genuit
    Ochoziam. Ochozias autem genuit Joam. Joas autem
    genuit Amaziam. Amazias autem genuit Oziam. Sed
    juste usque ad tres generationes ex eo sanctus Spiri-
    tus per Matthæum præcepit de numero regum tollere
    de immundo et maledicto semine natos, in generatio-
    nibus Christi spernens connumerare. Joram autem
    ex semine Achab et Jezabel, accipiens sibi uxorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    Godoliam nomine, genuit ex ea Ochoziam. Ochozias
    autem genuit Joam. Joas autem Amaziam, in quo
    completur generatio quarta seminis iniqui et maledi-
    cti. Achab enim rex Israel, accipiens uxorem Jezabel
    filiam Sidonii regis, contra Dei præceptum impiam
    nimis, multas impietates commisit in Dominum, illa
    se instigante. Propter quod Spiritus sanctus per pro-
    phetam contestatus est dicens : Ut disperderet omnem
    masculum de domo Achab. Quam prophetiam imple-
    vit Jehu filius Namzi, unctus a puero qui missus erat
    ab Helisæo, et accepit promissionem, et usque ad
    quartam generationem sedeant filii ejus in sede regni
    super Israel. Quanta ergo benedictio facta est super
    Jehu, qui vindictam fecerat super domum Achab :
    tanta fuit maledictio super domum Joram propter
    filiam iniqui Achab et Jezabel, et usque ad quartam
    generationem præciduntur filii ejus de numero regum,
    et sic peccatum ejus descendit in filios ejus, sicut
    fuerat scriptum : Peccata patrum reddam in filios
    usque in tertiam et quartam generationem (Exod. 20.
    5). Videte ergo per istam scripturam, quam pericu-
    losum est inire conjugia ex genere impiorum, sicut
    Joram : et quam gloriosum est vindictam in impios
    facere, sicut fecit Jehu. Quantum ergo ad historiam
    Regnorum pertinet, Amazias genuit Oziam : quantum
    ad Matthæum, Joram genuit Oziam. Unde Ozias in-
    terpretatur filius nobilis. Qua autem causa vocaverit
    eum pater filium nobilem, non potuit æstimare, nisi
    forte si quis æstimet eum speciosum fuisse natum,
    aut forte primitivum fuisse : quoniam tunc primitivi
    apud illos clari et honorabiles habebantur : tum et
    secundum Deum, quantum ad alios qui ex maledicto
    semine descenderant reges. Eliam secundum Deum
    nobilis fuit, quia fecit Ozias quod placitum erat Deo,
    et in omnibus a Deo adjutus est, propter quod cum
    fuisset a Deo prosperatus, elatum est cor ejus, et
    dignum se æstimavit etiam sacerdotali officio fungi
    (2. Paral. 26). Nam cum usurpasset sibi thuribulum
    inferre in templum, et resisterent ei filii Aaron et
    Levitæ, quasi illicita appetenti, comminatus est eis,
    quasi rex potestate subnixus. Confestim autem Deus
    percussit eum lepra, et visa est lepra bis in fronte
    ejus, et exsilivit foras, et sedit domi usque ad mortem
    suam leprosus. Videte quam illicitum est usurpare
    opus quod a Deo non est commissum. Quale facit
    peccatum laicus usurpans sibi opus clericale, vale
    facit peccatum et lector, si usurpaverit opus diaconi :
    et diaconus, si usurpaverit sibi presbyteri opus : et
    presbyter, si episcopalem appetierit potestatem. Vide
    quomodo secundum quod prolongabatur generatio
    orta de illa maledicta familia, sic paulatim per gene-
    rationes muniebatur in eis iniquitas. Ecce enim Ocho-
    zias pejor fuit omnibus post Joram patrem suum.
    Interpretatur autem Ochozias possessio invisibilis.
    Patrem autem ejus, cum fuisset impius, non possu-
    mus suspicari secundum Deum possuisse filio suo vo-
    cabulum, possessio invisibilis : nisi forte secundum
    diabolum, a quo seductus variis fluctuabatur errori-
    bus. Hujus autem filius Joas jam melior fuit eo, sed
    non ad plenum. Nam quamdiu vixit Joiada sacerdos,
    qui unxerat eum in regem, valde puerum dilexit, et
    eripuit eum de manu Athaliæ aviæ suæ, quæ occide-
    rat omnes nepotes suos, et ipse fecit quod placitum
    erat Deo. Postquam autem mortuus est Joiada, quem
    forte erubescobat quasi sanctum sacerdotem, et quasi
    auctorem vitæ suæ et regni, mutatus est, et fecit ma-
    lum ante Deum. Denique cum induisset Spiritus san-
    ctus Zachariam filium ipsius Joiadæ, et dixisset ei :
    Hæc dicit Dominus : Quare præteristi mandatum Do-
    mini? Non erit vobis in prosperum; quoniam dereli-
    quisti Dominum, et ille derelinquet vos (2. Paral. 24.
    20) : insurrexerunt in eum, et lapidaverunt eum ex
    præcepto regis : propter quod et convenienter nomen
    ejus interpretatur temporis prolongatio, quia prolon-
    gatio temporis mutavit eum in pejus. Item Amazias
    paulo melior exstitit, quam Joas : nam Amazias
    filius ejus in primis placuit Deo, sicut Jos, sed pau-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,910,480,950">
    ¹ Editi in marg. et V. D., validiores. Quæ lectio posset
    quadrare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo quebras de linha originais.
    Na coluna esquerda, linha 10 da parte inferior, a palavra "elatus" aparece grafada como "olatus".
    Na coluna direita, linha 65, "erubescobat" parece ser um erro de impressão para "erubescebat".
  </notas>
</pagina>