<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    603 DIATRIBA AD OPUS IMPERFECTUM 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,900">
    explanationum, in Decretis summorum Pontificum,
    et in Summis theologicis magni nominis theologo-
    rum : in quibus multæ ex his sententiis, diligen-
    tissime expensæ, ab omni erroris suspicione vindi-
    cantur.
    Neque his quicquam obest recens edictum Pauli
    Papæ quarti, quippe quod non simpliciter et omni-
    no rejicit universum hoc opus, tot jam sæculis
    communi Ecclesiæ assensu comprobatum; sed ea
    dumtaxat hujus operis exemplaria interdicit, quæ
    præter auctoris mentem ab hæreticis vitiata inve-
    niuntur, et his, quibus nunc scatent, fœcibus in-
    quinata. Has autem fæces et sordes non auctoris
    culpa, sed hæreticorum fraude in hos commenta-
    rios irrepsisse, triplici indicio persuadent, primo,
    quod exemplaria quædam vetustissima nihil conti-
    neant hujusmodi errorum, sed alia manu omnia
    habent adscripta in marginibus. Secundo, quod
    quidquid hæreticum est, ita per illationem sit ger-
    manæ lectioni assutum, ut, si resecetur, ne latum
    quidem unguem mutetur sententia : quod sane fieri
    non posset, si ab ipso auctore ingenue fuisset intex-
    tum : quemadmodum nec humano corpori mem-
    brum aliquod auferri potest absque deformi totius
    structuræ mutilatione. Tertio, quod credibile non
    sit, auctorem, qui nec amens, nec obliviosus fue-
    rit, iisdem de rebus, et iisdem pene locis scriben-
    tem sibiipsi contraria sensisse et dixisse, præsertim
    vero in his, de quibus ut Arianus accusatur. Quo-
    modo enim verisimile fuerit eum cum Arianis de
    inæqualitate et diversa Patris et Filii substantia con-
    venisse, qui adversus Arianos unitatem et æquali-
    tatem utriusque multis locis defendit? præcipue ve-
    ro Hom. 64. super illis verbis, VÆ VOBIS, SCRIBÆ ET
    PHARISÆI, QUI CLAUDITIS REGNUM CÆLORUM. Ubi hæc
    scribit : Sic et modo hæretici sacerdotes claudunt ja-
    nuam veritatis. Ideo, quando legunt in populo suo
    aliquid tale, QUI ME MISIT MAJOR ME EST, perversa
    interpretatione claudunt januam veritatis, dicentes
    Filium minorem Patre : cum tamen secundum dispen-
    sationem carnis dicatur minor. Et Hom. 28, in expo-
    sitione illius sententiæ, OMNIA MIHI TRADITA SUNT A
    PATRE MEO, proponens ac dissolvens argumentum
    eorum, qui ex his verbis astruebant Filium Patre
    minorem, sic inquit : A quo illi tradita sunt omnia,
    si unus est Pater et Filius : aut quare habere non po-
    terat, nisi tradita illi fuissent, si per omnia Patri suo
    erat æqualis? Nam significatio traditionis tam unita-
    tis rationem, quam æqualitatis excludit. Respondeo,
    Tradita sunt ei secundum quod minoratus est paulo mi-
    nus ab angelis : nam secundum illud, quod non rapi-
    nam arbitratus est esse se æqualem Deo, Deus unus et
    æqualis est ei, qui tradidit omnia. Et Homilia 45,
    exponens illud Matthæi 23, ET VOS IMPLETE MENSU-
    RAM PATRUM VESTRORUM, ait : Quando vides hæreticos,
    tres per omnia æquales dicentes, non ejusdem esse
    substantiæ, non ejusdem esse auctoritatis, sine prin-
    cipio omnes hos, aliqua parte distantes a se, ne mire-
    ris : implent enim mensuram patrum suorum genti-
    lium, quoniam illi similiter multos deos colebant.
    Quibus quidem verbis quid apertius dici potuit
    adversus Arianam sententiam, quæ huic auctori
    adscribitur? Hæc igitur est super his commentariis
    controversia : de qua judicent me doctiores : ego,
    quid addam, nihil habeo, nisi hocipsum Opus diser-
    tum et doctum esse, ac dignum quod assidue lega-
    tur, si tamen prius diligentissime expurgatum fue-
    rit ab iis erroribus, quos in sexto libro in censuris
    super Matthæi expositores annotavimus. Floruit
    auctor hic, ut ex 35 et 39 ejus Homiliis colligitur,
    post tempora Theodosii Augusti : scripsitque etiam
    in alios evangelistas consimilis industriæ commen-
    tarios.
    Hic aliqua habes ex iis quæ Joannes Malmsius supra
    dixerat; sed stylo paulum elegantior. Malusii porro
    sententiam nihil fecisse videntur Baronius et alii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,920,900">
    non pauci, qui hunc scriptorem pro Ariano ex hære-
    tico habuerunt.
    §. IV. — Baronii sententia de Opere imperfecto in
    Matthæum, Hist. Eccl. T. V, ad annum 407. Tille-
    montii eadem de re opinio.
    Haud æquo animo pati possumus adscriptas fuis-
    se sanctissimo viro ejus titulo hactenus consignatas
    quinquaginta quatuor Homilias, quas Opus imper-
    fectum nominant, ut distingant a consummato in
    eumdem evangelistam Commentario, nonaginta et
    unam homilias complectente. Quis enim non jure
    commoveatur, cum videat adscribi sanctissimo viro
    ab incerto auctore, sed certo hæretico, hæretico-
    rumque deterimo, compositas homilias illas parri-
    lentas, hæresum scatentes verminibus, quæ ne pi-
    lum quidem Chrysostomi vel in dictione, vel in
    sententiis, vel in dogmatibus, habent : sed sparsas
    hæreses Manichæorum, Montanistarum, Arianorum,
    ac Donatistarum continent : atque plane in omnibus
    se prodit auctor longe longius ab Ecclesia Catho-
    lica alienum : qui Catholicæ Ecclesiæ toto orbe
    diffusæ sæpe detrahat, et vix in paucis veritatem
    reperiri contendat? » Hactenus Baronius.
    Tillemontius porro de Opere imperfecto hæc habet,
    quæ nos Latine convertimus : « Non diu disserendum
    puto de Opere illo imperfecto. Putatur certe potius
    Latine scriptum fuisse, quam ex Græco Latine trans-
    latum. At certum omnino est, quantumvis contra
    disceptetur, fuisse Arianum, Arianicæ hæresi addi-
    ctissimum. Diuturna ac forte non ita utili perquisi-
    tione opus esset ad explorandum quo tempore ille
    vixerit. Certum utique est scripsisse post Theodo-
    sium Magnum, qui Arianismum everterat, ut hic
    scriptor conqueritur. Quod autem ille de decimis
    fructuum habet ad postrema Arianismi tempora, ad
    septimum circiter sæculum, ablegandum ipsum esse
    suadet, quandoquidem hæc hæresis ad usque finem
    sexti sæculi in Hispania substitit regnavitque : hic
    vero scriptor sæpe conqueritur Ecclesiam suam op-
    primi atque vexari. Et sane ex cogitandi modo, ex
    imaginandi vi, et insolita disserendi ratione, Hispa-
    nus esse facile crederetur. Ex aliis tamen locis an-
    tiquior fuisse creditur. Videtur porro episcopus
    fuisse; sed ex Ecclesia sua pulsus, commentarios-
    que etiam in Marcum et Lucam fecisse deprehendi-
    tur.
    Putavere quidam hæreses illas omnes, quæ passim
    in hoc opere occurrunt, ab hæreticis insertas fuisse,
    demptisque illis additamentis, perfectam adhuc et
    planam manere sententiam, manuscriptosque adhuc
    haberi Codices, ubi illa additamenta in margine
    et altera manu descripta sunt. Si res ita se habeat,
    miror nullam ad istorum Codicum fidem factam
    fuisse editionem. In ecclesiasticæ rei commodum
    auctor hujusmodi ad Catholicas partes accederet;
    auctor, inquam, qui in aliqua existimatione habetur,
    et forte majore, quam mereatur. Nisi enim hujus-
    modi editio a viris fide dignis emissa prodeat, vix
    lectoribus suadeatur posse hujuscemodi scriptorem
    ad Catholicas partes reduci. Facilius certe credatur
    pauca illa loca, ubi videtur Arianismum impetere,
    de industria vel inserta vel mutata fuisse : quæ etiam
    rudi incoactoque modo addita sunt. Narratur Editio-
    nem esse Antuerpiæ anno 1545 emissam, quæ de-
    nuo Lutetiæ cusa fuerit, ex qua Franciscanus quis-
    piam loca Arianismo faventia sustulerit; sed dicunt
    ipsum multa etiam Catholica abstulisse. Verum hæc
    Editio eruditis non placuerit oportet, quando omnes
    quæ postea emissæ sunt Editiones, cum erroribus
    solitis prodierunt. Explorandum esset num diversa
    simul opera juncta fuerint, ut ex locis aliquot sub-
    indicari fortasse videatur.
    Putat autem P. Vasletius hoc opus esse Joannis
    episcopi Jerosolymitani in fine quarti sæculi scriptum;
    sed præter alias bene multas difficultates quæ contra
    hanc opinionem sese statim offerunt, vel hoc uno ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (603-604) em latim. Texto disposto em duas colunas.
    Citações bíblicas em versais (small caps) transcritas em maiúsculas (ex: VÆ VOBIS, OMNIA MIHI TRADITA SUNT A PATRE MEO).
    Ligaduras æ e œ mantidas.
    Rodapé moderno "Digitized by Google" incluído.
  </notas>
</pagina>