<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    617 IN MATTHÆUM. HOMIL. I. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    post immundas culturas Ægyptiorum ad notitiam per-
    ducti sunt Dei viventis. Sed et columbinus, et serpen-
    tinus interpretatur Naason, forsitan quia prudens
    erat in bono, sicut serpens; simplex autem in malo,
    sicut columba. Hic autem Naason, ut diximus, exivit
    de terra Ægypti, qui fuit princeps tribus Judæ: sicut
    res ipsa ostendit. Nec enim poterat iste fieri princeps,
    si pater ejus vixisset, nisi forte aliquis dicat sic Ami-
    nadab senem exstitisse, ut non posset gerere princi-
    patum: quod non æstimo verum. Quod ergo dicitur
    in Exodo, quoniam quinta generatione filii Israel de
    Ægypto exierunt, secundum generationes invenitur
    tribus Levi. Jacob autem genuit Levi, Levi autem ge-
    nuit Gad¹; Gad autem genuit Amram, Amra autem
    genuit Mosen et Aaron. Quatuor itaque generationibus
    defunctis in Ægypto, usque Amram, exivit generatio
    quinta, id est Moses et Aaron. Secundum generationes
    autem tribus Juda septima generatio de Ægypto vi-
    detur exisse, sex generationibus defunctis in Ægypto
    (1. Paral. 6): id est, Jacob, Juda, Phares, Esrom,
    Aram, et Aminadab: septimus autem egressus est
    Naason. Puto autem hoc, quod tribus Juda magis
    multiplicabatur præ omnibus tribubus. Tribus autem
    Levi non sic multiplicabatur, quia Levitæ circa tem-
    plum obsequium, ubi pauci sufficerunt, necessarii
    tantum erant, sicut et Numerorum liber testatur. Tamen
    si rationis est, quod Enoch, qui translatus est, in
    septima generatione sit natus: si rationis est quod
    Noe in generatione decima ab Adam, qui mysterium
    fuit Christi: si rationis est, quod scilicet in decima
    generatione natus est Abraham a Noe: si rationis
    est, quod de Abraham usque ad legem, id est usque
    ad Mosen, septem generationes habentur: sine dubio
    et hoc rationis est, quoniam secundum quidem tri-
    bum Levi in quinta generatione egressi sunt de
    Ægypto, secundum autem tribum Juda in septima.
    In tribu ergo Levi, quia generatio quinta exivit, de-
    functis in Ægypto quatuor, hoc puto mysterium,
    quoniam omnis homo ex quatuor elementis creatur
    secundum corpus, id est, ex terra, ex aere, ex igne,
    ex aqua: post hæc autem per baptismum regeneratus
    fit filius Dei. In quo ergo quatuor elementorum ge-
    nerationes moriuntur in mundo, ille vero per bapti-
    smum in quinta generatione spiritus exit de mundo:
    hoc est, qui mortificavit membra sua super terram (Col.
    3. 5), sicut ait Apostolus, quæ ex quatuor elementorum
    generationibus consistunt, ut non jam in carne sit, sed
    in spiritu, ille exivit ad perfectum denundo. Et ne-
    mo egredietur vere de mundo, nisi qui, mortificatis
    illis quatuor generationibus, cœperit esse in quinta:
    ut etiam ad eum dicat Apostolus, Tu autem in carne non
    es, sed in spiritu (Rom. 8. 9). Et hic ergo in tribu Juda.
    Alia quidem videtur esse species rationis, tamen pene
    eadem ratio est. Sextus enim numerus mysterium
    habet operis et laboris, propter quod et Deus omnia
    visibilia in sex diebus operatus est, et requievit in
    septima: septimus autem numerus mysterium indul-
    gentiæ, et otii, et requiei: sicut in multis diximus lo-
    cis. Qui ergo transit omnia visibilia, et relinquit post
    se quæcumque intra sex dies creata sunt, hoc est,
    universum mundum hunc corruptibilem, et implet
    quod mandat Joannes in Epistola sua canonica, dicens:
    Filioli mei, nolite diligere mundum, neque ea quæ in
    mundo sunt (1. Joan. 2. 15): ille in septima die est,
    hoc est, in Christo, et requie est; Christus enim est
    requies nostra, sicut dicit de Judæis minime intratu-
    ris in eam propheta David: Juravi in ira mea, si in-
    troibunt in requiem meam (Psal. 94. 11). Ille otia tur
    ab universo opere mundi, qui et sabbatizat a malis
    sabbatum sanctum, ille et meretur indulgentiam: et
    aliquod gessit humanum, ille exivit de mundo. Qui
    autem in mundo est, nunquam in septima requie est,
    nec otiatur a malis umquam, nec sabbatizat. Et qui in
    septima requie est, ille non est de mundo: qui autem
    in mundo est, indulgentia dignus non est. Vide quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    prudenter secundum rationes, quas diximus, Levitæ
    quidem in quinta generatione exeunt de Ægypto: re-
    gales autem in septima, quoniam regales modicum
    aut multum plerumque delinquunt, ipsa potestate co-
    gente, et difficile est eos esse sine delicto perfectos:
    propterea si moderate deliquerint, indulgentia digni
    efficiuntur. Levitæ autem, et viri religiosi sacerdota-
    les, perfecti et spirituales, et sine macula esse debent.
    Ideo quæritur in illis, ut quatuor generationibus illis
    omnino mortificatis in corpore, in quinta generatione
    mundi consistant: nihil, si possibile est, carnis ha-
    bentes in se, nisi quod vitam sustentet, sicut dicit
    Apostolus: Habentes autem alimenta, et quibus tegamur,
    his contenti simus (1. Tim. 6. 8). Naasum autem ge-
    nuit Salmon. Salmon autem interpretatur, accipe vas.
    Iste Salmon accepit uxorem nomine Raab. Hæc au-
    tem Raab ipsa dicitur fuisse meretrix de Jericho, quæ
    suscepit exploratores, et legatos filiorum Israel: et
    cum quærerentur a rege Jericho, ut occiderentur,
    abscondit eos in superiori parte domus suæ, et serva-
    vit incolumes; audiens autem facta filiorum Israel,
    dilexit Israel amplius quam propriam gentem. Et du-
    pliciter mihi res ista credibilis esse videtur. Primum,
    cum esset Salmon nobilis inter filios Israel, et quia
    de tribu Juda erat, et quia filius principis, vidit Raab
    illam fidelem sic conversam ad bonum, et a Deo di-
    lectam, et deductam de Jericho secundum Dei præ-
    ceptum, et computatam inter filias Israel, quasi ma-
    gnam illam aliquam constitutam, meruit accipere
    Salmon in uxorem. Deinde credo, et propter ratio-
    nem spiritualis mysterii: quoniam Raab illa meretrix
    figura fuit Ecclesiæ, quæ cum fuisset ex gentibus
    meretricis et culturis idolorum commaculata suscipiens
    speculatores Jesu Christi, id est apostolos, in domum
    pectoris sui per verba ipsorum, abscondit eos sursum
    in memoria capitis sui, ut non inveniret eos principes
    mundi diabolus, nec perderet eos, qui signo rubri
    sparti¹, et per fenestram demissi, quasi per indicium
    dominicæ passionis salvata, et educta de mundo, et
    castificata, facta est sponsa Christi. Salmon iste de-
    cinus est ab Abraham. Semper autem decimus nu-
    merus, quia numerus est perfectionis, mysterium
    habet Christi perfecti: propter quod et prima litera
    nominis Jesu iota habet, decem dⁿonans: ergo et
    quia Salmon in numero fuit mystico Christi, et illa in
    mysterio fuit Ecclesiæ, non sine ratione credimus
    ipsam fuisse Raab, et accepisse eam Salmonem. For-
    sitan autem ideo et interpretatur Salmon, accipe vas,
    quasi per ipsum nomen invitabatur a providentia Dei,
    ut acciperet vas electionis Raab. Nam sicut Paulus,
    cum fuisset persecutor, dignus probatus in apostola-
    tu, vas electionis factus est Deo (Act. 9. 15): sic et
    Raab cum fuisset meretrix, et gentilis, digna æstima-
    batur a populo Israel, ut esset conjuncta Salmoni.
    Vel spiritualiter, conjugio Christi, quia vas electionis
    facta est Christo: huic mysterio utrumque meretricis
    illius convenit nomen. Prius enim dicebatur Raab,
    quod interpretatur latitudo, vel dilatata: aut quia ex
    omnibus finibus terræ vocata Ecclesia, gentium lati-
    tudo appellabatur: aut dilatata, quia credens ex toto
    orbe terrarum in toto fundata est mundo. Hæc autem
    Raab, postquam nupsit Salmon, nominata est Rachab,
    quod interpretatur ascensio. Vere enim sicut corpora-
    liter Rachab illa ascendit, facta una ex filiabus Israel,
    et dignificata conjugio talis viri, sic et spiritualiter
    ista ascendit: quia cum fuisset Ecclesia cultrix antea
    idolorum, facta est socia angelorum, et sponsa Chri-
    sti, et filia Dei. Salmon ille, qui interpretatur accipe
    vas, qualem filium genuit ex Rachab? Booz qui inter-
    pretatur in virtute, vel virtus in ipso, sive prævalens,
    qui secundum imperium Dei accepit uxorem Ruth a
    Deo provisam: in virtute generat filios, et in seipsis
    virtutem habentes, et prævaⁿentes. Qui autem reci-
    piunt uxores ex provisione diaboli, id est, non reli-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,900">
    ¹ In Bibliis, Caath.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    ¹ Montef. habet, rubri sparsi. Nos vero, juxta textum li-
    bri Jos. 2. 18, scripsimus, rubri sparsi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de abreviaturas como "dⁿonans" (donans) e "prævaⁿentes" (prævalentes).
    Nota marginal de seção A, B, C, D não presente nesta página específica (são marcas de coluna da edição original, mas aqui aparecem apenas como texto corrido).
    A numeração de notas de rodapé reinicia ou se repete (¹ em ambas as colunas).
  </notas>
</pagina>