601

DIATRIBA AD OPUS IMPERFECTUM

€02

DIATRIBA

AD OPUS IMPERFECTUM

IN MATTILEUM ,

QUOD CHRYSOSTOMI NOMINE CIRCUMFERTUR.

liunc librum in fine hujusce Tomi sexti publicare
compellimur, quia sequens, nempe septimus Tomus,
verum Chrysostomi in Mattheum — Commentarium
complectitur , qui verus Commentarius ita amplus
est, vix ut possit uno in. volumine comprehendi to-
ins. Quamobrem ne, quod Morellus fecit, in octavum
Tomum, ante Commentarium in Joannem, hoc im-
perfectum Opus amandare cogamur , e re putavimus
fore, si illum in tine hujus sexti Tomi locaremus. Na-
eti sumus Codicem Carthusianorum Vallis Dei. quem
sponte sua obtulerat mihi D. Innocentius Le Tellier
ejusdem Carthusix Prior, quo non ita pridem defun-
clo ejus suecessor D, Joannes Baptista Soucanye per-
humaniter ejus mihi copiam fecit. Etsi porro Codex
non tanta sit vetustatis, es! tamen accurate descri-
ptus, nobisque admodum utilis fuit. uu

Ingentem controversiarum ansam dedit hie Com-
mentarius , quem idcirco vocant Opus imperfectum in
Matthzenm , quia. non est. plenus perfectusque com-
mentarius ; sed multa desiderantur in medio et fine.
Disputatum autem est przcipue, an vere Chrysostomi
esset, necne : eL an hic quisquis sit Interpres , ca-
tholicus, an hxreticus, Arianusve esset. Ea autem de
re hoc nobis agendum incumbit ; referendum nempe,
quid Erasmus de hoc Opere senserit, quid Joannes
Mahusius ex ordine Fratrum Minorum , quid Sixtus
Senensis, Baronius, Tillemontius. Deinde disquiretur
an hic quisquis sit scriptor possit ab hxeresi purgari :
an sit Chrysostomus , necne : de tempore quoque
agetur, de stylo, et de apocryphis libris ab ipso lau-
datis, etc. Primo autem Erasmi hac de re judicium
afferimus, quale habetur in Editione Chrysostomi Ba-
sileensi anni 1530, Tomo tertio, p. 475, ubi quorum-
dam etiam, qui przcesserant, sententiam refert.

ΒΕ. --- Erasmi opinio circa Opus imperfectum in Mat-
theum.

« Primum nulla dubitatio est hoc opus non esse
« Chrysostomi, quod quoniam hactenus illius. Gitulo
« frequenter excusum est, noluimus pr:etermittere ,
« praesertim cum sit hominis eruditi et facundi et in
« divinis literis sic exercitati, ut mea quidem senten-

LX ----—-——rcclcccccc---x

tia hac in parte non cedat. Chrysostemo. Suspicor
illum Latine scripsisse, licet et Grace noverit. Sep-
mo, quod ad voces attinet, impurus est. Is tum erat
stylus ecclesiasticus, et. populo ut. communis, ita
gratus. Cetera. sunt hioniinis diserti. Itaque piacu-
lum fuisset, si loc opus intercidisset , quod tamen
in vetustis exemplaribus et varium hactenus hi3bc-

hatur, nec uno modo mutilum. Nos proximam Edi-

tionem , quz fuit optima , sequnti sumus, sed eum

vetustis exemplaribus collatam. Quis fuerit auctor ,

quibusve temporibus vixerit , divinare nihi! refert.
Ipse testatur se scripsisse, posteaquam Ecclesia ,
sub Christianis Cxsaribus, innumeris bzresibus
concuteretur. Ceterum przeterquam quod interdum
in enarrandis Seripturis habet non nihil Origenicze
libertatis, inspersz sunt aliquot sententize, qu:e non
multum abhorrent a dogmatibus improbatis. Qua-
rum aliquot indicabo lectori, quo sit in legendo cau-
tior. Non sunt homiliz , sed nescio quis ita. disse -
cuit opus. Homilia 1, quod legimus, Spiritus san-
ctus superveniet in. te, vult intelligi de Christo, non
de Paracleto : quamquam locus mibi videtur cor-
ruptus. Enxdem , Non cognovit eam, id est, non co-
gnovit. illius dignitatem ante partum , post partum
cognovit illius eminentiam, coacte interpretatur.
Homilia 5 circa finem dicit, incredulos non esse
per naturam paleas, sed propria voluntate, quasi
fides esset in nostra voluntate ac non potius donum
Dei, aut quasi non sine gratia nascamut. omnes
filii ire. Hoc tamen excusari potest. Homilia 4 circa
finem ( Sic : sed non habetur in liac homilia) aperte
negat zqualitatem Filii et Spiritus sancti, quem
Filii ministrum appellat. Hoc, opinor, Origenicum
est. In. quibusdam Codicibus hunc lucum nescio
quis tentarat emendare ; sed frustra, cum in. aliis
locis idem pronuntiet aperte , velut Homilia 20, ut
fatetur distinctionem personarum, ita palam negat
illarum zqualitatem : idque paulo post repetit. liem
l!lomilia 48 llomoousianos recenset inter h:ereticos.
Et Howilia 45 ita loquitur de lizereticis: Quando vides
haereticos , tres per omnia equales. dicentes ejusdem
esse suostantia, cjusdem esse auctoritatis, sine priuci-

Digitized by Google
