087

4G. Sic lureat. lux vestra coram. hominibus, wt. videant
opera vesti Lona, et magnificent Patrem. vestrum qui
in celis est. Id est, Sic illuminate, docete, non ut
verba vestra tantummodo audiant homines, sed ui
opera vestra bcua videant, ut quos illuminaveritis
per verbum quasi lux, condiatis per exempla operum
vestrorum qnasi sales : quoniam qui docet, el facit
quod docet, vere ille docet : qui autem non facit quod
docet, non alium docet, sed seipsum eondemnat. Εἰ
melius est facere, et non docere, quam docere, et
non facere. Quoniam qui facit, etsí taeverit, aliquos
corrigit suo exemplo : qui autem docet, et non facit,
non solum neminem corrigit, sed adliuc multos scan-
dalizat. Quis enim non moveatur ad peccandum, cum
viderit ipsos doctores pietatis peccantes? Ergo per
illos quidem doctores qui docent et faciunt, magnifi-
catur Deus : per eos autem qui docent, et non faciunt,
hlasphematur. Utputa, si bene doceant sacerdotes, et
mclius vivant, videntes geutiles dicunt : Benedictus
Deus, qui tales habet servos. Vere enim eorum Deus
verus est Deus. Nisi enim ipse esset justus, num-
quam populum suum circa justitiam sic teneret. Nam
disciplina domini ex moribus famili: demonstratur,
Non sicut nostri philosophi, qui magna loquuntur,
et nec modica faciunt. Si autem bene doceant, et male
conversentur, videntes dicunt : Qualis est Deus eo-
rum, qui. talia agunt? numquid sustineret eos talia
facientes, nisi consentiret operibus eorum ? Patres
nostri, sicut. illi existimant, idola colentes, omnem
justitiam servaverunt : isti autem gloriosos loquuntur
serinones, et ignominiosa opera faciunt, Vides quo-
snodo Deus per malos Christianos blasphematur? Nec
potest dominus bonam opinionem habere, qui malam
Familiam habet. Unde dictum est ad populum Dei :
Nomen. enim Del per vos blasphematur inter gentes
(Isai. 53. 5). 47. Nolite. putare. quia veni. solvere le-
gom, «ut prophetas. Propter duas causas dicil non se
venisse ut solveret legem, sed ut adimpleret. Pri-
mum, ut discipulos suos, quos omnibus bonis operi-
bus adornatos esse debere supra docuerat, his verbis
ad suum provocaret exemplum : ut quemadmodum
ipse omnem legem implebat, sic et. illi omnia etiam
minima legis festinarent implere. Deinde, quia futu-
rum erat, ut Judzi calumniarentur eum in sabbatis
operantem, et lepram tangentem, quasi solventem
legem, ideo priusquam incurrat in calumniam, ca-
jumniatoribus satisfaeit, dicens : Nolite putare quia
veni solvere legem, aut prophetas : non veni solvere, sed
adimplere. Lex et prophete duo hxc agunt. Et de
Christo prophetizant * et legem vivendi constituunt :
qux utraque Christus implevit. De se quidem sic,
quando natus est, et vocatus est Enimanuel ; quando
cireuincisus est ; quando przssentatus est in templum,
et oblatum est pro illo sacrificium, scilicel duo tur-
tures, aut duo pulli columbini; quando in Egyptum
fugit, legem adimplevit; quando in Nazareth conver-
satus est; quando cum asino in templum ingressus
est; quando a pueris laudatus est ; quando crucifi-
xus est inter iniquos; quando felle et aceto potatus
€st ; quando in manibus Patris sui spiritum commen-
davit; quando vestimenta sua dividenda reliquit ;
quando descendit ad inferos, οἱ visitavit omnes dor-
mientes; quando ascendit in strepitu ; quando sedit
ad dexteram Patris ; quando adhuc venturus est, vo-
«ans terram a solis ortu usque ad occasum ; quando
sederit in valle Josapliat, et judicaverit omnes gentes,
adimplet proplietias : quia. nisi Παῖς facta fuissent,
mendaces erant prophete : nune autem omues im-
pleti sunt, et adhuc implebuntur, cum stelle cecide-
rint, ctin sol tenebratus fuerit, cum luna sanguineo
colore mutata fuerit, cum calum plicatum fuerit sicut
liber, Secundum autem modum videndi, legem im-
plevit duobus modis. Primum exteriores quidem legis
figuras solvens, interiores autem veritates ejus adim-
plens. Utputa, in lege prxcepit omne opus servile in

! AL, boptizand.

OPUS IMPERFECTUM

683

sabbato quemquam facere non debere, preterquarmn
qued fit omni anims, scilicet qund est ncces-ariuma
vite hamanz : hoc figurale est, quia sic Deus in «ale-
bato ! cessat ab opere. Spiritualiter secundum Evan-
gelii veritatem, opus servile peccatum est : Quoniam
onmis qui facit peccatum , servus est. peccati (Joan. 8.
$1). Oinne autem opus bouum non est servile, sed
liberale, et pro anime fit libertate, licet videatur ip-
sum opus in prima facie corporale. Vides ergo quia
Christus sabbatis operans adimplevit legem, non &ol-
vit : manifestavit, not occultavit ? [tem in lege fuerat
scriptum, lepram tangere non oportere. Hoe figura-
tum est. Lepra enim intelligitur peccatum. Christus
ergo tangens lepram, nou solvit legem, sed adimple-
vit. Muudaus enim leprosum, justitiam operatus cst,
non peccatum. Et per hoc justitiam tetigit, von pee-
catum, quod est vere lepra. Nam ille qui peecatum
non fecit, nec dolus iuventus ext. in ore ejus, certam
cst quia. nunquam tetigit lepram : id. est, peccatum
(1sat, 55. 9). Merito ergo dicit, Donec onuria fiant.
18. Amen dico vobis, donec transeat clum. et terra,
iota unum aut unus apex non. prateribit a lege, donec
omnia fiant. Quoniam qua: ab ibitio mundi usque ad
fiuem erant futura, eorum mysteria Sunt prophetata
in lege, ut ne videatur aliquid eorum qua tuit Deus
anicà non cognovisse, propterea dicii, Non poiest
fieri ut transeat cxelum vel terra, donec omuia, quee
in lege prophelata sunt, rebus ipsis fuerint adimpleta,
Ingenuus homo, si vel in vili mendacio inventus fue-
rit, erubescit : et. quomodo Deus quod promisit in
lege, non faciat, aut aliter faciat? Vir sapicos. quod
dixerit, verbum suum non relinquit vacuum : et quo-
niodo verba divina sine exitu vacua poteruat rema-
nere? Deus hominem punit. si quod docet alium, ipse
non fecerit ; quomodo Christus, quod loquutus est in
prophetis, non adimplevit in opere? Deinde implevit
legem in minimis istis. 19. δὲ quis solverit unum de
mandalis istis minimis, εἰ docuert. aic homines, wuni-
mus vocabitur in. regno celorum. Sed primum videa-
niUS, qp sunt ista minima mandata, Et alii quidem
aliter interpretati sunt, alii autem aliter. Puto auteni,
ipse Dominus manifeste ostendit quu sunt, dicens
demonstratorie : δὲ quissolveri unum. de mandaiis
istis minimis : id est, qux modo dicturus sum. Nam
talis est mos loquendi in Scripturis : quse post modi-
cum dicturi sunt, quasi jam dicta demonstrantur, si-
cut est ibi, Audite hec, omnes genies (Psal. 48. 9).
Qua Hac, nisi qua ἴῃ" sequentibus versiculis erat di-
cturus? Mandata igitur Moysi in actu facilia sunt, Non
occides, non adulterabis : et ideo in remuneratione
modica, in peccato autem magna. Mandaia autem
Christi, id ost, Neque irascaris, ueque concupiscas, ipso
actu diflicilia sunt, et idco in remuneratione tnagua
Sunt, in peccato autem minima. Quomodo autem als-
tinero ab homicidio aut adulterio facileest, patet. Ipsa
enim criminis maguitudo voluntatem faciendi repercu-
tit, et ideo non habeilaudem qui abstinelse ab illis, quia
non est labor abstinere se ab illis. Nam omne malum,
quanto gravius crimen est, tanto levius videtur ad
non faciendum , et gravius faeit. peccatum, si. fuerit
factum. Non irasci autem diflicile est in actu, quia
dum levis culpa putatur, non facile servatur a uultis,
Et multum laboriosum «st posse non irasci, quia μῶν
turadiiter in hominibus iracundia est ylantata , et ideo
in reinuneratione magna sunt, quia difficile est et
laboriosum abstinere ab eis. Propterea et si iratus
fuerit liomo, aut coneupierit , est quidem peccatum,
uia malum est : non tamen est grave peccatum, quia
ifficile est abstinere ab eis. Ergo minima mandata
ista dicit Christi mandata, Non irascaris, won Concu-
piscas. Qua in observaudo quidem magna sunt, in
peccando autem ininima videntur, quantum ad hue
mines negligentes. Ergo illi , qui levia peccata com-
mittunt, minimi sunt in regno Dei : id est, qui iratus
fuerit, et iratus grande peecatum üun fecerit in actu,

* [dem in marg., quia nec Deus in sabbato,

Digitized by Google
