<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    645 IN MATTHÆUM, HOMIL. III. 646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,950">
    Quoniam ergo in Bethlehem interficiebantur parvuli, ubi erat monumentum Rachel, ideo Rachel introducebatur plorans. Quamvis autem Rhama non esset prope Bethlehem, tamen dicitur, Vox in Rhama audita est : quoniam Rhama Hebraice interpretatur excelsum. Ideo dixit, Vox in excelso audita est : quoniam de morte innocentium mittebatur ad cælum, ideo audiebatur in excelso. Sic enim ait Salomon : Vox pauperis penetrat nubes, et non discedit, donec audiatur (Eccii. 35. 21). Sic et pauper, quando violentiam patitur a potente, etiamsi non est ausus vociferare, sed latenter lacrymatur, tacitus clamor ejus in excelso auditur : quia non magnus clamor velociter a Deo auditur, sed justus. Quod ait, Ploratus, fletum parvulorum ostendit : quod autem dixit , Ululatus , matrum significat lamentum. Plorabant enim parvuli , qui separabantur a matribus : ululabant matres, quia desolabantur a filiis , et quasi viscera earum separabantur ab eis. Et erat videre majorem dolorem in matribus remanentibus, quam in parvulis morientibus. Parvuli enim unum patiebantur dolorem, quia separabantur a matribus, et non quia ducebantur ad mortem. Nec enim sciebant adhuc mortis timorem. Matres autem duplicem ; unum quidem , quod videbant parvulos suos interfici : alterum, quod ipsæ desolabantur a filiis. In parvulis mors eorum beatæ finem faciebat doloris : in matribus autem parvulorum memoria semper reparatio erat doloris. Post hæc autem dignam pœnam Herodes suscepit. Nam filios suos tres interfecit, et non interfectos ab alio vidit occidi , ut ne vel paternam super illos pietatem demonstraret in luctu ; sed ipse occidit, ut et filios perderet, et de morte eorum crimen acquireret. Viscera sua laniabat in filiis, et dolorem eorum non sensit. Ut quemadmodum parvuli mortem suam non senserunt propter infantiam , sic et ille dolorem viscerum suorum non sensit propter insaniam. Deinde ipse multis doloribus apprehensus est, sicut refert historia, quam longum est narrare. Quot enim membra corporis habebat , tot doloribus torquebatur. Et quia multoties mori non poterat, qui multos occiderat infantes, propterea vindicta morientium plurimorum in plurimis et doloribus reddebatur. Item quando vidit se prope mortem, sciens quia odibilis erat apud omnes Judæos , et quia mors illius multis gaudium erat facturus, congregavit omnes principes Judæorum, et jussit, ut cum ipse mortuus fuisset, omnes occiderentur, ut in morte ejus omnes civitates lugerent : etsi non propter amorem illius, vel saltem propter suum dolorem. Et hoc consilio Dei factum est. Quando enim magi annuntiaverunt de stella regis futuri , omnes principes consenserunt Herodi, ut requireret puerum et occideret. Hoc unde sciunt ? Primum quia dicit Scriptura : Turbatus est Herodes, et omnis civitas cum illo. Deinde ipsa verba angeli hoc demonstrant , dicentis : 20. Accipe puerum et matrem ejus , et revertere in terram Juda : defuncti sunt enim qui quærebant animam pueri. Non dixit, Mortuus est, qui requirebat animam pueri ; sed, Mortui sunt omnes, qui requirebant animam pueri. 19. Defuncto Herode, ecce angelus Domini apparuit in somniis Joseph in Ægypto, 20. dicens : Accipe puerum et matrem ejus. Vides quia Joseph non ad conjugium Mariæ erat electus , sed ad ministerium ejus ? Eunte autem illa in Ægyptum et redeunte , nisi desponsata illi fuisset , quis ministerium ei tantæ necessitatis impleret ? Nam in prima quidem facie Maria puerum nutriebat, Joseph conservabat. Revera autem puer matrem nutriebat, et Joseph tulabatur. Ideo non dicit, Accipe matrem, et puerum ejus : sed, Accipe puerum, et matrem ejus : quia non propter illam matrem iste filius natus est, sed propter illum filium illa præparata est mater. Nec pueri erat gloria habere illam matrem, sed illius erat beatitudo , istum habere filium. Sicut ipsa dicebat : Ecce nunc beatam me dicent omnes generationes ( Luc. 1. 48 ). 20. Vade in terram Israel. Quasi enim medicus descendit in Ægyptum , ut visitaret eam languentem erroribus, non ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,450">
    remaneret in ea. Nam in prima facie quasi Herodem fugiens, descendit in Ægyptum : revera autem , ut Ægyptii erroris dæmones effugaret ex ea, sicut testatur Isaias dicens : Ecce Dominus descendit in Ægyptum, sedens super nubem levem, et cadent idola Ægypti ( Isai. 19. 1 ). Vides ergo quia ideo descendit in Ægyptum, non mortem fugiens, sed ut mortifera idola dissiparet ? Nam numquam invenitur Dominus descendisse, nisi tunc. Notandum autem, quia nocte fugit in Ægyptum, revertitur autem per diem : quoniam fugiens, persecutionem fugiebat Herodis : revertens autem, mortuo revertebatur persecutore. Omnis enim persecutionis angustia nox est, refrigerium autem dies. 22. Admonitus autem in somnis, secessit in partes Galilææ. 25. et veniens habitavit in civitate quæ vocatur Nazareth, ut adimpleretur quod dictum est per prophetas : Quoniam Nazareus vocabitur. Dum dicit, Per prophetas, non, Per prophetam , manifestat quod non certam auctoritatem prophetiæ protulit , sed sensum prophetarum colligens dixit. Nam per omnes prophetas Jesus Nazarenus vocatur, quod est sanctus. Aut forte legerunt et alios prophetas ita dicentes , qui non sunt nobis canonizati. Alii etenim prophetaverunt , et conscripserunt, sicut Nathan, et Esdras. Et quoniam prophetatum erat , hoc ipsum manifestat Philippus dicens ad Nathanael, Quem scripsit Moyses in lege, et prophetæ, invenimus Jesum filium Joseph a Nazareth ( Joan. 1. 45. 46 ). Unde et Nathanael sciens prophetatum esse, hoc ipsum confirmans respondit : Ex Nazareth potest aliquid boni esse ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,460,980,950">
    Homilia tertia ex cap. tertio (a). I.
    1. In diebus illis venit Joannes Baptista prædicans in deserto Judææ. 2. et dicens : Pænitentiam agite, appropinquabit enim regnum cælorum. 3. Hic est enim de quo dictum est per Isaiam prophetam dicentem : Vox clamantis in deserto. parate viam Domini , rectas facite semitas ejus (Isai. 40. 3). 4. Ipse autem Joannes habebat vestimentum de pilis camelorum, et zonam pelliceam circa lumbos suos. Esca autem ejus locustæ, et mel sylvestre. 5. Tunc exibat ad eum Jerosolyma, et omnis Judæa , et omnis regio circa Jordanem, 6. et baptizabantur ab eo in Jordane , confitentes peccata sua. 7. Videns autem multos Pharisæorum et Sadducæorum venientes ad baptismum suum, dixit eis : Progenies viperarum, quis demonstravit vobis fugere a ventura ira ? 8. Facite ergo fructum dignum pœnientiæ. Sol appropians ad processum, antequam appareat, mittit radios suos, et facit albescere orientem, ut præcedens aurora adventum diei demonstret. Sic Dominus natus in mundo , antequam appareat, Spiritus sui fulgore transmisso illuminavit Joannem, ut præcedens ille adventum Salvatoris annuntiet : ne forte subito veniens , et dicens se esse Filium Dei, propter ipsam magnam atque terribilem indicationem rei ipsius, magis se incredibiliorum ostenderet. Si enim Joannes prædicavit persona cognitus, genere dignitosus (erat enim filius Zachariæ sacerdotis), et conversatione mirabilis, tamen infideles Judæi non acquieverunt credere Christo per illum : quanto magis non erant credituri , si nulla ante eum denuntiatio præcessisset ? Nam quantumvis fuerit persona laudabilis, in sua causa non potest esse testis idoneus. Venit Joannes quasi magni regis præparator fidelis. Qualis rex, talis et nuntius regis : natus ex gratia, non ex natura. Sicut Christi conceptionem ante angelus nuntiavit, sic et istius. Sicut illius nomen, antequam conciperetur, auditum est, sic et istius. Sicut illius potestas , antequam nasceretur, ostensa est : sic et istius virtus, antequam nasceretur, manifestata est. Hæc fuit inter illos differentia : quia Christo concepto , fidelis mater confessa est gratiam Deo, dicens : Ecce ancilla Domini, fiat mihi secundum verbum tuum (Luc, 1. 38); Joanne autem concepto , incredulus pater
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,960,980,990">
    (a) Hæc Homilia est quarta in Codice V. D.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (645-646) em duas colunas. A coluna da direita contém uma quebra de seção ("Homilia tertia..."). Nota de rodapé (a) no final.
  </notas>
</pagina>