<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,20,950,45">
    591 DE SUSANNA SERMO. 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,50,480,950">
    φυλαττομένη σωφροσύνη ὑποφθαρεῖσα τοῖς παλοῖς δε-
    λεάσμασι πρὸς δονὰς σχελισθείη. Τὰ γὰρ πλεῖστα τῶν
    ἁμαρτημάτων ἐκ τῶν αἰσθήσεων τῆς ψυχῆς μῶν περι-
    γίνεται. Ἔστι γὰρ ἡ ψυχή, καθάπερ παρθένος ἐν θαλάμῳ
    τινί, ἐν μέσῃ τῇ καρδίᾳ ἠσυχάζουσα, καὶ ὑπὸ τν πέντε
    αἰσθήσεων, ὥσπερ ὑπό τινων θεραπαινίδων, δορυφορου-
    μένη. Ποίων αἰσθήσεων; Ὁράσεως, γεύσεως, ὀσφρή-
    σεως, ἀκοῆς, καὶ ἀφῆς. ὰν οὖν μηδεμία αἴσθησις ὑπο-
    φθαρεῖσα πλανηθείη, φυλάττεται ἀκεραία καὶ ἀβλαθὴς 
    ψυχή· ἐὰν δὲ συμβ τὴν ὅρασιν ἀκυβέρνητον μείνασαν
    πρὸς νεωτερικοῦ κάλλους θέαν ῥεμφθῆναι, καὶ λάβρον τὸ
    κῦμα τῆς ἐπιθυμίας διὰ τῶν ὀφθαλμῶν εἰς τὸ βάθος τῆς
    καρδίας εἰσδέξασθαι, εὐθύς, λαίλαπι ἡδονῶν ιπισθεσα,
    πρς τὴν μαρτίαν ὑποδρύχιος φέρεται περὶ τὴν σω-
    φροσύνην ναυαγήσασα· καὶ πάσχει λοιπὸν ἐκεῖνο, περ
    κα ὁ Δαυδ παθν ἔλεγεν· Ἤλθον εἰς τὰ βάθη τῆς
    θαλάσσης, καὶ καταιγὶς κατεπόντισέ με. Ὁμοίως δὲ
    καὶ ἡ ἀκοὴ ἐὰν ἀναπετασθεῖσα δέξηται τὰ τῆς καλλιφω-
    νίας θέλγητρα, πρὸς ἐκεῖνα τὴν διάνοιαν τείνασα, ὅλην
    ἑαυτὴν τοῖς πορνικοῖς ἄσμασι συνελκύσασα καταστρέφει.
    Ἡ δ γεῦσις ἀδηφαγίᾳ καὶ οἴνῳ πολλῷ ἐμφορηθεῖσα πρὸς
    μέθην καὶ κοίτας τὴν ψυχὴν καταφθείρει. Ἡ δὲ ὄσφρησις
    τοῖς περιέργοις μυρίσμασι τῶν νέων ἀποδεθεῖσα, καὶ τὴν
    ψυχὴν μεθ' ἑαυτῆς συναπέδησεν. Οὕτως οὖν ὡς παρθένος
    τις ἡ ψυχὴ ὑπὸ ἀφρόνων θεραπαινίδων, τῶν ασθήσεων,
    ἁλίσκεται πρὸς τν τῆς ἀκολασίας ἁμαρτίαν προδιδο-
    μένη· ἡ γὰρ ἁμαρτία πάσας τὰς αἰσθήσεις χαρώσασα,
    δίκην κλέπτου λαθραίως εἰς τ ταμιεῖον τῆς καρδίας
    ἐπεισέρχεται· εἶτα εσελθοῦσα ὅλην αὑτὴν γυμνοῖ τὴν
    ἐνθήκην τῆς σωφροσύνης ἀποσυλήσασα. Ἠσφαλίζετο
    γοῦν  μακαρία ἐκείνη τὸ βλέμμα, τὸ σχῆμα, τὸ βῆ-
    μα, τὴν ἀκοήν, τὴν ὅρασιν, τὴν ὄσφρησιν, τὴν γεῦ-
    σιν, τὴν ἀφήν· καὶ ἦν ἀληθῶς, κατὰ τὴν σοφίαν τὴν
    λέγουσαν, Κῆπος κεκλεισμένος, πηγὴ ἐσφραγισμέ-
    νη. Ὥσπερ γὰρ κῆπος, μηδενὸς ατὸν συλαγωγῆσαι
    δυναμένου, ἐτύγχανεν ἡ μακαρία, πηγάζουσα τὰ τῆς
    σωφροσύνης ἀρώματα, καὶ ὥσπερ πηγὴ ἦν τῇ πίστει
    ἐσφραγισμένη, ἐξ ἧς οὐδεὶς τῶν ἀτάκτων τὸ τς σω-
    φροσύνης κάλλος ἀντλῆσαι δύνατο. Ταύτης ἐν ἐπιθυμίᾳ
    γεγόνασι δύο πρεσβύτεροι τοῦ λαοῦ, ο δοκοῦντες κυ-
    βερνᾶν τὸ ποίμνιον, καὶ ἕκαστος αὐτῶν φλογὶ τῆς ἐπι-
    θυμίας καιόμενος, θάτερος θατέρῳ τ ἔγκρυφον τῆς
    καρδίας πῦρ φανερῶσαι σχύνετο. Καὶ ἐν μιᾷ τν ἡμε-
    ρῶν κάτερος αὐτῶν λάθρα τοῦ ἑταίρου αὐτο ἀπῄει
    κατασκοπεῦσαι τὴν Σουσάνναν· καὶ εὑρηκότες ἀλλήλους,
    καὶ ἀνετάσαντες ὡμολόγησαν ἀλλήλοις [609] δι' ἣν παρ-
    ῆσαν αἰτίαν· τότε κοινωνίαν θέμενοι ἐν τῇ τῆς ἁμαρτίας
    πράξει, τῆς κακίας ἐποιοῦντο ἔρευναν ἐκμελῆ, κα
    παρετήρουν καιρόν, ὅπως αὐτῆς κατατύχωσι μόνης.
    Συνέβη οὖν ἐν μιᾷ τν ἡμερῶν κατὰ τὸ εἰωθς τὴν Σου-
    σάνναν εἰσελθεῖν ες τὸν παράδεισον τοῦ ἀνδρός, λού-
    σασθαι κατὰ τὸ καῦμα· καὶ ἐξαποστειλάσης αὐτῆς τὰς
    παιδίσκας ἐπὶ τὸ κομίσαι σμῆγμα, ἐπιδραμόντες αὐτῇ
    ἄφνω οἱ πρεσβύτεροι ὥσπερ λύκοι ἀμνάδα κατεῖχον, τῷ
    οἴστρῳ τῆς ἀκολασίας σπαράξαι βουλόμενοι· καὶ ἦν
    μόνη Σουσάννα ἀνὰ μέσον τῶν δύο λεόντων, καὶ οὐδεὶς 
    βοηθῶν, οὐ παιδίσκη, οὐ δολος, οὐ συγγενής, οὐ φίλος,
    οὐ γείτων, εἰ μ μόνος οὐρανόθεν προσεῖχε Θεὸς ὁ κω-
    λύειν μὲν δυνάμενος, συγχωρῶν δὲ γίνεσθαι τὴν πάλην
    ἵνα κρυπτομένας γνώμας ἐλέγξῃ, καὶ τῆς μὲν Σουσάννης
    τὴν σωφροσύνην, τῶν δ πρεσβυτέρων τὴν ἀκολασίαν
    δημοσιεύσῃ, μοῦ δ ταῖς γυναιξὶ παιδευτήριον μέγιστον
    τὴν Σουσάννης ἐνάρετον ἄθλησιν ἐπιδείξῃ. Μεγάλη ἦν
    ἡ σφοδρὸς ἀγὼν τῇ Σουσάννῃ ἀπέκειτο, μείζων τοῦ
    Ἰωσήφ. Ἐκεῖνος μὲν γὰρ ἀνὴρ ὢν μετὰ μιᾶς ἐμάχετο
    γυναικός· αὕτη δὲ γυνὴ οὖσα μετὰ δύο ἀνδρῶν ἐπάλαιεν.
    Θέατρον ἦν μέγιστον καὶ τερπνόν, γυνὴ μετὰ δύο ἀν-
    δρῶν ἐπύκτευεν· καὶ τὸ θαυμαστόν, ἐὰν ἀκούσητε ποῦ
    τὸ σκάμμα ἠνέῳκτο· ἐν παραδείσῳ, ὅπου ὁ ὄφις τὴν
    Εὔαν πάτησεν. Ὡς οὖν ἕτοιμος γέγονεν ἡ πάλη, ἠνοί-
    χθησαν οἱ οὐρανοί, ἡ σάλπιγξ ἦχε,  ἀγὼν τοιμος, ὁ
    ἀγωνοθέτης οὐρανόθεν προσεῖχε τῇ πάλῃ, καὶ ὁ δῆμος
    τῶν ἀγγέλων ἐπικεχυφὼς ἐθεώρει· ὁ βόος ἐν τοῖς παρα-
    νόμοις, ἡ δ πίστις ἐν τ σώφρονι. Πολλὴ ἦν φροντὶς
    ἀμφοτέροις περὶ τς νίκης· τος μὲν πρεσβυτέροις τὸ
    μὴ ὑπὸ γυναικὸς ἡττηθῆναι, τῇ δὲ Σουσάννῃ τ μὴ ἀπ-
    οκλέσαι τὴν σωφροσύνην· ἐκείνοις τὰ ὀψώνια τῆς νίκης οἱ
    δαίμονες ἡτοίμαζον, τῇ δ Σουσάννῃ τὰ ἔπαθλα τῆς
    σωφροσύνης ἡτοίμαζον ἄγγελοι. Κατέχουσι τὴν Σουσάν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,50,950,950">
    ναν οἱ παράνομοι· καὶ πρῶτον μὲν διὰ λόγων ἐπάλαιον
    αὐτ· τί λέγοντες; Πρεσβύτεροί ἐσμεν τοῦ λαοῦ, ἡμῖν
    νόμος πεπίστευται, τοῦ λύειν καὶ δεσμεῖν ἐξουσίαν εἰλή-
    φαμεν. Οὐδείς ἐστιν ἐνθάδε κατάσκοπος· Γενοῦ μεθ'
    ἡμν· ἐν ἐπιθυμίᾳ σου γάρ ἐσμεν. Ἐὰν δὲ μὴ βου-
    ληθῇς, καταμαρτυρήσομέν σου, ὅτι ν μετὰ σο νεα-
    νίσκος, καὶ διὰ τοῦτο ἀπέστειλας τὰ κοράσια ἀπὸ
    σοῦ. Καὶ ὅρα πόσα ἦν τὰ συνέχοντα τὴν Σουσάνναν·
    συκοφαντία ἀκολασίας, φόβος θανάτου, κατάγνωσις ἐπὶ
    τοσούτου λαοῦ, μῖσος ἀνδρός, μῖσος συγγενῶν, πένθος
    οἰκετῶν, καὶ ἁπαξαπλῶς παντὸς το οἴκου κατάκλυσις.
    Ἀλλ' οὐδὲν τούτων τὸν λογισμὸν νικῆσαι σχυσε τῆς σώ-
    φρονος· ἡ γὰρ ἐλπὶς τῆς καρδίας αὐτῆς ν εἰς Θεόν.
    Στενάζουσα γοῦν λεγε· Στενά μοι πάντοθεν· ἐάν τε
    γὰρ πράξω, θάνατός μοί ἐστιν· ἐάν τε μὴ πράξω, οὐκ
    ἀφύξομαι τὰς χεῖρας ὑμῶν. Αἱρετόν μοί ἐστι μὴ
    πράξασαν ἐμπεσεῖν εἰς τὰς χεῖρας ὑμῶν, ἢ ἁμαρ-
    τεῖν ἐνώπιον Κυρίου. Οἴμοι, οὓς ἐδόκουν εἶναι ποιμέ-
    νας, λύκους ὁρῶ· οὓς ἐδόκουν εἶναι τῶν χειμαζομένων
    λιμένας, οὗτοι ναυάγιον γεγόνασιν. Οὐ μιανεῖτέ μου τὴν
    σωφροσύνην· οὐ καταισχυνῶ μου τοὺς γονεῖς· οὐκ ἀτι-
    μάσω μου τὴν συγγένειαν· οὐ λυπῶ μου τν ἄνδρα· οὐ
    λύω μου τὴν πρὸς αὐτὸν συζυγίαν ἐκ τῆς πρὸς ὑμᾶς
    ἀτάκτου ὁμιλίας· αἱρομαι θάνατον νομον ἤπερ θάλαμον
    ἄτακτον. Ἐμοὶ δὲ καὶ πάρεστιν ὁ ἀνήρ, οὐ τῇ τοῦ σώ-
    ματος παρουσίᾳ, ἀλλὰ τῇ τῆς ψυχῆς διαθέσει, καὶ τοὺς
    τῶν γονέων μου χαρακτῆρας μεθ' ἑαυτῆς περιφέρω.
    Φοβήθητε τὸν ρῶντα Θεόν· αἰσχύνθητε τοὺς παρόντας
    ἀγγέλους· νοήσατε ὅ ἐστε· γνῶτε ὃν ἀναγινώσκετε νό-
    μον τὸν λέγοντα· Οὐκ ἐπιθυμήσῃ τὴν γυναῖκα το
    πλησίον σου. Ταῦτα ερηκυῖα ἀνεβόησε, μάρτυρας τῆς
    ἀταξίας αὐτν συγκαλοῦσα· ἀνεβόησαν δὲ καὶ οἱ δύο
    πρεσβύτεροι· εἰσέδραμον οἱ τς Σουσάννης δοῦλοι, καὶ
    παιδίσκαι· ὁρῶσι μετ' αὐτῆς τοὺς δύο πρεσβυτέρους.
    Ἡνίκα δὲ εἶπον οἱ πρεσβύτεροι τοὺς λόγους κατὰ
    Σουσάννης, κατῃσχύνθησαν οἱ δολοι σφόδρα, τι
    οὐκ ἐῤῥήθη λόγος τοιοῦτος [610] περὶ Σουσάννης
    ποτέ. Ἐγένετο δὲ τῇ ἐπαύριον συνέδριον μέγιστον· ἔτι
    γὰρ ἡ κρίσιμος πάλη, ἡ περ στεφάνου νίκη. Συνήχθη
    πᾶς  λαὸς ἀνδρῶν, γυναικῶν, νηπίων· πάλιν συν-
    ηθροίσθη τὸ θέατρον· οἱ κάτω νθρωποι οὐχ ᾔδεισαν τί
    ἐθεώρουν· οἱ δὲ ἐν οὐραν ἄγγελοι ἐπεγίνωσκον τὸ
    πρᾶγμα. Ἦλθον οἱ πρεσβύτεροι γέμοντες τῆς ἀνομίας·
    καλοῦσι τὴν Σουσάνναν, ὡς μὲν ἐκεῖνοι ἐνόμιζον, πρὸς
    αἰσχύνην καὶ θάνατον· ὡς δὲ τῷ δικαίῳ κριτῇ προώρι-
    στο, πρὸς ζωὴν καὶ δόξαν αἰώνιον. Καί φασι πρὸς τὸν
    λαόν· Ἀποστείλατε πρὸς Σουσάνναν θυγατέρα Χελ-
    κίου· οἱ δὲ ἀπέστειλαν. Ἦλθεν αὕτη, καὶ οἱ γονεῖς
    αὐτῆς, καὶ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς, καὶ τὰ τέκνα αὐτς. Καὶ
    ἦλθεν ἡ Σουσάννα ὡς θανεῖν φείλουσα διὰ σωφροσύνην,
    μετὰ πολλῆς εὐλαβείας στενάζουσα, θλιβομένη, οὐχ τι
    ἤμελλεν ἀποθνήσκειν, ἀλλ' ὅτι ὄνομα κακὸν κατελίμπανε
    τοῖς γονεῦσιν, ὅτι ἤμελλεν ὀνειδισμὸν τῷ γένει κατα-
    λιπεῖν· οὐδένα γὰρ εἶχε μάρτυρα τοῦ γεγονότος πράγμα-
    τος ἐν τῷ παραδείσῳ. Πολλοὶ ἦσαν οἱ δακρύοντες ὑπὲρ
    αὐτς, οἱ φίλοι, οἱ συγγενεῖς, οἱ γονεῖς, οἱ γείτονες· ὁ
    ἀνὴρ ἐπένθει, ὁ οκος αὐτῆς ἐθρήνει· κἀκείνη αὐτὴ κατ-
    ώδυνος, σκυθρωπή, δακρύουσα, θλιβομένη, ἐν πολλῇ
    ταπεινότητι καρδίας ἵσταται ἐν τῷ μέσῳ. Πάνδημος ἦν
    ἡ θέα, Θεοῦ, ἀγγέλων, ἀνθρώπων. Ἀνίστανται οἱ δύο
    πρεσβύτεροι, οἱ ἐν σχήματι ποιμένων λύκοι· ἐπιτιθέα-
    σιν αὐτῇ τὰς χεῖρας, καὶ ἐν αὐτοῖς  συκοφάντης φις
    ἐλάλει. Τί ἐλάλει; Περιπατούντων ἡμῶν χθὲς ἐν τῷ
    παραδείσῳ μόνων, εἰσῆλθεν αὕτη, καὶ ἀπέλυσε τὰς
    παιδίσκας αὐτῆς, καὶ ἦλθε πρὸς αὐτὴν ὁ νεανίσκος,
    ὃς ν κεκρυμμένος, καὶ ἀπέπεσε μετ' αὐτῆς. Ἡμεῖς
    δὲ ὄντες ἐν τῇ γωνίᾳ το παραδείσου, κα ἰδόντες
    τὴν ἀνομίαν γινομένην, ἐδράμομεν ἐπ' αὐτούς·
    κἀκείνου μὲν ἐγκρατεῖς οὐκ ἠδυνήθημεν γενέσθαι,
    διὰ τὸ ἰσχύειν αὐτὸν ὑπὲρ ἡμᾶς, καὶ ἀνοίξαντα τὰς
    θύρας ἐκπεπηδηκέναι· ταύτης δὲ ἐπιλαβόμενοι
    ἠρωτῶμεν, τίς ἦν ὁ νεανίσκος, καὶ οὐκ ἠθέλησεν
    ἀπαγγεῖλαι ἡμῖν. Ταῦτα μαρτυροῦμεν. Καὶ ἐπίστευ-
    σεν αὐτοῖς ἡ συναγωγή, ὡς πρεσβυτέροις τοῦ λαο
    καὶ κριταῖς· καὶ κατέκριναν αὐτὴν ἀποθανεῖν.
    Καὶ ἀπήγετο ἡ Σουσάννα πρὸς θάνατον, καὶ οὐδεὶς ἦν
    ὁ ἐκδικητὴς τῆς ἀληθείας, καὶ μάρτυς, εἰ μ μόνος ὁ
    Θεός· καὶ συνεχώρει γενέσθαι τὸ γινόμενον, ἵνα ἀμφο-
    τέρων τελεία δειχθῇ ἡ πρᾶξις, τῶν μὲν παρανόμων ἡ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego, estilo Patrologia Graeca. Correções significativas aplicadas sobre o OCR rascunho: "Ex" para "ἐκ", "Θράσεως" para "Ὁράσεως", "dup)" para "συμβῇ", "χυδερνᾷν" para "κυβερνᾶν", "HiUov" para "Ἤλθον", "Qudáccuc" para "θαλάσσης", "66x" para "ἦχε", "οηϊῶν" para "βοηθῶν", "prodi-do-phun" para "προδιδομένη", "ἔχην" para "δίκην", "τὸ pn-" para "τὸ βῆ-". Referências marginais [609] e [610] preservadas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>