<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    671 OPUS IMPERFECTUM 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    non possunt. Non enim propter se tentatus est, sed propter nos, et non sibi vindicat, sed nobis 11. Tunc reliquit eum diabolus, et accedentes angeli Dei ministrabant ei. Non dixit : Et descendentes angeli Dei ministrabant ei, ut ostendat, quia semper ad ministerium ejus angeli erant in terris : sed tunc, præcipiente Domino, recesserunt ab eo, ut locus diabolo adversus Christum daretur, ne forte angelos videns circa eum, non appropinquaret ad eum. Sic enim invisibiliter fit omni homini Christiano. Duo enim sunt angeli permanentes cum hominibus, scilicet bonus et malus. Quamdiu circa nos est angelus bonus, numquam nos in tentationem potest impellere angelus malus. Secundum dispensationem autem Dei recedit aliquantulum angelus bonus ; magis autem non recedit, sed abscondit se, invisibilem se reddens ante diabolum : quoniam nisi voluerit angelus bonus, a diabolo non videtur. Subtrahit ergo se, ut det diabolo licentiam tentandi, et stans exspectat tentationis eventum. Quando ergo aliqua concupiscentia malæ rei ascenderit super cor tuum, et pulsat aliquod genus peccati, non est circa te angelus bonus, sed diabolus loquens in corde tuo tentat te pariter et compellit. Si tu ergo permanseris confringens cor tuum, magis autem diabolum in corde tuo confringens, cum non te potuerit superare, discedet a te. Quando recedente concupiscentia incipit cor tuum exsultare, quia evasisti impetum illum malum, et quasi quidam spiritus in te lætante lætatur, et gratias agit Deo : cognosce quia recessit a te diabolus, et post tentationis victoriam accedens angelus ministrat tibi, et ille loquitur in te, et gaudium operatur. Quoniam autem ministrabant ei angeli, scimus : in quibus autem rebus illi ministrabant, scire non possumus. Utrum ad sanitates infirmatarum, quemadmodum et per angelum Raphaelem sanavit Tobiam (Tob. 5) : an ad correctionem animarum, an ad effugationem dæmonum, quoniam quidem multa opera sua per angelos facit, verum est. Angelis autem facientibus, ipse facere videtur, qui dat illis faciendi præceptum et potestatem. Tamen manifestissimum est, quia etsi ad opus ipsius ministrant ei, non propter necessitatem impotentiæ ejus ministrant ei, sed propter honorem potestatis ipsius. Nam ministrant ei et non adjuvant eum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="120,590,380,615">
    Homilia sexta ex cap. quarto (a).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,625,480,880">
    12. Cum autem audisset Jesus, quod Joannes traditus esset, secessit in Galilæam. — A quo ? Sine dubio a Deo : quia in virum sanctum nemo potest aliquid, nisi tradiderit eum Deus. Nam peccator in peccatorem aliquid forsitan potest, quia nec est valde sub cura Dei peccator : in hominem autem Dei sine dubio nihil potest, quia Protector est Deus omnium sperantium in eum (Psal. 17. 31). Sic enim dicit et alibi : Nonne duo passeres veneunt dupondio ¹, et unus ex eis non cadit super terram sine præcepto Patris vestri? Quanto magis vos modicæ fidei? Vestri autem capilli capitis numerati sunt omnes (Matth. 10. 29. 30). Omnis homo, quantusvis fuerit malus, priusquam aliquam faciat iniquitatem, quasi tardior est ad opus iniquitatis : quod si semel cœperit facere iniquitatem, jam paratior fit ad omne opus iniquum. Sicut enim bestia, quamvis sit naturaliter sæva, tamen si excitata non fuerit, non se facile super hominem jactat : si autem homine occiso, vel aliqua bestia, sanguinis acceperit gustum, jam si viderit hominem, sine aliqua mora irruit super eum : sic et Herodes, etsi proposito erat iniquus, tamen postquam propter correptionem adulterii sui est exasperatus, opus pessimum ausus est facere, et Joannem recludere in carcerem, seipso iniquior : et audacior quidem fuerat sibimetipsi factus cum omnibus consentientibus sibi Judæis in mortem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    Joannis. Quod sciens Dominus, secessit inde, non ipse timens mortem, sed propter duas causas. Primum, ut passionem suam opportuno tempore reservaret : deinde, ut nobis fugiendi periculum tentationis daret exemplum : non quia ille timebat periculum tentationis, sed quia nos aliter non omnem toleraremus tentationem. Si enim ideo per omnem viam justitiæ præcessit quasi magister, ut nos cum sequamur quasi discipuli, manifestum est quia non consideravit quid ipse posset, sed quid nos poteramus implere. Si autem ea fecisset Christus quæ ipse poterat facere, et non nos : discipuli ejus esse non poteramus, sequi eum non pravalentes. 13. Et relicta civitate Nazareth, veniens habitavit in Capharnaum in finibus Zabulon et Nepthalim. 14. ut adimpleretur quod dictum est per Isaiam prophetam : Terra Zabulon et terra Nepthalim, via maris trans Jordanem, Galilææ gentium (Isai. 9. 1). Sicut docet historia, hæ tribus ante omnes transmigratione sunt in Babyloniam. Convenienter ergo quos ante omnes ira Dei percussit, ipsos primum Dei misericordia visitavit : et qui primi ducti sunt in captivitatem corporalem, ipsi prius de spirituali captivitate redacti sunt. 16. Populus qui sedebat in tenebris, vidit lucem magnam : et qui sedebant in regione et umbra mortis, lux orta est eis (Ibidem, v. 2). Sedebant in tenebris Judæi, qui fuerunt sub lege, in qua Dei justitia non fuerat manifesta : etsi erat ibi justitia, tamen in figuris quibusdam et mysteriis rerum carnalium fuerat cooperta. Quale enim est lumen justitiæ in circumcisione præputii? Tenebræ enim erant maxime secundum legem, quæ non ad manifestandam Dei justitiam data fuerat, sed ad puniendam duritiam cordis eorum : sicut ait Dominus, Propter duritiam cordis vestri Moses ista mandavit (Marc. 10. 5) : et non ad salvandos eos, sed ad excæcandos, ut inebriati per legem non cognoscerent lumen, quod non merebantur videre in tenebris, id est, in peccatis. Lumen magnum, id est, Christum. Nam multa lumina fuerant inter Judæos. Lumen fuerunt Moses, et Aaron, et Josue, et cæteri judices et prophetæ. Omnis doctor lumen illorum est, quos illuminat docens : sicut scriptum est, Vos estis lux mundi (Matth. 5. 14). Magnum autem lumen est Christus. In regione autem et umbra mortis sedebant gentiles, aut quia iniquitates mortiferas faciebant, aut quia colebant idola et dæmones, quorum cultura ducebat eos ad mortem æternam. Judæi autem, qui secundum legem opera faciebant, ideo in tenebris erant, et non in regione et umbra mortis, quia etsi non erat quidem justitia quam faciebant, tamen facientibus eam etsi gloria non dabatur, tamen mors æterna non contingebat, quia Dei tenebant mandata. Umbram autem mortis æstimo esse peccatum idololatriæ. Sicut enim qui vivunt in agnitione Dei et Christi, quamvis agnitio ipsa sit vita, tamen donec sunt in sæculo isto, non sunt in vera vita, sed in umbra vitæ, quoniam per fidem ambulant, et non per speciem, et per speculum in ænigmate vident, non facie ad faciem (2. Cor. 3. 7) : sic qui in erroribus idolorum vivunt, licet ipse error sit mors, tamen nondum sunt in vera morte, sed in umbra mortis, donec in isto sæculo sunt (1. Cor. 15. 12). Quoniam autem ignorantia Dei umbra est mortis, testatur propheta dicens : Et declinasti semitas nostras a via tua, et cooperuit nos umbra mortis (Psal. 43. 19. 20). Sine dubio enim operiet eum ignorantia Dei, cujus vita de via Dei fuerit declinata. Regio autem mortis mundus est i-ste. Sicut enim illa terra vivorum est, de qua dicitur : Credo videre bona Domini in terra viventium (Psal. 26. 13) : sic terra hæc regio mortis est. Propterea ad plenum Deo placere non possumus, degentes in ea, quia ipsi etsi vivi sumus propter opera viva et fidem Christi, tamen quia in mundo vivimus, cui diabolus principatur, coinquinamur sumus. Ideo et Paulus dicebat : Quis me liberabit de corpore mortis hujus (Rom. 7. 24) ? Corpus enim hoc, corpus est mortis, quia non vitalibus, sed mortiferis voluptatibus est subjectum. Et vide quam proprie qu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,480,940">
    1 In Evangelio legitur, nomne duo passeris asse veneunt.
    (a) Est homilia septima in Codice V. D.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (671-672) do Opus Imperfectum.
    A numeração '1' no texto da coluna esquerda refere-se à nota de rodapé correspondente.
    A letra '(a)' no título da homilia refere-se à segunda nota de rodapé.
    O texto flui da coluna esquerda para a direita na frase "...in mortem Joannis."
  </notas>
</pagina>