8n

veritatis : qui autem non festinat vivere digne Deo ,
legens non Deum quarrit ad salutem suaw, sed scien-
tiam Dei ad gloriam vanam. Ideo eisi semper legat,
numquam. invenit : sieut nec philosephi invenerunt ,

ui ipsam causam qmerebant. Putas, sacerdotes Sad-
duczorum non legebant Scripturas ? Sed cognoscere
non poterant Deum in eis, quia nolebant vivere digne
Deo. Nec enim poterant sua verba docere, quos mala
opera docebant. Talis est enim Seriptura nolenti vi-
vere secundum Deum, quemadmodum δὲ aliquis agri-
colz, non habenti voluntateni pugnandi, exponat bel-
licam disciplinam ; e contrario autem viro bellatori ,
nolenti colere terram , agriculturam exponat ; 8i tota
die audiat verba expositionis illius, nihil intelligere
aut comprehendere potest, quia nee habet desiderium
disciplinz illius. Übicumue enim luerit desiderium
hominis, illuc dirigitur et sensus ipsius, Ideo ad illud
quidem quod dixit, Nescitis virtutem Dei , hoc retulit
dicens : In resurrectione eni neque nubent, neque πὶ»
bentur. Ad illud autein, quod dicit, Nescitis Scripturas,
exemplum protulit, diceng : Ego sum Deus Abraham,
et Deus [3aae , εἰ Deus Jacob ( Exod. 5. 6). Si onim
Abraliam et Isaac et Jacob morientes periissent, pum-
quam diceretur Deus eorum esse , qui non erant. Di-
Ximus supra, cum de mauu extensa bominis arida

tractaremus, quia calumniatoribus primum oportet in.

aliqua qustione auclpritatem Scripture preferre,
deinde rationesm.eiponcre, non prius rationem, postea
auctoritatem : εἰ causs hujus ibi exposuimus ratio«
nem , quia et ibi sic fecit Curistus. Hic autem intor-
rogantibus $adduc:eis , et per ignofantiam aliquid se
Scire zstimantibus , prius ratienem exposuit dicens :
Jn resurreciione enim neque nubent, neque uxores ducent,
sed erunt sicut angeli Dei in celo; deinde protulit Scri-
piura auctoritatem dicentis: Ego sum Deus Abraham,
et Deus 1sanc, εἰ Deus Jacob : ut et nos calumuiatori-
bus prius auctoritatem Scripturae proferamus , postea
. ralionem reddamus ; interreganiibus autem. quecume
que proposito, prius rationem exponamus, postea au»
etoritatem : ut ratione quidem eos placemus, aucto-
ritate confirmemus. Quoniam calumniatores convin-
cere oportet , iuterrogatores autem docere. (Quonisrh
et calumniator, eisi intelligit rationem , censentiré
rationi non acquiescit : fratribus autem , id est inter-
rogantibus, solam exponere suíficit rationem qu:estio-
nis , quia discendi , et non contradicendi propositum
habent : propter quod et audita raiione credunt. Item
vide quomodo sit infirmior Judxoruim congressio con-
tra Christum. Prima, cum terrore : υἱ est, /n qua po-
testate facis κας (Mau. 291. 23)? Secundà, cum dolo :
cum dicunt, Magisier, scimus quia verax es , et viam
Dei in veritate doces, et non est tibi cura de aliquo ; non
enim respicis personas. hominum. Non enim terrent ,
&ed circumveniunt laudibus : quie congressio , etsi
non minus periculosa cst priore, tamen minus terri«
bilis est. Contra illam enim necessaria erat fortitudo
auim:e, et constantia cordis : contra istam autem acuta
&apientia. In tertio vero loco neque cum terrore neque
cum dolo, sed ex praesumptione ignara. Satis enim fe-
ceruut sibi Sadducari, ita esse , sicut putabant, et cum
idoneo argumento existimaverunt se vincere Cbristum,
resurrectionem annuntiantem,qui duabus precedenti.
bus lacilior est, Hominem enim putantem se aliquid sci-
Fe, cum nesciat, facile est viro scienti circumvenire *,
Contra tales enim necessaria est sola scientia Scriptura-
rum. Hzc autein diximus, ut per servos diaboli, actus-
que eorum , habitudinem ipsius diubeli describamus :
quoniam omnis operatio inimici talis est. In. primis
gravis et intolerabilis est impetus ejus. Quod si quis
lorti animo sustinuerit eum, iu secundo inveniet eum
iufirmiorem , in tertio magis debilitatum. Et quanto
plus repercu:sus fuerit, tanto magis frigescit el defl-
cit. Unde puto ipn persequutiovibus Christianis , si ia
primis quando oomprelienduniur non denegaverint

MAL in marg., ecienti convincere. V. D., scieMi conve-

OPUS BIPERFECTUM, m

territi, hullis poterunt. postea. vinci doleribu: qu;
diabolus non tautim. babet in se virlutis, qunm
terroris. 54. Pharisai autem endientes quod sleuivs
imposuissel Sadduceris, convenerunt in wmm. Frequs-
ter Judzsi diversis interrogationibus Christum te.
tantes, sibi quidem acquisierunt interitum, nois
autem providerunt salutem. Nam verba Clrisi iti
profecerunt ad confusionem, nobis autem ad sio.
tionem : quoniam responsis ejus viuceliutur, et v
placabantur, Nam malitia frequenter quidem vinci,
numquam autem placatur. Pliarissi sunt Quis, Ὁ
contra veritatem contendunt : quis. uon verit»
defendere cupientes certant, sed subverlere («t
nantes. Qui enim pro veritate contendunt, εἰ cogis
veritate non consentiunt. veritati : manifestum οἱ,
quoniam prius non pro veritate, se! contra verias
Cerlabaut *. Audi ergo, liomo fidelis qui conira loe
ticum libenter cont ndis : si Pharis:ei victi plaesuve
Sant, οἱ τὰ eertando contra. bierctieum. potet kei
placare, eum viceris ? numquid fortior Christos, s
0s ille nou placavit, tu placabis? Debuerusl qv
em timere Saddueacorum exemplum, ut nan sini
interrogantes confundantur, sed ardens malta, dn
sauciare festinat, non. aspicit exitum rei , ut tanto
modo alteri noceat, nec sibi penitus. Si nenive
ante eos vicisset, forsitan justa ratione sperasseni pos
eum vincere, a quo nullus est victus: nunc su
videntes, quoniam quoiquet interrogare eum Ἢ
sunt, omnes victi recesserunt : quid a'stimondi sei
isti? numquid fortiores quam caieri, qui victis ewe
bus, vincere spetaverunt ? Sed impudeutiores, qos
omnes qui eonfusis omnibus ante se, si.uiliter eni"
Scere non timuerunt. Conpenerunt in wnum, 55. dit
terrogavil exm unus ex eis. legis docior, tenow κα.
Convenerunt in unum, ut multitudine vincerent, qut
ratione superare non poteraut:a veritate nuiés
esse professi sunt, qui multitudine sc armitee
Dicebant enim apud se : unus foquatur pro mois,
et omnes loquamur pee unum, ut siquidem vici,
omnes videamur victores : sj autem victus fueril, v
solus videatur confusus. Ὁ Pharisaei, qui omni (t
pler homines cogitatis et facitis. Primum qui
venientes cum uno, vincendi estis per unum; t
pone quia, uno victo, homines non iniciligunt va
VOS esse victos : numquid conscientit vestra cono"
tiunt se esse confusas? Levis enim 051 consolilin t
qu in seipso confusus est, quod ab aliis ipei.
6. Magister, guod est mandatum. magne in ite
Magistrum vocat, cujus non vult esse discpuus. Sit
plicissimus interrogator, et maliguantissinis ind
tor. De mago mandato interrogat, qui nec einn
observat, llle eniu debet interrogare de wan jJ
lia, qui jam minorem complevit. Donnnus 069 7
ei respondit, ut interrogationis ejus fictam cS
liam statim primo responso percuteret, divis:
Diliges Dominum Deum tuum es toto corde n: t
Non sicut tu, qui devotionem ostendis in ote, t!
dem medilaris in corde. Magnum aulem οἱ i9
mandatum dicimus, quautum ad dignitsiem
lorum , non. quantum ad utilitates. Alioquin 9
omnium mandatorum una esi, et omnia mamhü (9
unum videntur esse mandatum , quia ita sibi
rent, ut alterum sine altero esse non possit. »
si interroget te aliquis in :edilicatiene lumus, δ
pars est melior , dicis, Fuudameutum; sed sm
modus zedificatio nou potest esse, nisi fuerit Í
nientum : ità nec fundamentum esse potest, ΒΝ
ficio fuerit subsequnta. Nec dicitur fusudamen
nisi si& aedifieatio , cujus fuendarmentun didit. a:
fundamentum in zdiflc«tione dignius cst, noh min
sic et capst dignius est quam. membra : teo
membra sine capite, nec caput sine uieinbris iid
lest. Sic digniores sunt sacerdutes , quam po"

4 Alas hic locus sit effertur ; Qui eum. δ O0
ritale, No. consentit seri; τα amm
prtus non coutra veritatem, sed pre '

Digitized by Google
