<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    847
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    OPUS IMPERFECTUM
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    21
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Gratiam quidem fidei Deus donat; tamen homines
    eam nutriunt, et faciunt fortem : fides autem facit
    abstinentiam rerum malarum, et opus bonorum.
    Quanto magis te abstinues a malo, et secutus fue-
    ris bonum, tanto amplius fidem tuam fortem facis.
    Quanto autem minus abstinueris a malo, et negligentius
    feceris bonum, tanto magis fidem infirmam habes.
    25. Et cum venisset in templum, accesserunt ad eum
    docentem principes sacerdotum, et seniores populi, di-
    centes : In qua potestate hæc facis? et quis tibi dedit
    hanc potestatem? Quoniam autem unum diem vide-
    rant sacerdotes Christum cum magna gloria introeun-
    tem in templum, ita ut populus undique voce ange-
    lica clamaret : Hosanna filio David. Qui ingrediebatur
    ut homo, laudabatur ut Deus. Qui celabatur in car-
    ne, demonstrabatur in voce. Quem malitia sacerdo-
    tum quasi hominem blasphemabat, hunc innocentia
    parvulorum quasi Deum exaltabat. Quantum autem
    ille glorificabatur, tantum sacerdotes invidia torque-
    bantur, et illius honor illis fiebat in tormentum. Sic
    enim est res, ut quando boni in sua virtute laudan-
    tur, mali autem in sua invidia cruciantur. Itaque non
    sufferentes in pectore suo invidiæ stimulantis ardo-
    rem, prorumpunt in vocem : In qua potestate hæc fa-
    cis? O invidia, quæ sibi semper est inimica! Nam qui
    invidet, sibi quidem ignominiam facit, illi autem, cui
    invidet, gloriam parat. Ipse vituperabilis invenitur de
    sua invidia, ille autem laudabilis demonstratur de
    sua virtute. Ergo invidia sibi soli nociva est : alte-
    rum autem non solum non gravat, sed adhuc magis
    commendat. Venerunt ergo ad eum quasi ad peccan-
    tem in templo, et dum non inveniunt culpam, cri-
    minantur beneficium, dicentes : In qua potestate facis
    hæc? Corpus sanum aliquoties percutitur, et non
    facile vulneratur : corpus autem debile ab intus tac-
    tum habens læsuram, etiamsi modice tactum fuerit,
    citius dissipatur. Sic animal liberum et integrum non
    facile offenditur : animal vero invidia vulneratum non
    solum causa idonea, sed etiam levis occasio excitat
    in dolorem. Sic et sacerdotes Judæorum invidentes
    Christo, dum justas causas accusandi non inveniunt
    circa eum, etiam de bono ejus turbantur, dicentes :
    In qua potestate facis hæc? Cogitabant in dolore apud
    se : Nos fuimus columnæ templi, et ecce super illum
    recumbit tota Ecclesia, et nos inventi sumus sine
    causa erecti, quia ministerium perdidimus, et nomen
    vacuum possidemus. Nos fuimus tacentium Scriptu-
    rarum quasi lingua visibilis, et ecce illi resonant in
    medio templi, et nos contemti tacuimus quasi ci-
    thara dissipata. Nos fuimus patres populi, et ille quo-
    tidie generat filios, nos autem steriles sumus inventi.
    Ideo non ferentes dicebant : In qua potestate facis
    hæc? Dicendo, Quis tibi dedit hanc potestatem? osten-
    dunt illi quasdam esse personas, quæ dant hominibus
    potestatem, sive corporalem, sive spiritualem. Tam-
    quam si ita dicant : Do sacerdotali familia genitus
    non es, senatus tibi hoc non concessit, Cæsar non
    donavit. Si autem credidissent, quod omnis potestas
    ex Deo est, nunquam interrogassent, Quis tibi dedit
    hanc potestatem? scientes quia Omne datum perfectum
    desursum est, descendens a Patre luminum (Jacobi 1.
    17); et, quia Nemo potest accipere aliquid, nisi datum
    fuerit ei de cælo (Joan. 3. 27). Omnis homo secundum
    se æstimat alterum; nec potest ipse melius sentire de
    alio, quam ipse senserit de se. Ecce fornicarius ne-
    minem æstimat castum. Item castus non facile de for-
    nicario suspicatur. Superbus neminem putat humi-
    lem; humilis neminem credit esse superbum. Sic qui
    non est ex Deo sacerdos, nullius sacerdotium putat
    ex Deo. Unde autem putas fieri, ut invicem se sacer-
    dotes contemnant et persequantur, nisi quia per am-
    bitionem facti sacerdotes, omnes tales æstimant,
    quales sunt et ipsi? Sacerdos autem, qui est secun-
    dum Deum, omnem sacerdotem timet offendere, quia
    omnes ex Deo fieri arbitratur, quamvis ex hominibus
    sit factus. Ecce enim David quamvis manifestum sci-
    ret Saul non esse regem secundum Deum, tamen fre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    quenter sibi traditum nolebat occidere, dicens : Non
    injiciam manum meam in unctum Domini (1. Reg. 21.
    7). Item cum Paulus maledixisset sacerdotem An-
    niani, et audivisset quoniam erat sacerdos, pœnitentia
    ductus respondit : Nesciebam, fratres, quia princeps
    erat sacerdotum (Act. 23. 5). Aut certe scientes sacer-
    dotes, quoniam multi quidem faciunt signa, non ex
    potestate Dei, sed ex potestate contraria, sicut in
    multis exposuimus locis, ideo blasphemantes interro-
    rogabant, In qua potestate facis hæc? in spiritu Be-
    an in spiritu Beelzebul? Sicut alibi blasphemantes
    dicebant de eo, Quia hic non ejicit dæmonia, nisi in
    Beelzebul principe dæmoniorum (Matth. 12. 24). 21.
    Respondens autem Jesus, dixit : Interrogabo vos unum
    verbum, quod si dixeritis mihi, et ego vobis dico in qua
    potestate hæc facio. 25. Baptisma Joannis unde est?
    de cælo, an ex hominibus? Sicut Dominus incontamina-
    tibilem eorum malitiam, proposuit eis quæstionem
    undique ratænatam, non ut respondentes audiant, sed
    ut impediti non interrogent : quia præceperat : Nolite
    sanctum dare canibus (Matth. 7. 6); et non decebat,
    ut transgrederetur præceptum, quod ipse præcepe-
    rat. Deinde etiam si dixisset, nihil profecisset : quia non
    potest sentire quæ lucis sunt tenebrosa voluntas.
    Quid prodest, si cæco aliquam pulchritudinem mon-
    stras? Cæcitas autem spiritualis est malitia cordis.
    Sicut enim cæcus non potest aspicere in splendore
    luminis, sic non potest intelligere homo malus
    mysteria pietatis. Sicut enim cautus venator, bestiam
    comprehendere volens, cum viderit ex una parte fi-
    lius præcipitem locum, ex altera parte erigit retia, ut
    ex quamcumque parte exilierit, aut in retia incidat,
    aut in præcipitium cadat : sic et Dominus illis simplicem
    interrogatione laqueum posuit, ut si quidem de cælo
    dicerent, in laqueum reprehensionis inciderent : di-
    ceret enim eis : 26. Quare ergo non creditis ei? si
    autem de terra dicerent, quasi in præcipitium, sic in
    periculum mortis incurrerent apud populum, ut la-
    pidarentur. Interrogantem enim oportet docere, ter-
    tantem autem quocumque modo retundere, et obje-
    ctionis illius astutiam rationabili percussione confun-
    dere, et non veritatem ejus mysterii publicare. Sic
    enim alibi Dominus diabolo fecit, cum protulisset
    adversus eum exemplum Scripturæ, quam non intel-
    lexerat, dicens : Scriptum est enim : Angelis suis man-
    davit de te, et in manibus tollent te, ne forte offendas
    ad lapidem pedem tuum (Matth. 4. 5. 6. et Psal. 90.
    11). Non ei dixit, Non sic intelligitur scriptura illa,
    sed sic dimisit eum in ignorantia : et altero eum ma-
    nifestiori confudit exemplo, ut et audaciam ejus con-
    funderet, et prophetica mysteria non revelaret. Et
    respondentes dixerunt Jesu : Nescimus. Et ipse ait
    eis : Nec ego vobis dico in qua potestate hæc facio. Nec
    dixit, Nec ego scio. O vos scitis, ut homines, et dise-
    gatis, ut mali : ego autem scio ut Deus, et non loquor
    quasi justus indignis. Nam mendacia, si non habent
    quem decipiant, ipsa sibi mentiuntur. Sic et veritas,
    si non invenit quem salvet, ipsa se sibi conservat im-
    maculatam. 28. Quid autem vobis videtur? Quæ pro-
    proponit in causa, ipsos et judices ponit, ut a se-
    met ipsis mereantur absolvi, qui seipsos condemnant. Magna
    est fiducia justitiæ, ubi causa adversario ipsi commit-
    titur, reddi veritatis exilium non timet. In parabolis
    figurat personas eorum, ut quia non intelligunt, ipsi
    adversus se sententiam dicant. Sic et aliquando cum
    David in peccatum incidisset, quasi stupore aliquo
    somnii vigilabat : nam quamvis peccaverat, tamen ad-
    huc David erat sanctissimus. Itaque a Nathan parabola-
    rum retibus comprehensus, coegit ut ipse adversus
    se judicium mortis proferret (2. Reg. 12). Et circum-
    ventio quidem tunc talis, sed circumventio hujus-
    modi non talis : ille enim comprehensus ad pœni-
    tentiam flexus est, isti autem magis ad malitiam suam
    excitati : hæc est enim proprietas bonorum hominum
    et malorum. Bonus enim comprehensus in peccato in-
    geniiscit, quia peccavit; malus autem comprehensus,
    frenuit, non quia peccavit, sed quia comprehensus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>