<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    879 OPUS IMPERFECTUM 880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,900">
    nibus ? Cui ergo in auribus posita evangelia nihil prosunt, quomodo eam poterunt circa collum suspensa salvare?
    Evangelii virtus ubi. — Deinde ubi est virtus Evangelii, in figuris literarum, an in intellectu sensuum? Si in figuris, bene circa collum suspendis : si in intellectu, ergo melius in corde posita prosunt, quam circa collum suspensa. Alii autem, qui sanctiores se ostendere volunt hominibus, partem fimbriæ aut capillorum suorum alligant, et suspendunt. O impietas ! Majorem sanctitatem in suis vestimentis volunt ostendere, quam in corpore Christi : ut qui corpus ejus manducans sanatus non fuerit, fimbriæ ejus sanctitate salvetur, ut desperans de misericordia Dei, confidat in veste hominis. Et quid Paulus? non dabat sudaria sua, et semicinctia sua, ut salvarentur infirmi (Act. 19. 12)? Etiam antequam Dei notitia in hominibus esset, ratio erat ut per sanctitatem hominum Dei potentia cognosceretur : nunc autem insania est. Nam postquam Dei potentiam cognoverimus, quid necessarium est, ut hominum potentiam cognoscamus? Nam qui necessarium non habet, ut Deum ostendat per suam sanctitatem, et hoc facit : sine dubio se festinat ostendere, non Deum. Alius autem sic interpretatur hunc locum : Quia per observationes, inquit, quarumdam dierum dilatant verba sua, quasi phylacteria : et ostendunt populo ea assidue prædicantes, quasi conservatoria legis et salutis eorum : quales erant de quibus Christus dicebat : Sine causa autem colunt me, docentes doctrinas et mandata hominum (Matth. 15. 9). Fimbrias autem vestimentorum magnificatas dicit supereminentias eorumdem mandatorum magnificatas. Quando enim per minimas illas et superfluas observationes justitiarum suarum laudant eximias, et valde Deo placentes, fimbrias vestimentorum suorum magnificant. Amant enim primos recubitus in conviviis. Hæc si spiritualiter intelligantur, ædificant : si vero corporaliter, non solum non ædificant, sed adhuc magis destruunt. Quomodo? Pone aliquem esse corde jactantem, audientem laudabile esse in ultimo loco discumbere, discumbit post omnes : et non solum tunc jactantiam cordis non dimittit, sed adhuc aliam jactantiam humilitatis acquirit : ut qui vult videri justus, etiam humilis videatur ab aliis. Quanti enim sunt superbi, qui corpore quidem in novissimo recumbunt, cordis autem elatione videntur sibi in cornu recumbere? Et quanti sunt humiles in cornu recumbentes, et conscientia se existimant in ultimo esse? Quid ergo? Deus spiritus est, non ad carnem loquitur, sed ad spiritum. Caro enim spiritualia non intelligit, dicente Apostolo : Si quis spiritualis est inter vos, cognoscat quæ scribo vobis, quia Domini sunt mandata (1. Cor. 14. 37). Si ergo spiritus ad spiritum dicit, spiritualiter, non carnaliter dici. Non enim tantum curat Deus, ubi corpus hominis jaceat, sed in qua parte mens conscientiæ sit collocata. Ergo quod jubet nobis in ultimo loco Dominus recumbere, non solum sic jubet, ut corpore in novissimo jaceamus, sed etiam animo, ut novissimos nos esse omnium judicemus. Nam sine causa loco se humiliat, qui corde se præfert. Unde non vituperat eos, qui in primo loco recumbunt, sed eos, qui amant primos discubitus : ad voluntatem vituperationem referens, non ad factum. Et salutationes in foro. Primas salutationes non solum in tempore, sed etiam in voce : non solum in voce, sed etiam in corpore : non solum in corpore, sed etiam in loco : id est, non solum exigunt, ut prius illos salutemus, sed etiam cum voce clamantes, Ave, Rabbi ; non solum hoc, sed etiam ut flexis capitibus, ac nudatis, et in publico ad genua eorum nos incurvemus. Et vocari ab hominibus Rabbi. Id est, vocari volunt, non esse : nomen appetunt, et officium negligunt. Quomodo enim potest esse magister, qui discipulum non habet? Da ergo operam, et invenies fructum : acquire discipulum, et esto magister. Vos autem nolite vocari
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,900">
    Rabbi : ne quod Deo debetur, vobis sumatis. Nolite et alios vocare Rabbi, ne divinum honorem hominibus deferatis. Unus est enim magister omnium, qui omnes homines naturaliter docet. Si enim homo hominem erudiret, omnes homines discerent, qui habent doctores : nunc autem quia homo non docet, sed Deus, multi quidem docentur, pauci autem discunt. Homo enim non intellectum homini præstat docendo, sed a Deo præstitum per admonitionem exercet. Doctrina enim cotis habet officium. Sicut enim cos non facit ferrum, sed acuit : et sicut sine causa ferrum actuum acuitur, ita sine causa homo sensatus docetur. Maxime vos, qui spirituales estis, quomodo vocatis vobis terrenum magistrum? Numquid carnalis doctrina disciplinam generat spiritualem? Scriptum est enim : Beatus homo, quem tu erudieris, Domine, et de lege tua docueris eum (Psal. 93. 12). Et, Patrem nolite vocare vobis super terram, quia non estis filii terræ. Et quia enim cælestem te esse professus es, ex quo patrem tibi vocasti de cælo, dicens : Pater noster, qui es in cælis (Matth. 6. 9), ac ex quo te cælestem esse professus es, Patrem vocando Deum ; turpe est, ut iterum te profitearis terrenum, patrem tibi vocando super terram. Ecce enim in arbore, quamvis plurimos ramos producat, tamen omnium ramorum una dicitur radix : sic et in mundo, quamvis homo hominem generet, tamen unus est Pater, qui omnes creavit. Num et nos filii fratres sumus patrum nostrorum, quia non ab ipsis nati sumus, sed per ipsos : id est, non initium vitæ ex eis habemus, sed transitum vitæ per eos accepimus : Qui autem se exaltaverit, humiliabitur : et qui se humiliaverit, exaltabitur. In convivio enim per nuptiali, id est, in hac Dei vocatione primos discubitus sibi defendebant Judæi : humiliati autem facti sunt post gentes novissimi, et gentes, quæ contra meritum suum se vocatas intelligebant, factæ sunt ante Judæos, qui illis quidem erant in tempore primi : quia non prima vocatio est consideranda, sed dignitior. Illi enim ad prandium mediocriter invitati sunt, isti autem ad cœnam magnam. Illorum invitatores prophetæ fuerunt, istorum autem ipse filius, qui erat causa convivii. Illorum delectatio apud Deum ex patribus erat, istorum autem ex fide ipsorum. Ideo alibi tangens Judæos dicebat : Tu autem cum vocatus fueris ad nuptias (id est, ad nuptias Christi), noli recumbere in loco priori (Luc. 14. 8).
    Homilia xliv. ex capite xxiii.
    14. Væ vobis autem, scribæ et Pharisæi hypocritæ, qui devoratis domos viduarum, etc. Sexus mulierum incantus et mollis est. Incantus quidem, quia non omnia, quæ videt, aut audit, cum sapientia et ratione considerat : mollis autem, quia facile flectitur, vel de malo ad bonum, vel de bono ad malum. Virilis autem sexus cautior est et durior. Cautior quidem, quia omnia, quæ videt, discutit ratione : durior autem, quia nec de malo facile inclinatur ad bonum, nec de bono facile revocatur ad malum : nam sequitur rationem. Ideo autem duræ, quia rationabilior. Hæc autem præmisimus, ut ostendamus mulieres incantas et faciles. Propterea apostores sanctitatis circa mulieres facile se consanguunt, quia nec intelligere imposturas eorum bene possunt mulieres, cum sint incantæ : et ad dilectionem earum religionis gratia facile inclinantur, cum sint molles corde. Maxime tamen permanet cura viduis mulieribus, propter duas causas. Primum, quia virilia mulier nec facile decipitur, habens consultatorem virum : deinde nec facile de facultatibus suis aliquid eis dat, cum sit in potestate viri : viduæ autem facile decipiuntur, non habentes consultatorem virum, et facile de rebus suis talibus præstant, cum sint nullius potestati subjectæ. Propterea ergo dum Judaicos sacerdotes confundit, Christianos monet, ut non cum viduis mulieribus amplius permancant, quam cum cæteris : quia etsi voluntas permanendi mala non fuerit, tamen suspicio est mala
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (879-880) do Opus Imperfectum. Texto em latim. A seção "Homilia xliv. ex capite xxiii." aparece no meio da coluna direita.
  </notas>
</pagina>