835

decent populum. sun exemplo liquare culicem , et
cumelnm. glutire : id est, a modico quidem peccato
se abstinere, majora autem committere. 25. Ver vo-
bis, scribe et Pharisaei hypocritee, qui emundatis quod
foris est calicis et paropsidis. Quontam in spevic cali-
eis et paropsidis homines dicit, manifestum est ex
eo quod. addidit, diceus : Ab intus autem pleni estis
rayina. ei iniquitate. Judxi euim. quotiescumque iu-
£ressuri eraut. in. templum, aut sacrificia. oblaturi
per dies festos, et seipsos, el vestinienta sua, et uteu-
silia lavabant, et a. peceatis uemo seipsum prrga-
bat, cum Deus neque corporis munditiam landet ,
ne4uc sordes condemnet. Pone tamen, quia Deus
odit sordes eerporum, ct rerum, et vasorum. Si ergo
ferum sordes odit , ct aut vis , aul. non vis , necesse
e*t ut ipso usu sordidentur : quauto magis Deus sor-
des couscientizte horret, quam si volumus, semper
mundam servamus * Non ergo vasa lavanda sunt
aquis, sed conscieutie precibu-. 26. Ο Pharisee cace,
wtnda prius quod. intus esi calicis el paropsidis, wt fial
id, quod juris est, mundum. Non ergo sensus est , si
catinus ab intus mundatur, ἃ foris vero mundaius
non fuerit, mundns est : sed. homo, si ab intus pec-
catis uon. fuerit. sordidatus, et si numquam tetigerit
aquam, mundus est ante Deum : 8i autem peccave-
rit, ei si toto pelago εἰ cunctis fluminibus se laveril,
sordidus et niger est ante Deutn.

Áelowilia xlv. ex capite xaiij.

97. Ve vobis, scribe et. Pharisei hypocritae, qui
similes estis sepulcris dealbatis, ewc. Merito justorum
corpora templa dicnntur, quia anima in corpore justi
dominatur ef regnat, quasi Deus in templo. Vel certe,
quia ipse Deus in corporibus habitat justis. Corpora
autem; peccatorum sepulcra dicuntur. inortuorum ,
qua anima mortua. est jn corpore peccatoris. Nec
euim vivens putanda est, que niliil vivum aut spiri-
tuale agit in. corpore. Vel quia mors ipsa habitat in
corporibus peccatorum. Sicut ergo sepulerum quam.
diu quidem cliu-um est, pulchrum videtur a foris,
si vero fuerit aperum,, horribile est : sic et simula-
tores bonorum quamdiu quidem not cognoscuntur,
laudabiles sunt, cum autem cogniti fuerint, inveniun-
tur aliominabiles. Dicito mihi, o hypocrita, si bonum
est, esse bonum, ut quid non vis esse, quod vis ap-
porere ? Si vero malum est, 6.6 malum, ut quid vis
esse, quod non vis apparere ἢ Nati quod. turpe est
apparere, turpius est esse : quod autem formosum
ext apparere, formosius est esse. Ergo aul esto quod
appares, aut appare quod es : quia manifestum ina-
hun a sapientibus non facile reprehenditur, dum
insania zstimalur. 29. Ve vobis , scribe εἰ Pharisei
hypocrite, qui edificatis sepulcra prophetarum, et or-
wautis. sionwmenta justorum. Omne bonum, quod fit
propter Deum, in omnibus rebus z:squaliter observa-
tur. Ubi antem. in omnibus rebus non zqualiter ob-
servatur, bonum illud propter homines fit, sicut res
ipsa prirsens demonstrat, Ecce enim qui martyria
adificant, ecclesias. oruant, bonum. opus facere. vi-
dentur : sed sj quidem et alias justitiam Dei custo-
díant, εἰ de bonis eornm pauperes gaudent, si alio-
rum boua per violentiam non faciunt sua : scito
quia ad gloriam Dei :cdificant. Si autem alias justi-
tam. Dei non servant, si de bonis eorum pauperes
uwumquam gaudent : 5i aliorum bona faciunt sua δὲ
per violentiam, aut. per fraudem : quis tum. insensa-
tus est, ut non iutelligat quia non ad gloriam Dei fa-
Cinnt cxdificia illa, sed propter zstimationeim huma-
nam ? Et juste. adilicant martyria, ut pauperes
violentiam. passi ab eis interpellent conira eos. Non
enim gaudent martyres, quando ex illis pecuniis lin-
"oraniur, pro quibus pauperes plorant. Qualis est
virtus illa justi, wunerare mortuos, ct exspolisre
viventes ? de sanguine miserorum toLerc , et Deo
eff. rre Ὁ Milud non est eo vfferre. sed velle violentie

IN MATTILEUM. HOMIL. XLY.

826

sux socium facere Deum : ut eum oblatam sibi pe.
Cuniam de peccato libenter acceperit, consentiat. in
peccato. Vis domum Dei zdificare ? Da fidelibus
pauperibus unde. vivant, et adificasti. rationabilem
domum Dei. In :edificiis enim. bomines habitant,
Deus autem in hominibus sanctis. Quales ergo illisunt,
qui homines exspoliaut, et zedificia martyrum faciunt ἢ
bahitationes howinum componunt, οἱ habitationem
Dei destirpant ?. Jim. ergo ex antiquis temporihus
morbus iste. in. hominibus habebatur. Dicebant enim
apud se : Si bene feceriwwis pauperibus, quis il'ud
videt ἢ Et si. viderint, non multi vident : et si multi
viderint , pro tempore vident. Transit enim tempus ,
οἱ transit cum tempore benefacti memoria. Nenne
ergo melius zdificia facimus, qux omnes aspiciunt ,
non solum hioc tempore, sed etíam iti posterum ? Nam
quamdiu zdilicium permanet, ἰδ:  mdificantis
memoria nominatur. O insipiens homo, quid tibi pro-
dest post mortem ista memoria, si ubi es, torquo-
ri$ : et ubi non es, ludaris ?* Ergo dum. Judiwos σον
Stigat Dominus , Christianos docet * quoniam sf juxta
alia bona, a'dificia 8. ποία fecit liomo , additamentum
est bonis : si autem sine aliis bonis operibus, passie
est glorie sxenlaris. Ve vobis, scribe et. Phoriseri
hypocrite , qui edificatis sepulcra prophetarum , et or-
nalis monumenta justorum. Qui cousiderat conscequen-
tia tunc Phariszorum , et modo intelliget : quia live
non solum illis dixit Phariszis, sed et omnibus post-
modum wmascituris. Nam etsi ad illos solos dixisset
hec, dicta. fuissent. tantum, et. von. etiam scripta.
Nunc auiem οἱ dieta sunt, et scripta. Dieta. videlicet
propter illos, scripta autem propter istos. Nam etsi
patres Judaeorum mortui sunt, tamen filii eorum vi-
vunt, qui prophetas quidem et martyres colant, filios
autein prophetarum et martyrum persequiantur, mor-
Lnorum sanctorum. cultores, et vivorum peisequa-
tores. (a) [ Si. vero Trinitatem. ejusdem substantie
confitentes, martyres passi sunt : quare eos quasi s:n-
ctos colunt, qui unum lugenitum, et unum Unigenitum,
et unum Spiritum sanctum crediderunt ? Si τι δὴ} mar-
Lyres colunt, quasi qui veram confessi sunt tidem : quare
persequuntur cos,qui fidem eorumdem prophetarum et
martyrum confitentur? Phar sei ergo hxretici sunt,
qui a. vera fide przcisi sunt.] Phariszei enim pr:xeise
intelliguntur ipsi, qui scpulera zedifcant proplictarum,
et martyrum nomina colunt, et prrcepta. blasplic-
mant : memoriam. lonorznt, et. fidem contemnunt.
$0. Et dicitis : Si fuissemus in diebus patrum nosiro-
run, non fuissemus socii eorum in sanguine prophetas
rum. Semper Judiri prxteritorum sanctorum cultores
fucrunt, εἰ presentium contemptores, magis auicin et
persequutores, et inimici viventium, ct amiei mortuos
rum. Non enim sustinentes inerepationes. prophetas
run suorum, persequebantur eos et oceidebant. Nan
volentibus male vivere, segiper contraria videtur esse
correptio, dicente Salumone : Árgwe sapientem, ctam
bit te : insipientem vero, εἰ odiet te (του. 9. 8). P'ustea
autem nascentes lilii intelligebant culpas patrum suo-
rum, et ideo quasi de morie innocentium. proplicta
ram dolentes, mdificabant monumenta corum, et: ipsi
tamen similiter persequebantur, et titeeficiebant suos
prophetas, increpantes eos propler peecata.. Nain al-
ter alterius culpam cito intelligit, suam autem difliciie:
quia homo in causa alterius tranquillum cur. habet,
in sua autem turbatum. Perturbatio autem condis non
permittit, hominem considerare quod bonum cst. Sic
ergo per singulas generationes δι οἱ colebant iilos
quasi sanctus, quos patres eorum quasi malos occide-
rant. Hloc autem fiebat, non ut unaquieque generatio
$uam innocentiam osteudcret, sed ut. inviceni. se do-
mestico. filiorum. judicio condemnarent. Quis. enim
existimare potest. innocentes, qui. a filiis suis quasi
rei damnantur? Sic et Judei qui fuerunt in tempore
Christi, prophetas quidem eolebant, et Dominum per-

(a) Uncinis clausa. ahas non leguntur, Caterum series
postulat ut legatur, ai non 7rinitten,

Digitized by Google
