875 -
non (am?n utiliores : quia hé€ populus sine sacerdo-
tibus, nec sacerdotes. site. populis esse possunt, [ta
et dignius est hoc wandatuvi, Diliges Dominum Denm
tuum ex toto cordo tmo s quam illud, Non occides , non
concupisces; tamen. urililas una est : nam qii. diligit
Deuni , ille non occidit, ncc concupiscit ; qui autem
occidit, aut concupiscit, lile uon ginen )ominum
Deum suum. Esse autem. minora mandata. Dominus
manifestat, dicens : Si quis unum ex minimis mandatis
istis solverit, et docuerit sic homines, minimus vocabitur
in regno. celorum (Math. 5. 19). Diliges, inquit : non
dicit, Timebis : quia diligere niajus est quam timere.
luchoatio enim cultura Dei linbet timorem, perfectio
autem dilectionem , dicente Joanne : Perfecta dilectio
oras mili timorem (1. Joan. ἃ. 18) Donec enim
»omo timet Deum, non eum diligit : cuin autem diligere
caperit , jam non eum tantummodo timet, sed etiam
amplius diligit. Timere enim servorum est , diligere
autezn filiorum : timor sub necessitate est, dilectio in
libertate. Qui in tímore servit Deo, paiam quidem
evadit, mercedem. autem Justitie won. liabet, quia
invitus. facit bonum proptet timorem. Non vult ergo
Deus, wt timeator ab hominibus, quasi dominus t sed
ut diligatur quasi pater, qui adoptionis spiritu do«
vavit liominibus. Nam si consideremus ab initio creati
hominis cansam, intelligimus quia Deu& magis se pa-
wem voluit esse hominum, quam dominum. Non enint
dixit tantummodo, Faciamus hominem : sed, Faciamus
hominem secundum imaginem et similitudinem nostram
(Gen. 4. 26). Similare autem liliis convenit ad patres
SuoS, non etiam servis ad dominos suos.

(Quid sit diligere Deum ex toto corde, e& tota anima,
ex tota mente, Quis sit proximus noster. — Quid est,
diligere Deum ex toto corde? Id est, ut cor tuuin non
sit inclinatum ad ullius rei dilectionem amplius quam
ad Dei : nec delecteris in aliqua specie mundi amplius
quam in Deo, non in honoribus, non in auro, vel in
argento, uon in possessionibus, aut vineis, non in
acbnalibus, aut. niancipiis, non iu ornamentis , aut
vestibus, non in filiis, aut parentibus, aut auicis, sed
hac omnia existimes tibi esse in Deo, ut pre his
omnibus Deum ames. Si autem in aliquo horum amor
cordis tui fuerit occupatus, jam ex toto corde non
amas Deum : pro quanta enim parte cor tuum fuerit
&d aliquam rem aniandam inclinatum, pro tanta parte
tuinus est ad Deum. Ecce si vir habeat uxorem, quo-
πιοάο cognoscitur uxoris plena dilectio * Uxor uetmi-
neti debet sapientiorem reputare, quam virum suum :
etsi sit alter sapientior, tamen illa sapientiorerm esse
alterum intelligere non dehet. Uxor neminem fortió-
rem debet putare, quam virum suum : etsi alter fortior
Sit, tamcn illa iuteliigere non debet alterum fortio-
rem. Uxor nemineim formosiorem debet putare, quadi
virum suum : etsi. sit aller formosior, tamen coram
oculis ejus alter formusior non debet apparere. Per-
fectum enim odium , et perfectus amor judicium re-
f'im nom cognoscit. Utputa, si perfecte odias aliquent,
qualiacumque fuerint apud illum , omnia tibi displi-
cent sive quie. dicit, sive quie agit : etsi vere. bona
sunt, tamen tibi mala videntur. Sic etsi perfecte ali-
(quem amas, quacumque sunt apud eum, placent tihi,
sive qua loquitur, sive que agit: etsi mala sunt,
Uunen tibi bona videntur. Ergo et uxor, si videns
sliquem dixerit, Quam sapiens vir, utinam vir meus
ta.is essel, jut amor ejus minus habe( de perfecto
amore : et pro quanta parte amplius aliquid laudaverit
in altero viro, quai in suo, tanto dilectio ejus minor
€s1 ad virum suum. Sic ergo et omuis anima Chri-
sSliaua, qui sponsa est Christi, ita diligere debet
Dcum, ut n.bil sit in mundo, qucd amplius amet quam
εἰσι, aut in tantum. Pro quanta autcm parte plus ali-
Qq'id amaverit, pro tanta porte. minus amat Deum.
Quid esi, in tota. anima. diligere Deum? ld est, cer-
Ussimuni animum babere in veritate, et firmum esse
in lide. Alius est eni amor cordis, el alias est amor
aninke. Amor. cordis quodammodo carnalis est, ut
eliam carnabter Deum. aineuius : quod. facere. tton

IN MATTHAEUM. HOMIL. XLII.

S
possumus , nisi recesserimus ab amore niundialinm
rerum, Sicut enim casta mulier, qu;e virum Suum
amat, nullum amat alium; si autem alterum amaverit,
jam non amat virum suum : ita. et homo, si Deum
amat, mundum non amat; si autem mundum amave-
rit, Jam Deum ex toto corde non amat. Ergo cordis
amor non intelligitur sed sentitur in corde, quia quo-
datnmodo carnalis est. Amor autem anim:e non sen.
lir in corde, sed intelligitur, quia amor anima:
]udicium ejus est. Puta, «i didicisti unum Deum, ex
quo omnia, εἰ unum Deum, per quem omnia : si
iterum intellectus tuus per alicujus doctrin: sedu-
Ctioném pereussus, caperit dubitare de substantia
Dei, in tota anima non diligis Deum. ltem qui putat
incantationes aliquid posse , aut. auguria aliquid in -
telligére, aut divinationes aliquid nuntiare, non ille
in tota anima diligit Deum. Quis autem diligit Deum?
Qui omne bonum credit apud Deum, et omne bonum
credit esse Deum , et extra Deum non credit esse
bonum : qui omnem virtutem et sapientiam credit esso
Deum, et extra Deum non credit esse aliquam sa-
pieutiom neque virtutem : qui credit Deum omnia
acere, et sine Deo nihil fleri posse; ille tota anima
diligit Deum. Quid est, in tota mente diligere Dewn ?
)d est, ut omnes sensus tui, qui pertinent ad te, Deo
vacent. Cujus intelleetus Deo minisirat, el enjus sa-
pent circa Deum est , cujus cogitatio ea, qu:e sunt

ei, tractat, cujus memoria αὐ: &unt boua recorda-
lur: tola. meute diligit Deum, sicut ait Apostolns :
Piallam spíritu, psallam et mente (1. Cor. 14. 15).
Cujus autem intellectus qux sunt. Dei non intelligit ,
aut non secundum Deum sapit, aut scientia illius vana
est et saecularis, singularis autem recordatio ejus
ton est bona , aut cogitatio displicens Deo : ille non
tota mente diligit Dewn. 38. Hoc est. primum οἱ
maximum mandatum. 59. Secundum autem simile est
huic ; Diliges proximum (uum sicul teipsum. Videtur
Christus non ad interrogationem respondere. Ille enim
Interrogavit, Quod est magnum mandatum? Puta, dixit,
Diliges Dominum. Si voluit et allerum mandatum in-
ducere, debuit minimum dicere, non secundum. Nam
Contra magnum minimum est, non secundum ; secun-
dum autem ad primum Ffespicit. Sed vide quid voluit
osteudere. Diliges Dominum, et magnum est: Diliges
autein et proximum, magnuin quidem est, primum
autem nou est: et ideo dixit, Simile est. Considera
ergo mysterium. Quis est proximus noster? Christus,
qui suscipiens carnem nostram , factus est proximus
mobis, sicut in parabola illa Christus ostendit, cum
interrogat Phariszus : Et quis est meus prozimus (Luc.
40. 29)? introducit homiuem vulneratum a latroni-
bus, et a sacerdotibus despectuin , a Samaritanis au-
tem receptum , qui est ipse Christus. Ergo primum
mamlatam est magnum , Deum Patrem diligere : se.
cundum autem et simile est , Dei Filium diligere, id
est, cognoscere : ergo Filius Dei magnus est, sicut

' Pater. Quicquid enim Pater potest , et Filius potest.

Pater enim diligit Filium, et omnia dedit in manu ejus
(Joan. 5. 55). Sed quia omuia Filius , daute Patre,
potest, sicut. Pater, ideo Pater magnus Deus et pri-
mus. Filius autem magnus Deus quidem, non tamen
primus, sicut ait Apostolus : Exspectantes adventum
magni Dei, εἰ Salvatoris nostri Jesu Christi (Tit. 2. 13).
Ut autem simpliciter inteiligamus, proximum nostruni
omnem homineni esse fidelem, qui hominerm amat fi-
delem , simile est sicut. qui amat Deum, quia imago
lei est homo. Sicut in imagine sua rex lionoratur ,
vel contemnitur, sic el Deus in lamine vel diligitur,
vel oditur. Non potest hominem odire, qui Deum
ama: nec potest Deum amare, qui hominem odit,
sicut ait Joannes apostolus : Qui dicit se Deum dili-
gere, [ratrem «utem non diligit, mentitur. Si enim fra-
irem, quem vides. non diligas, Denm, quem non vides,
quomodo potes ditigere (1. Joan. 4. 20)? Quis enim ho-
norat regem, et contemnit imaginem cjus? aut quis
honorat imaginem, et auctorem conteninit imaginis!
Aut ita : Quoniam Pharisei quidem sciebant, quod

Digitized by Google
