865

suscitavit , ut tam per eum , qnam per ejus. familiam
fei notitia in mundo, tamquam. lucerna, Inceret in
tenebris. Videns itaque quia notitiam Dei omnino
exstinguere nou potuit, aliam adinventionem exco-
giavit erroris, ul etsi cognoscatur Deus virtutum,
tanien nullus obediat pr:eceptis ipsius. Nam deminns,
eujus precepto nullus obtemperat, cum sit dominus,
esse dominus non videtur : quia nomen habet tantum-
modo, non potestatem. Quid ergo ? liiroduxit heresim
Saddue:eorum , qui dicerent non essc resurrectionem
morltorum. Quie res omuium propositum faciend:e
justitiae frangi. Nam in omni re, aut actu, sive cor-
porali , sive spirituali , agendi virtus spes est praumij
finiri. Qui enim arat, arat ut metit. Qui pugnat, pu-
guat ut vineat, Nam cum sit ita difficile in hoc inundo
Servare justitie sanctitatem , qnis Contentus essct ,
adversus seipsum quotidie luctamina exercere, nisi ad
spem aspiceret resurreclionis * Tolle ergo spem resur-
rectionis, et soluta est tota observantia pietatis. Num-
uid Sadducxi eredebant esse conjugia post mortem ἢ
Abit. Quoniodo enim conjugia crederent fieri, quando
ipsam resurrectionem negabant? Sed ad defensionem
erroris sui putabant se invenisse acutissiman rationem,
hoc modo apnd se dicentes : Sicut nun est possibile,
ut ea mulier que fuil septem virorum, sit unius uxor
privata, aut omnium communis : sic non est possibile,
ut liat resurrectio mortuorum. Respondens autem Je-
sus, ait eis : Erratis, nescientes Scripturas, neque virtu-
tem Dei. 1n resurrectione enim neque nubent, neque nu-
bentur, sed sunt sicut angeli Dei in celo. Swlti, qui s:e-
culum illud liuic seculo simile existimabant, 1n hoc
&vculo quia morimur, ideo morimur, quiz nascimur:
idco uxores ducimus , ut quod moriendo minuitur,
nascendo suppleatur. Tolle. morie. di necessitatem ,
et nascendi utilitas superflua inveuitur : tolle nascendi
utilitatem, et nubendi causa soluta est. Nam iste mun-
duis carnis est , ille autem animarum. S;cut anima in
hoc mundo peregrina est, ila caro in illo extranea est.
Ii isto mundo anima carni subiecta est , quantum ad
passiones humanas , in illo auiem earo anime. Una-
queque res in sua patria fortior est, et dominatur. Si
ergo aninia sic potens claudi potest in lioc seculo in-
firimo,el terreno corpori sic subdita est, ut nihil pene
spiritualiter sapere aut agere possit secundum suam
maturam : quanto magis eum in. illo szculo caro in-
firina et vilis dignitosa: aninxe et potenti coeperit esse
snbjecta , nibil poterit carnale sapere, aul agere se-
cundum suam naturam ? Nam. lioc ipsum modicuin ,
«quod in hoc seculo in corpore constituta anima spi-
ritualiter sapit, nimia potestas aniniae hoc. sibi viudi-
cat extra ordinem , quia dominatio carnis est in hoc
mundo. (Quemadiiodunm dives percgre profectus, si in
lospitio applicuerit pauperis alicujus , quamvis non
potest jubere in domo quod vult, quia hospes est, ta-
mien magnam sibi fiduciam agendi aliquid. vindicat ,
quia polens csL : Sic el anima peregrina in hoc regno
caruis ingressa, quamvis non omnia spiritualiter agere
protest secundam se, quia extranea est iu hoc muudo,
tamen aliquid. spirituale vindicat eb in. carne, quia
nimium potens est, EL e contrario : sicul peregrinus
pouper nibil in hospitio divitis potest, primo quia pe-
Fegrinus et hospes est, deinde quia iuendicus οἱ pau-
»v est : Sie et caro cuni in illud saculum resuscitata
migraverit , nihil omnino sibi poterit carnale defen-
dere : prunum , quia extranea est. in illo sxculo spi-
riteali : secundo , quia infirma est carnis natura, Et
hoc quidem diximus secündam rationem mortalem.
Alioquin in resurrectione mutanda est ipsa Carnis nia-
tura, ut nibil carnis habeat in se , nisi forte tantum
niodo forman , sicat scripium est : Seminalur corpus
euimale , resurget autem. corpus spirituale (1. Cor. 15.
41V). Hespondens Jesus ait ; Erratis, nescientes Scripturus,
ueque virlutem Dei. 1n resurrectione enim neque nubent ,
neque uxores ducent, sed. sunt. sicut angeli Dei in celo,
Quare, cum de jojuniis, aut eleemosyais, cxeterisque
vututibus. spiritualibus loquutus fuisset , numquam
aageloruim sinulituditeu introduxit, nisi cum de so-

IN MATTILUM. HOMIL. XLII.

310
luto viri δὲ mulieris coitu I:querctur, dicens : Neque
nubent , neque. nubentur, sed sunt. sicut augeli Dci in
celo ? Quouiam sicut omues actus carnales opera suht
animalium , prxcipue tamen actus libidinis opus est
animalium : sic et omnes quidem virtutes spirituales
res sunt angelic:e, pracipue tamen castitas res est an-
gelica. Per hoc enim solum singulariter liomines angelis
assimilantur, et vincitur natura virtutibas, Ideo dicit,
Neque nubent, neque nubentur, sed suni sicut angeli Dei
in ccelo, Sicut enim quando hoc agimus, quod animalia
hhbent nohiscum commune, animalia esse uos proli-
temur: sic quando illud agimus , quod est extra na-
luram carnalem, naturam carnis egredimur, et angelis
co:tquamur, Sed quia primum quidem ct naturale est
animalium , ut non unius masculi , vel unius feminz
lege contenta sint : proprium autem naturale est ane
gelorum omnino separatos esse ab usu libidinis. Qui
vero unius masculi, aut unius femin e lege contentus
est, mediam tenet conditionem, et est homo , id est ,
neque angelus, neque animal est. Angelus quidem noa
est, quia nec est separatus ab usu libidinis : animal
autem non est, quia tinius lege contentus est. Qui au-
tem omnino separatur ab usu libidinis, supergreditur
naturam humanam, qux media est, et ad conditionem
transit angelicam. Sed nunc videamus , qua ratione
diximus , quod omnis quidein actus carnalis opus est
animalis, prxcipue tame: libido. Pcr omnein actum
carnalem hono animalibus similis invenitur, maxime
autem per usui libidinis , quoniam onuiium quidein
carnalium sensumm opus non solum ad malum pro-
ficit, sed etiam ad bonum. Est enim et secundum Deum
videre , et audire, et odorsri, et gustare, ct tangere.
Quotienscumque enim aspicimus multiformes species
rerum , audimus varios sonos vocum , odorauus di-
versas fragrationes odorum, gustamus inmimerabiles
suavitates gustuum, palpamus qualitates rerum innu-
meras , de operibus pntenti:e et sapientie Dei dijudi-
€ 1imus, ut cognoscamus et colamus ejusdem creationis
auctorem. Ideo si tollimus a nobis usum sensuum il-
lorum propter malum quod lit ex illis, impeditur etat
bonum quod fieri solet per eos. Tantummodo sensus
ille libidinis semper in nialo est, et numquam in bono.
Propterea si repellamus a nobis libidinis usum , nul-
lum bouum impeditur ex illo : nec enim aliquod bo-
num est , quod generetur ex illo , nisi sola nativitas
caruis , quia. el ipsa generatur ex malo. ldeo autem
dissipaia est, ut ex corruptione nascatur, quoniam et
ipsa pest. inodicuin est. corrumpenda, Sicut euim non
est dignum , ut quod zelerpum est cx corruptione
nascetur : sic non est dignum, ut quod ex corruptione
nascitur sit. zeternum. Quia caro οἱ sanguis reguuim
Dei non possidebunt , neque corruptio iucorruptelain
possidebit, Hem dicit Joannes :. Dedit eis potestatem
[ilios Dei fieri , qui non ez carne, neque ex sanguine ,
neque ez voluntate viri, sed ex Deo nati sunt (Joan. 1.
42. 413 ). Item alia. ratio. Quoniam secunduin. istos
sensus carnales , quos liabet caro , habet e contrario
anima spiritualiter. Nam et videt anima spiritualiter,
et audit, et odorat, et gustat, et tangil, sicut in multis
exposuimus locis. Unde et decachorda cithara dicitur
homo. Solus autem libidinis sensus inter animam et
carnem uon est communis, sed solius carnis proprius
et privatus. Propterea per onmes actus carnales, qui
gunt ex quinque sensibus carnalibus, homo animalibus
similis invenitur : maxime autem ex usu libidinis ,
quia ad solam pertinet carnis naturam. Nescitis Scri-
piuras , neque virtutem Dei. Sapienter primum arguit
stuliitiam eorum , quia nun legebant. Secundo igno

rantiam , quia non cognoscebaut Deum , quia ex dili-
gentia lectionum nascitur scientia Dei ; ignorantia au-
tem negligentie filia est. Si enim nec omues,qui legunt,
cognoscuut Deum, quomodo cognoscet, qui non legit?
Quid autem diximus, non onines legentes cognoscere
veritatem Dei, tunc est, si, nolentes invenire, legant.
Quienim, legens de Deo, vult iuvenire Deum, festinet vi-
vere Deo digne, et ipsa conversatio ejus boua fit, quasi
iampadis lumen aute oculos cordis ejus viam aperiens

Digitized by Google
