<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    361 IN MATTHÆUM. HOMIL. XLI. 862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    in fide quasi pueri sustentantur. Mel autem eloquia et doctrinæ dicuntur, sicut ait propheta : Quam dulcia faucibus meis eloquia tua , super mel et favum ori meo (Psal. 118. 103). Ergo Christi incarnatio promittebatur, qui lacte miraculorum et melle doctrinæ nutriturus fuerat gentes rudes in fide. Vide ergo quoniam jam ex eo ostendebat Deus, quoniam non aliter Judæi poterant Christo credere , nisi ut relinquerent Judæismum, quod est, Exi de cognatione tua : et opus circumcisionis, quod est, Exi de terra tua. Ergo ex eo jam Judæismum relinquendus ostendebatur. Non solum autem Judæi, sed nullus homo potest lac et mel manducare Christi , nisi cognationem suam, et terram suam reliquerit, sicut scriptum est : Nisi quis reliquerit patrem aut matrem (Matth. 19. 29), etc. Item, Qui meus vult esse discipulus, abneget semetipsum (Luc. 9. 23). Relinquit ergo cognationem suam, non qui contemnit eam. sed qui amplius diligit Deum, quam parentes. Relinquit terram suam , qui carnis suæ non sequitur voluntatem : qui autem concupiscentiæ carnalis exigit , terram corporis sui exercet , sicut Cain.
    Qui vero perfecte cognationem suam et terram reliquit , hic lac et mel manducat, cum legit mirabilia aut eloquia Christi. Quando cœpit hoc convivium præparari ? A tempore Mosi, quando lex Domini data est irreprehensibilis, convertens animas ; quando testimonium Domini fidele datum est, sapientiam præstans parvulis ; quando justitiæ Domini rectæ lætificantes corda ; quando præceptum Domini lucidum, illuminans oculos ; quando timor Domini sanctus permanet in sæculum sæculi ; quando judicia Domini vera, justificata in semetipsa ; quando ex decem speciebus confectus est cibus decalogi salutaris. Sicut enim regale prandium multis ciborum speciebus ornatur, ita et hoc convivium Scripturarum diversis justitiarum speciebus est decoratum. Ex eo etiam tempore invitatores exierunt prophetæ, qui homines ad nuptias futuri sponsi vocarent, id est, ad fidem Christi, prophetantes cis de ipso. At illi noluerunt venire. 4. Item misit alios servos , dicens : Dicite invitatis , Ecce prandium meum paravi, tauri mei et saginata occisa sunt, et omnia jam parata ; venite ad nuptias. Qui sunt alii servi? Apostoli, quos et ille misit, dicens : In viam gentium ne abieritis , et in civitates Samaritanorum ne intraveritis ; sed potius ite ad oves quæ perierunt domus Israel. Euntes autem prædicate, dicentes, Quia appropinquavit regnum cælorum (Matth. 10. 5-7). Hoc est quod dicit, Prandium meum paravi : id est, Ex omni lege , et ex omnibus prophetis Scripturarum mensas ornavi. Qui sunt tauri et saginata occisa ? Prophetæ , qui occisi sunt pro salute populi. Sancti quoque occisi sunt pro salute ejusdem populi, quemadmodum docet nos Apostolus, dicens : Ego autem impendar et superimpendar pro animabus vestris (2. Cor. 12. 15). Item alibi : Ego enim jam delibor (2. Tim. 4. 6). Hominis libatio alicui pro aliquo offertur. Deo ergo immolandus fuerat Paulus pro populo quem docebat. Sic et prophetæ occisi sunt, unusquisque pro salute populi quem docebat. Et quoniam mors prophetarum sustentabat quidem ex parte salutem humanam , non tamen plene salvare poterat totum mundum : ideo novissime immolatus est Agnus, qui totius mundi reatum innocentia sua detergeret. Propterea et in diebus Scenopegiæ , quæ interpretatur fixio tabernaculi , diversæ hostiæ occidebantur in figura sanctorum , novissime autem occidebatur et agnus. Si ergo agnum illic occisum intelligimus figuram Christi , consequenter et cæteras hostias intelligimus præcedentium sanctorum occisiones. Sed et Christus de figurata sanctorum suorum immolatione dicebat : Holocausta medullata offeram tibi cum incenso et arietibus, offeram tibi boves cum hircis (Psal. 65. 15). Nec enim Christus aliquando hujusmodi animalia obtulit Patri. Obtulit autem rationabiles arietes, id est, principes omnium Christianorum. Obtulit boves, rationabilem terram
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    colentes. Obtulit etiam hircos ex gentibus, qui pro nomine Christi sunt passi.
    In vita raro accepit prophetæ. — Hæc autem diximus, ut ostendamus tauros et saginata occisa, intelligi debere sanctos occisos. Omnes ergo prophetæ et Christus ideo occisi sunt , ut hoc spirituale tabernaculum firmiter figeretur. Denique sicut viscera agni, ita eloquia Christi homines non manducaverunt, nisi postquam occisus est. Nam post mortem ejus evangelia prædicata sunt et credita , et in eis homines quotidie nutriuntur. Sic et viscera ejus prophetarum , id est , eloquia, non sunt ante suscepta, nisi postquam occisi sunt. Quis audivit , aut credidit verbis Isaiæ viventis ? Si enim suscepissent sermones ejus , numquam eum serrassent. Sed postquam occisus est , tunc postmodum Judæi susceperunt prophetias ejus, et cœperunt legere in synagogis suis. Quis Jeremiæ verba suscepit viventis ? Si enim suscepissent verba ejus, numquam eum post multas injurias lapidassent. Sed postquam occisus est , postea conservaverunt prophetias ejus, et cœperunt legere eas in conventu. Et sic invenies actum in omnibus prophetis, quia viventes eos nemo coluit, sed post mortem. Unde et Dominus dicit : Qui ædificatis sepulcra prophetarum , et dicitis : Si fuissemus in diebus patrum nostrorum , non fuissemus participes eorum in sanguine prophetarum (Matth. 23. 29. 30). Sicut enim viventis animalis viscera nemo manducat , ita viventium prophetarum sermones nemo suscipit , sed post mortem ipsorum. Saginati autem sunt gratia Dei pleni. Ideo dixit, et saginata, et tauros : non quia et tauri non fuerunt saginati, sed quia omnes saginati non fuerunt tauri. Ex prophetis enim omnibus quidam tantummodo prophetæ fuerunt, quidam autem prophetæ et sacerdotes, sicut Jeremias, sicut Ezechiel, sicut filius Joiadæ. Ergo saginata dicit prophetas tantummodo : qui fuerunt Spiritu sancto repleti. Tauros autem, qui et prophetæ fuerunt, et sacerdotes. Sicut enim tauri duces sunt gregis, ita sacerdotes sunt principes populi. Quosdam autem legi, dicentes, tauros hic dici martyres, tunc in primis pro Christo occisos , apostolis adhuc viventibus : saginata autem parvulos, Spiritu sancto pinguiﬁcatos. Quorum omnium interfectiones multas spiritualium gaudiorum epulas præbuerunt , ut nuptias Christi adornarent.
    Et omnia jam parata. Quidquid quæritur ad salutem , totum jam adimpletum est in Scripturis. Qui ignarus est , inveniet ibi quod discat. Qui contumax est et peccator, inveniet ibi futuri judicii flagella , quæ timeat. Qui laborat, inveniet ibi glorias et promissiones vitæ perpetuæ , quas manducando amplius excitetur ad opus. Qui pusillanimis est et infirmus, inveniet ibi mediocres justitiæ cibos, qui etsi pinguem animam non faciunt, tamen mori non permittunt. Qui magnanimus est et fidelis , inveniet ibi spirituales escas continentioris vitæ , quæ perducant eum prope ad angelorum naturam. Qui percussus a diabolo, et vulneratus est in peccatis , inveniet ibi medicinales cibos , qui eum per pœnitentiam revocent ad salutem. Ut quid ibi scriptum est, Achar propter furtum laminæ aureæ lapidatus, nisi ut habeant fures quod timeant (Josue 7. 24-26) ? Ut quid ibi filii Israel, qui fornicati sunt cum filiabus Moabitarum, percussi refugerunt in Beelphegor, nisi ut habeant fornicatores quod perhorrescant (Num. 25) ? Ut quid concupiscentes carnis castigati sunt in deserto , nisi ut nemo deliciae concupiscat (Num. 20) ? Ut quid David arguit Nathan, et suscepit , nisi ut adulteri et homicidæ pœnientiæ remedium non desperent (2. Reg. 12) ? Raab meretrix sanctificata est , ut meretricibus spes daretur (Josue 2). Nihil ergo minus est in hoc convivio , quam quod necessarium habet salus humana. 5. At illi neglexerunt, et abierunt alius in villam suam, alius in negotiationem suam. Omnis actus, quem agunt homines in hoc mundo, duplex est. Aut enim villa est, aut negotiatio. Et quando aliquem laborem quidem manuum nostrarum facimus , exercentes terram , aut aliquod opus terrenum , ut puta agrum, vel vineam, vel hor-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,450,940">
    ¹ V. D., suæ numquam sequitur voluptates.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 861 e 862). O número da página esquerda aparece visualmente como "361" mas contextualmente provavelmente é "861". Mantive a transcrição visual. Textos em negrito (4. e 5.) indicam divisões de seção na homilia.
  </notas>
</pagina>