<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="152,69,182,84">303</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="471,68,651,84">OPUS IMPERFECTUM</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="927,69,944,84">304</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="148,91,563,925">compescenda. Ideo autem destructum est, ut etiam
si velint Judæi postmodum legem servare, non possint,
aut de pascha, aut de sacrificiis, aut de cæteris
festivitatibus. Ceciderunt ergo corporalia et figuralia,
ut surgerent spiritualia et vera mysteria. Postea
autem spiritualiter hæresum annuntiatæ fore certa-
mina, quæ impiorum princeps Antichristus contra
Christianos fuerat operaturus in fide. Nam excitans
diabolus errorum scandala, non statim oppressit Ec-
clesiam, sed prius per varia loca schismata excitavit.
Utputa, audiebatur quomodo in illa civitate Fotinus
hoc prædicet. Item in illa alia civitate Acoluthus
presbyter hoc sapere cœpit. Sic audiebantur a Chri-
stianis schismata, et opiniones schismatum, donec
omnium hæresum dux una eligeretur perversio om-
nibus. Sed in illis non opus erat Christianis turbari,
quia oportebat fieri illa. Quod autem oportebat, docet
Apostolus dicens: Oportet inter vos hæreses esse, ut
probati manifesti fiant (1. Cor. 11. 19). Et sicut in
illis tunc auditionibus præliorum non fuit finis gentis
Judææ, sed postea et Jerusalem debellata est, et
Judæi quidam in gladio perierunt, quidam a bestiis,
quidam in servitute venditi sunt, quidam per singulas
gentes dispersi sunt: sic in illis auditionibus schisma-
tum, tempore patrum nostrorum, non est factus finis,
sed postmodum Ecclesia debellata est, multis ad
prævaricationem aut seductis, aut coactis: modo jam
restat ut fiat finis. Bene ergo ait, Vos nolite turbari.
Sive enim tunc in auditione corporalium præliorum,
sive modo in auditione spiritualium præliorum, no-
stri inturbabiles manent: quia ea, quæ fiunt in
mundo, non possunt nocere eis, qui sunt extra mun-
dum: et quæ fiunt carnaliter, non possunt nocere
eis, qui sunt extra carnem: nec mendacia lædunt
eum, in quo habitat Spiritus sanctus: sed mundus
mundialibus nocet, et mendaces seducunt mendacia.
Quemadmodum si quis in campo quodam tabernaculo
circumdatus sit, si aliqua surrexerit tempestas ven-
torum, sonum quidem tempestatis audit, vexationes
silvarum videt, ipse autem flatum non sentit: sic qui
intra justitiam sedet inclusus, quando mundus con-
cutitur, rumores turbationum audit, sæcularium mi-
serias aspicit, ipsum autem concussio mundi non
movet.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="148,690,563,925">Insurget enim gens super gentem, et regnum
super regnum. In tempore illo omnes gentes, et omnia
regna, quæ videbantur esse sub imperio Romano-
rum, super gentem Judæam sunt congregatæ, et
omnia pene regna super regnum ipsorum. Nec enim
poterat aliquis parcere eis, quibus Deus irascebatur.
Spiritualiter autem ita insurgit hæresis super hære-
sim, et episcopatus super episcopatum. Sicut enim
tunc insurgens gens super gentem, et regnum super
regnum, signum erat destructionis Jerusalem, sic
postea insurgens hæresis super hæresim, et episco-
patus super episcopatum, signum fuit expugnationis
Ecclesiæ. Et vere quod dicit, Insurget gens super gen-
tem, et regnum super regnum, plus convenit ut spiri-
tualiter intelligamus nunc de hæresibus, quam cor-
poraliter tunc de gentibus. Tunc enim non gens super
gentem insurrexerunt, nec regnum adversus regnum,
cum pene omnes illæ gentes et regna super unam
excitatæ sunt gentem Judæam. Tunc enim gens super
gentem, et regnum adversus regnum insurgere recte
dicitur, quando invicem sibi gentes non sunt subje-
ctæ, sed adversantur. Nunc autem hæresis super
hæresim insurrexit, et episcopatus super episcopa-
tum. Nam omnis hæresis impia adversus eas hæ-
reses videtur insurgere, quæ non sapiunt similiter.
Utputa, hæresis Fotini non solum Christi Ecclesiæ
adversatur, sed omnibus hæresibus aliter sapientibus.
Hæresis Homœousianorum, non solum Christi Eccle-
siæ adversatur, sed et omnibus hæresibus non simili-
ter sapientibus. Ideo dicit: Insurget gens super gen-
tem, et regnum super regnum; magis autem omnis
hæresis super Ecclesiam veritatis. Quoniam sicut
tunc omnes gentes, quamvis non essent ejusdem ge-
neris, aut ejusdem moris, tamen non sibi adversaban-
tur, sed unam debellabant Judæam:</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="570,91,949,925">sic diversæ hæ-
reses, quamvis non sint ejusdem pravitatis, tamen non
sibi adversantur, sed omnes unam debellant Eccle-
siam veritatis. Et quid? putas ideo diabolum malas
hæreses induxisse, ut invicem se mendacia ejus ex-
pugnent? Absit. Sed multiformes causas erroris in-
duxit, ut multis modis Christi circumveniatur Eccle-
sia, ut pars pereat per illam sapientiam, pars per
istam. Sicut qui multas etiam venationes prætendit,
cogitans quia necesse est aut in hæc, aut in illa rete
venatio cadat. Et erunt fames, et pestilentiæ, et terre-
motus per loca. Quales pestilentiæ, et qualis fames, et
terremotus præcesserunt Judæam, antequam Jerusa-
lem caperetur, cognoscere potest qui Josephum legit.
Spiritualiter autem ita priusquam expoliaretur Ec-
clesia, sine dubio præcesserunt in populo Christiano
fames spiritualis verbi, pestilentiæ diversorum erro-
rum vitiorum, terremotus spirituales turbationum
populi Christiani. Nec enim nata fuissent tam multa
schismata in populo Christiano, nisi fuisset in eo
fames verbi: Pestilentiæ, id est, morbi carnalium
passionum, nisi fuissent in eis commotiones turba-
tionum, sicut significat Dominus in illa parabola,
quam de seminandis zizaniis ab homine malo propo-
nit, dicens: Cum dormirent autem homines, id est,
cum negligerent in peccatis, venit inimicus homo, et
seminavit zizania (Matth. 13. 25). Qui autem solici-
ti sunt pane verbi divini, qui sani sunt a pestilentia
passionum carnalium, qui stabiles sunt in fide et ju-
stitia, apud eos schismata non inveniuntur dogmatum.
Omnia autem hæc initia sunt parturitionis, id est,
pseudochristi venientis, et auditiones præliorum, et
insurgens gens super gentem, et fames, et pestilen-
tiæ, et terremotus. Sicut hæc omnia corporaliter in-
tellecta, initia fuerunt malorum Judæis, incremen-
tum autem desolatio fuit Jerusalem: sic spiritualiter
hæc intellecta, initia fuerunt Christianis, incremen-
tum autem oppressio fuit Ecclesiæ. Sicut ergo certa-
mina hæresum initia fuerunt parturitionis: quomodo
non intelligimus, quia ex quo hæreses natæ sunt, et
discessio facta est multorum, ex eo consummatio
cœpit? Tunc tradent vos in tribulationem, et occidet
vos, et eritis odio omnibus gentibus propter nomen
meum. Æstimo quod hic jam deficit expositio corpo-
ralis, ut de tempore illo dicamus, quo Jerusalem ca-
pta est a Romanis: ex eo quod dicit, Tunc tradent in
tribulationem, quoniam apostoli et cæteri Christiani
tunc cœperunt pati persecutionem, quando illa omnia
cœperunt præparari contra Jerusalem, et non potuerunt
ab initio, ex quo Christus ascendit, sicut Actus apo-
stolorum testantur. Plane igitur spiritualiter intelli-
gere convenit, quia quando hæc omnia cœperunt fieri
contra Ecclesiam Christi, id est, quando cœperunt
esse dogmata falsa, quasi pseudochristi, quando cœ-
perunt auditiones fieri, quando cœpit insurgere hæ-
resis super hæresim, et episcopatus super episcopa-
tum, quando facta est fames verbi in populo Chri-
stiano, quando comprehenderunt eos pestilentiæ
vitiorum multorum, quando facti sunt eis terremotus
turbationum de rebus divinis: tunc traditi sunt patres
nostri in multas tribulationes persecutionum in toto
mundo, et occisi sunt, et quidam odio habiti sunt
omnibus gentibus, id est, omnibus hæresibus. Non si
hoc, sicut dixi, non convenit de tempore apostolo-
rum, quando erant adhuc multæ gentes non cognos-
centes Deum, sed de isto tempore dicitur quando
hæreses factæ sunt: consequenter hæ gentes, quibus
odio facti sunt patres nostri, hæreses sunt intelligen-
dæ: quia quando Ecclesia cœpit periclitari, nescio si
erat in circuitu aliqua gens, quæ non cognosceret
Deum, cui odio esset. Qua autem ratione gentes hæ-
reses appellentur, attende. Sic enim aliquando, de-
structa turre, filii Noe dispersi sunt, et in tot partes
divisi, et super singulas quasque gentes præpositi
sunt principes secundum propositum ipsorum, angeli
maligni: sola autem gens Judæa in portione facta est
Dei, sicut in Deuteronomii cantico scriptum est:</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="145,672,159,686">7.</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="568,640,582,654">9.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="606,965,794,985">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição da página dupla, em duas colunas, na ordem da coluna esquerda e depois da direita. Os números de seção 7 e 9 foram separados como notas marginais e não inseridos no fluxo principal.</notas>
</pagina>