<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,120,60">
    950
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    OPUS IMPERFECTUM
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,30,940,60">
    949
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
    tionis hujusmodi, subinfert, dicens : Et erit tamquam
    lignum, quod plantatum est secus decursus aquarum,
    quod fructum suum dabit in tempore suo. Et folium ejus
    non defluet, et omnia quæcumque faciet, prosperabuntur
    (Psal. 1. 3). 28. Tollite itaque ab eo talentum, et date ei
    qui habet decem talenta. 29. Omni enim habenti dabitur,
    et abundabit. Peccator agnoscens Christum, habet hanc
    ipsam gratiam, quod cognoscit Christum : sed cum
    venerit in judicium Christi, dividitur a consortio co-
    gnoscentium Christum : et sic tollitur ab eo, quod vi-
    debatur habere, quamvis vere non habebat. Quomodo
    qui cognoscit Christum, et peccat, videtur quidem
    habere scientiam Christi, vere autem non habet; et
    ipsa notitia Christi additur homini justo qui habebat.
    Ille vero habet scientiam Christi, qui justitiam facit.
    Et quomodo ei additur scientia Christi super scien-
    tiam? Ut qui videbat per speculum in ænigmate, vi-
    deat facie ad faciem : et qui cognoscebat ex parte, co-
    gnoscet sicut cognitus est (1. Cor. 13. 12). Sed aliter
    intelligitur. Qui fidem habet, et bonam in Domino
    voluntatem, etiam si quid minus in opere quasi ha-
    buerit, nihilominus remuneratur a Judice bono : qui
    autem fidem non habet, aut bonam in Domino volun-
    tatem, etiam cæteras virtutes, quas videtur natura-
    liter possidere, perdit. Eleganter ait, Quod videtur
    habere, auferetur ab eo. Quicquid enim boni sine fide
    Christi est, non ei imputatur, qui male usus est eo.
    Sicut sunt multi, qui videntur quidem aut mansueti,
    aut humiles esse : sed quia non sunt hoc propter
    Deum, licet videatur esse aliquod bonum eorum, non
    autem est : quia quod non est ex fide, peccatum est.
    30. Et hunc nequam servum projicite in tenebras exte-
    riores. Considerandum est, ut quid non dixit, Mittite
    eum in tenebras inferiores : sed, In tenebras exterio-
    res. Quidam dicunt non tantum esse infernum deor-
    sum, sed extra mundum istum esse aliqua tenebrosis-
    sima loca et ignea, in quibus puniuntur qui digni
    sunt. Forte ergo ideo dixit exteriores tenebras, et
    non inferiores. Qui considerat quomodo sequens para-
    bola parabolæ huic præcedenti conjuncta est, et quo-
    modo pars est parabolæ hujus : nec enim alterius rei
    parabola est, nisi ipsius : non sine ratione requirit :
    quia quod ait : Post multum temporis veniens dominus
    servorum illorum, posuit cum eis rationem : non de se-
    cundo dicit adventu, quando venturus est cum maje-
    state : sed de adventu, qui frequenter solet venire ad
    omnes Christianos, quibus gratiam dedit suæ cogni-
    tionis : et discutit eos, et ponit rationem cum eis, ut
    judicet eos, et justos ab iniquis discernat, sicut expo-
    suimus supra in parabola ubi dicit : Simile est regnum
    cælorum homini regi, qui voluit rationem ponere cum
    servis suis (Matth. 18. 23). Habet autem alia parabola
    sic : 31. Cum autem venerit Filius hominis in majestate
    sua, et omnes angeli cum eo, tunc sedebit super sedem
    majestatis suæ. 32. et congregabuntur ante eum omnes
    gentes. Ac si dicat : Interim quidem sic veniet, sic po-
    net rationem cum servis suis, sic discutiet eos, sicut
    exposui in ista parabola. Cum autem venerit Filius
    hominis in majestate Patris sui cum angelis suis, tunc
    sedebit super sedem majestatis suæ, tamquam non
    semper veniens cum majestate Patris veniat, nec cum
    angelis suis, nec semper veniens sedeat in sede ma-
    jestatis suæ, sed tunc tantummodo fiet hoc. Sed et
    illud vide, quomodo in hac parabola peccatorem non
    in ignem, nec in aliquam pœnam, sed tantum in te-
    nebras exteriores mitti præcepit : in illa autem, cum
    venerit in majestate Patris, jam non tantum in tene-
    bras exteriores, sed et in ignem mittet, et pœnas.
    Item in hac parabola justum in gaudium jubet intrare,
    in illa autem in regnum. Adhuc autem quod ait, Ac-
    cedens autem et qui unum talentum acceperat ait : Scie-
    bam quia homo durus es, metis quod non seminasti, et
    congregas quod non sparsisti : putas in secundo adventu,
    cum venerit sic terribiliter cum gloria sua, stabit pec-
    cator ante eum, et talia dicet? Absit. Maxime cum
    unc æstiment viri prudentes personale tunc fore judi-
    cium, ut per singulos homines Christus quidem inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
    roget, peccator autem respondeat, et gesta narratio-
    num conficiantur : sed verius est quod ait Apostolus,
    quia in cogitationibus suis judicabitur unusquisque di-
    cens : Qui ostendunt opus legis scriptum in cordibus
    suis, testimonium reddente sibi conscientia eorum, et in
    se invicem cogitationibus accusantibus, aut etiam defen-
    dentibus, cum judicabit Deus occulta hominum secun-
    dum evangelium meum per Jesum Christum (Rom 2.
    15. 16). Ergo in hoc sæculo, quamdiu sunt Chri-
    stiani in corporibus suis, venit Christus ad eos, et
    ponit rationem cum eis invisibiliter, et interrogat eos
    in cogitationibus eorum, et audit eos in ipsis loquentes,
    sicut scriptum est de utroque. De hoc quidem, quia
    cogitationibus impii interrogatio erit (Sapient. 1. 9); de
    illo autem, Quia cogitatio hominis confitebitur (Psal.
    75. 11). Ut puta, dicit in Psalmo : Viderunt, et pythiæ
    interfecerunt, et advenam occiderunt, et dixerunt, Sua
    videbit Dominus, neque intelliget Deus Jacob (Psal. 93.
    6. 7) : non quia talia fuerint specialiter verba illorum,
    sed quia tales sunt cogitationes hominum facientium
    mala. Nec enim facerent mala, si cogitarent, Deum
    aut intelligere aut videre quæ faciunt. Sic et hic, non
    quia talia specialiter sint dicta hominis justi, aut pec-
    catoris : sed quia tales sunt cogitationes eorum, et
    cogitationes eorum quasi dicta ponuntur. Omnis enim
    vir justus, qui facit opera bona solum propter Deum,
    cum venerit in recordationem actuum suorum bono-
    rum, necesse habet venire frequenter, aut Deo no-
    vente cogitationes cordis ejus in eo, aut diabolo, per-
    terrisso Deo : nescio tamen, cum venerit considerat a
    intra se et actus suos bonos, et naturam carnis suæ
    malevolam, sic loquitur in cogitationibus suis : Non
    ego hæc feci. Nec enim credidisse sine Deo naturam
    carnis injustam facere opus justum, sed virtus gratiæ
    Christi, quam dedit hominibus per fidem nominis sui.
    Et talis cogitatio ejus sit confessio ante Christum, red-
    dentem tacitas cogitationum loquentium voces. Item
    omnis peccator, qui fecit opera mala, cum venerit in
    recordationem actuum suorum malorum : necesse
    enim habet venire frequenter, sive ipso Christo mo-
    vente cogitationes cordis ejus in eo, sive diabolo, Dei
    permissione : scio tamen, veniens nunquam seipsum
    reprehendit in cogitationibus suis, nunquam seipsum
    accusat, nunquam se judicat reum, sicut solent facere
    si deliquerint justi : alioquin et compunctus emenda-
    retur; sed excusat se semper in cogitationibus suis,
    et absolvere se festinat a reatu peccatorum suorum.
    Aut enim naturalibus necessitatibus imputat quod
    peccavit, aut plus ab omnibus Deum exigere dicit,
    quam ipsa patitur hominum habilitudo. Non potes
    enim bona cogitare, qui mala opera facit : sicut nec
    mala cogitare potest, qui facit bona propter Deum.
    Et bonus quidem forsiitan interdum mala cogitat,
    quoniam omnis homo etsi secundum voluntatem ani-
    mæ bonus est, tamen secundum naturam carnis ma-
    lus est. Malus autem impossibile est ut cogitet bona,
    quoniam et secundum naturam carnis malus est, et
    secundum animæ voluntatem perversus, et talis co-
    gitatio maligna fit. Quando enim peccator nihil boni
    posse facere arbitratur, impediente natura, nisi tan-
    tum cognoscere Deum et Christum Filium ejus :
    nonne cogitationibus suis hoc dicere videtur ad Chri-
    stum? Quia nihil boni posse facere creasti me, nisi
    solum cognoscere : ecce habes beneficium tuum. Et
    hoc ipsum quasi nihil æstimans dicit, quod Christum
    cognoscit. Similiter et judicia Christi, et occulta ho-
    minibus aut bonis, aut malis, quasi responsa po-
    nuntur : id est, non quia specialiter sic Christus re-
    spondit, sed quia talia sunt judicia Christi invisibiliter
    judicantis. Congratulatur autem justus apud seipsum :
    primum, quia talia opera fecit : deinde, quia nihil
    eorum sibi imputavit, sed omnia Christo; propter
    quod superadditur ei gratia Spiritus sancti, et intro-
    ducit eum in suum gaudium, ut sic gaudeat in futu-
    ra spe gloriæ suæ, sicut gaudet et Christus. Nam
    quantum largior fuerit spes hominis, tantum erit
    ejus gaudium plenum est. Sicut in alio loco Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 950 e 949). A ordem visual foi mantida (esquerda depois direita), embora a numeração das colunas indique fluxo inverso (949 -> 950). Palavras com ligaduras 'æ' transcritas como tal. Abreviações mantidas (Psal., Cor., etc.).
  </notas>
</pagina>