<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    931 OPUS IMPERFECTUM 932
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    oleum secum. Sicut lampas non ex oleo accenditur,
    sed ab igne, per oleum tamen nutritur, et nisi oleum
    ei subministraveris, extinguitur : sic et fides non ex
    operibus nutritur, vel accenditur, sed ex verbo Dei ,
    sicut ait Apostolus , tamen per bona opera nutritur :
    et nisi subministraveris ei opera bona , deficit. Sicut
    enim non potest in Deum sperare , nisi qui aliqua
    opera bona facit : sic non potest credere Deo , nisi
    qui facit aliquid dignum Deo. Inde est, quod pecca-
    tores non credunt Deo, sive cum de gloria sanctorum
    quis eis loquatur, sive de pœna peccatorum : et dum
    non credunt futurum esse quod dicitur , neque de
    bono futuro delectantur , neque de malo terrentur.
    Vere fatui sunt omnes homines, qui aut solum exi-
    stimant sibi posse sufficere ad salutem , quia credunt
    in Christum, et Christiani dicuntur , et non festinant
    semetipsos bonis operibus commendare : nec au-
    diunt Jacobum dicentem , Quia fides sine operibus
    mortua est (Jacobi 2.20). 5. Moram autem faciente spon-
    so, dormitaverunt omnes virgines , et dormierunt. Hoc
    significat sermo, quia tardante consummatione non
    solum peccatores , sed etiam justi et spirituales ad
    negligentiam sunt revolvendi , et relicta via virtutis,
    ad carnalia delectamenta sunt aliquatenus transituri,
    ut et illud impleatur quod propheta dicebat : Sal-
    vum me fac, Domine, quoniam defecit sanctus, quo-
    niam diminuti sunt fideles a filiis hominum (Psal. 11.
    2). Et hoc est quod Christus dicebat : Putas, cum
    venerit Filius hominis , inveniet fidem super terram
    (Luc. 18. 8)? Nam vigilare est justitiam facere , dor-
    mire autem negligere est eam , sicut dicit : Vigilate
    ergo , quia nescitis qua hora veniet Dominus (Matth.
    24. 42). Et vere non tardat , sed quantum ad no-
    stram inconstantiam tardare videtur. Nam si consi-
    deremus , ex quo Christus in cœlum ascendit , et
    quantum vivebant homines ante diluvium , et prope
    tantum spatium est, quanto tempore erat vita unius-
    cujusque eorum. Si quis autem oculos habet aper-
    tos , intelligit quia mysterium hujus verbi in nobis
    impletum est. Omne enim studium spirituale relin-
    quimus, et ad carnalia delectamenta transimus. Quem
    enim invenies modo, non dicam laicum, sed aut pre-
    sbyterum , aut episcopum , qui ad perfectum con-
    tinent sæculi bona , credens consummationem esse
    propinquam ? Unusquisque enim dicit in corde suo,
    infidelitatis spiritu pravalente : Ecce ex quo Chri-
    stus fuit in terris, semper dicitur , Consummatio ve-
    niet , et ecce nondum venit. An forte non præpa-
    randi causa , sed terrendi ista Scriptura loquitur ?
    Qui autem non vere credit consummationem esse
    propinquam, non ex verbis quæ dicit, aut audit , sed
    ex operibus quæ agit, cognoscitur. Qui enim vere
    credit consummationem esse propinquam, nihil curat
    de mundo, nec in posterum aliquid servat : quia nec
    peregre exiturus aliquid secum portat in via , nisi
    forte panem, quem necessarium habet in via. 6. Me-
    dia nocte clamor factus est , quasi clamor præcurren-
    tium et præeuntium angelorum. Qui clamor? Ecce
    sponsus venit, exite obviam ei. Unde putas jubet exire?
    de domibus, de civitatibus? Non ; nec enim est ratio :
    sed ut exeant de mundo, exeant de iniqua carnis na-
    tura. Ex eo quod Apostolus (1. Cor. 15. 52) ait, in
    novissima tuba mortuos suscitandos : datur nobis
    occasio æstimandi, clamorem illum esse, de quo Do-
    minus dicit : Ecce clamor factus est. Æstimemus cla-
    morem esse tubarum præcedentium, quas Joannes in
    Revelatione sua (Apoc. 1. 10. 4. et c. 8. per totum)
    exposuit, quarum tubarum clamores sunt ipsa signa,
    quæ fiunt ab eis. Qui ergo intelligit illa signa claman-
    tia sæculi finem , ille audit clamorem tubarum cla-
    mantium , quia venit sponsus , quarum vocem non
    corporis auris audit, sed animæ intellectus. 7. Tunc
    surrexerunt omnes virgines illæ. Hoc est, cum clamor
    factus fuerit , non solum justi , sed etiam peccatores
    de somno negligentiæ surgent. Tunc incipient timere
    et festinare, tunc credunt quia vere finiendus est
    mundus. Nam quemadmodum securitas etiam dili-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    gentes homines negligentes facit : sic timor præsen-
    tis periculi etiam negligentes homines exhibet dili-
    gentes; sed nihil eis proderit diligentia illa , quam
    generat timor , non fides. Tunc intelligent, quia
    nihil est quod vixerunt in mundo. Tunc incipient sa-
    pere , quando nihil eis proderit sapuisse. Et compa-
    suerunt lampades suas. Id est , tunc incipient omnes
    aspicere et discutere fidem suam : tunc considera-
    bunt singuli opera sua, qui bene fecerint, qui male,
    et interrogabunt conscientias suas. Quemadmodum
    enim superventuro sponso festinat se sponsa compo-
    nere, ne forte ex aliqua parte displaceat sponso : ita
    singuli semetipsos judicabunt apud se. Hoc est enim
    præparare fides suas. Quod si semper nos ita judica-
    remus, quemadmodum tunc judicaturi sumus , nun-
    quam peccaremus in Deum. Sicut ergo virgo infor-
    mis et debilis sine causa se componit, sic et tunc
    peccatores sine causa se præparabunt. Naturalrem
    rem loquitur. Sicut rex cum tyranno bellum factu-
    rus, si voluerit aspicere exercitum, et considerare
    arma illorum, jubet mitti tubam , ut fiat admonitor :
    tunc omnes milites festinant arma sua aspicere, ubi
    sit gladius ejus , ubi lorica sit posita , ubi jaceat scu-
    tum : et qui securitatis tempore arma sua studiose
    immaculata custodire, paratus et lætus currit ad in-
    spectionem : et qui tempore securitatis gladium
    suum æruginare dimiserit, aut loricam sordescere,
    scutum frangi aut rumpi, cum audierit tubam, et ipse
    quidem excitatus timore festinat limare gladium
    suum , detergere loricam , ligare aut stringere scu-
    tum, sed non poterit celare negligentiam suam, quia
    urgens necessitas non permittit longi temporis opus
    implere : sic et domino absente malus servus non
    aspicit opera sua , quod facit, quid non facit, aut
    quomodo credit : nec cogitat, quia venturus est do-
    minus ejus, et opera per-perscruturus, et fidem : sed cum
    viderit eum venientem de longe, tunc aspicit opera
    sua, tunc incipit festinare , sed nihil ei proderit fe-
    stinatio ejus, quia multorum dierum negligentia non
    potest una hora expleri. 8. Fatuæ autem sapientiores
    dixerunt : Date nobis de oleo vestro, quia lampades
    nostræ exstinguuntur. Extinguitur lampas hominis,
    quando fides ejus deficit ac desperat. Sicut enim qui
    bene sibi conscius est , fiducialiter et magnanimiter
    agit : quemadmodum si quis infuso oleo addat lu-
    men lucernæ , sic et ille consideratione operum bo-
    norum suorum semetipsum confortat, et fides sua
    addit audaciam. Qui autem sibi male conscius est,
    semper pusillanimis ac timidus est. Et quemadmo-
    dum subducto oleo minuitur lumen lucernæ, sic et
    ille consideratione operum suorum malorum semet-
    ipsum confundit, et infidelitati suæ adhuc diffiden-
    tiam addit. Ideo ergo timentes peccatores ad sanctos
    dicturi sunt : Date nobis de oleo vestro : hoc est, Vos
    sancti, qui habetis opera larga justitiæ sufficientia vo-
    bis non solum ad evadendam pœnam , sed etiam ad
    gloriam consequendam , accommodate nobis auxilium
    operum bonorum vestrorum : id est, Intercedite pro
    nobis peccatoribus ad Dominum, quia justitia vestra
    sufficiens est et vos glorificare, et nos excusare. 9.
    Responderunt autem prudentes , dicentes : Ne forte non
    nobis, nec vobis sufficiat. Ostendit in iis verbis, quod
    ita futurum est terribile judicium illud , ut nulla in-
    nocentia sibi confidat. Et vere quis est homo natus
    de muliere , qui credit justum se esse inveniendum
    in conspectu illius, de quo beatissimus Job dicit :
    Stellæ in conspectu ejus non sunt mundæ, et cælum
    sine crimine non est (Job 25. 5). Si ergo impræhabi-
    lis natura stellarum et cæli, quantum ad justitiam
    Dei, invenitur esse peccatrix : quomodo ante eum
    homo appareat justus, cujus et sine voluntate pec-
    candi natura ipsa peccatum est? dicente Apo-
    stolo : Ego autem carnalis sum, venumdatus sub pec-
    cato : quod enim operor , non intelligo; non enim quod
    volo, hoc ago : sed quod nolo , illud ago; et jam non
    ego operor illud, sed quod habitat in me peccatum
    (Rom. 7. 14-17). Tantus timor tunc erit omnium,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>