9.

dicit discipulis suis: Hec loquutus sum vobis, ut gau-

dium meum in vobis sit, et gaudium vestrim impleatur

Joan. 15. 11), id est, spes vestra. Spes enim plena
('ominis , plenum est gaudinm cordis ipsius. Peccator
autem qualia diximus cogitans, graviter fert : primum,
quia mala fecit : deinde, quia ingratus est, nullam vir-
tutem se zstimans accepisse ad faciendum opera bona,
nisi nudam notitiam ejus. Propter quod jubet tolli ab
eo eliam boc ipsum quod cognoscat Christum, ct
mittit eum in tenebras exteriores. Jubet autem, sicut
arbitror, malignos spiritus ministrantes sibi ad mala,
qui obscurantes mentem ejus et obligantes opera ejus,

et consilia simul, quod est manus et pedes, ut nihil.

ulterius boni aut consiliari possit, aut agere, mittunt
eum foras, Ubi foras? Extra Ecclesiam Christi, extra
fidem veritatis, extra conventum sanctorum, in here-
ses tenebrosas , ubi non apparet lux. veritatis , sol ju-
$titite numquam splendet. Non enim dixit, In teuebras
inferiores, ut infernales intelligamus : sed, In tenebras
exteriores, nt haereses. intelligamus pra czeteris plus
tenebrosas. Aut certe quamdiu quidem peccator mola
operatur , aut cogitat, in tenebris est, sed in tenebris
propinquieribus : quando autem iu h:resim quam-
dam projicitur, tunc projicitur in tenebras exteriores.
Honilia liv. ex cap. xxv.

δι. Cum autem. venerit Filius hominis in. majestate
sug, εἰ omnes angeli cum eo, tunc sedebit super sedem
enajestatis suce, elc. Criminosas personas judex audi-
turus in publico, tribunal suum collocat in excelso,
circa se constituit vexilla regalia, ante conspectum
suum ponit super mensam calliculam, unde tribus di-
gitis mortem liominum scribat aut vitam : hine inde
officiales ordiuate consistunt, ín medio secretario po-
nuntur genera horrenda penarum, quis non solum
pad, sed et videre tormentum est. taut juxta parati
tortores, crudeliores aspectu quam manibus. Tota ju-
dicii facies cujusdam schematis terrore vestitur. Et
cum ad medium producta fuerint criminosx persons,
anie interrogationem judicis ipsius, judicii terribili
discotiuntur aspectu. Similiter et Dominus se ad ju-
dicium venturum promittit similiter cum tremore ,
non cum simili terrore. Nam et bona et mala similiter
ordinata sunt in terra sicut in cxlo, non tamen simi-
lia. Ergo videntes in terra peenas , et glorias, non si-
miles putare debemus in cxlo : sed cum sint talia su-
per terram , multo majora suspicari debemus in cxlo.
Quantum enim Deus distat ab homine, tantum cze-
leste judicium a terreno. Istius enim judicii splendor
in schemate, illius autem judicii majesías in veritate,
testante propheta : Deus manifeste veniet, Deus noster
et non silebit. Ignis in conspectu ejus ardebit, et in cir-
cuitu. ejus tempestas. valida ( Psal. 49. δ). Manifeste ,
inquit, non jam celatus in corpore, sicut anten,
ut vix eum etiam boni cognoscerent : sed manifestus
in gloria, ut etiam mali eum confiteantur inviti : ut
qui contempserunt eum, in humilitate, cognoscanteum
in potestate. Et qui scire noluerunt. quam dulcis est
misericordia cjus, sentiant quam gravis est ira ipsius.
Deus noster, et non silebit. Non dixit, Et silebit , os-
tendens quía ipse quidem de se tacebit, sed ipsa
gloria ejus de ipso loquatur. Aliquando transüiguratuim
eun ἐπ monte videntes apostoli, acceperunt manda-
wm ne cui dicerent (Matth. 17. 9), ne. videretur
f;hristus per potentiam subjugare sibi populum , et
non per lidem. Tunc autem jam nemo tacebit, quia
won est venturus adhuc tentare fideles , sed jam per-
dere infideles. Tune przdicatores necessarii non
erunt. Nam etsi vox omnium taccat, visio ipsa clama-
pit. sicut ipse de secundo suo adventu dicit : δία
[ulgnur exit ab Oriente , et paret usque ad Occidente ,
sic erit adventus Filii hominis (Matth. 25. 97). Tu»: se-
debit super sedem majestatis suc. Scimus certissime,
uia sedes Christi homines sunt. Cum ergo de primo
adventu et. 3scensu Christi dicat. propheta, sedisse
cum super sedem sancti suam, hoc modo : Ascen-
dit Dcws in strepitu, Dominus in voce. tube : Deus sedet
super sedem. sanciam suam (Psal. 46. 6. 9): quomodo

PATROL. Ga. LVI.

IN MATTILEUM HIOMIL. LIV.

9

hie seeundum «num adventum exponens , dicit, Tune
sedcbit super sedem glorie sug? Sed vide quia in pri-
mo adventu sedem Christi sanctam dixit , in secundo
autem gloriosam. Quomodo? in primo adventu mun-
davit nos per verbum , lavit per aquam , sanctificavit
per Spiritum : in secundo autem glorificabit per resur-
rectionem , eum. transformaverit corpus humilitatis
nostrze, ut fiat conforme corpori gloriz ejus (Philipp.
$. 21) : cum seninati fuerint homines in infirmitate,
et surrexerint in gloria : cum seminati fuerint corpo-
rales , et surrexerint spirituales (4. Cor. $5. 45. 44):
tunc sedebit in sede glori» sux . cum sedes ejus hoc
modo facta fuerit gloriosa. 32. Et congregabuntur ante
eum omnes gentes. Quia omnibus gentibus cognitionis
sue gratiam condonavit, jndicans juste in utroque, ut
nec boni, sine doctrina veritatis, bonitatis sux frucins
amittant : nec mali, propter excusationem ignorantia,
malitiz sux poenas effugiant. Nam. sicut in nocte re-
mm facies von apparet, scd et gemma quasi lapis vi-

etur, et lapis qnasi gemma existimatur : sic et ante
adventum Christi humanorum cordium differentia non
appareliat, sed et mali quasi boni sustentabantur , et
boni quasi mali contemnebantur. At ubi. illuminatio
Evengelii ad omnes gentes przdicata pervenit, tunc
manifestata est qualitas omniym voluntatum , tunc
omnes geutes inexcusabiles fae&e sunt. EM ideo tunc
juste ad judicium. congregabuntur omnes, quia qui
mandatum promittit, tacite judicium futurum esse
denuntiat. Tunc segregabit eos ab invicam , sicut segre-
gat pastor oves ab ha'dis. Tunc enim homines mixti sunt,
οἱ non solum mixti, quomodo in iisdem locis simul
conversentur justi cum -impiis, sed etiam confusi
Sunt, quomodo inter justos et impios, quantam ad ho-
mines discretio non apparet. Sicut in tempore hiemis
inter virides et aridas arbores discretio non est ; cum
antem venerit tempus illud beatum vernale, discer-
nuntur: ita nunc unusquisque secundum fidem suam
et secundum opera sua manifestabitur, impiis quidew
unlla proferentibus folia, nullum ostendentibus fru-
etum : sancti autem et foliis vestientur vitx ον, et
fructibus onerabuntur glorie. Et hoc modo segrega-
buntur ἃ Domino cxlesti pastore. Et pastor quidem
corporalis segregat secundum naturas corporum, Chri-
$tus autem secundum genera animarum segregst ho-
mines. Oves sunt homines justi, propter mansuetudi-
nem, quia ipsi neminem Iz»dunt : propter patientiam,
quia cum ab aliis l:esi fucrint, sustinent. Et sicut oves,
quando ligantur , aut. Lacent , aut in simplicitate ba -
lant : sic οἱ sancti, cum LIzduntur, aut. tacent , aut
certe in benignitate probati , preces transmittunt ad
Deum. Et sicut ovis ad mortem ducitur , et non cla-
mat ; vita ejus tollitur , et mansuetudo ejus non iim-
mutatur : sic ct sancti maledicuntur , e nen remale-
dicunt: percutiuntur, et non repercutlunt : bona
eorum diripiuntur, ct illi non contradicunt : dolorem
sentiunt, et clxmorem non emittunt. Et quid opus est
clamoribus, cum illc qui nocet, non miseretur, etiamsi
clamaveris ? ille autem qui misericors est, miseretur,
etiamsi non clamaveris, audit et videt? Hxdog autem
homines peccatores dicit , quia in capris naturaliter
hiec. insunt vitia : libido prz cseteris animalibus , su»
perbia, rixa. Semper enim se percutientes incedunt ,
et modo humcro pulsante, interdum cornu percutiunt,
Item. invidi sibi alterutri invident: sicut. significat
Salomon de invidis, dicens : Sicut capra sic aspicit
ruinam. proximi sui (Eccle. 41. 58). ltem jactantes
sunt οἱ gloriantes , sicut idem signilicat Salomon, di-
cens: Tria sunt, quee securiter ambulant , leo inter ju-
menta, gallus inter gallinas, εἰ hircus precedexs capras
( Prov. 50. 2-51 ltem eapra multum trahentur
concupiscentia gule. Propter gulam namque 6uam
per saxa et pricipitia ambulant , et super przcipitia
se suspendunt. ltem clamoribus super omnia garrulze.
In. omnibus his vitiis peccatores abusdant , et ideo
hzedis aun! assimilati. Adhuc quare, quare non corum
similes inwroduxit :ztates , dicens : ΠΙἃ separabit eos,
ticut ovcs ab hiircis : aut ita, Sicut agnos ab ha:dis?

48
Digitized by Google
