<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,70">
    901
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,40,700,70">
    IN MATTHÆUM. HOMIL. XLVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,40,950,70">
    902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,1250">
    quæ tamen videbatur esse Jerusalem, non autem vera
    erat. In consummatione autem mundi Ecclesia aut
    desolata, aut desolanda est : adhuc tamen illa quæ
    videbatur Ecclesia, non autem quæ vera erat, aut
    est : Dominus autem non separatim dixit, quæ signa
    pertineant ad destructionem Jerusalem, et quæ ad
    consummationem mundi, videlicet ut eadem signa
    pertinere videantur et ad manifestationem destructio-
    nis Jerusalem, et ad manifestationem consummatio-
    nis mundi : quia non quasi historiam per ordinem ex-
    posuit eis, quomodo res erant agendæ, sed prophetico
    more prædixit eis quæ res erant agendæ. Prophetia
    autem semper per mysterium dicitur, et per myste-
    rium intelligitur. Quid igitur? Hæc signa de fame,
    de bellis, et de terræmotu, si ad plenum spiritualiter
    voluerimus intelligere, non possunt pertinere ad ma-
    nifestationem destructionis Jerusalem : quia tunc
    spiritualiter gens contra gentem non surrexit : id est,
    hæresis contra hæresim. Nam tempore apostolorum
    tantummodo seminata sunt hæreses, tempore autem
    regis Christiani germinaverunt : nostris autem tem-
    poribus maturuerunt et prævaluerunt. Tunc enim
    fames non erat spiritualis, sed magna ubertas, de qua
    propheta dicebat : Visitati terram, et inebriasti eam,
    multiplicasti ditare eam (Psal. 64. 10). Item si volue-
    rimus hæc signa tantum corporaliter intelligere, non
    proficiunt ad manifestationem consummationis mundi.
    Nam et bella hæc corporalia semper fuerunt, et sem-
    per erunt. Et fames, aut terræmotus carnales semper
    fuerunt. Non potest autem esse in signum alicujus rei
    futuræ, quod semper fuit in usu : sed quod novum fit,
    illud dicitur signum. Sicut ergo fuit Jerusalem illa
    corporalis, quæ jam expugnata est in figura : est au-
    tem altera Jerusalem spiritualis, scilicet Ecclesia
    Christi, quæ in finem mundi etiam tentanda est, et
    adhuc tentatur : sic et signa illa quæ Dominus dicit,
    et spiritualiter intelligenda sunt, et carnaliter : ut
    carnaliter intellecta, significent destructionem illius
    Jerusalem : spiritualiter autem intellecta, significent
    tentationem Ecclesiæ in consummatione futura. Ergo
    ad utrumque tempus porrige mentem qui audis, et ad
    illud quod fuit antequam Jerusalem caperetur, et ad
    illud quod fiet antequam tentetur Ecclesia Christi.
    Videte ne quis vos seducat. 5. Multi enim venient in no-
    mine meo, dicentes : Ego sum Christus, et multos sedu-
    cent. Hoc et Apostolus (2. Thess. 2. 3) dixit is qui fue-
    runt antequam caperetur Jerusalem, quia prius ventu-
    ri fuerant pseudochristi. Etenim hoc erat signum pri-
    mum destructionis Jerusalem : quod vere factum est.
    Venerunt enim Dositheus, et Simon, et Cleonius, et
    Varsinas in nomine Christi, et alii multi, quos Apo-
    stolus in Epistolis suis tangit. Hoc et patribus no-
    stris dixerunt, qui fuerunt prius antequam tentare-
    tur Ecclesia, quia ventura fuerant hæresum multa
    verba mendacia, dicentia : Ego sum Verbum Dei,
    Christus. Et hoc signum fuit expugnationis Ecclesiæ,
    quod et factum est. Vere enim priusquam ex tempore
    Theodosii, prævaricantibus multis, expugnaretur Ec-
    clesia, multa dogmata processerunt ex tempore
    Constantini, dicentia, Hoc est verbum Dei : per quæ
    signa intelligere potuerunt periclitaturam esse Eccle-
    siam Christi, si prophetia Christi ante exitum intel-
    ligi potuisset. Multi venient in nomine meo, dicentes :
    Ego sum Christus. Venient in nomine sponsi, ut spon-
    sæ castitas tentata probetur. Nam sicut omnis mu-
    lier, quamdiu non admovetur a malis hominibus, non
    bene cognoscitur utrum sit casta : si vero admonita
    conscientiam vel fidem viro servaverit, tunc merito
    casta laudatur : sic Ecclesiæ fides non bene cogno-
    scitur, nisi Antichristi venerint ad eam. Sive de illis
    pseudochristis, qui præcesserunt antequam tentare-
    tur Ecclesia, hoc convenit dicere. Quoniam sicut cum
    domus incendio comprehenditur, omnes latrones
    emergunt, quærentes unusquisque quod rapiat :
    sic quando casus specialiter tunc Judæorum, aut ge-
    neraliter, aut modicum Christianorum fieri cœperit,
    omnes dæmones spirituales latrones insurrexerunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,1250">
    per suos ministros quærentes unusquisque quem per-
    dant. Non audistis prophetam dicentem, quomodo in
    nocte omnes bestiæ circumeunt militantes, hoc modo ?
    Posuit tenebras, et facta est nox ; in ipsa pertransibunt
    omnes bestiæ silvæ (Psal. 103. 20), etc. Sic et dæmo-
    nes spirituales bestiæ, quamdiu lux justitiæ est super
    terram, in cubilibus suis latent, id est, in cordibus
    impiorum, et non se ostendunt : cum autem tenebras
    impietatis aspexerint dominari, tunc dæmones pro-
    cedunt, aut ministri eorum de latibulis suis, quæren-
    tes quem valeant devorare. Ideo videte ne quis vos
    seducat. Homo circa mortem phantasias videt : sic et
    mundus in exitu suo multos patietur errores. Hoc
    puto, quod ad omnes Christianos dicebat, sive tunc,
    sive modo, præcipue tamen ad sacerdotes. Videte ne
    quis vos seducat. Vos estis luminaria, verbum vitæ
    continentes, quasi candelabra lucentia ; facile, vobis
    existentibus, Ecclesia a latronibus prædam patietur in
    tenebris Quomodo autem stet ædificatio domus, si
    columnæ occiderint ? Et ne putes quia corporaliter
    jubet eos aspicere, cum dicit, Videte : sed spirituali-
    ter mente considerare. Nemo autem potest conside-
    rare, qui per bonam conversationem mentem habet
    illuminatam. Qui ergo bene conversatur, lucidam ha-
    bet mentem, et intelligit qui sunt doctores : qui au-
    tem peccat, sensus ejus cum sit tenebrosus, non in-
    telligit qui sunt servi Dei, et qui mini-tri diaboli.
    Sicut enim qui corporaliter oculos habet acutos, de
    longe prospicit venientem , an amicus ejus est, an
    adversarius : qui autem oculos habet infirmos, quam-
    vis intenderit, non cognoscit an amicus sit, an ini-
    micus : sic qui mentem a peccatis possidet mundam
    de longe considerat, homo Dei est ille qui venit, aut
    homo diaboli : in nomine Christi venit, aut in spiritu
    Christi. Aut putamus quod semper venturi fuerant
    novi Christi ? Absit. Quod ergo dicebat, Multi venient
    in nomine meo, ad tempus apostolorum pertinet.
    Tunc enim sciens diabolus, quia adhuc novus erat
    Christus in mundo, quia veritas evangelii ejus adhuc
    erat ignota, quia apostoli ejus multis incerti, multos
    introducebant Christos in mundum, ut homines vo-
    lentes venire ad Christum, per similitudinem nomi-
    nis ejus errantes, transeant ad diabolum, et volentes
    ab eo exire, impingant in eum. Quemadmodum si
    rex in bello victus atque fugatus ab alio rege, indue-
    ret indumentum regis illius victoris , et in parte sua
    erigat simile signum signo regis illius, ut ille populus
    victoris schema sui regis aspiciens, et signum partis
    ipsius, dum putat se ad proprium currere regem, in-
    currat in manus adversarii sui : sic et diabolus sub-
    ornat ministros suos sub nomine Christi, ut volentes
    homines ire ad Christum, similitudine nominis tene-
    bricati ad diabolum vadant. Postquam vero notitia
    Christi in toto mundo prævaluit, et veritas evangelii
    ejus facta est manifesta, mandata discipulorum ejus
    implicare jam non poterat , sed submittere Christos.
    Neque aliquid agit etiam si submittat : quoniam om-
    nibus manifestus est Christus, et evangelium ejus, et
    apostoli ejus : sed alio modo submittit Christus, ut
    verba diversorum hæreticorum introducâ, unum-
    quodque eorum dicat, quia Ego sum Christus, uni-
    genitum Verbum Dei. 6. Audietis prælia, et opiniones
    præliorum. Tunc quidem corporaliter ea dicebat præ-
    lia audienda, quæ contra Judæam præparabat Impe-
    rator Romanus. Nam sicut solet fieri in præparatione
    belli dum eliguntur principes, dum deputatur et co-
    gregatur exercitus, auditio currit, maxime ad eos,
    adversus quos præparatur. Sed postquam ingressus
    est exercitus Judæam , sicut exponit Josephus, non
    statim ad Jerusalem applicavit, sed ad civitates sin-
    gulas regionis illius, et diversa prius gesta sunt bella,
    et plurimæ civitates captæ, et sic novissime Jerusa-
    lem obsedit exercitus. Ideo mandabat apostolis,
    Videte ne turbemini, sed opus prædicationis vestræ
    implete. Illius Jerusalem corporalis typum gerit Je-
    rusalem spiritualis Ecclesia. Nam nisi templum illud
    destructum fuisset, observantiæ legis non facile fuerat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1280,600,1320">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha (ex: destructio-nis, mini-tri, co-gregatur, Jerusa-lem).
    A letra "â" em "introducâ" foi transcrita conforme visível na imagem (coluna direita, terço inferior).
    Números de seção "5." e "6." estão incorporados ao fluxo do texto conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>