<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,60">
    * 19
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,60">
    IN MATTHÆUM. HOMIL. XLIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,60">
    20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,1300">
    unt in Christianitate, conferant se ad Scripturas.
    sicut enim verus Judæus est Christianus, dicente
    Apostolo. Non qui in manifesto Judæus est, sed qui in
    occulto (Rom. 2. 28. 29) : sic vera Judæa Christia-
    nitas est, cujus nomen intelligitur confessio. Montes
    autem sunt Scripturæ apostolorum aut prophetarum,
    de quibus dictum est : Illuminas tu mirabiliter a
    montibus æternis (Psal. 75. 5). Et iterum de Ecclesia
    dicit : Fundamenta ejus in montibus sanctis (Psal. 86.
    1). Et quare jubet in hoc tempore omnes Christianos
    conferre se ad Scripturas? Quia in tempore hoc, ex
    quo obtinuit hæresis illas Ecclesias, nulla probatio
    potest esse veræ Christianitatis, neque refugium po-
    test esse Christianorum aliud, volentium cognoscere
    fidei veritatem, nisi Scripturæ divinæ. Antea enim
    multis modis ostendebatur, quæ esset Ecclesia Christi,
    et quæ gentilitas : nunc autem nullo modo cognosci-
    tur, volentibus cognoscere quæ sit vera Ecclesia
    Christi, nisi tantummodo per Scripturas. Quare?
    Quia omnia hæc, quæ sunt propriæ Christi in veri-
    tate, habent et hæreses illæ in schismate : similiter
    Ecclesias, similiter et ipsas Scripturas divinas, simi-
    liter episcopos, cæterosque ordines clericorum, si-
    militer baptismum, aliter eucharistiam, et cætera
    omnia, denique ipsum Christum. Volens ergo quis
    cognoscere quæ sit vera Ecclesia Christi, unde co-
    gnoscet in tantæ confusionis similitudinis, nisi tan-
    tummodo per Scripturas? Item antea et per signa
    cognoscebantur, qui erant veri Christiani, et qui
    falsi. Quomodo? Falsi quidem aut non poterant
    facere, sicut veri Christiani : aut talia non poterant,
    qualia veri Christiani : sed faciebant vacua, admira-
    tionem quidem facientia, utilitatem autem nullam
    habentia : sicut frequenter exposuimus. Christiani
    autem faciebant plena, non solum admirationem fa-
    cientia, sed etiam omnem utilitatem habentia. Et
    per hæc cognoscebantur qui erant veri Christiani,
    qui falsi. Nunc autem signorum operatio omnino
    levata est : magis autem et apud eos invenitur, qui
    falsi sunt Christiani, fieri ficta. Sicut autem Petrus
    apud Clementem exponit, Antichristo etiam plero-
    rum signorum faciendorum est danda potestas. Item
    ex moribus ipsis prius intelligebatur Ecclesia Christi,
    quando conversatio Christianorum, aut omnium, aut
    multorum erat sancta, quæ apud impios non erat.
    Nunc autem aut tales aut pejores facti sunt Chri-
    stiani, quales sunt hæretici aut gentiles. Adhuc au-
    tem et major continentia apud illos invenitur, quam-
    vis in schismate sint, quam apud Christianos. Qui
    ergo vult cognoscere quæ sit vera Ecclesia Christi,
    unde cognoscat, nisi tantummodo per Scripturas?
    Sciens ergo Dominus tantam confusionem rerum in
    novissimis diebus esse futuram : ideo mandat, ut
    Christiani qui sunt in Christianitate, volentes firmi-
    tatem accipere fidei veræ, ad nullam rem fugiant,
    nisi ad Scripturas. Alioqui si ad alia respexe-
    rint, scandalizabuntur, et peribunt, non intelli-
    gentes quæ sit vera Ecclesia. Et per hoc incident
    in abominationem desolationis, quæ stat in sanctis
    Ecclesiæ locis. Et qui super tectum est, in tem-
    pore illo non descendat tollere aliquid de domo
    sua. Domus nostra est corpus nostrum. Superiora
    ejus sunt cor, aut caput, quæ intelliguntur domus
    tecta. Inferiora autem sunt venter, aut cætera oc-
    cultabilia membra. Tamen ut melius intelligamus quæ
    sunt tecta domus, historiam de Raab proferamus. Hæc
    suscepit legatos Jesu Nave, et in superiori parte domus
    abscondit, ne inveniret rex Jericho (Josue 2). Hæc
    est Ecclesia, quæ aliquando meretrix fuit, quæ legatos
    Jesu Christi, id est, apostolos et prophetas, hoc est,
    scripta eorum suscepit, et in superiori parte corporis
    sui abscondit : id est, in sensu, in memoria, et in
    corde, ut non inveniat eos rex mundi diabolus, ut
    confidenter dicere possit : In corde meo abscondi elo-
    quia tua, ut non peccem tibi (Psal. 118. 11). Quid
    ergo? Quicumque in tempore illo fuerit super tectum,
    id est, in rebus spiritualibus vivens, quæ sunt aut in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,1300">
    capite, aut in corde : quæ tecta dicuntur corporis
    nostri, et fastigia prima : non descendat ad inferiora
    corporis sui partes, unde aliquid tollat : id est, non
    descendat ad aliquas res carnales, ut desideret aliquid
    quod est corporale. Alioqui comprehendet eum ab-
    ominatio desolationis. Et vide quia quotquot pereunt
    de Christianis, propter aliquam corporalem causam
    pereunt constitutum deorsum. Alii propter avaritiam,
    ut ne perdant quod habent, aut inveniant quod non
    habent : alii pereunt propter gulam, paupertate coacti :
    alii propter uxores, aut propter maritos : alii propter
    alias causas carnales : quæ omnia pertinent ad infe-
    riores corporis partes. Sicut enim viventes in carne,
    relinquere videmur carnem, relinquentes opera carnis,
    et transimus ad spiritum, facientes opera spiritus, et
    recte dicatur de nobis : Vos autem non estis in carne,
    sed in Spiritu (Rom. 8. 9) : sic relinquere videmur
    inferiora corporis nostri, opera relinquentes carnis,
    et ascendimus ad cor et caput, viventes secundum
    illas virtutes, quæ sunt in capite, aut in corde, aut in
    spiritu : quæ omnia tecta domus nostræ dicuntur.
    Mandat ergo fidelibus viventibus in sanctitate, ne ali-
    quid concupiscant carnale, quod est descendere, ne
    forte per occasionem desiderii illius diabolus inveniat
    locum, et trahat ad abominationem desolationis, et
    pereant. Item. Qui est in agro, id est, aut in Scri-
    pturis, aut in Ecclesiis, aut in Christo, non revertatur
    retro tollere tunicam suam, id est, aut conversationem,
    aut cultum priorem. Utputa, Judæus fuisti, et factus es
    Christianus : in agro es, ne ad Judaismum revertaris
    cultum. Gentilis fuisti, et factus es Christianus : ne
    aliquid quod est gentilitatis resumas, ne per alias oc-
    casiones incidas in errores abominationis illius, quam
    hæreses illæ, si vis Judaismum, habent in se : si vis
    gentilitatem, invenies apud eos. Propterea facile ca-
    dunt in illas, qui non fuerint cauti secundum mandata
    Domini hæc præmonentis. 19. Væ autem prægnantibus
    et nutrientibus in illis diebus. Quia aut ventris, aut
    gremii pondere prægravati, non possunt expediti esse
    ad fugam. Si enim dimiserint infantes suos, viventium
    viscerum suorum patientur separationem : si autem
    hau laverint, suscipient vitæ periculum. Puto hoc me-
    lius intelligi posse spiritualiter ad tempus Antichristi,
    quæ sunt spirituales prægnantes, et nutrientes Eccle-
    siæ Christi in singulis quibusque gentibus constitutæ.
    Ecclesiæ, quando prædicant verbum veritatis, cre-
    dentes in fide concipiunt, et habent eos in gremio suo,
    quasi in utero, donec formentur catechizati per singula
    membra pietatis et fidei. Cum autem formati
    fuerint sic, pariunt eos in baptismo : postquam autem
    pepererint, necesse eos habent lactare doctrinis as-
    siduis. Sed primum videamus, quomodo Deo foris aut
    in utero Ecclesiæ hominem conceptum in fide. Utputa,
    legis justitia est, abstinere a malis operibus tantum,
    non etiam facere bona opera : Christi autem justitia
    non est, abstinere a malis operibus tantum, sed etiam
    facere bona opera. Item legis justitia prima, et salu-
    taris, decem habet mandata, quasi decem menses.
    Primum, cognoscere unum Deum; secundum, absti-
    nere ab idolis; tertium, non perjurare; quartum,
    colere sabbatum spirituale; quintum, honorare patrem
    et matrem; sextum, non occidere; septimum, non
    adulterari; octavum, non furtum facere; nonum,
    non falsum testimonium dicere; decimum, nullam
    rem proximi concupiscere (Exod. 20) : videlicet se-
    cundum mysterium nominis Jesu Christi, quod est in
    litera Iota : id est, perfectionis indicio. Omnis ergo
    Ecclesia, quæ concipit hominem in utero suo per ver-
    bum in fide, prius debet eum formare omnibus his
    mandatis, quasi mensibus decem, ut discat prius abs-
    tinere ab omnibus malis, et sic eum maturum in
    baptismum parere Deo. Alioquin antequam discat ab
    his omnibus abstinere, si baptizaverit eum, non parit,
    sed immaturum projicit : sicut mulier, nisi completis
    novem mensibus et decimum tangens peperit, abortum
    facit. Propter quod nec est homo ille vitalis. Sicut et¹
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,1310,950,1340">
    ¹ Apud Commelin. legitur, quoniam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,1350,300,1380">
    PATROL. GR. LVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,1350,900,1380">
    47
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,1360,900,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto latino. O número "19" no topo esquerdo e "20" no topo direito são marcadores de seção. O número "19." aparece também no corpo do texto na coluna direita. Nota de rodapé "¹" no final da coluna direita refere-se ao aparato crítico no fundo da página.
  </notas>
</pagina>