Sil

rio Dci non debent esse numi, uisi spirituales, id est,
qui Dei imaginem liabent : eL non. ii. numi, id est,
non illi homines, qui terreni regis imaginem por-
tant, id est, diaboli. Nam sicut homo bonus in se íma-
ginem Dei ostendit, sic et homo malus imaginem dia-
boli babet. Aut certe mensas spiritualiter dicit seri-
pturas ninulariorum, id est, sacerdotum. Vere enim
sacerdotum illorum scripturie eversie sunt, ut jam
nemo eoruni pascatur in eis, succedente Novo Testa-
miento priori. Et cathedrasvendentium columbas evertit ;
loquens etsi non sermone, tamen ipso facto : Quid fa-
ciunt ii templo muli columbz venales, ex quo una
columba gratuita descendit in templum corporis inei?
id es, ὅν sanctus replevit. Ecclesiam meam.
Non enim in sacrificio columbarum posumodum pla-
citurum est Deo templum, id est Ecclesia, sed in Spi-
ritu Saneto, Dixi enim vobis per proplietam : Non
accipiam de domo tua vitulos, neque de gregibus tuis
hircos, quouiam med cunt. omnes. [ere sylvarum , ju-
senta ἐν montibus et boves ; cognovi omnia volatilia cali
t Psal. 49. 9-11). Dumola. Deo sacrificium laudis (Ibid.
». 14), quia nou hostias volo, sed corda : non sacrilíi-
«ia, sed lidem. ltem dixi vobis per eumdem np
un : Afferte Domino gloriam et honorem (Pai. 28. 2).
Et si vere vultis in templo Dei consistere, tollite lio-
siias, et sic introite in atria ejus sancta. Tollite tau-
ros de teniplo, quia unus. taurus. est. offerendus pro
grege universo : de quo Jacob dicebat accusans Levi-
tas, id est, sacerdotes : Quia in ira sua occiderunt lio-
wiinem, ei in [urore suo aubnervaverunt taurum (Gen. 49.
6). Tollite oves de templo, quoniam unus agnus occidc-
wir. Quoniam ergo per prophetas adinoutierat eos , ubi
hostias de templo tollerent animalium, et corda sua cou
tribulata et humiliata offerrent, illi autem non obau-
dierunt : juste nunc tamquam iratus super inobedientia
eorum, propria. virtute expellit eos *, ostendens. per
hee, quoniam ipse est qui tunc per prophetas ad-
wionuerat eos de liostiis expellendis. 45. Scriptum est
euim : Domus niea , domus orationis vocabitur, vos autem
fecistis illam speluncam latronum (Isai, 56. 1). (a) Tem-
plum autein. Dei speluncam facit latronum, qui lucra
terrena et illicita, uon eliam spiritualia in animarum
salutem sectatur. Cultusque religionis eo modo non
tam cultus Dei est, quam iniqui negoliationis occa -
sio. Nam quotidie ingreditur Jesus in templum suutn,
id cst in sanctam Ecclesiam, et ejicit omnes veudea-
tes gratiam Dei de Ecclesia, episcopos, presbyteros,
diaconos, omnesque ecclesiasticos, necnon et laicos :
quia unius criminis habentur, pariter Dei dona ven-
dentes οἱ emeinteg : quía scriptum est, Gratis acce-
pistis, gratis date (Matth. 10. ὃ). Colunibas quoque
vendentium catbedras evertit, ut quod houor sacer-
dotalis debet auferri ab eis, doceret, qui pro terrena
. meicede opus Dei faciendum existimant. Quod igitur
de ecclesiasticis diximus, hoc unusquisque de se in-
telligat. Dicit enim Apostolus : Vos estis templum Dei
vivi, et Spiritus sanctus habitat in vobis (4. Cor. 5. 16).
Non sit igitur in domo pectoris tui negotiatio illicita,
Nihil boni, quod facimus, vel facere possumus adju-
vante Domino, appetitu jactantic faciamus, non ter-
reni lucri concupiscentia, non malarum cupiditate re-
rut, ne ingrediatur Jesus iratus et rigidus, et non
aliter emundet templum suum, nisi flagello adhibito,
id est, correctione gravissima, et de spelunca latro-
num, id est, de liabitaculo damonum per usum ini-
quae cupiditatis, et de domo uegotiationis, id est, de
corde terreni lucri inhiante, sux faciat domum habi-
tationis. Unde quia. paucorum est tam solida forti-
tudo, eruciantur. delicti sanandis vulneribus, quibus
bumana fragilitas saucistur. Diligens est adbibeuda

* Editi in marg., Propria manu expellit ca. V. D., Propria
€os virtute compellit.

(a) tic, Templum autem Dei, ei cxtera quie sequuntur,
*desunt in Cod. V. D. usque ad liec. verba, £f accesserunt
ed eun cerci el claudi, «c.

IN MATTILEUM. HOMIL. XXXVII.

$812

curatio. Unde dicit Scriptura : Quis. enim gloriabitur
castum se habere cor, mundum a peccato (Prov. 90. 9)?
Omues igitur intelligant delictorum indulgentiam, et
reparationis 81 necessariam sibi esse medicinam.
Nemo enim est tanta firmitate suffultus, ut de justifi-
catione sua deheat esse securus. Utamur igitur, «di-
lectissimi, saluherrimi temporis venerabilibus institu-
lis, eLsolertiori cura nostras maculas tergamus. Quan-
tumlibet enitn caste et. sobrie mortalis hxc vita du.
cau, quodam tamen pulvere terren:ze conversationis
aspergilur, et nitor mentium ad Dei imaginem con-
dirum non ita a. funto totius vanitatis est alienus,
nt nulla possit sorde fuscari, et non semper indigeat
expoliri. (uod si etiam castissimis animis necessa-
Tíum est, quanto magis est expetendum, qui tota
forte anni spatia aut secularius aut negligentius trans-
ferunt? Quos caritate debita commonemus , ut con-
fugiant omnes ad. presentem ubique Dei misericor-
diam, et digna se confessione cum observantia man -
datorum Dei cunctorum corda sanclificent. Mitescat
δεν ἴα, iracundia mansuescat. Remiuant sibi omues
culpas invicem suas. Nec exactor sit vindictzm, qni
petitor est venie. Dicentes enim, Dimitte nobis de.
bita, sicul et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth.
6. 12), durissimis nos vinculis colligamus, nisi qued
profitemur impleamus. Clemeuntes autem el mites ani-
mos largitas deorum. Nihil enim est dignius, quam
ut homo sit auctoris sui imitator, et secundum mo-
dom propri facultatis divini operis sit exsequutur.
Nam cum aluntur esurientes, vestiuntur nudi, nonne
auxilium Dei munus explet ministri? Et benignitas
servi, munus est dotnini. Et merito Deo gratie refe-
rimtur de pietatis officiis, cujus opera videntur in fa-
mulis. Propterea ipse Dominus discipulis suis ait :
δὶς luceat ux vestra coram hominibus, ut videant opera
vestra bona, et (lorificem Patrem vestrum, qui in cclis
est (Mauhb. δ. 16). 14. Et accesserunt ad eum. caxci et
claudi in templo, et. sanavit eos omues ; ut quod illi
verbis clamabant, iste factis ostenderet. Quasi. testis
vocis δορί sanavit c:ecos, ut cci. videutes, cxcos
aspicientes, viderent et ipsi : ut istorum illuminatio
corporalis fieret illis spiritualis lucerna cordis. Cu-
ravit et elaudos , ut claudicantes Jud:xi in fide curre -
rent ad Christum, ut ieliores pedes illi acciperent
videntes quam isti. 15. Videntes autem principes sa-
cerdotum, el scribe mirabilia que fecit, et pueros cla-
mantes in templo, et dicentes : Hosianna filio David ;
indignuti sunt, 46. et dizerunt ei : Áudis quid isti di-
cunt ? Quibus ipse poterat dicere : Et vos videtis quid
ego facio? lllos loqueutes attenditis, et me facientein
non consideratis. Egn euim factis interpretor voces
illorum. Quemadmodum columna in templo, si ste-
terit recta, accepto pondere amplius confirmatur ; si
2utem modice obliqua fuerit, suscepto pondere, non
solum non confirmatur, sed amplius vadit ad latus :
sic et cor hominis si rectum fuerit, videus opera ali-
cujus viri justi, aut audiens, per doctrinam sapientie
ejus amplius confirmatur ; si autem fuerit perversum
cor, videns opera alicujus viri justi, aut audiens, non
solum non confirmatur, sed magis ad invidiam exc--
tatur, et magis pervertitur. Hoc modo et sacerdotes
videntes sanilates :egrotantium, et audientes laudeui
puerorum, non solum non erediderunt in Christum,
sed magis excitati sunt coutra eum, dicentes : Audis
id isti dicunt? Utinam vos audieritis quid dicunit
- enim sanitates zegrotautium de vocibus claman-
tium testimonium dant, quia vera sunt qu:e dicuntur.
Item voces clamantium de sanitatibus agrotantiunm
testimonium reddunt, quia magna sunt quz fiunt. Si
sanitates zegrolantium mentiuntur de Christo, inter-
rogate voces clamantium. Si voces clamantium men-
tiuntur, interrogate »grotantium sanitates. Et ut quid
quasi reum arguitis, quem tanti testes defendunt? 5i
juste clamant, consentite elamantibus, οἱ credite in
Christum ; si autem injuste dicunt, reprehendite illos
magis injuste, diceutes : Et ut quid Christum culpa-

Digitized by Google
