<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    899 OPUS IMPERFECTUM 900
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,940">
    familias, nisi forte in aliquo loco nova faciat funda-
    menta, et lapides de priori domo transvectans, aliam
    sibi ædificet domum? Sic et in spiritualibus, si qui-
    dem populares peccaverint, per pœnitentiam cor-
    riguntur: si autem sacerdotium ipsum fuerit dissi-
    patum, quod est populi fundamentum, quid faciat
    Deus? Hac ratione gentem Judæam relinquens, in
    alio loco, id est, in medio gentium universarum,
    nova posuit fundamenta, id est, apostolos suos, et
    omnes bonos transferens, qui fuerint ex Judæis, di-
    cente propheta: Convertuntur ad me, qui timent te
    (Psal. 118. 79). Novam sibi fecit Ecclesiam, et ad-
    monuit illam, ut sicut mutavit locum, mutet et mo-
    res, dicens per prophetam: Audi, filia, et vide et
    inclina aurem tuam, et obliviscere populum tuum, et
    domum patris tui, et concupiscet rex decorem tuum
    (Psal. 44. 11. 12). Ibat enim, numquam ad illud
    templum iterum reversurus: jam enim maledixerat
    ei, dicens: Numquam ex te fructus nascatur (Matth.
    21. 19). Hæc enim synagoga erat illa ficulnea, ornata
    foliis, et fructibus vacua: quæ arbor videbatur, non
    autem erat nisi figuralis, sed erat synagoga realis:
    sicut et Judæa, quæ verba sanctitatis portabat, et
    opera pietatis non habebat; quæ videbatur populus
    Dei, non autem erat, ad quam venit Christus esu-
    riens.
    Christus esuriens quomodo satiatur.—Christus enim,
    si esurit, quomodo satiatur? Satiatur in fide homi-
    num, esurit autem in infidelitate eorum. Et desuper
    Samaritanorum puteum gaudens sedebat, quoniam fides
    Samaritanorum offerenda ei fuerat (Joan. 4. 6) tam-
    quam optimus cibus. Hic autem in templo nullam
    escam humanæ sanctitatis inveniens, egressus de tem-
    plo, tristior ibat. Et vere merito tristabatur, et erat
    quod irasceretur. Apud Samaritanos in peregre satia-
    tus est, apud Judæos in domo propria mansit jejunus.
    Nam ibat. Per hoc quod hic dicitur, Ibat, hoc signi-
    ficat, quasi offensus ibat. Alioqui sufficeret dicere,
    Cum egressus fuisset de templo, accesserunt ad eum.
    Quemadmodum homo, si vadat alicubi, existimans
    invenire responsum, si non invenerit, confusus egre-
    ditur, quasi qui perdidit aliquid, quia quod sperabat
    non invenit. Ideo et apostolis quasi dolore repletus,
    respondit: 2. Amen dico vobis, non stabit hic lapis
    super lapidem, qui non destruatur. Non potest pacifica
    loqui, qui cor habet turbatum. Et accesserunt ad
    eum discipuli ejus, ut ostenderent ei structuram templi.
    Adhuc apostoli carnales constituti, spirituales oculos
    nondum bene apertos habebant, et ideo spiritualiter
    adhuc vivere non poterant. Ecce enim totum templum
    jacebat spiritualiter dissipatum, et illi quasi mirabi-
    lem compositionem templi Christo monstrabant, non
    intelligentes quia homo quidem in ædificatione parie-
    tum delectatur, Deus autem in conversatione sancto-
    rum, dicente propheta: Domine, dilexi decorem do-
    mus tuæ et locum habitationis gloriæ tuæ (Psal. 25. 8).
    Quem decorem? Non quem diversitas splenduentium
    marmorum facit, sed quem præstat varietas viven-
    tium gratarum. Ille decor carnem delectat, iste vivi-
    ficat animam: ille pro tempore decipit oculos et
    deludit, iste autem in perpetuum ædificat intellectum.
    Jesus autem respondens eis, ait: Videtis hæc omnia?
    Amen dico vobis, non relinquetur hic lapis super lapi-
    dem, qui non destruatur. Apostoli unam rem osten-
    dere voluerunt, et ipsam inutilem: Christus autem
    eis duarum rerum salutarium dedit vivam responsio-
    nem. Nam et de futuro eos admonet, quasi præscius
    Deus, et de præsenti eos docuit, quasi benignus
    magister. Illi aspiciunt illa quæ in hoc sæculo viva
    servant: ipse autem monet de his quæ in futuro
    sæculo æterna perdurant. Nam quæ videntur, tempo-
    ralia sunt: quæ autem non videntur, æterna (2. Cor. 4.
    18). Quid mirum, si hæc sunt peritura, quæ manus
    humanæ construxit? Sciamus etiam illa esse solvenda,
    quæ inanus divina creavit. Quia initio tu terram fun-
    dasti, Domine, et opera manuum tuarum sunt cæli:
    ipsi peribunt, tu autem permanes in æternum (Psal. 101.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,940">
    26. 27). Quicquid enim videtur, carnis est myste-
    rium: quicquid non videtur, animarum. Cum ergo
    caro transierit, necesse est ut et visibilia universa
    pertranseant: quia non est fas, ut cum rerum visi-
    bilium domina caro transierit, mysteria quasi digni-
    tiosiora remaneant. Si civitas aliqua regi suo irremo-
    ta facta rebellis, nonne tollit ab ea jus civitatis,
    et milites suos transmittit, ut fiat deserta, ut qui
    potestatem regis sui non cognovit in bono, cognoscat
    in malo, et ipsa desertio testificetur, quid ei profuit
    antea propitiatio regis? Hæc autem gens mihi Regi
    cælesti rebellis effecta est, legem meam corrumpit,
    præcepta mea contemnit, ministros meos occidit,
    super meipsum jam impias manus erexit, et adhuc
    interficere me cogitat, nisi me defenderet immortalis
    natura. Ideo tollam ex ea pignora veritatis meæ, id
    est, Spiritum sanctum. Tollam exercitum meum, id
    est, angelos qui custodiebant eam, ut non stet hic
    lapis super lapidem. Cum ergo salus ab ea recesserit,
    necesse est ut perditio dominetur.

    Homilia xlvij. ex capite xxiv.

    3. Sedente autem eo super montem Oliveti, accesserunt
    ad eum discipuli secreto, dicentes: Dic nobis, quando
    hæc erunt, et quod signum adventus tui, et consumma-
    tionis sæculi? Id est, Quando hæc erunt, ut non stet
    in templo lapis super lapidem, sicut dixi? Et adjungit
    interrogationibus suis et alterum, scilicet ut signifi-
    cet eis etiam sæculi finem, cujus Christus non fecerat
    mentionem. Sed illud primum interrogant ex se et
    propter se, hoc autem secundum ex nobis et propter
    nos. Nam neque nos templi illius diruptionem
    aspeximus, neque illi sæculi finem: ideo illis expedi-
    bat audire signa diruptionis illius, nobis autem ex-
    pedit consummationis agnoscere signa. Omnibus enim
    laborantibus dulcis est finis. Viator libenter interro-
    gat, ubi est mansio; mercenarius frequenter compu-
    tat, quando annus compleatur; agricola semper tempus
    messis exspectat; negotiator die ac nocte lucra sua
    discutit rationem; mulier prægnans semper de de-
    cimo mense cogitat: sic et servi Dei libenter de con-
    summatione sæculi requirunt. Scriptum est enim:
    Ubi erit thesaurus tuus, ibi erit et cor tuum (Matth.
    6. 21). Ecce si solidorum aliquam quantitatem habes
    in arca repositam, quotiescunque veniens de platea,
    domum tuam ingrederis, ante omnia illum locum
    oculi tui respiciunt, ubi solidos habes: sic et sancti
    illum locum respiciunt, ubi repositam habent coro-
    nam. Nam utile est tempus consummationis cogno-
    scere: quia et homo in itinere constitutus, quando
    magis appropinquaverit mansioni, tanto amplius inci-
    pit festinare. Nam in longa via etiam veloces homi-
    nes pigriter ambulant: quando autem via fuerit bre-
    viata, etiam pigri velociter ambulant. Hac ratione et
    Paulus exhortans dicit: Nunc enim propior est nostra
    salus, quam cum credidimus (Rom. 15. 11): quia ap-
    propinquata spes excitat magnanimitatis virtutem.
    Ideo quanto magis laudabiles sunt sancti, qui me
    Christum fuerunt, tanto nos vituperabiles, qui me
    Christum sumus, et adhuc de sæculo recedere nolu-
    mus. Illi quidem sciebant finem esse futurum; quando
    autem, nesciebant. Nos autem, Domino demonstrante,
    quotidie sæculum finiri videmus, et tamquam sub
    servi, jam albescit aurora, et adhuc dormimus. Nam
    peccatores homines nunquam putant sæculi finem
    esse futurum. Et quid mirum, si quod audiunt non
    credunt: cum nec illud credunt, quod quotidie
    vident? Nam quotidie manibus suis efferunt mortuos,
    et mortales se esse non putant. 4. Et respondens
    dixit eis: Videte ne quis vos seducat. In primis hoc
    æstimo prætermitti non oportere, ut consideremus
    quid interrogant apostoli, et sic melius intelligamus
    quid Christus respondit. Interrogant enim hæc duo
    apostoli, Quod signum erit destructionis Jerusalem,
    et, Quod signum consummationis mundi. In consum-
    matione enim gentis Judææ Jerusalem destructa est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (899-900) do Opus Imperfectum. O texto flui da coluna esquerda para a direita (citação do Salmo 101 continua no topo da direita).
  </notas>
</pagina>