<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    547 OPUS IMPERFECTUM IN MATTHAEUM. 811
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,930">
    Sed videte quomodo volens ostendere, sanctos perfe-
    ctos in omnibus, ponendos ad dexteram : et impios om-
    nino infructuosos, ad sinistram : ideo sanctos, oves;
    impios autem hædos vocavit. Quomodo agni, etsi
    natura mansueti sunt, tamen non sunt omnino fru-
    ctiferi propter ætatem : fructum enim adhuc non ha-
    bent lactis et lanæ. Item capræ etsi malignæ sunt ex
    natura, tamen ex aliqua parte fructiferæ sunt per
    ætatem; lactis enim abundantiores exhibent fructus.
    Hædi autem et mali sunt ex natura, et omnino infru-
    ctuosi sunt ex ætate. 53. Et statuet oves ad dexteram
    suam, hædos autem ad sinistram. Quando aliquis ante
    conspectum regis aut judicis introducitur, ex ipso
    loco, ubi stare jubetur, intelligit, si propter bonum
    introductus est, aut propter malum. Si enim propter
    bonum, statim vocatur in proximo : si propter malum,
    longe stare jubetur : sic et istos, Deus justos quidem
    ad dexteram constituet, et peccatores ad sinistram :
    ut unusquisque meritorum suorum conditionem ex
    ipsius loci qualitate cognoscat, et ante judicii senten-
    tiam pœnam confusionis excipiat. Merito justos ad
    dexteram collocat, quia numquam cognoverunt sini-
    stram : merito impios ad sinistram, quia numquam co-
    gnoscere voluerunt dexteram partem. Vias enim, quæ
    a dextris sunt, novit Dominus ; perversas autem sunt,
    quæ a sinistris sunt (Prov. 4. 27). Ecce enim, si tu
    consistas in publico pariter cum amico, et veniens
    aliquis illum salutat, et te contemnat, aut separans
    illum a te, cum illo loquatur, aut familiariter cum illo
    jocetur : nonne tu relictus solus, stas aporiatus in pu-
    blico, et graviorem existimas illam confusionem,
    quam mortem ? Et quomodo putas impios confunden-
    dos in die judicii, quando ante conspectum angelo-
    rum, segregatis justis, fuerint derelicti ? Nonne, etsi
    nihil ulterius patientur, illa sola verecundia suffece-
    ret eis ad pœnam ? Apostolus autem dicit sanctos
    jam collocatos esse ad dexteram virtutis per ascen-
    sionem et sessionem Domini Salvatoris (Ephes. 1. 20).
    Nam sicut in carne sua omnem carnem suscepit, et
    crucifixus omnem carnem crucifixit in se, et resur-
    gens omnem resuscitavit in se : sic ascendens, et se-
    dens ad dexteram Dei, omnes ad dexteram collocavit.
    Quomodo hic dicit, quia tunc statuet oves quidem ad
    dexteram, hædos autem ad sinistram ? Sed vide quia
    nunc nos collocavit ad dexteram, ad agendum ea, quæ
    sunt dexteræ partis : postea autem statuet ad dexte-
    ram suam, ad coronandum. 54. Tunc dicet illis qui
    ad dexteram. Et quare non illis ante, qui sunt ad si-
    nistram ? Quia paratior est Deus semper ad benefa-
    ciendum, quam ad maledicendum. Nam bona bonis
    secundum propositum suum præstat, quia bonus est :
    malis autem mala contra propositum suum facit in-
    vitus, quia judex est. Quicquid autem homo contra
    naturam suam agit, pigrius agit. Si enim Christus
    delectaretur in pœna peccatorum, numquam seipsum
    pro peccatoribus tradidisset. Venite, inquit, benedicti
    Patris mei : possidete paratum vobis regnum a consti-
    tutione mundi. Quia dedistis quæ semper habere non
    poteratis, recipite quæ in perpetuum possideatis. Me-
    rito centuplum super cælum, qui unum seminastis in
    terra. Non enim quantum justitia hominum potest
    mereri, tale creatum est regnum cælorum : sed quale
    Dei virtus potuit præparare. Si enim secundum an-
    gustias humanæ justitiæ regnum cælorum creare vo-
    luisset, utique post opera hominum illud creasset :
    nunc autem, quoniam non secundum mercedem ho-
    minum, sed secundum suam largitatem constituit
    mercedem sanctorum : ideo antequam sanctos crea-
    ret in sæculo, regnum cælorum præparavit in cælo.
    Propterea et quos ante constitutionem mundi suos
    esse cognoscit, tantis eos laboribus onerat, et tamdiu
    laborare facit, donec digni efficiantur regno cælesti :
    quia non secundum modicitatem hominum regnum
    Dei exinanitur, sed secundum magnitudinem regni
    homines sublevantur. 55. Esurivi enim, et dedistis mihi
    manducare, et cætera quæ sequuntur. Hodie si amicus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,930">
    gratia, aliquod vestimentum : tu autem despiciens
    illud, eo ipso vidente, des illud uni ex circumstanti-
    bus tibi servis, nonne munus viliscere facis, et con-
    fundis graviter offerentem ? Si vero suscipiens munus
    illius, statim vestieris te, et processeris cum ipso ve-
    stimento, magnificas munus, et nimis lætificas offeren-
    tem. Putas, quanto gaudio extolluntur sancti, quando
    in conspectu omnium angelorum, quod fecerunt ho-
    minibus, ipse Dominus fatetur se accepisse ? Jam tale
    videtur opus eorum, non quale datum est, sed qualis
    persona illius qui accepit. 37. Tunc respondebunt ei
    justi dicentes : Domine, 38. quando te vidimus hospi-
    tem, et collegimus te : aut nudum, et cooperuimus te ?
    Quando autem te vidimus esurientem, et pavimus : aut
    sitientem, et potavimus ? 39. Quando te vidimus infir-
    mum, aut in carcere, et venimus ad te ? O humilitas,
    quorum nec post mortem deficiet ! Nemo enim malus
    etiam falsis laudibus delectatur, vir autem bonus
    etiam debitum sibi laudem fugit. Ecce si per errorem
    personæ veniens aliquis, pro altero alteri tanto ho-
    mini gratias agit pro beneficio quodam, quamvis in
    conscientia sua cognoscat se nihil tale fecisse, tamen
    tacet et congaudet, audiens quæ non sunt sua : si vero
    bono alicui gratias agit, quamvis bonus ille intelligat
    verum esse quod de se dicitur, tamen refugit, et re-
    pellit audire etiam ea quæ sibi debentur. Sic et sancti
    debitam sibi laudem tunc repellentes dicunt : Quando
    te vidimus esurientem ? 40. Et respondens rex, dicet eis :
    Amen dico vobis, quamdiu fecistis uni horum fratrum
    meorum minimorum, mihi fecistis. O bonitas Christi !
    Esto, quamdiu in corpore contemtibilis erat in mundo,
    fuerat verisimilis ratio, ut propter similitudinem visionis
    fratres suos homines appellaret : quid autem dicamus,
    quod in illa gloria constitutus, adhuc contentus est
    eos dicere fratres, quibus sufficeret ad laudem, si bo-
    nos servos illos vocaret ? Detrahet sibi quod habet, ut
    illis præstet quod non habent. Ecce homo si ex ho-
    mili generatur, et Deo præstante ad aliquam ascen-
    derit dignitatem, erubescit generationem suam audire.
    Si quis dixerit eum illius esse filium, indignatur se-
    ipsum confiteri quod est, ut appareat quod non est. Et
    Christus adhuc gloriabitur, fratres suos dicendo, vi-
    dens in majestate. Et merito : quia veniens in judicio
    gloriæ, non mutavit voluntatem priorem. Hoc potest
    intelligi et de doctoribus, qui esurientibus justitiam de-
    derunt cibum doctrinæ, quo nutrirentur, et pinguesce-
    rent in actibus bonis : qui sitientibus Dei agnitionem,
    potum veritatis ministraverunt. Aut certe cibave-
    runt eos, in verbo docentes : potaverunt autem,
    in Spiritu sancto baptizantes animas peregrinas in
    mundo. Omnes enim animæ recte peregrinæ sunt in
    hoc mundo, quæ possunt dicere : Quoniam advenæ
    sum ego apud te in terra, et peregrinus sicut omnes
    patres mei (Psal. 38. 13). Verbum enim fidei præ-
    dicantes, colligunt animas ex dispersione alicujus
    erroris, et faciunt eas domesticas et cives sancto-
    rum. Ipsum colligunt Christum, qui nudos, et rubore
    sine aliquo indumento justitiæ, docendo justitiam,
    vestiunt, sicut scriptum est : Induite vos viscera mi-
    sericordiæ, fidem, pacem, caritatem (Coloss. 3. 12).
    aut Christum, baptizantes eos in Christo, sicut scri-
    ptum est : Quotquot in Christo baptizati estis, Christum
    induistis (Gal. 3. 27). Et qui tales infirmos et morte
    carnalium vitiorum languentes visitat, et medica-
    mento curat doctrinæ, Christum curat in eis : quia
    sicut in integris animalibus Christus integer est, sic
    in languentibus languet. Sed et qui venit ad eos, qui
    vivi descenderunt in infernum, opera infernalia fa-
    cientes, id est, qui sunt in carcere, et sunt jam sub
    custodia dæmonum, sicut dicit Scriptura : Descen-
    dunt in infernum viventes (Psal. 54. 16) : veniens au-
    tem per verbum educit eos de illo carcere infernali,
    et liberat eos de custodia dæmonum, ut possint
    dicere gratias agentes : Domine Deus, clamavi ad te,
    et sanasti me : Domine, revocasti ab inferis animam
    meam (Psal. 29. 5. 4) : ad Christum venit in carcere. Si
    enim hæc omnia corporaliter corporibus ministrat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. Ortografia original preservada (ex: "contemtibilis", "seipsum" ou "sripsum" visualmente próximo de seipsum, "nutrirentur" com 'n' ambíguo). Números de seção (53, 54, 37, etc.) estão inline no texto.
  </notas>
</pagina>