<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    835 IN MATTHÆUM. HOMIL. XXXVI ET XXXVII. 834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,900">
    peccatis, postquam Dei cognitionem semel perdide-runt, ad perfectam notitiam veritatis redire non po-terant, nisi dies, scilicet Christus, venisset, quamvis circa veritatem vivebant. Quomodo juxta veritatem vel rationem verbi gentes conversabantur? Leges rationabiles proponebant, sincera judicia judicabant, dicente Apostolo: Cum enim gentes, quæ legem non habent, naturaliter ea quæ legis sunt, faciunt (Rom. 2. 14). Ergo quasi justitiam quidem faciebant, sed justi-tiam tenere non poterant, non intelligentes quomodo oporteret scire: quia qui Deum deligit, hic cognitus est a Deo. Judæi autem quomodo erant cæci? Quia legem sectantes, legis justitiam non invenerunt: quia ex operibus, et non ex fide justi erant. Dicit enim Paulus: Testimonium illis perhibeo, quia æmulationem Dei habent, sed non secundum scientiam (Rom. 10. 2). Nam volentes justitiam suam statuere, justitiæ Dei non sunt subjecti. Audierunt quod Jesus transiret, et clamaverunt dicentes: Miserere nobis, Domine fili Da-vid. Currentium strepitum audiebant, et personas non videbant. Undique festinantibus cunctis, soli sedebant indissolubili tenebrarum catena ligati, nihil solutum habentes de toto corpore, præter vocem. Et ideo quia pedibus eum sequi non poterant, voce tenebant¹ dicentes: Miserere nobis, Domine fili Da-vid. O tenebræ omni lumine clariores! o acutissimus cæcitatis aspectus! Puta quanti homines sani, et juxta Jesum, qui via est, ambulantes, hominem illum pu-tabant: et duo cæci, et longe sedentes, Deum præ-spexerunt. Audierunt enim gentes de transitu Jesu, secundum testimonium prophetarum annuntiantibus sibi apostolis. Audierunt enim adventum ejus in mundum, et passionem ejus, et resurrectionem, et ascensionem ejus in cælum²: audierunt de transitu ejus, cum jam egressus fuisset ab Jericho, id est de hoc mundo. 31. Turba autem increpabat eos, ut tace-rent. Videbant sordidas vestes, et non considerabant conscientiæ claritatem. Ideo vetabant eos, non invi-dentes eis, sed honorantes Christum. Indignum enim eis videbatur, ut tales homines vociferarent ad eum. Ecce fatua sapientia hominum. Existimabant injuriam pati magnos viros, si a pauperibus honorarentur. Quis enim pauper ausus est divitem publice salutare? Mox indignatur, quasi injuriam passus. Aut hi, qui vetabant, in mysterio Judæorum vetabant, quia omnia faciebant, ne gentes in Christum credentes salvaren-tur. At illi magis clamabant dicentes: Miserere nobis, Domine fili David. Invitabantur vetiti, magis quam compecebantur. Talis est enim natura fidei: quanto magis vetatur, eo magis accenditur, propter quod et servi Dei in persecutionibus non vincuntur, sed quanto magis afflicti fuerint, tanto amplius accen-duntur. Virtus ergo fidei in periculis secura est, et in securitate periclitatur. Quid enim aliud sic vigorem fidei in hominibus laxat, quam longa tranquillitas? Ergo vetantes eos, addebant eis et alteram causam doloris. Primum, ne clamarent, quia cæci erant: secundo, quia vetabantur ad lumen venire. 32. Et stans Jesus vocavit eos, et ait: Quid vultis ut faciam vobis? 33. Dicunt ei: Domine, ut aperiantur oculi nostri. O Domine, quid interrogas quod ipse oculis vides? infirmitas clamat, et ut quid vocem perquiris? Non quæro propter passionem, sed propter fidem. Non cupio audire quid dolent, sed volo cognoscere quid de me sentiunt. Tu, Domine, occultorum es cognitor, et nescis quid de te sentiunt? Etiam scio, sed volo ut procedant ad medium populi, et cunctis audien-tibus dicant quod volunt: et dum cæci me Dei Filium confitentur, confundantur videntes, qui me hominem tantum putant. Dominum me vocant, et verum di-cunt: sed dum filium David dicunt, dissipant quod bene confessi sunt. Nam abusive et homines domini dicuntur, vere autem nemo dominus est, nisi Deus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,900">
    Si ergo dicunt, Domine fili David (1. Cor. 8. 6), ab-usive secundum hominem me honorant: si autem so-lummodo Dominum, secundum deitatis divinitatem me confitentur: quia Unus Deus, ex quo omnia, et unus Do-minus, per quem omnia. Filius enim David cæcos illumi-nare non potest, Filius autem Dei potest: ideo interro-gat, Quid vultis? Tunc illi jam non dixerunt, Domine fili David: sed tantum, Domine, ut aperiantur oculi nostri. 35. Misertus est autem eis Jesus, et tetigit oculos illorum, et confestim viderunt. Quamdiu ergo dixerunt, Domine fili David, suspensa est sanitas, mox autem ut dixerunt tantummodo, Domine, infusa est sanitas super eos. Tetigit ergo oculos eorum. Tetigit homo carnaliter; nam verbo sanavit, ut Deus: tetigit, quia David filium eum dixerunt: sanavit eos, quia credi-derunt potentiæ ejus, ut una eademque operatio sa-nitatis et fidem eorum remuneraret, et infidelitatem castiget. Bonum munus obtulerunt Christo sananti. Quale? Sequuti sunt eum. Nam quid homo in vicem reddat Deo digne pro beneficiis ejus, nisi id quod ipse admonet per prophetam? O homo, quid quærit Deus a te, nisi ut facias judicium et misericordiam, et paratus sis ire cum Domino Deo tuo (Mich. 8. 6). Consequenter et gentium oculos mentis tetigit Domi-nus Jesus, dans eis gratiam Spiritus sancti. Tangere enim Christi, est dare gratiam Spiritus sancti. Quæ gentes, cum fuissent illuminatæ, sequutæ sunt eum operibus bonis, numquam postmodum relinquentes eum, sicut aliquando Judæi fecerunt.

    Homilia xxxvij. ex capite xxj.

    1. Et cum appropinquasset Jesus Jerosolymis, etc. Primo, res ipsa exigit, ut quæramus. Frequenter qui-dem Jesus venit in Jerusalem, sicut Joannes testatur, numquam tamen sibi adhibuit ministeria jumento-rum, nec ramorum circa se virentia constituit orna-menta, nec ad terribilem laudem suæ divinitatis ani-mos populi excitavit, nisi modo quando ut pauperetur ascendit. Ideo ergo cum tanta gloria est ingressus, ut amplius eorum adversus se excitaret invidiam, quia jam tempus passionis ejus instabat, et non mors eum urgebat, sed ipse magis adversus se compellat mor-tem. Quotiens enim de manibus sacerdotum elapsus evasit, cum esset invisibilis factus? Quando Judæi Christum voluerunt occidere, tangere eum non po-tuerunt. Quando autem ipse sequutus est mortem, parcere ei Judæi non potuerunt. Ergo si Christus eos provocavit, forte de morte sua fecit eos innoxios? Absit. Excitavit eos, non ut facerent quod ante nolue-rant, sed ut possint facere quod prius volebant: fa-cultas eis data est, non mutata voluntas. Tunc Jesus misit duos discipulos, 2. dicens eis: Ite in castellum quod contra vos est, et confestim invenietis asinam alli-gatam, et pullum cum ea. Solvite et adducite mihi. Asina et pullus ejus Judæi sunt et gentes. Judæa enim secundum Deum mater est gentium. Sic enim dicit ad eam Deus per Isaiam prophetam: Et consti-tuam principes tuos sicut antea, et consiliarios tuos sicut ab initio: et tunc vocaberis civitas justitiæ, et mater ci-vitatum (Isai. 1. 26), id est, Ecclesiarum, fidelis Sion. Propter quasdam tal-s similitudines animalibus his assimilati sunt homines, Deum vel Dei Filium non cognoscentes. Est enim animal hoc immundum, et præ cæteris pene jumentis magis irrationabile et stul-tum, et infirmum, et ignobile, et oneriferum magis: sic fuerunt et homines ante Christi adventum idolola-træ, passionibus diversis immundi et irrationabiles, verbi ratione carentes, quantum ad Deum stulti. Quid autem stultius quam Factorem contemnere, quam fa-cturam et opus manuum suarum adorare, quasi Facio-rem? Erant enim infirmi secundum animam et ignobi-les, non valentes resistere passionibus suis, et obliti ge-nerationem suam cælestem, facti fuerant servi passio-num suarum et dæmonum, quibus resistere non vale-bant. Et quicumque dæmonum vel philosophorum cujusque erroris vel dogmatis alicujus sarcinam eis vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,900,490,980">
    1 V. D. et Editi in marg., voce sequebantur.
    2 Idem in marg., resurrectionem et reditionem ejus in cælum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. Números 835 e 834 no cabeçalho conforme visíveis. Hifenização mantida conforme original (ex: perdide-runt). Nota interna "Homilia xxxvij. ex capite xxj." incluída no fluxo da coluna direita.
  </notas>
</pagina>