<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,70">
    927
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,40,600,70">
    OPUS IMPERFECTUM
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,40,950,70">
    928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,900">
    corporales : spirituales quidem animabus, corporales
    autem corporibus. Quoniam autem in Ecclesia non
    solum sunt pauperes in corporalibus rebus, sed etiam
    in spiritualibus multo pauperiores : Ut det cibos in
    tempore, id est, in tempore opportuno. Quid est, in
    tempore opportuno? Quasi est aliquod tempus, quando
    non est opportunum docere, cum dicit Salomon :
    Doctrina et flagella in omni tempore (Eccli. 22. 6).
    Sed puto hoc intelligendum tempus opportunum
    doctrinæ, quomodo dicit et propheta : Tempore
    acceptabili exaudivi te, et in die salutis adjuvi te
    (Isai. 49. 8). Quando misericordia Dei non est ac-
    ceptabilis? Sed præcipue tunc est acceptabilis,
    quando necessitatis et angustiæ tempus est : sic-
    ut et semper pluvia bona est, maxime tamen
    grata est tempore siccitatis. Et visitatio amicorum
    semper suavis est, multo tamen suavior in tempore
    luctus : sic doctrina et consolatio sacerdotis semper
    opportuna est, maxime autem in tempore persecu-
    tionis. Sciens ergo Christus sanctos suos sine tenta-
    tione numquam futuros, ideo dicit, In tempore op-
    portuno : quia qui semper ægrotat, semper illi ars
    medici opportuna videtur. Nam sicut navis tunc præ-
    cipue gubernatorem necessarium habet, quando tem-
    pestatem patitur : quando autem prospera est, ipsa
    se dirigit; et miles tunc præcipue necessarium habet
    annonam de rege, quando bellum et periculum instat :
    quando autem pax est, undecumque possunt se mi-
    lites sustentare : sic Ecclesiæ præcipue in tempore
    persecutionis doctrinam sacerdotis necessariam ha-
    bent, quasi spirituales milites spiritualem annonam :
    quando autem securitas est, unicuique naturalis suffi-
    cit intellectus. Nam in persecutionibus, quando
    naturalis ille intellectus deficit in timore carnali,
    necessarius est sermo doctoris : ut quod deficit in
    timore periculi, reparetur per exhortationem do-
    ctrinæ. Sicut autem tubicen, commisso bello, pu-
    gnantem exercitum circuit, et bellicos cantus in tuba
    decantans, milites animat ad virtutem : sic et sacer-
    dos, persecutione imminente, exponens in populo
    fortissimorum martyrum gloriosa pericula, et inenar-
    rabiles regni cælestis coronas vincentibus præpara-
    tas, Christianum populum ad virtutem patiæntiæ
    vehementer accendit. Aut ita : In tempore oppor-
    tuno, ut in persecutione magis instanter de veri-
    tate fidei doceamus, quam de justitia conversa-
    tionis : in pace autem magis assidue de justitia con-
    versationis, quam de veritate fidei. Quoniam in per-
    secutionibus quidem plus necessaria est doctrina
    fidei, quam conversationis : in pace autem plus neces-
    saria est doctrina conversationis, quam fidei. Quo-
    niam in persecutionibus non propter conversation-
    nem suam bonam aut malam veniunt Christianis in
    periculum, sed propter fidei confessionem : in pace
    autem non propter fidem suam veram periclitantur
    Christiani, sed propter conversationem : quoniam
    in persecutione fides Christianorum periclitatur, in
    pace autem justitia. 46. Beatus ille servus, quem cum
    venerit dominus ejus, invenerit sic facientem. Quomodo?
    Sicut superius diximus, in fide, in sapientia, in tem-
    pore opportuno. In fide, ut credamus sic esse, sicut
    docemus. Ille autem credendo docet, qui facit quod
    docet : qui autem non facit bonum, non credit bono.
    Qui non credit in bono, non docet in fide : qui au-
    tem cum fide non prædicat, non solum non est beatus
    ille servus, sed multum infelix : quia alios quidem do-
    cet, se autem negligit. Sic prudenter, quia non sem-
    per omnia, neque omnibus omnia sunt dicenda.
    Frequenter illa, quæ alios ædificant, alios destruunt.
    Sicut infantibus esca mutatur secundum ætatem, sic
    in populo secundum virtutem doctrina temperatur,
    præmonente Apostolo : Et ego, fratres, non potui vo-
    bis loqui quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus. Quasi
    parvulis in Christo lac vobis potum dedi, non escam
    (1. Cor. 3. 1. 2). In tempore, ne importune oblata
    doctrina non prosit, sed noceat, sicut esca cruciat
    aut extra tempus accepta. 47. Amen dico vobis, quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,920,900">
    niam super omnia bona sua constituet eum. Omnium
    quidem bonorum magna est gratia, inter omnes au-
    tem maxima est sacerdotalis dignitas, si quis eam
    immaculate custodiat. Nam si super omnia opera sua
    pretiosiores existimant Deus omnes hominum : quanto
    magis credibile est, ut super omnia bona sua consti-
    tuat eum, qui confert Deo lucrum animarum? Non
    solum autem omnibus bonis suis meliorem judicat
    hominem, sed etiam sui ipsius impassibilitatis pro-
    posuit salutem humanam. Ideo magnus est, qui bene
    regit hæreditatem ejus, quam proprio sanguine acqui-
    sivit. 48. Si autem dixerit malus servus ille in corde
    suo, Moram facit dominus meus venire : 49. et inci-
    piat percutere conservos suos, manducet autem et bibat
    cum ebriis. Percutere est injuste percutere : qui au-
    tem propter justam causam percutit, etsi percutiat,
    percutere non videtur. Percutit enim, non ut suum do-
    lorem vindicet, sed ut illius animam salvet. Si autem
    propter Deum percutere percussio esse videretur,
    numquam diceret Deus, Qui parcit baculo, odit filium
    suum (Prov. 13. 24). Nam et alibi non absolute dicit :
    Qui iratus fuerit fratri suo, reus erit judicio (Matth.
    5. 22) : sed, Qui sine causa iratus fuerit. Sicut justa
    ira non est ira, sed diligentia : sic justa percussio non
    est percussio, sed correctio. Manducare et bibere sic
    intelligendum est, sicut supra interpretati sumus de
    manducantibus et bibentibus ante diluvium, id est,
    male manducare et bibere. Propter quod non simpliciter
    dicit manducare et bibere, sed, Cum ebriis : id est,
    cum peccatoribus, qui tenebrosorum actuum vinebrii
    sunt, de quibus et Paulus dicit : Nam qui dor-
    miunt, nocte dormiunt : et qui inebriantur, nocte ebrii
    sunt (1. Thess. 5. 7). Vides ergo, quia manducare et
    bibere sacerdotibus non est peccatum, sed cum
    ebriis manducare et bibere : id est, sic manducare,
    quomodo ebrii illi desiderant. Non enim jubet nos
    Scriptura malorum personas abominari, sed volunta-
    tes. Nam et Christus cum publicanis et peccatoribus
    manducavit, sed non sic quomodo publicani et pe-
    catores volebant. Nec vitium suum aliquis Scriptura
    illius auctoritate defendat, quæ jubet sacerdotem ho-
    spitalem esse debere. Hospitalitas enim non cum
    deliciosos cibos et magnos ostenditur, sed cum as-
    siduas susceptiones impotentium peregrinorum, si
    hospitalitas nostra non ab hominibus laudetur, sed a
    Deo sentiatur. Nam deliciosa convivia magis luxuriam
    accusant, quam humanitatem commendant. Dicit enim
    Salomon : Ne delecteris in multa epulatione, nec in
    turpibus et modicis (Eccli. 57. 32). Ergo nec multum
    permittitur, nec modicum et pretiosum. 50. Veniet
    dominus ejus hora qua nescit, 51. et dividet eum, par-
    temque ejus cum hypocritis et infidelibus ponet. Divide
    eum : id est, de consortio Christianorum, ut ne-
    que cum sanctis glorificetur, neque cum iis, qui me-
    diocriter deliquerunt, mediocriter puniatur : sed jun-
    get eum cum hypocritis et infidelibus, ut quo-
    niam ita est mores, ipsorum puniatur interitu. Quo-
    modo sacerdos super omnem populum glorifica-
    tur, si benefecerit, non solum propter suam pu-
    tiam, sed propter omnium, quia causa est ipsi pie-
    tatis universorum : ita et peccans super omnes punitur,
    non solum propter suum peccatum, sed etiam pro-
    pter omnium : quia ipse causa fit omnibus ad peccan-
    dum. Ideo autem non solum hypocritas dixit, sed
    etiam infideles : quia si omnes quidem hypocritæ
    infideles sunt, non tamen omnes infideles hypocritæ
    sunt. Ecce enim gentiles infideles quidem sunt, hy-
    pocritæ autem non sunt : quia non se fingunt colere
    Christum, cum non colant, sed manifestum sequun-
    tur errorem. Hypocritæ autem sunt Judæi et hæ-
    retici : illi autem, quia dicunt se Judæos, cum non
    sint, sed sunt synagoga satanæ : isti autem, qui
    fingunt se esse Christianos, cum sint Antichristi. Id
    est, contra Christum. Item si quis videtur in Eccle-
    sia esse, et agat contra Ecclesiam : et ille tali hypo-
    crita dicitur esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e erros de impressão aparentes (ex: "vinebrii", "putiam").
  </notas>
</pagina>