<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    837 IN MATTHÆUM. HOMIL. XXXVII. 838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    plo sanctitatis expellat, et aliam sponsam de gentibus
    castiorem inducat in cubiculum sanctitatis, ut in pro-
    jecto et in tenebris constituta dicas per Salomonem :
    Ne aspexeritis me, quoniam ego sum denigrata, quoniam
    despexit me sol (Cant. 1. 5). Vis cognoscere mansue-
    tudinem venientis ? Considera speciem adventus ejus.
    Non sedit in curru aureo, pretiosa purpura fulgens;
    nec ascendit super fervidum equum discordiæ amato-
    rem et litis qui gloriæ jactantia pectus habet reple-
    tum, qui de longe odorat bellum, et gaudet ad vocem
    tubæ, et cum viderit sanguineam pugnam, dicit in
    corde suo, Bene est factum : sed sedet super asinam
    tranquillitatis et pacis amicam. Non autem vides in
    circuitu ejus splendentes gladios, aut cætera orna-
    menta terribilium armorum : sed quid ? Ramos fron-
    dentes, testimonia pietatis. Venit ergo mansuetus,
    non ut propter potentiam timeretur, sed ut pro-
    pter mansuetudinem amaretur. Sedens super asinam
    et pullum ejus. Super matrem sedebat. Numquid
    et super pullum sedebat ? Tamen etsi corporaliter
    fieri non poterat, ut super animal utrumque sede-
    ret, spiritualiter poterat, cum esset Deus, ut et in
    Judæis sederet, et in gentibus simul. Sedere au-
    tem super jumenta est in præcordiis eorum habitare,
    ut dicat illis Christus : Tollite onus meum super vos,
    et videte, quia mitis sum et humilis corde (Matth. 11.
    29). Mansueti enim mansuetum debent portare ; qui
    vocavit eos , sessor est , non ut illos puniat propter
    peccata eorum , sed ut ipse requiescat in eis propter
    mansuetudinem eorum. Nam sicut hoc genus jumenti,
    si quid errat, in simplicitate errat, et non in asperi-
    tate : ita et homines, qui crediderunt in Jesum Chri-
    stum, sive ex Judæis, sive ex gentibus, ante Christum
    non in malitia, sed in ignorantia peccaverunt. Ideo se
    deridebant non puniri sub gravi sessore. Nam sicut
    peccatores equi sunt diaboli , ita et sancti equi di-
    cuntur Christi : quia diabolus in peccatoribus sedens,
    instigat eos per deserta facinorum : id est, per forni-
    cationes, per avaritias, et cætera ; Christus sedens in
    sanctis, dirigit eos per plana justitiæ, id est, in casti-
    tate , in humilitate. Ergo equitatus diaboli , perditio
    est : equitatus autem Christi , salus , sicut Habacuc
    dicit in canticis suis ad ipsum Christum : Qui ascendis
    super equos tuos, et equitatus tuus sanitas est (Habac. 3.
    8). Ergo induxit pullum in templum, ut gentes Judæis
    conjugat, ut adimpleat quod Jacob benedicens filium
    suum Judam prophetavit : Alligans, inquit, ad vitem
    pullum suum (Gen. 49. 11). Quæ est illa vitis ? Judæa,
    quæ de Ægypto translata est, et in Oriente plantata.
    Et sicut prophetavit Noe de filiis suis, dicens : Bene-
    dictus filius meus Sem, dilatei Deus Japhet , et inhabi-
    tabit in tabernaculo Sem (Gen. 9. 26. 27). Sem enim
    pater fuit Judæorum , Japhet autem pater gentium ,
    quæ per Christum ingressæ sunt in tabernacula Ju-
    dæorum. 6. Euntes autem discipuli , fecerunt sicut
    præceperat eis Jesus, 7. et adduxerunt asinam et pullum.
    Quoniam euntes apostoli solverunt asinam alienam,
    ministerium quidem fuit eorum, virtus autem et au-
    ctoritas Christi. Nec enim potuissent tollere jumentum
    alienum ab illo domino , qui eos non cognoscebat ,
    unde essent, nisi præveniens spiritus Christi cor do-
    mini ejus præparasset ad dandum. Sic quod apostoli
    solverunt Judæos vel gentes de vinculo inimici , in
    prima quidem facie eorum videbatur opus : re vera
    autem fuit virtus et gratia Christi. Nec enim a Chri-
    sto duodecim constituti totum mundum ligatum sub
    potestate diaboli solvere potuissent, nisi gratia Christi
    confregisset virtutem inimici. Et imposuerunt super
    eum vestimenta sua , et eum desuper sedere fecerunt.
    Vestimenta sunt præcepta divina, et gratia spiritualis.
    Sicut enim turpitudinis nuditas vestimento tegitur, sic
    naturalia mala carnis nostræ præceptis et gratia divi-
    na teguntur. Omnis enim homo naturaliter non solum
    peccator est, sed etiam totum peccatum, dicente Apo-
    stolo : Eramus natura filii iræ , sicut et cæteri (Ephes.
    2. 3). Unde et Adam ideo se vidit nudum , id est ,
    peccatorem : et ideo foliis fici, id est, mandatis aspe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    ræ legis cooperuit nuditatein suam. Et alibi promit-
    tens Deus justitias suas , et gratias ablatum de
    gente Judæa, sicut dicit Dominus per Osee prophe-
    tam : Et auferam vestimenta mea , et linteamina , os-
    tendam gentibus turpitudinem tuam (Osee 2. 9). Ergo
    imposuerunt vestimenta sua super eos, id est , man-
    data et gratias quas ipsi acceperunt a Christo : super
    Judæos et gentiles imposuerunt , id est tradiderunt ;
    nec enim requiescere in eis potuisset Christus , nisi
    mandata ejus fuissent in eis. 8. Plurima autem turba
    vestimenta sua sternebat : alii autem cædebant ramos
    de arboribus, et sternebant in via. Videlicet ut eo ve-
    niente calcarentur a jumento. Vestimenta sunt man-
    data , sicut diximus : frondes autem speciem tenent
    pietatis. Quoniam ergo et mandata legis et species
    Judaicæ religionis a Christianis fuerant conculcanda
    in via , id est , in Christo : ideo tunc illa sub pedibus
    jumenti sternebant in via. Et vide quoniam super ju-
    mentum quidem apostoli posuerunt vestimenta sua ,
    sub pedibus autem jumenti cætera turba Judaica :
    quoniam mandatis apostolorum sternuntur quidem
    Christiani et odorantur, legis autem mandata concul-
    cant. Quotiescumque enim circumcisionem sperni-
    mus, sacrificia Judæorum pro nihilo æstimamus, et
    cæteras consuetudines Judaicas reprobamus. Vesti-
    menta Judæorum , quibus ipsi induebantur, nos, qui
    sumus ex gentibus, sub pedibus nostris conculcamus.
    Alius autem sic : Qui vestimenta, inquit, deposuerunt
    super asinam, apostoli sunt, cæterique doctores : ve-
    stimenta autem sunt decus et schema gloriæ. Gloriam
    ergo, quam Christus accepit a Patre, dedit discipulis
    suis : discipuli autem accipientes eam a Christo , de-
    derunt eam gentibus, ut delectabiliter Christus sede-
    ret in eis, sicut ipse dicit : Et ego gloriam, quam mihi
    dedisti, dedi eis, ut sint unum, sicut et nos unum sumus
    (Joan. 17. 22). Turbæ autem, quæ vestimenta ster-
    nebant in via, credentes erant ex circumcisione , qui
    gloriam, quam habebant ex lege, videntes Christum ,
    dejecerunt in terram, semetipsos humilantes, et cum
    apostolo Paulo dicentes : Secundum justitiam , quæ
    ex lege est, conversatus sum sine querela , sed quæ fue-
    runt mihi lucra , hæc æstimavi propter Christum detri-
    menta, et arbitror stercora esse, ut Christum lucrifaciam
    (Philip. 3. 6-8). Quid est autem aliud, quam justitiam
    legis terræ coæquare, ante sublimem gloriam Christi?
    Qui autem ramos de arboribus præcidebant fron-
    dentes , ipsi erant credentes et eruditi doctores , qui
    ex prophetis accipientes exempla viva de Christo ,
    quasi de arboribus semper virentibus , et numquam
    folia verborum suorum dejicientibus, ramos fronden-
    tes ante pedes subjugalis populi sternebant, et per ea
    exempla quasi per ramos frondentes , virentes sine
    offendiculo ambularent per viam vitæ istius , donec
    introirent in sanctuarium Dei. 9. Turba autem quæ
    præcedebat, et quæ sequebatur, clamabat, dicens : Ho-
    sanna filio David, etc. Memores populi mirabilium
    ejus , quæ ostendit eis , et sanitatum , quas præstitit
    eis, exsultantibus cordibus suis, ante et retro clama-
    bant, Hosanna filio David. Qui præcedebant, seniores
    erant, id est, patriarchæ, prophetæ, cæterique sancti,
    qui ante adventum Christi de adventu ejus et prædi-
    xerunt, et cognoverunt : sequentes autem juniores ,
    id est, apostoli , martyres, cæterique doctores , qui
    post ascensum Christi de resurrectione ejus et
    ascensione vel operibus prædicaverunt et præ-
    dicant ; et licet diversis quidem temporibus fuerunt ,
    tamen in omnibus unus exsultationis spiritus fuit. Et
    illi quidem prophetantes de Christo venturo clama-
    verunt : Benedictus qui venit in nomine Domini : hi
    autem laudantes clamant de adventu Christi jam im-
    pleto , Hosanna filio David. Hosianna autem quidem
    interpretantur gloriam, alii redemptionem, alii Salvi-
    fica, sive Salvum fac. Nam et gloria illi debetur , et
    redemptio illi convenit , qui omnes redemit , et pre-
    tiosi sanguinis effusione salvavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenização de fim de linha conforme visível no documento (ex: pro- jecto, amato- rem). Números de seção (6, 7, 8, 9) aparecem incorporados ao texto.
  </notas>
</pagina>