805

tpm , vel opus ligni aut ferri , villam colere videmur,
id est , terram. Quando autem non labore manuum
upstrarum, sed sliter lucra quocunique modo conse-
«qvimur, utputa honores gerere, ut diviti: permaneant
alicui , aut mercari , omne hoc negotiatio appellatur.
Duobus ergo verbis omne opus humanum conclusit,
sive honestum , sive inhonestum. Honestum quidem
opus est ville eultura : sicut ait Salomon : Non oderis
rusticam operationem, et agriculturam ab Altissimo crea-
tem (Eccli. 7. 16). Et Apostolus hortatur : Rogo autem
vos, fratres, studium habere quietis, et negotii proprii,
ἐξ pperandi manibus vestris, et nullum desiderium git ín
vobis ad eos qui foris sunt (1. Thess. ἃ. 11) : inhone-
sium est enim appd Deum opus negotiationis , sivq
dignitatis, sive militi. Unde nihil horum antea Ju-
ψωμὶ agebant, propter quod dicil propheta : Qui non
cognovi] negotigtiones , intrabit. in. potentias. Domini
(Psal. 70. 45) : quia difficile quis negotiaps intrat in
reggum celorum. O miserrimus mundus , et miseri
qui euro sequuntur] Semper enim. homines mundia-
lia opera excluserunt a vita. Sed forie dicis, Et villam
colere peccatum est? Et si quidem impedimentum
fidei, aut religionis tibi non facit villa, sicut fecij Ju-
d:eis, non habes peccatum : si autem vel a fide, vel a
religione tibi faci impedimentum, fit peccatum. Non
ergo ipse villze cultus peccatum est, scd tu preferen-
do eam Deo , facis eain. esse peccatum. Opera enim
nostra authentica , opcra sunt justitie : opera autem
Carpalia superoperationes dicunlur , non opera , quia
justitia ad vitam z'ternam pertinet verom, opus autem
terrenum non ad vilam, sed ad sustentatjonem vil
hujus temporalis. [460 ergo opus justitix: attente fa-
cere debemus , opus autem terrenum tyansitorie. Si
ergo honestum opus sequendo homines debitum ho-
norem Deo non. reddideruut, talem. iram merentur.
Putas , quali irà sunt digui , qui non honesta opera

sed negotiationes sequendo, non veniunt ad. Deum

Aut. ita. Villa est iste mundus, circa quem homines
amatores mundi occupantur quiestibus ejus, quasi
ville. cujusdam reditibus delectati; negotiatio qutctu
priedicatio legis, el procuratio templi, quam avarj
sacerdotes quasi negotiationem zstimant, quando Iu-
crosam , et non dispeusationem divini operis putant,
€t non onerosam. Ergo per operationem villze popu
lares significontur homines, quos mundi delectatio
separavit a Christo : per operationem autem negolig-
tionis sacerdotes cxwterique minis;ri templi signifi»
eantur , quos lucri obtentu venientes ad ministerium
lgis et templi , avaritia separavit a (ide, Non dixit ,
Malignati suot, sed, Neglexerunt : quia non omnes
Judaii crucifixerunt Christum , nee audierunt doctri-
nam ipsius, aut consenserunt in mortem ejus. Quidam
euim srcularibus negotiis occupati, nop veuerunt ad
Christum , nec audierunt doetrinam ipsius, nec vi-
derunp mirabilia ejus, ideoque non crediderunt in
eum. Qui ergo odio nut invidia crucifizerunt Christum,
illi malignati sunt : qui autem negotiis impediti sunt,
uen crediderunt : illi neglexisse dicuntur , uon niali-
guati. Nam sunt quidam homines , qui possunt et au«
dire et credere, sed sollicitudo reru necessariarum ,
εἰ delectatio mundi separat eos ἃ Deo, quos Bominug
trram spinosam appellat. Ὁ. Reliqui vera. tenuerunt
servos ejus , εἰ contumelia. affectos. occiderunt. Da sua
morte tacet , quia jam in priori parabola dixerat : sed
ostendit mortem discipulorum suorum , (uas post
xscensum ipsius, occiderunt Jud:;ei, niaxime sacerdos
tes, Steplianum lapiJaules, in Jacobi morte gauden-
tes : item Jacobum Alphazi lapidantes ( Act. 7. 43):
propter qu;e omnia Jerusalem destructa est a Boma-
his, Ideo dicit : 7. Audiens autem rez , iratus est : el
visit exercitum suum , et ierdidu homicidns illos et οἷ»
titates eorum succendit. Romanus exercitus, dicilur
exercitus Dei : quia Domini est terra , et plenitudo ejus
(Psal. $5. 4). Nec enim venissent Rumaui ἰ Jerusa-
Jem, visi Duminus eos excitasset. Quidam autem exer-
citum angelos dicit, et eivitatem pro civibus ponit ; acsi
dicat : Misit angelos suos, et cives illos misit iti iguem

OPUS IMPERFECTUM δι

zlernum. 8. Et dizit servis suis : 9. Lead exitu vierm
et quoscumque inveneritis , vocate ad mupim, MN
stum est quidem, quia post contemptam conlumscam
Judzorum, de vocatione Gentium dieil, quod dici,
Jie ad. exitus viarum, Propterea requiramus quy sui
vis istic , et ad quarum exitus misit Chrislus disc.
"los suos. Puto ergo quoniam sicut generalis et pi.
lica via est Christus, quie ducit ad vitam, el viz
dicuntur omnes prophete, et omnes apostoli : ka
euim omnes vix ducunt ad Christum , Christus autem
ad Patrem : sic generalis et publica «ia est dinbolus,
qua ducil ad mortem, et vis sunt omnes professiors
szculi istius. Utputa , professio philosophis , um «t
via: professio militiz, altera est via : mundialis di.
guitas, altera est via : professio ludorum, altera v
est mundi. Et quid plura dicam? Quante sont diner.
sitates actuum in. loc mundo, tante sunt viz, que
omnes viz ducunt ad disbolom , generalem viam per-
ditionis. Ideo ergo dicit : 76 nd exitus viarum, et ev-
juslibet conditionis homines vocate ad Rdem. Adbu
Sicut castitas via est, qu:e ducit ad Christum, et mi-
Sericordia , ceteraque virtutes : sic et fornicatio và
est , qux» ducit 3d diabolum , et avaritia , czelerzque
species malz. Jubet ergo ut cujuscumque conver.
tionis homines invitent ad fidem , quoscumque , Τὸ
servos , seu liberos, Deus enim corporalem servie
tein non contemoit, nec corporalem eligit liberbtan.
Owinis qui diaboli sequitur voluntatem, servus es
di»boli , etsi sit liber : qui autem obauwlit Deo, ill
vere ingenuus est, elsi fuerit servus. ingenui
enim spiritualem non sordidat servitus corporalis, aee
turpitudinem spiritualem honestat corporalis liberus.
Servitotem enim non Dei dispositio, sed humans vie
lentia introducit. Omnis enim hormo liber ereatus est
quem Deus in libero arbitrio posuit , nisi ipse «ceri
8e servum. Et sicul non est distantia in natura cre
tionis hominum, sic non fit. differeulia in vocatio
salutis eorum omnium, sive barbarorum, sive per
tum : quoniam potens est Dei gratia barbaras menes
corrigere ad rationabilem iatellectum. Qui cor Nibr
clodouosor ad feralem sensum mutavit, εἰ itera
feralem sensum ad humanum intellectuni redii
( Dan. 4) , potens est , inquam , mutare omnes, si
bonos , sive malos: boni ne pereaut, mali ui met
cusabiles flant. Nemo propter ignorantiam peret,
nemo. propter ignorantiam exeusetur. Omnes videiM
lumen , Ὁ! appareant, qui amant tenebras, etqui h-
mcn. Qui cnim filius est tenebrarum , eisi compelhs
eum, non accedil ad Jumep ; quí autem filius $i lu«
minis, nec si repellas eum , recedit a lumine. Hl. /t-
iravil. autem rez , ut videret discumbentes, ]nirasi au-
tem Deus, nou quia est aliquis locus ubi non sil,
ubi vult aspicere, ibi fit prarsens : ubi autem "t
vult , absens videtur. Dies enim aspectionis es dt
judicii , quando visitaturus est Christiauos , qui sut
mensam Scripturarum sanctarum recumbit, ἐν ΘΙ,
requiescunt in fide earum , et caelestibus epulasut
doctrinis, Aut dies aspeclionis est dies tcnLatio
quando dignatur tentare Ecclesiam soam, ut v
ui habent fidem, et opera digua Christi vocat
uptiale vestimentum est (ides vera , qux est per^
sum Christum et justitiam ejus : de qua aitApostol
Easpoliate vos velerem hominem cam actibus win,
corrumpitur secundum concupiscentiam erroris, vni
tes vos novum honimem, qui secundum Deum crei d
in justitia, et sanctitate veritatis ( Coloss. 5. 9. 10). ῃ
dicit, n justitia, ad copversationem pertinet : q^
autem dicit, Jn sanctitate veritatis , ad fidel veritate
Vestimenta ergo veteris hominis sunt pannosael i
da opera coruis, corruptibilia et immunda: vestinc -
autein novj hominis sunt fortia οἱ decora oper? 5
ritus , incorruptibilja et sgncta. Quemadmodum 6?
si afiquis eum vigris vestimentis inveniatur in ei
sordidat gloriany nuptigrum : jt« et qui ope? à
tenebrosa , et inter Chrjstiauos quii unte ex εἰς cUm
versatur !', ipsi Christianitati facit injuriam. lo»*

* Apud Conunel. legitur, conservalur.

Digitized by Google
