831

aliud proloquuntur in populo, blasphemias suas qnasí
lapides qunsdam jactat super apostolos et prophetas.
Quotiens volui congregare filios tuos, eic. Quotienscum-

uc enun , sicut diximus , inter hzreticos et fideles
fidei movetur certamen, evidenter vult ilios Dominus
congregare sub veritate alarum suarum , id est, duo-
rum Testamentorin , quotienscumque leguntur apud
eos verba prophetarum et apostolorum : illi autem
non quas! domestici pulli gallinze , quse est Ecclesia ,
sed quasi silvestres. pulli sauguinarii vulluris , aut
accipitris, non. solum ad verititem. duorum Testa-
mentorum venire non aciniescunt , sed adhue irruunt
super ipsam gallinam, id est, Ecclesiam , et diripiunt
et dispergunt pullos ejus , el evellicant eam : totiens
vult eos congregare , illi autem nolunt. ὅδ. Ecce re-
linquetur vobis domus vestra deserta ; ἰώ e-1, ecce nunc,
tempore iustanti. Cun ego fnero crucifixus, ecindetur
velum templi, et secreta. mysteria. sanctitatis ejus
publicabontur , et recedet ab eo Spiritus Dei. Et sicut
torpus anima recedente prius quidem frigescit, dein-
de putrescit et solvitur : sic et templum vestrum, Dei
Spiritu recedente ab eo , prius quidem seditionibus ,
εἰ indisciplinationibus replebitur tyrannicis , quasi
Deo jam illud non gubernante; deinde veniet ad rui-
mam, Sicut enim anie mortem hominis , insauabilis
procedit infiriitas ; sic et ante ruinam aut howinis,
2ut loci alicujus, aut civitatis, inemendabilia pracedunt
peccata. Sicut enim pulli fresuenter a matre vocati ,
€uin non obaudierint, neque sequuti fueriut matrem,
matre longius abeunte , aut venit accipiter , el diripit
€os, aut longius evagantur, ut pereant : sic et Domino
frequenter Pjudieos vocante , quoniam non obaudic-
runt, neque sequoti sunt eum, recedente illo ab cis ,
ad gentes venit quasi accipiter res Romanus, et par-
teni * quidem eorum comedit fames οἱ gladius , alii
autem per singulas provincias dispersi sunt, ut peri-
rent. 39. Dico enim vobis, non me videbitis amodo, do-
uec dicalis , Benedictus qui venit in. nomine Domini.
Praxcessores nostri exponunt, circa ipsum diem judi-
Cii cl resurrectionis quosdam Judisorum. credi'uros
in Christum. Quod et Apostolus significare videtur ,
dicens : Ex parte cecilas contigit in. [srael , donec
plenitudo. gentium intraret , et sic omnis. Jsrael salvus

eret ( Kom. 11. 25. 26). Et sequens lectio ifla tota

oc dicere velle videtur. Si quis autem tysterium
hoc. per illos putat impletum , qui in Actibus aposto-
lorum leguntur (4), Petro pra dicante. aut aliis apo-
$tolis crediderunt : intelligat propter tres causas non
esse virum quod dicit. Primum, quia tunc pars mo-
dica sccundum  electioneni credidit, non tetus Israel:
Secundo, quod illi ante gentes crediderunt , not post
entes. Plenitudo autem gentium. tunc. adliuc. iion
introierat, sed inchoaverat lioc. Tertio, quia quando
hac futura. przdicebat Apostolus, gentes jam credi-
deraut , et Judzri qui fuerant. credituri : e& tameu
Apostolus adhuc credituros significat Jud:us , dicens
ad geistes : Sicul. enim vos aliquando non credidistis
Deo, nunc autem misericordiam consequuli estis propter
illorum incredulitatem : ita et illi nune non crediderunt
in vestra miseratioue , t4 el. ipsi misericordiam conse-
quamur : conclusit enim. Deus omnes in incredulitate ,
μὲ omuibus misereatur (Ibid. v. 50-52). D:cens ergo.
Amodo non me videbitis, donec dicatis , Deuedicius qui
venit in nomine Dowiai : hoc dicere vult, Uunec veniat
tempus, in uo credentes dicatis, Benedictus qui venit
ín nomine Domini. Syiritualiter cnim videre Chrisum
est ipsum in fide cognoscere. Sicut autem ad iliam
Jerusalem dictum est, Kcce relinquetur vobis. domus
tesira deserta : sciiicet eum occideritis Filium Dei apud
vos , cum de illo templo corporali templum exierit
$pirituale, quod fuerunt sancu, qui ex circumcisione
crediderunt iu Christum : sic et ad Ecclesiam omnium
hresum dicium. esse videtur, Ecce relinquetur vobia

1 ^md Commelin. legitur, Patrem. ᾿ :
(a) lu hxc verba desiuit codex RR. PP. Cartbusiauoruai
Valiis Dei.

IN MATTIUEUM. HOMIL. XIII.

893

domus vestia deserín , ex que. Filium Bei occidistis :
à) est, Ex qu vivum verbum veritatis illius, meuda-
cis verbi gladio , veritute effusa , mortuum fecistis :
sicut superius diximus, spiritualiter prophetas suscipi
aut occidi. Qui enim credunt. secundum verituem
verbis prophetarum, suscipiunt prophetas : qui autem
eorrumpunt. veritatem ipsorum, occidunt. verba. eo-
rum , ei eos ipsos iu verbis ipsorum. Sic et Christus
aut suscipitur, aut occiditur apud nos. Si enim credi-
mus verbis ejus, suscipimus emm, et generamus in no-
bis : si autem non credimus, et adhuc veritatem verbo-
7 rum ejus corrumpimus, repellimus eum, et occidimus
apiid nos. Uude fit, ut quotidie Christus apud fideles
quidem suscipiatur , atque nascatur, apud harefi-
605 autem repellaum.
llereiicorum ecclesia derelicta a Deo αἱ omnibus
sanctis, — Relicta est autem eL. deserta, ex quo de
illa corporali Ecclesia spiritualis exivit : id est, de
populo $uo, qui videbatur Christianus, et non erat,
populus iste exivit, qui non videbatur, et erat : et
magis autem, secundum quod. diximus, illi a nohis
exierunt , quam nos ab illis. Sicut aui membrum
ἃ eorpore przecisum vivere non potest, neque ramus
arberis viridis esse : sic et omnes haeretici pricisi
a corpore unius Ecclesie, nec vilam Cbristi in se
babere possunt, nec viriditatem gralíe spiritualis ,
sed est Ecclesia eoram deserta : uon. ab hominibus ;
abundat enim perversis hominibus, quomodo semper
maiorum major et copia quara bonorum : sed deserta
e»La sanctis, 'leserta ἃ sanctitate, a (ide,a veritate, a gra-
Vía, ἃ spiritu; deserta denique ab ipso Deo, et a bouis
omnibus qu:e sunt Doi, Sicut enim liomo, qui Dei non
est, mortuus dicitur esse, «juamvis. vivat : quia. non
Deo, sed diabolo vivit : sic omnis Ecclesia quamvis
abundet hominibus, tamen si ab illis bouis quie dicta
sunt defuerit, deserta est : quia non Deo, sed diabolo
pleua est. Dico enim vobis : Non me videbitis amodo,
douec dicatis, Benedicius qui venit in nomine Domini,
Yere enim ex tempore perditionis suc hxretici nun-
quam Christum viderunt, Vident enim eum file, non
oculis, qui secundum teritatem cjus credunt in eum :
qui autem non credunt, cci sunt corde, in core
pore ; non necessitate, sed voluntate. Cognituri suut
3uteni eua in die judicii nolentes, quando videbunt
eun in majestate Patris, quando videbnut eum etiam
oinnes iniqui , et Doiinum | eun confilebuntur. no-
lentes : Domine, Domine, nos in nomine tuu. demonia
ejecimus ( Math. 7. 22), ctc. ; sed. nihil illis proderit
tarda confessio. Tunc et isti. dieturi sunt. Christo :
Nos in nomine (uo docuimus, et iu uomine tuo. damo-
nia ejecimus, Dicet auteur ad eos : Numquid in virtite
mea? numquid in. spiritu meo? ln nomine enim unco
aliquid agere, seduciorum est : sed in virtute mea,
et in spiritu meo, sanctorum. Discedite a 1ne, nescio
qui estis. Sicut enim vos coguoscentles me, cogno-
scere noluistis, non propter dilficullates. veritatis
mes, Sed propter. iniquitates. malitiae vestra : sic et
eg0 cognoscens vos , nolo cognoscere, non propler
exiraueas persouas vesuas , sed propier odibiles
malitias vestras.

Homilia xlvj, ex capite xziv.

1. Egressus Jesus de templo, ibal : et. accesserunt
discipuli ejus, ut ostenderent. ei edificationes. templi.
Superius ingressus est. Dominus templum, querens
sauctitatem templi : sed cum in templo nihil inveni-
ret proprium tenipli, egressus de templo ibat : quia
zedilicium quidem stabat, quod erexerint. homines,
sanclilas vero ccciderat, quun constituerat Deus.
Nam templum hominum est 2eJdilicatio l;pidum pulelire
composita ; templum. autem Dei est. corgregatio
electorum religiose conversantium. Ibat de templo
. foras, id est, de Juda'is ad geutes. ]bat nen. solum
corpore, sed voluntate recedens im spiritualibus.
Ecce si pars aliqua domus fuerit decisa, cum labore
tamen possibile est ut. reparetur : si autem. ipsom
fuudamentum fuerit conquassatum, quid faciat pater-

Digitized by Google
