<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="142,72,948,104">915                                      OPUS IMPERFECTUM                                      916</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="139,103,550,938">et hæresum diversarum Ecclesiæ constitutæ fuissent,
eo amplius seductio quorumdam erat futura : sicut
et fit. Nam prius nudi dogmatum sermones faciebant
errorem, nunc autem multarum hæresum ipsæ Ec-
clesiæ constitutæ. Ideo tunc uniuscujusque dogmatis
nudum verbum dicebant : Ego sum verbum veritatis,
Ego sum Christus. Nunc autem singulatim professore;
hæresum diversarum dicunt, Ecce hic est Christus, id
est, Ecclesia, et illic, id est, Ecclesia : quia jam non
audiendo dogmatum verba, sed videndo eorum Eccle-
sias, Christiani scandalizantur infirmi. Adhuc autem
de Antichristo ostendit per hæc verba, quia in illo
tempore sancti in nullis tribulationibus constituti,
fortiter desiderabunt Christi adventum, jam non sus-
tinente carnis natura. Aliquotiens diximus, quod
diabolus non ingerat genus tentationis in hominem,
sed desiderium uniuscujusque considerat, et secun-
dum quod viderit hominem desiderantem aliquid, ex
eo accipit occasionem tentandi. Unde et Christum
cum esurientem sensisset, tentavit in fame. Et Adam
et Hevam cum vidisset divinitatis amorem habentes,
divinitatis promissione seduxit. Et Judam cum inve-
isset avarum, pecuniæ cupiditate ad proditionem
Salvatoris attraxit. Sampsonem cum invenisset ama-
torem feminarum, per mulierem præcipitavit (Ju-
dic. 16). Sic ergo et tunc diabolus videns sanctos in
angustiis constitutos, et fortiter desiderantes Christi
adventum, primum quidem propter intolerabiles per-
sequutiones, deinde propter repromissionem tempo-
ris illius de adventu Christi, quæ facta fuerat in
Scripturis, ideo sub nomine Christi et prophetarum
tentabat seducere sanctos. Et quos diversis cruciati-
bus non potuit superare, victus in sua credulitate, ar-
mabat se fraude, dicens per suos ministros : Ecce hic
est Christus, ecce illic. Nam quando aliqua rerum con-
turbatio fit, tunc abundant mendacia. Unusquisque
enim dum aut timet adversa, aut desiderat prospera,
ipse sibi novas generat famas. Et ita diabolus sus-
pensas animas hominum inventa occasione delu-
dit, hoc nuntians in auribus hominum, hoc osten-
tans ante oculos eorum, quod unumquemque aut
timere aut desiderare cognoverit. Sicut enim ægrotus in
doloribus positus, omni homini ostendenti sibi aliquid
ad remedium, facile credit, non dijudicans personas me-
dicantium, neque discutiens artificia eorum : ipsa enim
doloris anxietas omnia omnibus credere cogit : sic et
tunc sancti in necessitate persecutionum positi, et
quasi ægroti, desiderantes refrigerium Christi, omni-
bus referentibus aliquid de Christo, facile credent.
Ipsa enim pressuræ necessitas credere cogit. Ex-
surgent enim pseudochristi, et pseudoprophetæ, et dabunt
signa magna : non inutilia, neque vana, quæ ministri
diaboli facere solent : sed magna, id est, utilia et
plena, quæ sancti facere solebant. Nam in tempore
quidem apostolorum et postmodum, ministri quidem
Christi utilia et plena signa faciebant ex parte dextra :
qualia sunt, cæcos illuminare, et alia hujusmodi fa-
cere : ministri autem diaboli inutilia faciebant, et
vana ex parte sinistra, quæ admirationem quidem vi-
dentibus excitarent, ad utilitatem autem nullius pro-
ficerent. Et erat inter ministros Christi et ministros
diaboli ex hoc judicare, qui inutilia, et qui utilia fa-
cerent signa. In fine autem temporis concedenda est
potestas diabolo, sicut in historia Clementis Petrus
exponit, ut faciat signa utilia, et ex ea parte qua
prius facere consueverant sancti, ut jam ministros
Christi non per hoc cognoscamus, quia utilia faciunt
signa, sed quia omnino non hæc faciunt signa. Qua
autem ratione hoc ordinavit Deus, attende : quia non
semper tempus vocationis est, sicut ait Sapientia :
Tempus congregandi lapides, tempus dispergendi (Eccle.
3. 5). Tempus ergo fuit congregandorum lapidum,
quando lapides vivi, id est, fideles, ab infidelitate
vocabantur ad fidem. Tempus autem erit dispergendi
lapides, quando Ecclesia tradetur ad tentationem,
ut lapides, id est, Christiani, qui non proficiunt in
ædificationem corporis Christi, foras projiciantur.</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="126,748,145,763">24.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="575,103,950,938">Donec ergo fuit vocatio ad fidem ex infidelitate, fece-
runt signa et servi Christi : quia signa divinæ voca-
tionis testimonia sunt, ut prædicationis veritas mira-
culis commendetur ; cessante autem vocatione, inci-
piet seductio revocans homines a fide ad infidelitatem.
Incipiente ergo seductione, tradenda sunt seductionis
adjutoria diabolo, id est, potestas faciendorum signo-
rum, ut signis et prodigiis mendacia sua pro veritate
commendet. Sed forte dicis : Si Deus concessit dia-
bolo virtutem faciendorum signorum, quomodo ipse
mandat, ne seducantur sancti ? si ergo non vult ut
seducantur, ut quid diabolo dat seducendi virtutem ?
si autem vult ut seducantur aliqui, quare omnibus
mandat ne seducantur ? Audi. Concessit diabolo se-
ducendi virtutem, ut ne mali inter bonos remaneant
apud Christum : mandat autem, ut ne boni inter
malos transeant ad diabolum. Nam sicut crudele est
fideles cum infidelibus perire, sic indignum est fide-
les cum infidelibus glorificari. Ita ut in errorem mit-
tant, si fieri potest, etiam electos. Non dixit, Ut seducant,
si fieri potest, etiam electos, sed, In errorem mittant.
Frequenter enim sancti videntes aliquas operationes
diaboli absconditas sub specie pietatis, dum non pos-
sunt intelligere profundas insidias inimici, contur-
bantur in corde suo, ac scandalizantur, et dicunt :
Quid sit hoc quod ita fit ? Non tamen cito flectuntur,
ut credant : et si sensu vincuntur quasi homines, fide
autem stant quasi invicti. Magnitudinem autem si-
gnorum ostendere volens, ideo dicit, Ut, si fieri po-
test : quoniam quantum ad magnitudinem signorum
illorum potest fieri ut seducantur etiam electi : sed
ideo non seducuntur, quia perire non possunt, quos
Deus præordinavit ad vitam. Dum ergo signorum
magnitudinem prædicit, in conservandis fidelibus, Dei
potentia demonstratur. Et de tempore hæresum niki-
lominus conveniunt intelligi hæc. Falsi enim Chri-
stiani sunt falsæ veritates hæresum : falsi autem
prophetæ, prædicatores veritatum falsarum. Dant
autem signa, eadem facientes in simulatione, quæ
faciunt fideles in veritate. Nam et castitatem student,
et jejunia celebrant, et eleemosynas faciunt, et omnes
ecclesiasticum canonem supplent. Aut non tibi vide-
tur magna esse signa seductionis, cum vides diabo-
lum facientem opera Dei ? 25. Ecce prædixi vobis.
Contestationis verba sunt hæc, ut ne aliquis dicat,
Vidi eum talia facientem signa, qualia ipse Christus
fecit, et ideo credidi, existimans illum esse Christum.
Propterea dicit, Ecce prædixi vobis : ut excusationem
ignorantiæ tollat ab hominibus, et præcedens conte-
statio justam faciat pœnam sequentem. Misericordia
enim est, mandatis prævenire periculum. Non enim
vult quempiam perire, qui omnibus monstrat perditio-
nis adventum. 26. Si autem dixerint vobis, Ecce in
solitudine est, nolite exire : ecce in domibus, nolite cre-
dere. Hoc nunc tertium de cavendis seductionibus
dat mandatum. Primum est, Videte ne seducamini :
multi enim venient in nomine meo, dicentes, Ego sum
Christus. Secundum, Tunc dicent vobis, Ecce hic est
Christus, ecce illic, nolite credere. Tertium, præsens,
dicens : Si dixerint vobis, Ecce in solitudine est, nolite
exire : ecce in domibus, nolite credere : Ut in ore duo-
rum vel trium testium stet omne verbum (Matth. 18. 16),
ut trina denuntiatio inexcusabilem faciat negligen-
tiam. Primum ergo mandatum dedit de seductionibus
futuris, priusquam abominatio desolationis constitue-
retur in loco, et priusquam hæresum ædificarentur
Ecclesiæ. Secundum autem de seductionibus post
futuris, sicut jam diximus supra. Tertium vero mani-
festissime de tempore furentis Antichristi, dicens :
Si quis vobis dixerit, Ecce in solitudine est, nolite exire.
Seducere enim vos volunt. Sed dicat aliquis, Quid
enim ? si fideles tunc non exierint in desertum, aut
non intraverint in domos : numquid per hoc ipsum
poterunt declinare periculum, maxime cum tunc An-
tichristus universa ubique contineat, et intus et foris,
et in civitate et in deserto ? Sed vide quoniam hæc
dicens ostendit, quia tunc fideles latentes erunt in</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="568,706,585,721">25.</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="568,790,585,805">26.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="604,963,817,993">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Números de seção 24, 25 e 26 isolados em blocos de nota marginal; não foram incluídos no fluxo dos blocos de texto principal.</notas>
</pagina>