<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    324 OPUS IMPERFECTUM 325
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,485,920">
    care coram hominibus, qui secundum visionem
    operum judicant, et non coram Deo, qui corda co-
    gnoscit : quod est hypocritarum. Ideo dixit Jesus
    turbis Judæorum, et principibus sacerdotum : Ecce
    ego mitto ad vos prophetas, et sapientes, et scribas,
    et ex ipsis occidetis, et crucifigetis, et persequemini de ci-
    vitate in civitatem, ut mensuram homicidarum patrum
    vestrorum non bene plenam impleatis, pejora fa-
    cientes patribus vestris : quoniam illi quidem prophe-
    tas occiderunt, vos autem ipsum Dominum propheta-
    rum. Illi enim eos, qui annuntiabant venturum
    Filium Dei : vos autem eos qui eum jam advenisse
    testantur, ut sic per ipsa opera vestra homicidialia
    testimonium vobis reddatis, quia filii estis patrum
    homicidarum : ut non solum sanguis istorum sancto-
    rum, verum etiam propter istorum sanguinem, omnis
    sanguis præcedentium sanctorum veniat super vos.
    Nunc virtutem ipsorum verborum videamus. Ostendit
    eis, quia intelligit corda ipsorum, quia tales sunt, ut
    faciant quod fecerunt patres eorum. Nam apud Deum,
    qui hominem occidere disponit, antequam occidat,
    quasi homicida habetur. Et qui adulterium committere
    ausus est, antequam committat, jam adulter est ante
    Deum. Et qui perjurare paratus est, antequam perju-
    ret, jam perjurus videtur : quia Deus non ex operibus
    judicat, sed ex cogitationibus cordis, dicente Apostolo,
    Testimonium reddente conscientia eorum, etiam cogita-
    tionibus invicem accusantibus se, aut etiam defendenti-
    bus se, in die, cum judicabit Dominus occulta hominum
    (Rom. 2. 15. 16). Voluntas est enim quæ aut remune-
    ratur pro bono, aut condemnatur pro malo : opera
    autem testimonia sunt voluntatis. Ut quid ergo ex-
    spectat opera, qui conscientias novit? Numquid et tu
    in aliquo negotio testimonia quæris, cum tibi res ipsa
    fuerit manifesta ? Sed dicis : Si secundum voluntatem
    judicat, et opera non exspectat, non misisset ad illos
    prophetas et sapientes. Ideo exspectat, ut duo bona
    fierent misericordiæ, ut et Judæi secundum conscien-
    tias solas suas condemnarentur, et justi homines non
    occiderentur. Et quis scit, quia aut malus juste da-
    mnatus sit propter malitiam suam, aut bonus propter
    benevolentiam suam, juste remuneratus sit, nisi vo-
    luntas demonstraretur in opere? Quale est enim illud
    judicium justum, cujus justitiam nemo cognoscit?
    Non ergo Deus quærit opera propter se, ut sciat quo-
    modo judicet, sed propter alios, ut omnes intelligant
    quia justus est Deus. Nam Deus est, qui omnium corda
    cognoscit, et hominum, et angelorum, et spirituum cæ-
    terorum. Cor autem Dei nemo cognoscit, neque homi-
    nes neque angeli. Ideo ergo et malis dat occasionem,
    per quam in operibus ostendatur propositum voluntatis
    suæ malæ : sicut dedit scribis et Pharisæis, mittens
    ad eos prophetas, et sapientes, et scribas : et bonis
    præbet occasionem, per quam ostendant propositum
    voluntatis suæ bonæ, sicut prophetis, et sapientibus,
    et scribis suis præbuit, excitans super eos persecu-
    tionem scribarum et Pharisæorum, ut non sine causa
    quantum ad homines coronarentur. Et sicut homo
    habens benefaciendi propositum, certe justum est,
    ut Deus provideat ei occasiones, per quas faciat
    bona. Ut quid pinguia terra jacet sine fructu? Sic
    justum est, ut homini malam voluntatem habenti
    provideat causas, per quas faciat mala, dicente Salo-
    mone : Ad pravos prava vias mittit Dominus. Unde
    David regali, dicens : Viam iniquitatis amove a me,
    legem tuam (Psal. 118. 29), etc. Nam et de benevolis
    alibi propheta sic dicit : Quia non dimittit virgam pec-
    catorum super sortem justorum, ut non extendant justi
    ad iniquitatem manus suas (Ibid. 124. 3): id est, non
    dat potestatem dæmonibus super justos, ne quando
    contra voluntatem suam malum facere compellantur
    ab illis. De malevolis autem statim sic dicit : Decli-
    nantes autem ad suffocationem, adducet Dominus cum
    operantibus iniquitatem (Ibid. v. 5): id est, qui decli-
    natus est ad malefaciendum, sociat illum cum ope-
    rantibus mala. Utputa, volenti tibi eleemosynas fa-
    cere, occurrit ante faciem tuam captivus, aut desolata
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,920">
    vidua, aut miserabilis orphanus : non tantum te
    misit ad utilitatem illius, quantum illum transmisit
    ad utilitatem tuam : id est, non tantum præstitit tibi
    per te, quantum per illum tibi. Nam quod per te illi
    præstitit, temporale est, et terrenum : quod autem
    tibi præstitit per illum, perpetuum est, et cæleste.
    Ne putes quia propter utilitatem pauperum Deus di-
    vitem fecit, quos et sine divitibus poterat sustentare:
    sed propter utilitatem divitum pauperes fecit, qui
    infructuosi et steriles erant futuri, nisi pauperes fuis-
    fuissent. Si ergo benefacere volentibus, quando pro-
    videt causas benefaciendi, justus est Deus : sine du-
    bio et quando malefacere paratis malefaciendi providet
    causas, non est injustus. Sicut enim bonus rogat, ex
    occasione peccandi incurrit, dicens : Viam iniqui-
    tatis amove a me (Psal. 118. 29) : sic et malus optat,
    ut inveniat occasionem nocendi. Ideo ergo dicit Do-
    minus : Ecce ego mitto ad vos prophetas, et sapientia
    et scribas, et ex ipsis occidetis, et crucifigetis, et fla-
    gellabitis, 35. ut veniat super vos omnis sanguis justus,
    qui effunditur super terram. Ergo Deus occasiones
    providet peccandi? Etiam, sed non ut peccare faciat,
    sed ut peccatorem ostendat. Ecce enim si tu visum
    compares servum, et volueris mores suos scire,
    nonne pones ante illum sacculos cum solidis, aut
    aliquem concupiscibilem cibum : et si quidem ser-
    vus ille incontinens fuerit, et sine timore, por-
    rigat manum suam, et accipiat inde, numquid male
    fecisti? aut numquid tu coegisti illum ut faceret
    male? Non, sed propalasti malitiam ejus. Sic et
    Deus dans hominibus occasionem peccandi, si pec-
    care voluerint, non illos facit peccare, sed manifestat
    pertinaciam cordis eorum. Ut veniat super vos omnis
    sanguis justus, qui effusus est super terram, a sanguine
    Abel justi usque ad sanguinem Zachariæ filii Bara-
    chiæ, quem occidistis inter templum et altare. Id est,
    non tantum super Judæos, qui jam non sunt, sed
    super vos malos homicidas. Nam in tempore Abeli
    Judæi quidem non fuerunt, mali autem fuerunt. Nam
    quantum ad homines, multæ generationes sunt se-
    cundum diversitates terrarum : quantum autem ad
    Deum, duæ generationes sunt. Utputa, per singulas
    generationes sanctis suis bona promittens Deus per
    prophetas, ad consolationem eorum Christum esse
    prophetavit venturum, utputa : Constitutam judicabo
    tuos sicut prius, tunc vocaberis civitas justitiæ (Isa.
    1. 26), etc. Ergo promisit quidem, non autem præ-
    stitit : præstitit autem novissimis sanctis. Sicut et
    per singulas generationes peccantibus mala promit-
    tens, Deus ad terrorem eorum hunc eis prophetice
    minabatur interitum, quem Judæi sunt passi, utputa,
    Terra vestra deserta (Isai. 1. 7), etc. Ergo minatus
    est omnibus, non autem reddidit, sed reddidit gene-
    rationi novissimæ. Sicut ergo omnia bona, quæ in
    singulis generationibus a constitutione mundi omnes
    sancti merebantur, illis novissimis sunt donata, qui
    receperunt Christum : sic omnia mala, quæ in sin-
    gulis generationibus a constitutione mundi pati me-
    ruerunt omnes iniqui, et sanctorum interfectores,
    super novissimos Judæos venerunt, qui Christum
    repulerunt. Aut ita : Numquam ab initio mundi non
    talis gratia Dei donata est hominibus, qualis in Chri-
    sto : aut talis interitus venit super impios, qualis
    venit super Judæos, Christo repulso. Exempla cor-
    poralia dico, quæ passi sunt a Romanis. Quid enim
    melius esse potest, quam Deum in corpore ventu-
    rum suscipere? aut quid pejus contingere potest,
    quam Deum cum tanta humilitate et misericordia
    venientem ad se non solum non suscipere, sed adhuc
    interficere, et tali modo interficere? Pone ergo Deum
    dicere ad illos, qui receperunt Christum : Ecce ego
    mitto ad vos Filium meum in corpore velatum, et
    discipulos ejus in nomine ipsius : et recipietis eos,
    et credetis in eum, ut veniat super vos omnis justi-
    tia, quæ facta est ab Abel usque ad Zachariam.
    Nonne verum dicit? Vere enim, quantum ad magni-
    tudinem gratiæ, quæ data est hominibus in Christo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 324 e 325) do Opus Imperfectum.
    Ligaduras æ e œ transcritas como æ (ex: Judæorum, cæterorum).
    Abreviações como 'Psal.', 'Isa.', 'Ibid.' mantidas.
    Número '35.' inserido no meio do texto na coluna direita.
  </notas>
</pagina>