<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,200,50">
    839
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    OPUS IMPERFECTUM
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,900,50">
    84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,80">
    Homilia xxxvij. ex capite xvj.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,820">
    10. Et cum intrasset Jesus Jerosolymam, commota est
    universa civitas, dicens : Quis est hic, etc. Merito com-
    movebantur videntes rem mirabilem : homo enim
    laudabatur quasi Deus, sed Deus laudabatur in ho-
    mine. Dicebant enim, Hosianna filio David. Puto au-
    tem quod nec ipsi qui laudabant, sciebant quid lau-
    dabant, sed spiritus subito ingressus in eos, nesciente
    animo, veritatis verba fundebat. 12. Et intravit Jesus
    in templum Dei. Hoc erat proprium boni filii, ut et
    veniens ad domum curreret patris, et illi honorem
    redderet, qui genuit eum, ut tu imitator Christi fa-
    ctus, cum in aliquam ingressus fueris civitatem, pri-
    mum ante omnem actum ad ecclesiam curras. Hoc
    erat boni medici, ut ingressus ad infirmam civitatem
    salvandam primum ad originem passionis intenderet.
    Nam sicut de templo omne bonum egreditur, sic
    et de templo omne malum procedit. Quemadmodum
    medicus, quando primo ingreditur ad infirmum, sta-
    tim de stomacho ejus interrogat, et eum componere
    primum festinat, quia si stomachus sanus fuerit, to-
    tum corpus validum est, si autem dissipatus fuerit,
    totum corpus infirmum est : ita si sacerdotium inte-
    grum fuerit, tota Ecclesia floret : si autem corruptum
    fuerit, omnium fides marcida est. Cor autem et sto-
    machus sacerdotes intelliguntur, quia in rebus spiri-
    tualibus per eos totus populus gubernatur. Et sicut
    cor sapientiæ locus est, ita sacerdotes sunt recepta-
    cula sapientiæ spiritualis, Isaia dicente, de regibus
    quidem, Omne caput in dolore; de sacerdotio autem,
    Omne cor in tristitia (Isai. 1. 5). Sicutenim stomachus
    accipiens cibum, coquit eum in seipso, et per totum
    corpus dispergit : sic et sacerdotes accipiunt scien-
    tiam sermonis per Scripturas a Deo, et excoquen-
    tes eam in se, id est, tractantes et meditantes apud
    se, universo populo subministrant. Et sicut stomacho
    subministrante, unumquodque membrum suscipit nu-
    trimentum, et convertit ipsum in se, secundum
    suam naturam : utputa quod suscipit jecur, totum
    fit sanguis; quod autem suscipit fel, bilis ef-
    ficitur totum; quod vero ascendit in pulmonem,
    phlegmata fiunt; quod autem in mamillas, totum ef
    ficitur lac : sic sacerdotibus in ecclesia loquentibus,
    verbum omnes suscipiunt, unusquisque autem con-
    vertit illud secundum proprium cor, ita ut unum id-
    ipsum verbum in cordibus quidem rectis procedat ad
    vitam, in cordibus autem perversis suscitet iracun-
    diam, quasi bilis; in aliis autem operetur dilectionem
    dulcissimam, quasi lac; in aliis autem odia, quasi
    phlegma nocivum et expuendum. Videte ergo, sa-
    cerdotes, quomodo vos componatis in verbo et opere.
    Quoniam sicut in corpore, si aliquod infirmatum fue-
    rit membrum, non omnino languet et stomachus; si
    autem stomachus languerit, omnia membra inveniun-
    tur infirma : sic si aliquis Christianorum peccaverit,
    non omnino peccant et sacerdotes; si autem et sa-
    cerdotes fuerint in peccatis, totus populus converti-
    tur ad peccandum. Ideo unusquisque Christianorum
    pro suo peccato reddet rationem : sacerdotes autem
    non solum pro suis, sed et pro omnium peccatis red-
    dituri sunt rationem (Hebr. 13. 17). Vidit arborem
    pallentibus foliis marcidam, et intellexit studiosus
    agricola, quia lesuram in radicibus haberet. Nam
    vere quemadmodum cum videris arborem pallentibus
    foliis, marcidam intelligis, quia aliquam culpam ha-
    bet circa radicem : ita cum videris populum indiscipli-
    natum et irreligiosum, sine dubio cognosce, quia
    sacerdotium ejus non est sanum. Et ejiciebat venden-
    tes et ementes de templo : significans quia homo mer-
    cator vix aut nunquam potest Deo placere. Et ideo
    nullus Christianus debet esse mercator; aut si volue-
    rit esse, projiciatur de Ecclesia Dei, dicente propheta:
    Quia non cognovi negotiationes, introibo in potentias
    Domini (Psal. 70. 15). Quemadmodum enim qui am-
    bulat inter duos inimicos, ambobus placere volens,
    et se commendare, sine maloquio non potest esse :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,820">
    necesse est enim ut et isti male loquantur de illo, et il-
    male loquantur de isto : sic qui emit et vendit, sine men-
    dacio et perjurio esse non potest : necesse est enim ut
    negotiatoribus hic juret, quia non tantum valet res,
    quantum comparat eam, et ille juret quia plus valet res,
    quam vendit. Sed est nec stabilitis substantia eorum. Ta-
    lium enim substantia aut ipsis viventibus peritura est,
    aut a malis heredibus dissipanda est, aut ad extraneos et
    inimicos hereditas ipsorum ventura est. Non potest si-
    bonum prolicere quod congregatur de malo. Quemad-
    modum si triticum, aut aliquam bladi speciem
    cornas in cribro, dum huc illucque jactas eam,
    grana omnia paulatim deorsum cadunt, et in hac
    in cribro ubihi remanet, nisi stercus solum : sic et
    substantia negotiatorum, dum vadunt, et veniunt inter
    emptionem et venditionem, minuitur, et in novissimo
    nihil illis remanet, nisi solum peccatum. Ergo ostendi
    nobis quis est negotiator? omnes enim homines ni-
    tentur negotiatores. Ecce qui arat, comparat boves,
    ut spicas vendat 1; et qui operatur lignum, com-
    parat lignum, ut utensilia vendat; et lintearius
    comparat linteamina, ut vendat et ostendat : et fœne-
    rator mutuat pecuniam, ut tollat usuras. Et quomodo
    antiqui Judæi et apostoli artificia laudaverunt? Qua
    magis sunt sine peccato. Sicut et Paulus fuit sciu-
    tabernaculorum, et ipse mandabat, dicens : Curent et
    nostri bonis operibus præesse (Tit. 3. 14). Et apostoli qui-
    dam, sicut legimus, piscatores fuerunt. Ego autem
    dam quia non est negotiator, ut qui secundum regu-
    lam istam non fuerit intelligas omnes negotiatores
    esse : id est, quicunque rem comparat, non ut ipsam
    rem integram et immutatam 2 vendat, sed ut opus fa-
    ciat ex ea, ille non est negotiator : quia qui materiam
    operandi sibi comparat, unde faciat opus, ille non
    rem ipsam vendit, sed magis artificium suum, ut est,
    qui rem vendit, cujus æstimatio non est in ea ipsa re,
    sed in artificio operis, illa non est mercatio : utputa,
    faber comparat ferrum, et facit ferramentum; sed
    ferramentum illud non tantum habet ferri quantum
    valet, sed secundum opus ferramenti appretiatur.
    Qui autem comparat rem, ut illam ipsam integram et
    immutatam dando lucretur, ille est mercator, qui de
    templo Dei ejicitur. Unde super omnes mercaturas
    plus maledictus est usurarius. Si enim qui rem com-
    paratam vendit, mercator est et maledictus : quanto
    magis maledictus erit, qui non comparatam pecuniam,
    sed a Deo donatam sibi dat ad usuram? Secundo,
    quia mercator dat rem, ut jam illam non repetat :
    iste autem postquam fœneraverit, et sua iterum repe-
    tit, et aliena tollit cum suis. Adhuc dicit aliquis :
    qui agrum locat, ut agrariam recipiat, aut domum, ut
    pensiones recipiat, num est similis ei qui pecuniam
    dat ad usuram? Absit. Primum quidem, quoniam
    pecunia non ad aliquem usum disposita est, sicut ager,
    vel domus, sed ad pretium emendi vel vendendi.
    Secundo, quoniam qui agrum habet, arat eum, et fruc-
    tum accipit ex eo : similiter et qui domum habet,
    usum mansionis capit ex ea. Ideo qui locat agrum
    vel domum, usum dare videtur, et pecuniam accipere,
    et quodammodo quasi commutare videtur lucrum cum
    lucro : pecuniam autem si repositam in sæculo locas
    apud te, nullum usum capis ex ea. Tertio, ager vel
    domus utendo veterascit : pecunia autem cum fuerit mu-
    tuata, nec minuitur, nec veterascit. Et mensas num-
    lariorum subvertit. Pecunia spiritualiter homines intel-
    liguntur : quia sicut nummus habet charagma Cæsaris,
    sic homo habet charagma Dei. Et quemad-
    modum solidus, qui non habet charagma Cæsaris,
    reprobus est : ita et homo, qui non ostendit in se ima-
    ginem Dei, reprobus æstimatur. Unde Isaias dicebat
    ad Jerusalem : Pecunia tua reproba est, caupones tui
    miscent vinum aqua (Isai. 1. 22), et cætera. Ideo ergo
    mensas numulariorum evertit, significans quia in tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,830,900,880">
    1 Editi in marg., ut segetes rendat. v. D., ut spicas
    rendat.
    2 Aut etiam, immaculatam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Patrologia Graeca (Opus Imperfectum). Texto em latim em duas colunas.
    Nota marginal "v. D." encontrada no aparato crítico.
    Hifenização preservada conforme o original (ex: "sciu-", "men-", "Ta-").
  </notas>
</pagina>