<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    555
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    OPUS IMPERFECTUM
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,1250">
    accepit quinque , cum multi doctores inveniantur
inutiles, sed ille tantum qui unum accepit, id est,
populus? Attende. Deus secundum præscientiam
suam, licet sciat qui justi futuri sint, et qui injusti :
tamen omnes vocat ad fidem, dans eis gratiam cre-
dendi in Christum, quod est talentum bonis quidem
ad salutem, malis autem ad præjudicium, ut inexcu-
sabiles fiant. Diaconis autem et doctoribus secundum
providentiam suam, illis videtur Deus injungere
ministerium diaconatus aut presbyteratus, qui sunt
justi : qui autem inveniuntur injusti, illos homines
ordinasse videntur, non Deus. Ab exitu ergo rei co-
gnoscitur qui a Deo ordinatus est, et qui ab homini-
bus. Qui enim ministerium suum bene consummave-
rit, apparet quia ex Deo fuerat ordinatus : qui au-
tem ministerium suum non bene consummaverit, ex
hominibus ordinatus est. Quomodo autem quidam
sacerdotes ex hominibus ordinantur, manifeste in
libro octavo Canonum apostolorum dicitur. Qui au-
tem ex hominibus ordinatus est, quantum ad Deum
non est diaconus aut sacerdos. Ergo in sacerdotibus
quidem et diaconis non est inventus ut perdat talenta,
qui secundum præscientiam ordinatur a Deo. In po-
pularibus autem evenit, quomodo etiam qui peccator
futurus est, a Deo accipit fidei gratiam. Secundum
hæc ergo quæ diximus, si presbyter aut diaconus
peccator inventus fuerit : quoniam quantum ad præ-
scientiam Dei (sicut jam diximus) non ex Deo, sed
ex hominibus factus videtur presbyter aut diaconus,
quasi laicus invenitur inter eos qui unum talentum
fidei acceperunt. Ac per hoc nemo ordinatus a Deo
peccat, nisi ut qui unum talentum accepit a Deo.
Ideo autem gratia fidei omnibus a Deo præstatur,
gratia autem clericatus non omnibus, sed dignis :
quia in illa causa salutis est, in ista autem dispensa-
tio mysterii. Nam et paterfamilias annonam quidem
omnibus servis præstat, negotia autem sua non om-
nibus committit. Abscondit autem talentum suum in
terra, qui accipiens notitiam Christi, contemnit vi-
tam spiritualem, et in terrenis actibus et deliciis
conversans, obruit illud in carne sua, et sollicitudi-
nibus mundi quasi spinis suffocat fidei suæ bonum,
et non facit fructum. Hoc est enim, talentum in terra
abscondere, quod est semen verbi inter spinas suf-
focare. Sciendum est autem quod ille, qui fodit gra-
tiam suam in terram, non peccare proponit, sed
justitiam non facere. Qui enim peccat, non abscon-
dere videtur gratiam, sed corrumpere. Si ergo in
tenebras exteriores mittuntur, qui accepto verbo fi-
dei, carnaliter vivendo, fructum justitiæ non fece-
runt : putas in quales tenebras sunt ituri, qui ipsum
talentum fidei suæ peccando perdiderunt? Iste qui
fodit talentum suum, similis est virginibus fatuis,
quæ habentes lampades, oleum non habebant : tam
enim ille, quam istæ putaverunt sibi ad salutem hoc
solum, quod credebant in Christum, posse sufficere.
Nam vere talentum non perdidit, id est, domini sui,
tamen reus est damni. Non enim propter hoc solum
unusquisque fit Christianus, ut sit Christianus, ser-
vans talentum fidei suæ, sed ut operetur justitiam
Christo. Sicut enim qui seminandi causa accipiens
semen, tempore seminationis non seminaverit,
damnum facit domino suo : etsi non perdiderit se-
men, est tamen tantum damnum, quantum poterat
lucrum facere, si opportuno tempore seminasset :
sic qui accipit fidem Christi, et in hoc sæculo semi-
nationis non fuerit operatus justitiam, etsi fidem
suam non perdiderit, tamen tantum videtur pec-
casse, quantum potuit justitiam facere, si non ne-
glexisset. 19. Post multum vero temporis venit
dominus servorum illorum. Primum videamus quare
interim Dominus ascendit in cælum, post modi-
cum iterum reversurus, et semper cum sanctis
futurus? Ut videlicet absente eo fideles gloriam sibi
et vitam æternam acquirant per fidem et opera.
Præsente enim Christo nec tentari fideles poterant,
nec probari, si essent veri fideles : quoniam si sit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,1250">
    præsens, non creditur, sed videtur : cum autem ab-
sens fuerit, non videtur, sed creditur, dum time-
tur. Christo igitur præsente, etsi tentationem ali-
quam sustinerent propter eum, aut justitiam face-
rent, opus tamen eorum non videbatur esse in fide,
sed in oculis. Ideo nec poterant sibi mercedem fidei
per justitiam acquirere, nisi ascendisset ab eis. Nam
servus fidelis domino absente probatur : præsente
autem domino quicquid fecerit non est laus servi,
sed domini.
Christus propter utilitatem nostram ascendit.—Vide
ergo quia non propter suam utilitatem Christus ascendit,
sed propter nostram. Tempus autem differt longum,
ut longior detur hominibus justitiæ faciendæ licentia.
20. Et accedens qui quinque talenta acceperat, dixit:
Domine, quinque talenta tradidisti mihi. Vide, bonus
servus, non quasi glorians in opere suo, non primum
lucri talentorum memoriam facit, sed primum me-
morat quod accepit, postea quæ invenit : ut ostendat
non studii sui aut laboris esse quod acquisivit, sed
beneficiorum domini sui, quibus acquisivit. Tamquam
si dicat : Domine, ego, quantum ad meum studium
et laborem, nec modicam quidem justitiam facere
potuissem, nisi gratia tua fuisset mecum. Sicut dice-
bat ille qui dicit : Sed plus omnibus laboravi; non au-
tem ego, sed gratia Dei mecum (1. Cor. 15. 10). 21.
Ait ei dominus ejus : Euge, serve bone et fidelis, quia
super pauca fuisti fidelis, supra multa te constituam;
intra in gaudium domini tui. Pauca sunt admodum, si
quis de magna massa tritici modicam dederit drach-
mam, aut de magno vase vini modicum dederit cyat-
hum : sic de magno thesauro regni cælestis mo-
dica nobis per Spiritum sanctum artha præstantur.
Propter quod dicebat Apostolus : Ex parte enim co-
gnoscimus, et ex parte prophetamus : cum autem venerit
quod perfectum est, destruentur ea quæ ex parte sunt
(1. Cor. 13. 9. 10). Non dixit, Intra ad gaudium do-
mini tui : sed, In gaudium domini tui, ut posses-
sor sit gaudii tui, non tantum spectator, et jam non quasi
minister domini, in gaudio ejus, sed particeps gau-
diorum. Sicut et alibi ipse dicebat : Pater, volo ut ubi
ego sum, et isti sint mecum, ut videant gloriam meam
quam mihi dedisti (Joan. 17. 24). Quid ergo dignum
facimus in hoc sæculo, ut participes Domini nostri
in regnis cælestibus fieri mereamur? Ideo juste dixit
Apostolus : Existimo enim quod non sunt condignæ pas-
siones hujus temporis ad futuram gloriam, quæ revela-
bitur in nobis (Rom. 8. 18). 22. Accedens autem et qui
duo talenta acceperat, ait : Domine, duo talenta tradi-
disti mihi, ecce alia duo. Et si minor in opere, non
minor in voluntate. Videns autem dominus quia ser-
vo illi non voluntas operandi minor fuit, sed vires
fidei : nam et ille voluit similiter amplius operari, sed
magis desideris ejus non sufficit modica fides : ideo
justus judex, etsi non similia lucra suscepit ab illo,
quemadmodum ab isto, tamen sic benevolentia istius
suscepit, quemadmodum et illum : quia Christus bo-
nagis operum remunerator est, quam voluntatis.
Nec putet ergo diaconus, quod ex eo quod diaconus
est, beatior erit, quam laicus studiosus : non enim
dignitas apud Deum honorabitur, sed voluntas. Nec
diacono se beatiorem debet putare presbyter ex eo
quod presbyter est, quam se, si fuerit bonus diaco-
nus : quoniam gradus ministerii ex Deo est, perfecta
autem voluntas ex nobis. Propterea non sumus judi-
candi, quia non fecimus quod in parte nostra non
est : sed ex eo sumus judicandi, quod in nobis est
posse, si volumus. 24. Accedens autem et qui unum
talentum acceperat, ait : Domine, scio quia homo durus
es, metis ubi non seminasti, et congregas ubi non spar-
sisti. O malitia peccatorum, quæ neque futuri judicii
terrore mutatur! Qui enim peccatum suum debuerat
simpliciter confiteri, ut dominum, quem male agendo
irritaverat, simpliciter confitendo leniret : contra
non solum non confitetur, sed adhuc excusat. Et
dum vult unum excusare peccatum, addit et alia duo.
Primum, quia peccavit : secundo, quia excusat : ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1300,600,1350">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Opus Imperfectum).
    Texto em duas colunas.
    Termos como "artha" (provavelmente 'arrha') e "cyathum" (dividido cyat-hum) transcritos conforme visível.
    Citações bíblicas inline preservadas.
  </notas>
</pagina>