<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    880 IN MATTHÆUM. HOMIL. XLVI. 889
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    remittc eis, quia nesciunt quid faciunt (Luc. 23. 34).
    Imputat autem illis apostolorum mortem, cæterorum-
    que sanctorum, qui nolentes occisi sunt. Ideo dicit,
    Implete : et non, Superimplente. Nam benigni et justi
    judicis est, suas injurias contemnere, et aliorum in-
    jurias vindicare. Qui autem suas vindicat, quamvis
    juste vindicet, nunquam tamen judex justus esse pu-
    tatur. (a) Consequenter et hæreticis dicitur hoc.
    Quando enim vides hæreticos, tres per omnia æqua-
    les dicentes, ejusdem esse substantiæ, ejusdem esse
    auctoritatis, sine principio omnes, hos aliqua parte
    distantes a se, non mireris : implent enim mensuram
    patrum suorum gentilium, quoniam et illi similiter
    multos deos colebant. Quando vides eos, tres unam
    personam dicentes, et ipsam esse Deum Patrem, ip-
    sam Deum Filium, ipsam Deum Spiritum sanctum,
    non mireris : Judæorum enim patrum suorum im-
    plent mensuram. Sic enim et illi semper unum Deum
    Patrem colebant, Filium non confitentes Deum post
    Patrem. Quando vides eos confitentes, ac dicentes,
    quia Filius de ipsa Patris substantia processit : sicut
    et omnis filius corporalis de corpore patris, et actum
    carnalem applicant spiritui impassibili et invisibili :
    cognosce quia mensuram implent patrum suorum
    gentilium : et illi enim tales deos colebant, qui se-
    cundum carnem et generabantur et generabant.
    Quando vides eos dicentes, purum hominem crucifi-
    xum et anima, et corpore, non Deum in corpore so-
    lum, in quo nulla esset divinitas : scito quoniam im-
    plent mensuram Judæorum patrum suorum. Nam et
    illi hominem purum se crucifixisse credentes, dice-
    bant ad apostolos : Ecce enim implevistis Jerusalem
    doctrina vestra, et vultis inducere super nos sanguinem
    istius hominis (Act. 5. 28). Si enim homo purus est
    passus, dimitto : quia nos mors hominis, non Dei
    salvavit. Sed dico, Judæi tale peccatum fecerunt,
    quale facit qui hominem occidit, non Deum. Quando
    vides eos persequentes, et facientes omnia quæ dixi-
    mus, non mireris : implent enim mensuram Judæorum
    et gentilium patrum suorum. | 33. Serpentes, genimina
    viperarum, quomodo fugietis a judicio gehennæ? Sicut
    enim serpentes præ omnibus animalibus astutiores
    sunt, et astutia eorum non est in bono, sed in malo :
    hoc enim semper aspiciunt, quomodo aliquem mor-
    deant ; et cum momorderint, quomodo se occultent :
    sic et omnes hypocritæ astutiores sunt cæteris homi-
    nibus, simpliciter viventes, et in astutia sua cogitant
    quomodo aliquem lædant : et cum læserint, ita sim-
    pliciter ambulant, quasi neminem nocuerint. Geni-
    mina viperarum. Superius diximus de Judæis, quoniam
    per singulas generationes invicem sua facta condem-
    nabant, et semper patres reprehendebantur a filiis
    suis. Item filii reprehendebantur a patribus suis 1. Ideo
    ergo omnes viperæ similavit : quoniam talis est vi-
    perarum natura, quando conceperint in utero matres,
    nati earum rumpunt uterum matris, et sic procedunt.
    Item ipsi nati, quando conceperint, sic patiuntur a
    suo fœtu. Sic ergo viperæ semper parentes come-
    dunt, et comeduntur a pullis suis : sic et Judæi
    semper patres condemnant, et condemnantur a filiis
    suis. Quomodo fugietis a judicio gehennæ? Numquid
    sepulcra sanctorum ædificantes, an potius a malitia
    corda vestra mundantes? Numquid sic judicat Deus,
    quomodo judicat homo? Homo hominem judicat in
    opere, Deus autem in corde. Quæ est autem ista
    justitia, sanctos colere, et continenter sanctitatem?
    Pietatis gradus duo. Hæretici serpentibus comparati.
    — Primus gradus pietatis est, sanctitatem diligere;
    deinde sanctos : quia non sancti ante sanctitatem
    fuerunt, sed sanctitas ante sanctos. Sine causa ergo
    justos honorat, qui justitiam spernit. Quomodo fu-
    gietis? Numquid liberabunt vos sancti, quorum mo-
    numenta ornatis? Non possunt sancti amici esse illo-
    rum, quibus Deus est inimicus. Numquid potest esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    pacata familia, domino adversante? Quomodo fugietis?
    An forsitan nomen vacuum vos liberabit, quia vide-
    mini esse populus Dei? Quid prodest meretrici, si
    nomen habeat castum? Sic nihil prodest peccatori,
    si servus Dei dicatur. Ne putetis, quia melior est
    Christianus impie agens, quam infidelis impius. Deni-
    que quis pejor est tibi, inimicus apertus, an qui se
    fugit amicum, et est inimicus? Puto quod melior est
    inimicus apertus, quam amicus falsus. Sic et apud
    Deum odibilior est qui servum Dei se dicit et mandata
    diaboli facit. Serpentes, genimina viperarum, quomodo
    fugietis a judicio gehennæ? Serpentes enim sunt et
    omnes hæretici, prudentes in malo, et stulti in bono.
    Et sicut serpentes varii sunt in corpore suo, sic hæ-
    retici varii sunt in erroribus suis, et multiplices in-
    malignitate : qui deposuerunt imaginem Dei, quæ est
    in justitia, et sanctitate veritatis : et suscipientes
    imaginem serpentis, quæ est in malitia et scelerate
    veritatis, facti sunt serpentes, filii serpentis illius, ad
    quem Dominus in persona Ecclesiæ et diaboli dicit :
    Ecce pono inimicitias inter te et mulierem, et inter se-
    men tuum, et semen illius. Super ventrem tuum et super
    pectus tuum repes, et terram manducabis omnibus die-
    bus tuis (Gen. 3. 15. 14). Propter quam sententiam
    Domini, inter hæreticos et Christianos pax non potest
    esse. Si ergo filios Ecclesiæ non persequuntur hære-
    tici, neque adversantur, et ipsi filii sunt Ecclesiæ : si
    autem persequuntur, semen sunt serpentis illius, cujus
    semen inimicitias exercet adversus semen Ecclesiæ.
    Nam et isti, qui genimina sunt serpentis similiter
    sicut et illi super ventrem suum et super pectus re-
    punt, et semper manducant terram. Super ventrem
    quidem et pectus repunt, quoniam quicquid faciunt,
    propter ventrem suum faciunt, et propter vanam
    gloriam pectoris sui. Terram autem manducant, quo-
    niam neminem lucruntur, aut capiunt in perfidia sua,
    nisi illos qui in terra sunt : id est, carnales homines.
    Spirituales autem viros seductio non consumit. Man-
    ducare enim est lucrari, vel acquirere, sive ad vitam,
    sive ad mortem. Non solum autem serpentes sunt,
    sed et viperæ, quarum natura est, ut rumpentes
    viscera matrum nascantur : sic et auctores hæresum,
    rumpentes fidem matris Ecclesiæ, processerunt ad
    principatum. Quomodo fugietis a judicio gehennæ?
    Ecclesias ædificantes, non ecclesiasticæ veritatis fidem
    tenentes : Scripturas legentes, non Scripturis cre-
    dentes : prophetas, et apostolos, et martyres nomi-
    nantes, non opera martyrum imitantes, nec confes-
    sionem eorum sequentes. Nec audistis eum qui dicit :
    Non omnes qui dicunt mihi, Domine, Domine, intra-
    bunt in regnum cælorum, sed qui faciunt voluntatem
    Patris mei (Matth. 7. 21)? Sicut enim non omnes qui
    Dominum vocant, Domini sunt, sed qui faciunt Do-
    mini voluntatem : sic non omnes qui in locis suis præ-
    dicant apostolos, et prophetas, et martyres, jam per
    hoc sunt cultores eorum : sed qui opera eorum imi-
    tantur, et fidem sequuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,850,950,960">
    Homilia xlvi. ex capite xxiv.
    34. Ideo, ecce ego mitto ad vos prophetas, et sapien-
    tes, et scribas, et ex ipsis occidetis, et crucifigetis, etc.
    Prophetas, et sapientes, et scribas apostolos dicit.
    Prophetæ enim erant, quia prophetico spiritu erant
    repleti. Sapientes autem erant corde, sicut propheta
    dicit de eis : Et eruditos corde in sapientia (Psal. 89.
    12). Scribæ autem erant corde, quia de thesauris
    suis nova et vetera proierebant (Matth. 13. 52). Sed
    primum videamus, qua causa dicit : Ideo, ecce ego
    mitto ad vos. Superius dixerat, Væ vobis, scribæ et
    Pharisæi hypocritæ, qui ædificatis sepulcra prophetar-
    um, et ornatis monumenta justorum, et dicitis : Si fuis-
    semus in diebus patrum nostrorum, non essemus socii
    eorum in sanguine prophetarum : id est, Quoniam ædifi-
    catis sepulcra prophetarum, et per hoc non solum
    verbis, sed et ipsis ædificationibus dicitis, Si in diebus
    patrum nostrorum fuissemus, non essemus socii eo-
    rum in sanguine prophetarum : volentes vos justiti-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,480,980">
    1 V. D. et Editi in marg., a filiis suis.
    (a) Hæc desunt.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "remittc" na primeira linha, embora contextualmente seja "remitte"; "proierebant" por "proferrebant" ou similar). Números de página 880 e 889 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>