<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="130,57,940,78">853                                     OPUS IMPERFECTUM                                     884</bloco>
  <nota_marginal tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="77,181,101,199">C</nota_marginal>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="131,81,552,955">in sanctitate conversatur, cognosce quoniam erran-
tem propter Deum corrigere vult : si autem ipse in
malis versatur, quomodo alterum propter Deum cor-
rigere valet ad bonum ? Numquid magis misericors
potest esse aliquis alteri, quam sibi ? aut qui seipsum
mergit in gurgitem peccatorum, quomodo alterum
de peccatis valet eripere ? Facitis autem eum filium
gehennæ duplo quam vos estis. Nam qui forte sub cul-
tura idolorum constitutus, vel propter alios homines
justitiam servabat, factus sub Deo : malorum magi-
strorum provocatus exemplo, fit pejor magistris, et
sic impietas discipulorum imputatur magistris. Aut
sic : Omnis gentilis in simplo est filius gehenna, quia
idolorum est cultor. Item Judæi in simplo erant filii
gehenna, quia non credebant in Christum. Quicum-
que ergo ex gentibus adjungebatur Judæis, non so-
lum non justificabatur : nec enim justificabatur ali-
quis nisi per fidem Christi, maxime post adventum
ipsius : sed adhuc instruebatur exemplo scribarum et
Pharisæorum, discredere Christo, et blasphemare
eum, quemadmodum et illi : et sic fiebat duplo filius
gehenna. Primum quidem, quia idolorum fuerat cul-
tor. Deinde, quia factus fuerat blasphemator Christi,
et interfectot. Sicut et nunc, qui transit ad hæreses,
duplo fit filius gehennae. Primum quidem, quia veri-
tatem, quam tenebat, reliquit. Deinde quia factus est
adversarius veritatis. Qui enim in erroribus natus
est, et in erroribus permanet, in simplo est filius ge-
henna : qui autem natus in veritate, propter aliquam
causam mundialem ad perfidiam migrat, duplo fit
filius gehennæ. Væ vobis, duces cæci, qui dicitis :
Quicumque juraverit per templum, nihil est : qui autem
juraverit per aurum templi, debet. Templum enim vel
altare ad gloriam Dei pertinet, et ad hominum spiri-
tualium salutem : aurum autem, quod est in templo,
vel donum, quod est super altare, ad gloriam quidem
Dei pertinet : et ipsum tamen aurum vel donum ma-
gis ad delectationem hominum, et ad utilitatem sa-
cerdotum offertur super altare. Judæi ergo aurum,
quo ipsi delectabantur, et dona, quibus ipsi pasce-
bantur, sanctiora dicebant esse, quam ipsum templum
et altare : ut homines promptiores fierent ad offerenda
dona quam ad preces fundendas in templo, aut justi-
tias faciendas. Multa enim et modo Christiani simpli-
citer et insipienter sic intelligunt. Ecce enim si ali-
qua fuerit causa, modicum videtur facere, qui jurat
per Deum : qui autem jurat per Evangelium, magis
aliquid fecisse videtur : quibus similiter dicendum est :
Stulti, Scripturæ sanctæ propter Deum sunt, non
Deus propter Scripturas. Major est enim Deus, qui
sanctificat Evangelium, quam Evangelium, quod
sanctificatur a Deo. Væ vobis, scribæ et Pharisæi
hypocritæ, qui decimatis mentam, et anethum, et cymi-
num, et reliquistis quæ graviora sunt legis, judicium, et
misericordiam, et fidem. Quoniam scribarum et Pha-
risæorum, ad quos loquebatur, quidam erant sacer-
dotes, quidam autem populares : non congruum
existimo, si duplicem hujus loci faciamus traditio-
nem : ut una quidem pertineat ad populares, qui
decimas dant; altera autem ad sacerdotes, qui deci-
mas accipiunt. Etenim ipse sermo dubius est, qui
dicit : Væ vobis, qui decimatis. Nam et qui accipit de-
cimas, recte decimare videtur, et qui dat. Scribæ ergo
et Pharisæi minimorum olerum decimas dabant, ut
per hoc videntes eos dicerent omnes : Putas, quo-
modo omnium rerum suarum decimas offerre non
prætermittunt : quia etiam contemptibilium olerum
decimas dare non negligunt? Putas, quomodo se-
cundum omnia Dei præcepta vita eorum est consum-
mata, ut ne in modicis his negligere acquiescant?
Quod non erat verum. Nam minimarum quidem re-
rum decimas offerebant, ostendendæ religionis gra-
tia; in judiciis autem erant injusti, in fratres sine mi-
sericordia, in Deum semper increduli. Quas simula-
tiones eorum arguens Dominus, hæc dicit et adjun-
git : Hypocritæ, liquantes culicem, camelum autem
glutientes : quoniam a modicis quidem deliciis se abs-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="565,81,939,955">tinebant, quæ fieri solent ex decimis non oblatis,
magna autem mala alacriter committebant, quia
sunt, injustum judicium judicare, in proximos suos
odia exercere, in Deum incredulum esse. In causa
autem scribarum et Pharisæorum illorum cadunt
multi. Et nunc qui videntur quidem Ecclesiam hono-
rare, pauperes consolari, in judicio autem sedentes,
aut secundum personarum acceptionem judicant, aut
secundum differentiam munerum : inter seipsos lites
quotidianas exercent, et odia sine fine, proponentes
semper avaritiam caritati. In fide autem semper in-
firmi sunt, quia inter Christianos et hæreticos nul-
lam differentiam arbitrantur : sicut et meretrix mu-
lier adulterum idipsum putat et virum. Et ipsi ergo
hypocritæ sunt, et culicem liquant, modicum repe-
lentes peccatum : et camelum glutidunt, maxima et
pessima committentes. Nunc veniamus ad sacerdotes.
Scimus quia servare justitiam, et facere misericor-
diam, et habere fidem, propter gloriam suam Deus
mandavit : decimas autem offerre Deo, propter utili-
tatem sacerdotum : ut sacerdotes quidem populo in
spiritualibus obsequantur, populi autem in carnali-
bus sacerdotibus subministrarent. Sacerdotes ergo
avaritia pleni, si quis de populo decimas non obtu-
lisset, ita eum corripiebant, quasi magnum crimen
fecisset, quia decimam alicujus rei vel sollem mi-
nimæ non obtulisset : si quis autem de populo a
Deum peccabat, aut lædebat aliquem, aut aliquid tale
faciebat, nemo curabat corripere eum, quasi nullam
culpam fecisset, quia in Deum peccabat; et de suo
quidem lucro sollicite agebant, de gloria autem Dei,
et salute, Dominum negligebant. Ideo dicit de eis :
Væ vobis, qui decimas etiam rerum minimarum
exigitis a populo, et misericordiam et justitiam non
facientes, populum non admonetis. Sic enim et modo
fit. Ecce enim episcopus, si debitum honoris non ac-
ceperit a presbytero, aut presbyter si non acceperit a
diacono, aut diaconus a lectore, irascitur et turbatur :
si autem viderit aut episcopus presbyterum, aut pre-
sbyter diaconum, circa Ecclesiæ obsequium non per-
manentem, aut alias peccantem in Deum, neque ira-
scitur ei, neque curat : quia omnes quidem de suo
honore solliciti sunt, de honore autem Dei nullus.
Et portiones quisque suas secundum dignitatem suam
vigilanter aspiciunt, et defendunt, et secundum di-
gnitatem suam curam impendere circa obsequium
Ecclesiæ non attendunt. Si populus decimas non ob-
tulerit, murmurant omnes : et si peccantem populum
viderint, nemo murmurat contra eum. Quam com-
pendiose in tribus his complexus est, et conditiones
hominum, et quæ necessaria sunt hominibus ad sa-
lutem ! Omnes enim homines aut judices sunt, sive
spirituales, sive mundiales, aut sub judicibus sunt;
et omnibus generaliter hominibus tam judicibus,
quam his, qui judicantur, duo hæc necessaria sunt
ad salutem, fides vera, et opera bona. Dicens ergo,
Judicium, tetigit eos qui judicant, sive mundiales ju-
dices, qui præsunt mundo : sive spirituales, qui præ-
sident Ecclesiis, ut justum judicium judicent. Hæc
est enim eorum prima justitia, ut si vere, aut judices
mundiales, loquantur justitiam, aut judices spirituales.
Si vero loquuntur justitiam in ecclesia, per hoc os-
tenditur si juste judicarint, dicente propheta : Si
vere utique justitiam loquimini, juste judicate, filii ho-
minum (Psal. 57, 2). Si autem non judicaverunt ju-
dicium, non in veritate loquuntur justitiam, sed in
labiis tantum. Dicens autem, Fidem, admonet om-
nes in fide vivere Dei. Dicens vero, Misericordiam,
conversationem bonam omnibus prædicavit. Nam
sive abstinentia a malis, sive opus bonarum rerum
per misericordiam conservatur. Nam et non facere
homini quæ pati non vult, et facere quæ sibi fieri
vult, utrumque misericordiæ est. Duces cæci, liquan-
tes culicem, camelum autem glutientes. Omnes ergo
sacerdotes, qui propter non oblatas populi decimas
curant, et docent populum, et corripiunt, et alia pec-
cata eorum videntes, tacent : ipsi sunt, qui</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="603,966,812,991">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; a palavra “abstinebant” está dividida entre as colunas como “abs-” e “tinebant”. Há uma marca marginal manuscrita “C” à esquerda do texto.</notas>
</pagina>