<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,50,650,80">
    IN MATTHÆUM. HOMIL. XL.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,50,100,80">
    857
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="900,50,950,80">
    858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    in conscientia tacite ad animam loquitur, dicens :
    Malum est hoc, et hoc bonum est. Propterea si fece-
    rit homo malum, et deprehensus fuerit in eo, verbis
    quidem denegat, et excusat; ab intus autem con-
    scientia ejus recognoscit, et sibi ipsa discussa, per
    spiritum confitetur quod fecit. Unde scriptum est :
    In cogitationibus impii interrogatio erit (Sapien. 1. 9).
    Ecce si servum tuum deprehenderis in furto, et vo-
    lueris eum castigare, verbis quidem denegat : et si
    interrogas eum, utrum dignus est castigari, dicit,
    Non; conscientia autem ejus confitetur, quia dignus
    est cædi. Sic ergo et sacerdotes malæ conscientiæ,
    verbis quidem dixerunt, Absit : conscientia autem
    confessi sunt, quia malos male perdet. Frequenter
    autem Scripturæ cogitationes cordis ita exponunt,
    quasi dicta sermonis, sicut ait Job : Dicit impius Deo,
    Discede a me, quia vias tuas noscere nolo (Job
    21. 14). Item propheta : Pupillum et advenam oc-
    ciderunt, et dixerunt : Non videbit Dominus, neque
    intelliget Deus Jacob (Psal. 95. 6. 7). Item Salomon :
    Omnis homo transgrediens in lecto suo dicit : Quis me
    videt? Parietes et tenebræ circumdant me; quem vere-
    bor? Non memorabitur Altissimus delictorum meorum
    (Eccli. 23. 25. 26). Alioqui quomodo potest fieri,
    ut qui intellexerunt contra se dictas esse parabolas,
    ita ut vellent eum tenere, consenserint sententiæ
    ejus? Denique quasi non acquiescentibus illis, ideo
    introducit aliud testimonium Scripturæ, dicens : 42.
    Numquam legistis : id est, Si parabolam meam non
    intellexistis, vel istam scripturam non cognoscitis?
    Quod si non acquievissent confiteri dignos se esse
    pœnæ, utique non erat necesse adhuc eis aliud pro-
    ferre exemplum? Lapidem, quem reprobaverunt ædifi-
    cantes, hic factus est in caput anguli (Psal. 117. 22).
    Id est, Quare non intelligitis, quia vos estis ædi-
    ficatores? et quomodo non cogitatis : in cujus
    ædificii angulo pondus est ille lapis? Numquid
    in vestro, unde reprobatus est? Non, sed in alio.
    Ergo aliud ædificium est futurum. Si autem aliud
    ædificium est futurum, ergo vestra ædificatio
    contemnenda est. Ædificatores enim sunt sacer-
    dotes, qui generationes hominum super gene-
    rationem per doctrinam ædificantes, quasi lapides
    super lapidem ponentes, domum Dei componunt.
    Sicut enim ædificatores nodosos lapides, et habentes
    torturas, ferro dolant, postea vero ponunt eos in ædi-
    ficio, alioqui non dolati lapides lapidibus non cohæ-
    rent : sic et Ecclesiæ doctores vitia hominum, quasi
    nodos, acutis increpationibus primum circumcidere
    debent, et sic in Ecclesiæ ædificatione collocare :
    alioquin vitiis manentibus, Christiani Christianis con-
    cordare non possunt.
    Qua de causa lites altercationesque inter nos. Christus
    cur dicitur lapis. — Unde putas lites in Ecclesia, ini-
    micitias, altercationes invicem, nisi propter avaritiam,
    propter invidiam, aut propter superbiam, propter
    vanos honores? Tolle hæc, et nulla discordia inve-
    nietur in Christianis. Et sicut artifex ex omnibus
    lapidibus eligit meliores, et ponit a foris in facie ædi-
    ficii, cæteros autem lapides qualescumque mittit in-
    tus : sic Ecclesia meliores Christianos eligit et ponit
    in facie ecclesiæ, id est, alios facit sacerdotes, alios
    diaconos, cæterosque ministros ecclesiæ, ponit senes
    et viduas sanctam vitam habentes in ecclesia perma-
    nentes, ponit continentes juvenes et virgines : cæteri
    autem si mediocres fuerint, proficiunt in medio ec-
    clesiæ, id est, ædificii, propter misericordiam Dei.
    Sicut ergo foranii lapides nullum debent habere no-
    dum, aut angulum, nec debent esse alter lapis intus,
    alter foris, quia si sic fuerint, totum ædificium detur-
    pant : sic et clerici senes et viduæ continentes, et vir-
    gines nullam debent habere maculam, neque in verbo,
    neque in cogitatu, neque in factu, neque in opinione,
    quia ipsi sunt pulchritudo Ecclesiæ et virtus : et si
    mali fuerint, totam deturpant Ecclesiam. Sicut enim
    lapides, qui sunt intus in ædificatione, nemo aspicit,
    sed eos qui foris sunt considerant omnes: sic sæcu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,920">
    larium hominum vitia neque sic considerantur, neque
    sic nocent Ecclesiæ. Nam quamvis populus sæcularis
    sit et indisciplinatus, tamen si isti boni fuerint, tota
    Ecclesia speciosa videtur. Nam sicut foranii lapides
    intrinsecus intra se tenent, et constringunt : sic totus
    populus istorum meritis et sanctitate salvatur. Lapis
    autem dicitur Christus propter duas causas. Primum,
    quia suis fundamentum est forte, et neque aliqua
    seductione illecebrarum solvuntur, qui super eum con-
    sistunt, neque tempestatibus persecutionum moven-
    tur. Deinde, quia in Christo iniquorum est magna
    confractio. Sicut enim omnis res, quæ percutit lapi-
    dem, ipsa quidem colliditur, lapidem autem non lædit :
    sic et omnis, qui contra Christianitatem agit, se quidem
    corrumpit, Christianitati autem non nocet. Quia ergo
    magnus est lapis Christus : 44. Qui ceciderit super eum,
    confringetur : super quem autem ceciderit, comminuet
    eum. Aliud est confringi, aliud est autem comminui.
    Quod confringitur, aliquid remanet de eo, quod fuerit
    fractum : quod autem minuitur, minutatur quasi in
    pulverem convertitur, et nihil invenitur ex eo. Qui
    enim super lapidem cadit, non lapis eum frangit, sed
    ipse se frangit ad lapidem. Ideo quod cadit super lapidem,
    non tantum se frangit, quantum est lapidis virtus, sed
    quantum fortiter ipsum ceciderit. Fortiter autem ca-
    dit, quod cadit, propter duas causas : aut propter
    pondus suum, aut propter altitudinem suam. Quod
    enim ponderosum est, etsi de humili loco cadit, forti-
    ter cadit; quod autem de alto cadit, propter altitudi-
    nem spatii, etsi leve fuerit, graviter cadit. Super quod
    lapis cadit, non quæritur an grave fuit, quod inventum
    est subtus, aut leve, nec de alto, nec de humili. Qui sunt
    qui super lapidem cadunt? Christiani, qui credentes
    in Christum stant super ipsum, quasi super proprium
    fundamentum. Si quis de istis peccaverit, non eum
    Christus corrumpit, sed ipse se corrumpit, offendens
    in Christum; et ideo Christianus peccans non tantum
    perit, quantum potest perdere Christum, sed quantum
    seipsum secundum opera sua perdiderit. Homo Chri-
    stianus fortiter cadit in peccato, propter duas causas :
    aut propter magnitudinem peccati, aut propter altitu-
    dinem dignitatis : utputa, si sit clericus, aut continens
    vidua, aut monachus, aut virgo, id est, qui se Deo
    tradidit. Propter magnitudinem autem peccati : utputa,
    si quis homicidium fecerit, aut adulterium, aut aliud
    aliquid de gravibus peccatis : ille talis, etsi de humili
    loco cadit, id est, etsi laicus sit, aut sæcularis, fortiter
    perit propter pondus peccati. De alto vero cadit, ut-
    puta clericus, cæteræque spirituales personæ. Illi etsi
    pondus peccati non habent, id est, etsi grande pec-
    catum non fecerint, sed leve, tamen fortiter pereunt
    propter altitudinem dignitatis. Sicut enim quod de
    alto cadit, grandem sonum facit, ut audiant omnes :
    sic et qui de alto gradu cadit, ruina illius ubique au-
    ditur. Qui sunt super quos lapis cadit? Judæi, et gen-
    tes, qui non crediderunt in Christum. Ergo illi non
    secundum sua opera pereunt, neque secundum suas
    personas, sed tantum pereunt, quantum potest per-
    dere Christus. Si videris ergo infidelem hominem, ne
    dicas, Bonus est, aut malus; justa opera facit, aut
    injusta : sed omnes æqualiter ad nihilum deducun-
    tur. Ideo dicit propheta : Non sic impii, non sic, sed
    tamquam pulvis, quem projicit ventus a facie terræ. Ideo
    non resurgent impii in judicio, neque peccatores in con-
    cilio justorum (Psal. 1. 4. 5). Sicut vas, quod leviter
    cadit, et læditur, est quidem vas, sed ad usum non
    proficit; quod autem dispersum fuerit, nec videtur
    esse vas : sic Christianus peccator resurgit quidem,
    sed inter sanctos non ponitur, infidelis autem non re-
    surget in judicio. Quomodo autem resurget, super
    quem talis decidit lapis? Qui autem neque de alto ho-
    noris, neque de pondere gravioris peccati ceciderit
    super Christum, interdum neque læditur: et si læditur,
    non multum læditur. 45. Et cum audissent principes
    sacerdotum et Pharisæi parabolam ejus, cognoverunt
    quod de ipsis diceret, 46. et quærebant eum tenere. No-
    vo, qui grave fecit peccatum, dum non habet amplius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Palavras hifenizadas no final da coluna esquerda (sæcu-) e início da direita (larium) foram transcritas conforme aparecem. Números de seção (42, 44, 45, 46) estão inline no texto.
  </notas>
</pagina>