929
Honilia lij. cx eepite xxv.

4. Tunc simile esi regnum celorum decem virginibus,
et reliqua. Notandum quod priorem quidem parabo-
Jam de doctoribus dicit, hanc autem de popularibus :
tamen etsi spiritualem. intellectum habeat paraliola,
nihil nocel iuterprelari eam ctiam carnaliter. Tunc
simile erit, cum diebus suis completis solutus fuerit
mundus, cum venerit Judex ouium occultorum.
Modo autem. interim. omnes homines nobis invicem
wientimur, Alii fingunt se justos, cum sint iniqui;
alii humiliant se οἱ peccatores, cum sint sancli : alii
auiem turpes actus suo« usque ad mortem abscon-
dunt, amplius homines erubescentes, quai Deum ti-
mentes, et semper sunt in vulnere, dum pro tempore
noluaot apparere vulnerati. Qui autem Deum  limet,
homines non erubescit. Nec enim. pejor potest esse
timor terrenus, quam poena. c;elestis. Quibus simile
erit ?. Decem virginibus. Quidam | putant hic. virgines
dici, de quibus Apostolus loquitur , Ut sint sancte εἰ
corpore εἰ spiritu (V. Cor. ἢ. 94 ). Et sapiens quidem
virgo est, que ct corpore et animo. virgo est, ut ne-
que habeat virum neque habere desideret. Quid enim
sá aut parentes ejus propler votum suum in virgini-
tate eam tenuerunt , cum ipsa tamen post votum mu-
bere voluerit? quid si pro aliqua occasione quisita
non est talis? He si nou est nupta, voluntatem ta-
men nubendi habuit, corpore quidem virgo est,
animo antem nupta : quia corpus opere sordidatur ,
animus autem voluntate, Quamvis frequenter , occa-
sione necessitatis carnalis, Deus pr:xstet liominibus
wiisericordiam spiritualem : si tamen postea voluulas
necessitati consentiat , non solum aulem ut non Cott-
capiseat, sed etiam abstineat se ab omni re mala , ut
neque faciat, neque loquatur, neque cogitet quod dis-
pliceat Deo : quia corpus fornicatur, quando cum
viro conjungitur : anita autem , quando diaboli vo-
tuntatibus $ociatur. Οὐ δ. non. servat, fatua est
ipsa virgo. Et vere fatua est, quz per solam virgini-
tatern corporis putat κ6 Deo placere, Ecce enim
squemadmodum cun ananducas et bibis, non anima
snanducat, sed corpus : res enim incorporalis corpo-
rali cibo non pascitor : sic eum vir mulieri, aut mu-
lier viro conjungitur, non anima copulatur , sed cor-
pts. Propterea frequenter fit, ut nupta si alias non
peccet, melior sit, quam illa, qye. virgo est, et alias
peccat. Quoniam si illa non peccat quie nupta est,
corpore quidem unpla est, aninio aulem virgo est.
Que autein alias peccat , εἰ virgo est : corpore qui-
dem virgo est, auimo autem fornicaria. Sed ne de-
sperare faciamus etiam virgiues bonas, quia diximus
per concupiscentiam animas fornicari , sciendum est
quod aliud est concupiscere, aliud velle. Concupi-
ecere, passionis est, velle autein arbitrii. Frequen-
tet enim coneupiscinus eliam quod nolumus. Si
ergo comcupiscenti:e non. consentit voluntas , concu-
piscentia sola non. damnat, magis autem οἱ glorio-
siorem facit virginitatis coronam. Nunc veniamus
ad spiritualem ejus narrationem. Decem virgines
emnes homines dicit, quorum vita decem sensibus
sustentaur, quinque carnalibus , et quinque spiritua-
libus ; omiium enim bominum due sunt partes. Aut
enitn peccatores sunt , aut justi. Peccatores , qui se-
cundum carnales 3mbulant sensus : justi, qui secun-
Yum spiritusles. Ergo et omne genus peccatorum in
quinque dividitur, οἱ omnegenus justorum in quinque,
secundum nuierum sensuum, non secundum nuine-
rum hominum. las autem virgines dividendas profert
Christus, quando et justi ab injustis et sancti a perver-
sis per verbum suum dividendi suut : ut. quinque
quidem ponantur ad. dexteram justi Judicis, lioc est,
sapientes : quinque autem ad sinistram, id est, fatu.
Secundum autem mysterium et Moses in duabus ta-
bulis legem suscepit. decem verburum : quinque
quidem tnaadata ii tabuia uua, quinque autem in ta-
bula. altera. Sicut ergo tabul;c testamenti iliius. in
uno qudem Wercbaut, tanen noa. poterat fieri ut

IN MATTILEUM. HOMI... τας 9v

ambe fierent ad dexteram legentis : sed necesse erst
ut una. quidem. cum quinque esset. ad dexteram, ai-
tera autem cuim quinque aliis e-set: ad. sinistram : sic
omnes Christiani in una tenentur vocatione. Nou
est autem possibile, ut omnes ad dexteram fiant se-
dentis : sed necesse est , ut. justi. quidem fiant ad
dexteram, id est, quinque. sapientes : injusti auteni
fid sinistram, jd est , iusipientes. Quidam putant hanc
parabolam. ad omnes. pertinere , et ad lxereticos , et
9d Judiros , prixterquam ad gentiles ; quoniam ilii
idolorum cultura corrupti sunt, et virgines dici non

assunt. Vere autem nec ad Judieos pertinet, nee a
kerelicos : quia non possunt Jud:ei dici virgines ,
qui projecto et crueifixo sponso , adultetum super se

iabolum susceperunt. Neque. lieretici. virgines dici
possunt , qui et ipsi adulterino sensu corrupti sunt,
el. virginitatem veritatis Christi. adnlterino sermone
€orrunpunt, Sed ad Christianum tantumnodo popu -
lum pertinet, de quibus scriptum est : Stati. vos uni
viro virginem. caste. exhibere Christo. Timeo autem,
ne sicut serpens seduxit Ilevam astutia sua, sic corrumi-
pantur sensus vestri a castitate, qua est in. Christo
Jesu (2. Cor. 41. 2. 3). Fatus autem. virgines sunt,
que fidem quidem Christi integram. habent, opera
aulem justite non habent. Juda vero et. heretici
neque fidem. habent, neque opera possunt. habere.
Sed et si operum oleum habeaut , nihil eis prodest :
quia lampades fidei non habent, qwas accendant.
Tunc simile erit. Beue, Tunc : quia. interim nou ap-
paret quie prudentes sint, que fatus : quousque
tune multe. fatu fient prudentes , et rmultas quie vi-
deutur prudentes , fate eflicientur. Que. acceperaat
lampades suus. Lainpas dicitur fides , quia sicut lam
pas illuminat domum in qua est, sic fldes illuminat
animam cujus est. Accenditur aute lec. lampas
igne divini verbi. Verbum enim Dei ignis est, sicut
dicit Dominus : /gnem veni mittere. in. terram. (Luc.
49, 49). item dicente apostolo : Fides ez unditu, au-
ditus autem per verbum bei (ftom. 10. 17). Accipiunt
autem liomines hauc. lampadem, quando venieutes
ad Cliristim , per sacerdotes accipiunt traditam sibi
veritatis doctrinam. Aut sicut alius putat , verbum
Dei, quod accepimus accedentes ad Christam , lu-
cerna est, secundum quod scriptum est : Lucerna pe-
dibus meis verbum tuum (Psal. 118. 105). Oleum au-
tem doctrina sacerdotum , aut ceterarum Seripura-
rum. Quoniam sicut lucerna, nisi ei subministraveris
oleum, exstinguetur : sic verbum fidei nostre , quod
credentes accepimus , nisi assiduis nutriatur. dactri-
nis, aut ineditationibus Scripturarum , exstinguitur ,
et non satis illuminat animam. Áut oleum dicitur
opus misericordia, Quia sicut oleumn lumen lampadis
fovet, sic opera bona submiuistrant. confidentiam
fidei, et vigorem accendunt. Et venerunt. obvium
sponso et sponse. Bene ait , Venerunt, quando ex ila
die, qua homo credit Christo, quasi de seipso egres-
sus , et de mundo, ire videtur obviam Christo ; quia
quotidie Christi exspectat adventum. Sicut enim. qui
obviam vadit alicui, im via stat, et exspectat eum
quamdiu veniat : ita qui credit in Christum , sic de-
bet vivere in hoc seculo, quasi peregrinus, et non ia
suis, sed in transitu posiuis. Propterea et Judi. ex-
ituri de. Jgypto, expediti et pracincti agnum jussi
sunt manducare (Exod. 13): et ad exeundum parati,

ostendentes nobis , quomodo quicnmque nostri Agtn

eucharistiam manducaut, ita debent semper esse. ex

pediti, quasi quotidie exituri de mundo. Nee mire-
ris, quia dixit ire obviam sponso ct sponse, cum
Ecclesia inter uos habeatur sponsa. Sicut enit. Cliri-
$ius cum sit inler nos , tamen veaturus dicitur , cum
apparuerit in gloria : sic. et Ecclesia quamvis sit. in-
ter nos, tàmen. ventura. dicitur, cum apparuerit. in

'gloria sua. Propterea. dicit Apostolus : Mortui. enim

estis, et vita vestra abscondita est cum Christo in. Deo :
eui autem Christus. apparuerit vitt $estra , (unc el vos
apparcbitis cum ipso in gloria (Coloss. 5. 5). 5. Fatwe
autein. accipientes: lumpades. suas , non. eumporntuud

Digitized by Google
