<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,70">
    867
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,40,580,70">
    OPUS IMPERFECTUM
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,40,950,70">
    868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,910">
    cerdotes, Si nos soli euntes interrogaverimus Chri-
    stum, quamvis dixerit quia non licet dari Cæsari tri-
    butum, tamen nemo nobis credet dicentibus contra
    eum : jam enim omnes sciunt, quia inimici ejus su-
    mus. Inimicorum autem testimonium in judicio, etsi
    verum fuerit, quasi suspectum reprobatur. Sed nec
    per seipsos Christum interrogare volebant, quia in
    magna suspicione inimicitiæ eorum fuerant apud Chri-
    stum, ne forte quasi suspecti circumvenire eum non
    possint. Nam inimicus manifestus melior est, quam
    amicus fictus. Ille dum timetur, facile vitatur : iste
    dum non agnoscitur, prævalet. Miserunt ergo discipu-
    los suos, quasi adhuc minus cognitos, et minus suspe-
    ctos, ut aut abscondite facile deciperent eum, aut de-
    prehensi minus erubescerent apud eum. Nam consilio
    malo deprehensio, tanto minor nascitur confusio,
    quanto fuerit persona deterior. Sed discipuli illi ma-
    gistris suis ætate minores erant, malitia autem pares.
    Nam et pulli serpentium statura breviores, veneno
    autem æquales sunt. Et catuli luporum adhuc teneri
    constituti, etsi venationem exercere non possunt, jam
    tamen sanguine gaudent, et morsibus ludunt.
    Hypocritarum mos. — Magister, scimus quia verax
    es, et viam Dei in veritate doces. Magistrum eum vo-
    cant et veracem : magistrum, ut quasi honoratus et
    laudatus, mysterium sui cordis simpliciter eis ape-
    riat, tamquam volens eos habere discipulos. Hæc enim
    est hypocritarum prima potentia, simulata laudatio.
    Laudant enim quos perdere volunt, ut per delectatio-
    nem laudis paulatim corda hominum ad simplicitatem
    benignæ confessionis inclinent. Veluti si quis taurum
    validum viribus non potest subjugarc, et vinculo fle-
    ctere, mollibus manibus nodosam ejus fricat cervi-
    cem, ut quem virtute tenere non potuit, per blandi-
    mentum comprehcndat : sic et isti catenam subdolæ
    laudis portantes in ore, et gladium malitiæ abscon-
    dentes in corde, taurum ecclesiastici gregis dolo lau-
    dis comprehendere festinabant. De quo tauro pro-
    phetans Jacob, jam tunc increpabat Levi filium suum,
    quia de Levi erant nascituri sacerdotes, qui interfec-
    turi erant Christum : Simeon et Levi fratres consum-
    maverunt iniquitates suas. In cogitationes eorum non
    venit anima mea, et in consilia eorum non cadant præ-
    cordia mea, quia in ira sua occiderunt virum, et in fu-
    rore suo subnervaverunt taurum (Gen. 49. 5. 6). De ta-
    libus dicit propheta : Molliti sunt sermones eorum su-
    per oleum, et ipsi sunt jacula (Psal. 54. 22). Quid tibi
    videtur? licet censum dari Cæsari, an non? Non est ju-
    stum, ut servi summi regis, terrenis regibus servia-
    mus. Si enim indignum est, ut ex duobus regibus
    homo alterius alteri obsequatur, et injuriam facit suo,
    si subjacet alieno : quanto magis indignum est, ut cul-
    tores Dei humanarum potestatum gravamina cogno-
    scamus? Cognita autem eorum nequitia Jesus, non se-
    cundum sermones eorum pacificos blande respondit,
    sed secundum conscientiam eorum crudelem aspera
    dixit : quia Deus plerumque ad animam loquitur, non
    ad corpus : voluntatibus respondet, non verbis. Hy-
    pocritæ, quid me tentatis? Ostendite mihi numisma cen-
    sus. At illi obtulerunt ei denarium. Dicit eis, Hypo-
    critæ, ut quod ab eo audierint in aure, apud semet-
    ipsos inveniant in corde : ut considerantes eum hu-
    manorum cordium cognitorem, quod facere cogita-
    bant, perficere non auderent. Vide ergo, quod Pha-
    risæi quidem blandiebantur, ut perderent : Jesus vero
    confundebat, ut salvaret : quia utilior est homini Deus
    iratus, quam homo propitius. Et ait eis : Cujus est ima-
    go hæc, et superscriptio? Dicunt ei : Cæsaris. Tunc dicit
    eis : Reddite ergo quæ sunt Cæsaris, Cæsari : et quæ sunt
    Dei, Deo. Imago Dei non est in auro depicta, sed in
    hominibus figurata. Numisma Cæsaris, aurum est :
    numisma Dei, homo. In solidis Cæsar videtur, in ho-
    minibus Deus agnoscitur. Ideo divitias vestras Cæsari
    date, Deo autem conscientiæ vestræ solam innocen-
    tiam reservate, ubi Deus videtur. Cæsaris enim ima-
    ginem manus artificis sculpsit, et corruptibilibus lite-
    ris annotavit : Dei autem imaginem in homine divina
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,910">
    manus decem vivis apicibus demonstravit. Quibus¹
    illis quinque sensibus carnalibus, et quinque spiritua-
    libus, per quos consideramus et apprehendimus quæ
    sunt utilia ut Deus¹. Ideoque illatam Deo semper
    imaginem suam reddamus : non superbiæ fastu tumi-
    dam, non iracundiæ livore marcidam, non avaritiæ
    facibus succensam, non gulæ illecebris deditam, non
    hypocrisis duplicitate contectam, non luxuriæ sordi-
    bus attaminatam, non elationis protensione levem,
    non vinolentiæ tabe amentem, non dissidio mutuæ
    caritatis extorrem, non detractionis mordacitate pe-
    stiferam, non multiloquii vanitate inanem, sed cari-
    tate per-picuam, fide et spe certissimam, patientiæ
    virtute fortissimam, humilitate tranquillam, castitate
    purpuream, parcimonia sobriam, tranquillitate jucun-
    dam, hospitalitate devotam. Talibus enim inscriptio-
    nibus suum Deus numisma non mallet vel inculis vel
    composuit, sed prima conditione formavit. Cæsar
    enim suam in nummo requirit imaginem, Deus vero
    hominem quem creavit, exquirit. Non dimittit Cæsar
    suum quod debetur numisma, nec Deus suam unquam
    exquirendo relaxat facturam. Sicut qui suam Cæsari
    adulterinam imaginem reddidit, flagellari tortoribus et
    atrocibus jubet subjici pœnis : sic Deus omnipecudes
    corruptores imaginis suæ morti tradit perpetuæ, et
    infernales jubet pœnas persolvi immensas. Ita qui
    vitare horrenda exitia cupit, incorruptam studeat au-
    ctoris sui imaginem conservare, qualem eum suam,
    quam formavit, requi-ierit Deus imaginem, salvam et
    immunem ab inimici infectionibus cernens, suo col-
    locet gremio, angelorumque choris admiscens, perpe-
    tuis faciat cælorum gaudiis perfrui. In illa die accesserunt
    ad eum Sadducæi, qui dicunt resurrectionem non esse.
    In qua die? Quando recedebant Pharisæi, et accedebant
    Sadducæi. Recedebant Sadducæi, et iterum accedebant
    Pharisæi. Unus dies est, et multa certamina. Freque-
    tabant enim super eum, tali forte consilio, ut quis ad
    comprehendere eum posset, aut si certe eum ratione
    superare non possent, vel per ipsam frequentationem
    subverterent sensum ipsius. Quemadmodum si inter
    plures hostes inveniatur unus pugnator fortis, dum sin-
    guli viribus eum superare non possint, circumvenientes
    eum omnes, ut quod virtute non poterant superare,
    ipsa multitudine convertant eum in fugam. O stulte,
    si quis corruptibili fonte utatur assidue, magis fons
    illius venas laxat, et majorem aquam infundit. Et ubi
    de fonte vivo aquæ salientis in vitam æternam hau-
    riebant sermones, et putabant eum plura interrogando
    siccare. Circumdabant ergo eum, quasi plures canes
    garruli unum leonem. De his enim dixerat per pro-
    phetam : Quoniam circumdederunt me canes multi (Psal.
    21. 17). Et vere tamquam irrationabiles canum la-
    tratus, sic erat vox Sadducæorum. Videamus consi-
    lium inimici, quod per Sadducæos operabatur. Dia-
    bolus enim semper adversarius Christi est, qui semper
    sibi thronum Domini usurpabat, testante propheta :
    Super stellas cæli ponam tribunal meum, et ero similis
    Altissimo (Isai. 14. 13. 14). Ab initio mox ut crea-
    est homo, tentavit unius Dei notitiam obscurare, et
    culturarum multorum deorum inducere, dicens ad Evam :
    Et eritis sicut dii, scientes bonum et malum (Gen. 3. 5).
    Sicut enim omne malum non a perfecto malo incipit,
    sed paulatim in primis, sic et istud tam audax malum
    primum leviter et latenter inspiravit, id est, persuasio-
    nem quidem ut colerent deos, sed interim fecit men-
    tionem deorum, quos debeant colere. Adhuc enim non
    erat multitudo hominum pessimorum, in quibus semina-
    nerat fallacia deorum multorum. Nam virtus diaboli
    est, quod homines mali sunt. Nec enim potest aliquod
    malum seminare in mundo, nisi per ministros suos :
    quia in sanctis non invenit locum. Crescente itaque nu-
    mero hominum malorum, crevit et virtus erroris, et mi-
    nuit notitiam Dei, usque ad dies Abrahæ, quem Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,920,950,970">
    ¹ Codex V. D., apprehendimus sicut Deus. Quæ sequun-
    tur desunt usque ad illud infra, In illa die accesserunt ad
    eum Sadducæi, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, tipografia do século XIX (Patrologia Latina). Itálicos preservados na transcrição visual (ex: Miserunt ergo discipulos suos). Notas de rodapé indicadas por sobrescrito ¹ no texto principal.
  </notas>
</pagina>