-——

945

debemus, et magn:e beatitudinis est, quic omnino
post modicum sunt moritura : putas, quante beati-
tudinis est, liec omnia spiritualiter animabus peri-
clitantibus ministrare, qux vivificate possuat vivere
ia aeternum ? Quanto melior est anima quam corpus,
tanto meliora sunt qu: ad salutem animarum, quam
us ad sustenGitionem corporum ministrantur, 4l.
unc dicet illis, qui ad sinistram aunt ; Discediteame,
maledicti, in ignem eternum. Quasi qui non sufferat
presentiam illorum vel aspicere, sic dicit, Discedite a
mé. Nam sicut. carnales s.eculi carnalem speciosita-
tem videndo. delectantur, si. qua. autem. dissipata
vel deformia videamus, quasi vulneratus est aspectus
noster : sic et Deus, qui in sanctitate delectatur ayi-
marum, peccatrices animas aspiciens, quasi gravauis
non sulfert, Tamquam si dicat eis : Quasi putredo et
spurcitia estis, nec tmdiu voa sustineo, quamdiu
statis in judicio mco. Ut quid superius dicit : Venite,
benedicit Putris mei : et hic non dicit, Discedite a me,
maledicti Patris mei? Quia benedictio quidem ex Deo
est, maledictio autem ex diabolo est : sicut ostendi-
tur in illa parabola patrisfamilias, qui seminavit bo-
num semen in agro suo, liomo autem malus sermi-
navit zizauiam. 49, Esurivi et dedistis milii manducare,
et c:elera quie sequuntur, Ex isto loco sciendum est,
quod non tanium pro eo, quod peccaverunt, homi-
nes condemnandi sunt, sed etiam pro eo, quod beue
non faciunt. Si autem pro eo, quod bene non faciunt,
sic condemnantur : putas. quales penas exsolvent
vro eo, quod peccant? Et digne : Deus enim ideo
hominem fecit, ut benefaciat, et ad gloriam Dei per-
tincat : non ideo tantum, ut non peccet. Nam si non
faciat bonum, nec est causa quare creatus. est. Sine
dubio enim et si creatus nog fuisset, peccatum non
fieret super terram. Nam qui intelligit. mysterium
divina dispensatiopis, quare factus est homo, co-
noscet quia merito qu3si peccans condemuetur, qui
justitiam noa facit. Ideo Deus creavit lioniinem cor-
ru,.tibilem et iufirmum, quasi ad certamen contra
diabolum, ut qui gloriabatur esse se similem Deo,
per corrupübilem naturam evacuatus et vietus,
ostendatur non solum non esse quasi Deus, sed
omni fragilitate fragilior, Unde cum istud proposi-
tuin suum Christus impleverit per hominem, id est,
cum évacuaverit omnem principatum et potestatem,
tunc tradet regnum Deo Patri. Ideoque qui suo ar-
hitrio et negligentia diabolo locum dat, confundit
ewn, qui propter gloriam suam conira diabolum,
vum quasi in expeditione creando transmisit : et
wictus, ostendit diabolum potentem esse, cum nihil
ossit. Quemadmodum si quis a rege suo contra
hostem transmiesus, colludil cum eo, et factione
habita, fugam petit : prodit causam regis sui, et con-

ORDO RERUM.

9:5

fundit virlutem | ipsius. 44. Tunc respoudebunt «t ipsi
dicentes : Domine, quando vidimus te esurien'em, aut
sitientem ? O inconvertibilis inobedientia peccatorum 1
Quis non intelligat hoc, quia omne malam £icimus ,
non quia homines corruptibiles sumus, sed quia ma-
lum propositum possidemus ἢ Ecce enim tuuc liomi-
num peccatorum -orrupübilitas carnis mortua erit,
et adhuc malitia vivet, Numquid non andierant. Do-
minum supra dicentem ad justos, Quando uni mini-
morum istorunt fecistis, mihi fecistis ? Et utique intel»
ligere debuerant, quomodo qui- hominibus non facit,
nec Christo facit, Sed audientes adhuc contradicunt,
intelligentes fingunt se noun, intelligere : in. judicio
stant, et adhue peccare non cessant. Εἰ hic. copse-
queuter et de doctoribus malis intelligi potest, qui
sic esurientibus et sitientibus cibum justitiz:, aut
potum agnitionis Dei, aut Spiritus sancti non prae^
Stiterunt ; qui sic nudos non vestierunt, aut justitiam,
decentes, ast in Christo baptizantes ; qui sic perc-
grinos in mundo non collegerunt per verbum, ncc
in Ecclesie domum per fidem introduxerunt ;. qui
sic infirmos non curaverunt sermonibus ; qui in tali
carcere impietatis sedentes non eduxerunt per poeni-
tentiam. Si enim hzec corporis corporibus non prz-
Siare tante impietatis est, qu, et si accipiunt ea,
non possunt vivere semper : putas, quante impieta-
tis est, hzc omnia spiritualiter sifuabus periclitlau-
tibus uon. ministrare, quz& poterant yivere in zeter-
num, si hxc eis ministrata fuissent Y Quanto enim
melior est anima quati corpus, tanto gravius pecca-
tum animabus laborantibus spirituales eleemosynas
non prxestare, quam corporibus corporales. In Eccle;
sia ergo non solum sunt pauperes corporaliter, esu-
ricntes, aut debiles corporaliter, aut peregrini secun
dum corpus : sed etiam spiritualiter pauperes, sino
cibo jusütiz, sine potu agnilionis Dei, spe vegti-
mento Christi. Maxime spiritualiter paupckes sut,
qui corporaliter videntur divites esse : quoniam, ple-
rumque in abundantia rerum inopia justitie igveni-
tur. Sunt peregrini corde, sunt debiles anjnjo, sunt
mente σοὶ, inobedientia surdi, et cxteris passioni-
bus spiritualibus ::sgrotantes, quorum animx omnem
escam spiritualem abominantur, Et appropinquaverunt
usque ad portas mortis (Psal. 106. 48). Qui ergo non
habet unde faciat eleemosynas corporales, faciat spi-
rituales ex gratia verbi, quam accepit a Deo, et in-
veniet retributionem dignam a Christo : qui omnia
tam corporalia quam spiritualia dala quasi in se
facla commemorat, quiecumque in hominibus facta
fuerint. Hxc diximus, ut sciaut doctores et quantuu:
beatitudinis sibi acquirant, si diligentes fuerint circa
verbum Dei : et quantum daranationis, si fuerin/
negligentes,

ORDO RERUM

QUJE IN HOC TOMO SEXTO CONTINENTUR.

$9 oo

PIAEFATIO. $42

INTERPRETATIO in Isaiam Jrophetam, — Laus Isaiz pro-
phete; sanctorum eL prophetarum amor erga populos;
nolius ad suscipiendam rempublicam aptior quam philoso-
p APUT PAUUM. Visio quam vidit Isaias. — Apostolus a
Deo tissus, ut nomen ipsum sonat; nobilitas non ex ma-
oribus sed ex merito proprio. Sacrificia veteris Testamenti

eo per se non placebant; cur fuere instituta; repudium
ju yeteyi lege cur permissum. Oratio inutilis est cum quis
perseverat in eccats. Liberi arbitrii potestas; virtutis
cxercende Mates. Non modo malum perpetrare, sed
etiam bonum non agere crimini datur. Judaorum obje-

ctiopi resposietur. idololatrie turpijudo et vanitas. 15-27

Cap. II. Verbum quod factum est ad Isalam filium Amos.
— Mult prophetiz de Patriarchis edite, nonnisi in eoru i
nepotibus implete sunt. Qua signiflcant verba, In novis-
simis diebus. Mons Domini Ecclesia est; Ecclesia vexata
vicit et aucta est. Validum contra Judzos telum, Aliud
insigne contra Judzos argumentum. Imperii status cum
Chysostomus loqueretur; de bello ajud populos anii-
quiores. 21-29

CaP. ΠΙ. Praestat nullum quam malum ducem habere.
Improbi virtuti sunt infensi ipsiusque vel dresentiam wgre
ferunt; nequitia in seipsa supplicium habet. Deus jus di-
cens ab Isaia inducitur; stopidis accusari non grave,
plecü terribile; peccata principum eL seniorum mojora
privatorum peccalis. Mulierum luxus. Mulierum lascivia

Digitized by Google
