<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    893 IN MATTHÆUM. HOMIL. XLVI. 894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,880">
    non dicam omnem justitiam præcedentium sancto-
    rum, quæ ab initio venit super illos : sed puto, quod
    omnium sanctorum justitiæ tantum mereri non po-
    tuerunt, quantum illis donatum est. Sic et super Ju-
    dæos, qui crucifixerunt Christum, et persecuti sunt
    discipulos ejus venientes ad se : quantum ad magni-
    tudinem iræ, quæ effusa est super eos, non dicam
    quia omnium impiorum præcedentium peccata vene-
    runt super illos, sed magis omnium impiorum pec-
    cata tantum mali non meruerunt, quantum venit
    super illos, ut talia paterentur, qualia passi sunt a
    Romanis : et sic postmodum omnes generationes eo-
    rum usque in finem sæculi projicerentur a Deo, et
    ludibrium fierent gentibus universis : sic et modo fit
    in omnes gentes et civitates. Vel ita : Omnis gens vel
    civitas, non cum peccaverint, statim punit eas Deus ;
    sed exspectat per multas generationes, et modo man-
    dat, modo minatur, interdum ex parte castigat : ut
    quanto magis diutius eos exspectaverit, tanto amplius
    et Dei judicium justius sit, et illorum dignior pœna.
    Quando autem placuerit Deo perdere civitatem illam,
    aut gentem, videtur omnium generationum præce-
    dentium peccata reddere illis : quoniam quæ illæ om-
    nes generationes merebantur, hæc sola passa est.
    Quid ergo? injustus est Deus, qui aliorum peccata
    vindicavit in istis? Absit. Sed quoniam quæ illi mere-
    bantur, isti sunt passi, et soli passi sunt talia, cum
    non soli peccassent : propterea quæ aliorum erant,
    dicuntur isti perpessi. Res enim ista moralis est, et
    sic omnes homines quotidie facimus. Ecce enim cum
    servi tui peccant, expolias unum, et iterum parcis ei,
    dicens : Nisi observaveris, hoc passurus es : similiter
    facis et alteri. Non meliorantibus vero eis, si incur-
    rerit unus, castigatur secundum suum peccatum, et
    videtur quidem pro omnibus ille solus castigans :
    quia quod aliis est promissum, illi est redditum. Re-
    vera autem non pro aliis castigatus est, sed pro se :
    quia secundum meritum culpæ suæ castigatus est. Ille
    enim pro aliis dicitur castigari, qui, aliis peccantibus,
    ipse castigatur non peccans : qui autem peccans ca-
    stigatur, non pro aliis, sed pro se castigatur. Sic et
    generatio ista pro patribus quidem suis videtur punita,
    quia illi territi sunt, isti puniti : vere autem non pro
    aliis, sed pro se condemnati sunt : quia sic peccantes,
    juste damnati sunt. Hæc eadem ad hæreticos conve-
    nit dicere Christum : Ideo, ecce ego mitto ad vos sa-
    pientes, et scribas, et ex illis occidetis, et crucifigetis,
    et flagellabitis in synagogis vestris, et persequemini de
    civitate in civitatem, ut veniat super vos omnis sanguis
    justus, qui effunditur super terram. Vere enim missi
    sunt sapientes adversus hæreticos, scilicet patres ve-
    stros. Sapientes autem non literati, quorum sapientia
    non est in sensibus carnalibus posita, et in lingua
    acquisita per exercitationem carnalem, sed sapientes
    circa Dei timorem, sapientes circa Dei notitiam : sa-
    pientes animo, non corpore : corde, non ore : fide,
    non verbis : de quibus dicit propheta : Dexteram tuam
    sic notam fac mihi, et eruditos corde in sapientia (Psal.
    89. 12). Misit scribas, id est, presbyteros, et diaco-
    nos, et fecerunt eis qualia fecerunt prophetis, et apo-
    stolis, et martyribus patres eorum. Quanta passi sunt
    ab hæreticis patres nostri, nullus ignorat, recedente
    de medio testimonio scribarum. Ipse enim actus ho-
    minum per singulas generationes decurrens sufficit
    ad testimonium veritatis, qui sunt filii prophetarum,
    et apostolorum, et martyrum, persecutionem: pa-
    tientium semper, et qui sunt filii Judæorum atque
    gentium persequentium semper. Quid opus est ver-
    bis ad probationem generis vestri, cum res ipsa lo-
    quatur? Quod autem dicit : Ut veniat super vos omnis
    sanguis justus a sanguine Abel, usque ad sanguinem
    Zachariæ : non ita est intelligendum, ut omnium ge-
    nerationum præcedentium et persecutionum merita
    generatio una persolvat. Nec enim justum est, ut alter
    pro alterius puniatur peccatis, sed cum in die judicii ¹
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,880">
    unaquæque generatio punita pro peccatis suis fue-
    rit, de hac una et ipsa generatione videbitur esse
    judicatum. Omnium enim iniquorum, et persequu-
    torum, et homicidarum a Cain usque ad finem una
    generatio est : etsi non sint omnes in tempore uno,
    omnes tamen filii sunt persequutoris et homicidæ
    illius Cain. Ideo et alibi dicit : Amen dico vobis,
    non transibit generatio hæc, donec omnia fiant (Matth.
    24. 34) : id est, donec impleatur omne mysterium
    vocationis sanctorum. Utputa Cain fuit persequutor
    Abel, et mortuus est : facti sunt gigantes persequen-
    tes filios Seth. Ecce Cain transiit, sed generatio ipsa
    stetit. Perierunt gigantes in diluvio, sed nati sunt ex
    Cham ¹ Chananæi, et cæteræ gentes persequentes
    filios Sem. Gigantes transierunt, sed generatio ista
    stetit. Secundum animam enim Chananæi de gene-
    ratione erant eorum iniquorum, qui fuerunt ante di-
    luvium. Interempti sunt Chananæi ex parte a filiis
    Israel, sicut legimus, et ex eis facti sunt alienigenæ,
    qui persequuntur Judæos. Ecce et illi transierunt,
    sed generatio eorum stetit. Postmodum conversa
    sunt gentes quædam ad Christum, surrexerunt perfidi
    Judæi post Christum adversus Christianos, ipsa vice
    habentes ipsam generationem quantum ad animam,
    quam habuerunt gentes illæ, quæ prius persequeban-
    tur Judæos. Deinde gentiles quidem crediderunt om-
    nes, Judæi autem defecerunt, qui persequebantur
    Ecclesiam : et ex ipsa Ecclesia surrexerunt hæretici,
    qui persequabantur Ecclesiam, sed generatio ipsa
    stetit. Ecce Judæi et gentes persequutores transie-
    runt, sed generatio ipsa stat. Nam de generatione
    impiorum Judæorum et gentilium sunt hæretici isti.
    Ideo et mores et perfidiam sequuntur eorum, sicut
    diximus supra. Postmodum autem et hæretici trans-
    ituri sunt, ut non sint secundum quod modo esse vi-
    dentur, et futuri sunt gentiles et populi Antichristi,
    et transeuntibus istis, generatio justorum stabit in
    illis. De generatione enim justorum erant etiam illi
    qui fuerunt, et impletur quod dictum est : Non trans-
    ibit generatio ista, donec omnia fiant. 37. Jerusalem,
    Jerusalem, quæ occidis prophetas, et lapidas eos qui ad
    te mittuntur. Omnia futura ante prospiciens Dominus,
    prævidit etiam ruinam civitatis Jerusalem, et plagam,
    quæ a Romanis ventura erat super populum illum :
   ideo extollens lamentum lugebat eam dicens, Jerusa-
    lem, Jerusalem. Recordabatur quidem sanguinem
    sanctorum suorum, qui effusus erat ab illis, et qui
    adhuc postmodum fuerat effundendus. Sed non ta-
    men dolebat de injuria sanctorum suorum, sciens
    qualem illis gloriam præparaverat pro morte tempo-
    rali : sed de illorum interitu flebat, quibus et in
    isto sæculo mala ventura fuerant, et in illo pejora.
    Sicut enim benefacientes, non Deo præstamus, sed
    nobis : Deus autem gaudet, non de suo lucro, sed de
    nostra salute : sic nos peccantes non Deo nocemus,
    sed nobis : Deus autem tristatur, non de sua injuria,
    sed de nostra perditione. Sicut rex benignus, audiens
    criminosas personas, lege quidem compellente ipsæ
    mortis sententiam dictat adversus eos, tamen mise-
    ricordia instigante lacrymas fundit super illos, et
    vult eos adjuvare, et non potest, contradicente sibi
    justitia : quoniam misericordia tunc vera est miseri-
    cordia, si sic facta fuerit, ut justitia per eam non
    contemnatur : si autem contempla justitia, miseri-
    cordia observetur, ipsa misericordia non est miseri-
    cordia, sed fatuitas : nam justitia non est vera justitia,
    nisi habuerit in se et misericordiam : sic et miseri-
    cordia non est vera misericordia, nisi habuerit in se
    justitiam ; injuste agentibus ac malefactoribus mise-
    ricordiam exhibere, nec eos punire, ipsa misericordia
    non est misericordia, sed fatuitas : sic et Dominus
    ipse quidem mortis sententiam dictabat super Judæos,
    dicens : Ecce ego mitto ad vos prophetas, et ex ipsis
    occidetis, et veniat super vos omnis sanguis justus. Ecce
    ipse eos miserabili lamentatione plangebat dicens :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,900,490,940">
    ¹ V. D. et Editi in marg., in die vindictæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,900,960,940">
    ¹ Montef. in margine conjicit, Chanaan.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>