887

g&quehbantur : servos honorabam, et Dominum €on-
temnebant. Naturalem consuetudinem omniwn mato-
rum hominum Christus exponit. Nam Judzi corripinu-
tura Judieis : sed pene in omnibus bominibus malum
.hoc invenitur, ut alios. quidem culpent errantes , δ᾽
ipsi in. eosdem currant errores. Ecce si tu audias ah-
quem de antiquis episcopis loqui, quia ilic (nescio quis
sit) peccantem populum libere increpabat : sic persa-
nas divitum non aspiciebat, sed unicuique verum di-
cehat : statim. collaudas eum, et beatificas, et dicis,
quia talis debet esse jn populo doctor. Etsi audias,
quia aliquis exstitit. increpatus, el fecit illi injuriam,
vituperas et dicis : Quare illum non sustinuit incre-
pantein ? Ego si essem, et me aliquis pro mea culpa
corriperet, non solum non irascerer, sed magis gau-
derem. Sicut enira familia sine flagello non regitur,
εἷς et populus sine increpationibus non gubermatur.
Ecce si quis de tuis ductoribus voluerit te increpare
propter peccatum tuum, et dicere tibi quod. verum
est, statim irasceris, οἱ blasplhemas : sie οἱ Jndzi
&uos quidem prophetas uon sustinebant, antiquos au-
lem quasi sauctos colebant, Non. ergo ille est bonus,
qui quod malum est reprehendere potest , et bonum
laudare : sed qui reprehensus in. malo, bono animo
suscipit reprehensionem. In alterius causa facile pos
Sumus omnes justi judices esse : ille autem vere bonus,
el justus, et sapiens est, qui sibiipsi judex fieri po-
tesi. Cum audieris aliquem beauficantem antiquos
doctores, proba illum qualis est cirea suos ductores.
Si enim illos sustinet, et honorat cum quibus vivit ,
$ine dubio et illos honoraturus fuerat, si cum illis vi-
xisset, Si autem suos contemnit, vere et illos con»
tempturus fuerat, si cum illis vixissel. Nam omnis
correctio similis est c:eteris tentationibus. Sicut ergo
omnis tentatio fideles quidem :edificat magis, infideles
autem destruit amplius : sic eLomnis increpatio disci-
Dine religiosum hominem, et Deum timentem, me-
iorem facit : irreligiosum autem et malum conturbat,
et ad deterius ire compellit. Sicut ergo vas figuli igne
probatur, sic οἱ bonum. cor increpatione. cognosci-
tur. ΕἸ dicitis : Si in diebus patrum nostrorum [nissemus,
mon fuissemus socii eorum in sanguine prophetarum,
Non quia Judzi specialiter omnino talia luquebantur,
sed quia talia cogitabant et faciebant, cogHationibus
&uis hzc loquebantur et factis. Quando euim colebant
filii quos patres occideraut , condemnare. videbantur
homicidia patrum suorum, et se ab illorum consortio
separare. Sic el hwrelici quando colunt prophetas,
et apostolos, ct martyres, qui a patrihus eorum, id est
ἃ Judicis, vel a genülibus persequutionem passi suut,
et occisi, condemnare videntur acta patrnm suorum ,
Md. est Jud;icorum atque gentilium : et dicere, quia Sj
fuissemus in diebus illorum, non fuissemus socii eo-
rum in sanguine prophetarum, apostolorum, et nrar-
teri. 51. Jaque testimonium redditis vobis, quia filii
estis illorum qui occiderunt prophetas. Naturae regula
dicit, quis non potest. ficri, ut de bonis parentibus
mali nascantur : aut de malis boni : sed. quales fue-
runt parentes, tales erunt et nati. Quia sicutarbor in
' fructu. cognoscitur, et fructus per arborem demon-
siratur : sic parentes cognoscuntur in filiis, et lilii per
parentes. Nonne hoe ante Christum proplieta praedi-
Xil , Quoniam Deus in generatione justa est ( Psal. 13.
6 ? liein, Generatio rectorum benedicetur (Psal. 111.
8). Ergo dant. testimonia de filiis mores. parentum.
Quod si pater fuerit bonus, et mater mala : aut si
mater &ierit bona, et pater malus : interdum lilii pa-
Arem sequuntur, interdum matrem ; interdum. omnes
filii. patrem, interdum omnes matrem : tamen fre-
quenlius est, ut nali. patrem sequantur. Sí autem
ambo fuerint cequales, aliquando (it, ut de botis pa-
rentibus mali exeant fili, aut de malis boni, sed raro.
Kece eniin regula est liunanae natura, ut omuis homo
nascatur duos oculos habens , eL quinos digitos : ali-
quando tomen, Ut. manifestentur. opera Dei (Joan. 9.
'& ), nascitur homo aut sex digitos habens, aut ocu'os
omnino non liabeus : sicut in Evangelio scriptum est.

OPUS DOIPERFECTUM

LE
Sicut ergo extra regulam naturze raro evenit, ui ve.
formis nascatur: sie el bomo exira regubm n.
tura raro procedit, ut dissimilis nascatur ülius p
rentibus suis.

Uzor quatis ducenda.— Tu itaqne, juvenis, quib
Uxorem ducere vis, si virgo, aut si puella hup
tradatur, noli. qu:erere divitem, sed hene meriger-
lam : quia. mores boni divitias frequeuler aequius,
divitiz autem mores nuraquam fecerunt : et gloriose
est paupertas fidelium , quam diviti: peccatorum,
Noli quaerere speciem, quia scriptum est : Siu iue
res aureg in naribus porci, ita. mulieris male mong
rata species (Prov. 11. 23) : quia in sperie meretris
placent, in moribus autem matreua. Cum autem n-
quiris, aut necessarium habes, matronz mores dise
re , considera quales habet patentes , et sine lle
cognosces de illa. Si ergo ambo fuerint boni, üduca-
liter pone pedem tnum in domo illius : si aalem a
bo fuerint mali, fuge fimiliam illam. Crede enin ie
sümonio Chris, quod verum est, e! non mentátr.
Si autem dissimiles fuerint parentes illius, duim
inde habes eventum, quomodo nauta, qui in vare
tradit auimam suam, nesciens utrum pereat aut en-
dat. Aut ita: Non quia aut. de. justis parentibus μα
nascantur , aut de iniquis iniqui , secundum eà qu
diximus : sed si de pareutibus jusus justi nascanir,

r hoe ipsum quod similes sunt parentibus suis, ili
ipsis testumonium perhibent, quia sent filii corum:

si autem de justis iniqui nascantur, per loc iem Ὁ

quod dissimiles sunt parentibus suis, perhibent itsi«

monium sibi, quia non sunt filii eorum. El econtra, v,

de mdguis parentibus iniqui. nascantur, sicul bote
cid;e Judzi de homicidis Judas, de quibus jraxas
loquitur sermo, per hoc ipsum quod siuiles sun p»
reutibus suis iniquis, sibiipsis testimonium perlibeil,
quia filii sunt eorum. δὲ autem de iniquis uascuu
jusii, ipsi sibi perhibent testimonium, per lic qud
dissimiles sunt parentibus »uis, «quia non sunt filii
rum. Secundum boc ergo et. lxeretici ipsi sibi let
monium dant, quoniam filii sunt Judirerum ἡμηις
entilium , qui persequuti sunt. prophelas, el ops
os, et martyres, Quomodo ?. E-dem ipsa opt ἵν
cientes in Christianos, qua fecerunt Julii 2
gentiles in prophetas, et apostolos, ct martyres. Nur
quid proplet:, aut apostoli, οἱ martyres, pe
quentium volebant aliquid fleri. suum ᾿ aum
terroribus carnalibus, aut. promissionilius mulia
bus aliquem credere suadebant ? Nec enun et filo.
que ex necessilute limoris procedit, auldsilcri
muneris alicujus terreni ; sed bene docepes rhe
lius viventes, ut et verbis ducerent et factis. E ΝΩΝ
minas proponebant caruales, sed futurum Dei jd
cium exponebant : non mundialia bona, sol n4?
cxlestia hominibus promittebaut. Si lixcc faciuit μ
reti, vere filii sunt prophetarum, et aposiolarm d
martyrum, qui ita fecerunt : si autem alios penott*
tur, alios terrent, aliis promittunt, aliorau bon *
piunt, aliis auteni donaut, sine dubio ipsi de t^^
monium dant, quia ipsi filii nou. sunt. proplet"*
et apostolorum, et martyrum. 59. ΕἾ vos buplet?"
suram patrum vestrorum. Prophetat illis futurum.
quemadmodum patres eorum interfecerunt proe
sic et ipsi interficiant Christum, et apostolas £97.
res, calerosque sanctos. Non jubet illis wt b(^
qua» facturi nou erant, nisi jussisset ; sed ostendi ^?
quia sciebat quod esscut. facturi. Utpula, ὁ] ^?
aliquem litiges adversarium, et scis quod is um
gitat adversus te, dicis illi : Fac milii quod ^ *
es. Non jubes illi ut faciat, sed ostendis (e wie! HM
quod cogitat facere. Sic et. Doininius ad Judam s
bat : Quod facis , fac citius ( Joun. 15. 21). Εἰ e
beue dixit, Implete : et non, Superinplete ! Qin
ad veritatem, excesserunt iensuraum patrum n
lili enim homines occiderunt, isti Denn cruci
Mili ministros , isti regem. Sed quía voluntate μα
scendit in mortem, won iuputabat illis 580 ru
peccatum ; sicut et in cruce petebat pro illis : "ΜΙ

Digitized by Google
