<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,30,580,55">
    OPUS IMPERFECTUM
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="100,30,140,50">
    895
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="860,30,900,50">
    896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,940">
    Jerusalem, Jerusalem. Nam Deus invitus compellitur
    cum magno dolore peccatores damnare. Non enim sic
    dolet, quia ipse ab eis offenditur, sed quia quasi vio-
    lenter cogitur perdere aliquem, qui omnes cupit sal-
    vare. Nam quemadmodum in nobis contra naturam
    est bene facere, sic et Deo contra naturam est male
    facere, aut perdere. Sed dicet aliquis: Cum in po-
    testate habeat Deus perdere et salvare, quis eum in-
    vitum compellit condemnare, si non vult? Tu, qui
    non desideras misericordiam Dei. Nam sicut qui desi-
    deranti misericordiam Dei denegat, crudelis est: sic
    qui non desideranti misericordiam præstat, injustus
    est. Sed dicis: Quis est homo, qui non desiderat mise-
    ricordiam Dei? Tu, qui permanes in peccatis. Deside-
    rare autem misericordiam Dei, est converti ad eum.
    Ille enim desiderat misericordiam Dei, qui timet
    iram ejus: qui autem non timet iram ejus, non desiderat
    misericordiam ejus, sed contemnit. Jerusalem, Jerusa-
    lem, quæ usque nunc luctata es contra misericordiam
    meam tuis peccatis, nunc autem ipsam superasti. Volo
    enim in te misereri, sed vires misericordiæ faciendæ
    non habeo, nec possunt te amplius jam sufferre. Inces-
    sabilibus enim iniquitatibus tuis misericordia mea quasi
    jam lassata, a proposito suo defecit. Quæ occidis pro-
    phetas, et lapidas eos qui mittuntur ad te. Misi ad te
    Isaiam, et serrasti eum: misi ad te Jeremiam, et
    lapidasti eum: misi Ezechielem, et tractum super
    lapides excerebrasti eum. Quomodo sanaberis, quæ
    nullum ad te medicum venire permittis? quomodo
    curabo infirmitatem tuam, quæ omnem medicinum
    conculcas? Sanctis meis non peperci, ut tibi parce-
    rem peccatrici. Illorum vitam neglexi, ne tuam mor-
    tem viderem. Omnes medici spirituales in te defece-
    runt, et tu curata non es. Insanabilis est passio tua;
    vicit enim artem divinam. Si de morte tua gavisus
    fuissem, numquam ad te misissem prophetas. Si te
    perdere voluissem, numquam ad te ego ipse venissem.
    Ego tibi quid faciam, si tu ipsa vivere non vis? Quo-
    ties volui congregare filios tuos, sicut gallina congregat
    pullos suos, et noluisti? Cum te in Ægypto quasi san-
    guinarius accipiter persequebatur Pharao, nisi super
    Mosen et Aaron (Exod. 4. et 5); quasi duas mol-
    lissimas pennas misericordiæ meæ, et liberatos vos
    de unguibus ejus rapui in desertum, et noluistis sequi
    me, facientes vobis vitulum in Horeb, ut serviretis
    potius idolo mortuo, quam Deo viventi (Ibid. 32).
    Quotiens volui congregare filios tuos, sicut gallina pullos
    suos, et noluisti? Percurre, si vis, Judicum librum,
    quotiens peccaverunt et tradidit illos Deus, et iterum
    liberavit? Gallinam, Ecclesiæ ponit similitudinem.
    Sicut enim pulli gallinarum pastum suum quærentes,
    per diversa vagantur, et maternis vocibus congregan-
    tur ad ipsam, et iterum similiter pascentes disper-
    guntur, et iterum maternis vocibus congregantur: sic
    et populus Dei; carnalem voluptatem et mundialem
    concupiscentiam sequentes, per diversos vagantur
    errores, quos Ecclesia mater per sacerdotes, modo
    increpationibus, modo blandimentis, quasi quibusdam
    vocibus congregare et allectare festinat. Et quemad-
    modum gallina habens pullos, vocando illos non ces-
    sat, ut assidua voce vagositatem corrigat pullorum
    suorum: sic et sacerdotes in doctrina cessare non
    debent, ut studio et assiduitate doctrinarum suarum
    negligentiam populi errantis emendent. Et quemad-
    modum gallina habens pullos, non solum suos cale-
    facit, sed etiam cujuscumque volatilis filios exclusos
    a se diligit quasi suos: ita et Ecclesia non solum suos
    Christianos studet vocare, sed sive gentiles, sive Ju-
    dæi, si suppositi illi fuerint, omnes fidei suæ calore
    vivificat, et in baptismo generat, et in sermone nutrit,
    et materna diligit caritate. Ut autem et hæreticis hæc
    eadem coaptemus, Jerusalem hic semper Ecclesiam
    intellige, quæ dicitur civitas pacis, cujus fundamenta
    posita sunt super montes Scripturarum. Sicut ergo
    illi Judæi, qui fuerant Jerusalem spiritualis, ingressi
    crediderunt in Christum, illi autem, qui erant Jerusa-
    lem corporalis, manentes in corporali Judaismo, per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,940">
    sequebantur spirituales Judæos, id est, apostolos, cæte-
    rosque ex circumcisione credentes: sic et de ista nova
    Jerusalem, id est, de Ecclesia, qui spirituales Christiani
    fuerunt, relicta corporali Ecclesia, quam perfidi occu-
    paverant violentia, exierunt ab illis. Magis autem illi
    exierunt a nobis, sicut Joannes exponit (I. Joann. 2. 19).
    Exire de Ecclesia quis dicatur. — Non enim ille de
    Ecclesia exire videtur, qui corporaliter exit, sed qui
    spiritualiter veritatis ecclesiasticæ fundamenta relin-
    quit. Nos enim ab illis exivimus corpore, illi autem a
    nobis animo. Nos ab illis exivimus loco, illi a nobis
    fide. Nos apud illos reliquimus fundamenta parietum,
    illi apud nos reliquerunt fundamenta Scripturarum. Nos
    ab illis egressi sumus secundum aspectum hominum,
    illi autem a nobis secundum judicium Dei. Ideo et hi
    corporales Christiani persequuntur nostros spirituales,
    specie colorata, varietate fucata. Propterea quæ
    superius Dominus commemoraverat, ad illam Jeru-
    salem corporalem dicta esse videntur: Jerusalem,
    Jerusalem, quæ occidis prophetas, et lapidas eos qui ad
    te mittuntur. Non dixit, Quæ occidisti et lapidasti: sed,
    Quæ occidis et lapidas: id est, Quæ hoc proprium,
    et quasi naturalem consuetudinem habes, ut occidas
    et lapides sanctos. Non enim occidit aut lapidavit
    sanctos ante Christum, et cessavit facere post Chri-
    stum quæ fecit aliquando prophetis, sed eadem ipsa
    facit apostolis, quæ fecit aliquando prophetis. Sic et
    hæreticorum Ecclesia non solum persecuta est pa-
    tres nostros, et persequi jam cessavit: sed eadem illa
    eorum faciunt nobis, quæ patribus nostris fecerunt
    patres eorum. Mittuntur enim ad illos viri fideles,
    quotienscunque inter illos et fideles certamen fidei
    commovetur, non ex ebrietate vini, sicut fieri solet
    frequenter, sed ex aliqua causa religionis. Mittuntur ad
    illos, sicut mittebantur prophetæ et apostoli ad Ju-
    dæos, non ad salutem eorum; insanabiles enim sunt:
    sed ad præjudicium ipsorum, et sine excusatione
    ignorantiæ judicentur. Item aliter. Hæretici prophetas
    et apostolos, et martyres occidunt, qui modo sunt
    apud nos: sine dubio occidunt in verbis suis, et acti-
    bus. Quotiens enim leguntur in Ecclesiis nostris ver-
    ba et acta prophetarum et apostolorum, prophetæ et
    apostoli missi nihilominus loquuntur ad nos, qui
    omnes missos ad se hæretici dum legunt et male in-
    terpretantur, occidunt et lapidant eos. Ut autem ma-
    nifeste cognoscas, quomodo prophetæ et apostoli ab
    hæreticis occiduntur et lapidantur: primum intellige,
    quomodo nascitur Christus in nobis, et quomodo oc-
    ciditur. Quando enim credimus in Christum, Christum
    generamus et formamus in nobis, sicut dicebat Apo-
    stolus Galatis: Filioli mei, quos iterum parturio, donec
    formetur Christus in vobis (Gal. 4. 19). Consequenter
    et quando perdimus fidem Christi, Christum occidi-
    mus in nobis, sicut et prophetæ apud hæreticos occi-
    duntur. Quando enim fidem et veritatem verborum
    eorum prava interpretatione subvertunt, prophetas et
    apostolos occidunt in se. Ipsius enim verbi quasi
    sanguis veritas est, quæ vivificat verbum. Omne enim
    verbum, quod non habet in se veritatem Dei, mor-
    tuum est, quemadmodum sine sanguine corpus. Pro-
    pterea omnia verba divina, quamvis rustica sint et
    incomposita, viva sunt: quoniam intus in sensibus
    suis habent positam veritatem Dei, quasi sanguinem
    in venis inclusum, et ideo vivificant audientem, sicut
    testatur Petrus ad Christum, dicens: Quo ibimus?
    verba vita habes (Joan. 6. 69). Omnia autem verba
    sæcularia, quoniam non habent in se virtutem Dei, et
    quamvis sint composita et ingeniosa, mortua sunt,
    quoniam in venis sensuum suorum non habent vita-
    tem Dei: propterea nec audientem salvant. Secundum
    hæc jam intelligis, quomodo hæretici occidunt et la-
    pidant prophetas et apostolos missos ad se. Quotiens
    enim veritatem verborum eorum gladio maligni spi-
    ritus et verbi perversi corrumpunt, occidunt prophe-
    tas et apostolos, et sanguinem verborum eorum, id
    est, veritatem effundunt in terram: totiens alud in-
    telligentes in verbis prophetarum et apostolorum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>