<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    917 IN MATTHÆUM. HOMIL. XLIX. 918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    locis quibusdam secretioribus, Deo eos abscondente
    potius quam loco, sicut scriptum est: Abscondes in
    abscondito vultus tui a conturbatione hominum. Prote-
    ges eos in tabernaculo tuo, a contradictione linguarum
    (Psal. 30. 21). Præmonet ergo eos, ne forte tunc
    auxilio Christi adventu, per homines seductores pro-
    cedant ad palam, et aut in deserto comprehendantur
    egressi, aut in domibus concludantur ingressi. Quid
    enim faciat in solitudine Christi adventus? numquid
    magis amat solitudines locorum, quam congregationes
    hominum? aut numquid homines timet, ut in solitudine
    lateat? Si enim quando passurus advenit, non timuit
    reges aut judices, sed inter impios populos prædica-
    vit pietatis sermonem : quomodo tunc timebit, cum
    venerit judicare peccatores? Si quis vobis dixerit,
    Ecce in domibus, nolite credere. Injuriam enim facitis
    Divinitati, si in domibus illam quæritis, quæ implet
    cælum et terram : aut si latere putatis qui venit su-
    perbis resistere, et humiles exaltare. In primo enim
    adventu ideo celatus venit corpore, ut probaret fide-
    les : in secundo autem adventu veniet manifestus in
    gloria, ut remuneret fidem eorum. Ideo tunc neces-
    sarium erat ut quæreretur : nunc autem non est
    quærendus ut credatur, sed quærit ipsa a quibus
    creditur est. Spiritualiter autem de novissimis tem-
    poribus hæc ita sunt exponenda. Sunt hæreses, quæ
    mendacia sua quodammodo Scripturarum colorant
    auctoritatibus : quædam autem, quæ omnino ita contra
    Scripturas habentur, ne colorare valeant mendacia
    sua de Scripturis divinis. Solitudines ergo appellat
    hæreses illas, quarum dogmata omnino deserta sunt
    a Scripturis. Domus autem, hæreses quæ Scripturarum
    colorantur exemplis, quamvis non sint domus veræ,
    tamen vel videntur. Aut ita : Domus dicit hæreses, soli-
    tudinem autem Judæam, secundum quod scriptum est
    de illa : Ecce relinquetur vobis domus vestra deserta
    (Matth. 25. 38). Aut ita : Solitudines dicit omnes
    hæreses desolatas a veritate, domus autem Ecclesias
    Christi : ac si dicat : Non dico, si dixerint vobis, Ecce
    in hæreticis Ecclesiis illis, vel in illis apparuit Christus,
    sed etiamsi in ipsis veris Ecclesiis, quæ et Dei sunt, id
    est, domus vestræ, dixerint vobis Christum apparuisse,
    nolite eis credere dicentibus ista de me, quia non est
    digna divinitatis meæ notitia hæc : ostendens per hæc,
    quomodo ex ipsis Ecclesiis veris frequenter exeunt
    seductores, propterea nec ipsis omnino credendum
    est, nisi ea dicant vel faciant, quæ convenientia sunt
    Scripturis. Vos ergo nolite exire, nolite credere. Non
    mandat illis, ut ne exeant de domibus, vel civitatibus.
    Nec in domo enim, aut in civitate sedentibus sanctis,
    ista dicenda sunt : sed, Nolite exire de regula veritatis,
    quam tradidi vobis : nolite credere : quia sicut fumus
    ante ignem præcedit, ante victoriam pugna : sic et
    ante gloriam Christi, tentatio Antichristi. 27. Sicut
    enim fulgur exit ab Oriente, et paret usque ad Occiden-
    tem, ita erit adventus Filii hominis. Manifestum et
    velocem adventum Christi ostendere volens, fulguris
    similitudinem introduxit. Sicut enim cum exierit fulgur,
    non solum videtur ab hominibus, sed adhuc secundum
    qualitatem fulgoris sui non digne aspicitur : sic et cum
    venerit Christus, non solum eum omnes aspicient,
    sed secundum mensuram gloriæ ejus neque poterunt
    eum sufficienter aspicere. Et non solum magnitudo
    ejus omnem locum implebit, sed adhuc magnitudine
    ejus deficiet omnis locus, sicut scriptum est : Ignis
    ante ipsum præcedet, et inflammabit in circuitu inimicos
    ejus. Alluxerunt fulgura ejus orbi terræ ; vidit, et com-
    mota est terra (Psal. 96. 3. 4). Quem ergo peccatores
    videbunt, etiam nolentes : quomodo non videbunt
    eum sancti desiderantes? Et sicut in ictu oculi fulgur
    universa pertransit, sic et Filius Dei, non veniens
    adhuc, sed etiam venisse videbitur. Si enim sol, qui
    ad ministerium nostrum creatus est, tantam habet
    splendoris virtutem, ut in quacumque parte cæli fue-
    rit, ubique appareat quasi præsens : quanto magis
    Sol spiritualis Christus, cum venerit, in toto videbitur
    mundo, magis autem mundus in eo videbitur ? Apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    stolus autem ait : Quem suis temporibus ostendet beatus,
    et solus, et potens (1. Tim. 6. 15) : non dixit, Quem
    mittet. Christus enim, cum sit ubique, non venit ab
    loco ad locum, sed ubique ostenditur, qui erat celatus
    ubique. 28. Ubi fuerit corpus, illic congregabuntur
    aquilæ. De vulturibus enim dicit Scriptura in Job,
    quoniam ubicumque fuerit corpus, illic invenientur
    vulturum pulli (Job 39. 30). Hoc enim naturale est
    vulturum, sicut dicunt quidam, ut etiam transmarina
    cadavera sentiant. Quoniam ergo turpes aves sunt
    vultures, ideo vulturinis quidem moribus aptavit
    nomina aquilarum, ut in moribus quidem vulturum,
    sanctorum congregatio ostendatur ad Christi adven-
    tum, in aquilis autem regalibus, regalis sanctorum
    dignitas ostendatur. Ideo enim sancti aquilis assimi-
    lantur, quia sicut filii aquilarum ad solem probantur,
    ut siquidem recto aspectu intendere potuerint contra
    radios solis, intelligantur esse legitimi ; si autem non
    potuerint, cognoscantur adulterini : sic et filii Dei
    ad Christi justitiam comprobantur : si enim potue-
    rint pleno corde justitiæ verba suscipere, intelli-
    guntur esse legitimi ; si autem non potuerint, co-
    gnoscuntur de diabolo esse nati. 29. Statim autem
    post tribulationem dierum illorum sol obscurabitur,
    et luna non dabit lumen suum, et stellæ cadent de
    cælo. Patrefamilias moriente, tota domus ejus tur-
    batur, omnis familia plangit, et conscissis tunicis suis,
    nigris se cooperiunt vestimentis : sic et humano
    genere, propter quod fuerant omnia creata, circa
    exitum constituto, lotus contristatur mundus, universa
    cæli ministeria lugent, et candore deposito, pro
    vestibus luctuosis tenebris vestientur. Nam Sol ob-
    scurabitur, et luna non dabit lumen suum : aut propter
    indignam persecutionem sanctorum dolentes, aut
    super impiorum pessima opera indignantes, aut
    novissimam in eis Dei iracundiam demonstrantes,
    ut adhuc viventibus impiis super terram, jam
    gustus detur infernalium tenebrarum. Sive hoc, sive
    illo modo, merito nox interveniens inter diem et diem,
    prædicet, quia post modicum nova dies resurrectionis
    est nascitura. Dividetur enim, ne istius sæculi et illius
    una videatur esse natura. Sicut enim omnes carnales
    moriuntur, et spirituales surgamus : sic et illa dies te-
    nebris interciditur quasi quadam morte, ut nova
    iterum renascatur. Aut certe quia spiritualiter iniqui-
    tas nox intelligitur, justitia autem dies. Ex nativitate
    autem Christi lux orta est, dicente propheta : Ad ve-
    sperum demorabitur fletus, et ad matutinum lætitia
    (Psal. 29. 6). Mane Christi tempus vocatur. Hæc dies
    justitiæ in exitu mundi finitur, iniquitatum et erro-
    rum tenebris obscurata. De qua et Dominus ad apo-
    stolos dicit : Ambulate dum lumen habetis, ne vos te-
    nebræ comprehendant (Joan. 12. 35). Sol obscurabitur,
    id est, notitia Christi silebit. Luna non dabit lumen
    suum, id est, Ecclesia sanctitatis suæ claritatem non
    demonstrabit. Stellæ cadent de cælo, id est, qui vi-
    dentur sancti transgredientur, et cadent de dignitate
    cælesti. Nam quod de diabolo dictum est, Quomodo
    cecidit Lucifer de cælo, qui mane oriebatur (Isai. 14.
    12)? sic interpretantur apostoli, vel sancti, non de
    altitudine cæli ad terram, sed de angelica dignitate
    ad ignominiam tenebrarum. Quomodo autem multi
    transgredientur Christianorum, significat Daniel : Et
    de eruditis, inquit, cadent multi (Dan. 11. 35). Sicut
    ergo tempestas suscitat nubila, nubila autem coope-
    riunt solem : sic impiorum persequutio suscitabit
    transgressionem, transgressio autem Christianitatis
    obscurabit candorem. Unde propheta dicit in alio
    loco : Sol convertetur in tenebras, et luna in sanguinem
    (Joel 2. 31) ; id est, Ecclesia; aut propter assiduam
    occisionem sanctorum, aut quia ipsi Christiani contra
    justitiam Christianitatis inter seipsos furentes bella-
    bunt. Hoc et si de tempore hæresis hujus scriptum
    intelligatur, expositionem habet convenientem. Quo-
    modo? Ex quo obtinuit hæresis ista sanctum Eccle-
    siæ locum, quasi abominatio desolationis, et Anti-
    christi exercitus constituto, Christi solis veritas est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>