<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    855 OPUS IMPERFECTUM 856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,880">
    mino exhibere. Sicut autem duram terram ferrum
    emollit, sic et verbum duritiam cordis relaxat. Sicut
    rostro ferreo herbæ radicitus evelluntur a vinea, sic
    et acri sermone vitia de populo resecentur. Ut sicut
    colonus quamvis de suo munere obtulerit domino,
    non sic eum placat, quomodo si de vinea ejus red-
    itus ei obtulerit: sic et sacerdos non tantum propter
    suam justitiam placet Deo, quomodo si populum
    Dei in sanctitate docuerit, quoniam ipsius justitia
    una est, populi autem multiplex. 34. Cum autem tem-
    pus appropinquasset fructuum, misit servos suos ad co-
    lonos, ut acciperent de fructibus suis. 35. Et apprehen-
    dentes coloni servos ejus, unum ceciderunt, alium autem
    occiderunt, alium vero lapidaverunt. 36. Iterum misit
    alios servos plures prioribus, et fecerunt eis similiter.
    37. Novissime autem misit ad eos filium suum, dicens:
    Verebuntur filium meum. Servos suos dicit prophetas,
    quos per singulas generationes misit ad populum
    Judæorum. Considera quomodo per singulos gradus
    misericordiæ divinæ malitia Judæorum crescebat, et
    quomodo per singulos gradus Judaicæ malitiæ Dei
    misericordia augebatur, et contra clementiam Dei
    malignitas humana certabat. Ecce qualisvis amicus
    alicujus fuerit homo, si semel ab illo fuerit passus
    injuriam, quantumcumque frangitur ejus affectus;
    si iterum passus fuerit, iterum magis minuitur: et
    si iterum amplius non minuitur amicitia ejus, certe
    tamen non additur. Dei autem misericordia quanto
    magis a Judæis offendebatur, tanto amplius addeba-
    tur in eis. Ecce enim post tanta beneficia Dei, et sine
    admiratione Domini, debuerant Domino justitiæ sua
    tributa persolvere: tamen non reddentibus eis, misit
    paucos servos suos, quibus occisis, addidit bonitatem,
    cum debuisset irasci, et misit plures. Item pluribus
    interfectis, accumulavit bonitatem, et misit Filium
    suum, et hunc non quasi ad obnoxios pœnæ senten-
    tiam bajulantem, sed patientiæ veniam: et post tot
    scelera adhuc eis misericordiæ locum servabat. Sic
    enim dicit: Forsitan filium meum reverebuntur. Ergo
    misit, confundere illos, non autem punire. Nam pro
    tantis injuriis benigno Domino sufficiebat sola vin-
    dicta pudoris. Cogitavit ergo apud se: quamvis ne-
    que contumeliare servos meos debeant: quia qui
    servis faciunt injuriam, dominum exhonorant: ta-
    men mittam Filium meum, qui totum possidet in
    natura. Si amare eum voluerint, est quod ametur in
    eo, quia post me solus est bonus; si voluerint eum
    timere, est quod timeatur in eo, quia post me solus
    terribilis est Deus. 38. At illi videntes filium dixerunt
    intra se: Hic est heres; venite, occidamus eum, et obti-
    nebimus hereditatem ejus. Ex omnibus operibus ejus
    cognoverunt eum Filium Dei esse; hoc enim signifi-
    cat dicens: Ecce hic est heres: tamen postquam in-
    troivit in templum, et omnes vendentes animalia,
    quæ ad sacrificium vendebantur, foras ejecit, in qui-
    bus sacerdotes avari tunc delectabantur; tunc præ-
    cipue cogitaverunt eum occidere, dicentes intra se:
    Si populus istum habuerit Deum, necesse est ut di-
    mittat consuetudinem hostiarum, quæ ad nostrum
    pertinent lucrum, et acquiescat offerri sacrificium
    justitiæ, quæ ad gloriam Dei pertinet; et sic jam
    non erit populus iste possessio nostra, sed Dei: vide-
    licet non ad nostrum quæstum pertinens, sed Dei. Si
    autem occiderimus eum, dum non est qui ¹ justitia
    fructus a populo quærat neglecta justitia, sic semper
    tenebitur consuetudo offerendarum hostiarum, et sic
    fiet nostra possessio ad nostrum pertinens lucrum.
    Et hoc est quod dicit, Et nostra erit hereditas. Hæc
    cogitatio communis est omnium sacerdotum carna-
    lium, qui non sunt solliciti quomodo populus vivat
    sine peccato, sed aspiciunt quid in ecclesia conferatur,
    et hoc existimant sacerdotii sui lucrum. Et non so-
    lum sacerdotes, sed etiam omnes homines carnales
    hoc solum existimant suum, et hoc lucrum habere
    se de hac vita arbitrantur, quod secundum carnem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,880">
    delectati fuerint in hac vita. Quoniam autem volentes
    ostendere quidem Filium semper fuisse, quemadmo-
    dum Patrem, cum dicimus illis, Si filius est, et natus
    est, et unicum habet: propositione negativa respon-
    dent, non de proprietate Filii Dei sermonem carnem:
    quia post incarnationem dictus est Filius ex bap-
    tismo, sicut et cæteri sancti: antea autem verbum fuit
    semper cum Patre. Quos etiam Deus ex hoc loco con-
    vincit, dicens: Mittam filium meum. Quando ergo
    adhuc cogitabat de transmittendo Filio post prophe-
    tas, jam Filius erat. Deinde si eo modo dicitur Filius,
    sicut omnes sancti, ad quos factum est verbum Dei;
    debuit autem et prophetas filios dicere, sicut et Chri-
    stum; aut et Christum servum dicere, sicut et cæte-
    ros prophetas: ex qua re prophetas quidem servos
    omnes, hunc autem solum Filium appellavit. 39. Et
    ejecterunt eum extra vineam. Id est, extra civitatem Ie-
    rusalem. Et Judæi suo consilio usi ejecterunt eum, et
    Deus suo consilio ejici eum ordinavit. Isti cogitabant,
    ut crimen mortis ejus extra civitatem expellerent:
    Deus cogitabat, ne virtus resurrectionis ejus civitatem
    scelerum salvaret, id est, ut Judæis quidem morere-
    tur ad mortem, gentibus autem resurgeret ad vi-
    tam. 40. Cum ergo venerit dominus, quid faciet colonis
    illis? 41. Dicunt illi: Malos male perdet. Non est illo-
    rum quod juste judicaverunt, sed ipsius causæ. Est
    enim causa veritatis, quæ quasi violentiam illis fecit,
    ut non possent eam celare. Sicut sole in nubibus
    constituto, hoc, quod est dies, non est nubium per-
    mitentium eum apparere super terram, sed virtus
    solis, quæ pertransiens nubes, etiam impedientibus
    eis apparet: sic juste pronuntiavit Judæorum non
    placata, sed apposita iniquitas. Erraverunt bene di-
    cendo. Nam mendaces quantum ad se tunc mentiun-
    tur, quando dixerint veritatem: sed in hoc sæculo,
    ubi licet hominibus aliud sentire in corde, et aliud
    dicere in sermone, tamen ita veritate Christi circum-
    dantur homines et tenentur, ut ipsi adversus se ju-
    dices fiant. Putas, quomodo in die judicii convin-
    cendi sunt peccatores in suis peccatis, ita ut nullum
    colorem excusationis inveniant? ubi ipsa opera sta-
    tuentur ante oculos peccatoris, dicente propheta:
    Arguam te, et statuam contra faciem tuam peccata tua
    (Psal. 49. 21); ubi animam ipsæ cogitationes cordis
    accusant, et contra excitatur conscientia quasi
    domestica testis, dicente Apostolo: Cogitationibus se
    invicem accusantibus, aut etiam defendentibus, in die,
    cum judicabit Dominus occulta hominum (Rom. 2. 15.
    16). Sic et sacerdotes, vineæ spiritualis cultores,
    qui populum non ad Dei gloriam exercebant, sed ad
    suum lucrum fructificabant: ita cos Dominus suis
    parabolis circumclusit, ut ipsi se sua sententia con-
    demnarent. Quis illum defendet, qui seipsum accu-
    sat? aut quis eum existimet innocentem, qui seipsum
    pronuntiat reum? Væ animæ, quæ sibi defensionem
    conscientiæ non præparat in die judicii! Datur enim
    nobis exemplum, ut per hoc judicium consideremus
    futurum judicium Christi. Sciendum est autem, quæ
    Lucas quidem evangelista sic dicit: Adduxerunt eum
    extra vineam, et occiderunt. Cum ergo venerit dominus,
    malos illos male perdet. Et responderunt sacerdotes,
    Absit: intellexerunt enim, quod de ipsis diceret (Luc.
    20. 15. 16). Secundum Lucam ergo sacerdotes con-
    tradixerunt sententiæ Christi: secundum Matthæum au-
    tem suscipiunt et confirmant. In prima quidem facie
    videntur esse contraria; revera autem non sunt
    contraria, sed diversa ratione sunt dicta. Ille enim
    secundum responsionem sermonis illorum exponit,
    iste autem secundum responsionem cordis. Nam
    vere visibiliter quidem in facie contradixerunt, di-
    centes, Absit: in corde autem et in conscientia sua
    susceperunt, dicentes, Malos male perdet. Quid est
    quod dicimus? Omnis homo et malum cognoscit, et
    bonum: et intelligit quod est justum, et injustum.
    Posuit enim Deus quemdam spiritum scientiæ boni et
    mali in hominibus, ut quotiescumque peccamus,
    ille in silentio quasi factum nostrum accusat; et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,490,920">
    1 Apud Comnelin. et Morel. legitur, quæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantida, incluindo possíveis erros de impressão originais (ex: "sermonem" pode aparecer como "sermudinem" em algumas leituras, mas aqui transcrito conforme a forma mais legível "sermonem"). Números de versículos/capítulos (34, 35, etc.) integrados ao fluxo do texto conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>