<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,50,100,80">
    865
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,50,650,80">
    IN MATTHÆUM. HOMIL. XLII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="900,50,950,80">
    866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    Itaque aut secundum locum eligat vestem, aut secundum vestem eligat locum : id est, aut secundum opera eligat professionem, aut secundum professionem faciat opera. Qui vult esse Christi, faciat opera Christi : qui autem non vult opera Christi facere, non veniat ad Christum : alioquin audiet in die judicii : 12. Amice, quomodo huc intrasti non habens vestem nuptialem? et obmutescet. Ilic enim abscondimus opera nostra, et invicem corda nostra celamus : in illa autem die nihil est quod respondeamus, uli cælum, et terra, et aqua, sol et luna, dies et noctes, et totus mundus stabit adversum nos in testimonium peccatorum nostrorum. Etsi omnia taceant, tamen ipsæ cogitationes nostræ, et ipsa opera nostra specialiter stabunt ante oculos nostros, accusantes nos ante Deum, dicente Apostolo : Cogitationibus invicem se accusantibus, aut etiam defendentibus, in die cum judicabit Deus occulta hominum, per Jesum Christum Dominum nostrum (Rom. 2. 15. 16). 13. Tunc dixit rex ministris : Ligate ei manus et pedes, et mittite eum in tenebras exteriores. Sicut est differentia gloriarum in sanctis secundum opera, dicente Apostolo : Stella enim a stella differt in claritate, ita et resurrectio mortuorum (1. Cor. 15. 41. 42) : sic quoque differentia est tormentorum in peccatoribus. Sunt enim primæ tenebræ et exteriores, et novissimi lacus. Ex eo autem quod dixit, Ingressus, et remuneraret amicos : non autem dixit, Congregavit rex omnes qui venerunt ad nuptias ; datur suspicio æstimandi, ne forte dicat hoc de vindicta judicii. Adhuc autem, quia non dixit, Mittite eum in tenebras inferiores, ut eas tenebras inferi ora loca inferni æstimemus : sicut ibi, Et eripuisti animam meam in inferno inferiori (Psal. 85. 13) : sed ita dicit, In tenebras exteriores. Ergo quotiescumque tentat Deus Ecclesiam suam, et ventilat ventilabro judicii, ingreditur ad eam, ut videat discombentes qui sunt, aut quales sunt : si digni sunt cælestibus nuptiis, et convivio illo vivo. Et si invenerit aliquem non habentem vestem nuptialem, secundum ea quæ diximus, interrogat eum in cogitationibus suis, sicut scriptum est : Quia in cogitationibus impii interrogatio erit (Sap. 1. 9). Et interrogat eum, Quæ sunt opera ista quæ agis? Quia non sunt opera Christiani. Ut quid factus es Christianus, si hæc opera diligebas? Ita ut non habeat quid respondeat contra conscientiam suam. Et hunc ergo talem cum viderit in Ecclesia Christus, jubet ministros suos, id est, aliquos spiritus seductionum. Nam mala per malos spiritus reddet : qualis fuit spiritus erroris, quem misit Deus, ut seduceret Achab, sicut scriptum est in tertio libro Regnorum (Cap. 22). Vel qualis est illa operatio erroris, quam dabit eis Deus, qui caritatem Dei non acceperunt, ut credant mendacio. Et ligant manus hominis illius : id est, opera ejus, quæ sunt animæ manus, quæ homines rectius tollunt ad mandata Dei. Ligant et pedes ejus, id est, motus animæ ejus, quibus anima solet incedere et transire, non de loco ad locum, sed de malo ad bonum, vel de bono ad malum : id est, obligant, et inebriant, et involvunt opera ejus, ut quomodo nescit, sic in laqueum perditionis incurrat. Et apprehendentes eum, per ipsa opera ejus, mittunt eum in tenebras, id est, in errores vel gentium, vel Judæorum, vel hæreticorum. Ut forsitan propinquiores tenebræ sunt gentium, exteriores Judæorum, plus autem exteriores hæreticorum. Quoniam gentiles veritatem spernunt, quam non audierunt; Judæi autem, quam non crediderunt; hæretici autem, quam audierunt et didicerunt. Ipsarum quoque hæreticorum tenebrarum quædam sunt prope lucem veritatis : aliæ autem longius a veritate, et ideo nigriores : aliæ autem amplius longe, et ideo pressiores et exteriores. Ideo dixit, Mittite eos in tenebras exteriores. Id est, in hæreses perversissimas. Ibi erit fletus, et stridor dentium. Videte quia non dixit, Ibi est fletus et stridor dentium; sed, Erit. Ergo modo mittuntur in illas tenebras mali, postea patientur fletus, ubi est et stridor dentium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    Homilia xlij, ex capite xxij.
    15. Tunc abeuntes Pharisæi, consilium inierunt, ut caperent eum in sermone. 16. Et mittunt ei discipulos suos cum Herodianis, dicentes : Magister, scimus quia verax es, et viam Dei in veritate doces, et non est tibi cura de aliquo : non enim respicis personam hominum. 17. Dic ergo nobis quid tibi videtur : licet censum dari Cæsari, aut non? 18. Cognita autem Jesus nequitia eorum, ait : Quid me tentatis, hypocritæ? 19. Ostendite mihi numisma census. At illi obtulerunt denarium. 20. Et ait illis Jesus : Cujus est imago hæc et superscriptio? 21. Dicunt ei : Cæsaris. Tunc ait illis : Reddite ergo quæ sunt Cæsaris, Cæsari : et quæ sunt Dei, Deo. 22. Et audientes mirati sunt, et relicto eo abierunt.
    23. In illo die accesserunt ad eum Sadducæi, qui dicunt non esse resurrectionem, et interrogaverunt eum, 24. dicentes : Magister, Moyses dixit : Si quis mortuus fuerit non habens filium, ut ducat frater ejus uxorem illius, et suscitet semen fratri suo. 25. Erant autem apud nos septem fratres, et primus uxore ducta defunctus est, et non habens semen, reliquit uxorem suam fratri suo. 26. Similiter secundus et tertius, usque ad septimum. 27. Novissime autem omnium et mulier defuncta est. 28. In resurrectione ergo cujus erit de septem uxor? Omnes enim habuerunt eam. 29. Respondens autem Jesus, ait illis : Erratis, nescientes Scripturas, neque virtutem Dei. 30. In resurrectione enim neque nubent, neque nubentur, sed erunt sicut angeli Dei in cælo. 31. Et de resurrectione autem mortuorum non legistis quod dictum est a Deo, dicente vobis ? 32. Ego sum Deus Abraham, Deus Isaac (Exod. 3. 6), etc.
    Omnis quidem malitia confunditur aliquoties ratione veritatis, corrigitur autem numquam, maxime eorum qui proposito malo, et non ignorantia peccant. Sic etenim sacerdotes postquam terrere Dominum non potuerunt, dicentes : In qua potestate facis hæc (Matth. 21. 23)? postquam parabolaram ratione constricti, sic judicio ipsi se reos fecerunt, dicentes : Malos male perdet (Ibid. v. 41), nemine contra eos dicente testimonium, nisi conscientia sola : numquid compunxit eos timor peccati? numquid compescuit eos vel libertatis consideratio? Sed quid? Abierunt, et consilium acceperunt, ut eum caperent in sermone. Quemadmodum si aliquis claudere voluerit aquæ currentis meatum, si una ex parte exclusa fuerit aqua, violentia aliunde sibi semitam rumpit : sic et eorum malignitas ex una parte confusa, aliunde sibi aditum adinvenit. Sicut enim non potest fieri, ut ligna mittendo extinguas ignem : sic non potest fieri, ut rationem dicendo places hominem malum. Sicut enim ignis quanto amplius ligna susceperit, in majorem flammam erigitur : sic animus malus quanto magis veritatem audierit, eo amplius in malitiam excitatur. Abierunt ergo, et consilium acceperunt, et ex eo quod pariter eum Herodianis venerunt, apparet quia cum illis ejusmodi circumventione consilium tractaverunt. Homo colonus, cujus terram possidet, illius auxilio opus habet. Qui justitiam tenet, nullius patrocinio indiget, nisi Dei. Qui in diaboli iniquitatis ambulat, diaboli adjutorium necessarium habet. Colonus enim Dei, diaboli auxilium non requirit : colonus autem diaboli, auxilium Dei et si quærit, non invenit. Vidisti aliquando euntem ad furtum Deum orare, ut bene prosperetur in furto? aut qui vadit ad fornicationem, numquid sibi signum crucis ponit in fronte, ut non comprehendatur in crimine? Quod si fecerit, non solum non adjuvatur, sed adhuc amplius traditur : quia nescit justitiæ Dei patrocinium dare criminibus. Sic et isti, Christum expugnare cupientes, convenienter non ad servos Dei, viros religiosos, sed ad gentiles, id est Herodianos, se contulerunt. Quale est consilium, tales et consiliatores. Quis autem poterat dare consilium contra Christum, nisi diabolus qui erat adversarius Christi? Cogitabant enim apud se sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (865-866) da Patrologia Latina. Texto em latim. Números em negrito no texto indicam versículos bíblicos ou seções.
  </notas>
</pagina>