<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="465,46,643,66">OPUS IMPERFECTUM</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="137,47,167,67">225</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="925,47,947,67">226</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="137,72,545,931">ficavit sibi domum, et suffulsit columnis septem (Prov.
9. 1) : et ipse qui suffulsit, octavus. Subitaneus autem,
non ante nuntiatus, sive ab ullo creditus. Et quid mirum,
si periturum mundum audiunt et non credunt? Ecce
morituros se esse quotidie audiunt homines, quotidie alios
mortuos vident, et tamen non credunt se morituros. Si
autem se crederent morituros, non facerent ea pro quibus
morimur, id est, morte digna non facerent. Si ergo illud,
quod quotidie fieri vident in aliis, de se futurum esse non
credunt, quomodo illud credent futurum, quod adhuc
nunquam factum est? 40. Tunc duo erunt in agro;
unus assumetur, et alter relinquetur. Æstimo neminem
dubitare sensatum, hæc præcipue in parabolis esse dicta,
et spiritualiter ea intelligi oportere. Et prima quidem
parabola posita est de popularibus justis, et peccatoribus.
Secunda de doctoribus piis et impiis, quando omnes
homines aut discentes sunt, aut docentes. Et Lucas quidem
evangelista exponit de duobus in lecto, et de duobus ad
molam : præsens autem Matthæus de duobus in agro, et de
duobus ad molam, Ubi enim Lucas (Cap. 17. v. 34) posuit
duo in lecto ibi Matthæus posuit duo in agro. Ex quo
intelligere nobis datur, quoniam lectum et agrum ambo
evangelistæ id ipsum intelligere voluerunt : quoniam qui in
corpore sunt, et in mundo sunt : et qui in mundo sunt, in
corpore sunt. Mundus enim nihil aliud intelligitur, nisi
homo; propter quod agrum intelligere convenit mundum
hunc, sicut Dominus interpretatus est supra in parabola
zizaniorum seminatorum in agro (Matth. 13. 38). Duo
ergo in agro, omnes Christiani in mundo viventes eodem,
non tamen iisdem actibus conversantes. Et justi quidem
assumentur, peccatores autem derelinquentur. Omnes justi
in uno homine figurantur, et omnes peccatores in uno. 41.
Duæ molentes ad molam; una assumetur, et una relinquetur.
Quæ sunt istæ mulieres molentes? Puto, Ecclesiæ, quarum
una est, de qua Dominus dicit : Simile est regnum cælorum
fermento, quod accipiens mulier miscuit in tribus fermenti
mensuris (Matth. 13. 33). Sicut enim, quamvis multi sint
justi, et peccatores, tamen quoniam omnium duæ sunt partes,
in duabus ponuntur personis : sic et Ecclesiæ hæresum
quamvis multæ sint, tamen omnium hæresum una Ecclesia
dicitur, et una Christianorum. Una ergo mulier molens est
Ecclesia Christi. Mola est orbis terrarum, propter rotunditatem
suam, sicut scriptum est de ea : Vox tonitrui tui in rota
(Psal. 76. 19). Lapis superior est verbum veritatis, quod
descendit de cælo, ut terrena omnia complectatur, et
protegat simul, et premat, et molat : dicitur autem lapis,
propter fortitudinem suam. Subterior autem lapis est omne
verbum impietatis, quod lapis dicitur propter duritiam suam,
quod de spiritu mundi a deorsum ascendit, ut suscipiat
omnia desursum venientia grana, et adversetur verbo veritatis.
Hæc ergo Ecclesia molens, id est, prædicans, circumducit
verbum veritatis, id est, superiorem lapidem cælestem; et
circumducit per orbem terrarum, et circumducit super omne
genus humanum, ut quotienscumque sub gremio verbi desuper
miserit Deus, molat eos, id est, catechizet, et cogat eos
deponere corticem veteris hominis inutilem et insuavem : ut
exuti fiant pura medulla et spiritus, id est, ut jam non sint
caro, sed spiritus : et fiat similago mundissima, et digna
ad sacrificium Dei, secundum quod admonebat Apostolus,
dicens : Exuite vos veterem hominem, qui corrumpitur in
concupiscentiis, renovamini autem spiritu sensus vestri
(Ephes. 4. 22. 23). Sicut ergo grana in cortice, nisi molita
fuerint, et deposuerint cortices, et furfures, et processerint
secundum quod sunt abintus, quamvis aquam acceperint,
non conjunguntur ad alterutrum, ut fiat ex omnibus unus
panis, quamvis et fermentatum acceperint, non fermentantur :
sic et homines, nisi moliti fuerint sub verbo, id est,
catechizati, ut depositis corporibus, spirituales efficiantur,
quamvis et aquam baptismatis acceperint, quamvis verbum
fidei fuerit missum in</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="567,72,960,737">eos, sicut fermentum : non conveniunt in ipsum,
nec possunt sapere unum, ut unum corpus efficiantur,
quia moliti non sunt. Sicut ergo inter duos lapides
molares teritur triticum, et separatur a cortice suo,
et fit similago munda : sic fideles in medio desuper
quidem urgente se verbo Dei ad fidem et justitiam,
inde autem verbo impio se compellente ad infidelitatem
atque peccatum conteruntur, et carnalia sua universa
deponunt, et spirituales efficiuntur. Sed et illa mulier
videtur molere, et verbum mendacii leve et fragile
circumducit : propterea neque molet, quia non habet
virtutem divinam verbum eorum, nec est lapis superior.
Quomodo enim mendacium mendacio adversatur, aut iniquitas
iniquitati, ut molatur aliquis inter eas? Propterea populus
eorum molitus non est. Considera autem et intelliges.
Si deponunt carnalia, fiunt spirituales, et moliti sunt.
Si sunt in idipsum fidei, omnes moliti sunt. Si autem
secundum veterem hominem sunt, si altera iterum sapiunt,
quomodo moliti sunt? Desuper enim verbum veritatis non
compellit eos ad fidem, quasi lapis superior; nec enim
habent eum : desubtus autem verbum impietatis non
tribulat eos, quia volentes requiescunt in eo. Quomodo
ergo molantur, quando non stringit subterius verbum,
nec premit superius? Hæc ergo sumetur, quæ et videtur
Ecclesia, et est : illa autem relinquetur, quæ videtur,
et non est. Quidam autem et hoc modo exponit. Molentes
sunt filii Israel, mola autem est verbum legis : quod
volvunt et molunt, sunt Dei mandata in lege, quæ quasi
tritici grana minutatim quidem molentes, id est, quantum
ad se diligenter mandata Dei tractantes, nunquam tamen
ex eis panem nutritorium proferentes. Panis autem
nutritionalis est unigenitus Deus Verbum, qui intus in
mandatis Dei habetur secundum prophetiam inclusus, quem
filii Israel carnaliter interpretantes nunquam proferrebant
ad manifestum. Filiorum autem Israel molentium, una
videtur quidem esse synagoga, vera autem duæ sunt.
Una quidem iniquorum, et secundum carnem Judæorum :
altera autem sanctorum, et secundum spiritum Judæorum.
Hanc ergo sanctorum Judæorum et spiritualem synagogam
molentem, et supervacuam, et sine profectu molam legis
transeuntem, assumet Deus in fine sæculi hujus jam
occumbentis, et liberabit eam de mola : illam autem
alteram secundum meritum infidelitatis et perversitatis
ejus relinquet.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="684,748,873,766">Homilia lj ex capite xxiv.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="568,771,960,931">42. Vigilate ergo, quia nescitis qua hora Dominus
vester venturus sit, etc. Qua enim ratione homini
absconditus est dies mortis ipsius? Videlicet, ut semper
benefaciat, semper mortem suam sperans. Eadem ratione
et ab omnibus hominibus absconditus est dies adventus
Christi, videlicet ut non una generatio salvetur, sciens
adventum ipsius, sed omnes, dum in singulis quibusque
generationibus Christi adventus speratur. Ideo et interrogantibus
se discipulis suis, Domine, si in tempore hoc restitues
regnum Israel? respondit : Non est vestrum nosse tempora
vel momenta, quæ Pater posuit in sua potestate (Act. 1. 6. 7).
Illud autem scitote, quia si sciret paterfamilias qua hora
fur veniret, vigilaret utique, et non sineret perfodi domum
suam. Paterfamilias est unusquisque secundum animam in
domo Patris sui, fur autem diabolus est : domus autem,
nostra corpora : januæ sunt, os et aures : fenestræ autem,
oculi. Sicut ergo per januas et fenestras cito ingreditur
latro, et spoliat patremfamilias : sic per os et aures et
oculos hominis facile invenit diabolus occasionem ad animam,
et facit eam captivam : sicut et in Jeremia tale aliquid
scriptum est : Quia mors intravit per fenestras nostras
(Jer. 9. 21). Si vis ergo esse securus, pone seram januæ
tuæ, id est, legem divini timoris ori tuo, ut dicas cum
propheta : Dixi : Custodiam vias meas, ut non delinquam
in lingua mea. Posui ori meo custodiam (Psal. 38. 2).
Item Sapientia docet : Obstrue aures tuas</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,824,992">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem; texto em duas colunas, lido da esquerda para a direita. O texto inferior da coluna direita está cortado pela margem inferior da imagem.</notas>
</pagina>