' 835

Tuisset imponere, sufferebant : et omnia non bona patien-
tia supportabant, nec resistebant. Propter qu:e omnia
etÁpostolus ad Corinthios dicit : Videte vocationem ve-
stram, fratres, quia non multi sapientes secundum car-
nem, non multi foren non multi nobiles ; sed que stul-
ta sunt mundi elegit. Deus, ut confundat. sapientes : et
infirma mundi ele Deus ut confundat fortia : et igno-
bilia, et contemptibilia mundi elegit Deus, et ea quce non
sunt, ul ea qna sunt. destrueret (1. Cor. 1. 26-28).
At ubi Christus super eos asceridi!, et indusit in tem-
plum, lavati per baptismtm, facti suut de immundis
animalibus homines sancti. Percepta enim verbi ra-
tione, sapientia Dei facli sunt rationabiles, et pruden-
tes : et iuventa est irrationabilitas eorum esse simpli-
citas, et stultitia eorum mansuetudo. Nam simplici-
138, sine ratione verbi, hominis irrationabilitas cst :
et mansuetudo si non sit propter Deum stultilia est,
Adhuc autem accepta gratia, et recognita regenera-
tione sua cxelesti, facti sunt de infirmis et de ignobili-
bus fortes et nobiles : et qux videbatur infirmitas,
innocentia est inventa in eis, ignobilitas autem humi-
litas, Nam innocentia sine Deo infirmitas zestimatur ,
et humilitas non propler Deum ignobilitas judicatur.
ltem rejicientes ἃ se onera demonum, suscipientes
super se jugum Christi suave, et onus ejus leve, et
ipsum sessorem in cordibus suis suscipientes, facti
$unt. patientes, Nam patientia irrationabilis onerifera
zstimatur et ligata, Id. est, diabolici erroris vinculo
impedita, ut non haberet libertatem ire quo vellet.
Nam omnes homines antequam peccemus, liberum
quidem habemus arbitrium, si volumus sequi volun-
tatem diaboli, an iion. Quod si semel peccantes obli-
gaverimus nos opcribus ejus, jam nostra virtute eva-
dere non possumus ; sed sicut navis, fracto guberna-
culo, illuc ducitur, ubi tempestas voluerit : sic et ho-
To, divin: fratie auxilio perdito per peccatum, agit
non quod vult, sed quod diabolus vult. Et nisi Deus
valida manu misericordia: su: solverit eum, usque ad
mortem in peccatorum suorum vinculis permanebit,
Ergo nostra quidem voluntate et negligentia alliga-
mur, 864 per Dei misericordiam absolvimur. Sieut
enim videmus in istis mundialibus regnis, quomodo
in primis quidem nemo potest facere seipsum regem,
sed populus creat sibi regem quem elegerit ; cum rex
ille fuerit factus et confirmatus in regno, jam habet
potestatem in hominibus, et non. potest populus ju-
gum ejus de cervice sua rey:ellere : nam primum qui-
dem in potestate populi esl, facere sibi regem quem
vult, factuni autem de regno repellere jam non est in
potestate ejus, et sic. voluntas populi postea in ne-
cessitatem convertitur : sic et homo, priusquam pec-
cet, liberum habet arbitrium, utrum velit. sub re-
gno essediaboli ; cum autem peccando se tradiderit sub
regno ipsius, jai non potest de potestate ejus exire :
et sic prima voluntas ejus in necessitatem conver'itur.
Εἰ hoc est, quod homines szculares et peccatores di-
cere solent : Numquid nolumus esse sancli? et. quis
non vult esse justus? Sed non possumus. Vcrum qui-
dem est, quod dicunt, sed non habent excusationem ;
«uia primum potuerunt non esse sub potestate dia-
loli, si voluissent ; postquam vero posuerint thronum
diaboli in cordibus suis, jam nemo potest eos de po-
testate diaboli eripere, nisi solus Deus. Solvite, inquit.
Quomodo ? Per doctrinam vestram, per miracula ve-
stra : quia omnes. Judei et gentes per apostolos sunt
liberati. Adducite mihi. Per ministerium, id est, ad
gloriam corrigite illos. Duos autem inisil apostolos,
«quia per duo generalia mandata omne genus hominum
de peccato absolvitur. Qualia ? Diliges Dominum Deum
tuum ex toto corde (uo, el proxiuum iuum sicut te-
ipsum (Deut. 6.5. Levit. 19.48). ln bis duobus manda-
lis omne peccatum expellitur, et omnis justitia con-
summatur. Aut certe alia duo, Quod tibi non vis fieri,
«lii ue feceris (Tob. &. 16). Item, Quod vultis ut faciant
vobis homines, facie et vos similiter (Matth. 1. A2).
Quidam antem istos duos Petrum et Pbilippum apo-
δίυ]05 exponit intelligi oportere : quoniam Ii primum

OPUS IMPERFECTUM

δὴ
trausgredientes Judaicos fines, gentes adduxerunt νὴ
Christum : Philippus quidem Samariam, quam ipsim
Samariam asinam esse interpretatur ; Petrus autem
gentes, accipiens Cornelium ex geutibus, quasi Sj.
mariz pullum. 5. Et si quis vobis aliquid dirent, d.
cite : Dominus operam eorum desiderat. Ne dicatis, Da.
minus tuus ; neque, Dominus noster; neque, Dori.
nus jumentorum : ut intelligant oinnes, quia ego s
lus Dominus, non solum animalium, feque solun
corum qui mihi subditi sunt, sed omnium hominum
etiam qui mihi contrarii sunt. Nam et peccatores cm.
ditione quidem mei sunt, voluntate autem sua diae
li. Meus est. enim orbis terre et. plenitudo ejus (Pad.
25. 1). Dominus operam eorum desiderat. Ju-Auw ea
ut aliquando creatura serviat suo creatori. Gens
enim Deus in petestate diaboli pro tempore reliqui,
"t tentet, nou in :ternum contempsit, ul perd,
Necesse est autem ut fiat quod scriptum est: Bou
et jumenta sulvabis, Domine (Psal. 55. 1), Confriin
autem remiitet. eos. Animal quidein postquam inpe-
sum est in Jerusslem Judase, ad dominum suum v.
missum est, animalis autem prophetia in Judzi n-
niinsit. Nam deanimali illo non Buc, quod videlabr,
necessarium erat Christo, sed illud, quod iutelligelo-
tur, id est, non caro, sed raiio : ideoque caro renisa
est, ratio antem retenta est. Aut ila. Non dixit, eril
rum rermittet eos ad te : sed tantum, Hemiltel eot, οἱ
ue mysterium pr:ecederet rationem. Nam pato ib μὲ
mis hoiines non sermone nudo vocavit apostolorus,
sed per virlutem Spirilus sancti solvit yariter εἰ ad-
duxit. Postquam autem adduxit, iterum dimisil e&
in arbitrio, ut labore suo cowitante gratia justifica
tur. Nam quod. vocali sumus, Dei est, quod aum
digne post vocationem vivimus , nostrum pariler οἱ
et Dei. Hoc est quod ait, Iterum remittel eos, nonal
diabolum, qui prius tenebat eos, sed in arbitrio su,
adjuvante gratie scilicet dono. 4, lloc autem uim
facium est ut impleretur quod. dictum est per propi
dicentein : 5. Dicite filig Sion, Ecce rex tuus veni ifi
mansuetus, sedens super asinam, ei pullum filum
menti (Zach. 9. 9). Dominus noster asceudens οἱ
mortem Jerosolymam, magnam gratiam pacis el c^
Cordie mundo universo quasi in testamento reliqu'.
In mysterium enim gentium futurarum, sedens sut
asinam et pullum ejus, intravit in templum, et&
entes Judzis conjunxit. Sciens autem prophieia tie
itiam Jud:corum, quia contradieturi fuerant Clinsi
ascendenti in templum, ideo pramonuit, uj per hx
signum cognoscerent regem suum Judzi, dicens .
Ecce rez luus venit tibi mansuetus, sedens sspa ütintm
et pullum ejus. Ecce, ostendeutis verbum es: καὶ 3t
Non corporali aspectu, sed spirituali intellectu opt?
virtutum ejus aspicite, non schema visionum eus.
enim schema ejus aspexcritis, dejiciendi estis in a
tura liuaua : si aulem. opus ejus consideravento.
salvandi estis in virtue divina. Ante tempora aut
uiua constitutus propheta, videns eum spriw
aspectu, qui nondum natus fuerat, ideo dicebat, E»
ut ostenderet quia ille, de quo loquebatur, antego*
nasceretur, jam erat. Cuin ergo videritis eum in tcp»
ὁ Jud;ei, nolite superbe agere contra eum dicente ^
qua potestate luec [acis (Luc. 20.2) * Quia Eccerer i
venit tibi mansuetus, sedens super asinam, Nolite (09
derare, in qua potestate facit, sed considerate iani
si facere potest : quoniam lioc credere est, illu ἐν
tem tentare. Ecce rez tuus veuit tibi manuels,
super asinam. Nolite dicere, Nos non habemus rt^
uisi tantummodo Casarem (Joan. 49, 15). Ecceres (P?
venit tibi mansuetus, sedens super asinam, Si inellnt
ris, veuit tibi ; si non intellexeris, veniet contr V
id est, si intellexeris, veniet ut salvet. te, el sub β΄
dibus tuis subjiciat genes, et dices per prophebt:
gaudens : Quoniam Deus. excelsus, terribilis, & Τὰ
mugnus super omnem terram ; gutjecit popu ro
εἰ gentes sub. pedibus nostris ( Paal. - ὃ δα
nos in hereditatem sibi, speciem Jacob quem dilsril. *
autem non intcllexeris, veniet ut perdat te, et de tcu

Digitized by Google
