817

Sicut enim sarerdoles etiam infideles docent propter
fideles, melius judicantes nropter bonos ctiam malos
fovere, quam propter malos ciiam bonos negligere :
Sic ergo et vos propter bonos sacerdotes etiam inalos
honorate, ne propter malos etiam bonos contemnatis,
Melius est enu malis justa prestire, quam bois
justa subtrahere. Frequenter enim οἱ de homine malo
bona doctrina procedi:, Ecce enim et vilis terra pre-
tiosum  anruui producit. Numquid propter terram vi-
lem pretiosum aurum «ontemnitur? Non : sed sicut
anrum cligitur, el terra relinquitur, sic et vos doctri-
nam accipite, et mores relinquite. Nam ut apibus
herba necessarie non sunt, sed. flores herbarum :
fires. euim ille colligunt, herbas vero relinquunt :
sic et vos flores doctriuz colligite, et conversatio-
nem relinquite, u! quasi inntilis berba arescat. idem
pri dicant, et infideliter agunt. Pacem aliis dant, et
θὲ non habent. Veritatem laudant, et mendacia dili-
gunt. Avariliam castigant. et avaritiam exercent. Quia
ergo scire bonum et. malum, in natura positum est,
facere autem, in voluntate ; ideo benediccre, omnium
est; heneautem facere, paucoruin. Legi aliquet sic
iuterpretantem. lunc locum : Quoniam, inquit, super
cathedram Mosi, id est, in lionore. et. gradu, in quo
fuer: Moses, paulatim ad pejus redacti, constituti sunt
conira meritum snum scribis οἱ Pharis;vi indigui, qui
legem prophetantem de Christo venturo przdicabant
«quhilem aliis, ipsi autem non recipicbant presentem :
propter lioc bertabatur populum audire legem, quam
prauicabant, et facere, id est, eredere in. Christum
prasdicatum a lege, et non. imitari scrihas et Phari-
$:0s incredulos, praxicantes iu lege de Christo, et
nen credentes in eum, Et reddit causam, ut quid prx-
dicabant quidem iu lege Christum veriturnm, et non

credebant in eun : quia omnia opera sua faciebaut, ut '

ab hominibus videreutur. [ est, quia non vere pr.e-
dicaliant Cliristum venturum, desiderantes ipsius Chri-
si adventum, quem praedicabant : sed propter boc
solum, ut przdicatores οἱ traditores esse legis ab ho-
minibus viderentur. Simile propositum habent omnes,
qui justitiam Dei docent, et non faciunt : quia non do-
cent vere ipsam justiriau Dei, non amantes quam do-
cent, sed propier hoc solum, ut docteres esse justitia
pei ab hominibus videantur. Numquam audi-tis ali-
quem de consummatione mundi, et de futuro Christi
jndicio eleganter tradentem Scripturas? Εἰ si couside-
res vitam ejus, intelliges, quia sicut latro non deside-
rat aspicere faciem judicis terreni, sic nec ille desi-
derat ad Christi venire judicium. Allig.mt autem onera
gravia et importabilia, et imponunt super. humeros lio-
minum ; ipsi autem digito suo wolunt ea movere. Quan-
uim ad Phariszos quidem et scribas, de quibus loqui-
Ur, onera gravia et imporlabilia dicit legis mandata,
wmoxime quie dederat eis Deus propter peccatuiu vituli
adorati, que. scribe et Pharisai docebant, suaden-
tes populo secundum maudata. vivere legis, et non
venire ad facilem et deleciabilem gratiam Christi.
De quibus enerosis mandatis et. Dominus supra di-
cebat, exhortans populum Jud:zorum : Venite ad me,
emnes, qui laboratis et onerati estis, et ego vobis τὲ"
quiem. dabo (Matt. 41. 28). Εἰ Petrus in. Actibus
apostolorum dicit : Et vos, quid tentatis. Deum, et
vultis impouere jugum super cervices discipulorum, quod
meque nos , naque patres nostri portare potuimus? Sed
gratiam Gheisti credimus salvi fieri (Act. 15. 10. 11).
»ant enim qnidam, qui onera legis quibusdam ra-
tionibus fabulosis commendantes auditoribus suis ,
quasi vincula super bumeros cordis eorum alligabant,
οἱ quasi rationis vinculo constricti, non rejicerent ea
ἃ se : ipsi autem nec ex modica porte ea implebaut ;
id est, non dicam , plena opere suo, sed nec modico
tactu, hoc est digito. Secundum. consequentiam au-
tem tales sunt. etiam. nunc. sacerdotes, «ui. omnem
justitiam. populo mandant, et ipsi nec modice ser-
vant, videlicet nou ut facientes sint. justi, sed ut do-
tentes appareant justi. Tales sunt et qui grave pondus
venientibus ad paenitentiam imponunt , qui dicunt et

ParBoL. Ga. LVI.

IN MATTILEUM, fIOMIL. XLI.

878

non faciunt : et δίς, dum pana peevitentis presentis
fugitur, contemnitur pena peccati. futuri, Si. eniti
fascem super humeros adolescentis, quam non potcst
bajulare, posueris : necesse habet, ut aut fascem re-
jiciat, aut tub pondere confringatur : sic et homini,
€ui grave pondus peenitentite ponis, necesse est. ut
aut poenitentiam tnam rejiciat , aut. suscipiens , duin
sufferre non potest, scandalizatus amplius peccet,
Deinde etsi erramus, modicam penitentiam. impo-
nentes : nonne melius est propter misericordiam ra-
tionem dare, quam propter crndelitatem ?* Übi enim
paterfamilias largus est, dispensator. non debet es e
tenax, Si. Deus benignus est, nt quid sacerdos ejus
$usterus? Vis apparere saucius? Cirea tun. vitoni
esto austerus, circa alieuam autem benignus. Audiant
te homines parva mandantem, et grandia videant fa.
cientem. Talis est autem sacerdos, qui sibi indulget,
et ab aliis gravia exigit : quemadmodum malas. de-
scriptor tributi in civitate, qui se relevat, et oneri
impotentes. Omnia autem opera eua faciunt, ut ab ho-
Düuibus videantur. Postquam supra sacerdotum et
Phariszsorum et Sadduc:vorum contentionihus vexa-
tus est, in suis autem responsionibus nom saditus
Cónveriers se, sicut audivimus, docuit, tales doctores
andiendos esse, non inülandus. Nunc autem vult
ostendere causam, propter quam non poterant ere-
dere Christo : hoc est, quia omnia. faciebant, ut ab
hominibus videantur. hnpossibile est enim ut cre-
dant Christo cwlestia priedicanti, qui gloriam ho-
minum concupiscuut terrenam, sicut alibi ipse dicit :
Qomodo poteslis credere, gloriam. quarentes οὐ in-
vicem, et glorium , qua a soto Deo est, mon quariiis
(Joan. 5. 44) * In omui re ex ipsa re nascitur, quod ex-
terminet rem : ntputa, in liguo ex ipso ligno nascitur
vermis, qui exterminat ligeum. Ex vestimento na-
δοίην tinea, qure comedit vestimeniwm ; ex oleribus.
nascitur vermis, qui olera universa corrumpit : δὲς et
in spirituslibus ex spso propesuo eorum spirituali
accipit occasionem. inimicus, unde cis retia texit :
quía a seipso nihil agere potest, nisi. occasionem a
nobis acceperit Ideo unutuquemque hominem ag-
greditur seeundum. condilionem, et. statum, quem
Invenerit cirea cum : utputa, inter bellatores nascitur
de virtute contentio : in. dignitosis de ambitione lio-
noris surgit. invidia : inter divi es de acquisiuione lit
zelus. Quid dicum ? Inter ipsos thymelicos, qui cxer-
cent vam ludibria, de ipsis ludibrtüs sibi invicem ad-
versantur, ut qui pejus deridetur, melior existimetur.
Idco οἱ sacerdotes , qui positi sunt ad ornamentum
populi, et ad adifleationem sanctitatis, ex ipso mi-
tisterio eorum accipit colorem diabolus , et corrum-
pit bonum ministerium eorum, nt hoc ipsun bonum,
dum propter liomines fit, liat malum. Tolle ergo hoc
vitium de clero, ue velint hominibus placerc, et sino
labore omnia vitia resecantur. "Ex hoc vitio nascitur,
ut ne velint inter se meliorem habere, sicut Judzi
Christin. Non enim nescientes eum Dei Filium esse,
occiderunt , sed habere eum talem non sustinentes,
sicnt. et prophetat. de illis Salomon : Venite, circum-
veniamus justum , quia inutilis est nobis, et improperat
nobis peccata legis (Sap. 8. 42). Ex hoc vitio nasci-
Wr, ut. clerici peccantes difficile paenitentiam agant.
Eruhescit enin aliquando reus videri, qui semper
fuerat judex. Dilatant enim phiylacteria sua, et magni«
ficant. fimbriam vestimentorum suorum. Puto quod illo-
rum tunc scribarum et Phariszorum exeinplo et nuno
multi aliqua nomina Hebraica angelorum confingunt,
et scribunt , et alligant sibi, quis non intelligentibus
linganm flebraicom quasi metuenda videntur. Sic
ergo et isti. vaui sunt, sicut. illi fuerunt : quoniam
Deomm Vllorum de mando recesserunt , non mores.

e hominibus itaque nostri temporis exponentes , de
illis videmur exponere. Ergo sacerdotes ex eo quod
ah hominibus volunt videri justi, phylacteria alligant
eirca collum, quidam vero partem aliquam E i
seriptam. Dic, sacerdos insipiens, nonne quetidig
Evangelium in. ecclesia legitur, et auditur ab homi-

A6

Digitized by Google

^
