<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    921 IN MATTHÆUM. HOMIL. L. 922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    ponant, ideo sermonem suum juramento confirmans
    dicit : Amen dico vobis, non transibit generatio hæc,
    donec omnia fiant. Quia contra magnum periculum
    magna præparatio est necessaria : magna autem præ-
    paratio assiduam admonitionem requirit, et cautam.
    Et sciendum est, quia non illud vult Christus apostolis
    suis ostendere, quia jam in continenti futura est
    tentatio illa, sed quia omnino futura est. Ergo non
    illos homines dicit, qui illo in tempore fuerunt nati,
    sed familiam gentis ipsius. Generatio ista : id est, aut
    facientium hanc tentationem, aut patientium, aut
    peccatorum hominum, aut dæmonum, qui operantur
    in eis. Nam utrique non cessabunt esse in sæculo,
    donec consummatio fiat, ut dicat illis. Discedite a
    me, maledicti, in ignem æternum, qui præparatus est
    diabolo et angelis ejus (Matth. 25. 41). Necesse est
    enim, ut quamdiu fides tentatur, tentatio reservetur.
    Aut certe Christianorum generationem dicit, id est,
    Generatio ista mortalis non transibit ad immortalita-
    tem : Donec, id est, nisi hic fuerint consummata, ut
    postea immortalis et impassibilis fiat. 35. Cælum et
    terra transibunt, verba autem mea non præteribunt.
    Quia cælum et terra ad ministerium vestrum creata
    sunt, verba autem mea ad gubernationem vestram
    disposita. Cælum et terra vanitati subjecta sunt, di-
    cente Apostolo : Vanitati enim creatura subjecta est
    (Rom. 8. 20). Naturaliter autem veritas nescit men-
    tiri, nec potest aliquando perire.
    Homilia 1. ex capite xxiv.
    36. De die autem illa et hora nemo scit, neque
    angeli cælorum, neque Filius, nisi solus Pater. 37. Sic-
    ut enim in diebus Noe, ita erit et adventus Filii homi-
    nis. 38. Sicut enim erant in diebus ante diluvium com-
    edentes et bibentes, nubentes et nuptui tradentes, usque ad
    eum diem quo intravit Noe in arcam, 39. et non cogno-
    verunt donec venit diluvium, et tulit omnes : ita erit et
    adventus Filii hominis. Usque nunc exposuit signa
    consummationis, præcedentia ante consummationem :
    nunc docet, quia subitus veniet novissimus mundi in-
    teritus hominibus nihil adhuc tale fieri suspicantibus,
    secundum quod dicit et Apostolus : Cum dixerint pax
    et securitas, tunc repentinus illis superveniet interitus
    (1. Thess. 5. 3). Et de die incerto ad cumulum etiam
    seipsum ponit dicens : De die autem illa et hora
    nemo scit. Id est, non solum aliquis hominum, sed
    neque angelorum quisquam, nec ipse Filius, nisi solus
    Pater : ut nemo ferat moleste, quia diem illum Deus
    posuit in incerto, cum de ipso sit Filius incertus.
    Simile aliquid scriptum est et in Actibus apostolorum.
    Nam cum interrogassent eum discipuli ejus, Domine,
    si in tempore hoc restitues regnum Israel (Act. 1. 6. 7)?
    respondit eis : Non est vestrum nosse tempora vel mo-
    menta quæ Pater posuit in sua potestate. Opportune ex
    hoc loco convenit admonere, cum multi homines,
    maxime qui videntur docti, cum interrogati fuerint
    aliquam quæstionem, si contingeret eos ignorare quod
    quæritur : erubescentes ne videantur aliquid ignorare,
    quia totum scire putantur, colorant falsa pro veris,
    et dicunt aliis, quod non audierunt a Christo. Pro-
    pterea considerantes hunc locum, non deberent eru-
    bescere aliquid mysteriorum Dei se ignorare, cum
    legant, ipsum Christum non erubescentem suam
    ignorantiam confiteri ad respondendum, quia De die
    illa et hora nemo scit, neque angeli, neque Filius :
    maxime cum sit mysteriorum Dei multa profunditas :
    nec tamen mentitur, quando ipsum quod scit, a Patre
    accepit. Merito suam scientiam denegat, quæ non ex
    eo : sicut et aliis cum esset bonus, bonum se dene-
    gavit, quia bonitas illa erat ex Patre. Et ne propter
    dispensationem humanam æstimetur scire se negasse,
    non dixit, Neque Filius hominis : quia secundum di-
    vinitatem dixisset, non secundum humanam naturam.
    Nam inter Filium Dei et Filium hominis nihil interest.
    Ecce exsecutis signa cognoscimus, diem autem ulti-
    mum ignoramus : sic et labentis signa scimus, finem
    ejus non agnoscimus. Sicut enim quando videmus
    hominem senem, scimus quia prope-modum moriturus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    est, quando autem nescimus : sic et mundum quando
    perturbatum videmus, casurum cognoscimus, diem
    autem ignoramus. Mysterium Dei scire expedit quidem
    hominibus. Nam et servus fidior fit circa obsequium
    domini sui, cum cœperit secreta sua committere. Sed
    illud scire bonum est, quod proficit ad ædificationem
    seculi : hoc autem scire, quod nihil nobis prodest,
    magis nocet, et superfluum est. Deus ergo, quia non
    omnia mysteria dicit hominibus, non invidet scientiæ
    nostræ : sed quia non omnium mysteriorum scientia
    nobis prodest. Sicut enim in diebus Noe, sic erit et ad-
    ventus Filii hominis. Sicut erant in diebus ante diluvium
    manducantes et bibentes, et nubentes, et nuptui tradentes.
    Quod dicit, Sicut fuit in diebus Noe, manducabant et
    bibebant, nubebant et nuptui tradebant : non vetat
    manducare, aut bibere, aut nubere. Nec enim fas est
    ut destruat quod ipse constituit : sed jubet nos, ut
    quod carnaliter facimus, ad Dei gloriam facientes,
    spiritualiter faciamus, ut carnalia nostra propter spi-
    rituale propositum spiritualia fiant. Quis est, qui ad
    gloriam Dei manducat et bibit? Qui de manu Dei ac-
    cepisse æstimat quod manducat et bibit. Quis autem
    de manu Dei se accepisse æstimat? Qui operatur ju-
    stitiam, et Deum timet offendere. Nam et servus ille
    quasi servus fidelis manducat in domo, qui considerat
    ideo accepisse a domino, ut opus domini operetur.
    Nam qui Deum non timet offendere, ille sine dubio
    non æstimat a Deo se accepisse quod bibit; sed pro-
    pter hoc solum manducat, quia caro est. Quis autem
    est, qui ad gloriam Dei nubit? Qui nubit aut propter
    desiderium bonorum filiorum, aut periculum peccati
    timens. Quis est, qui propter desiderium bonorum
    filiorum nubit? Qui postquam habuerit filios, circa
    Dei disciplinam continet eos. Alioquin qui filios ne-
    gligit, ille non desideravit Deo generare, sed diabolo.
    Quis est, qui propter periculum peccati nubit? Qui
    postquam nupserit, matrimonii caste conservat.
    Qui autem propter matrimonium indifferenter abutitur
    moribus suis, ille non propter tutelam animæ nupsit,
    sed propter abundantem lasciviam carnis. Qui ergo
    sic manducat et bibit, non tantum manducare et bi-
    bere videtur, quantum Dei gloriam operari : quia non
    sibi servit, sed Deo. Et qui sic nubit, non tantum vi-
    detur nubere, quantum Dei gloriam operari : quando
    non sibi, sed Deo multiplicat, et sine peccato conser-
    vat. Hoc ergo dicere vult. Sicut ante diluvium, rece-
    dente ab hominibus Dei timore, nihil faciebant homi-
    nes ad gloriam Dei, sed omnia propter solam carnem :
    sive enim manducabant aut bibebant, non ad gloriam
    Dei manducabant aut bibebant, sicut mandat Aposto-
    lus (1. Cor. 10. 3. 4), sed propter solam voluptatem
    carnalem : sic erit circa sæculi finem. Sicut enim ho-
    mines, qui in totum carni subjecti sunt, quamvis ha-
    beant animam, tamen solummodo carnes dicuntur,
    testante Scriptura : Non permanebit spiritus meus in
    hominibus istis, quoniam sunt carnes (Gen. 6. 3). In
    quibus autem pars animæ prævalet, quamvis sint car-
    nales, spirituales dicuntur, sicut dicit Apostolus : Vos
    autem non estis in carne, sed in spiritu, si tamen spiri-
    tus Dei habitat in vobis (Rom. 8. 9). Sic opera homi-
    num, quamvis sint spiritualia, si facta fuerint propter
    causam carnis, utputa, si quis opus bonum propter
    homines faciat, invenitur esse carnale : et quamvis
    sit carnale, si propter causam spiritualem fuerit fa-
    ctum, id est, propter gloriam Dei, invenitur spirituale
    esse propter causam spiritualem. Sicut fuit in diebus
    Noe (Gen. 7). Id est, sic erit generalis interitus, sic
    subitaneus. Sicut tunc omnis creatura deleta est, sola
    autem arca evasit, de trabibus quadratis facta, octo
    animas bajulans : ita et in consummatione omnes
    hæreses interibunt, una tantummodo arca salvabitur,
    id est, Ecclesia Christi, de justis hominibus congregata.
    Sicut tunc quicquid fuit extra arcam, periit, sic et in
    fine quicumque fuerit extra unam Ecclesiam veritatis,
    peribit. Quæ Ecclesia habet octo rectores, septem
    spiritus, quos enumerat Isaias (Cap. 11. v. 2 3), et
    unigenitus Deus : sic et Salomon dicit : Sapientia ædi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (921-922) em duas colunas.
    Texto em latim.
    Números de versículos (35, 36, 37, 38, 39) inseridos no fluxo do texto.
    Subtítulo "Homilia 1. ex capite xxiv." no meio da coluna esquerda.
    Referências bíblicas entre parênteses.
  </notas>
</pagina>