<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    843 OPUS IMPERFECTUM 811
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,830">
    tis? Quid enim culpant Christum, si intelligunt 1 illi
    quid dicunt? Jesus autem dixit eis : Utique numquam
    legistis, Et ore infantium et lactentium perfecisti lau-
    dem (Psal. 8. 3)? Tamquam si dicat, Esto : istud
    mea culpa est, quia isti clamant : numquid mea culpa
    est, quia ante tot millia annorum hoc futurum pro-
    pheta prædixit? Si recordamur quomodo superius
    dixit, Turba autem quæ præcedebat, et quæ seque-
    batur, clamabat : intelligimus quia infantes dice-
    bantur, non ætate, sed simplicitate cordis. Infan-
    tes autem lactentes, nec intelligere aliquid, nec lau-
    dare possunt. Lactentes autem dicebantur, quoniam
    quasi lactis suavitate, ita mirabilium delectatione ex-
    citati clamabant, sicut scriptum est: Sic exaltavi ani-
    mam meam, sicut ablactatus super matrem suam (Psal.
    150. 2). Lac enim dicitur opus miraculorum, panis
    autem doctrina perfectæ justitiæ, sicut ait Apostolus:
    Et verbum meum, et prædicatio mea, non in persuasione
    sapientiæ verbi , sed in ostensione spiritus et virtutis (1.
    Cor. 2. 4). Item post modicum sic dicit : Et ego non
    potui loqui vobis quasi spiritualibus, sed quasi carnali-
    bus : quasi parvulis in Christo lac vobis potum dedi,
    non escam (Ibidem c. 3. 1. 2). Omnis prima inductio
    fidei , id est , simplex doctrina, lac dicitur, quoniam
    sicut lac sine labore et sine opere dentium manduca-
    tur, et manducantem suavitate sua delectat : sic et
    mirabilia nullum laborem videntibus ponunt, sed vi-
    dentes admiratione delectant, et ad fidem molliter
    invitant. Panis autem perfectioris doctrinam justitiæ
    significat, quam accipere non possunt, nisi exerci-
    tati sensus circa res spirituales : quoniam qui audit ,
    necesse habet intra se tractatibus quibusdam discu-
    tere et meditari : quasi quibusdam dentibus spiritua-
    libus molere. Unde et lex ruminantia animalia voluit
    esse munda (Deut. 14. 6). Illa enim esca doctrinæ non
    tantum carnalibus suavis est , quantum spiritualibus
    utilis est ad salutem. Sicut enim infanti si dederis
    fragmentum panis , quoniam angustas habet fauces ,
    offocatur magis quam nutritur : sic et homini imper-
    fecto in fide, et puero sensibus, si altiora mysteria
    sapientiæ volueris dicere , augustam habens fidem et
    sensum, magis scandalizatur , quam ædificatur. Et
    quemadmodum viro perfecto si dederis lac, fauces
    quidem ejus delectat, membra autem ejus non con-
    fortat. De pane enim scriptum est, non de lacte,
    quia confortat cor (Psal. 103. 45). Si autem panem
    manducet, non tantum fauces ejus delectat, quan-
    tum præstat ei virtutem : sic et viro perfecto in fide,
    et maturo sensibus, si miracula ostenderis, delecta-
    tur quidem aspectu, nihil autem proficit ei ad
    ædificationem sensus, aut notitiam veritatis; si autem
    verbum sapientiæ exposueris ei , et ratione delecta-
    tur, et ædificatur in fide. 17. Et relictis eis abiit foras
    extra civitatem in Bethaniam, et mansit ibi : ut rece-
    dendo compesceret, quos respondendo non potuit :
    quia malitia non compescitur sermonibus, sed excita-
    tur. Malum enim hominem melius locum dando po-
    tes vincere, quam respondendo. Nam si contendis
    irrationabilem ratione placare, et illum non placas ,
    et teipsum subvertis. Et mansit ibi. Noluit manere in
    Jerusalem, de qua jam voluntate recesserat, quæ in
    mortem Domini sui jam manus armatas tenebat, se-
    ipsam magis occisura quam Dominum; sed mansit
    apud Lazarum et sorores ejus, ut illic requiesceret
    corporaliter, ubi et spiritualiter repausabat. Nam
    sanctorum virorum est, non ibi quærere mansionem,
    ubi clariores sunt viri, sed ubi fideIiores : nec gaudent
    ubi epulæ large sunt, sed ubi sanctitas floret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,830">
    quasi homo cibum, sed quasi Deus salutem huma-
    nam, non quasi indigens quærit nostram justitiam,
    sed quasi misericors desiderat nostram salutem. Si
    autem quasi homo esuriisset cibum, numquam mane
    esuriisset : sed ideo ad hoc mane esuriit, quia sem-
    per esuriit, qui justitiam illorum esuriit, ani sim-
    rum salutem. Merito ergo veniens ad gentem Judæo-
    rum Christus, mane esuriebat, cum per tot millia anno-
    rum nullum justitiæ suæ desiderat cibum. Mane au-
    tem, id est , initium duodecimæ horæ, de qua supra
    loquuti sumus. Vides ergo quia mutationes istæ sæ-
    culi ejus et horæ dicuntur, et dies : et si consideres
    per singula sæcula, quasi et mane, invenies fieri et
    ves pere. Ecce factum est mane super Adam, quando
    creavit eum Dominus, et dedit ei mandatum justitiæ
    quasi lucem. Deinde magis atque magis hominum
    iniquitate crescente, et quasi nocte veniente, justi-
    tia quasi lux recessit ab eis. Iterum factum est alie-
    rum mane, quando Dominus veniens ad Noe propter
    reparationem sæculi, ad eum et ad filios ejus posuit
    justitiæ testamentum, quasi lumen. Iterum crescente
    hominum iniquitate, quasi nocte prævalente, reces-
    sit ab eis sol , id est, Dominus cum luce justitiæ suæ.
    Iterum revertens reduxit tertium mane, eligens Abra-
    ham, et ostendens ei quasi lumen animæ notitiam
    veritatis, ponens testamentum in eo circumcisionis
    et fidei. Item prævalente iniquitate quasi nocte ve-
    niente, recessit ab eis, quando filii Israel secundum
    idola Ægyptiorum vivebant. Numquam enim affuis-
    sent eos Ægyptii, si quantum ad primam faciem lu-
    fuisset in eis. Item rediens quarto mane appellat
    Mosi, et educens Israel de Ægypto, lumen legis os-
    tendit eis. Item crescente iniquitate quasi nocte horri-
    sima, deducti sunt in captivitatem filii Israel. Reter-
    tens iterum Dominus reduxit quintum mane, revo-
    cans filios Israel de captivitate, restaurans plebem
    per Zorobabel, et per Jesum filium Josedech, de
    cætero reparans legem per Esdram prophetam. Ite-
    rum crescente iniquitate quasi nocte veniente, sub-
    traxit ab eis Dominus misericordiam suam quasi lu-
    cem, et facti sunt iterum sub Romanorum potestate.
    Sexto autem mane reversus est Christus ad Judæos
    et gentes, et dedit eis scriptum manifestissimum lu-
    men. Etiam modo, sicut videtis, Christianorum ini-
    quitate crescente, quasi nocte veniente, recedet a
    nobis, et auferet gratiæ suæ lumen a nobis, sicut
    ipse testatur, dicens : Putas, cum venerit Filius homi-
    nis, inveniet fidem super terram (Luc. 18. 8)? Septi-
    mum autem lumen daturus est nobis, cum venerit
    reddere singulis secundum opera eorum. Et quoties-
    cumque peccata hominum prævalentia excludunt a se
    misericordiam Dei, illud tempus nox dicitur : quo-
    tiescumque autem misericordia Dei prævalens non
    aspicit peccata nostra, sed visitat homines in bono,
    dies dicitur visitatio ejus. Ut scias autem de voce,
    quæ fit ante Christi adventum priorem, dicunt pro-
    phetæ : Ad vesperum demorabitur fletus, et ad matu-
    tinum lætitia (Psal. 29. 6). De nocte autem consumma-
    tionis futuræ: ipse Dominus dicit : Cum sero factum
    esset, vocavit operarios, et reddidit eis mercedem (Matth.
    20. 8). Ergo per istos sex dies et noctes laboravit ho-
    minus, vadens a nobis, et revertens ad nos : vade s
    propter peccata nostra, et rediens propter miserer-
    diam suam; cum autem factum fuerit septimum
    mane, tunc requiescet in septimo die, quia postmo-
    dum hominibus viventibus sine successione peccato-
    rum lux justitiæ est permansura, et semper erit
    Christus erit nobiscum dicente Apostolo : Rapinemur
    in nubibus obviam Domino in aera, et sic semper cum
    Domino erimus (1. Thess. 4. 16). Ideo ergo nunc
    revertens esuriit : quod mysterium intelligitur et
    tempore resurrectionis ejus, quando relicta est sy-
    nagoga, et suscepta est Ecclesia. Et videns fici ar-
    borem unam secus viam, venit ad eam, et nihil invenit in
    ea, nisi folia tantum. Arbor fici est synagoga. Nam
    synagoga propter multitudinem multorum granorum
    sub uno cortice habitantium dicta est ficus quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,830,500,900">
    Homilia xxxix. ex capite xxj (a).
    48. Mane autem revertens in civitatem, esuriit, 19. et
    videns fici arborem unam secus viam, venit ad eam,
    et nihil invenit in ea nisi folia tantum, et ait illi : Num-
    quam ex te fructus nascatur in sempiternum, etc. Nun
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,900,500,950">
    1 Alias, non intelligant.
    (a) In Cod. V. D. hæc Homilia præcedenti jungitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas.
    Inclui cabeçalho, corpo do texto, início de nova homilia no rodapé da coluna esquerda, notas de rodapé e marca d'água digital.
  </notas>
</pagina>