&i$
multorum hominum fidelium habitantium in una
domo , sicut scriptum est : Pens. qui. inhabitare facit
wnauimes in nna. domo ( Psal. 67. 7). Denique vide
ipsa fulia fici , quoinodo secundum similitudinem
manus formata sunt. Folia autem viriditatis suut spes
cies tantummodo sanctitatis in homine , aut siue fru-
viu operum verba religiosa. Quicumque ergo homo
religiosus , id. est, arbor rationabilis , profitetur se
jesse Dei, et justitiam. non operatur , arbor est tan-
^wwmodo, folia sine fructu. portans, quales sumus
nos , de quibus prophetavit Apostolus : Erunt , inquit,
in novissimis. diebus homines seipsos amantes , cupidi
pecuniarum , eluti , superbi , parentibus non obedientes,
voluntatis su mmatores magis quam Dci , speciem qui-
dem pietatis. habentes, viriutem autem ejus. abnegantes ,
quos in finem maledicturus est Dominus , ut numquam
ex illis fructus. nascatur , sicut. maledixit Judei, et
aruerunt (2. Tim. 3. 1-5). Secus autem. viam. est
juxta mundum. ideo ergo nullum in Jud.ris fructum
Christus potait invenire, quia juxta mundum viventes
crant, id est, secundum mundum, Mundus enim via
est communis, per quam omnes transeunt qui nascun-
tur, sicut expusuinius in parabola. seminantis. Qui-
cumque ergo liomo lidelis, id est, arbor rationabilis,
juxta. mundum vivens , numquam | potest in se fru-
ctum justitie tenere. Unde Paulus dicebat ad Timo-
theum : Nemo militans Dco implicat se negotiis secu-
laribus , st ei placeat , cui se probavit (2. Tim. 2. 4).
Ut quid non potest fructus suos tenere? Transeuntes
enim el retranseuntes diemones , vel ministri ipsius ,
per viam , id est, vagantes per mundum suum, ex-
Culitint eos. Sicut enim irrationabilis terra , qu:e se-
€us viam posita est, semper conculcatur, ct dura est,
et semina doctrin:e in sulcos sensus sui non recipit ,
sed voltiles spiritus rapiunt. éa : sic et omnis arbor
rationabilis juxta viam posita numquam polest esse
fructifera, id est, bomo secundum inundum vivens
numquam potest evadere a peccato, ut sit justus. Fre-
quenter enim transeuntes. spiritus ipsas genunas ju-
gutize exeutiunt de ramis ejus, antequam aperiantur
in flores. Interdum. autem. ipsos flores jam apertos
excutiunt, interdum vero etiam poina ipsa formata
deponunt. Rami enim sunt anima: sensus. ipsius, de
quibus omnia bona procedunt. Gemm:e autem. sunt
bowe cogitationes colierentes in seusibus. Aperti
sntem fleres sunt. bonz voluntates. Sicut enim de
gemmis flores procedunt, ita de bouis cogitationibus
nascuntur bonae voluntates. Sicul. autem flores non
possunt procedere, nisi fuerit gemma : sic bona. vo-
luntas nasci. non polest, nisi pricesserit in liomine
cog.tatio bona. Bona enim cogitantes incipimus desi -
derare quie bona sunt apud Deum. Nam voluntates
bon:e sic suaves Bunt apud. Deum , quemadmodum
odoriferi flurcs. Unde Salomou diccbat : Fili, serva
te a cogitationibus qua sunt sine intellectu (Sap. 1. 5).
Poma sutem sunt opera justitie perfecte. Sicut
enim ex floribus poma formantur, ita ex bonis volun-
tatibus opera perfecta nascuntur. Sicut autem ante
ponium flos pracedit, ita ante opus bonum bona vo-
juntas. Omnis itaque bomo, qui jani nec cogitat ali-
quando qux bona sunt , ipsas gemmas justiti:e de ra-
miis, id est, de sensibus ejus, transeuntes daemones
excusserunt. Qui autem Cogilat quidem bona, el
proponit in corde suo facere quod bonum est : puta,
801 eleemosynas facere, aut. jejunare , aut continens
€$5e , el tamen concupiscentia saceuli victus, aub ex
quacumque occasione mutoyerit. voluntatem. &uam :
de illius sensu jam aperios flores di mones excusso-
runt. Qui autem cogitavit bona, et proposuil, et per»
fecit quod. proposuit, ille poma. produxit. Quod εἰ
iterum peccaverit, et propter peccata sequentia justi-
tie opera priora. perdiderit, de ilis sensibus dzemo-
nes jam perfecta. poma excusserunt, Sicut ergo difli-
Cile est. arborem. juxta viam positam fructus suos
usque ad maturitatem servare : sic. diflicile est. vi-
rum fidelem. juxtz istum. mundum. viventem ,. id
est. iu actibus ejus , justitiam. uumaculatam usque

ParnoL. Gn. LVI.

IN MATTHJEUM. HOMIL. XXXIX.

^

$16

in finem servare. Si vis ergo. fructus. justitize asque
in fincm. tencre, recede de via, et plantare in
loco secreto, ut nec mundus tecum aliquid habeat
commune, nec iu cum mundo. Et ait illi * Numquam
ex le fructus nascatur ín sempiternum. Non quia male-
dixit arborem, ideo fructus non dedit, sed quia non
dabat, ideo maledixit ei, ut nec folia ipsa proferret ;
il est, non ideo Judxi perdiderunt justitiam, quia
Deus eos dereliquit, sed ideo eos Deus dereliquit,
quia justitiam non aíferebant, ut nec ipsa species
pietatis csset. in cis, out sermo. Et vere sicut melins
est, ut uon sit arbor, quam nt sit quidem, οἱ secun-
dum genus suum fructum non faciàt : sic melius est,
ut nec sit liomo Dei, quam ut sit quidem, et conver-
sationem non habeat secundum Deum. Qui enim tnus
non est, si tibi non obaudit, non doles : de illo autem
graviter doles, qui (uus est, et te conteninit, et alíis
servit : sic Deus non tantum de alieno et aperte dia-
bolo servienti irascitur , quantum de suo diaboli fa-
ciente voluntatem. 1deo in fine s:eculi ipse Deus mit-
tel operationem erroris in tales, sicut et quotidie fieri
videmus, ut credant. mendacio, qui non crediderunt
veritati, sed consenserunt iniquitati, ut judiceutue
omnes. Non vult enim ut videantur esse ipsius, qui
vere non sunt ejus. Uxor meretrix. mclius est ut nec
sit viri sui, quam at. ipsa illius, male ambulando ex-
€itet eum iu zelo, Et arcfacta est continuo ficulnea. 90.
Et videntes discipuli, mirati sunt. dicentes : Quomodo
continuo aruit ficulnea ? Mirati Sunt, quia sermo ejus
quasi flamma descendit ad. radices ipsius. O apostoli,
qui vidistis Laz:rum sepultum et. putridum iterum ve-
nientem ad vit1m solo sermone (Joan. 41) : quid mi-
ramini, si videtis arborem solo sermone siccatam?
Qui enim. potest. vitam donare, ille potest et vitam
auferre : qui autem vitam auferre non potest, uec vi-
tam dare potest, 21. Riespoudens autem Jesta, ait illis :
Amen dico vobis, si habueritis fidem, et won hasitave-
filis, non solum de ficuluca. facietis : sed et si monti
huic dixeritis , Tolle te, et jacta te in mare, fiet. Mons
ille invisibilis, qui arbores infructuosas producit, ubi
loca petrosa et aspera, ubi przcipitia pendentia, et
cavernz, non hominibus ad habitandum aptz, sed
bestiis, ubi nulla est. planities ad requiescendum in
pace, sed ascensionibus et descensionibus plenus est.
Quicumque enim diabolo stant, alias ascendunt, alias
descendunt. Qui mons est dictus, non propter altitu-
dinem dignitatis, sicut augeli sancti, sed propter in-
flationem superbiz; ton propter firinititem virtutis,
sed propter immobilem et incorrigibilem malitiam
Suam. Istum montem tollite de medio sanctorum, ubi
fidcs, ubi spes, ubi caritas, ubi planities pacis, ulii
speciosi fontes doctorum , ubi prata florentia. rore
gratiarum , ubi volueres sancti, assidue vernantes
cantibus delectant, Et mitte te in. mare * id est, iu
istum. mundum, ubi aque sunt. salsa, et non proec-
dentes ad usum, id est, popnli ioiqui, non proficien-
tes ad gloriam Dei, in quos omnia dulcia flumina spi-
ritualium gratiarum currunt, et salsititem eorum mu-
tare non possunt; sed magis illorum salsitas cor-
rumpit in se dulcedinem venientium fluminum - in
mare hujus mundi, uhi semper dominantur potesta-
tes, et diversorum spirituum periculosa certamina.
Sicut enim assidua est in mari tempestas, sic in isto
mundo persequutio satàanzs, ubi numquam tranquil-
litas esi, sed ascendentibus undis, id est, tentationi-
bus impellentibus et impulsis, invicem se percutiunt
tque, οἱ invicem se fraugunt ct confringuntur, et
invicem se confringentes quemdam | irrationabilem
sonum dant. Sic seipsos homines, occasionibus hujus
mundi ex ipso. mundo. nascentibus, quasi undis, se
invicen) comecuunt el. impuznant, οἱ ex se quasi ini-
S$:ias voces pelagi dimittunt, Undedicebat Apostolus :
Omnis clamer et ira tellatur a vobis. (Ephes. ἃ. 51).
Mitte tein mare. Ubi sonus confusus, ubi. inconstantia
eelerna, ubi. infatigabilis contentio undarum, ubi ti-
fior est, et semper inortis fluit imago. 22. Et omne
quodcumque peticritis in erentione, credentes veeipietis,

45

Digitized by Google
