<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,100,50">
    037
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    IN MATTHÆUM HOMIL. LIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,980,50">
    959
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    tio, quia et injuriam domino facit. Propterea sciens
    propheta quam mala sit excusatio peccatorum, dicit:
    Non declines cor meum in verba malitiæ, ad excusandas
    excusationes in peccatis, cum hominibus operantibus
    iniquitatem (Psal. 140. 4). Dic ergo, serve mendax,
    quando metit Christus, ubi non seminavit? Quis enim
    hominum est, vel gentilium, vel Judæorum, quem
    non sufficienter spiritualibus et corporalibus sensibus
    ador navit, cui non dedit scientiam boni et mali, cui
    non dedit posse fugere malum, et apprehendere bo-
    num, si vult? Sicut enim nullus est homo, cui aliquid
    corporis membrorum minus sit ad usum corporalem:
    sic non est, cui minus sit aliquid sensus aut potentiæ
    ad intelligentiam boni et mali, et ad omne opus bo-
    num faciendum quodcumque voluerit. Si igitur etiam
    in gentibus seminavit gratiam suam, ex quibus nullus
    justitiæ colligitur fructus: quomodo in te metit quod
    non seminavit, quem quasi aratro spirituali crucis
    suæ verbo aravit, quem doctrina justitiæ seminavit,
    quem Spiritu sancto irrigavit? Tot semina suscipiens
    gratiarum, vel unum fructum justitiæ non debuisti
    offerre? Nam Deus hominem ex duplici creans natura,
    corporis et animæ: in corpore quidem creavit quin-
    que sensus, et motus quosdam concupiscentiarum,
    nascentium ex occasione sensuum prædictorum: in
    anima autem creavit judicia et virtutes, ut intelligat
    malarum rerum et bonarum discretionem, ut possit
    resistere motibus suis corporalibus. Qui ergo se-
    cundum delectationes carnales vivere elegerunt, ne-
    que considerant in anima sua judicia et virtutes
    esse creatas: nec enim experiuntur ea si sint, sed
    tantum sensus carnales, concupiscentiarum nascenti-
    um ex occasione sensuum prædictorum exse-
    quuntur, ex quo fit, ut sic arbitrentur et dicant, quia
    omnia bona carnalia et mundialia ideo creavit Deus,
    ut omnibus eis utamur. Nam si vere non sunt creata
    in nobis secundum animam judicia et virtutes, qui-
    bus possimus resistere motibus concupiscentiarum
    nostrarum carnalium: certum est, quia ideo creata
    sunt bona carnalia, ut utamur illis. Si autem creatum
    est in nobis, et intelligere eos, et posse resistere eis:
    sine dubio non ideo creata sunt corporalia bona et
    mundialia, ut eis utamur, sed ut resistentes eis, me-
    liori studio acquiramus nobis mercedem. Nam nec
    intelligere malum et bonum in nobis esset creatum,
    nisi prius creatum fuisset et posse resistere malo. Ut
    quid enim homini datum fuisset intelligere, si non
    fuisset ei datum et posse facere quod intelligit melius
    esse? Numquid animalibus Deus creavit intelligere,
    quod honestius et laudabilius est? Non, quia nec
    creavit in eis posse facere aliquid quod melius est.
    Sic nec homini creasset intelligere, nisi creasset ei et
    quod intelligit facere posse. 26. Respondens autem
    dominus ejus, dixit ei: Serve nequam et piger, sciebas
    quia meto ubi non seminavi, et congrego ubi non sparsi.
    27. Oportuit ergo te committere pecuniam meam nummu-
    lariis, et veniens ego recepissem eam cum usuris. Ne-
    quam dicitur, quia contumeliam reddidit domino pro
    honore: piger, quia talentum non duplicavit. Et ideo
    pro eo quidem quasi superbus, pro hoc autem quasi
    negligens condemnatur. Vere nequam, quia largitatem
    domini quasi violentiam accusavit. Nec enim Deus
    idem gratiam intellectus, aut notitiam sui homini de-
    dit, desiderans gloriam sibi acquiri per eum: sed ut
    per gratiam Dei ipse sibi vitam æternam et gloriam
    mereatur, et societatem cælestis regni cum Deo. Hoc
    sine dubio intelligitur ex ipsa præcedentium remune-
    ratione justorum. Si enim propter se dedisset gratiam
    hominibus, nunquam, a servis pauca suscipientes, red-
    deret multa. Sed malitia excæcatus, dum voluit sa-
    pientiam Dei fallere, majoribus se iratus vinculis alli-
    gavit, dicens: Metis ubi non seminasti. Et enim vere
    talem scivit dominum suum, eo magis debuit festi-
    nare, ut per diligentiam suam avaritiam domini sui
    faceret, ne per negligentiam injustitiam ejus magis
    ad iracundiam provocaret: quin austeritas non con-
    temnitur, sed timetur. Qui autem timet, non conten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    nere, sed placare festinat, sciens quomodo qui metit,
    ubi non seminavit, magis vult metere, ubi seminavit.
    Oportuit ergo te committere pecuniam meam nummulariis,
    et veniens ego recepissem eam cum usuris. Quidam pu-
    tant tres istos omnes doctores esse, differentes autem
    gratias habuisse: et hunc tertium ideo argui, quia
    non docuit alios gratiam scientiæ, quam habebat. Et
    quamvis omnis homo rationalis constitutus nummula-
    rius dici possit, tamen nescio si habeat rationem, qui
    sic minimus est, ut unius talenti gratiam habeat. Qui
    nummularius est, non indiget ejus: si autem est qui
    illius magisterio opus habeat, ille sine dubio nummula-
    rius non est. Cauti enim hominis est, nummularium
    esse, qui differentias pensat verborum. Ergo necesse
    est hunc tertium intelligere popularem, sicut diximus
    supra. Mensa est omnis Scriptura divina, sicut et ali-
    bi exposuimus, secundum quod dicit propheta de
    Scriptura Veteris Testamenti Judæis scandalum fa-
    cta: Fiat mensa eorum coram ipsis in laqueum, et in
    retributionem, et in scandalum (Psal. 68. 23). Non
    enim mensa eorum corporalis facta eis in scandalum,
    sed Scriptura legis eorum. Legentes enim in lege,
    Maledictus omnis qui pendet in ligno (Deut. 21. 23):
    et videntes Jesum crucifixum, contra legem æstima-
    verunt credere in Jesum crucifixum, quem lex male-
    dictum annuntiabat: non intelligentes, quia nostram
    maledictionem in ligno susceperat, ut nos liberaret a
    maledictione, quam susceperamus per lignum: et sic
    facta est eis mensa eorum, id est, Scriptura legis
    eorum, in scandalum. Item videntes eum in sabbatis
    operantem, leprosos tangentem, a quibus omnibus
    abstinere lex diligenter præcipiebat, scandalizati sunt
    in eum, dicentes: Hic homo non est ex Deo, qui sab-
    batum non custodit (Joan. 9. 16): non intelligentes,
    quia corporale quidem solvebat, spirituale autem im-
    plebat. Et hoc modo facta est eis mensa eorum, id
    est, Scriptura legis eorum, in scandalum. Ergo
    mensa est omnis Scriptura divina, in qua panis verbi
    nutriens animas positus est, supra quam omnes
    Christiani recumbunt, et epulantur in spiritu. Nu-
    mmularii autem præsidentes mensæ illi sunt sacerdotes
    fideles et prudentes: qui cum viderint fidem et actus
    Christianorum, accipiunt judicium de Scripturis,
    quasi de mensa, et ponderant eos, et æstimant, et
    intelligunt si digni sunt Deo, aut non. Et si habent
    charagma, id est, figuram et imaginem mundi, sunt
    ipsius, et oportet eos abjicere. Huic mensæ qui com-
    miserit fidem suam, quam baptizatus suscepit a
    Christo, ut in Ecclesia permaneat, Scripturas aut le-
    gat, aut audiat incessanter ex fide, ut alloquionibus
    sacerdotum nunquam fraudetur. Impossibile enim
    est, ut non multiplicetur fides ipsius. Paulatim enim
    de die in diem timor Domini generatur, sensus ejus
    illuminatur, scientia ejus crescit, confirmatur in fide,
    excitatur ad desiderium regni cælestis, apprehendit
    eum zelus antiquorum sanctorum quos legit, excitatur
    et ipse plerumque ad easdem virtutes. Vides quantum
    usuram faciat augmentata fides, data ad mensam
    Scripturarum sanctarum. Sicut enim pecunia hæc
    corporalis quidem, si sit in sacculo, inclusa ipsa est
    semper; si autem fuerit agitata de manu in manum,
    usu ipso multiplicatur, unde usura dicitur ab usu:
    sic et fides Christi, siquidem otiosa teneatur in
    corde, non solum ipsa manet quæ fuit, sed adhuc
    minuoratur in otio, et torpescit, et segnior efficitur,
    et paulatim per actus carnales exinanita ad nihi-
    lum vadit: si autem exercitata fuerit Scripturis,
    et loquutionibus assiduis suscitata, operibus bo-
    nis vivificata, non solum dico, multiplicabitur, sed
    nunquam desinet crescere, donec vivet homo.
    Numquid nos ex nobis hoc dicimus? Ipse denique
    propheta in principio Psalmorum suorum hunc au-
    nuntiat esse beatum. Nam cum dixisset, Beatus vir, qui
    non abiit in consilio impiorum, et in via peccatorum non
    stetit, et in cathedra pestilentiæ non sedit: addit, Et in
    lege Domini voluntas ejus, et in lege ejus meditabitur
    die ac nocte (Psal. 1. 1. 2). Et quod sit lucrum medita-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim (Patrologia Graeca/Latina). Layout em duas colunas. Números de página 037 e 959 no cabeçalho. Título "IN MATTHÆUM HOMIL. LIII.". Texto contínuo entre colunas ("conten-" na esquerda, "nere" na direita). Números de versículo/seção 26 e 27 presentes no corpo do texto da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>