<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,10,650,40">
    IN MATTHÆUM. HOMIL. LI.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="20,15,60,40">
    925
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="940,15,980,40">
    926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,50,480,920">
nis, ne audias verba maligna (Eccli. 28. 28). Sed quo-
niam fragiles sunt nostræ seræ, nisi Deus illas serva-
verit : quia Nisi Dominus custodierit civitatem, in va-
num vigilat qui custodit eam (Psal. 126. 1) : rogemus
Deum pariter cum propheta : Pone, Domine, custo-
diam ori meo, et ostium circumstantiæ labiis meis. Non
declines cor meum in verba malitiæ (Psal. 140. 3. 4).
Pone seras super fenestras oculorum tuorum, ut di-
cas cum castissimo Job : Posui testamentum oculis
meis, ut non sentirem in virginem (Job 31. 1). Item,
Si concupivi agrum proximi mei, ego seminem, et alii
metent (Ibid. v. 8). Item quia fragiles sunt seræ fu-
nestram nostrarum, Dominum invocemus cum pro-
pheta dicentes : Inclina cor meum in testimonia tua, et
non in avaritiam. Averte oculos meos ne videant vanita-
tem (Psal. 118. 36. 57). Quid ergo? nescit anima
quando per istos introitus fur ingreditur super eam ?
Vere nescit. Et quidem quando ducitur ad peccatum,
scit : quando autem ingreditur, nescit. Ideo vigilare
debet, et claudere omnes istos introitus : os quidem
narrationibus sanctis, aures auditionibus piis , oculos
consideratione mirandorum operum Dei, mentem co-
gitationibus occupare cælestibus. Non enim sufficit,
ut non loquatur, vel audiat, vel videat vel cogitet
mala. Qui enim hæc agit, clausit introitus suos, et
implevit, et oppilavit malis adversus bona, ut ne lo-
cum habeat introeundi bonus spiritus : qui autem
mala quidem deponit ab eis, bona autem non suscipit,
ille dicitur apertos habere introitus. Propterea vacantes
eos inveniens inimicus, intrat ad animam. Propter
quod opus est, ut justi introitus non solum vacent a
malis, sed etiam ut sint clausi, et pleni, et oppilati
bonis adversus mala, ut malus non inveniat locum
introeundi. Unde et sapienter Petrus dicit apud Cle-
mentem, quomodo debet quis incessanter quæ Dei sunt
cogitare et loqui : quoniam si mens fuerit in his oc-
cupata, malus non invenit locum ad mentem. Conse-
quenter Propheta non dixit tantum : Beatus vir qui
non abiit in consilio impiorum, et in via peccatorum non
stetit, et in cathedra pestilentiæ non sedit ; sed addidit :
sed in lege Domini voluntas ejus, et in lege ejus medi-
tabitur die ac nocte (Psalal. 1. 1. 2). Et Paulus cum
diceret, Non est nobis colluctatio adversus carnem et
sanguinem, non dixit tantum, Deponite mala : sed,
Suscipite omnem armaturam Dei, ut possitis resistere
in die malo (Ephes. 6. 12. 15) : id est, Omnia opera
bona facite. Sicut enim vas quondiu plenum est de
aliquo, non recipit supermissum : si autem vacuum
fuerit, recipit omne quod mittitur : sic homo quam-
diu occupatus est malis, non recipit bonum : et si oc-
cupatus fuerit bonis, repellit malum : si autem nec
isto, nec illo se occupaverit, id est, si neque bonis,
neque malis intenderit, omnis spiritus intrat in eum.
Intrans autem, non statim ducit eum ad peccatum,
sed primum delectat eum in malis, et sensum deside-
riis carnalibus alligat, et postea ducit ad peccatum,
quando jam, etsi intelligit malum esse quod facit,
non potest resistere contra malum. Si ergo, te negli-
gente donum corporis hoc modo servare, ingressus
fuerit fur diabolus, et furatus fuerit vestimenta justi-
tiarum, quibus te renatum in baptismo induit Deus :
si furatus fuerit aurum intellectus tui, si divinorum
eloquiorum argentum, quod forsitan cum multo fabri-
casti labore : si linteamina gratiarum quæ tibi dedit
Deus, cum te adoptaret in filium, cæterasque divitias
spirituales tollens, te dormiente, feceritque te men-
dicum et nudum, sicut serpens Adam : quid facies ?
quomodo nudus ante conspectum Domini tui accedes
(Gen. 3) ? Et ille quidem nudatus abscondit se inter
ligna paradisi : tu autem sub qua sci-sura petrarum te
abscondes a facie Domini, cum venerit confringere
terram ? Et Adam quidem a Deo quæsitns est et in-
ventus, tu autem abjicieris et peribis : quia ille igno-
rans serpentis versutiam, per simplicitatem nudatus
est suam : tu autem sciens, tot Scripturis admonitus,
per negligentiam factus es nudus. Propter quod ille
quidem mortalitate vestitus est ad tempus, tu autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,980,920">
in æternum ipse tradendus es morti, maxime si te
comprehenderit finis, priusquam tibi per pœniten-
tiam altera texes vestimenta. Nam prima gratis præ-
statur a Deo : secunda autem vix, et cum nimio re-
paratur labore et luctu, quomodo hæc parabola est.
Veniamus itaque ad ipsam parabolæ causam. Omnis
homo, si sciret, quando dies Domini venturus est su-
per eum sicut fur (sed insperate veniens sicut fur),
præveniret, et non sineret perfodi domum suam. Non
dico quia repelleret a se furem, sed faceret justitiam,
ut veniente sententia Dei, non perforetetur quasi
ignorans, sed vocaretur quasi jam præparatus ad ex-
itum. Quando animæ peccatrices delectantur in cor-
pore, et tamquam in suo proprio domicilio gaudent,
veniens cum sententia Dei angelus mortis perfodit
corpus, et animam violenter divellit ab eo : animæ
autem justæ, quæ non delectantur in corpore, sed
quasi in exsilio sunt, in eas veniente sententia, non
perforiuntur, sed vocantur gaudentes. 45. Quis enim fi-
delis servus et prudens, quem constituit dominus ejus super
familiam suam, ut det illis cibum in tempore? Cum de vigilante
et non vigilante super domum suam Dominus lo-
queretur, sciens quoniam plerumque sacerdotes mali
populum obdormire faciunt in peccatis, boni autem ex-
citant a negligentia somno, et faciunt vigilare in ope-
ribus bonis : quasi assidua tuba doctrinæ suæ exci-
tans ad bona opera animas auditorum, consequenter
de bonis et justis sacerdotibus introducit sermonem,
dicens : Quis est fidelis servus et prudens? Si enim pa-
terfamilias super possessionem suam villicum ponit ,
ut non cum singulis colonis habeat causam, sed de
solo villico omnium exigat rationem : si ergo inter
colonos aliqua indisciplinata fuerit fœda, unusquis-
que pro suo delicto reus efficitur, villicus autem pro
omnium delictis ; et si bene reditum suum reddide-
rint, unusquisque quidem pro sua fide laudatur, vil-
licus autem pro fide omnium remuneratur : sic et
Deus in populo ideo ordinat sacerdotes, ut actuum
eorum ipsi discantiant rationem. Ideoque peccante
populo unusquisque quidem pro suo peccato punitur,
sacerdos autem pro peccatis omnium. Et bene agente
populo unusquisque quidem pro suo bono remunera-
tur, sacerdos autem pro bonis omnium. Quis est servus
fidelis et prudens? Rem quidem laudabilem proponit,
rarissimam autem, ut quis fidelis inveniatur et pru-
dens. Ecce si quæras fideles, id est, Deum timentes :
et ipsos quidem non multos invenies, tamen adhuc
facile invenis : item si prudentes quæras, invenies
multos : fidelis autem et prudens difficile invenitur :
quomodo qui fideles sunt, id est, Deum timentes, dif-
ficile sunt et prudentes : et qui prudentes inveniun-
tur, difficile sunt et Deum timentes. Quanto ergo ra-
rior invenitur fidelis et prudens, tanto qui inventus
fuerit, beatior est. Prudentem autem dico, non scien-
tem et doctum, sed sensatum et mente acutum, qui
potest rerum ponderare naturas, et secundum quod
potest, rationabiliter omnia agere. Plerique autem
sunt habentes scientiam multam, sed nec se sapien-
ter regunt, nec scientiam suam sapienter dispensant.
Et omnis quidem prudens potest et scientiam habere
ex parte, non autem et omnis sciens sapientiam po-
test habere : quoniam sapientia uniuscujusque in
actu probatur, scientia autem in sermone. Fidelis
quidem quæritur propter Deum, ut timeat Deum :
prudens autem propter homines, ut populum Dei sa-
pienter gubernet. Quoniam ergo Deo non tantum pru-
dentia hominis, quantum conscientia placet : homini
bus autem non tantum conscientia, quantum sapientia
prodest : si fuerit tantum quis fidelis, laicum quidem
facit, sacerdotem autem non facit, nisi fuerit fidelis
et prudens. Ergo fidelis quæritur, ut faciat priusquam
dicat : prudens autem, postquam fecerit, dicat, et
dicat intelligens cui qualis doctrina conveniat, et
quando. Item fidelis quæritur, ut memor sit paupe-
rum, sicut Paulus (Rom. 15. 26) : prudens autem, ut
intelligat cui et quomodo debeat dispensare. Et hæc
est quod dicit, dare cibos in tempore et spirituales et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. Erros de impressão originais mantidos (ex: "Psalal.", "quæsitns", "sci-sura", "discantiant").
  </notas>
</pagina>