<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    849 IN MATTHÆUM. HOMIL. XL. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    in peccato. Ut puta, domesticum animal, si aliquando tempore extra domum errando fuerit evagatum, cum venerit in manibus domini sui, quasi in recordationem naturæ suæ redactum, cito iterum mansuescit : animal autem silvestre, cum fuerit comprehensum, aut mor-sibus appetit, aut calcibus repugnat. Sic et malus homo correptus, non solum pœniten-tiam non agit, sed adhuc adversus corripientem ma-gis irascitur.
    Homilia xl. ex capite xxj (a).
    28. Homo quidam habebat duos filios, et accedens ad primum, dixit : Fili, vade hodie operari in vineam meam. 29. Ille autem respondens, ait : Nolo. Postea au-tem pœnitentia motus, abiit. 30. Accedens autem ad al-terum, dixit similiter. At ille respondens, ait : Eo, do-mine : et non ivit. 31. Quis ex duobus fecit voluntatem patris ? Dicunt ei : Primus. Dicit illis Jesus : Amen dico vobis, quia publicani et meretrices præcedunt vos in regno Dei. 32. Venit enim ad vos Joannes in via justi-tiæ, et non credidistis ei : publicani autem et meretrices crediderunt ei : vos autem videntes, nec pœnitentiam habuistis postea, ut crederetis ei. Quis est ille, nisi Deus, qui omnes homines creavit, paterno affectu di-ligit : qui cum sit natura Dominus, tamen magis vult diligi quasi pater, quam timeri ut dominus ? Propter-ea in principio mandatorum legis non dixit, Timebis Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, sed, Dili-ges ( Deut. 6. 5 ). Dilectionem enim ab hominibus exigere non est dominii, sed paternitatis. Qui duos filios habuit. Unum quidem gentium populum, alte-rum Judæorum : quorum major filius erat gen-tium populus, minor autem populus Judæorum, quoniam gentes quidem erant ex patre Noe, Ju-dæi autem ex Abraham. Et accedens ad primum, dixit : Fili, vade hodie operari in vinea mea. Ho-die, id est, in tempore sæculi hujus. Quomodo lo-quutus est filiis suis ? Non in facie ut homo, sed in corde ut Deus. Homo in auribus verbum sonans, sed Deus in mentibus suggerit intellectum. Quoniam au-tem sic loquitur Deus, ipse signat dicens Heliæ : De-scende in Sareptam Sidoniæ, et illic mandabo viduæ, ut pascat te ( 3. Reg. 17. 9 ). Quomodo, putas, man-davit viduæ ? Non sermone, sed in spiritu ; nec enim legitur specialiter ei Deus mandasse. Quis autem non intelligit, Deum invisibiliter in corde ei locutum ? Quando enim venit ad eam Helias, illa colligebat la-stellas, ut sibi quidem et filiis suis, non autem ut He-liæ cibum pararet ; sed repente magnamiter oblu-lit admonenti, quod ante cum extrema desperatione paraverat. Quando enim modicam habebat farinam in capsa, sed magnam fidem habebat in corde, quam esuriebat H-lias : reges quidem esuriebant, vidua autem pascebat : quia in illa tentatione horrea qui-dem defecerunt, capsa autem exuberabat, ut imple-retur quod fuerat scriptum : Divites eguerunt et esu-rierunt : inquirentes autem Dominum non deficient omni bono ( Psal. 33. 11 ). Quid est operari in vinea? Justitiam facere. Vineam enim justitiam diximus su-pra, quam generaliter quidem in natura omnium ho-minum Deus plantavit, specialiter autem dedit eam in libro Judæis : cujus diversæ vites sunt diversæ species justitiarum : in qua vinea unusquisque, se-cundum proprias vires, aut paucas vites operatur, aut multas. Nescio autem, si totam vineam quis homi-num sufficiat operari. At ille dixit : Nolo. Quomodo dixit, Nolo? In cogitatu. Qui enim habens intellectum boni et mali, relinquit bonum, et sequitur malum, in cogitationibus suis contra Dominum responderé videtur, quia Nolo, id est, contra intellectum suum creatum sibi a Deo. Nisi enim dixerit in corde suo, Nolo, non potest fieri ut aliquando peccet, dicente propheta : Dixit injustus, ut delinquat in semetipso (Psal. 35. 1 ). Gentes enim a principio relinquentes Deum et justitiam ejus, et transeuntes ad idola et peccata, in cogitationibus suis responderé videntur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    Nolumus facere justitiam quam scimus ex nobis. Ac-cedens autem ad alterum, dixit similiter. At ille respon-dens, ait : Eo, domine, et non ivit. Judæicus enim po-pulus, id est, minor filius, interrogatus, et per Mo-sem, et per Joannem, quasi a Deo per eos loquente, spopondit se omnia facturum quæcumque præcepe-rat Dominus : postea autem aversi, mentiti sunt Deo, sicut de illis dicit propheta : Filii alieni mentiti sunt mihi ( Psal. 17. 46 ). Quis ex duobus fecit patris vo-luntatem? At illi responderunt : Primus. Vide quomodo, sicut jam diximus supra, attracti parabolæ veritate, ipsi adversum se sententiam protulerunt, dicentes, priorem filium patris voluntatem fecisse, id est, po-pulum gentium : quia melius est non promittere et facere justitiam Dei, quam promittere et mentiri. Quorum judicium abundanter confirmans addidit, et dicit : Amen dico vobis, quia publicani et meretrices præcedunt vos in regnum Dei. Ac si dicat : non solum populus gentium melior est vobis Judæis, sicut judi-castis et ipsi, sed etiam publicani et meretrices, qui sunt inter vos manifeste turpissimam profitentes vi-tam, præcedunt vos in regnum Dei : quanto magis populus gentium ? Puto quod ex persona omnium virorum peccatorum publicani ponuntur, et ex per-sona omnium mulierum peccantium meretrices : quo-niam quamvis multa sint peccata in viris et mulieri-bus præter ista, tamen præcipue in viris avaritia abundat, fornicatio autem in mulieribus. Ut puta, mu-lier quamvis potest esse avara aut superba, tamen non facile per avaritiam aut superbiam peccat : quo-niam non habet facile honores, pro quibus avaritiam exerceat : aut sit superba inter eos, cum quibus con-versatur, ut in superbia peccet, quæ in domo sua se-det inclusa. Ideo autem facile peccatum fornicationis incurrit, maxime quia hoc vitium facile ex vacuitate et otio nascitur. Nam qui sollicitudinibus animum habet occupatum, non facile fornicationi operam dat. Nam definitio amoris hæc est : animæ vacantis pas-sio. Vir autem quoniam in actibus rerum diversarum est assidue, in avaritiæ peccatum incurrit ; in for-nicationem autem non facile, nisi forte multum sit lascivus. Nam occupatio virilium sollicitudinum, sug-gestionum voluptates plurimum excludit. Unde pro-prium est hoc adolescentium nihil agentium. Nunc exponit causam, propter quam publicani et meretri-ces præcedunt eos, dicens : Venit ad vos Joannes in via justitiæ, et non credidistis ei : publicani autem et meretrices crediderunt ei : vos autem videntes, nec pœ-nitentiam egistis postea, nec credidistis. Ac si dicat : Etsi non venisset ad vos Joannes in via justitiæ, sed tantum baptismum pœnientiæ prædicasset : vos quasi sacerdotes et prudentes, quasi judices non persona-rum, sed rerum, debueratis ei credere, etsi non quasi justo, tamen quasi justa dicenti. Quid enim pertinet ad auditorem vita prædicatoris ? Si enim male vivit, illius est damnum solius : si autem bene docet, om-nium audientium lucrum est. Nunc autem venit ad vos in via justitiæ sic manifesta, ut conversatio ejus ve-nerabilis et angelica vita etiam publicanorum et me-retricum corda concuteret, et percussa pavore flecte-ret ad credendum, et vestra corda non tetigit. Vide-tis quia juste publicani et meretrices præcedunt vos in regnum Dei ? Considera autem, quomodo conver-satio bona prædicatoris prædicationi suæ præstat virtutem, ut etiam indomabilia domat corda. Et ipsa quidem prædicatio justa unam ex se habet virtutem : duplicem autem habet, quando et prædicatio justa est, et ipse qui prædicat justus. Sic dicit : Vos au-tem nec pœnitentiam egistis, quasi publicani et me-retrices credentes Joanni. Illi fecerunt quod majus est, isti autem neque pœnitentiam egerunt, quod est minus. Numquid publicani et meretrices credentes in Christum, sine pœnitentia crediderunt ? neque enim possibile erat credere in eum sine pœnitentia, qui baptismum pœnientiæ prædicabat. Quod ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,920">
    (a) Hæc Homilia in Codice V. D. præcedenti jungitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,950,920">
    1 V. D. et Editu in marg., illi crediderunt.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (849-850) da Patrologia Latina. Texto em latim com hifenização de fim de linha preservada. Notas de rodapé identificadas separadamente.
  </notas>
</pagina>