917 QRDO RERUM. 9n
tempore Chr i. Deus non semper similia peccantes — obscuritate. . . 5g
itet cin. 30-54 MowtttA ἴ de prophetiarom obscuritate. Utfliler et per.
AP. . e. 51458 — commode facium, «ut eti de Chriso et genus
CAP. V. Caaticum cur criminationes contineat. Avaritia — deque Judieorwan r ne obscurse essent, demumitra.
tporbus, Contra ebrietstem. 50.671

Cap. VI. Deus quomodo videri possit. Virtutum ciele-
utum officia. Anomcoos insectalur. Coufessionis lucrum
quantam, 67-

Cav. VII. Ratío prophetiarum; prophetize quomodo fidem
Mderet, Deus. Contra Marcionem et Yaleutinum. Ira Dei

uovacula.
CAP. ὙΠ. Deo adest is n procul est. 90-01
MONITUM ad Homilias in Oziam seu de Seraphinis. 95-08
Howit14 f in laudem eorum qui comparuerunt. in Eccle-
sia, e moderatio sit servanda ju divinis laudibus.
ltem in illud, ridi Domimun sedentem, in. solio excelso
Tsai. 6. 1). — Prdicatio cum agricultura. comparatur.
de concursu auditorum. gauwlet; laus eccle.
siatici conventus. Moralis exhortatio; quorumdam incom-
positi gestus in Ecclesia. Quantum gaudium afferat Sora-
phim fruitio visionis Domini et cur illud gaudium metu sit
fixtum. Cur Seraphim faciem et pedes velent. Spectacuki
publiea vitanda, quare. Principum negligentia &epe pa-
scitur ex culpa populi. Historia Acbar; Jesu Nave figura
Jesu Christi; anathema quid; unius aliquando peccatum
toti populo víndiotam accersit. 98-107
ἬΟΝΙΜΑ H ἐδ dictum illud Is3ige prophete, Fucfión est

qnuo quo moris est Ozias rex, vidi Dominum

trt solio excelso et elevato ( (sni. θ. 1), et quod neque
pus, neque unum eletentum divinarem Scripturarum
oporteat ercurrere. — Suis de Horum studio audiendi
verbum Dei gratutitur Chrysostomus; Ipsius modestia et
erga 5805 amos Scripture sudiendz. Contra
AÀnonmceos ; divina natura angelis fis. Scri-
piura aibi habet supervacuum. 101-113
ΠΌΜΑ ΠῚ in secundum librum Paralipomenon, ubi
dicitur. Elatum est cor Ozia, deque humilitate; tuu. quod
hominem virtute preeditum non oporteat esse confidentem ;
denique quantum malum sit arrogantia (Ὁ, Paral. 26. 16.
et 4. Reg. 15). — Superbia Sepe ΟΣ bona eooscienlia ori-
tur. F. horninis; fanambuli tempore j.
É instroctos magis aggrediar 5. Alie-
nom impróbitatem solauo esse improbis. 113-119
HOMILIA IV in dictum Hiud lake, fuctum est exno , quo
mortuus est Ozías rex, vidi Dominum sedentem in solto ez-
celso et elato (Tsai. 6. 1) , et laus civitatis Antiochie, et
sdversus eos qui prohibent nuptias demonstratio divina.
Frequentiam auditorum sihi ipsisque gratulatur; Romae
seam civitstem. Ecclesia Christi invicta; facihius
est solem exstingui quam Ecclesiam deleri. Uxor mela
corrigenda aut ferenda. Humilitas quantam bonum; in
portu naufragium. Rex sacerdotis nou usurpare debet di-
gnitatem. Sacerdotes mal vituperandi, non sacerdotium ;
sacerdotum major dignitas quam regis ; bistoria regis Ozize
peragitur. Ultio Dei clemens. — 119-129
HOMNLIA V ia dictum illud Isai prophete, Factum est
in anno, quo suortuus est Οτίας rex , vidi. Domim. ( Isoi.
P od ποτ digi um knee id usd

. dignitatem incensum *

Pot iet regibus, sed sacerdotibus. — Regis sacerdotium
invadentis audacia ; sacerdotis quantà potestas. Fiducia sa-
cerdotis qui Osiam repressit, laudatur; timida impielas ;
Sacerdos quomodo debeat corripere principem. Peccata
justorum cedunt in. bom. Vindiota mansuetudine tem-
perata. 120-155
HOMILIA in Seraphim ΥἹ. — Seraphim digpitss maxima.
Altare omleste figura aMaris Ecclesie ; cur jejunia ante

communionem. Ad sacrum mensam quomodo secedendin:
MONITUM in. homiliam sequentem {πὸ
ἩΟΜΊΠΜΑ in propheticum dictum illud, Ego Dominus Deus
feoi lumen et ras, faciens pacem, el creans mala ( Isai.

45. 7). — Loquela creaturarum Deum laudantium qualis,
Paupertas non mala, diviti:e non booze. Tria genera rerum,

bonz, malis, medie. Propheup cur missi. Virtus non po-
test in servitutem origi. 1414-153
MONITUM ad sequ 459-154

Homiliam eatem.

HOA in locum ilumpropheue Jeremüe, Dentine, nou
est in homine via ejus, homo ibit, e£ diriget
syum (Jer. 10. 25). — j agendi boteetato su ta pub
Iam meritum, auilum demeriuun. Libertas actionom bu-
manarum. Ábusos Joci Pauli ex Epist. ad Cor. [. Abusus
4iterius loci Scripturas, Scripture verbe quomodo
ctanda. Deos quoraodo similes effciamus. Hic prophete lo-
cus liberalem arbitrii noa eripit. Ex. indicto. supiJicio li-
bertas arbitrii infertur. Vir bonze voluntatis aou eritur

ἃ Deo. . 155-162
MaONTUM. ja, duas sequeutes Homilias de pr j

do. — Sententia: Issiee cum altitudine maris conferantur;
experientie et exercilatiogis commoda, Scriptars axra
uomodo tractanda, Anomzeos redarguiL ; adversus bare-
ticos de zterea Christi) generatione; generatio etian ur-
rena Christi nou intelligitor. Vetus Testamentum abs
rum; car obscura erant prophetis. Historia de Jerem.
Priwescientia non est causa peccati. Ne anto tempus iutel-
ligeremt futura Judsei, obscure fuerunt prophetis. 15-115
HowiLiA 11 de etiarum obscuritate. Ádhne in obsu-
ritatem veteris Tesiamenli, et in Dei clementiam, et quaj
alii alios non debeant accusare. — Chrysostomi modesiia ;
prima causa obscuritatis veteris Testameulti. Secunda esum
obscuritatis veteris "Testamenti. Christi adventus smi
nobis auctiora restituit. Oratio mulüitudini quautum ve
leat. Peccatores dicti terra. Morum erecto flnis Sae
ptorz ; Manich:os redarguit. Peccatorum recordalio rome-
dium. 9548
. MONITUM ad Commontariumseu Interpretationem io Da-
hielem, 191-100
εὐ TERPRETATIO in. Danielem prophetam. CAPUT πὶ.
M

ὃ 1950)
CAP. TF, 499-419
CAP. HI. 310113
Cap. IV. 313-28
Cap. V. $335
CaP. VI. $528
Cap. VII. Ne 5i
Cap. VIfE 25 82
€. iX. FE
Ca. X. 43}
Ca». Xt. IN.
€ap. ΧΙΙ [^
CaP. XilL 38-06
MONITUM ia Homiliam sequentes. 21516
HOMILIA , in ecelesia , cum pauca priefolus eet

episcopus, iu illud Evangelii, Filius ez se ipto niul fuck,
nisi quod viderit. Patrem facientem (Joan. $. 19).—dw-
facere poterat , relelli.

Responsio Chr Teoslomi ad here! ampueni.
lo ΐ licurum
Aliud argumenlam oontra Anomoos, Quo in stato ds
fuerit ante €hristi incarnationem. Aliud coutra Anomem
Mi punenium . Difficultatis solutio , εἰ dicil ων 5
Acatio.
MONITUM ad Tlomiliam de Melchisedeso. Ὁ.
ΒΌΜΗΔΑ de Meichisedeco. — Scripture diffculus &
Obscuritas. Contra Anomeos. Christus quomodo r^ E
YS

nealogia,
ad sequentem homiliam conira mel ^r^
ΠΌΜΑ adversus eos qui ecclesia relicta ad Ürcens
ludos et ad theatra. transiugerunt. — Scortorum ib lie
tris impudici gestus. Excormunicationis seutests in illat
qui tlieatrorum spectacula diebus sanctis adleruot. 965379
MONITUM ad sequentem homiliom. sem

. Howi4A in apostolicam dictum. Hoc autem scilolc, me
in novissimis diebus erunt tempora. gravia (ἃ. Tim. δ. ἢ).
— Caritas Chrysostomi erga di os ; dei oculi en

dent qu Christus agebat ; Judei praesentes oon videbtil:
Ab fidei oculis vidit nasciturum [saacum. Scripte
divioz virus; Paulus non de prasenu solum , ed em
de futuro grege sollicitus. Apostolica scripla uenis ede
sium; apostoli de foturis solliciti , "m
coryphieus , etc. ; orbis praefectus , ete, Paulus
run animabus sollicitus. Chrysostomus infinnilate E
exposita finem oratioui impoüit. ni»
ONITUM ad Homiliam de perfecta caritate.

HoMiLIA de perfecta caritate , de mercede operum ift
merito tribuenda, deque compunetione. — arias erf
proximum qux, Libero arbitrio, non fati necessitate ubt
Damur. Moralis exhortatio; judicium Dei quam :
Resurrectio futura quantum bonum ; futuram podre
sentem vitam discrimen. hnperatorum cultus cit
novissimo adventu comparatus. Maledictum S
A08 Lemporis spalie deletam. Peccotores siiquinde Mid
vita dant po»xoas ; qui in hac vita pro admissis per
patiuntue, in futuram puniendi teservantur.

MoNirTUM sd Homiliam in Joseph et de contia.

HOMM1A de continentis. 22

MotTUM ih duo sequentis.

SERMO primus de consolatione mortis. — Lucret SP
sit, necne, Luctus nimius ἃ ratione shemus besar μΑή
riculosus. Luctus iis qui ante Christum fieitus, Cr

feverit Luar ; lugere mettuos jum son Bot. μα

Digitized by Google

