<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,150,50">
    911
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,30,580,50">
    OPUS IMPERFECTUM
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,900,50">
    94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,920">
    modo pene omnes non parit Ecclesia secundum ea
    quæ diximus, sed abortos facit. Propter quod nec ba-
    ptizantur in veritate a Spiritu sancto. Differt enim
    Deus dare eis baptismum Spiritus sancti, donec dignos
    se præbuerint illo tali baptismo. Sed et formantur
    in decem illis supradictis mandatis, et abstinentem a
    vitiis baptizans , bene parit : tamen adhuc parvulus
    est ille qui baptizatus natus est Ecclesiæ filius , et
    tenere adhuc duorum Testamentorum quasi duarum
    mamillarum modica justitia est nutriendus,quasi tenero
    lacte secundum angustias faucium fidei suæ , quam
    ipse cepit carnis natura, quam etiam gentes volentes
    laudabiliter vivere servant. Cum autem sic enutritur,
    paulatim incipit posse suscipere fortiora et spiritualia
    Christi mandata, quasi nutricios et vivos panes : id
    est : In lege scriptum est, Non occides : ego autem dico,
    Nec irascaris. In lege scriptum est, Non adulteraberis; ego
    autem dico , Nec usque ad oculum concupiscas. In lege
    scriptum est , Non perjurabis : ego autem dico , Non
    jures omnino. In lege scriptum est, Oculum pro oculo :
    ego autem dico , Non resistere malo omnino. In lege
    scriptum est : Amabis amicum, et odies inimicum : ego
    autem dico , Diligite inimicos vestros ( Math. 5. 21.
    sqq. ) Item, Beati pauperes , beati mansueti, beati qui
    lugent, beati qui esuriunt et sitiunt justitiam , beati mi-
    sericordes, beati mundo corde , beati pacifici , beati qui
    persecutionem patiuntur propter justitiam ( Math. 5.
    5. sqq. Luc. 6 ) . Nam adolescenti cuidam interroganti,
    Quid faciam , ut vitam ( Math. 19. 16. sqq. ) : sic pri-
    mum et secundum legem mandavit, Non occides, non
    adulterabis , etc. Cum autem ille dixisset , Hæc omnia
    servavi a juventute mea , secundum ætatem carnalem
    quam nos uterum dicimus : sic et supermandatur :
    Si vis perfectus esse , vade et vende omnia tua , et da
    pauperibus, et habebis thesaurum in cælo, et veni, sequere
    me. Qui ergo talis est, neque mori potest quasi abor-
    tivus, nec seduci quasi insipiens, nec vinci quasi in-
    firmus, nec perire quasi parvulus : sed est vir perfectus,
    et adversus omnia invincibilis filius Dei. Qui autem
    parvuli sunt , scandalizabiles sunt. De quibus dicit
    Dominus in Evangelio : Amen dico vobis , quicumque
    scandalizaverit unum de pusillis istis credentibus in me,
    expedit ei , ut mola asinaria suspendatur in collo ejus et
    demergatur in profundum maris ( Marc. 9. 41 ) . Et si
    parvuli in Ecclesia scandalizabiles sunt, quanto magis
    abortivi non sunt vitales ? Si ergo hæc ita se habent,
    quare non dixit, Væ iis qui in utero habentur, et væ
    iis qui nutriuntur adhuc : sed , Væ prægnantibus et
    nutrientibus in illis diebus ? Quia quando hujusmodi
    abortivi abstracti ab utero Ecclesiæ, aut parvuli tales,
    nesciunt quid patiuntur : quando enim non sentiunt,
    sic pereunt. Adhuc autem ut de proprietate loquar
    parvulorum, gaudent seducti, ad interitum ducuntur,
    et rident illecti. Ideo dicit, Væ prægnantibus Ecclesiis
    et nutrientibus, quando ipsæ de perditione illorum ta-
    lium lamentabuntur et plagent. Ecce quantos videmus
    de Ecclesia hujusmodi abortivos, et parvulos ductos
    ad prævaricationis interitum! Numquid aliquis eorum
    lacrymavit ? numquid aliquis tristatus est? Sed adhuc
    ex diverso abierunt gaudentes. Sed Ecclesiæ dolorem
    perditionis eorum ipsæ lamentantur et plangunt. Ideo
    dicit, Væ Ecclesiis prægnantibus et nutrientibus in illis
    diebus. Et si quidem negligentia Ecclesiarum aut im-
    maturi fuerint nati, aut parvuli, non habentes qui aut
    informaret eos, aut postmodum consummaret in virum
    perfectum , in mensuram ætatis plenitudinis Christi :
    dupliciter Væ Ecclesiis prægnantibus et nutrientibus
    in illis diebus : quia et in hoc sæculo dolorem patien-
    tur perditionis eorum, et in die judicii damnabuntur
    propter negligentiam et cruditionem eorum. Si autem
    Ecclesiæ quidem competenter circa eos diligentiam
    impenderunt, illi autem nec audierunt, nec ante ba-
    ptismum informari acquieverunt, elongantes se a con-
    ventu et ab omni auditu Scripturarum , et ab omni
    verbo doctrinæ alloquentionum sacerdotum, neque post
    baptismum proficere voluerunt : Ecclesiis quidem væ,
    quia sive hoc, sive illo modo patietur dolorem per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,920">
    ditionis eorum : illis autem multipliciter væ , quia
    omnis causa perditionis eorum ab illis solis requiritur
    in die judicii. Quoniam corporis quidem profectus
    non est in potestate hominis, sed Dei : animæ autem
    profectus voluntarius est. Videamus ergo, ne nos im-
    perfectos inveniat aut nunc hæreticorum dominatio,
    aut tunc ipsius Antichristi. Quoniam sicut opera bona
    in die tentationis præstant spei virtutem : sic opera
    mala desperationis operantur infirmitatem. 20. Orate
    autem , ut non fiat fuga vestra hieme , vel sabbato. Et
    carnaliter et spiritualiter legitur. Fugientibus enim
    et in via manere necesse est, et in silvis latere, et
    per deserta vagari. Fuga autem vestem portare non
    sinit, domum intrare non permittit, ignem accendere
    non concedit. In hieme autem quid faciat fugiens?
    Necesse est ergo, aut fugiens frigore pereat, aut ma-
    nens gladio moriatur. Similiter in sabbato non licebat
    amplius ambulare , nisi certum spatium viæ. Unde
    dictum est in Actibus apostolorum, Sabbati habens iter
    ( Act. 1. 12 ). Quid ergo faciet fugiens Judæus in sabbato?
    Necesse est ut aut legem prætereat fugiens, aut mor-
    tem suscipiat manens. Spiritualiter autem de Chri-
    stianis talem habent interpretationem. Hiemem di-
    cunt frigus infidelitatis spirituale. Qui enim non habet
    in corde suo ignem, de quo Dominus dicit : Ignem
    veni mittere in terram ( Luc. 12. 49 ), id est, verbum
    divinum , de quo calcifiat in fide : ille semper in
    hieme est , etsi fuerit in media æstate : quia dubita-
    tionum incursus, quasi quasdam tempestates de fide
    Christi patitur anima ejus, et alget. Aut in hieme est,
    qui in persecutione est, et tempestatem patitur im-
    piorum. Et ideo frigida fit fides omnium, et ad ple-
    num gelat, nisi iterum calefecerit eos Spiritus sanctus.
    Item est corporale sabbatum secundum literas legis,
    quod Judæi intelligebant, et conservabant, dum a cor-
    porali opere abstinerent , non a corporalibus malis.
    Et est spirituale, secundum quod gratia Christi mani-
    festavit : quod intelligunt Christiani et observant,
    abstinentes se non ab opere corporali, sed a corpo-
    ralibus malis. Qui ergo vacat ab opere malo, faciens
    opera bona, laudabiliter sabbatizat, et sancte secun-
    dum spiritum , et Dei consilium : qui autem recedit
    ab opere bono, faciens opera mala, culpabilur, et impie
    sabbatizat. De hoc itaque non bono sabbato loquitur
    Dominus in hoc loco admonens , ut ne dies ille inve-
    niat eos in peccatis. Ideo ergo dicit , Ne fuga vestra
    hieme vel sabbato fiat, quia quicumque in hieme infide-
    litatis inventus fuerit, aut in deliciis hujus mundi sabba-
    tizans, et otians ab opere bono, necesse est ut tribulatio-
    num tempore superatus, pereat credendo Antichristo,
    quoniam, sicut diximus, opera bona in persecutionibus
    ad fidem spei præstant virtutem. Quoniam autem de de-
    liciis et peccatis loquitur locus iste, manifestius adjungit
    evangelista Lucas. Cum enim locum istum exponeret,
    ita subjunxit : Videte ne graventur corda vestra in crapula
    et ebrietate ( Luc. 21. 34 ). Ex duabus ergo parabolis
    superioribus prior quidem docet ut festinemus per-
    fecti esse in fide Christi : quod possumus adimplere,
    si Scripturis et doctrinæ sacerdotum assidui fuerimus:
    quoniam qui in fide Christi et operibus bonis sunt
    imperfecti, ipsi sunt qui adhuc in utero habentur, aut
    adhuc parvuli sunt, qui facile periclitantur in tempore
    persecutionis, et pereunt, quia dubii sunt de fide
    Christi ; sequens autem docet, ut ne vacui invenia-
    mur ab operibus bonis, et ab exercitatione virtutum :
    quia qui sic inventi fuerint, ipsi sunt parvuli , qui in
    die persecutionum cito periclitantur a fide Christi :
    quia non habent opera bona confortantia eos in spe,
    nec exercitationem virtutum in sufferentia adverso-
    rum. Similiter et ex duabus parabolis sequentibus,
    prior quidem admonet, ne imperfecti inveniamur in
    fide : ipsi sunt quidem, qui dubitationis hiemem pa-
    tiuntur; sequens autem, ut ne sine bonis operibus
    inveniamur in tempore isto, sabbatizantes ab opere
    bono. 21. Erit enim tribulatio magna , qualis non fuit
    ab initio sæculi usque modo Quoniam dixit, Væ præ-
    gnantibus et nutrientibus : et, Vide ne fuga vestra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas). Texto em latim. Algumas abreviações comuns em impressos antigos (ex: 'æ' ligature). Números de seção (20, 21) presentes no texto da coluna direita.
  </notas>
</pagina>