<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,80,50">
    853
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,10,650,50">
    IN MATTHÆUM, HOMIL. XL.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,10,990,50">
    854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,900">
    ris mundialibus et voluptatibus carnalibus seipsos
    mancipaverunt, præcedunt vos in regnum Dei, quia
    illi conversi desiderant esse, quod non erant : vos
    autem denegatis in opere, quod videmini profiteri in
    verbo, et estis tamquam arbores folia sine fructu
    habentes, non pascentes dominum suum, sed delu-
    dentes. Et vide quod non dixit, aut quia Publicani et
    meretrices introibunt in regnum Dei, vos autem re-
    pellemiui longe : aut quocumque alio verbo signifi-
    cante non eos intraturos in regnum Dei : sed ita,
    Præcedunt vos in regno. Ubi alius præcedit in cælesti
    regno, alter sequitur, qui etiam luctatur : etsi in se-
    cundo loco, tamen nihilominus erit in regno. Adhuc
    autem vide, quia non dixit quasi de futuro, Præce-
    dent vos; sed quasi de præsenti, Præcedunt vos. Se-
    cundum hæc igitur verba et sacerdotes significabantur
    ingressuri in regno Dei, id est, credituri in Christo.
    Sed quia credentibus publicanis et meretricibus
    Joanni, et baptizatis ab eo, sacerdotes æstimantes se
    justos, neque credere voluerunt ei, post publicanos
    et meretrices intraturi annuntiantur, sicut et factum
    est. Post ascensionem autem Domini multi eorum
    per apostolos crediderunt in Christo, sicut testantur
    Actus apostolorum, dicentes : Et multa turba sacer-
    dotum obediebat fidei (Act. 6. 7). Et qui sunt publicani
    et meretrices, qui præcesserunt eos in regno? Mat-
    thæus publicanus, et Zachæus princeps publicano-
    rum, et cæteri publicani, qui cum ipsis et propter
    ipsos crediderunt in Christo. Et quæ meretrices?
    Quas exponunt evangelistæ nuper testantes, quia pu-
    blicani et meretrices crediderunt Christo adhuc in
    mundo hoc degenti. Sacerdotes autem post ascensum
    illius per apostolos crediderunt. Ergo propter mise-
    ricordiam quidem Dei ingressi sunt et ipsi in regno,
    propter elationem autem cordis sui post publicanos
    et meretrices ingressi sunt, ut fieret eis pro pœna
    superbiæ præcessio meretricum et publicanorum :
    ut per hoc cognoscamus, quia nihil sic impedit fidem
    quam elatio cordis : unde dicebat ad eos, Vos, qui
    justificatis vosmetipsos, Deus novit corda vestra : quia
    quod hominibus elatum est, abominatio est ante Deum
    (Luc. 16. 15). 33. Audite et aliam parabolam. Ac si
    dicat : iterum vos vulnero, ut aliquando sentiatis
    dolorem : nam aspera medicina citius sanat, ubi ta-
    men sanabilis morbus est. (a) Homo erat paterfami-
    lias. Homo nomine, non natura : similitudine, non
    veritate. Si quis autem existimat Christum hac causa
    etiam tantum animam habuisse humanam, quia di-
    ctus est homo, audiat et Deum Patrem hominem di-
    ctum. Præscius Dei Filius, quoniam per appellationem
    humani nominis quasi homo purus fuerat blasphe-
    mandus, etiam Deum Patrem invisibilem constitu-
    tum hominem appellavit, ut dum et Pater homo di-
    citur, Filius de hæreticorum blasphemiis liberetur.
    Paterfamilias est, cui cælum et terra quasi una sunt
    domus, qui angelorum et hominum natura dominus
    est, benevolentia pater. Qui ideo se Patrem omnium
    voluit dici, et omnes considerantes bonitatem ejus,
    non sub specie simulata ei serviant, quasi mali servi
    domino; sed in veritate, quasi boni filii genitori. Qui
    plantavit vineam. Quam vineam? Quam de Ægypto
    transtulit. Quomodo plantavit vineam illam? Quo-
    modo vinitor studiosus, qui primum omnes in cir-
    cuitu infructuosas sylvas excidit, et sic postea plan-
    tat, ne forte arbores lascivientes, dum huc et illuc
    per longa spatia ramos suos exporrigunt, adhuc te-
    nerum effluent malleolum. Sic Deus gentes sine fru-
    ctu justitiæ constitutas occidit, et sic collocavit Israel,
    ne forte gentes indisciplinatæ, dum in longum ter-
    minum suæ dominationis extendunt, affligant popu-
    lum Dei novitium. Et sepem circumdedit ei, et torcular
    fodit in ea, et ædificavit turrim. Quid est sepes, nisi
    angeli in circuitu, custodientes populum Dei, ne in
    vineam Christi invisibiles latrones irrumpant? Ange-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,900">
    los enim præesse hominibus et Apostolus dicit : Mu-
    lier velamen debet habere super caput propter angelos
    (1. Cor. 11. 10). Item Dominus : Amen dico vobis,
    quia angeli eorum quotidie vident faciem Patris mei
    (Matth. 18. 10). Et in Actibus apostolorum dicitur
    ad puellam nuntiantem de Petro, Ne forte angelus
    ejus sit (Act. 12. 15). Quid est torcular, nisi Ecclesia?
    Sicut enim area Ecclesia intelligitur, quia in ea per
    multam triturationem et ventilationem triticum sepa-
    ratur a paleis : sic rationaliter Ecclesia torcular est
    intelligenda, in qua omnes fructus vineæ, id est, opera
    servorum Dei, et fides roborata ad Dei gloriam trans-
    mittuntur. Ecclesia autem torcular est, habens in se
    verbum Dei, quo non delectatur natura carnalis, ad-
    quiescit autem et confortat propter timorem judicii,
    vel amorem præmii, ut non ¹ tantum ipsa Ecclesia
    torcular videatur, quantum ipsum verbum Dei, quod
    traditum est in fossam. Si enim verbum Novi Tes-
    tamenti, quod leve est, cruciat hominem, contradic-
    cente carn is natura : quanto magis verbum Veteris
    Testamenti, quod importabile erat? Ubi ergo verbum
    Dei positum erat in lege, modum vivendi constituens,
    torcular erat fossam : ubi autem de fide Dei prophe-
    tabatur, turris ædificata erat. Nam sicut in turri con-
    sistentes duo bona consequuntur, et hostium irruptio-
    nem ipsi facile non patiuntur, et hostes de turri
    facile conterunt : sic et qui in fide Christi consistunt,
    vel in lege Dei, et dæmones super se irruere non si-
    nunt, et spiritualibus bonorum operum sagittis eos
    facile vulnerant ; et dæmones super illos irruere ne-
    queunt, et a spiritualibus malorum operum sagittis
    non facile vulnerantur. Aut ita. Sepis meritum est et
    custodia patrum justorum, qui tanquam murus fa-
    ctus est populo Israel. Nam propter promissionem
    factam a Deo, si possidebantur ab eo, etiam contra
    meritum suum, septi meritis patrum suorum. Torcu-
    lar autem fodit in ea. Prophetas, ex quibus quasi ex
    torcularibus gratia Spiritus sancti decurrebat ad mun-
    dum. Ex quibus nonnumquam potati filii Israel,
    musti admirabantur virtutem. Ædificavit turrim. Hoc
    est, legis fiduciam et altitudinem, ex qua sacerdotes
    velut speculatores Christum specularentur venturum.
    Et locavit eam colonis. Qui sunt coloni, quibus locatus
    est populus, id est, vinea, nisi sacerdotes? Plantatus
    est autem populus primum in Abraham, quando in
    primis loquutus est ad eum Deus, dicens : Exi de terra
    tua, et de cognatione tua (Gen. 12. 1), etc. Ex eo enim
    facta est vocatio seminis ejus. Locatus est colonis tem-
    pore Moysi, quando per legem constituti sunt sacerdotes
    et Levitæ, et procurationem regendi populi suscepe-
    runt ad magnam suam gloriam, et ad grande pericu-
    lum. Ad gloriam quidem, si diligenter tractaverint
    populum Dei : ad periculum autem, si negligenter.
    Si enim ille pro negligentia debet timere periculum,
    qui procurationem suscepit terrenarum rerum de
    manu alicujus hominis potentis : quanto magis sacer-
    dotes, qui de manu Dei susceperunt animarum pro-
    curationem sanctarum? Plantatus quidem legitur po-
    pulus in terra repromissionis, secundum quod scri-
    ptum est : Vineam de Ægypto transtulisti, ejecisti
    gentes, et plantasti eam (Psal. 79. 9). Sed illam plan-
    tationem hic intelligere non oportet, ne prius loca-
    tam eam colonis inveniamur exponere, quam planta-
    tam. Quoniam autem diximus sacerdotes populum
    Dei colere, Deum autem reddere mercedem vitæ :
    nemo sacerdos existimet, quoniam juste pro merito
    operum suorum accipiet a Deo mercedem, et non
    potius propter gratiam et misericordiam Dei. Non
    enim sacerdotes præstant Deo docentes populum
    ejus, sed Deus sacerdotibus committendo eis popu-
    lum suum in spiritu. Nos autem doctrinæ mercedem
    acquirere non poteramus, nisi nobis procuratio po-
    puli commissa fuisset. Ergo coloni sunt sacerdotes,
    qui colentes populum quasi vineam, cum acutissimo
    ferro sermonis faciunt eos bonos fructus justitiæ Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="10,910,490,970">
    (a) Hæc, Homo erat paterfamilias, in Cod. V. D. sunt
    Homiliæ initium.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,950,700,980">
    ¹ Al., deest non.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (853-854) da Patrologia. Texto em latim. Notas de rodapé identificadas por (a) e ¹.
  </notas>
</pagina>