<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    953 IN MATTHÆUM HOM. LIII. 954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,1350">
    etiam sanctorum, ut nemo speret se justum invenien-
    dum, sed adhuc timeat ne forte reus existat. Quis
    enim potest ad perfectum dijudicare conscientiam
    suam, et cognoscere cor suum, cum scriptum sit, Quia
    de omni verbo otioso reddiuri sumus rationem (Matth.
    12. 36)? Quomodo ergo pro peccatoribus tunc in-
    tercedant sancti, cum timeant ipsi de se? Nam
    sicut tempus misericordiæ judicium non suscipit, sic
    et tempus judicii misericordiam non recipit. Ideo in
    primo adventu, cum tempus esset misericordiæ, di-
    centibus apostolis super inhumanitatem civitatis ali-
    cujus : Vis dicamus, ut descendat ignis de cælo ? re-
    spondit Jesus : Nescitis cujus spiritus estis . Non enim
    veni judicare mundum , sed salvare (Luc. 9. 54. 56) :
    ostendens quia cum venerit in secundo adventu, ju-
    dicii tempus similiter locum misericordiæ non habe-
    bit. Ubi autem misericordia locum non habet, nec
    intercessio valet. Aut hæc ideo dicit, Quoniam indignæ
    sunt passiones hujus temporis ad futuram gloriam , quæ
    revelabitur in nobis (Rom. 8. 18). Si ergo major erit
    gloria, quæ præparata est sanctis a Deo, quam quod
    unusquisque sanctorum meretur : quomodo sufficiat
    et aliis ad salutem uniuscujusque opus eorum, cum
    nec sibi soli sufficiat ad gloriam illam justo judicio
    consequendam? Ite potius ad vendentes, et emite vobis.
    Venditores operum bonorum, vel doctrinæ, sacer-
    dotes sunt, qui præcepta justitiæ in populo dant,
    quasi pretium aliquod accipientes fidem ipsorum, qui
    peccatores per pœnitentiam solvunt, pretio confes-
    sionis eorum placati. Aut certe hoc pretium doctrinæ
    accipiunt, quando sic docentes eos audierit populus.
    Populus quidem per obedientiam suam mercatus est
    sibi salutem, sacerdotes autem, qui docuerunt et la-
    boraverunt circa eos, recipiunt a Deo doctrinæ suæ
    labores. Bonum ergo est consilium sanctorum ad pec-
    catores, ut eant ad sacerdotes, et fideliter audiant
    eos : et cum audierint, faciant, et habebit virtutem
    olei fides eorum, si tamen habuerint tempus. 10.
    Aveniebant autem eis, ecce venit sponsus : et quæ pa-
    ratæ erant, intraverunt cum eo, et clausa est janua.
    Ostenditur nobis per hæc verba, quod illo in tem-
    pore inter angustias diversorum terrorum videntes
    se peccatores, anxiabuntur, et current huc et illuc
    ad sacerdotes, doctrinam et pœnitentiam sibi quæ-
    rentes. Alii autem interrogantes, quid eos oporteat
    facere, sed festinante judicio, et necessitatibus aliis
    super alias venientibus, cum non sit docendi licentia,
    nec tempus faciendæ justitiæ, aut agendæ pœniten-
    tiæ, testatio eorum vacua erit. Hoc enim et in
    quotidiano usu videmus fieri. Quotidie enim sacerdo-
    tes clamant in ecclesia : Qui peccavit, pœnitentiam
    agat : qui non peccavit, permaneat in Deo. Neque
    seducant vos honores et divitiæ temporales : quia
    tempus vestrum prope est : et si consumtum vestra
    tardavrit, mors vestra non tardat. Et nemo credit,
    nemo obaudit. Cum autem venerit super illos mors,
    festinant et auxiantur, vocant sacerdotes, pœniten-
    tiam volunt agere, quando jam pœnitentiæ locus non
    est. Itaque dum exponunt peccata sua, dum accipiunt
    pœnitentiæ tempus, et præcepta justitiæ, capitur
    anima eorum, et vadunt vacui, magis autem ligati
    justo judicio Dei : quia non propter odium peccato-
    rum displicentes sibi volebant pœnitentiam agere,
    sed propter mortis tim rem. Adhuc enim si vivere
    potuissent, non sibi displicuissent. Alius autem ven-
    ditores olei, id est, boni operis, pauperes dicit. Hor-
    tantur ergo prudentes virgines fatuas, ut eant ad
    pauperes, si patitur eas tempus, ut facientes eis bona
    justitiæ, misericordiam consequantur ab eis : quo-
    niam per misericordias factas in eos, olei, id est,
    misericordiæ merces acquiritur. Ille autem dum va-
    duat, volens tunc aliquid boni facere, propter
    quod possint cum fiducia occurrere Christo, venturus
    est Christus repente, et nihil eis proderit anxietas
    illa, tunc incipientibus bene agere, cum tempus bene
    agendi concluditur. 11. Novissime autem venerunt et
    reliquæ virgines, dicentes : Domine, Domine, aperi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,1350">
    nobis. Nihil prodest ex necessitate repetita confessio
    ejus, qui ex voluntate nec semel confessus est. Nam
    voluntaria confessio et modica sufficit Deo : ex neces-
    sitate autem, neque magna. 12. At ille respondens ait :
    Amen dico vobis, nescio vos qui estis. Signa spiritus
    mei in vobis non video. Sicut enim qui immundum
    spiritum habet, bona opera facere non potest : sic
    qui Spiritum sanctum habet, opera non facit mala.
    Quære igitur vos opera non facitis bona, sed mala ?
    Imaginem meam non cognosco in vobis. Imago au-
    tem mea est fugere malum, et sequi bonum : vos
    autem econtra fugistis bonum, et operati estis ma-
    lum. Non potestis meorum militum præmia acci-
    pere, qui tyranni vexilla portatis. Non possum meos
    dicere, in quibus meum nihil cognosco.

    Homilia liij. ex cap. xxv.

    14. Sicut enim homo peregre proficiscens vocavit
    servos suos, etc. Homo peregre profectus, Christus
    est, post victoriam passionis ad Patrem iturus : vo-
    luntate misericordiæ homo, non necessitate naturæ.
    Commendat autem Christus dilectionem suam, quam
    habet in sanctis. Ad regna enim cælestia ascensu-
    rus, et ad Patrem suum iturus, unde descenderat,
    peregre se iturum dicit, propter caritatem sancto-
    rum, quos relinquebat in terris, cum magis peregre
    esset in mundo, sicut ipse testatur dicens : Incola
    enim ego sum in terra apud te (Psal. 118. 19). Quando
    enim venit in mundum Jesus, adhuc peregrinus erat,
    neminem habens sui nominis confessorem : post-
    quam autem venit, et discipulos acquisivit, jam pa-
    terfamilias erat : et ideo proficiscens de mundo, per-
    egre proficiscebatur. Vis autem scire quantum diligat
    fideles suos ? Considera quid passus est pro eis. Si
    enim magis quam gloriam suam illos amavit, quasi
    homo moriens propter eos : quid mirum, si majore
    dilectione tenebatur sanctorum, quos relinquebat in
    terris, quam dilectione gloriæ, quam habebat in cæ-
    lis? Et tradidit illis bona sua. Non invidens aliis plus
    dedit, aliis minus, sed considerans diversitatem fidei
    eorum. Qui autem invidus est, aut parcus, omnibus
    est parcus et invidus. Neque quasi acceptor persona-
    rum fecit differentiam gratiarum. Vis scire? Consi-
    dera quomodo pene æqualiter remuneravit eum, qui
    minus obtulit, et eum, qui amplius. Si enim acce-
    ptor personarum fuisset, utique non tantum in danda
    gratia, quantum in redimenda mercede esset æqualis
    ambobus. Manifestum est, quod in danda gratia non
    personas aspevit, sed virtutem uniuscujusque consi-
    deravit : ne supra virtutem opus injungens, ipse oc-
    casio offensionis exsisteret, et non e-sset reus qui pec-
    cavit, si supra virtutem pondus imposuisset. Volens
    ergo Dominus socios nos habere in regno cælesti,
    opera nobis diversarum justitiarum commisit : non
    quia non habeat potestatem et sine operibus nos glo-
    rificare, sed ideo opus præmisit, quia sicut opera
    sine præmiis vacua sunt, sic præmia sine operibus
    sunt ingrata. 16. Statim autem abiit qui quinque ta-
    lenta acceperat, et acquisivit alia quinque. De talento
    agnitionis Christi acquisivit unam justitiam bene vi-
    vendo. De presbyterio autem ipso acquisivit justitiam
    sollicite præsidento Ecclesiæ. De verbo acquisivit
    justitiam, verbum veritatis sinceriter prædicando. De
    baptismo lucratus est secundum Christi regulam ba-
    ptizando, et dignos filios cum judicio Ecclesiæ ac-
    quirendo. De sacrificio acquisivit justitiam, tam
    mundum et immaculatum sacrificium populo offeren-
    do, et pro peccatis populi exorando. 17. Similiter et
    ille qui duo talenta accepit, lucratus est alia duo. Id
    est, duas justitias. Unam bene vivendo, quam ac-
    quisivit a fide Christi : alteram sinceriter ministran-
    do, quam fecit ex ministerio diaconatus. 18. Qui
    autem unum accepit, abiens fodit in terram. Pri-
    mum videamus, ut quid neque ille, qui duo talenta
    habuit, abscondisse talenta sua proponitur, cum
    multi diaconi inveniuntur inutiles : neque ille, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1380,650,1420">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (In Matthæum Hom. LIII).
    O texto está dividido em duas colunas.
    A linha "Homilia liij. ex cap. xxv." funciona como subtítulo na coluna direita.
    Números em negrito (10, 11, 12, 14, 16, 17, 18) indicam versículos ou seções e foram transcritos como parte do texto.
    Ligaturas "æ" e "œ" preservadas conforme o original.
  </notas>
</pagina>