er

$15
essei magnum mandatum in lege, sed tentantes inter-
rogabant : volens eis ostendere, quia non. suflciebat
eis solius Dei Patris agnitio ad salutem, ideo non
solum dixit, Diliges Dominum Deum tuum in toto corde
t no, et in tota anima tua. ; sed addidit, Diliges prozi-
Lim tuum sicut teipsum, qui erat ipse. Alioqui si ad so-
lam. interrogationem eorum respondisset, sufficeret
dicere, Diliges Dominum Deum : ct non addere, Et
proximum (uum sicul leipsum ; secundum quod et alibi
dicitur : /Z4«c est vita eterna, ul. cognoscant te. solum
Deum verum, et quem misisti Jesum Christum (Joan.
41 5). Et vide quia. nou dixit, Cognosces Dominum
Deum tuum, sed, Diliges : quoniam cognoscere unum
Deum pene proprium est humana natarz Ὁ diligere
autem Deuni, religiosi cordis et recti. Et quicumque
dilexerit Deum ex toto corde, non est possibile ut non
erveniat ad. Filii ejus aguitionem, id cst, proximi.
psa enim dilectio Dei, quie in eo habetur, illuminans
euim, prastat ei ducatum, uL. post Patrem cognoscat
et Filium. 40. In his duobus mandatis tota lez pendet
εἰ prophete. Qui proximum suum diligit, nec lalsum
testimonium dicit de eo quem diligit, nec occidit,
nec menütur illi, quem diligit, nec concupiscit
rem illius quem diligit, nec. mulierem cjus invadit.
Sicut odium omne malum suggerit, sic dilectio
omne bonum. Unde ait Apostolus : Est fides, que per
caritatem operatur (Gal. 5. 6). Aut ita, Quoniam de
Pate et Filio omnis prophetarum et legis praedicatio
exsistebat, per quos prophetas agnoscens quis proxi-
mum suum, hoe est, Filium Dei, ad primum vel
maximum mandatum perveniebat, ut diligeret Domi-
num Deum, melius cognoscens eum per ipsum. 41.
Congregatis autem Pharisais interrogavit eos Jesus, 42.
dicens ; Quid vobis videtur de Christo ? cujus filius esi?
Responderunt, David. 43. Et dizit eis : (Quomodo ergo
David in spiritu Dominum eum vocat, εἰ [ilius ejus est ὃ
Judei jesuimantes hominem Cliristum tentabant ; nec
enim tentassent euin, si eum Filium Dei credidissent,
Volens ergo eis Christus ostendere, quia cognoscebat
fallaciam cordis eorum, et quia non erat liomo, qui
tentabatur, sed Deus, quem nemo poterat tentare.
Nec dicere poterat manifeste veritatem de se, nec
&acere : dicere enim uon poterat, ne majorem oc-
casionem blasphemi:e imvenientes Judzi, insani-
rent amplius; tacere aulem mon poterat verita-
tem, qui ad lioc venerat, ul veritatem amnuntia-
ret : idco talem. interrogalionem eis proposuit, ut,
eo lacenle, ipsa ejus interrogatio ostenderet eis,
uia non erat homo, sed Deus, dicens : Et quomodo
avid eum in spiritu. Dominum vocat ? Numquid pote-
rat Dominus ejus ese, qui ex eo fuerat nasciturus ?
Puto, hauc interrogationem non solum contra Phari-
$:ros, sed eliam contra bzreticos posuit. Nam secun-
dum carnem filius erat David, Dominus autem se-
cundum divinitatem. Si ergo secundum carnem dixe-
runt Christum Dominum David, aut secundum carnem
jussus est sedere ad Patris dexteram , sicut lixretici
putant , qualitatis mendacium componere festinan-
ies : nuiiquid Christus David se filium denegasset,
nisi quia post David futurus esset? Nam filius potest
nobis esse, qui post nos futurus est : dominus autem
non potest esse , nisi qui auL-nobiscum est , aut ante
nos est. Cliristus ergo secundum carnem post David
est, secundum divinitatem autem ante David. Ergo
illum signilicabat Dominum. suum, iilum significabat
jubendum sedere , qui jam tunc erat Uuigeuitus Dei.
46. Et nemo poterat respondere ei verbum, neque ausus
est quisquam. ex illa hora. eum. amplius. interrogare.
Coníusio multorum facta fuerat disciplina cuactorum.
Nam si credimus, quia omnia ibi secundum Dei pro-
videntiam agebantur et. dicebantur, intelligimus quo-
niam non, illis desinentibus interrogare, Christus
desiit docere : sed quia Christus desierat eos jam ul-
terius velle docere, ideo et illi desierunt ausi esse in-
terrogare. Nam qui. mari terminum posuit, ipse au-
dacim diaboli adversus se agentis, quando voluit,
tuuc finein posuit,

OPLS IMPERFECTUM ᾿ 'iü

Mowilia αἰδῇ. ex capite. xxii)

4. Tunc Jesus loquutus est ud. turbas, c1 ad düci-
pulos suos, 2. dicens : Super cathedrom Mosi v
runt. scrib et. Pharisei. 5. Omnia ergo. quacumq:
dizerinl vobis, servate et. (ucite : secundmm opera veo
eorum nolite facere. Dicunt. evim, ei non faciunt : 4.
alligant autem onera gravia ei importabilia, εἰ impe
nunt in humeros hominum, digito autem suo woluni ei
movere. 5. Omnia vero opera sua faciunt, ut videant
ab hominibus. Dilatant enim. phylacteria aua, εἰ me.
gnificant fimbrias : 6. amant autem primos recubitusm
ccnis, et primas cathedras in synagogis, Ἴ. et salulatir
nes in foro, et vocari ab hominibus Rabbi. s. Voy auia
nolite vocari. Rabbi : unus est enim magister ees,
omnes autem vos [ratres estis. 9. Et puirem nolite ve-
care vobis super terram : wunws enim esi. Paler veu,
qui in celis est, 10. Nec vocemini magistri, quia Me-
gister vester unus est Christus. M. Qui major estvesran,
erit minister vester. 13. Qui. autem se exaltacerit, ἐμ.
miliabitur, et qui se huniiliaverit, exaltabitur. Postquim
Dominus impios sacerdotes super se irruentes, quisi
feroces bestias, quodam venabulo acutissim; rest
sionis prostravit, et incorrigibilem conditionem eoru
ostendit : nam laici delinquentes facile entendantu,
clerici autem, si mali fuerint, inemendabiles sui:
tunc converlit sermonem suum ad aposiolas, εἰ xi
populum dicens : Super cathedram Mosi sedet
scribi et Phariszi : ut illorum confusio istorum ftrt
disciplina. Infructuosum namque est verbum, in ψμ
sic alter confunditur, ut alter. uon erudiatir. δια
Deus non propter malos castigationem super tera
transmittit, sed propter bonas : scit enim, quA D
los flagella non corrigunt : sed malos castigat, wo?
rigat bonos : quia bonus nisi admonitus fueril δ
negligentiam evanescit. Sic et Christus, numquid Ν᾿
potuit eorum interrogationes contemnere ! Sed vol
indignos indigne docere, et dignos digue sedilia
Sicut in secularibus in eo, quod alter paupere
aller diatur : et nisi alter descenderet, alter ?*
ascenderet : sic et in spiwitualibus in eo, quod iw
confunditur, alter emendatur. Quid ergo dci des
cerdotibus ? Super cathedram Moysi sederunt D d
Pharisci, id est, multi sacerdotes, ct patct ΠΩ
tes. Multi nomine, pauci opere. Videle ergo. qu
modo sedeatis super eam : quia calbedra nn
sacerdotem, sed sacerdos cathedram ; non locus Μϑ'
etificat hominem, sed homo locam. Noi amuis 9
cerdos sanctus est, sed omnis sauclus sactti V.
bene sederit super cathedram, honorem accipit 3
illa ; qui male sederit, injuriam facit cathedrz- M
que malus sacerdos de sacerdotio su» CtAM P.
rit, non dignitatem. In judicio enim sedens, HIP
beue vixeris, et bene docueris, omnium jede ^
autem bene docueris, et male vixeris, tul solius .
demnator es. Nam bene vivendo, cl bene 4 "
populum instruis, quomodo debeat vivere Mu"
tem docendo, et male vivendo, Deum justruis, "
modo te debeat condemuare. Ad populum n
quid ? Ümnia quecumque dixerint vobis, iit
cite : secundum vero [acta eorum nolite. [uto
Vos qui sedetis in ecclesia, qua:! j«dice ui^ m
el non auditores, aliena disculientes, Οἱ PT. iy
considerantes, ex vobisipsis judicate de rion "
Sicut vos omnes auditis, et non omnes fcit
auditis : sic οἱ sacerdutes ofincs dncelte P
omnes faciunt quod docent, Nam i lunii em
tas quidem diversa est, onmium antem ἢ "T
est. Homines enim ab initio creati sunt Put
postea autem ordinati sunt propler ve. i, ie
ergo natura eorum, ipsorum est : Oh IP iuga:
eorum, vestra. Si bene vixerint, eub Peg qud
si beue docuerint, vestrum. a
vesirum est, et nolite discutere 4 ini

: : ρων

* μοιίοῦ,, in margine, c regione liujis ss, ordin
var etates, nimirum : hic, nos, 070. f0^» W US docu
nostra, pvo, ordinatio... esirg; ct yaulo U^
"οὐ runi, pro, dociterint, eesirim.

Digitized by Google
