$21

ἀποδίδοται καὶ πιπράσκει ἐψήματος φαχῇς τὰ πρω-
τοτόχια ἑαυτοῦ ὁ Ἤσαῦ τῷ Ἰαχώδ, Βουλόμενον δὲ τὸν
σαὰχ εἰς Λίγυπνον κατελθεῖν, ἐπειδὴ Aube χατ-
ἰσχυς, χωλύει ὁ Θεὸς, παραινῶν ἔνθα ἔχει, ἐχεῖ
μένειν, καὶ ὑπισχνούμενος ἔσεσθαι μετ᾽ αὐτοῦ, xal
εὐλογήσειν τὸ σπέρμα αὐτοῦ καὶ πληθυνεῖν. Μαθὼν
δὲ ὁ βασιλεὺς Γεράρων ᾿Αδιμέλεχ, ὅτι ἢ Ῥεδέκχα
γυνή ἔστι τοῦ Ἰσαὰχ (ὑπώπτευσε Tàp ἀδελφὴν αὐτοῦ
εἶναι αὐτὴν), θάνατον ὥρισε εἴ τις ἐξυδρίσει εἰς αὖὐ-
τὴν. Τότε ἔσπειρεν ὁ Ἰσαὰκ, καὶ εὗρεν ἑκατοστεύου-
σαν χριθήν. Ὡς δὲ ἦλθεν εἰς πλοῦτον μέγαν Ex τῆς
εὐλογίας τοῦ Θεοῦ, διεφθονοῦντο αὐτῷ οἱ Φυλιστιεὶμ,
χαὶ ὁ ᾿Αδιμέλεχ ἀπήλαυνεν αὐτὸν ἐκεῖθεν. Ὁ δὲ οὐκ
ἠμύνατο, ἀλλ᾽ ἀνεχώρησε, καὶ ὥρυξε φρέατα, καὶ
ἐμάχοντο περὶ αὐτῶν. Ὁ δὲ οὐχ ἀνθίστατο, ἀλλ᾽
ἕτερα ὥρυσσεν, ἕως οὗ ἐπαύσαντο 5, Καὶ εὐλόγησεν
αὐτὸν ὁ Θεός. Καὶ ὁ Ἰσαὰκ ἐλθόντα πρὸς αὐτὸν τὸν
᾿Αδιμέλεχ ἐδέξατο ἀσμένως καὶ εἰστίασεν, οὐ μνη-
σθεὶς ὧν ἠδικήθη. "EXa6sv ὁ Ἡσαῦ Χαναναίας γυ-
ναῖχας, καὶ ἤριζον τῇ Ῥεθέχχᾳ. Ἐγήρασεν ὁ Ἰσαὰχ
xa ἡμδλυώπησε, καὶ προστάσσει τῷ υἱῷ Ἡσαῦ θη-
ρεῦσαι xol ποιῆσαι αὐτῷ ἔδεσμα, ἵνα εὐλογήσῃ αὖ-
τόν. Ὁ δὲ Ἰαχὼδ, συμπραττούσης αὐτῷ τῆς μητρὸς,
ἔφθασε τὸν Ἡσαῦ" ἑψήσασα γὰρ ἐρίφους δύο, καὶ τὰ
[529] δέρματα αὐτῶν περιθεῖσα αὐτῷ, ἵνα ἐπιχρύψῃ
«ty λειότητα τοῦ παιδὸς, ἔδωχε τὰ ἐδέσματα εἰς τὰς
χεῖρας αὐτοῦ, xot εἰσέπεμψεν. Ὁ δὲ εἰσελθὼν ἔλαθε
τὰς εὐλογίας. Ἐλθὼν δὲ ὁ Ἡσαῦ, καὶ μαθὼν τὸ γε-
γονὸς, ἀπωδύρετο καὶ ἐθρήνει, καὶ ἥτει εὐλογηθῆναι
καὶ αὐτὸς, xal fjvuae τῇ ἐπιμονῇ, οὐδὲν μὲν τοσοῦτον
ὅσον ἤλπισεν ἤνυσε δὲ ὅμως. Μικρὰ τοίνυν εὐλογη-
θεὶς ἀντὶ μεγάλων, ὠργίζετο πρὸς τὸν ἀδελφὸν, ἔμνη-
σικάκει, περιέμενε τοῦ πατρὸς τὴν τελευτὴν, ὡς τότε
ἀδεέστερον ἐπιδουλεύσων αὐτῷ. Μηνύει τῷ Ἰαχὼδ
«καῦτα ἡ μήτηρ, xal παραινεῖ φυγῇ τὴν σωτηρίαν εὖ-
ρηκχέναι" εἰποῦσά τε πρὸς τὸν ᾿Ισαὰχ, ὅτι ἀδίωτος
αὐτῇ ἔσται ὁ βίος b, εἰ καὶ Ἰακὼδ ἀπὸ τῶν Χαναναίων
λάθοι γυναῖκα, παρασχευάζει τὸν Ἰσαὰκ ἐχπέμψαι
τὸν Ἰαχὼδ εἰς Μεσοποταμίαν πρὸς τὸν ἀδελφὸν αὐὖ-
τῆς τὸν Λάδαν, καὶ ἐχ τῶν θυγατέρων αὐτοῦ γυναῖχα
λαθεῖν. ᾿Απελθόντος δὲ τοῦ Ἰαχὼδ, λαμδάνει τὴν θυ-
γατέρα Ἰσμαὴλ ἑαυτῷ γυναῖχα ὁ Ἡσαῦ. Ὁ δὲ Ἰσμαὴλ
υἱὸς ἦν τοῦ 'A6paàp, ἀπὸ τῆς Λγαρ γενόμενος αὐτῷ.
Βλέπει τὴν χλίμακα ὁ Ἰαχὼδ, ἴστησι στήλην, καὶ
ἐπαγγέλλεται τὰ ὑπάρχοντα αὐτῷ ἀποδεχατώσειν τῷ
Θεῷ, εἰ ὑγιαίνων ἐπανέλθοι. Ἔρχεται εἰς τὴν Me-
σοποταμίαν, εἶδε τὴν 'Paytà, ἐφίλησεν αὐτήν" ἀπελ-
θοῦσα ἡ χόρη ἀπήγγειλε τῷ πατρὶ Λάδαν. ᾿Ελθὼν
αὐτὸς ἐπέγνω τὸν Ἰαχὼδ, εἰσήγαγεν αὐτὸν πρὸς ἑαν-
τόν. Ἐδούλευσεν αὐτῷ ἐπὶ μισθῷ θυγατρός" ὁ δὲ τὴν
πρεσδυτέραν ἔδωχε" δυσχεραΐνοντι δὲ τῷ Ἰαχὼδ ἐπὶ
τῇ ἀπάτῃ, προτείνει ἑπτὰ ἔτη ἕτερα δουλεῦσαι, εἰ
βούλοιτο καὶ τὴν νεωτέραν λαθεῖν. Ὃ δὲ καὶ τοῦτο
ὑπέμεινε, καὶ λαμδάνει καὶ τὴν νεωτέραν. "Hv δὲ ἡ
μὲν πρεσδυτέρα ἀσθενὴς τοῖς ὀφθαλμοῖς, Λεία’ ἡ δὲ
νεωτέρα ὡραία, ἡ Ῥαχήλ. Εἰσὶ δὲ τύποι αὐταὶ, ἡ

* Logdunensis ὁ δὲ οὐκ ἀφίστατο, ἀλλ᾽ ἕτερα ὥρυσσεν ἕως
ἐπαύσαντο. .

eidipsum, sed alio modo exprimit Chrysostomus tomo
|V, p. 536, nempe, τὰ τῆς ζωῆς ἡμῖν οἴχεται.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. -CONSTANTINOP.

532
μὲν πρεσβυτέρα τῆ; συναγωγῆς τῶν Ἰουδαίων, ἡ δὲ
νεωτέρα τῆς Ἐχχλησίας ποῦ Χριστοῦ. Σνυνέλαθδε
Λεία, καὶ Étexe τὸν 'Ρουδεὶμ, τὸν Συμεὼν, τὸν Λευῖ,
τὸν Ἰούδαν. Ἢ δὲ 'Ραχὴλ, ἐπεὶ μὴ ἔτιχτε, δίδωσι
τῷ 'laxà6 γυναῖχα δευτέραν, τὴν παιδίσχην αὑτῆς
Βάλαν, καὶ ἕτεχεν ἐκείνη τὸν Δὰν χαὶ τὸν Νεφθαλείμ.
“Ἔδωχε δὲ xat ἡ Λεία Ζελφὰν τὴν παιδίσχην αὐτῆς τῷ
Ἰαχὼδ *rovatxa* ἡ δὲ ἔτεκε τὸν Γὰδ χαὶ τὸν ᾿Ασήρ.
"Exexe δὲ ἑξῆς Λεία μετὰ ταῦτα τὸν "Iaáyap καὶ τὸν
Ζαθουλών. Τότε ἔτεχε καὶ ἡ ' Ραχὴλ τὸν Ἰωσήφ. Ὡς
δὲ ἤθελεν ὁ Ἰαχὼδ ἀπελθεῖν εἰς τὴν οἰχείαν γῆν, δί-
δωσιν αὐτῷ τὸν μισθὸν 6 Λάθαν, ὃν αὐτὸς ὁ Ἰαχὼδ
ὥρισε, πᾶν φαιὸν ἐν τοῖς ἄρνασι, καὶ πᾶν λευχὸν ἐν
ταῖς αἰξίν ** ὡς δὲ πολλὰ τὰ τοιαῦτα γέγονεν" ἐτίθει
γὰρ ῥάδδους ἐν τοῖς ποτιστηρίοις, καὶ ἐνεχίσσα τὰ
πρόδατα, καὶ ἔτικτε λευκὰ καὶ ποικίλα, καὶ σποδοειδῆ
ῥαντά. Τὸ δὲ πᾶν τοῦ Θεοῦ ἔργον ἦν, ὡς αὐτός φησιν
ὁ Ἰαχώδ. Διεφθονοῦντο αὐτῷ υἱοὶ A&6av, καὶ λαδὼν
λάθρα τὰς ἑαυτοῦ γυναῖχας μετὰ τῶν ὑπαρχόντων
ἀπῆλθεν. Ὁ δὲ Aá6av χατεδίωξε, xal πριν αὐτῷ
συμδαλεῖν, ἠπείλησεν ὁ Θεὸς αὐτῷ, εἰ τραχέως προσ-
ἘἌνεχθείη τῷ "Iaxe6. Ὁ δὲ ἐλθὼν, τὸ μὲν πρῶτον ἐν-
εχάλει, [525] καὶ τὴν αἰτίαν ἐζήτει τῆς λαθραίας ἀνα-
χωρήσεως. Ὡς δὲ εἶπεν ὁ Ἰαχὼδ, διὰ τὸ πεφθονῇσθαι
μήποτε τὰς θυγατέρας αὐτοῦ λάθοι, τοῦτο πεποιηχέ-
ναι, ἐζήτει τοὺς θεοὺς αὐτοῦ Λάδαν, οὗς ἔχλεψεν ἡ
Ῥαχῆλ. Ὡς δὲ οὐχ εὗρεν, ἐπιτίθεται σφοδρῶς ὁ
Ἰακὼδ ἐγκαλῶν. Καὶ τέλος, φαγόντες xat πιόντες,
διεχωρίσθησαν ὀλλήλων, βουνὸν λίθων στήσαντες ἐχεῖ,
ὃν xaX Βουνὸν μαρτυρίου ἐκάλεσαν. Τότε συνήντησαν
τῷ "laxi6 ἄγγελοι Θεοῦ, ᾿Αποστέλλει ὁ Ἰαχὼδ πρὸς
τὸν ᾿Ησαῦ, ἀπαγγέλλων αὐτοῦ τὴν ἐπιδημίαν. Ὡς δὲ
ἦλθον οἱ ἀποσταλέντες, xa εἶπον ἔρχεσθαι τὸν Ἡσαῦ
μετὰ τετραχοσίων ἀνδρῶν, περίφοβος γενόμενος δεῖ-

ται τοῦ θεοῦ, ὥστε αὐτὸν ἀπαλλάξαι τοῦ ἐπικειμένου

χινδύνου, καὶ πέμπει δῶρα τῷ Ἡσαῦ. Ὡς δὲ εἰσῆλθς
τὸν χειμάῤῥουν ὁ Ἰαχὼδ, καὶ εὐλογέθη, xai μετωνος
μάσθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ, ὁρᾷ τὸν ᾿Ησαῦ ἐρχόμενον, καὶ
διελὼν τὸ πλῆθος, τὰς μὲν παιδίσχας μετὰ τῶν mal-
δων αὐτῶν πρώτας ἔταξε, τὴν δὲ Λείαν δευτέραν μετὰ
πῶν παιδίων, xa τὴν Ῥαγὴλ μετὰ Ἰωσὴφ ἐσχάτην
ἔρχεσθαι χελεύσας, αὐτὸς πρῶτος ἀπήει. Ὡς δὲ εἶδεν
αὐτὸν ἀσμένως ὁ Ἡσαῦ, καὶ τὰ δῶρα ἔλαδε παρ᾽
αὐτοῦ, ἠξίου συμπορεύεσθαι αὐτῷ " ὁ δὲ παρῃτεῖτο.
Καὶ ἐλθὼν κατέλυσεν εἰς πόλιν Σιχέμων Σαλὴμ, ἔνθα
Συχὲμ ὁ υἱὸς Ἑμμὼρ τοῦ βασιλέως, ἐρασθεὶς Δίνας
τῆς θυγατρὸς Ἰαχὼδ, xai φθείρας τὴν παρθένον,
ἠξίου νόμῳ γάμου λαθεῖν αὐτὴν γυναῖχα, Εἶπε ὃὲ
Συμεὼν xal Λευὶ δώσειν ἑτοίμως, εἰ περιτμηθεῖεν
ἐχεῖναι μετὰ τοῦ λαοῦ αὐτῶν. Ὡς δὲ περιετμήθησαν,
ἕτι ὄντας ἐν τῷ πόνῳ ἀνεῖλον αὐτοὺς Συμεὼν xal
Λευΐ, Ἐφοθδεῖτο λοιπὸν ὁ Ἰαχὼδ, μὴ συνεπιθῶνται
αὐτῷ οἱ πλησίον Χαναναῖοι " xai τοῦ θεοῦ χελεύσαντος

ἀνῆλθεν εἰς Βαιθήλ. Καὶ ἀπέθανεν ἡ τροφὸς 'Ῥεδέχ-

xac. Ὡς δὲ ηὐλόγησεν αὐτῷ ὁ Θεὸς, ἀπάρας Ex Βαιθὴλ
χατῴχησεν ἐπέχεινα πύργου Γαδέρ. Τότε ἐδυστόχησεν
ἡ ῬΡαχὴλ, καὶ ἀπέθανε, καὶ ἐτάφη ἐν τῇ 00d Ἐφραθὰ"

* |n textu Biblico legimus, πᾶν διάλευχον χαὶ ῥαντὸν ἐν
ταῖς αἰξίν. Sed qui compendio loquitur, non omnia jam
accurate exprimere va.et,

Digitized by Google
