<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    273 IN ILLUD, HOC SCITOTE QUOD IN NOVISSIMIS DIEBUS, ETC. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    cælum usque surrexit, magnum habens promissorum
    argumentum, ejus nempe qui promiserat potestatem.
    Ideo In promissione Dei non hæsitavit diffidentia, sed
    confortatus est fide (Rom. 4. 20). Etenim ceu baculus
    quidam firmus unusque portus fides est, quæ a ratio-
    ciniorum errore liberat, animumque in tranquillitate
    magna constituit. Vestri autem beati oculi, quia vident
    (Matth. 13. 16); nam hoc dictum denuo repetendum
    est. Atqui etiam Judæi tunc eadem ipsa videbant.
    Verum non hoc externum videndi genus beatum præ-
    dicat : hoc quippe per seipsum miracula non videt,
    sed internum conspicit. Illi cæcum videbant dicebant-
    que, Hic est, non est hic; vocemus ejus parentes (Joan.
    9. 8. 9. 18). Audis ambigentes? viden' non sufficere
    corporis aspectum ad miraculi spectaculum? Qui
    præsentes et spectantes erant dicebant : Hic est, non
    est hic; nos vero qui præsentes non sumus , non di-
    cimus, Hic est, non est hic; sed, Ipse est. Didicisti ni-
    hil absentiam nocere, cum fidei adsunt oculi; nihil-
    que utilitatis ex præsentia percipi, cum fidei oculi
    non adsunt? Quid enim illis profuit videre ? Nihil.
    Nos enim clarius quam illi videmus. Quoniam igitur
    oculi vestri vident eo videndi, et aures vestræ audiunt
    eo audiendi genere , quod Christus beatum prædica-
    vit, agendum vobis Scripturæ gemmas apponamus.
    Quemadmodum enim Judæis quæstiones non solvit
    Christus, imo auxit obscuritatem , quia non attende-
    bant : sic et vobis , quia attento estis animo , occulta
    in medium adducere par est. Etenim accesserunt
    discipuli, et mirabantur dicentes : Cur in parabolis eis
    loqueris (Matth. 13. 10. et 15)? Ille vero respondit,
    Quia videntes non vident. Quia igitur vos non videntes
    videtis, par est vobis sine parabola loqui ; et quia Au-
    dientes non audiunt. (a) Quia igitur vos qui tunc non
    audivistis, nunc non minus auditis , quam tunc audi-
    vissent, consentaneum est vos non hac privare mensa.
    Etenim Christus hos non minus beatos prædicavit ,
    quam illos : Vidisti namque, ait, et credidisti; beati
    qui non viderunt, et crediderunt (Joan. 20. 29). Ne
    igitur ideo segnes ad virtutem estote, quod illis tem-
    poribus non fueritis , sed hoc tempore vivatis. Nam
    si volueris, nihil hinc detrimenti percipies; quem-
    admodum multi eorum, qui tunc fuerunt, quia nolue-
    runt, nihil hinc utilitatis percepere.
    3. Scripturæ divinæ virtus. Paulus non de præsenti
    solum, sed etiam de futuro grege sollicitus. Apostolica
    scripta mœnia Ecclesiarum. Apostoli de futuris solliciti.
    Petrus apostolorum coryphæus , etc. Orbis præfe-
    ctus, etc. — Quidnam igitur hodie lectum est? Hoc
    autem scitote, quod in novissimis diebus erunt tempora
    gravia (2. Tim. 3. 1). Timotheo rursum scribit Pau-
    lus. Terribilis comminatio; sed animum erigamus :
    hæc quippe tempora nobis subindicat Scriptura ,
    necnon post futura , etiamque ea quæ consummatio-
    nem spectant. Hoc autem scitote, quod in novissimis
    diebus erunt tempora gravia. Breve dictum , et magna
    virtus. Quemadmodum enim aromata non copia et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,900">
    mole, sed natura fragrantiam emittunt : sic et divinæ
    Scripturæ non multitudine verborum, sed insita
    virtute, totam nobis præbent utilitatem. Sic incensi
    natura per seipsam suavem emittit odorem; si autem
    injicias in ignem , tunc omnimodam suam exhibet
    voluptatem. Ita etiam divina Scriptura per seipsam
    suavissima est; cum autem animam nostram occupa-
    verit, ac si in thuribulum inciderit, totam domum sua-
    vi implet odore. Hoc autem scitote, quod in novissi-
    mis diebus erunt tempora dura. De consummatione
    loquitur. Quid hoc ad te, beate Paule? quid ad Timo-
    theum? quid ad illos qui tunc audiebant? Brevi post-
    ea tempore morituri erant, a futuris illis calamita-
    tibus et a pravis hominibus eripiendi. Verum non
    præsentia tantum respicio, inquit, sed futura prævi-
    deo. Non præsens tantum grex mihi sollicitudini est,
    sed etiam pro futuro grege angor et timeo. Nos vix
    iis qui nobiscum versantur hominibus prospicimus ,
    ille vero pro iis qui nondum nati sunt , nullam gerit
    sollicitudinem. Sic et pastor optimus non cum viderit
    lupos irruentes in gregem, jam prope oves accessisse,
    tunc id prædicit tantum, sed etiam procul adhuc ver-
    santes indicat. Ita quoque Paulus , sicut pastor opti-
    mus, in excelso loco , in prophetiæ nempe dignitate
    sedens , ac propheticis oculis sursum positus inva-
    suras feras prævidens , illas in ipsa consummatione
    in gregem impetum facturas et invasuras esse prædi-
    cit et præsignificat , ut eos etiam , qui nondum nati
    erant, ad vigilandum induceret , et prophetia totum
    muniret gregem. Etenim pater prolis amans, qui
    ædes exædificat, sæpe filiis suis illas splendidas et
    amplas construit, non modo ut illis tantum utiles
    commodæque sint , sed etiam nepotibus et posteris.
    Ita quoque rex adamatum urbem mœnibus circum-
    munivit , iisque firmis tuisque, quæ non ætate sua
    modo, sed etiam subsequentibus et posteris omnibus
    sint tutamini, nec adversus machinas tantum illius
    temporis, sed adversus futuras invasiones et obsidio-
    nes stare possint. Sic etiam Paulus fecit. Quoniam
    apostolica scripta mœnia sunt Ecclesiarum, non præ-
    sentes tantum , sed etiam posteros per illa munit.
    Atque ita firmum et inconcussum septum hujuscemodi
    construxit, et cum tanta cautela illo totum orbem
    circummunivit, ut eos qui tum vivebant , et qui illos
    excepere, et eos qui nunc sunt , et posteros usque ad
    Christi adventum contra omnem inimicorum obsidio-
    nem tutos conservet. Tales sunt sanctorum animæ :
    fratrum amantes , de illis sollicitæ, amore paternum
    superantes benevolentiam, et dilectionem materni
    partus : hic namque Spiritus et divinæ gratiæ est.
    4. Vultis ut aliunde etiam vobis demonstrem, san-
    ctos non quæ ad suum tempus spectant solum cu-
    rare, neque pro præsentibus solum metuere, sed
    etiam pro iis qui postea futuri sunt? Accesserunt, in-
    quit, ad eum in monte sedentem discipuli, homines
    propemodum senes, qui post modicum tempus ex hac
    vita discessuri erant. Quid ergo quærunt? de quo an-
    guntur? quid timent? quibus de causis magistrum
    percontantur ? num de rebus , quæ ipsis viventibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,300,940">
    (a) Hic textus deficere videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim em duas colunas. Nota marginal (a) identificada no texto e transcrita no rodapé. Números de seção 3 e 4 incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>