<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    323 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    vident fratres somniorum causa , et quod magis a
    patre diligeretur. Illumque solum nati occidere vo-
    lebant : consulens autem Ruben , ut in lacum injice-
    retur , volebat illum saltem a morte eripere. Cum
    injecissent, vendiderunt denum Madianitis, Juda con-
    sulente. Tunicam autem ejus sanguine tinctam osten-
    derunt patri. Ille vero putans illum a fera devoratum,
    graviter lugebat. Judæ autem nati sunt , Er, Aunan ,
    et Selon. Mortuo autem Er , uxorem ejus Thamarem
    duxit frater ejus Aunan : qui nolebat semen suscitare
    fratri suo. Ut vero hic quoque mortuus est , non ultra
    volebat Judas Seloni tertio filio Thamarem uxorem
    dare, Thamar vero ornata ut meretrix secus viam
    sedit. Illam autem vere metreticem putans Judas ( nam
    vultum obtegerat ) , ingressus est ad eam , pignusque
    dedit illi , torquem et annulum et virgam. Ut vero
    renuntiatum postea est Thamarem uterum gestare,
    jussit socer ejus Judas eam comburi. Illa vero misit
    dicens, ex illo viro se concepisse, cujus esset annulus.
    Tunc ait Judas , Justior est Thamar quam ego ( Gen.
    38. 26 ). Cum autem peperit , emisit manum Zara, et
    postea retraxit, et egressus est Phares, et postea Zara.
    Hæc porro sic allegorice explicantur. Protulit , in-
    quiunt, primus populus , nempe justi qui ante legem
    fuerunt, manum , id est vitam virtute ornatam et an-
    gelicam. Deinde in medium inducta est lex ; postea
    vero revocata rursum est illa prior vita , per Christi
    institutum ad perfectiorem statum provecta (a). Emit
    Josephum princeps coquorum Pharaonis Pentephres :
    ipsique commisit curam omnium quæ in domo sua
    erant. Non cessit ille hærc ad peccandum hortanti.
    Calumnia impetitus est , conjectus in carcerem fuit :
    etiam illic dominium obtinebat ; principi pincernarum
    et principi pistorum interpretatus est somnia. Evenit
    sicut ipse dixerat : ille quippe occisus , hic in pristi-
    num honorem reductus est. Vidit Pharao somnia boum
    et spicarum ; quibus significabatur abundantia, et quæ
    illam subsequuta est fames. Eductus ex carcere est
    Joseph, ut illa interpretaretur ; nam eum indicaverat
    princeps pincernarum. Interpretatus ille est, deditque
    consilium, quo fami remedium adhibebatur. Statuitur
    post Pharaonem primus , et multo collecto in septem
    annis ubertatis frumento ; quando fames institit ,
    volentibus vendebat. Venerunt etiam fratres ejus ad
    emendum. Ubi autem non cum illis vidit Benjaminum,
    metuens ne illum quoque perdidissent, incusat eos ut
    exploratores terræ , nec criminis aliam fore solutio-
    nem dicit, nisi fratrem juniorem Benjaminum in Ægy-
    ptum adducentes , ostendere possent. Arrepto autem
    et vinclo Symæone , cæteros dimisit , et frumento et
    argento dato. Ubi autem viderunt argentum, cum ape-
    rirent saccos , de re tam inopinata turbati sunt , et
    Benjaminum a patre postulabant, cui omnia quæ gesta
    erant enarrarunt Ille vero renuebat puerum emittere.
    alibi, ut in Homil. 7 de Pœnitentia. Et hæc est veterum re-
    centiorumque multorum opinio, illum Jobab qui inter Esai
    nepotes fertur esse Jobum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,800,480,880">
    (a) Hanc allegoriam eodem prorsus sensu explicat Chry-
    sostomus Hom. 62 in Genes. TOM. IV, col. 534, 535. Sed hic
    quædam adjicit, quæ Chrysostomi inventionem præ se ferunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    Ut autem fames invaluit , cum instaret Judas Benja-
    minum volens abducere, se sanum et incolumem re-
    ducturum pollicitus, dedit Jacob duplicatum argentum,
    jubens alia quoque dona afferri. Ut autem ad Jose-
    phum pervenerunt, ab eo perhumaniter excepti sunt ;
    de patre ille interrogavit , et lauto illos convivio ex-
    cepit. Cum porro de reditu ageretur , jussit poculum
    aureum injici in saccum Benjamini , illis ignoran-
    tibus. Ut autem injectum fuit poculum, dum illi abi-
    rent, jubet Joseph præpositum domus suæ viros insequi.
    Insequutus ille incusabat quod beneficium malis re-
    munerarent. Illis vero turbatis, et morte dignum de-
    finientibus eum qui in furto deprehensus foret, seque
    servituti obnoxios , inventum fuit poculum in Benja-
    mini sacco. Tunc ingressus Judas , longoque habito
    sermone de patre, de Josephe, et de Benjamino : cum
    se ille pro puero ad servitutem offerret , in tantam
    commiserationem Josephum injecit, ut tota illa scena
    prodereretur. Omnibus enim exclusis, ut sibi cum liber-
    tate flere liceret, sese fratribus cognoscendum exhi-
    buit, misitque ad patrem cum donis et plaustris : id
    quod etiam Pharaoni placitum erat. Ut audivit Jacob
    ea quæ ad Josephum spectabant, gaudio perfusus est,
    et jubente Deo descendit in Ægyptum. Videt Jose-
    phum pater : hæc renuntiantur Pharaoni, qui habitare
    eos jussit in Ramesse. Ut autem exhaustum fuit ar-
    gentum terræ, jumenta dantes illi homines, frumen-
    tum accipiebant : his quoque deficientibus, nec fame
    desinente, seipsos cum terra dederunt : ac servi Pha-
    raonis constituti seminabant, et quintam partem ipsi
    referebant, quatuor sibi partes reservantes. Morti
    proximus Jacob, juramentum exigit a Josephe, ne se
    in Ægypto sepeliret, sed in sepulcro patrum suorum.
    Filiosque Josephi Ephraim et Manassem non in ne-
    potum, sed in filiorum ordinem accenset. Caligabatque
    oculis Jacob : ut autem osculatus est eos, cum bene-
    dicturus illos esset , Joseph a sinistris Jacobi posuit
    Ephraim , et Manassem a dextris. Jacob autem dex-
    teram manum imposuit super juniorem qui a sinistris
    stabat , sinistram vero super eum qui a dextris , et
    benedixit. Putantem Josephum id patrem per igno-
    rantiam facere, et monentem , non tulit Jacob, seque
    gnarum, non ignorantem id facere dixit. Tunc dedit
    Josephe Jacob Sicimam jure præcipuo, quam Symeon
    et Levi ceperant. Et benedicit filios suos. Hic de
    Christo vaticinatur : Non deficiet, inquit, princeps ex
    Juda, nec dux de femoribus ejus , donec veniat is cui
    repositum est ( Gen. 49. 10 ). Ut autem mortuus est
    Jacob , luxit eum Joseph , et efferens sepelivit in spe-
    lunca Abrahæ. Dixerunt itaque fratres ejus : Ne forte
    injuriæ memoriam retineat , et referat nobis mala, quæ
    intulimus ei ( Gen. 50. 15 ) , et rogabant eum dicentes :
    Ecce nos servi tui sumus ( Gen. 50. 18 ). Flevitque
    Joseph, et dixit eis : Ne timeatis : nam Dei sum ego.
    Vos mala consilia cepistis , Deus autem bona retribuit
    mihi. Ego nutrium vos et domos vestras ( Ibid. v. 19.
    21 ). Vixit ergo Joseph centum annos (a), et vidit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,800,950,850">
    (a) Omnia exemplaria Bibliorum centum et decem annos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes como "hærc" (col 1, linha 14) e "nutrium" (col 2, linha 33).
  </notas>
</pagina>