981:

πῆς τοῦ Χριστοῦ ; λέγων᾽ θλίψις, ἢ [289] ecevoxo-
pla, ἣ διωγμὸς, ἣ λιμὸς, ἢ γυμγότης, ἢ κίνδυνος,
f) μάχαιρα; Καταφρονῆσας δὲ τούτων ὡς εὐτελῶν, xol
τὰ πολλῷ τούτων μείζονα τέθειχε΄ φησὶ γάρ, Ὅτι οὔτε
θάνατος, οὔτε ζωὴ, οὔτε ἐγεστῶτα, οὔτε μέλλοντα,
οὔτε ὕψωμα, οὔτε βάθος, οὔτε τις κτίσις ἑτέρα δυνή-
σεται ἡμᾶς χωρίσαι ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ τῆς
ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν. Ἐντεῦθεν οὐδὲν
ἠδύνατο 8 χωρίσαι τὸν μαχάριον ἐχεῖνον ὑπὸ τῆς ἀγάπης
πυρπολούμενον, οὐχ οὐρανὸς, οὐ γῇ, οὐ θάλασσα, οὐ τὰ
ἐν τοῖς οὐρανοῖς βασίλεια, οὐ τὰ ἐν Mou χολαστήρια "
πάντων γὰρ ὑπερεώρα διὰ τὸν Χριστόν. Εἰ δὲ καὶ τοὺς
ἄλλους ἐξετάσαιμεν ἁγίους, πάντας εὑρήσομεν bv ἀγάπην
εὐαρεστήσαντας.

β΄. Ἡ ἀγάπη δείχνυσί σοι τὸν πλησίον ὡς σεαυτὸν, καὶ
χαίρειν σε διδάσχει ἐπὶ τοῖς ἐκείνου χαλοῖς, ὥσπερ ἐπὶ
τοῖς σοῖς, xal φέρειν αὐτοῦ τὰ ἐλαττώματα, ὥσπερ xat
τὰ σά. Ἢ ἀγάπη ἕν σῶμα τοὺς πολλοὺς ἀπεργάζεται,
καὶ νεύματος ἁγίου δοχεῖα τὰς τούτων χατασχευάζει
ψυχάς" οὐ γὰρ διῃρημένοις ἀλλήλων, ἡνωμένοις δὲ χατὰ
ψυχὴν τὸ τῆς εἰρήνης ἐπαναπαύσεται Πνεῦμα. 'H ἀγάπη
κοινὰ ποιεῖ πᾶσι τὰ ἑχάστου ὑπάρχοντα, χαθώς φησιν
ἡ βίόλος τῶν Πράξεων’ Τοῦ δὲ πλήθους τῶν πιστευ-
σάντων ἦν ἡ καρδία καὶ ἡ ψυχὴ μία: καὶ οὐδείς τι
τῶν ὑπαρχόντων αὐτῷ δλεγεν ἴδιον εἶναι, ἀ.1.1) ἦν
αὐτοῖς ἅπαντα κοινά" καὶ διεδίδοτο ἐχάστῳ, καθότι
ἄν τις χρείαν εἶχε. Toto οὕτω τεῖχος ἀῤῥαγὲς, ἀρμο-
νίᾳ λίθων εὐμεγεθῶν ὠχυρωμένον, ἀπόρθητον γίνεται
ταῖς τῶν ἐχθρῶν ἐφόδοις, ὡς τὸ σύστημα τῶν ἀλλήλους
ἀγαπώντων, xal ἐν ὀμοφροσύνῃ περιεσφιγμένων;; Καὶ
αὑτὰς τοῦ διαδόλου προσδολὰς b ἀποχρούεται" xal μάλα
εἰχότως. Οἱ γὰρ μετ᾽ ἀλλήλων χατ᾽ ἐχείνου παρατασσό-
μενοι, xal μὴ μετ᾽ Exefvou χατ᾽ ἀλλήλων ἱστάμενοι e, ἀήτ-
τῆτοι γένονται τοῖς αὐτοῦ μηχανήμασι, τὰ λαμπρὰ τῆς
ἀγάπης ἐγείροντες τρόπαια. Καὶ χαθάπερ αἱ τῆς λύρας
νευραὶ, πολλαὶ μὲν οὖσαι, εἰς μίαν δὲ νεύϑυσαι συμ-
φωνίαν, τερπνότατόν τι μέλος ἠχοῦσιν * οὕτως οἱ πρὸς
μίαν συγχεχραμένοι γνώμην, εὔηχον &vaxpodovsat τῆς
ἀγάπης τὸν φθόγγον. Διὰ τοῦτο συμθδουλεύει ὁ Παῦλος
τὸ αὑτὸ φρονεῖν, xal λέγειν, καὶ ἀλλήλους ἡγεῖσθαι
ὑπερέχοντας ἑαυτῶν, ὥστε μὴ τῇ φιλοτιμίᾳ διαλύεσθαι
τὴν ἀγάπην, ἀλλὰ τὴν τιμὴν ἀντιπαραχωροῦντας d ἀλ-
Aog, ἐν ὁμονοίᾳ διάγειν. Καὶ πάλιν φησί" Ac. ἀγά-
πῆς δου,εύετε ἀλλήλοις. ᾽ γὰρ πᾶς νόμος ἐν ἐνὶ
λόγῳ πληροῦται, ἐν τῷ, ᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον
σου ὡς σεαυτόν. Ὁ ἀγαπῶ" οὐχ ἐπιτάττειν βούλεται
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπιτάττεσθαι᾽ xal χαίρει μᾶλλον ἐπιτατ-
τόμενος, ἧπερ ἑπιτάττων. Ὁ ἀγαπῶν χαρίζεσθαι βού-
λεται μᾶλλον, ἣ χάριν λαμδάνειν" θέλει γὰρ ὀφεϊλέτην
ἔχειν τὸν φίλον, ἧπερ αὐτὸς ὀφείλειν ἐχείνῳ. Ὁ ἀγαπῶν
xal βούλεται χαρίζεσθαι τῷ ἀγαπωμένῳ, καὶ οὐ βούλε-
ται δοχεῖν χαρίζεσθαι, καὶ ἄρχειν αὐτὸς εὐεργεσίας,
xai μὴ δοχεῖν ἄρχειν εὐεργεσίας. Τάχα τινὲς ἀγνοοῦσι
πὸ λεχθέν’ οὐχοῦν δι᾽ ὑποδείγματος αὐτὸ ποιήσω σαφές.
Ἔμελλεν ὁ φιλάνθρωπος [290] Δεσπότης τὸν Υἱὸν αὐτοῦ
χαρίξεσθαι ὑπὲρ ἡμῶν" ἀλλ᾽ ἵνα μὴ δόξῃ χαρίζεσθαι,

8. (Colb. ἡμῶν. Καὶ οὐδὲν ἠδύνατο. -

b Colb. τὰς γὰρ τοῦ διαδόλον προσ.

* Hsec, καὶ μὴ μετ᾽ ἐχείνον xot! ἀλλήλων ἱστάμενοι, desunt
ἐπ ms. Colb.

4 Sie Οὐ}, Savil. vero παραχωροῦντας. Infra Jegendum
puto osx. ἐπιτάττειν οὐ βούλεται,

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

982
ἀλλ᾽ ὀφειλὴν ἀποδιδόναι, προσέταξε τῷ ᾿Αδραὰμ δοῦναι
τὸν υἱὸν αὐτοῦ, ἵνα τοῦτο καὶ αὐτὸς ποιῶν, μὴ ὡς χάριν
διδοὺς, ἀλλ᾽ ὡς χρέος ἀποδιδοὺς εὑρεθῇ διὰ τὸν ὑπερ-
δάλλοντα πλοῦτον τῆς αὐτοῦ ἀγαθότητος. Οἶδα ὅτι ξένον
φαίνεται τοῖς πολλοῖς τὸ λεχθέν. Τὸ δὲ αἴτιον, ὅτι περὶ
πράγματος διαλέγομαι τὸν οὐρανὸν οἰχοῦντος vuv. Ὧσ-
περ Ὑὰρ εἰ ἔλεγον περί τινος φυτοῦ ἐν Ἰνδίᾳ τικτομέ-
νον, χαὶ οὗ μηδεὶς πεῖραν ἔλαδεν, οὐχ ἂν ἴσχυσεν ὁ
λόγος παραστῆσαι, xXv μυρία περὶ αὐτοῦ ἔλεγον’ οὕτω
καὶ νῦν ὅσα ἂν εἴπω, μάτην ἐρῶ" οὐ γὰρ συνιοῦσί τινες
τὰ λεγόμενα. Ἐν οὐρανῷ γὰρ, ὡς ἔφην, τοῦτο πεφύτεν.
ται τὸ φυτόν. ᾿Αλλ᾽ ἐὰν θέλωμεν, καὶ παρ᾽ ἡμῖν αὐτὸ
φυτευθῆναι δυνλτόν. Διὰ τοῦτο γὰρ ἐδιδάχθημεν λέγειν
πρὸς τὸν ἐν οὐρανοῖς Πατέρα" Γενηθήτω τὸ θέϊημά
σου ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς.

γ΄. Μὴ τοίνυν ἀδύνατον εἶναι νομίσωμεν τὸ τοιοῦτον
ἀγαθὸν χτήσασθαι. Δυνατὸν γὰρ, ὄντως δυνατὸν, εἴ γε
βουλόμεθα νήφειν" οὐ τοῦτο δὲ μόνον, ἀλλὰ xal πᾶσαν
χατορθῶσαι τὴν ἀρετήν. Αὐτεξουσίῳ γὰρ προαιρέσει
χυδερνώμεθα, xat οὐχ εἱμαρμένης ἀνάγχῃ, κατά τινας,
ὑποχείμεθα, ἐν τῷ θέλειν xal μὴ θέλειν ὁριζόμενοι καὶ
τὰ χαλὰ χεῖσθαι χαὶ τὰ καχά. Διὰ τοῦτο γὰρ ὁ Θεὸς
καὶ βασιλείαν ὑπέσχετο, xat τιμωρίαν ἠπείλησεν. Οὐχ
ἂν δὲ τοῖς ἀνάγχῃ δεδεμένοις οὕτως ἐποίησε" τῶν γὰρ
ἀπὸ γνώμης γινομένων ἀντίδοσίς ἐστιν ἑχατέρων. Οὐχ
ἂν νόμους ἔθηχεν, οὐχ ἂν παραινέσεις ἔδωκεν, εἰ δεσμοῖς
εἱμαρμένης χεχρατημένοι ἦμεν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ἐλεύθεροί
ἔσμεν, καὶ τῆς ἰδίας προαιρέσεως κύριοι, καὶ ἀπὸ μὲν
ῥιθυμίας γινόμεθα φαῦλοι, ἀπὸ δὲ σπουδῆς χρηστοὶ, διὰ
τοῦτο ταῦτα χατεσχεύασε τὰ φάρμακα, τῷ φόδῳ τῆς
χολάσεως καὶ τῇ προσδοχίᾳ τῆς βασιλείας διορθούμενος
ἡμᾶς, καὶ φιλοσοφεῖν παιδεύων. Οὐκ Ex τούτων δὲ uó-
νον, ἀλλὰ χαὶ ἐξ ὧν ἡμεῖς αὐτοὶ ποιοῦμεν, δῆλον ὅτι
οὔτε εἱμαρμένη, οὔτε τύχη, οὔτε γένεσις, οὔτε δρόμος
ἀστέρων τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς διοιχεῖ, Εἰ γὰρ ἐχεῖθεν ἤρτηται
τὰ γινόμενα πάντα, χαὶ οὐ τῆς προαιρέσεως τῶν ἀν-
θρώπων, τίνος ἕνεχεν μαστιγοῖς τὸν οἰκέτην χεχλοφότα ;
τίνος ἕνεχεν μοιχευθεῖσαν τὴν γυναῖχα εἰς δικαστήριον
ἕλχεις ; τίνος ἕνεχεν αἰσχύνῃ πράττων τὰ ἄτοπα ; τένος
ἕνεχεν οὐδὲ τὰ ῥήματα φέρεις ὀνειδιζόμενος, ἀλλ᾽ ἐάν
lc σε χαλέσῃ μοιχὸν, f] πόρνον, f| μέθυσον, f, τι τοιοῦ-
τον, ὕόδριν τὸ πρᾶγμα χαλεῖς ; Εἰ γὰρ μὴ τῆς σῆς γνώ-
pns τὸ ἁμαρτάνειν, οὔτε ἔγχλημα τὸ γινόμενον, οὔτε
ὕδρις τὸ λεγόμενον. Νῦν δὲ καὶ bv ὧν τοῖς &paprá-
vougty οὗ συγγινώσχεις, xol δι᾽ ὧν αὐτὸς αἰσχύνῃ τὰ
xaxà πράττων, xai λανθάνειν σπουδάζεις, xat δι᾿ ὧν
τοὺς ταῦτά σοι προφέροντας ὑδριστὰς νομίζεις, διὰ
πάντων ὁμολογεῖς, ὅτι οὐκ ἀνάγχῃ δέδεται τὰ ἡμέτερα,
ἀλλὰ προαιρέσεως ἐλευθερίᾳ τετίμηται. Τοῖς γοῦν ἀνάγχῃ
χατεχομένοις συγγινώσχειν οἴδαμεν. Κἂν ὑπὸ δαίμονός
τις ὀχλούμενος, ἢ τὸν χιτῶνα διαῤῥήξῃ τὸν ἡμέτερον, 3i
πληγὰς ἐπενέγχῃ, οὐ μόνον οὐ χολάζομεν αὐτὸν, ἀλλὰ
[291] καὶ ἐλεοῦμεν xal συγγινώσχομεν. Τί δήποτε; ὅτι
οὐχ 1j τῆς προαιρέσεως ἐλευθερία, ἀλλ᾽ ἡ τοῦ δχΐμονος
βία ταῦτα εἰργάσατο. Ὥστε εἰ χαὶ τὰ ἄλλα ἁμαρτήματα
ἀπὸ τῆς ἀνάγχης τῆς κατὰ τὴν εἱμαρμένην ἐγίνετο,
συνέγνωμεν &y* ἐπειδὴ δὲ ἴσμεν 5, ὅτι οὐχ ἔστιν ἀνάγχης»
διὰ τοῦτο οὐ συγγινώσχομεν, οὗτε δεσπόται οἰχέταις,
οὔτε ἄνδρες γυναιξὶν, οὔτε γυναῖχες ἀνδράσιν, οὔτε

* Hzc, ἐπειδὴ δὲ ἴσρεν, desunt tn Colb.

Digitized by Google
