991 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. P
—————————————————————Ó MM M — —!
EJUSDEM DE CONTINENTIA.

4 "Act μὲν ἐμοὶ δοκεῖ
χρησιμώτατος εἶναι xol
πρέπων τοῖς τοῦ Xpt-
στοῦ δούλοις ὁ πεοὶ σω-
φροσύνης λόγος * μάλιστα
δὲ νῦν ἐν καιρῷ τοῦτον
ποιησόμεθα πρὸς ὑμᾶς,
ὅτε τὸν Χριστὸν ἐνδυσά-
μένοι τῆς Ἐχχλησίας οἱ
παῖδες, σωφροσύνην μά-
λιστα κεχτῆσθαι πρὸ τῶν
ἄλλων ὀφείλουσιν ἀγα-
θῶν. ᾿Επεὶ καὶ ὅστις cT-
δὲν ἀθλητὰς, ᾿θλυμπίοι;
νομισθέντας πρέπειν,
ἀλειψαμένους ἐπὶ τὸ στά-
81v καταθαίνοντας͵ εἶτα
περὶ παλαισμάτων χαὶ
χαρτερίας χαὶ νίχης διε-
λέχθη πρὸς αὐτοὺς, ἐν
καιρῷ τοῦτο πεποιηχέναι
διχαίως ἂν παρὰ πάντων
νομίζοιτο, Καὶ δὴ xal
ἡμεῖς ἑωραχότες τοὺς τοῦ
[600] Σωτῆρος ἀθλητὰς,
δύναμιν λαθόντας παρὰ
ποῦ Πνεύματος διὰ τῶν
θείων μυστηρίων, εἰχότως
ἂν ὑπὲρ σωφροσύνης δια-
λεχθέντες, ἐπὶ τὸν ἀγῶνα
τὸν πνευματικὸν παρα-
πέμψωμεν. Ἐν μὲν οὖν
τοῖς ἀνθρωπί,.,

Mihi quidem semper
wüilissimus videtur, et
Christi servis dignus ser-
mo de continentia : ma-
xime autem tempore hoc,
quando Christum induti
pueri Ecclesiw prz aliis
bonis continentiam pos-
sidere maxime debent.
Nemo injuste vel intem-
pestive de fortitudine et
certamine factum dixerit
sermonem , cum athlete
juxta. Olympicas leges
exercentur. Itaque et nos
nuuc athletasChristi quos
videmus accepisse virtu-
tem a Spiritu propter di-
vina sacramenta, ad ago-
nem spiritualem missuri,
merito de continentia dis
serimus. In mundanis
enim certaminibus post
victoriam corone; in
Christi autem — stadiis
ante victoriam coronz.
Quare autem coronatos
in agonem mittit nos
Christus? Ut metum in-
Cutiat adversariis, sen-
Susque nostros erigat :
vt ad honorem a Deo
nobis datum spectantes ,

nihil indignum Domino vel loquamur, vel facla-
mus. Nam sj. rex aliquis purpura amictus , coronae
que caput ornatus, et victus natura affectionibus,
indignum quiddam regia majestate fecerit, mox ut in
regiam stolam aspexerit, emendat se, operamque
dat ne posthac a fedis vincatur cupiditatibus. Et tu
quoque indutus Christum , vitata turpi animx? con-
cupiscentia , ad divinam statim stolam respice, me-
liorque statim eris, neque maligni artibus offenderis.
Igitur pulchrum quidem corünentiam commendare
laudibus, pulchrius autem possidere. Et sane non pa-
rum ad continentiam incitantur, qui multum de ea
loquuntur et audiunt. Atque eam ob rem virtutes san-
etorum celebrari sacris Seripturis voluit Deus, ut
Ommes homines in illorum trabantur imitationem ,
vestigiaque illorum diligenter sequendo persuasi con-
tinentiam parent. Etenim si in. gymnicis certamini-
bus plerique, visis athletis coronatis , accensi , etiam
ipsi se exueruut , et multos sudores laboresque per-
tulerunt, ut ramis vel olez vel lauri coronarentur :
quanta ergo nos convenit alacritate pro continentia
sudores ferre, quando alios a Deo coronatos videmus,
ut czlesübus redimiamur coronis, propter bona
salutariaque facinora ? Quomodo non grave οἱ mulia

ira dignum, si athletas alleetet folium lauri vel
olivie, et gloria transitorke hujus vite : nos autem
nihil moveant Christi munera, ut omnem  volopiatem

"moveamus, ét timorem Dei preferamus coneupi-

scentiis ? Porro non in solis hominibus videmus simi-
lium imitationem, sed et in brutis. Nam et columbe
Sepe, visa una avolante, siatim. sequuntur omnes:
et pullus generosus, in equorum. armento exsiliens,
secum rapit omne armentum. Et inter vos, ut In or-
mento Christi, bonus est pullus Joseph continentis-
simus, c:elestibus exsultationibus ad sui imitationem
nos conservos vocans. Saltemus igitur eum bono ad-
olescente spiritualem choream , laudantes ipsius con-
linentiam , non. verbis solum , sed et operum imitz-
tione. llle igitur, iile erat diligens et perpetuus ennti-
nentize Custos , cum posset reginze jpsi imperare et it
deliciis atque luxu divitem et voluptarium agere.
Verumtamen quamvis talium et tantorum dominus
foturus, cum cogitasset quod divitize quidem et po-
tentia ac gloria cum przsenti vita transeant, el tem-
poralium lucrum dumtaxat babeant, solius autem
virtutis nullus sit (inis, ideo voluptatibus timorem
Christi , ut frenum quoddam, injecit. Divitias autem
et delicias, ac promissiones dominz derisit, mise-
riam in carcere dulciorem censens praclaris domici-
liis, tametsi his qui excellenter formosi sunt, dilficile
est imperare voluptati. Hic autem tantum specimen
exhibuit continentiz, ut pulchritudine anime pulchri-
tudinem corporis occultaret, stelle cuidam pulchra
formositate corporis, angelis autem venustate anim
conferendus. Nos autem decet admirari , non solum
adolescentis continentiam , sed et pericula , que pro
illa sustinuit , qui morte gravius ac terribilius judi-
cavit servire voluptatibus. Adinirabiiur autem, qui
virtutem ipsius diligenter cognoverit, el tempora
expenderit in quibus animam puram servavit. Nam
priusquam in terra et. Dominus et Opifer univett
apparuit, libertatem custodivit mentis. In doro n
piorum educabatur, multos habebat ad deterior?
adhortantes, carebat continenti: magistro. Omses
voluptati serviebant, veniri indulgebant, nihil pium,
nihil sanctum faciebant : attamen in tantorum talium-
que impiorum corona, videns dominam iniemperan-
tem jacere , czelestium thesaurorum proditor non est
factus, sed Spiritus templum indeprzdabile custo
divit, malens mori, quam servire voluptatibus. Non
audierat Paulum dicentem , corpora nostra membra
Christi esse (4. Cor. 6. 45) : et. priusquam audire
vocem divinam, non minor apparuit iis qui exclestili
promissionibus honorati sunt, docens nos in Eccles
quam oporieat nos certare, οἱ incorruplam sena
animam. Nam si ego, dicere potest Joseph, qui ?
natum Christum fui, nec audivi excelsum apostom
Paulum clamantem, corpora nostra membra essc "
sti , putavi Dei servos decere ut imperent volup?
uec inventussum continentia decoctor, quamvis
pericula parata viderem : quantum vos conventi

Digitized by Google ΒΕ
