<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    267 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,780">
    ramus , perturbamur : tu vero superne sedens , ubi
    tantum est ad turpitudinem incitamentum, vides mu-
    lierem (a) nudo capite cum impudentia magna intran-
    tem , aureis indutam vestimentis, delicato mollique
    gestu utentem, cantica meretricia canentem, carmina
    lubrica, turpia verba proferentem, tamque turpiter
    agentem , quam tu potes qui vides in mente conci-
    pere, tu te inclinas ut respicias , et audes dicere te
    nihil humanum pati? Num corpus tuum lapis , num
    ferrum est ? Neque enim eadem repelere gravabor.
    Numquid tu majore philosophia instructus es , quam
    magni illi ac sereni viri, qui per simplicem aspectum
    prostrati sunt ? Annon audisti Salomonem dicentem :
    Ambulabit quis super carbones ignis , et pedes non
    comburet? Ligabit quis ignem in sinu, et vestimenta
    non incendet? Sic qui ingreditur ad mulierem alie-
    nam (Prov. 6. 28. 27. et 29). Etsi enim cum mere-
    trice non coivisti, et concupiscentia cum illa copula-
    tus es , et animo peccatum perpestrasti. Neque tantum
    illo tempore, verum etiam soluto theatro, postquam
    illa discessit, ejus imago in mente tua insidet, ver-
    ba, habitus, aspectus, incessus, elegantia (b), mem-
    bra meretricia (c) ; ac sexcentis acceptis vulneribus
    discedis. Annon inde domorum subversiones? annon
    inde continentiae pernicies? annon inde connubiorum
    divortia ? annon inde lites et jurgia? annon inde mo-
    lestiae et tædia nulla ratione fulta ? Postquam enim
    illa repletus rediisti captivus, tibi uxor injucundior et
    deformior videtur, et liberi importuniores, et famuli
    onerosi, domus fastidio est, solitæque curæ ad dome-
    stica necessariaque negotia gerenda molestæ : ac
    quisquis accedit oneri tibi atque importunus est.
    3. In causa autem illud est, quod non solum domum
    redeas , sed meretricem tecum ducas : non palam,
    non aperte ; id quod sane tolerabilius esset ; nam
    uxor illam cito depelleret : sed in animo, in conscien-
    tia insidentem, et Babylonieam flammam intus accen-
    dentem ; imo graviorem : non enim stupa , naphtha
    et pix, sed quæ supra diximus, esca illius ignis sunt,
    et omnia sus deque vertunt. Ac quemadmodum ii qui
    febri laborant, etsi nullam eos qui sibi ministrant cri-
    minandi causam habeant , ob morbi vim importuni
    omnibus sunt , alimenta repellunt, medicos male ac-
    cipiunt (d), familiaribus irascuntur, contra famulos
    rabie feruntur : sic qui hoc gravi morbo tenentur ,
    inquieti sunt, indignanlur, semper illam præ oculis
    habentes. O res indignissimas! Lupus, leo, cæte-
    ræque feræ sagittis impetita fugiunt venatorem :
    homo autem ratione præditus, vulneratus, eam quæ
    ipsum vulneravit sequitur, ita ut longe gravius telum
    excipiat, et in vulnere sibi placeat ; quod est omnium
    acerbissimum, morbumque insanabilem efficit. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,780">
    qui ulcus non odit , neque ab eo liberari cupit , quo-
    modo medicum quærat ? Ideo dolore afficior , ideo
    discrucior , quia tanta accepta pernicie inde discedi-
    tis , et propter exiguam voluptatem perpetuum fertis
    dolorem. Etenim ante gehennam et supplicium hic
    extremas a vobis pœnas exposcitis. Annon hoc , dic
    mihi, extremum supplicium est, talem concupiscen-
    tiam alere, perpetuo uri , et fornacem absurdi amo-
    ris ubique circumferre, necnon conscientiæ accusa-
    tionem? Quomodo ad limina illa sacra accedes?
    quomodo tanges cælestem mensam ? Quomodo ser-
    mones de continentia auditurus es, ulceribus plenus
    tantisque vulneribus, animumque habens huic morbo
    servientem? Ecquid opus est alia dicere? Ex iis quæ
    nunc apud nos aguntur licet animi dolorem perspi-
    cere. Jam enim video quosdam, qui dum hæc loquor,
    frontes sibi percutiunt, multamque vobis gratiam ha-
    beo, quod populus sitis commiseratione plenus. Puto
    autem multos fortasse eorum qui nihil peccarunt id
    agere, dolentes de fratrum vulneribus. Propterea do-
    leo et discrucior, quod talem gregem diabolus pes-
    sumdet. Verum si volueritis, cito illi ingressum ob-
    struemus. Quomodo et qua ratione? Si infirmos bona
    valetudine esse videamus : si doctrinæ retia expan-
    dentes circumeamus quæsitum eos qui a feris capti
    sunt, et ex ipsis leonis faucibus eos abstrahamus. Ne
    mihi dicas : Pauci sunt ii qui a grege sunt avulsi.
    Etiamsi decem tantum fuerint, non parvum hinc de-
    trimentum : etiamsi quinque, vel duo, vel unus.
    Quandoquidem etiam pastor ille , ideo relictis nona-
    ginta novem ovibus, ad unam cucurrit, nec rediit do-
    nec illam reduceret, et claudicantem centum ovium
    numerum, per restitutionem ejus, quæ erraverat,
    complevit ( Matth. 18. 12 ). Ne dicas, unum tantum
    esse : sed cogita , esse animam, propter quam visi-
    bilia omnia facta sunt ; propter quam leges, suppli-
    cia, statuta sexcentaque miracula patrata, diversæque
    Dei operationes ; propter quam nec Unigenito suo
    pepercit. Cogita quantum pro uno sit pretium solu-
    tum, ac ne parvipendas ejus salutem , sed discedens
    nobis reduc illum, suade illi ne in paria incidat , et
    sufficientem habemus defensionem. Sin nec nos con-
    sulentes, nec vos hortantes ferat, potestate demum
    utar ea , quam Deus nobis dedit non ad destructio-
    nem, sed ad ædificationem.
    4. Ideo prædico , et perspicua voce clamo : Si
    quis post hanc cohortationem atque doctrinam , ad
    iniquam theatrorum perniciem defeecerit, non illum
    intra hæc septa (a) recipiam , non administrabo ei
    mysteria, non permittam ut sacram mensam attingat;
    sed quemadmodum pastores oves scabie plenas a sa-
    nis sequestrant , ne cæteris morbum communicent :
    ita et ego faciam. Nam si quondam leprosus extra ca-
    stra sedere jubebatur, atque etiamsi rex esset , cum
    diademate ejiciebatur ; multo magis nos eum qui ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,790,480,940">
    (a) In Græco, πόρνην, hoc est, meretricem. Sic theatrales
    reginas appellat Chrysostomus. Mox, nudo capite ; id enim
    olim indecorum habebatur.
    (b) In GRÆCO, ὁ υθμός, ἡ διάκρισις, rhythmus, elegantia, sive
    rhythmus intelligatur de cantu, sive de saltatione.
    (c) Verba Græca, μέλη πορνικά, licet etiam interpretari,
    meretricia cantiones.
    (d) In Græco , κακίζοντες, quæ vox melius redderetur,
    accusant, reprehendunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    (a) Hoc quid sit, ipse mox explicat : intelligit enim lo-
    cum in ecclesia septum, vel ubi erant auditores, vel quo
    intrahant sacræ cœnæ causa : mysteria enim sacram cœnam
    appellat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. Notas de rodapé (a-d) na coluna esquerda e (a) na direita. Texto grego presente nas notas.
  </notas>
</pagina>