gu5
Linmore et tremore vivere in continentia , nt ne appa-
realis indigni lionore, et ne membra Christi flant mem-
bra scorti! Hoc verbum potest omnem animam conti-
uentia munire, hoc verbum ardentes concupiscentias
facile restinguit. Neque imber in ignem cadens ita fa-
cile flamma deprimit, ut malas eoncupiscentias mar-
cescere facit sermo ille in animam admissus. Eosdem
Sermones nobis loqui οἱ magnus Job potest, qui non
solum diligens continentis fuit exercitator, sed el
legem oculis suis posuit , ne in virginis viderent fa-
ciem, ne forte mentem illins itradians raperet pulchri-

tudo (Job 51. 1) : quamvis quis non admiraretur et
obstupesceret, videns eirum bunc cum diabolo qui-

dem viriliter certare, et omnes maligni machinas vin-
cere, virginis autem faciem fugere, et a formose
puelle aspectu oculos subducere? Dinbolum quidem
videns accedentem non fugit, sed mansit sicut leo
viribus fldens : virgine autem visa non stetit, neque
moratus in contuenda pulchritudine, sed stalim se-
cessit. Censebat nimirum iu prelio contra demones
virili et audaci animo opus : in continenti:e autem
praeparatione victoriam concedi, non ex virgiuum
consuetudine , sed secessu. Quisquis igitur promittit
virginitatem, accipiat consilia continentissimi omnium
hominum, qui et ipse ante Christum incarnatum tam
diligens continentiz fuit custos. Neque enim negligen-
ter audiendum , quod ante Christum. incarnatum ap-
paruerint justi tantum continentie specimen exhiben-
tes. Non enim erat quod tanta vi ad viriutem illam
wrgeret, neque virginibus crimen erat neglecta conti-
ποθι possessio. Quomodo autem boc? Quia bujus
causz gratia Deus excelsus, universorum Opifex, no-
slrain accepit formam , ut angelorum sanctimoniam
ex czlo deduceret. Quando igitur homines post tantum
honorem voluptatibus se mancipant, dici nequit te-
meritatis maguitudo , qua membra Christi membra
meretricis facientes, Domini misericordiam afliciuut,

----- --σ---- - ἡλὨἩὨ -------------- --- --- - - - - --- ο------------ ----ὀ----ς-ς-.-ςς---

DE CONSOLATIONE MONTIS.

294
et quantum ip eis est, vanam redduut. Audiunt die-
mones, et timent, quia Deus non connivet ut conjun-
gantur sibi, noe autem sibi adjuugat. Et audent
fidelium quidam abscindere se ἃ Christo, at jungere
meretricibus ἢ Non tantum est malum e czelo in lutum
radere, quantum malum fuerit membrum Christi fa-
ctum ἃ divino honore excidere, et membrum fleri
scorti. Quando igitur concupiscentia mala inflammat
animam , statim recordare Christi, cogita adstare
libi Paulum adhlortantem, ac dicentem : Nescitis quod
corpora vestra membra sunt. Christi? Gerens membra
Christi, faciesne membra scorti (4. Cor. 6. 45)? Si illo-
rum verborum fueris recordatus, stam fugientem
videbis voluptatem. Nam si ancillas domina casta ct
pudica turpitudini dedias statim solo aspectu pudicas
facit : quid mirum, si. titillantem voluptatem Christi
memoria statim sopit? Semper crucem habe ante
Oculos tuos radiantem, el purus a peccatis per id
temporis abibis. Nam sicut columna nubis, figura no-
str: crucis, Hebraorum multitudinem protegebat, ne
quid mali.ab /Egypuis pateretur (Exod. 45. 21) ; ita
crux ante oculos visa omnem statim abigit malam vo-
luptatem. Hzc. enim salus est. anima, faedarumque
concupiscentiarum salubre antidotum. Etenim infir-
mitales. corporis medicorum artes sanant, animam
autem axgrotam curant statim eloquia Christi. Eapro-
pter et eos qui peccarunt, et adhuc carnis serviunt
voluptatibus, oramus et precamur, ut excitentur ac
resipiscant, ne omnino ab affectionibus vincantur,
neve impetu feraniur, neve in amaram servitutem
sponte se subjiciant, sed se in acie opponant, et ti-
more Christi mentem corroborent, ac ejiciant ex arce
gravem dominam : ut abjecta omni macula , et pec-
cantium turba , cum sancta Οἱ incorrupta anita pos-
simus accedere ad divina el reverenda sacramenta
magni Dei et Salvatoris Jesu Christi : cui gloria et im-
perium in ssecula seculorum. Aiuen.

MONITUM ΙΝ SEQUENTIA DUO OPUSCULA. "

Hac opuscula duo in Latina interpretatione, quae sola superest, inventionem tamen et cloquentiam
Chrysostomi pra: se ferunt, omninoque digna sancto doctoresunt. Aliquid tamen suspicionis succurrit, ca
non hoc ordine et ritu, quo hic comparent, ab ipso Joanne nostro edita fuisse, sed ἃ quopiam alio, qui
ex variis ejus locis hzec ita. consarcipaverit. Ulut res est, lec digna plane sunt qux Chrysostomi nomine
publicentur. Przmittimus autem Admonitionem fratrum nostrorum Benedictinorum, qui Editionem Ope-
rum divi Augustini curaverunt, et sexto Tomo p. 259 et seqq. hzc opnscula ediderunt, atque hoc Moni-
tum przemiserunt :

« Exstant sermones isti duo in velere Corbeiensi Codice ante mille, ut videtur, annos descripto, primus
quidem hocce titulo prnotatus : Incipit sermo sancti Joannis de Consolatione mortis. Secundus autein
primo quam proxime conjunetus absque titulo, nihilque aliud in fine habens nisi, Explicit de Resurre-
ctione, Czeterum alter iste sermo tertia parte, qua in ante excusis carebat, auctior nunc primum prodit
ex laudato Corbeiensi exemplari : eaque pars recapitulationem eorum qua in primo sermone dicta fue-
runt, continet, et aliis non incertis argumentis ad hoc opusculum perlinere cognoscitur. Joannem porro
non alium quam Chrysostomum in fronte sermonis primi designatum opinamur. Confer fHomiliam ipsius
4! in 1 Cor. 15, et Homiliam 4 in 9 Cor., et Bomiliam 64 in Joan., Homiliain denique 7 ad populum
Antiochenum, etc. »

—

DE CONSOLATIONE MORTIS. .

SERMO PRIMUS.

3. Prebete silentium, fratres, ne vos transeat — cuim fuerit oculus dolore turbatus. Quicumque crgo
sermo utilis et in tempore necessarius. Nam tune vel — non habet hunc dolorem, non obstrepat, sed. potius
maxime opus est medicina, quando gravis nascitur — audiat, quia non impedit. sanum scire medicinam
vgritudo : et tunc sollicite collyrium adhibendum est, — quie prosit. Qui vero per hune casum turbatum habei

Digitized by Google
