<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    273 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,880">
    ἀνδρός, τὸ γῆρας τῆς γυναικός· ἡ τοῦ γήρως ἀχρηστο-
τέρα στείρωσις· καὶ γὰρ καὶ τοῦτο μάλιστα κώλυμα
παιδογονίας. Ἀλλ' ὅμως τατα πάντα παρεδράμεν, καὶ
ταῖς τῆς πίστεως ὀφθαλμοῖς εἰς τος οὐρανος ἀνέστη,
μεγίστην τῶν ἐπηγγελμένων ἀπόδειξιν ἔχων τὴν δύναμιν
τοῦ ποσχομένου. Διὰ τοῦτο Εἰς τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ
Θεοῦ οὐ διεκρίθη τῇ ἀπιστίᾳ, ἀλλ' ἐνεδυναμώθη τῇ
πίστει. Βακτηρία γάρ τίς ἐστιν ἰσχυρὰ ἡ πίστις, καὶ
λιμὴν ἀσφαλής, τῆς τῶν λογισμῶν ἀπαλλάττουσα πλά-
νης, καὶ ἐν συχί πολλῇ τὴν ψυχὴν ἀναπαύουσα. Ὑμῶν
δὲ μακάριοι οἱ φθαλμοί, τι βλέπουσι· καὶ γὰρ εἰς
αὐτὸ πάλιν ἐπανελθεῖν ἀναγκαῖον τὸ ῥῆμα. Καίτοι
ἔλεον καὶ οἱ Ἰουδαῖοι τὰ τότε γινόμενα. Ἀλλ' οὐ ταύ-
την μακαρίζει τὴν ψιν τὴν ξωθεν· ατη γὰρ καθ'
ἑαυτὴν οχ ὁρ τὰ θαύματα, ἀλλ' ἡ ἔνδον. Ἐκεῖνοι εἶδον
τυφλὸν καὶ ἔλεγον· Οὗτός ἐστιν, οὐκ ἔστιν οὗτος·
καλέσωμεν αὐτοῦ τος γονεῖς. Ἀκούεις ἀμφιβαλλόν-
των; ὁρᾷς ὅτι οὐκ ἀρκεῖ ἡ τοῦ σώματος ὄψις πρὸς τὴν
τοῦ θύματος θεωρίαν; Οἱ παρόντες καὶ θεώμενοι ἔλε-
γον· Οὗτός ἐστιν, οὐκ ἔστιν οὗτος· ἡμεῖς δὲ οἱ μὴ
παρόντες, οὐ λέγομεν, Οὗτός ἐστιν, οὐκ στιν οὗτος·
ἀλλ' Αὐτός ἐστιν. Ἔμαθες ὡς οὐδὲν βλάπτει ἡ ἀπου-
σία, ὅταν πίστεως ὀφθαλμοὶ ὦσι, καὶ ὡς οὐδὲν ὠφελεῖ
 παρουσία, ὅταν πίστεως ὀφθαλμοὶ μὴ ὦσι; Τί γὰρ
ἐκείνους ὤνησε τὸ ἰδεν; Οὐδέν. Ἡμες γὰρ ἐκείνων
σαφέστερον εἴδομεν. Ἐπε οὖν βλέπουσιν οἱ φθαλμο
ὑμῶν θεωρίαν, καὶ ἀκούει τὰ ὦτα ἀκρόασιν, ἦν  Χρι-
στς ἐμακάρισε, φέρε ὑμν τοὺς μαργαρίτας τῶν Γρα-
φῶν παραθῶμεν. Ὥσπερ γὰρ τοῖς Ἰουδαίοις [281] οὐκ
ἐπέλυσε τὰ ζητήματα ὁ Χριστός, ἀλλὰ καὶ ἐπέτεινε τὴν
ἀσάφειαν, ἐπειδὴ μὴ προσεῖχον· οὕτω δ καὶ ὑμῖν,
ἐπειδὴ προσέχετε, τὰ κεκρυμμένα ἄγειν εἰς μέσον χρή.
Καὶ γὰρ προσῆλθον οἱ μαθηταὶ καὶ ἐθαύμαζον λέγοντες·
Διατί ἐν παραβολαῖς λαλεῖς αὐτοῖς; Ὁ δὲ ἔφη, Ἐπει-
δὴ βλέποντες οὐ βλέπουσιν. Οὐκοῦν ἐπειδὴ μὴ ἰδόν-
τες ὑμες εἴδετε, ἀναγκαῖον μὴ ἐν παραβολῇ επεῖν
πρὸς ὑμᾶς· καὶ ἐπειδὴ Ἀκούοντες οὐκ ἀκούουσιν.
Οὐκοῦν ἐπειδὴ ὑμεῖς μὴ ἀκούσαντες τότε, ἀκούετε νῦν
οὐκ λαττον, ἢ τότε ἠκούσατε τὰ, ἀναγκαῖον ὑμᾶς μὴ
ἀποστερῆσαι τῆς τραπέζης ταύτης. Καὶ γὰρ ὁ Χριστὸς
τούτους οὐχ ἧττον ἐμακάρισεν ἢ ἐκείνους· Εἶδες γάρ,
φησί, καὶ ἐπίστευσας· μακάριοι οἱ μὴ ἰδόντες, καὶ
πιστεύσαντες. Μὴ τοίνυν ὀκνηροὶ γίνεσθε πρὸς ἀρετήν,
ὅτι μὴ κατ' ἐκείνους τοὺς χρόνους, ἀλλὰ κατ' αὐτὸν
ἐγένεσθε. Ἃν γὰρ ἐθέλοις, οὐκ ἐζημιώθης· ὥσπερ οὖν
πολλοὶ καὶ τῶν τότε γενομένων, ἐπειδὴ μὴ ἤθελον, οὐκ
ὠφελήθησαν.

γ. Τί οὖν ἐστι τὸ σημερον ἀναγνωσθέν; Τοῦτο δ γινώ-
σκετε, ὅτι ἐν ἐσχάταις ἡμέραις ἐνστήσονται καιροὶ
χαλεποί. Τῷ Τιμοθέῳ πάλιν ὁ Παλος ἐπιστέλλει. Φο-
βερὰ ἡ ἀπειλή· ἀλλὰ διαναστῶμεν· τούτους γὰρ ἡμν
τοὺς καιροὺς αἰνίττεται, καὶ τοὺς μετὰ τούτους, καὶ
τοὺς περὶ τὴν συντέλειαν αὐτὴν. Τοῦτο δ γινώσκετε,
ὅτι ἐν ἐσχάταις ἡμέραις ἐνστήσονται καιροὶ χαλε-
ποί. Βραχὺ τὸ ῥῆμα, καὶ μεγάλη ἡ δύναμις. Καθάπερ
γὰρ τὰ ἀρώματα οὐ τ πλήθει, ἀλλὰ τῇ φύσει τὴν εὐω-
δίαν ἐνδείκνυται· οὕτω καὶ αἱ θείαι Γραφαὶ οὐ τῷ πλή-
θει τῶν ῥημάτων, ἀλλὰ τῇ δυνάμει τῶν ἐγκειμένων πᾶ-
σαν ἡμν παρέχουσι τὴν ὠφέλειαν. Οὕτω καὶ θυμιάματος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,880">
    φύσις καὶ καθ' ἑαυτὴν μέν ἐστιν εὔωδος· ἐπὰν δὲ εἰς
πῦρ αὐτὴν ἐμβάλῃς, τότε πᾶσαν ἐπιδείκνυται τὴν
ἐξ αὐτῆς δονήν. Οὕτω καὶ ἡ θεία Γραφὴ καὶ καθ' ἑαυτὴν
μέν ἐστιν ἡδίστη· ἐπειδὰν δὲ τῆς ἡμῶν ἐπιλάβηται ψυ-
χῆς, καθάπερ εἰς θυμιατήριον ἐμπεσοῦσα, ἅπαντα τὸν
οἶκον τῆς εὐωδίας ἐμπλήσῃ. Τοῦτο δὲ γινώσκετε, ὅτι
ἐν ἐσχάταις ἡμέραις ἐνστήσονται καιροὶ χαλεποί.
Περὶ τῆς συντελείας λέγει. Τί οὖν πρὸς σέ, ὦ μακάριε
Παῦλε; τί δὲ πρὸς Τιμόθεον; τί δὲ πρς τοὺς τότε
ἀκούοντας; Μικρὸν γὰρ ὕστερον μέλλουσιν ἀποθνῄσκειν,
ἐξαρπάζεσθαι τῶν ἐπιόντων δεινῶν καὶ πονηρῶν ἀνθρώ-
πων. Ἀλλ' οὐχὶ τὰ παρόντα βλέπω μόνον, φησίν, ἀλλὰ
καὶ τὰ μέλλοντα προορῶ. Οχὶ τῆς παρούσης φείδομαι
πονηρίας, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τῆς μελλούσης ἀγωνιῶ κα δέ-
δοικα. Ἡμεῖς μὲν γὰρ τῶν συνόντων ἡμῖν ἀνθρώπων
μόλις ποιούμεθα πρόνοιαν, ἐκεῖνος δὲ ὑπὲρ τῶν μηδέπω
τεχθέντων πολλὴν ποιεῖται τὴν σπουδήν. Οὕτω κα ποι-
μὴν ἄριστος οὐχ ὅταν ἴδῃ τοὺς λύκους ἐπιόντας τῇ
ποίμνῃ κα τῶν προβάτων ἐγγὺς γενομένους, τότε προ-
λέγει μόνον, ἀλλὰ καὶ πόρρωθεν ὄντας μηνύει. Οὕτω
καὶ ὁ Παλος, καθάπερ ποιμὴν ριστος, ἐν' ψηλοῦ χω-
ρίου τοῦ τῆς προφητείας ἀξιώματος καθήμενος, καὶ
τοῖς [282] προφητικοῖς ὀφθαλμοῖς ἄνωθεν προορῶν
κατατρώγοντα τὰ θηρία, ἐπ' αὐτῆς τῆς συντελείας ὁρ-
μῶντας καὶ ἀποτεινομένους κατὰ τῆς ποίμνης προλέγει
καὶ προδιαμαρτύρεται, ἵνα καὶ τοὺς μηδέπω γεννωμέ-
νους παρασκευάσῃ νήφειν, καὶ πᾶσαν τεχίζῃ τν ποί-
μνην τῇ προφητείᾳ. Κα γὰρ καὶ πατὴρ φιλόστοργος
οἰκίαν οἰκοδομούμενος πολλάκις τοῖς αὐτοῦ παισὶ λαμ-
πρὰν καὶ μεγάλην οὕτως οἰκοδομεῖ, οὐχ ὥστε ἐκείνοις
χρησίμην γενέσθαι μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐγγόνοις καὶ τοῖς
μετ' ἐκείνους. Οὕτω καὶ βασιλεὺς πόλει φιλουμένῃ περι-
βαλὼν τεχος ἔξωθεν, ἀσφαλὲς τοῦτο ποιεῖ κα ἰσχυρν
καὶ διαρκὲς, οὐχ ἵνα ἐπὶ τῆς γενεᾶς ατοῦ μόνης πηρε-
τ, ἀλλ' ἵνα καὶ τοῖς μετὰ ταῦτα πᾶσι γένηται χρήσι-
μον, οὐ πρὸς τὰς τότε μηχανὰς, ἀλλὰ πρὸς τὰς ὕστερον
γενομένας προσδοκίας ἐπιτήδειον. Οὕτω καὶ ὁ Παῦλος
ἐποίησεν. Ἐπειδ γὰρ τὰ γράμματα ἀποστολικὰ τείχη
τῶν Ἐκκλησιῶν ἐστιν, οὐχὶ τοὺς τότε μόνον ὄντας, ἀλλὰ
καὶ τοὺς στερον ἐσομένους ἀσφαλίζεται δι' αὐτῶν. Καὶ
οτως ἰσχυρὸν καὶ ἄῥακτν τὸν περίβολον τοῦτον κατ-
εσκεύασε, καὶ πάσῃ περιήλασεν αὐτὸν τ οἰκουμένῃ μετὰ
ἀσφαλείας ἀπάσης, ὥστε κα τοὺς τότε, καὶ τοὺς μετ'
ἐκείνους, καὶ τοὺς νῦν, καὶ τοὺς αὖθις ἐπομένους μέχρι
τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας ἁπάσης ἀπαλλάξαι τῆς τῶν
πολεμίων πολιορκίας. Τοιαῦτα τῶν γίων α ψυχαί·
φιλόστοργοι, κηδεμονικαί, πατρικὴν ἔνοισιν ἀποκρυ-
πτούσαι τῷ φίλτρῳ, καὶ τὴν τῆς φύσεως φιλοστοργίαν
νικῶσαι, καὶ τὰς ὠδῖνας περβαίνουσαι ἐκείνας· Πνεύ-
ματος γάρ εἰσι καὶ θείας χάριτος.

δ. Βούλεσθε καὶ ἕτερόν τι δεῖξω πάλιν, ὅτι οὐ τὰ καθ'
ἑαυτοὺς μεριμνῶσιν οἱ γιοι, οὐδὲ ὑπὲρ τῶν παρόντων
δεδίασι μόνον, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τῶν μετὰ ταῦτα ἐσομέ-
νων; Προσῆλθε αὐτῷ, φησίν, οἱ μαθηταὶ ἐπ τὸ ὄρους
καθημένῳ, ἄνθρωποι λοιπὸν γεγραφκότες καὶ μετ' ὀλί-
γον χρόνον μέλλοντες ἀποδημεῖν ἀπὸ τῆς παρούσης
ζωῆς. Τί οὖν ἐρωτῶσι; τί ἀγωνιῶσι; τί δεδίασι; ὑπὲρ
τίνων τὴν πεῦσιν τῷ διδασκάλῳ προσάγουσιν; ἆρα πὲρ
τν κατὰ τὴν ζωὴν ατῶν,  ὑπὲρ τῶν κατὰ τὸν χρό-
νον ἐκείνους; Οὐδαμς. Ἀλλὰ πάντα ἐκεῖνα παραβρα-
μύντες τί λέγουσι; Τί τὸ σημεον τῆς σῆς παρουσίας
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,400,930">
    a Sic mss Sed menduin suspicor.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    As letras γ. e δ. marcam o início de novas seções no corpo do texto.
    Números entre colchetes [281], [282] referem-se a paginação interna ou notas.
  </notas>
</pagina>