289

τῶν χαχῶν γινομένων φείσεται ἡμῶν; Obx ἔστι ταῦτα,
οὐχ ἔστιν. -
η΄. ᾿Αλλὰ μὴ μέχρι τούτων στῶμεν" φέρε, ἑτέρους εἰς
μέσον ἀγάγωμεν χολασθέντας͵ ἵνα διὰ πλειόνων ἀπο-
δείξεων πιστωθῇ τὰ λεγόμενα. Τὸν Φαραὼ πάντες
ἀχούετε τὸν βασιλέα τῶν Αἰγυπτίων" οὐχοῦν οἴδατε καὶ
τὴν δίχην, ἣν ἔδωχεν, ὅπως σὺν ἅρμασι καὶ ἵπποις,
μετὰ τοῦ στρατοπέδου παντὸς εἰς τὸ ἐρυθραΐον χατ-
ἐποντίσθη πέλαγος. "Iva δὲ καὶ τὰς Ἰουδαίων μάθητε
κολάσεις, ἄχουε Παύλου λέγοντος * Μηδὲ πορνεύωμεν
καθώς τινες αὐτῶν ἐπόρνευσαν, καὶ ἔπεσον [398]
ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ εἴκοσι τρεῖς χιλιάδες" μηδὲ γογγύζω-
μεν, καθώς τιγες αὐτῶν ἐγόγγυσαν, καὶ ἀπώλοντο
ὑπὸ τοῦ ὀκοθρευτοῦ - μηδὲ πειράζωμεν τὸν Κύριον,
καθώς τινες αὑτῶν ἐπείρασαν, καὶ ὑπὸ τῶν ὄφεων
ἀπώλοντο. Εἰ δὲ χἀκεῖνοι τοιαῦτα πεπόνθασιν ὑπὲρ ὧν
ἥμαρτον, τί 5 οὐ πεισόμεθα ἡμεῖς ; ᾿Αλλὰ νῦν οὐδὲν ma-
σχόμεθα δεινὸν, καὶ διὰ τοῦτο μάλιστα δεδοικέναι χρή. Οὐ
γὰρ ἐπὶ τῷ μὴ δοῦναι δίκην, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ χείρονα δοῦναι
τηρούμεθα, εἰ μὴ μεταδαλοίμεϑα. Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ οὐχ
ἤδεισαν τὴν γέενναν, χαὶ ταῖς ἐνταῦθα παρεδίδοντο τι-
μωρίαις" ἡμεῖς 85 ὅσα ἂν ἁμάρτωμεν, χἂν μηδὲν ἀνια-
ρὸν ἐν τῷ παρόντι βίῳ πάθωμεν, ἐν τῷ μέλλοντι πάντα
πεισόμεθα. Πῶς γὰρ ἂν ἔχοι λόγον, ἐκείνους μὲν vn-
πιωδεστέρους ὄντας τοιαῦτα πεπονθέναι, ἡμᾶς δὲ τε.
λειοτέρων ἀπολαύσαντας μαθημάτων, καὶ πολὺ χείρονα
πταίοντας ἐχείνων, διαφυγεῖν τὰς τιμωρίας ; Βούλεσθε
χαὶ τὰς λοιπὰς αὐτῶν ἀχοῦσαι συμφορὰς, ὅσας ἔπαθον
ἐν Παλαιστίνῃ ὑπὸ Βαδυλωνίων καὶ ᾿Ασσυρίων καὶ Μα-
xslóvuv; ὅσους ὑπέμειναν λιμοὺς, λοιμοὺς, πολέμους,
αἰχμαλωσίας ἐπὶ Τίτου χαὶ Οὐεσπασιανοῦ ; Τὴν Ἰωσή-
mov βίδλον ἀνάγνωτε, ἣν ἔγραψε περὶ τῆς τῶν Ἵεροσο-
λύμων ἁλώσεως, καὶ μαθήσεσθε τὴν πιχρὰν ἐκείνην
τραγῳδίαν, Μετὰ γὰρ τῶν ἄλλων δεινῶν, εἰς τοσαύτην
λιμοῦ περιέπεσον ὑπερθολὴν, ὡς xal τὰς ζώνας αὐτῶν,
καὶ τὰ ὑποδήματα, χαὶ τὰ τούτων ἐσθίειν βδελυρώτερα,
Πάντα γὰρ ὑπ᾽ ὀδόντας ἦγεν ἡ ἀνάγχη, καθώς πού
φησιν ὁ προλεχθεὶς συγγραφεύς. Καὶ οὐδὲ μέχρι τού-
τῶν ἔστησαν, ἀλλὰ καὶ τῶν ἰδίων ἀπεγεύσαντο τέχνων.
Πῶς οὖν, ἐχείνων τοιαύτας δεδωχότων δίκας, ἡμεῖς οἱ
τὰ χείρονα τούτων πράττοντες διαφευξώμεθα: Εἰ γὰρ
* Sail. quedam omisit, que restluuntur ex Colbert.

S. JOANNIS GHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

290
ἐχεῖνοι ἐχολάσθησαν τότε, διὰ τί ἡμεῖς οὐ χολαζόμεθα
νῦν ; Οὐχὶ xat τυφλῷ δῆλον, ὅτι διὰ τὸ ἀποκεῖσθαι ἡμῶν
ἐν τῷ μέλλοντι τὴν κόλασιν, καθὼς ἔφην πολλάχις ; Χρὴ
δὲ λογίζεσθαι πρὸς τούτοις χαὶ τὰ νῦν ἐν τῷ βίῳ γινό-
Ῥένα, καὶ o0x ἀπιστήσομεν τῇ γεέννῃ. Εἰ γὰρ δίκαιός
ἔστιν ὁ θεὸς xal ἀπροτωπόληπτος, ὥσπερ οὖν xai ἔστι,
τίνος ἕνεχεν ol. μὲν διδόασιν ἐνταῦθα φόνων δίχας, οἱ
δὲ οὐ διδόασιν ; οἱ μὲν τῶν μοιχῶν τιμωροῦνται, οἱ δὲ
τελευτῶσιν ἀτιμώρητοι ; πόσοι τυμδωρύχοι διέφυγον ;
πόσοι λῃσταί; πόσοι πλεονέχται ; πόσοι ἅρπαγες; "Ἂν
οὖν γέεννα μὴ ἧ, ποῦ τιμωρίαν ὑφέξουσιν ; "Apa πεί-
θομεν τοὺς ἀντιλέγοντας, ὅτι οὐχ ἔστι μῦθος ὁ περὶ αὖ-
τῆς λόγος ; Οὕτω γάρ ἐστιν ἀληθὴς, ὅτι οὐχ ἡμεῖς μό-
vov, ἀλλὰ καὶ ποιηταὶ χαὶ φιλόσοφοι καὶ λογοποιοὶ περὶ
τῆς μελλούσης ἀνταποδόσεως ἐφιλοσόφησαν, καὶ ἐν ἄδου
κολάζεσθαι τοὺς πονηροὺς εἰρήκασιν. ΕἸ γὰρ καὶ μετὰ
ἀληθείας, ὡς ἔχει ταῦτα, εἰπεῖν οὐκ ἠδυνήθησαν, ἅτε
ἀπὸ λογισμῶν κινηθέντες xal παραχουσμάτων τῶν παρ᾽
ἡμῖν, ἀλλ᾽ ὅμως εἰχόνα τινὰ χρίσεως ἔλαθον. Κωχυτοὺς
γάρ φασί τινας χαὶ Πυριφλεγέθοντας ποταμοὺς, χαὶ
Στυγὸς ὕδωρ, καὶ Τάρταρον τοσοῦτον ἀπέχοντα τῆς γῆς,
ὅσον αὕτη τοῦ οὐρανοῦ, καὶ πολλοὺς ἑτέρους χολάσεως
τρόπους " καὶ [499] πάλιν Ἠλύσιον πεδίον, καὶ μαχά-
ρὼν νήσους, καὶ λειμῶνας εὐανθεῖς, καὶ εὐωδίαν πολ-
λὴν, καὶ αὔραν λεπτὴν, καὶ χοροὺς ἐχεῖ διατρίδοντας,
καὶ λευχὴν περιδεδλημένους στολὴν, καὶ ἄδοντας ὕμνους
τινὰς, χαὶ ὅλως χαὶ ἀγαθοῖς xal πονηροῖς ἀποχειμένην
ἀντίδοσιν μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἔξοδον, Μὴ τοίνυν ἀπι-
στῶμεν τῇ γεέννῃ, ἵνα μὴ ἐμπέσωμεν εἰς αὐτήν"
ὁ γὰρ ἀπιστῶν, ῥᾳθυμότερος γίνεται “ ὁ δὲ ῥᾳθυμῶν,
εἰς αὐτὴν ἀπελεύσεται πάντως " ἀλλὰ xal πιστεύωμεν
ἀνενδοιάστως, xat διαλεγώμεθα περὶ αὐτῆς συνεχῶς,
καὶ οὐ ταχέως ἀμαρτησόμεθα. Τῶν γὰρ τοιούτων λό-
γῶν ἡ μνήμη, καθάπερ τι φάρμαχον πιχρὸν, πᾶσαν
xaxiav ἀποσμῆξαι δυνήσεται, διαπαντὸς ἡμῶν ἐνιζά-
νουσα τῇ ψυχῇ. Χρησώμεθα τοίνυν αὐτῷ, ἵνα χαθαρ-
θέντες χαλῶς, ἀξιωθῶμεν ἰδεῖν τὸν Θεὸν, ὡς ἀνθρώ-
ποις ἰδεῖν δυνατὸν, xal τῶν μελλόντων ἀπολαύσωμεν
ἀγαθῶν, χάριτι xol φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ. Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ-
νων. ᾿Αμήν.

----- Ml MEME

MONITUM

Antiochiene an Constantinopoli

assequi. Eam porro dixit ad recens baptizatos et illuminatos ;

hanc homiliam habuerit Chrysostomus, nulla

possumus conjectura

quales sunt eliam due catecheses, quas

Tomo secundo dedimus. Sperabam autem me illam Grace posse nancisci totam, quando in catalogo quo-

dam Manuscriptorum, ab amplissimo doctissimoque viro Joanni Potero mibi transmisso, ejus titulum et

initium Grace vidi.

Rogatus autem a me totam opellam Grace descriptam mitteret,

opera ille usus viri

Digitized by Google
