<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    331 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    sanctificare Levitas, audite a vigesimo anno et supra oportere ipsos ministrare, a quinquagesimo autem anno a ministerio cessare. Præcepit ipsis Deus per Moysen ut pascha faciant. Dic, inquit, et faciant filii Israel pascha (Num. 9. 2). Erat enim primus mensis secundi anni. Accesserunt autem immundi ad Moysen, et obtulit pro illis Deo. Præcepitque Deus, eum qui non posset in primo mense immolare pascha, vel quod immundus esset, vel quod in longo itinere, in secundo mense facere, decima tertia die. Si quis vero, mundus cum sit, nec in longo itinere, nolit pascha facere in primo mense, sub peccato erit. Lex, inquit, una sit advenæ et indigenæ. Cum ascenderet nubes, castra movebant Israelitæ: et ubi nubes stabat, illic castra metabantur. Jubetur Moyses facere tubas argenteas, ita ut per illas significaretur populo, quando nam proficisci oporteret, quando congregare populum in bellis, in sacrificiis, utendumque esse dicitur his tubis in festis, in neomeniis, in holocaustis. Ut autem profecti sunt filii Israel, rogabat Moyses Jobab filium Raguel, qui et Jethor dicebatur, ut sibi et viæ et promissorum bonorum consors esset; et cum arca eveheretur, dixit Moyses: Exsurge, Domine, dissipentur inimici tui, fugiant omnes qui te oderunt (Num. 10. 35). Et murmuravit populus, et combusta est pars castrorum; et vocatus est locus Incendium. Precatusque est Moyses, et cessavit ultio. Potabantur carnes, et dicebant: « Recordamur piscium, quos comedebamus in Ægypto, cucumerum et peponum, et porrorum et cepærum et alliorum. Nunc autem anima nostra arida; nihil præter manna respiciunt oculi nostri » (Num. 11. 5. 6). Ut autem seditio nem eorum graviter ferebat, et Deo supplicabat, addidit ei septuaginta seniores, qui partem vituperii cum illo ferrent. Tunc Jesu filio Nave dicente, Prohibe filium Eldad et Modad ne prophetent, ait Moses: Num æmularis tu pro me? Et quis dederit ut totus populus Domini prophetæ sint (Num. 11. 29)? Tunc ascendit coturnix a Domino, et comederunt. Et carnes erant in dentibus eorum, priusquam deficerent. Hoc in Psalmo etiam dictum est: Adhuc esca eorum erat in ore ipsorum, et ira Dei ascendit super eos: et occidit in pluribus eorum (Psal. 77. 30. 31). Vocatus autem est autem hic locus Sepulcra concupiscentiæ. Tunc loquuta est contra Moysen Maria dicens: Num ipsi soli loquutus est Deus (Num. 12. 2)? Cum dixisset vero Deus, se ipsi soli prophetarum ita loquutum esse, immisit lepram in Mariam, Moyseque rogante pro illa, non tulit eam prius mundari, quam septem dies extra castra mansisset. Mittit ergo quosdam ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    populo exploratum terram Chanææorum. Quæ explorata, uvam inde gestarunt, terramque admodum laudabant. Sed timebant populum, quod bellatores illic viri essent. Chaleb autem filius Jephone, et Jesus filius Nave, qui et ipsi ex numero exploratorum erant, populo animos addebant: illi autem venerunt lapidatum eos. Rursusque Deum irritaverunt. Tum dixit Deus, non ascensuros esse eos qui murmuraverunt in terram promissionis, nisi tantum filios eorum, et Chaleb filium Jephone, et Jesum. Quadraginta autem annis, inquit, erunt in deserto, donec filii creverint, secundum numerum dierum, quibus visitaverunt terram. Tunc exploratores omnes mortui sunt, exceptis Chaleb et Jesu filio Nave: flevitque populus. Ascenderunt contra Amalec præter Dei placitum, et arca mansit in castris cum Moyse. Exivitque Amalec et percussit eos. Præcipitur de holocaustis, de primitiis, de sacrificiis pro delicto. Deprehensus est quispiam ligna colligens in sabbato, et lapidatus est. Præcipiuntur fimbrias in oris facere. De Core, Dathan et Abiron: tumulus eorum, et pœnæ quas dederunt. His peractis, reliqui de populo non ad meliorem se frugem receperunt, sed rursus insurrexerunt contra Moysen, moriunturque quatuordecim mille septingenti. Tunc floruit virga Aaronis. Dicit et statuit quid accipere debeant Levitæ et sacerdos magnus, et legem dat de cinere vitulæ, ex qua aspersionis aqua fiebat. Hanc porro vitulam visum est quibusdam esse figuram passionis Domini nostri Jesu Christi. Per cinerem autem vitulæ mundabatur is qui immundus erat a mortuo. Venit autem populus in Cades, ibique mortua sepultaque est Maria. Deficiente aqua rursus murmurant Judæi: Moyses vero et Aaron jubentur aquam de petra educere. Percussit illam Moyses dicens: Numquid ex hac petra educemus vobis aquam (Num. 20. 10)? Et egressa est aqua. Dixitque Dominus ad Moysen et Aaron: Quia non credidistis mihi, ut sanctificareteis me coram filiis Israel, ideo non introducetis vos hunc cætum in terram, quam dedi eis (Ibid. v. 12). Per legatos agit Moyses cum rege Edom, ut eos transire sineret: ille vero non permisit: et declinaverunt ab eo filii Israel. Ut autem pervenerunt in montem Or, jussu Dei assumptis Moyses Aarone et Eleazaro filio ejus, adduxit eos in montem: et induit Eleazarum vestibus ejus. Aaron autem mortuus est in monte. Flevitque populus triginta diebus. Chananaæum vicerunt, et anathemate ferierunt: Profecti autem ad mare Rubrum, circuerunt terram Edom, et animo defecerunt, murmuraveruntque contra Moysen: immisitque in cos Deus serpentes qui illos occiderent. Precatusque est Moyses, et jubente Deo fecit serpentem æneum: qui vero mordebatur, cum respicerit in serpentem, vivebat. De hoc serpente dictum est in Evangelio: Sicut exaltavit Moyses serpentem in deserto, ita oportet exaltari Filium hominis (Joan. 3. 14). Legatos mittit Moyses ad Seon regem Amorrhæorum. Hic autem Seon cum bellum ante movisset contra regem Moab, cepit terram ejus. Ut vero etiam contra Israelitas prælium commisit, pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,850,480,950">
    ¹ In Bibliis Græcis, Μὴ ζηλοῖς ἐμέ. Καί τις δῷ παντὶ τῷ λα Κυρίου προφήτας;
    ² In Bibliis Græcis Edit. Rom., ἐν τοῖς πίοσιν αὐτῶν, in pinguibus eorum. Vulgata, pingues eorum, et sic alii quoque interpretes veteres secundum lectionem Hebraicam, םהירשפב. Sed in vetustissimis exemplaribus Græcis multis legebatur, ἐν τοῖς πλείοσιν αὐτῶν, in pluribus eorum. Quæ de re vide Hieronymum Epist. ad Suniam et Fretell. et Augustinum in Psalmos hoc loco. Theodoretus etiam ἐν τοῖς πλείοσιν αὐτῶν, ubi Interpres vertit, pingues eorum, non accurate sane. Interpretatione autem ἐν τοῖς πλείοσιν αὐτῶν legitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (331-332) com duas colunas de texto principal em latim.
    Notas de rodapé contêm texto em latim, grego e hebraico.
    A numeração das notas (1 e 2) está no início de cada bloco de nota.
    O texto hebraico na nota 2 foi transcrito como םהירשפב (aproximação visual).
  </notas>
</pagina>