517
διὰ λόγων εἷλον προφητεῦσαι " δι᾿ ἔργων δὲ, ὅταν
᾿Αδραὰμ φαίνηται τὸν υἱὸν ἀναφέρων, καὶ τὸν χριὸν
κατασφάττων. Διὰ γὰρ τῶν πραγμάτων προανα-
τυποῖ τοῦ σταυροῦ τὴν εἰχόνα, xal τὴν ὑπὲρ τῆς
οἰχουμένης ἐσομένην σφαγήν. Καὶ πολλοὺς ἄν τις
εὕροι τοιούτους τύπους ἐν τῇ Παλαιᾷ, καὶ προφητείας
διὰ πραγμάτων. Οὐ μόνον δὲ τὰ μέλλοντα προ-
φητείας ἐστιν εἰπεῖν, ἀλλὰ καὶ τὰ παρελθόντα, ὅπερ
μᾶλλόν ἐστι παρὰ Μωῦσῇ. Ὅταν γὰρ περὶ οὐρανοῦ
xaX γῆς διαλέγηται, παρελθόντα μὲν λέγει πράγματα
xai κεχρυμμένα τῷ χρόνῳ, προφητεία δὲ αὐτὰ φθέγ-
γεται, Ὥσπερ γὰρ τὰ μηδέπω γενόμενα, καὶ ἀφανῇ
ἔτι τυγχάνοντα, προφητείας ἐστὶν εἰπεῖν, οὕτω τὰ
γενόμενα μὲν, χεχρυμμένα δὲ τῷ χρόνῳ, ταῦτα
ἀναχαλύψαι καὶ εἰς μέσον ἀγαγεῖν τῆς ἴσης χάριτός
ἔστιν. Ἔστι δὲ xol τὰ παρόντα προφητείας εἰπεῖν,
ὅταν τι γίνηται μὲν, χρύπτηται δὲ, οἷον ἐπὶ τοῦ
᾿Ανανίου καὶ τῆς Σαπφείρης. Ἐχεῖ γὰρ οὔτε παρ-
ελθὸν, οὔτε μέλλον ἦν, ἀλλὰ παρὸν μὲν, ἄδηλον δέ.
Ὃ τοίνυν Πέτρος προφητείᾳ αὐτὰ ἐχχαλύψας, εἰς
μέσον ἄγει. Καὶ τὰ μὲν τῆς Παλαιᾶς, ὡς ἄν τις
ἀδρομερῶς εἴποι, ταῦτα. Ἐπὶ δὲ τῆς Καινῇς τὰ
ἐν τῇ Παλαιᾷ αἰνιγματωδῶς εἰρημένα, ταῦτα δείχνυ-
τᾶι, τὰς προφητείας λέγω τὰς διὰ τῶν ἔργων μαρ-
τυργυμένας, τὴν τῶν οὐρανῶν ἁπτομένην πολιτείαν,
τὰ ἀπόῤῥητα τῶν μελλόντων ἀγαθὰ, *A ὀρθαλμὸς οὐκ
εἶδε, καὶ οὖς οὐχ ἤκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου
οὐκ ἀγέδη. lMapala6ouca γὰρ τὸν ἄνθρωπον διὰ τῆς
Παλαιᾶς ἡ Καινὴ, συμμέτρως πως χαὶ τῆς καχίας
Ἰρέμα ἀπαλλαγέντα, πρὸς τὴν τῶν ἀγγέλων ἀνάγει
πολιτείαν. "Ὥστε τῆς μὲν Παλαιᾶς ἔργον ἦν ποιῆσαι
ἄνθρωπον, τῆς δὲ Καινῆς τὸν ἄνθρωπον ἐργάσασθαι
ἄγγελον. Ἐπειδὴ γὰρ ἡ κακία xaX τὸ ἀνθρώπους ct-
ναι ἐποίησεν ἀπολέσαι, εἰς ἀλόγων δυσγένειαν κατα-
γαγοῦσα, [518] καὶ θηριώδεις ἐργασαμένη" ὁ μὲν νόμος
ἐχείνης μὲν ἀπήλλαττε τῆς χαχίας" ἡ δὲ χάρις καὶ
ταύτην τὴν ἀγγελιχὴν προστίθησιν ἀρετήν. Ἔστι δὲ
καὶ τῆς Καινῆς βιδλία, αἱ Ἐπιστολαὶ αἱ δεχατέσ-
σαρες Παύλου, τὰ Εὐαγγέλια τὰ τέσσαρα, δύο μὲν τῶν
μαθητῶν τοῦ Χριστοῦ, Ἰωάννου καὶ Ματθαίου, δύο
δὲ Λουχᾶ καὶ Μάρκου" ὧν ὁ μὲν τοῦ Πέτρου, ὁ δὲ τοῦ
Παύλου γεγόνασι μαθηταί. Οἱ μὲν γὰρ αὐτόπται
ἦσαν γεγενημένοι, xat συγγενόμενοι τῷ Χριστῷ" αἱ
δὲ παρ᾽ ἐχείνων τὰ ἐχείνων διαδεξάμενοι, εἰς ἑτέρους

ἐξήνεγχαν’ χαὶ τὸ τῶν Πράξεων δὲ βιδλίον, καὶ αὐτὸ
Λουχᾶ, ἱστορήσαντος τὰ γενόμενα, καὶ τῶν χαθολιχῶν
᾿Επιστολαὶ τρεῖς.

Zóroyac τῆς Γενέσεως 5,

Τὰ κατὰ τὴν κοσμοποιίαν, xaX τὴν τοῦ ἀνθρώπου
πλάσιν. Ἐντολὴν λαμθάνει ὁ ᾿Αδὰμ, καὶ πλάττεται
ἡ γυνὴ ἐχτῆς πλευρᾶς αὐτοῦ, ἢ ἀπατηθεῖσα ὑπὸ τοῦ

* Titulus in Lugdunensi cod. Σύνοψις ἐν ἐπιτόμῳ τῆς
Ἠ]αλαιᾶς Διαθήκης τοῦ Χρυσοστόμον. Γένεσις Βιθλίον α΄,

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP,

318
ὄφεως, ἀπατᾷ τὸν ἄνδρα, xal γενομένη μετ᾽ αὐτοῦ
ἐπικατάρατος, ἐχδάλλεται τοῦ παραδείσου" xo ὁ
ὄφις δέχεται χατάραν ἐπὶ τοῦ στήθους περιπατεῖν.
"Avatpst τὸν ἀδελφὸν ὁ Κἀϊν διὰ τὸ ὑπερευδοχιμηθῆ-
ναι b, καὶ δίδωσι δίχην᾽ χαὶ μετὰ ταῦτα παιδοποιεῖ,
Τίχτει δὲ καὶ Εὔα τὸν Σήθ. Κατάλογος τῶν ἀπὸ τοῦ
᾿Αδλμ, καὶ τῶν ἀπὸ τοῦ Σὴθ, ἕως τοῦ Νῶε, xai χατ-
ἡγορία τῶν ἀνδρῶν διὰ τὰς o0 προσηχηύσας ἐπιγα-
μίας καὶ τὰς λοιπὰς ἀνομίας" Υἱοὺς δὲ Θεοῦ tv.
ταῦθα χαλεῖ τοὺς ἀπὸ τοῦ Σὴθ κατάγοντας τὸ γένος"
καὶ γὰρ εἴρηται’ Ἐγὼ εἴπον, Θεοί ἐστε, xal υἱοὶ
Ὑψίστου sárcec. θυγατέρας δὲ ἀνθρώπων τὰς ἀπὸ
τοῦ Κάϊν. Προλέγει ὁ Θεὸς τῷ Νῶε τὴν μέλλουσαν
τῶν ἀνθρώπων ἀπώλειαν διὰ τοῦ χαταχλυσμοῦ, xat
παραινεῖ ποιῇσαι τὴν χιόωτὸν, τριακοσίων πήχεων
τὸ μῆχος, πεντήχοντα πήχεων τὸ πλάτος, τριάχοντα
πήχεων τὸ ὕψος. Ὡς δὲ εἰσῆλθεν εἰς τὴν χιδωτὸν,
ἐφέρετο ὁ καταχλυσμὸς τεσσαράχοντα ἡμέρας χαὶ
πεσσαράχοντα νύχτας. Ἐνεδίδου δὲ τὸ ὕδωρ μετὰ ἔχα-
πὸν πεντήχοντα ἡμέρας. "Ὥφθῃσαν δὲ αἱ χοροφαὶ τών΄
ὁρέων πρώτῃ τοῦ δεκάτου μηνός *. Kal μετὰ τεσσα-
ράχοντα ἡμέρας ἀπέστειλε τὸν xógaxa, καὶ οὐχ ὑπ-
ἐστρεψε" καὶ μετὰ ἑπτὰ ἡμέρας ἀπέστειλε τὴν περι-
στερὰν, xal ὑπέστρεψε θαλλὸν ἐλαίας χομίζουσα,
Κελεύεται ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ὁ Νῶς ἐξελθεῖν ἐκ τῆς χι-
θωτοῦ’ καὶ ἐξελθὼν ἔθυσε τῷ Θεῷ, xal εὐλογήθη
μετὰ τῶν υἱῶν αὐτοῦ. Καὶ ἔλαδεν ἐπαγγελίαν παρὰ
τοῦ Θεοῦ, ὥστε μηχέτι γενέσθαι τοιαύτην ἀπώλειαν
ἀνθρώπων διὰ τοῦ χαταχλυσμοῦ. Καὶ μετὰ ταῦτα εὐ-
λογεῖ [219] μὲν τὸν Σὴμ καὶ τὸν Ἰάφεθ, καταρᾶται δὲ
τὸν Χαναάν, ἐπειδὴ ὁ πατὴρ αὐτοῦ Χὰμ ἐξεῖπε τὴν
γύμνωσιν τοῦ πατρός. Ἐχόθαίνει δὲ ἡ χατάρα ἐπὶ τῶν
Γαδαονιτῶν᾽ μᾶλλον δὲ πρόσχημα μὲν κατάρας ἦν,
τὸ δὲ ἀληθὲς προφητεία. Οἱ ἀπὸ τοῦ Noc ξως τοῦ
Φαλὲκ, ὃς ἀπὸ τοῦ μερισθῆναι ἐπ᾽ αὐτοῦ τὴν γῆν τὴν
προσηγορίαν ἔλαθε ταύτην. Τότε γὰρ τὸν πύργον
φχοδόμησαν, ὅθεν xal ὁ τόπος αδυλὼν προσηγο-
ρεύθη, ὅ ἐστι Σύγχυσις, ἐπειδὴ ἔκεξ συνεχύθησαν
αὐτῶν αἱ γλῶσσαι. Τὸν δὲ πατέρα τοῦ Φαλὲχ τὸν
Ἕδερ λόγος ἔχει μὴ ὁμονοῇσαι τοῖς λοιποῖς εἰς τὴν
τοῦ πύργου οἰχοδομὴν, καὶ διὰ τοῦτο αὐτῷ τὴν λαλιάν
μὴ ἀμειφθῆναι, ἀλλὰ μεῖναι αὐτὸν ἀκέραιον ἔχοντα
τὴν διάλεκτον, καὶ ἀπ᾽ αὐτοῦ τὴν ἐπωνυμίαν αὐτὴν
λαθεῖν, “Ἔδερ γὰρ ἐχείνον καλουμένου 4, Ἑδραῖς αὕτη
χέχληται, ὃ xal σημεῖόν ἔστι μέγιστον τοῦ πασῶν
τῶν λαλιῶν πρεσδυτέραν εἶναι τὴν 'E6patóa- πρὶν
γὰρ σνγχυθῆναι τὰς γλώσσας, ταύτῃ πάντες ἐχέχρην
10. Ἔστι δὲ ὁ Ἕσδερ οὗτος πρόγονος ᾿Αθραάμ. Γε-
γνεαλογοῦνται δὲ ἀπὸ τοῦ Σὴθ ἕως τοῦ ᾿λθραάμ. Λαμ-
θάνει ὁ πατὴρ τοῦ ᾿Δθραὰμ ὁ θαρᾶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ,
τὸν τε ᾽᾿λθραὰμ, xai τὸν Ναχὼρ, xal τὸν ἔγγονον

b οβρίδηιιϑ codex παρενδοχιμασθῆναι. Ulraque lectio
admitli potest.

* |n Coisl. male τοῦ δευτέρου μηνός.

4 De Hlebero hoc etiam supra dixit in Προθεωρίᾳ.

Digitized by Google
