<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,80">
    331 SYNOPSIS SCRIPTURÆ SACRÆ. 332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,850">
    μήτε μοιχευθεῖσαν δύνασθαι λαβεῖν. Περὶ τς εὐχς
    τοῦ ἁγιασμοῦ διατάττεται, καὶ πς δε τὸν ἱερέα
    εὐλογεῖν τ.ὺς υἱοὺς Ἰσραήλ. Ὡς δὲ ἔστη  σκηνή,
    περιῆγον οἱ ἄρχοντες δῶρα πολλὰ τε καὶ μεγάλα. Κε-
    λεύεται Μωϋσῆς γνίσαι τοὺς Λευίτας, καὶ ἀκούει
    ὅτι ἀπὸ εἰκοσαετοῦς δεῖ αὐτοὺς λειτουργεῖν καὶ ἐπάνω,
    ἀπὸ δὲ πεντηκονταετοῦς ἀφίστασθαι τῆς λειτουργίας.
    Κελεύει αὐτοὺς  Θεὸς διὰ Μωϋσέως ποιῆσαι τ πά-
    σχα. Εἰπὲ γάρ, φησί, καὶ ποιειτώσαν υἱοὶ Ἰσραλ
    τὸ πάσχα. Ἦν γὰρ πρῶτος μὴν τοῦ δευτέρου ἔτους.
    Προσῆλθον δὲ οἱ ἀκάθαρτοι Μωϋσε, καὶ ἀνήνεγκας
    περὶ αὐτν τῷ Θε. Καὶ προσέταξεν ὁ Θεὸς τὸν μὴ
    δυνάμενον ἐν τῷ πρώτῳ μην θύειν τ πάσχα, ἢ διὰ
    τὸ ἀκάθαρτον εἶναι, ἢ διὰ τὸ ἐν ὁδῷ μακρᾷ τυγχάνειν,
    τῷ δευτέρῳ μηνὶ ποιεν, τῇ τεσσαρεσκαιδεκάτῃ. Εἰ
    δέ τις καὶ καθαρὸς ὢν, καὶ οὐκ ν ἐν μακρᾷ ὁδ, μὴ
    βούλοιτο ποιεῖν τὸ πάσχα ἐν τῷ πρώτ μηνί, ὑπὸ
    ἀμαρτίαν ἔσται. Νόμος, φησίν, εἷς στω τῷ προσ-
    ηλύτῳ καὶ τῷ αὐτοχθόνι. Ἡνίκα ἀνέβαινεν ἡ νεφέλη,
    ἀπῆρον οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ, καὶ οὗ ἂν ἔστῃ, ἐκεῖ παρεν-
    έβαλλον. Κελεύεται Μωϋσῆς ποιῆσαι σάλπιγγας
    ἀργυρᾶς, στε δι' αὐτῶν σημαίνειν τῷ λαῷ, ἡνίκα
    ἀπάρας ἄδοι, ἡνίκα συναγαγεῖν τὸν λαὸν ἐν πολέμοις,
    ἐν θυσίαις, χρῆσασθαι ταῖς σάλπιγξι ταύταις ἐν ἑορ-
    ταῖς.[353] ἐν νεομηνίαις, ἐν ὁλοκαυτώμασιν. Ὡς δὲ
    ἐξῆραν οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ, παρεκάλει τὸν Ἰωβὰβ a ὁ Μωϋσῆς
    υἱὸν αγουὴλ τὸν καὶ Ἰοθόρ, ὥστε αὐτῷ κα τῆς δοῦ
    κοινωνῆσαι, καὶ τῶν ἐπαγγελθέντων ἀγαθῶν αὐτοῖς·
    καὶ ἐν τῷ ἐξαίρειν τὴν κιβωτόν, εἶπε Μωϋσῆς· Ἐξ-
    εγέρθητι, Κύριε, διασκορπισθήτωσαν οἱ ἐχθροί σου,
    φυγέτωσαν πάντες οἱ μισοῦντές σε. Καὶ ἐγόγγυ-
    ζεν ὁ λαός, καὶ κατεκάη μέρος τῆς παρεμβολῆς, καὶ
    ἐκλήθη ὁ τόπος ἐμπυρισμός. Καὶ ἠύξατο Μωϋσῆς, καὶ
    ἐπαύσατο ἡ τιμωρία. Καὶ ἐζήτησαν κρέα, καὶ εἶπον·
    Ἐμνήσθημεν τοὺς ἰχθύας, οὓς ἠσθίομεν ἐν Αἰγύ-
    πτῳ, τοὺς σικύους, καὶ τοὺς πέπονας, τὰ πράσα,
    τὰ κρόμμυα, τὰ σκόροδα b. Νῦν δὲ ἡ ψυχὴ ἡμῶν
    κατάξηρος· οὐδὲν πλὴν εἰς τ μάννα ο ὀφθαλ-
    μοὶ ἡμν. Ὡς δὲ ἐβαροῦντο τὴν ἀντίστασιν αὐτῶν,
    καὶ ἐνετύγχανε τῷ Θεῷ, προστίθησιν αὐτῷ ἑβδομή-
    κοντα πρεσβυτέρους, ὥστε συλλαμβάνεσθαι αὐτῷ ἐν
    τῇ ἀρχ. Τότε το Ἰησο τοῦ Ναυ εἰπόντος· Κω-
    λῦσον τὸν υἱὸν Ἐλδὰδ καὶ Μωδὰδ τοῦ προφητεύειν,
    φησὶν ὁ Μωϋσῆς· Ζηλοῖς σύ μοι; Καὶ τίς δῷ ἅπαν-
    τα τὸν λαὸν Κυρίου προφήτας; Τότε ἀνέβη ὀρτυ-
    γομήτρα παρὰ Κυρίου, καὶ ἔφαγον. Καὶ τὰ κρέα ἦν
    ἐν τοῖς ὀδοῦσιν αὐτῶν, πρὶν ἢ ἐκλιπεῖν. Τοῦτο τὸ ἐν
    ψαλμῷ εἰρημένον· Ἔτι τῆς βρώσεως οὔσης ἐν τῷ
    στόματι αὐτῶν, καὶ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἀνέβη ἐπ' αὐ-
    τοὺς· καὶ ἀπέκτεινεν ἐν τοῖς πλείοσιν αὐτν.
    Ἐκλήθη δὲ ὁ τόπος οὗτος μνήματα ἐπιθυμίας. Τότε
    κατελάλησε τῷ Μωϋσεῖ Μαριάμ, λέγουσα· Μὴ αὐτῷ
    μόνῳ ἐλάλησεν ὁ Θεός; Εἰπὼν δὲ ὁ Θεός, ὅτι αὐτῷ
    μόνῳ προφήτῃ ἐλάλησεν οὕτως, ἐπέβαλεν ἐπὶ τὴν
    Μαριὰμ λέπραν, καὶ Μωσέως δεηθέντος ὑπὲρ αὐτῆς,
    οὐ πρότερον αὐτὴν ἀφῆκε καθαρισθῆναι, ἕως ἐποίησεν
    ἑπτὰ ἡμέρας ἔξω τῆς παρεμβολῆς. Πέμψει γοῦν τινας
    ἐκ τοῦ λαοῦ κατασκέψασθαι τὴν γῆν Χαναάν. Καὶ
    κατασκεψάμενοι, βότρυν ἤνεγκαν ἐκεῖθεν, καὶ τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,850">
    γὴν εὐλαΐμαζον c. Ἐφοβοῦντο γὰρ τὸν λαὸν, ὡς μα-
    χίμων ὄντων τῶν ἐκεῖ ἀνδρῶν. Καλεῖ δὲ ὁ το Ἰησο-
    νεῖ, καὶ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῆ, κα αὐτοὶ ἐκ τῶν κατα-
    σκόπων ὄντες, παρεθάρρυνον τὸν λαόν. Οἱ δὲ ἤθελον
    λιθοβολῆσαι αὐτούς· ὁ δὲ Θεὸς ὀργισθεὶς εἶπε μὴ
    ἀνελθεῖν τὸν γογγύσαντας εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγε-
    λίας, εἰ μὴ τὰ τέκνα αὐτῶν, καὶ Χαλὲβ υἱὸν Ἰεφονέ,
    καὶ Ἰησον. Τεσσαράκοντα δὲ ἔτη, φησίν, ἔσονται ἐν
    τῇ ἐρήμῳ, ἕως ἂν αὐξηθῇ τὰ παιδία, κατὰ ἀριθμὸν
    τῶν μερν, ὧν ἐπεσκέψαντο τὴν γῆν. Τότε οἱ κατά-
    σκοποι πάντες ἀπέθανον, πλὴν Χαλὲβ καὶ Ἰησο τοῦ
    Ναυῆ, κα ἐπένθησεν  λαός. νῆλθον ἐπὶ τὸν Ἀμα-
    λὴκ παρὰ τὸ δοκοῦν τῷ Θεῷ, καὶ ἡ κιβωτὸς ἀνέμι-
    νεν ἐν τῇ παρεμβολῇ μετὰ Μωϋσέως. Καὶ ἐξλθεν
    Ἀμαλὴκ, καὶ κατέκοψεν αὐτούς. Ἐντέλλεται περὶ
    [354] ὁλοκαυτωμάτων, περὶ ἀπαρχῶν, περὶ θυσιῶν
    τῶν ὑπὲρ πλημμελείας. Ἐὰν τις ξύλα συλλέξας
    ἐν σαββάτῳ, καὶ ἐλιθοβολήθη. Προστάσσεις κρά-
    σπεδα ἐπὶ τὰ περιψύχια ποιῆσαι. Τὰ περὶ Κορὲ καὶ
    Δαθὰν καὶ Ἀβειρὼν ἡ ἐπανάστασις αὐτν, ἣ τι-
    μωρία ἦν ἔδοσαν d. Οἱ δὲ λοιποὶ τοῦ λαοῦ, τούτων
    γενομένων, οὐκ ἐσωφρονίσθησαν, ἀλλὰ πάλιν ἐπαν-
    έστησαν τῷ Μωϋσῇ, καὶ ἀποθνῄσκουσι τεσσαρεσκαί-
    δεκα χιλιάδες καὶ ἑπτακόσιοι. Τότε ἤνθησεν ἡ άβδος
    αρών. Λέγει καὶ διατάσσεται ὁ λαμβάνειν δεῖ τοὺς
    Λευίτας καὶ τὸν ἱερέα τὸν μέγαν. Καὶ νομοθετεῖ περὶ
    τῆς σποδοῦ τς δαμάλεως, ἐξ ἧς τὸ ὕδωρ τοῦ ῥαντι-
    σμοῦ ἐγίνετο. Τὴν δὲ δάμαλιν αὐτὴν δοξέ τισι τύπον
    εἶναι τοῦ πάθους τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.
    Ἀπὸ δὲ τῆς σποδοῦ τς δαμάλεως ἐκαθαίρετο ὁ ὢν
    ἐπὶ νεκρῷ ἀκάθαρτος. Ἦλθε δὲ ὁ λας εἰς Καδὴς, καὶ
    ἐκεῖ ἀπέθανε Μαρία, καὶ ἐτάφη. Οὐκ ὄντος ὕδατος
    πάλιν γογγύζουσιν οἱ Ἰουδαῖοι· ὁ δ Μωϋσς καὶ
    αρὼν κελούουσι ἐκ τῆς πέτρας ἐξαγαγεῖν ὕδωρ.
    Ἐπάταξεν αὐτὴν ὁ Μωϋσῆς λέγων· Μὴ ἐκ τῆς πέ-
    τρας ταύτης ἐξάξομεν ὕδωρ ὑμν; Καὶ ἐξῆλθεν
    ὕδωρ. Καὶ επε Κύριος πρς Μωσῆν καὶ Ἀαρών·
    Ὅτι οὐκ ἐπιστεύσατέ μοι ἁγιάσαι με ἐναντίον
    τῶν υἱῶν σραήλ, διὰ τοῦτο οὐκ εἰσάξετε ὑμεῖς
    τὴν συναγωγὴν ταύτην εἰς τὴν γῆν, ν ἔδωκα
    αὐτοῖς. Πρεσβεύεται Μωϋσς πρὸς τὸν βασιλέα
    Ἐδώμ, ἵνα ἀφῇ αὐτοὺς e ὁ δὲ οὐ συνεχώρησε· καὶ
    ἐξέκλιναν ἀπ' αὐτο υἱο Ἰσραήλ. Ὡς δὲ ἦλθον εἰς
    Ὄρ τὸ ὄρος, κελεύσαντος τοῦ Θεοῦ, λαβὼν Μωϋσς
    τὸν Ἀαρὼν κα Ἐλεάζαρ τὸν υἱὸν αὐτοῦ, ἀνήγαγεν
    εἰς τ ὄρος· καὶ ἐνδύσας τὸν λεάζαρ τὰ ἱμάτια
    αὐτοῦ. Ὁ δὲ Ἀαρὼν ἀπέθανεν ἐν τῷ ὄρει. Καὶ
    ἐκλαυσεν ὁ λαὸς τριάκοντα ἡμέρας. Εἶδον τὸν Χα-
    ναναῖον, καὶ ἀνεθεμάτισαν αὐτόν. Ἐλθόντες δὲ ἐπὶ
    θάλασσαν Ἐρυθράν, ἐκύκλουν τὴν γῆν δώμ, καὶ
    ὠλιγοψύχουν, καὶ κατεγώγγυον Μωϋσ· καὶ ἀπ-
    εστείλεν ὁ Θεὸς ἐπ' αὐτοὺς ὄφεις θανατοῦντας. Καὶ
    ἠύξατο Μωϋσῆς· καὶ ἐποίησε χαλκοῦν φιν, προστα-
    χθεὶς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ. Καὶ ὁ δακνόμενος, ἡνίκα ἀν-
    έβλεψεν εἰς τὸν ὄφιν, ἔζη. Περὶ τούτου τοῦ ὄφεως εἴ-
    ρηται ἐν τῷ Εαγγελίῳ· Καθὼς ὕψωσε Μωϋσῆς τὸν
    ὄφιν ἐν τῇ ἐρήμῳ, οὕτω δεῖ ὑψωθῆναι τὸν Υἱὸν
    τοῦ ἀνθρώπου. Πρεσβεύεται Μωϋσῆς πρὸς τὸν βασι-
    λέα τῶν Ἀμορραίων τὴν Σηών. (Οὗτος δὲ ὁ Σηὼν ποίει-
    ται τὴν ἐν τῇ ἐρήμῳ, οὕτω δεῖ ὑψωθῆναι τὸν Υἱὸν
    τοῦ ἀνθρώπου. Πρεσβεύεται Μωϋσς πρὸς τὸν βασι-
    λέα τῶν μορραίων τν Σηών. (Οὗτος δὲ ὁ Σην ποίει-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a In Bibliis Græcis legitur Ὀδάβ, et in Hebræo. Lugdu-
    nensis quoque codex Ἰωβὰβ habet.
    b In Bibliis Græcis legitur καὶ τὰ κρόμμυα καὶ τὰ σκόρ-
    δα. Libro tertio ad Stagirium t. I, p. 208, legitur etiam
    σκόροδα, ut hic.
    c In Onomastico Athenasiano ad vocem θαμμάζω di-
    ximus hanc vocem sæpe significare, cum admiratione ce-
    lebro, laudo. Hoc sensu prorsus hic explicari debet ἐθαύ-
    μαζον.
    d Conjiciunt, καὶ πάλιν ὠρχήμονον τὸν Θεόν. Τότε εἶπεν ὁ
    Θεός· μὴ ἀνελθεῖν, quæ sunt ἀσύμπτα.
    e Ἵνα ἀχῇ αὐτοῖς, supple παρέχεσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do grego e latim. Notas de rodapé identificadas por letras superscritas no texto (a, b, c, d, e). Números de seção [353] e [354] inseridos no fluxo do texto. Repetição de texto no final da coluna direita transcrita conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>