<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    333 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    μήσας πρότερον τὸν βασιλέα Μωάβ, ἔλαβε τὴν γῆν
    αὐτοῦ. ς δὲ καὶ τοῖς Ἰσραηλίταις συνέμιξεν εἰς
    πόλεμον, ἡττήθη κατὰ κράτος, καὶ τὰς πόλεις αὐτοῦ
    πάσας ἔλαβον οἱ Ἰσραηλῖται. Συμβαλόντες δὲ καὶ τ
    Ὤγ βασιλεῖ τῆς Βασάν, τοῖς αὐτοῖς περιέβαλον αὐ-
    τὸν κακοῖς, οἷς κα τὸν Σηών, καὶ τὴν γῆν καὶ τὰς
    πόλεις αὐτοῦ πάσας ἔλαβον. Πέμπει βασιλεὺς Βαλὰκ
    πρὸς Βαλαὰμ τὸν μάντιν, ἵνα ἀρήσηται τὸν λαόν. Ὁ
    δὲ Θεὸς τὸ μὲν πρῶτον ἐκώλυσεν. Ὡς δ ἐνέκειτο τῷ
    μάντει, συνεχώρησεν ἀπελθεῖν μὲν, οὐ μὴν ἀράσα-
    σθαι· ἀλλ' ἑτεράς τινας κατάρας εἰς εὐλογίας. Οὐκ
    [335], ἐπειδὴ ἴσχυόν τι αἱ ἀραὶ τοῦ μάντεως, ἀλλ'
    ἐπειδὴ ταλαίπωρος ἦν  λαός, ἠμέλλεν αὐτοῦ πιστεύειν
    ταῖς κατάραις, καὶ κατακρίνεσθαι ἐκεῖ διὰ τὴν ἰδίαν
    ἀσθένειαν. Οὗτος προφητεύει περὶ τοῦ Χριστοῦ λέγων·
    Ἀνατελεῖ στρον ἐξ ακώβ, καὶ ἀναστήσεται ἄν-
    θρωπος ἐξ Ἰσραήλ. Πνεῦμα γὰρ Θεοῦ ἐγενήθη ἐπὶ
    τῷ μάντει. Ὡς δὲ ἀπῆλθεν ὁ Βαλαὰμ, ἐκπορνεύουσιν
    οἱ υἱοὶ Ἰσραλ εἰς τὰς θυγατέρας Μωάβ, καὶ τελοῦν-
    ται τῷ Βεελφεγώρ. Τότε κελεύει Μωϋσς ἕκαστον,
    ἀποκτεῖναι τὸν ἀδελφὸν εἰδωλολατρήσαντα. Τότε καὶ
    Φινεὲς υἱὸς Ἐλεάζαρ ἐξεκέντησε τὸν Ζαμβρὶν τὸν
    Ἰσραηλίτην, καὶ τὴν Χαζβὶ τὴν Μαδιανῖτιν μετ'
    αὐτο· καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην. Τότε
    ἀριθμοῦνται οἱ υοὶ Ἰσραὴλ ἀπὸ εἰκοσαέτους καὶ ἐπά-
    νω, καὶ εὑρέθησαν ἑξακόσιαι χιλιάδες, καὶ τρισχίλιοι
    ἄνδρες καὶ τριάκοντα· οἱ δὲ Λευῖται τρεῖς κα εἴκοσι
    χιλιάδες ἀπὸ μηνιαίου καὶ ἐπάνω. Αὕτη ἡ ἐπίσκεψις
    ἐν Ἀραβὼθ Μωὰβ ἐγένετο, πέραν τοῦ ορδάνου.
    Καὶ οὐκ ἦν ἐν αὐτοῖς ἄνθρωπος, ἐξ ὧν ἐπεσκέψατο
    Μωϋσῆς πρότερον ἐν τῇ ἐρήμῳ Σινᾶ, πλὴν Ἰησοῦς ὁ
    τοῦ Ναυῆ, καὶ Χαλὲβ ὁ τοῦ Ἰεφονέ. Προσέρχονταί
    τινες θυγατέρες Σαλπαὰδ τῆς φυλῆς Μανασσῆ, ἀξιοῦ-
    σαι, ἐπειδὴ ἄπαις ἀρρένων παίδων ἀπέθανεν ὁ πατρ
    αὐτῶν, εἰς ατὰς ἐλθεῖν τὴν κληρονομίαν, καὶ τὴν
    κατάσχεσιν. Προσέταξεν ὁ Θεὸς λαβεῖν ατάς. Κἂν
    τις ἀποθάνῃ μὴ ἔχων υἱόν,  θυγάτηρ κληρονομείτω·
    θυγατρὸς δὲ οὐκ οσης, ἀδελφός· ἀδελφοῦ δὲ οὐκ
    ὄντος, ἀδελφὸς τοῦ πατρός. Δείκνυσιν ὁ Θεὸς Μωϋσῇ
    ἀπὸ τοῦ ρους τοῦ Ναβὼ τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας,
    καὶ χειροτονεῖται Ἰησοῦς ὁ το Ναυῆ ες τὴν αὐτοῦ
    τάξιν. Τότε ἐντέλλεται τοῖς υἱοῖς σραὴλ περὶ ὁλο-
    καυτωμάτων, θυσιῶν τῶν καθ' ἡμέραν, τῶν ἐν σαβ-
    βάτοις, τῶν ἐν νεομηνίαις, τῶν ἐν πάσχα, τῶν ἐν
    τῇ μέρ τῶν βδομάδων, τῶν ἐν τῷ ἑβδόμῳ μηνί.
    Διατάσσει καὶ περὶ εὐχῶν, τουτέστιν, ὧν ν τις τά-
    ξηται. Τότε ἐξοπλίζονται δώδεκα χιλιάδες ἐκ τῶν
    Ἰσραηλιτῶν κατὰ Μαδιανιτῶν, καὶ Φινεὲς μετ' αὐ-
    τῶν, καὶ ἀναιροῦσιν αὐτούς, καὶ πέντε βασιλεῖς Μα-
    διάμ, καὶ τὸν Βαλαὰμ τὸν μάντιν. Καὶ ἀπήραντο τῷ
    Θεῷ τῶν σκύλων, καὶ τὰ λοιπὰ διένειμαν ἑαυτοῖς.
    Προσελθόντες ἡ φυλ Ῥουβὴμ καὶ Γὰδ, καὶ τὸ ἥμισυ
    τῆς φυλῆς Μανασσῆ, τουν παρὰ Μωϋσέως τὴν
    πέραν τοῦ Ἰορδάνου χώραν. Ὁ δὲ ἔδωκε, πρότερον
    συνωμολογησάντων ἐκείνων συμμαχήσειν τοῖς λοιποῖς
    Ἰσραηλίταις, καὶ διαβήσεσθαι τὸν Ἰορδάνην μεθ'
    ὅπλων, ὥστε πολεμῆσαι ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν.
    Ἐνταῦθα διηγεῖται Μωϋσῆς ἀπὸ Αἰγύπτου ἕως ἦλθον
    ἀντικρὺ Ἱεριχώ. Ἐντέλλεται αὐτοῖς ὥστε ἐξολοθρεύ-
    σαι πάντα τὰ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν. Λέγει αὐτοῖς καὶ
    περὶ τν ὁρίων τῆς γῆς, πόθεν ἄρχονται, καὶ πο
    πληρονται. Παραγγέλλει δὲ καὶ περὶ τῆς γῆς, ἧς
    ἔδει τοὺς Λευίτας λαβεῖν, καὶ περὶ τῶν ξ πόλεων
    τῶν θυγαθευτηρίων, ὥστε τὸν ἀκουσίως ἀνελόντα ἐκεῖ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    καταφεύγειν, καὶ ἀπαλλάσσεσθαι κινδύνου, μένοντι
    ἐκεῖ, ἕως ἂν ἀποθάνῃ  ἱερεὺς ὁ μέγας. Ἐὰν δὲ ἀπὸ
    ἕως τῶν ὅρων τῆς [336] πόλεως, καὶ φονεύῃ αὐτὸν 
    συγγενὴς τοῦ πεφονευμένου, οὐ δώσει δίκην. Καὶ
    διαλέγεται βραχέα περὶ τῶν νόμων τῶν περὶ φόνων
    κειμένων. Προσέρχονται οἱ ἄρχοντες τῆς φυλῆς Μα-
    νασσῆ λέγοντες τῷ Μωϋσ· Ἐπειδ ἔδοξε τὰς θυγα-
    τέρας Σαλπαὰδ λαβεῖν κλῆρον, εἰ συμβαίη αὐτὰς
    γαμηθῆναι ἀνδρὶ ἐξ ἑτέρας φυλῆς, τί ἵνα γίνηται;
    ἀπελεύσεται γὰρ ὁ κλῆρος τῆς μετέρας φυλς εἰς
    ἐκείνην τὴν φυλήν. Τότε προσέταξε Μωϋσῆς, ἐκ
    τῆς δίας φυλς γυναῖκα λαμβάνειν ἄνδρα, ἵνα
    μὴ μεταφέρωνται αἱ κληρονομίαι ἀπὸ φυλῆς εἰς
    φυλήν.

    Σύνοψις τοῦ Δευτερονομίου:

    Ὡς ἐν κεφαλαίῳ διηγεῖται πάντα τὰ πρῶτα Μωϋ-
    σῆς, εἰς ὑπόμνησιν αὐτοῖς ἅγων τῆς τε τοῦ Θεοῦ
    εὐεργεσίας, καὶ τς αὐτν κακίας. Περὶ τοῦ μὴ εἰδω-
    λολατρεῖν παραίνεσις. Ἐνταῦθα κεται καὶ τ, Μὴ
    προσκυνήσῃς τοῖς ἀστροῖς, ἃ ἀπένειμε Κύριος ὁ
    Θεός σου πᾶσι τοῖς θνεσι τος ὑποκάτω τοῦ οὐ-
    ρανοῦ. Τὸ δὲ, Ἀπένειμε, οὐχ ὅτι αὐτὸς προσέταξεν·
    ἅπαγε· ἀλλὰ καθὼς φησιν ὁ μακάριος Παῦλος· Παρ-
    έδωκεν αὐτοὺς ὁ Θες εἰς ἀδόκιμον νοῦν, οὐχ
    ὅτι παρέδωκεν, ἀλλ' ὅτι ἑομένους αὐτοὺς κα ἀν-
    επιστρόφως ἔχοντας ἀφῆκεν. Οὕτως ἐνταῦθα τὸ, Ἀπ-
    ένειμεν αὐτοῖς, τουτέστιν, ἑομένους τὴν πλάνην, καὶ
    μὴ βουλομένους ἐπιστρέψαι, ἀφῆκεν. Ἐνταῦθα μι-
    κρὸν προελθὼν λέγει· Διαμαρτύρομαι ὑμῖν τὸν ο-
    ρανν καὶ τὴν γῆν, τι ἀπωλείᾳ ἀπολεῖσθε, ἐὰν
    ἀποστῆτε ἀπὸ τοῦ Θεοῦ. Ετα δείκνυσιν ὅτι οὐδὲν
    ταῦτα παρέσχεν ὁ Θεὸς ἅπερ ἐκείνοις. Καὶ ἀφορίζει
    τρεῖς πόλεις τοῦ ορδάνου ες φυγαθευτήριον. Ἔτι
    τῶν προτέρων αὐτοὺς ὑπομιμνήσκει, καί, Ἔφαψαι
    αὐτὰ ἐπὶ τῶν χειρῶν σου, φησί, καὶ ἐπὶ τῶν
    ὀφθαλμῶν σου ἡράσῃς, καὶ διδάξεις τὸν υἱόν σου.
    Εἰπεῖν δὲ ὁ συμβήσεται κακὰ ἐὰν παρακούσωσι, πα-
    ραθαρρύνει πρὸς τ μὴ δεδοικέναι τοὺς πολεμίους.
    Πάλιν ἀναμιμνήσκει τῶν προτέρων. Ἐνταῦθα κεται
    τὸ, Πρόσεχε σεαυτῷ, ὁ πολάκις αὐτοῖς καὶ προΐων
    ἐπιλέγει, καὶ παραινεῖ τὰς νίκας μὴ τῇ οἰκείᾳ δυνά-
    μει ἐπιγράφειν, ἀλλὰ τῇ το Θεοῦ χάριτι. Ἐνταῦθα
    κεῖται, ὅτι Ὁ Θεὸς πῦρ καταναλίσκον ἐστὶν ὅπερ
    ὁ Παλος ἐν τῇ πρὸς Ἑβραίους ἔθηκε. Παραι-
    νεῖ δ ἐν ταύτ Μωϋσς μὴ ἐπαίρεσθαι αὐτούς. Οὐ
    γὰρ διὰ τὴν δικαιοσύνην σου, φησίν, Ἰσραήλ,
    ἐξολοθρευθήσεται τὰ ἔθνη, ἀλλὰ διὰ τὴν ἀσέβειαν
    αὐτῶν. Ὑπομιμνήσκει δὲ αὐτοὺς κα τῆς μοσχοποιΐας.
    Ἐνταῦθα δὲ κεῖται· Περιτέμεσθε τὴν σκληροκαρ-
    δίαν ὑμῶν, καὶ τὸν τράχηλον ὑμῶν οὐ σκληρυνεῖτε.
    Ἐγκωμιάζει τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας. Ἐνταθα κεῖται·
    Φαγὼν καὶ πιὼν καὶ ἐμπλησθεὶς πρόσεχε σεαυτῷ·
    καὶ προλέγει τὰ κακὰ παρακούουσι, καὶ τἀγαθὰ εἰ
    ὑπακούσιναν. Καὶ κελεύει ἐπ' ὄρος Γαριζὶν δοῦναι
    τὴν εὐλογίαν, καὶ τὴν κατάραν ἐπ' ὄρος Γεβάλ· ἀπο-
    λέσαι τὰ εἴδωλα καὶ τοὺς τόπους αὐτῶν. Κελεύει μὴ
    πανταχοῦ θυσίας ἀναφέρειν τῷ Θεῷ, ἀλλ' εἰς τὸν
    τόπον ὃν ἂν ἐκλέξηται. Περὶ τοῦ μὴ ζηλοῦν τὰ ἔθνη,
    μηδὲ τινὶ πείθεσθαι συμβουλεύοντι εἰδωλολατρεῖν.
    [337] ἐὰν σημεῖα ποιῇ, μήτε φίλῳ, μήτε ἄλλ τινί, ἀλλὰ
    λιθοβολεῖν τὸν παραίνοῦντα, κἂν ἀδελφὸς , κἂν
    πόλις εἰδωλολατρεύῃ, πανώλεθρον αὐτὴν ποιεῖν.
    Τίνα δεῖ ἐσθίειν, καὶ τίνα παραιτεῖσθαι παραινεῖ.
    Περὶ ἀφέσεως χρεῶν νομοθετεῖ, περὶ ἀφέσεως καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com numeração interna [335], [336], [337]. Título de seção "Σύνοψις τοῦ Δευτερονομίου" na coluna direita.
  </notas>
</pagina>