$29
judicium et cognitio iudiciorum, quibus tam homi-
num, quam indumentorum, parietumque domorum
lepra deprebendi possit, et quisit eorum expiando-
rum ritus. Przterea qui sit lex et distinctio connu-
biorum legitimorum, et qu:enam pro illegitimis sint
habenda. ltem quid discriminis sit inter munda et
immunda animalía, interque volucres et pisces ac
reptilia cujusvis generis, οἱ quibusnam vesci, a qui-
busnam abstinere dedeant Hebrei. Declarat etiam qui
sit Tubarumdies in neomenia mensis septimi : magni
quoque jejunii preceptum, quod eodem septimo meu-
se, decima mensis custodiendum sit, quam sabbata
sabbatorum et peccati remissionem vocat. Festum
etiam Tabernaculorum decima quinta ejusdem men-
sis celebrari jubet. Agit quoque de festis, eL qux in
iis offerenda sint precipit. ltem de manumittendis
Hebrzis, qui in servitutem venditi sunt, et de debi-
torum remissione : de quiete septimo quoque anno
terr? concedenda. Ad hxc de legalibus przeceptis ac
testimoniis admonet. Purro servantibus illa, bona
pollicetur; iransgredientibus vero gravissima mala
minatur. [nter cibos autem mundos οἱ immundus
distinctionem hujusmodi ponit. In bruüs animantibus
bec munda dicit esse, quz ungulam dividunt, et gemi-
nas ungulas babeut, ac ruminationem regerunt ; qua-
lia sunt vitulus, ovis, capra, cervus, bubalus, caprea,
ΟΥ̓͂Σ, pygargus, tragelapbus, camelopardalis, et si-
milia. Si vero quidpiam eorum defuerit, pro immundo
habebitur, ut sunt. camelus, lepus, chorogrylius :
hxc enim. ruminant quidem, sed ungulam non fin-
duni ; et sus quoque : nam hic ungulas liabet ac divi-
dit, set non ruminat. De volatilibus vero qu:e edi ve-
tat, bec sunt: aquila, gryphes, haliaétus, vultur,
milvus, corvus, et his similia, accipiter et similia,
nyclicorax et sinilia, cataractes, ibis, porphyrio,
pelicanus, cyenus, erodius, cliaradrius, et his similia,
upupa et vespertilio. Repentia volatilia, omnia dicit
esse immunda, qui quataor pedibus gradiuntur. quie-
que crura pedibus sublimiora habent, ita ut in. illis a
terra saliant, qualia sunt bruchus, pittacus, attagus,
locusta et similia, et lacerta. Quz» vero in aquis,
sive in mari, sive iu fluminibus ac torrentibus nala,
hxc dicit esse munda, illa videlicet qui» pinnas et
squamas habent ; ul sunt trigla, scarus, glaucus, ces-
treus, et qu: his sunt sinilia. Qux autem aliquo eo-
rum carent, immunda nec edenda; videlicel sepia,
quz pinnas habet, squamis autem caret. Ex illis. au-
tem qua supra terram repunt, hiec immunda esse di-
εἶν, mustelam, crocodilum terrestrem, mygalen, cha-
mzleontem, stellionem, sauram et talpam. De serpente
autem, et quae ipsi sunt similia, superfluum esset ad-
monere : hoc namque. animantium genus liquet om-
nibusesse abuminandum ac detestandum. Siwmiliterque
iw Deuteronomio horum meminit. ltem agit de mor.
tieinis ut prohibitis, de sanguino similiter, de mulie-
ribus porientibus. Si quis semen emiserit, immundus
erit diebus septem. De circumcisione pueri octavo die
facienda. De muliere menstruata, et de differentia
purgationis carum qua vel masculum vel fcininam pe-

SYNOPSIS SCRIPTURLE SACRUE.

$50

pererint. Lex de lepra et de ejus purgatione, do. se-
minifluis, et de menstruis. De reverentia, de capro
emissario el de jejunio. De cohibendo illegitimo coi-
tu : de connubiis legitimis et illegitimis, et quod non
debeat sacerdos viduam aut repudiatam ducere, sed
virginem. De filia sacerdotis fornicante. Quod sacerdos
inculpatus esse debeat. De donisoblatis. Desabbatis, de
festis, et defesto Paschatis, deScenopegia, deque festo
Tubarum.Deoleo, de lnmine, de panibus propositionis
et de anno remissionis. Deinceps de servis Judxis et
gentilibus. De repudiatione idolorum sic loquitur :
« Ego enim sum Deus vester; non facietis vobis ipsis si«
mulacra, ncc. statuam erigetis vobis, neque lapidem
in scopum ponetis in terra ut. adoretis illum »(Levit.
38. 1.). Ad hxc minas effert. in pravaricatores his
verbis: « Ego Dominus Deus vester, qui eduxi vos
de lerra Egypti cum essetis servi, et contrivi vincu-
lum jugi vestri, ac duxi vos cum fiducia. Si autem
non audieritis me, neque feceritis przcepta mea hxc,
sed ipsis repugnaveritis, et si judiciis meis adversetur
anima vestra, ila ut non faciatis omnia przcepta mea,
ut dissipetis testamentum meum ; iuducam in vos an-
gustiam, scabiem, et ardorem consumentem oculos
vestros : et. seminabitis frustra sementem vestram ,
et banc comedent hostes vestri » ( lbid. c. 15-16).
Ista continet hic liber, cum aliis mandatis et. prece-
ptis, in bisque terminatur.

8YNOPSIS NUMERORUM (a).

Jubetur Moyses numerare popului a vigesimo auno
et supra , erantque sexcenta tria millia hominum , et
sexcenti quinquaginta , prier Levitas. Genealogia
Levitarum, qui numerantur, erantque viginti duo
mille trecenti a natis uno mense et supra. Quia vero
primogeniti Israelis erant. viginti duo mille ducenti
septuaginta tres, pro iis qui numerum excedebant
redeniptiones accepit Moyses deditque Aaroni. Re-
demptiones autem erant mille trecenti sexaginta quin-
que sicli pro quolibet. Przecipit quisnam reni sacram
obire debent, quosnam esse oporteat Levitas : non
enim omnes eodein honore dignabantur. Aliis pretio-
siora vasa tabernaeuli , aliis minora concredebantur.
Fuerunt autem Levit a vigesimo anno et supra, qui
ministrabant, usque ad quinquagesimum annum, octo
mille quingenti octoginta tres. Tunc jubet omnem
immundum emittere ex castris, et de sacrificio pro
delicto loquitur, legemque zelotypiz statuit ; ut neque
calumnia impeteretur mulier circa adulterium, neque
adultera latere posset. De precatione sanctificationis
statuitur, et quomodo oporteat sacerdotein benedicere
filios Israel. Ubi autem stetit tabernaculum, attulc-
runt principes dona multa magnaque. Jubetur Moyses

(a) toltlum libri. Numerorum in Lugdunensi Codice sic
babet : Hic liber vocatur « Numerorum » , quia singulee tri-
bus, juxia. graceptum.| Dontini, quante essent mensuratium
est. et quia totius populi numerus in. hoc libro declaret.
Dinumerabant autem. populum. Moyses et ^aron, et cun
eis cujusque tribus princeps. Et numerus bellatorum a vige-
imo anno ei supra inventus est sexcenta millia δἰ centum et
qunquaginta, prater alios. Tribum. autem Levi TU

dinumcraverunt secundum verbum Domini, Moyses et Aa; o
soli, a mcnae cmo et supra.

Digitized by Google
