SsIU
sostomus, in Synopsi et compendio exquirere, iilud
esset nodum in scirpo quierere. Verum dictio Chry-
sostomi esse deprehenditur, ita pura, clara nitidaque
est. Etsi vero res compendio referat, aliquando ta-
men interpretem agit, res explicat, et alia Seripturze
maximeque Pauli loca affert ad explanationem apta.
Nec nimis jejuna Synopsis est, sed in Pentateucho
maxime justa pene longitudine historiam texit, ut ex-
einplaris loco hac in parte haberi possit. Verisimile au-
tem est ipsum ad usum suum totam Scripturam sic in
Synopsin atque compendium redegisse. Si porro Novi
"Testamenti Synopsis aliquando ex tenebris emerserit,
inde nova, ut dixi, prodibuot argumenta, queis verus
totius Synopseos auctor deprehendatur. Ex iisautem
quze supersunt, et ex Manuscriptis eruta sunt, Chryso-
$tomum esse, argumentis in medium allatis, probavi :
non ita tamen ut rem. perfectam absolutamque ezisti-
mem. Eruditorum quippe judicium exspecto : nam res
majoris est tnomenti quam ut possit unius scriptoris ju-
dicio ditimi, et absque controversia esse pronuntiari,

Restat ut de Synopsi Scriptura illa agawmus, qua
inter Athanasii Opera circumfertur, quamque, licet

DIATRIBA iN SYNOPSIN.

δ}.
diligentis seriptoris opus sit, Athanasii non esse pro-
bavimus Tom. 2. Ilia vero in libris omnibus histori-
cis, in Pentateucho, in libris Regum, et in Prophe-
tis, tolo c:rlo differt ab hac nostra Synopsi, nec est
loie comparanda, ut quivis statim. perspiciat. In li-
bris vero Salomonis, in Sapientia, in Siracide, Esther,
Tobia, Judith, eadem ipsa est: augurorque illum
Synopses librorum hujusmodi ex nostra Synopsi mu-
tuatum esse, Nam illius Synopscos scriptorem, nostrae
Synopseos auctore state longe inferiorem esse non du:
bito, nec dubitabit puto quisquam. C:eterum libri Levi-
tici Synopsis, qux in Coisliniano Codice desideratur,
quamque ex Batavico Lugdunensi desuinpsimus, cum
Synopsi illa Athanasioadscripta, quod ad magnam sal -
tem sui partem, consentit, quod qua ratione contigc-
rit, non satis percipio.

Putaverim autem Chrysostomum hoc operis Antio-
clix adornavisse furtasse antequam concionandi ope-
Tam susciperet, ut hoc satis amplo compendio ad
verbi Dei przdicationem uteretur, et ad manum ba-
beret unde concionum argumenta mutuaretur.

Digitized by Google
