<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,65,925,90">323  S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.  324</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,90,510,875">οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ· Μήποτε μνησικακήσῃ, καὶ ἀντα-
ποδώσει ἡμῖν κακά, ἃ ἐνεδείξαμεθα αὐτῷ, καὶ
παρεκάλουν αὐτὸν λέγοντες· Ἰδοὺ ἡμεῖς οἰκέται
σου. Καὶ ἔκλαυσεν ὁ Ἰωσήφ, καὶ εἶπεν αὐτοῖς· Μὴ
φοβεῖσθε· τοῦ γὰρ Θεοῦ εἰμι ἐγώ. Ὑμεῖς ἐβουλεύ-
σασθε πονηρά, ὁ δὲ Θεὸς ἀνταπέδωκέ μοι ἀγαθά.
Ἐγὼ διαθρέψω ὑμᾶς καὶ τοὺς οἴκους ὑμῶν. Ἔζησεν
οὖν [326] Ἰωσὴφ ἔτη ἑκατόν, καὶ εἶδεν Ἐφραὶμ παιδία
ἕως τρίτης γενεᾶς. Λέγει οὖν τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ·
Ἐπισκοπῇ ἐπισκέψεται ὑμᾶς ὁ Θεὸς, καὶ εἰσάξει
ὑμᾶς εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας, ἣν ὤμοσε τοῖς
πατράσιν ἡμῶν δοῦναι αὐτοῖς. Καὶ συναροίσετε
τὰ ὀστᾶ μου μεθ᾿ ὑμῶν. Καὶ τελευτήσας ἐτῶν ἑκα-
τόν, ἐτάφη ἐν τῇ σοροῷ ἐν Αἰγύπτῳᵃ.

Σύνοψις τῆς Ἐξόδου.

Ἀναστὰς βασιλεὺς ἐν Αἰγύπτῳ, ὃς οὐκ ᾔδει τὸν
Ἰωσήφ, ἐκάκου τοὺς Ἰσραηλίτας τῷ πηλῷ καὶ τῇ
πλινθείᾳ. Ἐκέλευσε δὲ καὶ ταῖς μαίαις ἀναιρεῖν τὰ
ἄρρενα τῶν Ἰσραηλιτῶν· ὡς δὲ οὐκ εἶξαν, τῷ λαῷ τὸ
τόλμημα ἐπέτρεψε. Τότε τίκτεται Μωϋσῆς ἐκ τῆς
φυλῆς Λευί, καὶ ἐξέθηκαν αὐτὸν οἱ γονεῖς ἐν θήβῃ.
Κατελθοῦσα δὲ ἡ θυγάτηρ Φαραώ, καὶ ἀνελομένη τὸ
παιδίον, ἔδωκε τρέφεσθαι. Μέγας οὖν γενόμενος Μωϋ-
σῆς, ἐξῆλθε πρὸς τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ. Κατανοήσας
δὲ τὸν πόνον, ὁρᾷ Αἰγύπτιον τύπτοντά τινα Ἑβραῖον.
Περιβλεψάμενος δὲ ὧδε καὶ ὧδε, οὐχ ὁρᾷ οὐδένα·
πατάξας δὲ τὸν Αἰγύπτιον, ἔκρυψεν αὐτὸν ἐν τῇ ἄμ-
μῳ. Ἐξελθὼν δὲ τῇ ἡμέρᾳ τῇ δευτέρᾳ, ὁρᾷ δύο
Ἑβραίους διαπληκτιζομένους, καὶ λέγει τῷ ἑνί· Διὰ
τί τύπτεις τὸν πλησίον; Ὁ δὲ εἶπε· Τίς σε κατ-
έστησεν ἄρχοντα καὶ δικαστὴν ἐφ᾿ ἡμᾶς· μὴ
ἀνελεῖν με θέλεις ὡς χθὲς Αἰγύπτιον; Ἐφοβήθη
οὖν Μωϋσῆς· ἤκουσε δὲ Φαραὼ τὸ ῥῆμα, καὶ ἐζήτει
ἀνελεῖν Μωϋσῆν. Φοβηθεὶς δὲ Μωϋσῆς, ἀνεχώρησεν
εἰς Μαδιάμ· ἐβοήθησε ταῖς θυγατράσιν Ἰοθὸρ πρὸς
τὸ ποτίσαι. Αἱ δὲ ἀνήγγειλαν τῷ πατρὶ τὸ γεγονός,
καὶ εἰσήγαγον πρὸς αὐτὸν τὸν Μωϋσῆν. Καὶ δίδωσιν
αὐτῷ τὴν θυγατέρα αὐτοῦ γυναῖκα· καὶ ἔτεκε τῷ
Μωϋσῇ τὸν Γερσὲμ καὶ τὸν Ἐλιέζερ. Ποιμαίνοντι δὲ
αὐτῷ λαλεῖ ὁ Θεός· ὅτε ἦλθεν, εἶδε τὸ ἐπὶ τῆς βάτου
θαῦμα, ὅτε ἐκαίετο, καὶ οὐ κατεκαίετο. Καὶ ἀποστέλ-
λει αὐτὸν εἰς Αἴγυπτον λέγων· Εἰπέ, Ἐγώ εἰμι ὁ ὤν.
Κελεύεται δὲ συναγαγεῖν τὴν γερουσίαν, καὶ οὕτως
εἰσελθεῖν πρὸς Φαραώ, καὶ παραγγεῖλαι τῷ λαῷ, ἡνίκα
ἀποτρέχωσιᵇ χρήσασθαι σκεύη ἀργυρᾶ καὶ χρυσᾶ
παρὰ τῶν γειτόνων. Καὶ δίδωσιν αὐτῷ σημεῖα τοῖα
πρὸς τὸ πιστευθῆναι, τὴν ῥάβδον, ἣ γέγονεν ὄφις,
τὴν ἀλλοίωσιν τῆς χειρὸς αὐτοῦ· γέγονε γὰρ ὡς
χιών, καὶ πάλιν ἀποκατεστάθη εἰς τὴν οἰκείαν χροιάν,
τὸ ὕδωρ τοῦ ποταμοῦ. Ἐκχεεῖ γὰρ ἀπ᾿ αὐτοῦ,
φησὶν, ἐπὶ τὴν ξηράν, καὶ ἔσται αἷμα. Ὁ δὲ Μωϋ-
σῆς παρῃτεῖτο· τότε ὀργισθεὶς ὁ Θεός, συνέζευξεν
αὐτῷ τὸν Ἀαρών. Ἀπήγγειλε Μωϋσῆς τῷ πενθερῷ
αὐτοῦ τῷ Ἰοθὸρ, ὅτι μέλλει εἰς Αἴγυπτον ἀπιέναι.
Καὶ τελευτήσαντος τοῦ βασιλέως τοῦ ζητοῦντος αὐτοῦ
τὴν ψυχήν, φησὶν αὐτῷ ὁ Θεός, ὅτι Εἴσελθε εἰς
Αἴγυπτον. Ὁ δὲ τὰ παιδία καὶ τὴν γυναῖκα λαβών,
οὕτως εἰσῆει. Διὸ [327] καὶ ἄγγελος φαίνεται φοβῶν</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="525,90,930,875">αὐτόν. Οὐ γὰρ διὰ τὴν περιτομὴν (εἰ γὰρ τῆς περι-
τομῆς ἕνεκεν, ἐχρῆν μὴ πρότερον ἀναστῆναι τὸν
ἄγγελον, ἕως οὗ καὶ τὸν ἕτερον περιέτεμεν ἡ μήτηρ),
ἀλλ᾿ ὑπὲρ τοῦ μὴ τὴν γυναῖκα λαβεῖν εἰς Αἴγυπτον.
Οὐ γὰρ οἰκῆσαι ἐκεῖ ἐπέμπετο, ἀλλ᾿ ἐξαγαγεῖν τὸν
Ἰσραήλ· ὅπερ καὶ αὐτὸς συνιδὼν, ἀφῆκε τὴν γυ-
ναῖκα. Καὶ πόθεν δῆλον ὅτι ἀφῆκεν; Ἀπελθόντι αὐτῷ
ἐξ Αἰγύπτου ἀπαντᾷ μετὰ τῆς γυναικὸς ὁ πενθερὸς
Ἰοθὸρ. Ἔρχεται Ἀαρὼν πρὸς Μωϋσῆν, καὶ ἀμφό-
τεροι συνήγαγον τὴν γερουσίαν Ἰσραήλ, καὶ ἀπήγ-
γειλαν αὐτοῖς τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ· οἱ δὲ ἐχάρησαν.
Ὡς δὲ καὶ πρὸς τὸν Φαραὼ εἰσῆλθον, καὶ ἐκέλευον
ἐξαποστέλλειν τὸν λαὸν, οὐ μόνον οὐκ εἶξεν ὁ βασι-
λεὺς, ἀλλὰ καὶ πλέον ἐκάκωσε τοὺς Ἰσραηλίτας, κε-
λεύσας μὴ δίδοσθαι αὐτοῖς ἄχυρον, ἀλλ᾿ αὐτοὺς ἀφ᾿
ἑαυτῶν πορίζειν. Ὡς δὲ ἐμαστίχθησαν οἱ γραμματεῖς
διὰ τὸ μὴ πληροῦσθαι τὸ ἔργον, ἐνέτυχον τῷ Φαραὼ,
καὶ οὐδὲν ὤνησαν. Κατεβόων λοιπὸν τοῦ Μωϋσέως·
καὶ πάλιν ἀποστέλλεται πρὸς τοὺς Ἰσραηλίτας, εὐ-
αγγελιζόμενος αὐτῶν τὴν ἔξοδον. Οἱ δὲ οὐκ ἤκουσαν
Μωϋσέως ἀπὸ τῆς ὀλιγοψυχίας αὐτῶν. Ἐνταῦθα γε-
νεαλογεῖται Μωϋσῆς, καί φησιν αὐτῷ ὁ Θεός· Δέδω-
κά σε θεὸν τῷ Φαραώ· καὶ ἀποστέλλει αὐτὸν πρὸς
Φαραώ, κελεύσας ἐπιδεῖξαι σημεῖον, εἰ αἰτήσειεν ὁ
βασιλεύς, τὸ τῆς ῥάβδου τῆς εἰς ὄφιν στραφείσης. Ὡς
δὲ ἐγένετο ἡ ῥάβδος ὄφις, καὶ οὐκ εἶξε, τρέπεται τὸ
ὕδωρ τοῦ ποταμοῦ εἰς αἷμα, πληροῦται ἡ γῆ βατρά-
χων· εἶτα σκνῖπες ἐπῆλθον, εἶτα ἡ κυνόμυια, εἶτα ὁ
θάνατος τῶν κτηνῶν, εἶτα αἱ φλυκτίδες, εἶτα ἡ χά-
λαζα καὶ τὸ πῦρ, εἶτα ἡ ἀκρίς, καὶ τὸ σκότος τὸ ψη-
λαφητόν. Ὡς δὲ ἤμελλεν ὁ τῶν πρωτοτόκων ἐπάγε-
σθαι θάνατος, κελεύονται θῦσαι πρόβατον ἄρσεν,
ἄμωμον, καὶ χρῖσαι τὰς φλιὰς τῷ αἵματι· οὐ γὰρ
ἀπολεῖσθαι τοὺς ὄντας ἐν τῇ οἰκίᾳ, ἐν ᾗ ἂν τὸ αἷμα
ᾖ [l. ἢ] τοῦ ἀμνοῦ. Τότε καὶ τῶν ἑπτὰ ἡμερῶν τῶν
ἀζύμων αὐτοῖς νομοθετεῖ· κἂν εἰσέλθωσιν εἰς τὴν γῆν
τῆς ἐπαγγελίας, φυλάττειν κελεύει τὴν λατρείαν. Κἂν
ἐρωτήσωσιν ὑμᾶς υἱοὶ ὑμῶν, φησί, ἐρεῖτε· Θυσία
τὸ πάσχα τοῦτο Κυρίῳ. Ὡς δὲ κατὰ τὸ μέσον τῆς
νυκτὸς ἀπώλετο τὰ πρωτότοκα τῶν Αἰγυπτίων, ἀφ-
ῆλασαν τοὺς Ἰσραηλίτας τῆς Αἰγύπτου. Οἱ δὲ ἐξῆλθον,
λαβόντες τὰ σκεύη τὰ ἀργυρᾶ καὶ χρυσᾶ, καὶ πολὺν
λαὸν μετ᾿ αὐτῶν ἐπίμικτον, καὶ πρόβατα, καὶ βόας,
καὶ κτήνη. Ἡ δὲ κατοίκησις τῶν υἱῶν Ἰσραήλ, ἣν
κατῴκησαν αὐτοὶ καὶ οἱ πατέρες αὐτῶν ἐν γῇ Αἰγύ-
πτῳ, καὶ ἐν γῇ Χαναάν, ἔτη τετρακόσια τριάκοντα.
Καὶ εἶπεν ὁ Θεός· Ἀνάθες καὶ ἁγίασόν μοι πᾶν
πρωτότοκον ἀπὸ ἀνθρώπου ἕως κτήνους, ὅτι ἀπ-
έκτεινε τὰ πρωτότοκα Αἰγυπτίων. Οὐκ ἦγαγε δὲ
αὐτοὺς διὰ Φυλιστιείμ, ἵνα μὴ μετανοήσωσιν [328]
ἰδόντες πόλεμον, καὶ ἀποστρέψωσιν εἰς Αἴγυπτον,
ἀλλὰ διὰ τῆς Ἐρυθρᾶς. Πέμπτῃ δὲ γενεᾷ ἀνέβησαν
υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύπτου· καὶ ἔλαβε Μωϋσῆς τὰ
ὀστᾶ Ἰωσήφ. Ὡδήγει δὲ ὁ Θεὸς τὸν Ἰσραὴλ στύλῳ
πυρὸς τὴν νύκτα, καὶ στύλῳ νεφέλης τὴν ἡμέραν.
Ὡς δὲ κατεδίωξεν ὁ Φαραὼ μεταμεληθεὶς, ἐπάταξε
τὴν θάλασσαν Μωϋσῆς τῇ ῥάβδῳ, καὶ διῃρέθη·
παρελθόντων δὲ τῶν Ἰσραηλιτῶν, συνῆλθε κατὰ τῶν
Αἰγυπτίων, καὶ κατεπόντισεν αὐτούς. Καὶ ᾖσε Μωϋ-
σῆς τὴν ᾠδήν, ᾖσε δὲ καὶ Μαριάμ μετὰ τῶν γυ-
ναικῶν. Ἦλθον εἰς Μαρρᾶς, ἔνθα πικρὸν ἦν τὸ ὕδωρ,
καὶ ἐγλύκανεν αὐτὸ Μωϋσῆς διὰ τοῦ ξύλου. Ἦλθον
ἔνθα δώδεκα πηγαὶ καὶ φοίνικες οἱ ἑβδομήκοντα·
ὁ δὲ τόπος Ἐλεὶμ ἐλέγετο. Ἦλθον ἐκεῖθεν εἰς τὴν
ἔρημον ἀνὰ μέσον Ἐλεὶμ καὶ Σινᾶ. Τότε ἐγόγγυ-</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="95,875,510,970">ᵃ Codex Lugdunensis sic desinit: ἐπανέρχονται ἐξ Αἰγύπτου ἀνενεγκεῖν αὐτοῦ τὰ ὀστᾶ. Ὁ δὲ ἀπέθανε. Ἔθηκαν αὐτῶν παῖος (sic) ἐν τῇ σορῷ τὴν ἐν Αἰγύπτῳ. Hic aliquid erratum vitiumque est.

ᵇ Hic omnino legendum καὶ παραγγεῖλαι τῷ λαῷ, ἡνίκα ἀποτρέχωσι, et sic habet Lugdunensis codex. Loislimianus vero καὶ παρήγγειλε.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="570,970,820,995">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição de página dupla, com leitura em fluxo da coluna esquerda para a direita. Não há notas marginais identificadas como A, B, C ou D.</notas>
</pagina>