συντυχίαν. "Epot γὰρ xal ἰατρῶν χειρῶν χρησιμώτερον,
καὶ πάσης τῆς ἐκεῖθεν παραμυθίας λυσιτελέστερον, τὸ
τῆς ὑμετέρας ἀπολαύειν ἀγάπης " ἧς γένοιτο διηνεχῶς
ἐντρυφᾷν, εὐχαῖς xat πρεσδείαις πάντων τῶν ἁγίων, εἰς

DE PERFECTA CARITATE.

330
δόξαν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾿ οὗ καὶ μεθ"
οὗ τῷ Πατρὶ δόξα, τιμὴ, χράτος, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
ματι, νῦν xal ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν.

| EE π΄ ---------ο»-.- -ς-- --»------Φνο------ο--ο----------ο------ el Ru «ΟἹ

AD HOMILIAM DE PERFECTA CARITATE.

verbis quam sensu. Neque tamen ἀπάνθισμα esse puto, sed eumdem de iisdem rebus eodem pene modo

diversis temporibus dixisse. » Savilij de hnc homilia sententiam libenter amplector. Est enim Chryso-

stomo digna, ad mores instituendos optima, ei sancti doctoris stylum sapit. Caeterum nihil offert, quo

possimus internoscere Àntiochiane an Constantinopoli habita fuerit.

XPYZOZTOMOY

Περὶ τελείας ἀγάπης, xal τῆς κατ᾽ ἀξίαν τῶν ἔργων ἀνταποδόσεως, xal περὶ xararó£guc.

α΄. Πᾶσα πρᾶξις ἀγαθὴ χαρπὸς ἀγάπης ἐστί" διὰ καὶ
“οολὺς περὶ αὐτῆς ὁ λόγος, τοῦ μὲν Χριστοῦ λέγοντος Ἐν
τούτῳ γγώσονται πάντες, ὅτι ἐμοὶ μαθηταί ἔστε, ἐὰν
ἀγαπᾶτε ἀ.1.1ήλους " τοῦ δὲ Παύλου βοῶντος " Μηδενὶ
μηδὲν ópslAsre, εἰ μὴ τὸ ἀγαπᾷν ἀλλήλους. Οὐχ
ἁπλῶς εἴπεν, ἀλλ᾽ ὡς ὀφείλοντας ἀλλήλοις. Ὥς γὰρ τῷ
σώματι τὴν τροφὴν ἀεὶ μὲν ὀφείλομεν αὐτῷ, ἀεὶ [388]
δὲ ἀποδίδομεν (πάσῃ γὰρ ἡμῶν τῇ ζωῇ τὸ τοιοῦτον συν-
ἐχτείνεται χρέος )* οὕτω xal ἐπὶ τῆς ἀγάπης διδάσχει
ποιεῖν * μᾶλλον δὲ καὶ πολλῷ πλέον, ὅσιρ χαὶ πρὸς αἰώ-
νιον ὁδηγεῖ ζωὴν, xal συμπαραμένει τοῖς ἔχουσιν αὐτὴν.
Μένει γὰρ, φησὶ, τὰ τρία ταῦτα, πίστις, ἐλπὶς, ἀγά-
πη" μείζων δὲ τούτων ἡ ἀγάπη. Οὐ μόνον δὲ διὰ ῥη-
μάτων, ἀλλὰ χαὶ διὰ πραγμάτων διδασχόμεθα ταύτην.
Καὶ πρῶτον μὲν διὰ τοῦ τρόπου τῆς ἡμετέρας χατα-
σχενῆς. Ἕνα γὰρ πλάσας ὁ Θεὸς ἄνθρωπον, ἐξ αὐτοῦ
πάντας προσέταξε γενέσθαι, ἵνα πάντες ἀλλήλους ὡς
ξ,)α νομίζωμεν", xa ἐν ἀγάπῃ πρὸς ἀλλήλους διάγειν
σπουδάζωμεν. Ἔπειτα xal διὰ τῆς τῶν συναλλαγμάτων
ἐπιμιξίας σοφῶς ἡμῖν τὸ φιλάλληλον ἐπραγματεύσατο"
xa πῶς, ἄχουε. Πολλῶν πλήσας τὴν οἰκουμένην ἀγαθῶν,
ἔδωχεν ἑκάστῃ χώρᾳ πάλιν ἰδιάζουσαν ἐπιτηδειότητα
καρπῶν, ἵνα διὰ τὸ τῆς χρείας ἀναγχαῖον πρὸς ἀλλήλους
βαδίζοντες, καὶ τῶν περιττευόντων μεταδιδόντες, χαὶ
τῶν λειπόντων ἡμῖν ἀντιλαμδάνοντες, ἀγαπῶμεν τὸ
ὁμόφυλον. Τοῦτο καὶ &o' ἑκάστου πεποίηκεν ἀνθρώπου.
02 γὰρ πάντα πᾶσιν ἔδωχεν εἰδέναι, ἀλλὰ τῷ μὲν latpi-
χὴν, τῷ δὲ τεχτονιχῆν, καὶ ἄλλῳ ἄλλην, ἵνα χρήζοντες

* Colb. ἀλλήλους νομίζομεν. Paule post Colb. ἐπιμιξίας
cem dwec ἡμῖν πραγματεύεται τὸ φιλαλληλον᾽ πολλῶν γὰρ
μπλῆσας.

PATROL. Gn. LVI.

ἀλλήλων, ἀγαπῶμεν ἀλλήλους. Καὶ ἐν τοῖς πνευματι-
χοῖς δὲ πάλιν τὸ αὐτὸ γινόμενον ἔδοι τις ἄν, ὥς φησιν ὁ
Παῦλος, ὅτι Τῷ μὲν δίδοται Aóyoc σοφίας, τῷ δὲ Aó-
γος γνώσεως, ἄλλῳ δὲ προφητεία, ἄλλῳ δὲ χαρί-
σματα ἰαμάτων, ἄλλῳ δὲ γένη γλωσσῶν, ἄλλῳ δὲ
ἑρμηνεία γλωσσῶν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τῆς ἀγάπης ἀνώτερον"
διὸ καὶ πάντων αὑτὴν προέθηχεν, οὕτως εἰπών: 'Eàv
δὲ ταῖς γλώσσαις τῶν ἀγθρώπων «λαλῶ xal τῶν ἀγ-
γέλων, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, γέγονα xaAxóc ἠχῶν, à
κύμδαλον ἀλαλάζον" καὶ ἐὰν ἔχω προρητείαν, καὶ
εἰδῶ τὰ μυστήρια πάντα, καὶ ἐὰν ἔχω πίστιν», ὥστε
ὄρη μεθιστάγειν, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, οὐδέν εἶμι. Καὶ
οὐδὲ μέχρι τούτων ἔστη, ἀλλὰ xal τὸν ὑπὲρ εὐσεδείας
θάνατον οὐδὲν ἔχειν ἀποφαίνεται χέρδος, μὴ προσούσης
ἀγάπης. Οὐ μάτην δὲ τοσαῦτα περὶ αὐτῆς εἴρηχεν" ἥδει
γὰρ, ἤδει σαφῶς, ὅτε γεωργὸς τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ,
ὅτι, ταύτης ἐῤῥιζωμένης ἀσφαλῶς, ὁ τῶν ἀγαθῶν &náv-
πων βλαστάνει χαρπός. Τὸ γὰρ, Οὐ μοιχεύσεις, οὐ
φονεύσεις, ob κλέψεις, οὐ ψευδομαρτυρήσεις, xal
εἴ τις ἑτέρα ἐντολὴ, Ev τούτῳ τῷ λόγῳ ἀναχεφαλαιοῦται,
ἐν τῷ, ᾿Αγαπήσεις τὸν πἪλησίον σου ὡς σεαυτόν.
Καὶ τί χρὴ τὰ μιχρὰ λέγειν, τὰ μεγάλα σιωπῶντας ;
Av ἀγάπην κατῆλθε πρὸς ἡμᾶς ὁ ἀγαπητὸς Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ, καὶ ὁμόσχηνος xal ὁμοδίαιτος τοῖς ἀνθρώποις
γέγονεν, ἵνα τὴν πολύθεον xatalógag πλάνην, καὶ τὴν
ἀληθῆ χαταγγείλας θεογνωσίαν, τὴν πρὸς ἀλλήλους
ἀγάπην διδάξῃ τοὺς ἀνθρώπους, χαθὼς Ἰωάννης pap-
τυρεῖ λέγων" Οὕτως ἠγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν κόσμον,
ὅτι τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ ἔδωκεν, ἵνα πᾶς
ὁ πιστεύων slc αὑτὸν μὴ ἀπόληται, ἀ.1.1' ἔχῃ ζωὴν
αἰώνιον. Ὑπὸ ταύτης ἐχχαιόμενος ὁ Παῦλος τὴν οὐ -
ράνιον ἀφῆχε φωνὴν, Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγά-
18

Digitized by Google
