<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    301 DE CONSOLATIONE MORTIS. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    ret. Merito ergo clamat Isaias : Esurgent mortui, et resurgent qui sunt in monumentis, et lætabuntur qui sunt in terra. Ros enim, qui abs te est, sanitas est illis (Isai. 26. 19). Vere enim, sicut rore madefacta semina germinant et exsurgunt, sic rore Spiritus ossa fidelium germinabunt ¹.
    3. Aliud argumentum. — Sed dubitas, quomodo de parvis ossibus totus homo restitui possit? Revera tu ex modica scintilla ignis ingentem suscitás flammam ; Deus non poterit ex modico cineris tui fermento totum corpusculi tui redintegrare conspersum ? Nam etsi dicas : Nusquam compareant carnis ipsius reliquiæ ; forsitam enim aut igne consumptæ sunt, aut a bestiis devoratæ : hoc primum scito, quia quidquid consumitur, in terræ visceribus continetur, unde rursus poterit Deo præcipiente produci. Nam et tu, cum non appareat ignis , adhibes lapillum, et modicum ferri , et excutis de visceribus lapilli quantum opus est ignis. Quod ergo per tuam industriam et sapientiam, quam tibi Deus ipse concessit, facis , ut producas quod non apparet ² , majestas illa divina facere sua virtute non poterit , ut quæ interim non videntur excutiat ? Mihi crede, potest omnia Deus.
    4. Christus futuram resurrectionem testificatur. Item apostoli et martyres, et Machabæorum mater. — Hoc tantum require , utrum promiserit se facere resurrectionem : et cum promissam tantorum didiceris testimoniis , imo cum ipsius Christi Domini certissimam habeas cautionem , confirmatus fide , mortem desine jam timere. Qui enim timet adhuc, discredít : qui discredít, peccatum contrahit insanabile, quia sua incredulitate audet Deum aut impotentem aut certe asseverare mendacem. Sed non ita beati apostoli, non ita sancti martyres probant. Apostoli, propter hanc prædicationem resurrectionis, Christum resurrexisse prædicant, et in ipso mortuos suscitandos annuntiant, nec mortem nec tormenta recusaverunt nec cruces. Si ergo in ore duorum vel trium testium stat omne verbum : resurrectio mortuorum, cui tot et tam idonei testes exsistunt, cui cum effusione sanguinis testimonium dicunt, quomodo potest in dubium revocari ? Quid autem sancti martyres ? habuerunt certam spem resurrectionis, annon? Si non habuissent, non utique per tantos cruciatus et pœnas mortem pro lucro maximo suscepissent : non cogitabant supplicia præséntia, sed præmia sequentura. Sciebant dictum, Quæ videntur, ad tempus sunt ; quæ autem non videntur, æterna sunt (2. Cor. 4. 18). Audite, fratres, virtutis exemplum. Mater septem filios hortabatur, et non lugebat, sed potius letabatur : videbat filios suos ungulis radi, ferro concidi, sartagine assari; et non lacrymas fundebat, non ululatus tollebat, sed sollicite ad tolerantiam filios hortabatur. Non enim erat illa crudelis utique, sed fidelis : amabat filios, non delicate, sed fortiter. Hortabatur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    filios ad passionem, quam gaudens ipsa quoque suscepit. Erat enim de sua et suorum filiorum resurrectione secura. Quid loquar viros, quid feminas, quid pueros, quid puellas? quomodo sibi de ista morte luserunt, quomodo summa celeritate ad cœlestem militiam transierunt? Poterant utique ad præsens vivere si voluissent, quia in ipsis erat positum, Christum negando viverent, aut confitendo morerentur : sed magis elegerunt vitam projicere temporaneam, et vitam assumere sempiternam, excludi de terra, et incolere cælum.
    5. Formido mortis excluditur. — Inter hæc, fratres, quis dubitationis est locus? ubi potest adhuc mortis residere formido? Si martyrum sumus filii, si eorum socii volumus inveniri, non contristemur morte, non lugeamus caros, qui nos præcedunt ad Dominum. Nam si plangere voluerimus, ipsi nobis insultabunt beati martyres, et dicent : O fideles ! o regnum Dei cupientes ! vos qui caros vestros delicate morientes in lectis utique et plumis, cum mœrore plangitis et lugetis, si eos a gentilibus propter nomen Domini cruciari et interfici videretis, quid facturi essetis ? Aut non vobis præcessit exemplum? Abraham patriarcha filium unicum offerens sacrificium, gladio obedientiæ jugulavit (Gen. 22. 10) : nec ei, quem tanto amore dilexit, pepercit ¹, ut Domino obediens probaretur. Sed si dicatis, illum propter Dei hoc fecisse præceptum : et vos habetis præceptum, ut non tristes sitis de dormientibus. Qui ergo minima non servant, majora quando servabunt? An nescitis, quia animus qui in talibus frangitur, ad fortiora reprobus invenitur? Quis timens rivum, mare aliquando ingreditur? Sic qui plangit impatienter amissum, quando poterit ad martyrii pervenire certamen? Nam qui in his constans et magnanimus exsistit, jam sibi gradum ad potiora substernit.
    6. Egregium Davidis exemplum. Vestes nigræ in luctibus. — Sufficiant hæc, fratres, ad mortis contemptum, et ad spei futuræ confirmationem. Superest ut unum de veteribus exemplum proferam, quod omnem consolationem faciat, et quod etiam patientiæ cordis auribus volo omnes audire. David rex magnus filium dilectum, quem sicut animam propriam diligebat, infirmitate percussum impatientissime ferebat (2. Reg. 12. 16. seqq.) : et cum humana jam auxilia nihil prodessent, seipsum convertit ad Dominum, deposita regali gloria, sedit in terra, jacuit in cilicio, non manducavit, non bibit, septem diebus continuis orans Deum, si forte sibi filius donaretur. Accesserunt seniores domus ejus, consolantes rogaverunt ut panem sumeret, veriti ne forte, dum filium vellet vivere, ipse ante deficeret. Non potuerunt extorquere, non cogere; amor enim impatiens solet pericula ipsa contemnere. Jacet rex in squalore cilicii ægrotante filio : nec verba faciunt consolationem, nec ipsa escarum necessitas vocat. Mens tristitia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ In veteribus Editis, sic rore sancti Spiritus ossa fidelium visitata cum suo corpore in æternam gloriam germinabunt.
    ² Hæc, ut producas quod non apparet, et mox, ut quæ interim non videntur excutiat, desunt in Ms.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,900">
    ¹ Ms., nec tanto amor pepercit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,980">
    PATROL. GR. LVI. 19 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (ex: Machabæorum, cœlestem). Números de seção (3, 4, 5, 6) integrados ao fluxo do texto como início de parágrafo.
  </notas>
</pagina>