269

ma leprosus est ex hie tacris eastrie elimieabimus.
Ut enim primo cohortatione et consilio usus sum:

, 8i et nunc post tantam adhorlationem et doctrinam
necesse est demum sectionem etiam in(ligere. Et-
enim annus landem est elapsus (a) ex quo in ve-
siram civitatem advectus sum, neque cessavi bac
de re vos frequenter cohortari. Quia igitur quidam
in hac sanie permanserunt, age demum sectionem
inferamus. Etsi enim ferrum non habeam, a£ ver-
bum habeo ferro acutius (b) : etsi ignem non feram
(c), at doctrina adest mihi igne ferventior , αὐ: ve-
licmentius urere possit.

Excommunicationis sententia in illos qui theatrorum
spectacula diebus sanctis adierunt.— Ne spernas igitur
sententiam nostram. Quamvis enim viles admodum
ac miserabiles simus, attamen a divina gratia digni-
tatem accepimus, qna possimus l:ec efüicere. Ejician-
tur ergo hujusmodi bomines, utet qui sani sunt valen-
tiores evadant; et qui morbo laborant, a gravi zgri-
tudine ad sanitatem sese revocare possint. Si vero
perhorruistis hanc audientes sententiam ( video nam-
que omnes ingeniscentes el compunctos), resipiscant,
et sententia soluta est. Quemadmodum enim alligandi
potestatem accepimus , sic et solvendi, ac rursus
sententiam ferendi. Non enim fratres nostros abscin-
dere volumus , sed opprobrium Ecclesiz depellere.
Nunc quippe nos et gentiles irridebunt, et Jud:ei tra-
ducent,quando nos ipsos peccantes ita-despicimus.
Tunc autem et illi admodum nos laudabunt, et mira-

buntur Ecclesiam, leges nostras reveriti. Nemo itaque.

ex iis, qui ineadem permanent fornicatione, in eecle-
siam veniat, eed et a vobis corripiatur, et communis
sit liostís. Si quis non obedil verbo nostro per epistolam,
hunc notate, et ne commisceamini cum illo (2. Thess. 35.
14). Hoe autem faeite : neque. colloquamíini, neque
Quai recipiatis, neque mense participes admittatis,
Deque ingressus vel egressus, neque in fero cum illis
verseinini : οἱ sic facile illos recuperabimus. Ac quem-
(a) Chrysostomus in episcopatum Constanti i
genter Re me dt metitur ες Τὸ, αἱ τὰ

M Verba divina intelligit. Expressit eonim Hebe. 4. 12.

c) Nam iedici, aut, ut. nos i i
M ut, ut nos loquimur, chirurgi etiam

CONTRA &UDOS ET THEATAA.

270

admodum venatores feras captu difficiles non ex una
parte, sed undique pellentes, in. retia conjiciunt : ita
et nos eos, qui moribus efferati sunt, una pellamus,
et cito in salutis retia conjiciemus, nos ex una parte,
vos ex alia. Ut igitur illud eveniat, vos quoque nobis-
cum indignemini τ imo potius pro Dei legibus do-
lete, et paulatini avertetis eos ex fratribus, qui hoc
morbo laborant et in hoc peccatum incidunt, ut
perpetuo illos vobiscum servetis. Neque enim parvo
crimine rei eritis, si tantam perniciem neglexeritis,
sed magno supplicio eritis obnoxii. Nam si in homi-
num zdibus, cum quis ex famulis argentum vel au-
rum furatus deprehenditur, non ipse solus qui depre-
hensus est, sed etiam conscii, et qul non revelaverint,
pena pleciuntur, multo magis in Ecclesia. Tunc
enim dicet tibi Deus : Cum videres cx domo mea non
argenteum vel aureum vas furto abripi, sed continen-
tiam auferri; eumque qui pretiosum corpus accipit ,
et hujusmodi sacrificii particeps est, in diaboli lccum
abire, et in tantum peccatum incidere, cur siluisti,
eur id tulisti, cur non apnuntiasti sacerdoti, ne paenas
abs te repeterentur non leves? [460 et ego etiamsi id
mihi dolori futurum sit (a), ne a gravioribus quidem
inferendis ponis abstinebo. Longe melius quippe est
nos hic moerore affectos, a. futuro abripi judicio,
quam verborum gratia lenitateque usos , bunc vobis-
€um ponas luere. Neque enim tutum vobis vel sine
periculo est, res hojusmodi silentio tegere. Nam
quisque vestrum pro se poenas dabit: ego vero om-
nium salud sum obnoxius. Quamobrem non finem
faciam omnia agendi et dicendi, etiamsi vos πιῶ -
rere afficere oporteat, etiamsi molestus videar el one-
rosus, ui possim adstare ante tribunal illud horren-
dum, nullam habens maculam aut labem vel quid
hujusmodi. Utinam autem, precibus sanctorum, ii
qui corrupti sunt citius revertantur ; illi vero qui il-
kesi manserunt, in majorem ornatum continentiamque
proficiaut : οἱ οἱ vos salutem consequamini, el nos
Lletemur, et Deus gloria afficiatur nunc et semper, el
in infinita gxcula seculorum. Amen.

(a) [n Graeco, καίτοι qe μέλλον λνκίν, QUAS YOCÉS Sic opot-
tuisset interpretari, quamvis dolorem sim illaturus.

P——————MÓ€—M———— ιν —Á—É———— d

AD HOMILIAM SEQUENTEM.

initio, maximeque in (ine homiliz ait. Cum autem spe morbis afflictus fuerit, non ita facile est, in quod

tempus hzc incidant deprehendere , neque dicere valemus Antiochizne an Constantinopoli haec habita

concio fuerit. Antiochiz tamen dictam suadere videtur ipsum principium bomiliz , ubi se ad docendum

imperitum profitetur Chrysostomus.

Digitized by Google
