289

peccato tantam iram intulit, neque Abrabami suppli-
cationem suscepit, neque inhabitantem Lotm reve-
rilus est, tot admissis facinoribus, nobis parect? Non
ita erit, non ita certe.

8. Peccatores aliquando in hac vita dant penas. Qui
ἐπ᾿ hac vita pro admissis peccalis nihil patiuntur, in fu-
turam puniendi reservantur. — Verum ne, hic gradum
sistamus, sed age, alios in medium adducamus sup-
plicio affectos, ut pluribus demonstrationibus ea quae
diximus confirmentur. De Pharaone omnes audistis
AEgyptiorum rege : nostis certe quas ille dedit pcenas,
quomodo cum curribus et equis, omnique pariter
exercitu in Rubrum mare demersus sit. Ut autem
Jud:eorum quoque supplicia discatis, audi Paulum
dicentem : « Neque fornicemur, sicut quidam eorum
fornicati sunt, et perierunt una die viginti tria millia :
neque murmuremus, ut quidam eorum murimurave-
runt, et perierunt ab exterminalore : neque tentemus
Dominum, ut quidam eorum tentaverunt, et a ser-
pentibus perierunt » (1. Cor. 10. 8. 10. 9). Quod si
et illi talia pro peccatis passi sunt, quid non patiemur
nos? AL nunc nibil grave patimur , ideoque maxime
timere oportet. Non enim uL non penas demus ser-
vamur; sed ut graviores demus , nisi convertamur.
Μ}1 enim non noverant gehennam, et suppliciis hic
traditi sunt : nos autem quandocumque peccamus, $i
nihil in pr:esenti vita grave patiamur , in futuro om-
pia perpetiemur. Nonne cum ratione pugnaret, si
illis, qui rudiores et imperiliores erant, talía passis,
nos qui perfectioribus fruimur disciplinis, et longe
graviora, quam illi, perpetramus , supplicium effuge-
remus? Vultis reliquas etiam illorum audire calami-
tates, quas passi sunt in Palestina a Babyloniis,
Assyriis et Macedonibus? quoties famem, pestem,
belia passi sunt, et captivitates sub Tito et Vespasia-
v0? Josephi librum legite, quem de Jerosolymorum
excidio scripsit, οἱ acerbam illam trageediam disceus.
Cum aliis quippe calamitatibus in tantam famem in-
ciderunt, ut balteos eliam suos, et calceos ederent,
üsque eliam horribiliora : omnia quippe dentibus
subigebat necessitas , ut przdictus scriptor ait. Àc
neque in bis steterunt, quin etiam proprios filios de-
gustarunt. Quomodo ergo, cum illi tales dederint

DE PERFECTA CARITATE.

£20
poenas, nos, qui graviora his perpetramus, effugie-
mus? Nam si tunc illi plexi sunt, cur nos jam non
ylectimur ? Annon vel czco manifestum est ideo sic
agi, ut s:epe dixi, quod nobis supplicium iu futurum
reservetur? Ad hzc vero consideranda sunt ea que
nunc in hoc mundo geruntur , et gehennae fidem non
negabimus. Nam si justus est Deus, nee personas ac-
cipit, ut certe verum est, cur hic alii c:edium dant
poenas, alii non dant ? cur ex maechis alii puniuntur ,
alii non plexi moriuntur? quot. sepulerorum effosso-
res penam vitarunt! quot fures! quot avari! quot
raptores ! Si ergo gehenna non esset, ubinam illi poe-
nam dabunt] Num contradicentibus persuademus,
qu3 deilla narrantur non esse fabulam? [18 enim
vera sunt, ut non nos tantum, sed etiam poetze, phi-
losophi et fabularum scriptores de futura pro merito
sorte philosophati sint , et improbos in inferno cru-
ciari dixerint. Nam etiamsi hzc vere ut sunt enarrare
non potuerunt, utpote qui ex ratiocinio tantum exque
nostra doctrina male accepta ad id permoti fuerint ,
alUamen illi imaginem quamdam judicii adepti fuerant,
Cocytos enim memorant, Pyriphlegethontas fluvios ,
et Stygis aquam, et Tartarum tantum a terra distan-
tem, quantum ipsa ἃ czlo, multos quoque alios ultio-
nis modos : rursumque Elysium campum, et fortuna-
torum iusulas, prata florida, fragrantia multam,
auram tenuem et choros illic versantes, albo indutos
£mietu, quasdam modulantes cantilenas, in summa
bonis et malis post exitum ex bac vita paratam sor-
tem promeritam. Ne itaque gehennz fidem negemus,
ne in illam incidamus ; nam qui non credit, segnior
efüicitur ; qui segnis est, in illam procul dubio ibit :
imo credamus sine dubitatione , deque illa frequen-
ter colloquamur, et non facile peccabimus. [lujus-
modi namque sermonum commemoratio, quasi acer-
bum quoddam remedium, nequitiam omnem abster-
gere poterit, si nostris perpetuo animis iusideat. Hoc
itaque remedio utamur, ut probe expurgati, digni
simus qui Deum videamus , ut ab hominibus videri
potest, et futuris fruamur bonís, gratia et benignitate
Domini nostri Jesu Christi. Ipsi gloria in szcula sz-
culorum. Amen.

RI——————MM—— HH MM MÁÓ—H——Ó—

AD HOMILIAM IN JOSEPH ET DE CONTINENTIA.

docti et accurati Joseph Boevvlesii, protobibliothecarii Bodleiani, que paucissima in Manuscripto super-

erant ex

vir Boevvlesius.

scribi mihique transmitti curavit. Czelera enim avulsis foliis pericrunt, ut monuit ipse laudatus

Interpretatio Latina, etsi vetus, sat bene concinnata est.

a ——

Digitized by Google
