<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    213 DE PERFECTA CARITATE. 284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,900">
    πατέρες παισίν, οὔτε διδάσκαλοι· μαθηταί, οὔτε ρχον-
    τες ἀρχομένοις, ἀλλὰ πικροὶ τῶν τετολμημένων ἐξετασταὶ
    καὶ τιμωροὶ γινόμεθα, καὶ δικαστήρια καταλαμβάνομεν,
    καὶ πληγαῖς ὑποβάλλομεν, καὶ ἐπιτιμήσει χρώμεθα,
    καὶ πάντα πράττομεν, ὅπως ἀπαλλάξωμεν αὐτοὺς τῶν
    κακῶν. Τοῖς δὲ παισὶ τοῖς μετέροις κα παιδαγωγοὺς
    ἐφιστῶμεν, καὶ εἰς διδασκάλους πέμπομεν, καὶ ἀπειλὰς
    προστίθεμεν, καὶ μάστιγας ἐπιτίθεμεν, καὶ πολλὰ ἕτερα
    βοηθήματα προσάγομεν, ἵνα καλοὶ γένωνται. Τίς οὖν
    χρεία πόνων καὶ ἱδρώτων πρὸς τὸ κατορθοῦν ἀρετήν;
    Εἰ γὰρ εἵμαρταί τινι γενέσθαι καλόν, καὶ χαλεῦδον τὸ
    τοιοῦτος καὶ ῥέγχων ἔσται καλός· μᾶλλον δὲ οὐδὲ καλὸν
    τὸν τοιοῦτον ἔστιν εἰπεῖν, τὸν ἐξ ἀνάγκης τοῦτο γινό-
    μενον. Τίς χρεία πόνων καὶ ἱδρώτων πρὸς τὸ φεύγειν
    κακίαν; Τί γὰρ εἵμαρταί τινι γενέσθαι κακόν, κἂν μυρία
    ταλαιπωρῇ, κακὸς ἔσται· μᾶλλον δὲ οὐδὲ κακὸν τὸν
    τοιοῦτον στιν εἰπεῖν, τὸν ὑπ' ἀνάγκης πρὸς τοῦτο
    ὠθούμενον. Ὥσπερ γὰρ τὸν δαιμονῶντα, κἂν λοιδορῇ,
    κἂν τύπτῃ (πάλιν γὰρ τῷ αὐτῷ κέχρημαι παραδείγματι),
    οὐ προσεροῦμεν ὑβριστήν· οὐ γὰρ αὐτῷ λογίζεται τὴν
    λοιδορίαν, ἀλλὰ τῇ ἀνάγκῃ τοῦ δαίμονος· οὕτω καὶ τὸν
    κακόν, εἰ ὑπὸ τῆς εἱμαρμένης ὠθεῖται πρὸς τοτο, μὴ
    καλῶμεν αὐτὸν κακόν, ὥσπερ οὐδὲ τὸν καλὸν καλόν.
    Καὶ γὰρ εἰ τοτο δοθείη, πάντα συγχυθήσεται τὰ καθ'
    ἡμᾶς, καὶ οὔτε ἀρετὴ ἔσται τι, οὔτε κακία, οὐ τέχναι,
    οὐ νόμοι, οὐκ ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδέν. Τίνος δὲ ἕνεκεν
    σπουδὴν πολλὴν ποιούμεθα νοσοῦντες, καὶ χρήματα δα-
    πανῶμεν, καὶ ἰατρος καλοῦμεν, καὶ φάρμακα ἐπιτί-
    θεμεν, καὶ γαστρὸς κατέχομεν, καὶ ἐπιθυμίαν κολάζομεν;
    Εἰ γὰρ τῆς εἱμαρμένης ἥρτηται καὶ ὑγίεια καὶ νόσος,
    περιττὰ τῶν χρημάτων τὰ ἀναλώματα, περιττὴ τῶν
    ἰατρῶν ἡ εἴσοδος, περιττὴ τῆς τῶν νοσούντων διαίτης
    ἡ ἀκρίβεια. Νῦν δ μετὰ τῶν ἄλλων καὶ ἐκ τούτων δη-
    λοῦμεν, ὅτι οὐδὲν αὐτῶν περιττόν ἐστιν. Ἀλλ' οἴχεται
    μὲν ὁ τῆς εἱμαρμένης μῦθος· οὐδεμιᾷ γὰρ ἀνάγκῃ τὰ
    καθ' ἡμᾶς ὑπόκειται· πάντα δὲ, καθὼς ἔφην, ἐλευθερία
    τετίμηται προαιρέσεως.

    δ. Ταῦτ' οὖν εἰδότες, ἀγαπητοί, καὶ τὰ τούτων πλείονα
    (πολλὰ γάρ ἐστι καὶ ἄλλα περὶ τούτων εἰπεῖν, ἀλλὰ
    τοῖς συνετωτέροις ἀρκεῖ τατα), φύγωμεν κακίαν,
    ἐλῶμεθα ἀρετήν, ἵνα δείξωμεν διὰ τῶν πραγμάτων,
    ὅτι αὐτεξούσιον ἔχομεν πρὸς τὰ δοκοῦντα τὴν γνώμην,
    ἵνα μὴ καταισχυνθῶμεν ἐν τῇ μέρᾳ τῆς τῶν ργων
    ἀποκαλύψεως. Τοὺς γὰρ πάντας ἡμᾶς φανερωθῆναι
    δεῖ ἔμπροσθεν τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ, καθὼς φη-
    σιν ὁ Παῦλος, ἵνα κομίσηται ἕκαστος πρὸς δ [292]
    ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθόν, εἴτε κακόν. Λάβωμεν, παρα-
    καλῶ, κατὰ νοῦν ἐκεῖνο τὸ δικαστήριον, καὶ νομίσω-
    μεν αὐτὸ παρεῖναι νῦν, καὶ τὸν κριτὴν καθέζεσθαι, καὶ
    τὰ πάντα ἀνακαλύπτεσθαι, καὶ εἰς μέσον ἄγεσθαι. Οὐ
    γὰρ ἁπλῶς παραστῆναι δεῖ, ἀλλὰ καὶ φανερωθῆναι μᾶς.
    Ἆρα οὐκ ἠρυθριάσατε; ἆρα οὐκ ἐφρίξατε; ἆρα οὐχ αἰ-
    ρούμεθα πολλάκις ἀποθανεῖν, ἢ ἐπὶ φίλων αἰδεσίμων
    πταίσμα κρυπτὸν ἡμν φανερωθναι; Πς οὖν τότε δια-
    κεισόμεθα, ἐπὶ πάντων ἀγγέλων καὶ πάντων ἀνθρώπων
    φανερουμένων τῶν ἡμετέρων ἁμαρτημάτων, καὶ πρ
    τῶν ὀφθαλμῶν μῶν σταμένων; Ἐλέγξω σε γάρ,
    φησί, καὶ παραστήσω κατὰ πρόσωπόν σου τὰς
    ἁμαρτίας σου. Εἰ δὲ μήπω τοῦ πράγματος παρόντος,
    ἀλλὰ καθ' ὑπόθεσιν δοθέντος, καὶ λόγῳ διαγραφέντος,
    ἀπολλύμεθα ὑπὸ τοῦ συνείδοτος, τί ποιήσομεν ὅταν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,900">
    παραγένται, ὅταν ἡ οἰκουμένη πᾶσα παρῇ, ταν
    ἄγγελοι καὶ ἀρχάγγελοι, ὅταν ἀρχαὶ καὶ ἐξουσίαι,
    ὅταν σάλπιγγες ἠχῶσιν αἱ συνεχεῖς κα ἐπάλληλοι, κα
    ἁρπαγὴ τῶν δικαίων ἐπὶ νεφελῶν, καὶ πολὺς τν ἁμαρ-
    τωλῶν  κλαυθμός; Ποῖος ἄρα φόβος ἕξει τότε τοὺς ἐπὶ
    τῆς γς ἀπομείναντας; Μία γάρ, φησιν, ἀρπάξει, καὶ
    μία ἀφίεται· καὶ εἷς παραλαμβάνεται, καὶ εἷς κατα-
    λιμπάνεται. Τίς ἔσται ἡ ψυχὴ ἐκείνων, ὅταν τοὺς μὲν
    ὁρῶσιν ἀπαγομένους μετὰ τιμῆς μεγάλης, ἑαυτοὺς δὲ
    ἀφιεμένους μετὰ πολλῆς αἰσχύνης; Οὐκ ἔστιν, οὐκ ἔστι,
    πιστεύσατε, παραστῆσαι λόγῳ τ πάθος. Εθετέ ποτε τος
    ἀπαγομένους ἐπὶ θάνατον; Ποίαν αὐτοῖς νομίζετε εἶναι
    τὴν ψυχὴν τν μέχρι τῆς πύλης ὁδὸν βαδίζουσι; Τί οὐκ
    ἂν εἴλοντο καὶ ποιῆσαι καὶ παθεῖν, ὥστε ἀπαλλαγῆναι
    τῆς ἀχλύος ἐκείνης; Ἐγὼ πολλῶν ἤκουσα λεγόντων τῶν
    φιλανθρωπία βασιλικῇ μετὰ τὴν ἀπαγωγὴν εἰς τοῦτον
    ἀνακληθέντων, ὅτι οὐδὲ ἀνθρώπους εὗρον τοὺς ἀνθρώ-
    πους, τεθορυβημένης τῆς ψυχῆς καὶ ἐκπεπληγμένης.
    Καὶ τί λέγω περὶ τῶν ἀπαγομένων; Ὄχλος· περιέστηκα
    τότε, οἱ πλείους οὐκ εἰδότες αὐτούς. Εἰ τις ἑνς τότε
    ἑκάστου τὴν ψυχὴν περιεσκόπησεν, οὐδεὶς οὕτως ὠμός,
    οὐδεὶς οὕτω θρασύς, οὐδεὶς οὕτω γενναῖος, ν οὐ κατα-
    πεπτικυῖαν αὐτὴν χοντα εὗροι καὶ παρειγμένην ὑπὸ το
    φόβου καὶ τῆς ἀθυμίας. Εἰ δὲ ἑτέρων ἀναιρουμένων οἱ
    μηδὲν αὐτοῖς κοινωνοῦντες οὕτω διατίθενται, ὅταν ἡμεῖς
    αὐτοὶ τοῖς μείζοσι περιπέσωμεν, τίνες ἄρα ἐσόμεθα, τῆς
    μὲν ἀῤῥήτου χαρᾶς ἐκείνης ἀποτεμπόμενοι, εἰς αἰωνίαν
    δὲ τιμωρίαν παραπεμπόμενοι; Εἰ γὰρ καὶ γέεννα μὴ
    ἦν, τὸ ἐκ τοσαύτης λαμπρότητος ἀπωσθῆναι, καὶ ἄτιμον
    ἀναχωρῆσαι, πόση κόλασις; Καὶ γὰρ εἰ νῦν, βασιλέως
    εἰσελαύνοντος, θεωροῦντες πολλοί, καὶ τὴν αυτῶν πενίαν
    ἐννοοῦντες, οὐ τοσαύτην ἀπὸ τῆς θέας λαμβάνουσιν ἡδονήν,
    ὅσην ἀπὸ το μηδενὸς μετέχειν τῶν περὶ τὸν βασιλέα,
    μηδὲ ἐγγὺς εἶναι τοῦ κρατοῦντος, ἀθυμίαν ὑπομένουσι,
    τί τότε ἔσται; Ἢ μικρὰν εἶναι νομίζετε κόλασιν τὸ μὴ
    καταταχθῆσαι ἐν ἐκείνῳ τ χορῷ; τὸ μὴ καταξιωθῆναι
    τῆς ἀποῤῥήτου δόξης; τὸ τῆς πανηγύρεως ἐκείνης καὶ τῶν
    ἀῤήτων ἀγαθν πόῤω που καὶ μακρὰν ἀπεῤῥίφθαι;
    Ὅταν δὲ καὶ σκότος ᾖ, καὶ βρυγμὸς ὀδόντων, καὶ δεσμὰ
    [293] ἄλυτα, καὶ σκώληξ ἀτελεύτητος, καὶ πῦρ σβε-
    στον, καὶ θλῖψις καὶ στενοχωρία, καὶ γλῶσσαι τιγγανιζό-
    μεναι, καθάπερ ἡ το πλουσίου, καὶ ὀλοφυρόμεθα, καὶ
    μηδεὶς ἀκούῃ, καὶ στένωμεν, καὶ βρύχωμεν ὑπὸ τῶν
    ἀλγηδόνων, καὶ μηδεὶς προσέχῃ, κα πανταχοῦ βλέπω-
    μεν, καὶ μηδαμοῦ μηδεὶς ὁ παραμυθούμενος ἢ · πο τά-
    ξομεν τοὺς ἐν τούτοις ὄντας; τί δὲ ἐκείνων ἀθλιώτερον
    τῶν ψυχῶν; τί δὲ ἐλεινότερον;

    ε. Εἰ δὲ εἰς δεσμωτήριον εἰσιόντες, καὶ τοὺς μν αὐχμν-
    τας ὁρῶντες, τοὺς δὲ σιδηραῖς λύσεσι δεδεμένους, τοὺς
    δὲ σκότῳ κατακεκλεισμένους, κατακλιῶμεθα, φρίττομεν,
    πάντα πράττομεν ὑπὲρ τοῦ μὴ ἐμπεσεῖν εἰς τοιαύτην
    ἀνάγκην καὶ θλῖψιν· ὅταν ἀπαγώμεθα εἰς αὐτὰ τὰ τῆς
    γενένης βασανιστήρια δεδεμένοι, τίνες ἐσόμεθα; τί δὲ
    πράξομεν; Οὐ γὰρ ἐκ σιδήρου τὰ δεσμὰ ἐκεῖνα, ἀλλ' ἀπὸ
    πυρός εἰσιν οὐδὲποτε σβεννυμένου, οὐδὲ ὁμόφροί τινες οἱ
    φεστῶτες ἡμῖν, οὓς καὶ ἐκμειλίζεσθαι πολλάκις ἔνι, ἀλλ'
    ἄγγελοι φοβεροὶ καὶ ἀσυμπαθεῖς, οἷς οὐδὲ ἀντιλέψαι
    δυνατόν, σφοδρῶς πὲρ ὧν τὴν Δεσπότην ὑβρίσαμεν ὀρ-
    γιζόμενοι. Οὐκ ἔστι, καθάπερ ἐνταῦθα, τοὺς μὲν ἀργύ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,910,950,950">
    a Sie Colbert. In Savil. autem οὐδένα οὕτως ὠμόν, οὐδέ-
    να, etc., ita ut sententia imperfecta esset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com duas colunas.
    Marcadores de seção δ. e ε. inseridos no fluxo do texto.
    Referências de página [292] e [293] inseridas no texto.
    Nota crítica 'a' no rodapé da coluna direita.
  </notas>
</pagina>