919
faciem vestram videre, » Si Paulus qui omuium ma-
xime philosophari sciebat, ne ad tempus quidem horz
tulit, quomodo nos tot diebus sustinebimus ? Sed ille
quidem (a) [ne ad horam quidem tulit; ego vero tot
dierum absentiam) non ultra ferens, manentibus ad-
luc morbi reliquiis, ad vos cucurri, maximum me

D

. (a) Quse undinis clauduntur desiderantur in Graeco et ox
coniectura scripta uut.

S. JOANNIS CIHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

289

putans remedium adhibere, caritatis vestre consnr-
tium. Id enim mihi ipsa medicorum opera utilius, et
omni quod inde mutuari possim solatio commodius
est, vestra scilicet frui caritate; qua utinam diutius
gaudere liceat , precibus et intercessionibus omniuni
sanctorum, ad gloriam Domini nostri Jesu Christi,
per quem et cum quo Patri gloria, honor , imperium ,
una eum sancto Spiritu, nunc et semper, et in secula
szculorum. Amen.

Ε-----------------------------ΘἘυ-“---ς-ςς--------------------- ---------ο--------- ---- ---- ἽἋ

MONITUM

Ad hanc homiliam hzc notat Savilius, p. 815:

« Homilia est melioris note et Chrysostomo digna,

quamvis in Catalogo Augustano minime reperiatur. Descripsimus eam ex optimo Manuscripto in Biblio-

theca Augustana : neque aliud przterea suppetebat exemplar. Porro illud monendum duximus, multa

reperiri in Homilia octava in primam ad Thessalonicenses affinia ijs, qux hac in oratione habentur, tam

CHRYSOSTOMI

DE PERFECTA CARITATE, DE MERCEDE OPERUM PRO MERITO TRIBUENDA, DEQUE
couPuscrIoNE (a).

MIIDIIIPIPIPIPIPIIIL]

4. Omne opus bonum caritatis fructus est : ideo
multa circa illam dicta circumferuntur, Christo di-
cente : In hoc cognoscent. omnes, quia. discipuli mei
estis , si dilectionem habueritis αὐ invicem (Joan. 13.
$5) ; Paulo autem clamante : Nemini quidquam debea-
tis, nisi ul invicem diligatis (Rom. 15. 8). lllud autem
non sine causa dixit, sed ut mutuum esse debitum do-
ceret. Quemadmodum enim corpori alimentum semper
debemus, ipsique damus (per totam quippe vitam hoc
debitum extenditur) : sic circa caritatem agendum
docet : imo longe majori studio, eo quod ad vitam
deducat zternam, ac cum illis qui ea przditi sunt
semper maneat. Nam Manent, inquit, tria hec , fides,
spes, caritas; major autem horum est caritas (4. Cor.
45. 13). Non verbis autem modo, sed etiam operibus
Ham discimus, Ac primo quidem per modum quo
nos propagati sumus. Cum enim Deus unum efformas - '
set hominem, ex illo jussit. omues oriri, ut. omnes
mutuo quasi unum esse reputemus, et in caritate mu-
tua degere studeamus. Deinde per commercia mutuam
dilectionem sapienter curavit : quo autem modo audi.
Cum multis orbem compleret bonis, cuilibet regioni
propriam fructuum speciem largitus est, ul. propter
usus necessitatem nos mutuo adeuntes, et qux super-
vacanea sunt utrinque tradentes , ac qu:& desunt no-
bis accipientes, congeneres nostros diligamus. Idipsum
etiam in singulis fecit hominibus. Non enim concessit

(a) Collata cum Codice Colbertino 970.

ut omnes omnia scirent , sed huic dedit medicinam,
illi fabrilem artem, alii aliam , ut mutuis egentes of-
ficiis, nos mutuo diligamus. In spiritualibus quoque
idipsum videre est, ut ait Paulus : « Alii quidem da-
tur sermo sapientiz , alii sermo scientiz , alii autem
prophetia, alii gratia curationum , alii genera lingna-
rum, alii interpretatio sermonum » (1, Cor. 12. 8. 10).
Verum nihil sopra caritatem : quamobrem illam
omnibus ipse przfert, his verbis : « Si linguis homi-
num loquar et angelorum, caritatem autem non ha-
beam, factus sum velut 8:8 sonans, aul cymbalum tin-
niens : et si babuero prophetiam, sciamque arcaua
omnia, et si habuero fidem, ita ut montes transferam,
caritatem autem non habuero, nibil sum» (1. Cor. 15.
4. 2). Neque hic stetit , imo etiam mortem pro pia
religione nihil lucri habere pronuntiat , nisi adsit ca-.
ritas, Neque sine causa hzc de caritate dixit : sciebat
enim, plane sciebat, utpote proceptoruim Dei cultor,
hac firmas radices ponente, omnium bonorum fru-
ctus emitti. Illud enim, Non mochaberis , non occides ,
non furaberis, non falsum testimonium dices (Exod. 90.
45-16), et si qua alia przcepia, in boc uno, ceu in
eapite comprehenduntur, Diliges proximum tuum sicut
teipsum (Lev. 19. 48. Gal. 5. 14). Ecquid opus est hec
parva dicere, magnaque tacere? Propfer caritatem
ad nos descendit dilectus Dei Filius, qui nobiscum
hominibus versatus est et habitavit, ut multiplicium
dcorum errore sublato, veraque annuntiata religione,
mutuam caritatem homines doceret, quemadmodum

Digitized by Google
