321
rilis esset, obsecrabat Isaac Deum ut illa conciperet :
atque ut gestavit uterum, dixit illi Deus: Du. gentes
in utero (uo sunt, populusque populum superabit ( Gen.
95. 45) : pradicens ea quz Judzos et nos Christia-
nos spectabant. Ut autem pueri nati sunt et creverunt,
tradit venditque primogenita sua Jacobo Esaü pro
coctiope leniis. Cum vellet Isaac in Egyptum descen-
dere, quia fames prevalebat, cohibuit illum Deus,
horiatus ut illic maneret, ubi tunc erat, pollicitus se
cum ipso feturum, ac benedicturum semen ipsius,
ipsumque multiplicaturum. Cum didicisset autem Abi-
mclech rex Gerarorum Rebeceam uxorein esse Isaaci
( suspicabatur enim sororem ejus esse), mortem in-
dixit iis qui ipsi contumeliam inferrent. Tunc semina
sparsit Isaac, et centies multiplicatum hordeum inve-

rit. Cum autem. ex benedictione Dei magnis auctus .

esset divitiis, invidebant ei Phylistiim, et Abimelech
mde eum expulit. llle vero non obstitil, sed recessit, et
puteos fodit, pro quibus lites fuerunt (a). llle vero non
vultus eos, alios fodit puteos, donec illi molestiam in-
ferre desierunt. Et benedixit illum Deus. 1saac autem
se adeuntem Abimelechum benigne suscepit convivio-
que excepit, injuriarum immemor. Duxit Esaü Cha-
n3nz2as mulieres, qux litigabant cum Rebecca. Senuit
Jsaacus et caligaverunt oculi ejas , prcepitque Esaü
filio suo, ut venaretur et pararet sibi cibaria, ut bene-
diceret eum. Jacob autem, de matris consilio et opera,
Esaü fratrem privenit : nam coctis illa haedis duobus,
et pellibus eorum filio circumpositis, ut filii levitatem
obtegeret, cibaria ipsi tradidit, et emisit eum. llle
vero ingressus benedictiones accepit. Ubi autem ac-
cessit Esaü, ct quod gestum erat edidicit , lamenta-
batur, lugebat, petebatque et ipse benedictionem sibi
dari : et perseverantia sua aliquid effecit; nihil tamen
tinam, quantum sperabat : impetravit tamen. Parva
itaque loco majoris benedictione donatus, irascebatur
conira fratrem, injurite memor, exspectabatque patris
niortem, ut tunc sine metu insidias ipsi pararet. Hzc
Jacobo indicat mater, hortaturque ut fuga salutem sibi
poret : cumque dixisset lsaaco non vitalem sibi fore
vitam, si Jacob etiam ex Chananzis uxorem duceret,
illud efficit ot lsaac Jacobum mittat in Mesopotamiam
ad fratrem ipsius Labanum, ot ex filiabus ejus uxo-
vem ducat. Post Jacobi profectum duxit Esaü (iliam
Ismaelis sibi uxorem. Ismael autem filius erat Abrahze
ex Agare. Videt scalam Jacob, eippum erigit, promit-
fitque se bonorum suorum decimas Deo daturum, si
incolumis reverteretur. Venit in Mesopotamiam, vidit
Rachelem, ipsam osculatus est ; reversa puella id re-
n untiavitpatri suo Labano. llle veniens agnovit Jaeo-
bum, induxit. illum domum. Jacob scrvivit illi, in
mercedem filiam ipsius accepturus : ille vero majorem
natu dedit. gre ferenti Jacobo ob fallaciam, propo-
vit ut septem alios annos sibi serviat, si velit et ju-
niorem ducere. llle vero id quoque passus est, et
dusit etiam juniorem. Erot autem major natu Lia lip-
pis oculis; junior autem Rachel formosa. [Πα vero
figure sunt, nempe major natu synagogz Judzorum,
(4) ἵμες pluribus ex ficsntur Tomo IV, col. 657.
Pareaor Gn. LVI.

SYNOPSIS SCIUPTURLE SACRLE.

$2!
junior autem Ecclesix Christi. Concepit Lia, et pepe-
rit Ruben, Symeonem, Levi οἱ Judam. Rachel autem
quia non pariebat, dat Jacobo uxorem secundam, an-
cillam nempe suam Balam, et peperit illa Din et,
Nephtbalim. Dedit etiam Lia Zelpham ancillam suam?
Jacobo uxorem : lic. vero peperit Gad et Aser. Pe-:
perit deinde etiam Lia Isacliar et Zabulon. Tunc pepe-
rit qugque Rachel Josephum. Cum autem vellet Jacob
reverti in terram suam, dat ipsi mercedem Laban,
quam ipse Jacob determinavit, omne fuscum in agnis,
et omne album in capris : illa autem quam plurima
oriebantur : ponebat enim Jacob virgas in canalibus;
et concipiebant oves, et pariebant alba et varia, et
cineritio colore sparsa. lllud vero totum Dei crat
opus, ut ipse Jacob ait. Invidebant ci fili: Laban, et
ille clam acceptis uxoribus suis cum facultatibus abs-
cessit. Labau vero insequutus eum est, ac priusquam
cum illo congrederctir, interminatus est illi Deus, si
aspere Jacobum adoriretur. llle vero ut advenit, primo
incusabat, et causain quaerebat, cur furtiin absces:is-
Set. Ut autem Jacob respoudit, seid ideo fecisse, q10d
Sibi invideretur, et veritum ne filias suas retineret,
deos suos repetebat Laban, quos furata erat Rachel,
Cum autem non in venisse!, instat vehemenicr Jacob in-
cusans. Demum, postquam coimederaut et biberant, in
viam quisque suam recesserunt , tumulum illic lapi-
dum statuentes , quem collem testimonii vocarunt.
Tunc occurrere Jacobo angeli Dei. Mittit vero Jacob
ad Esaü, qui annuntiarent adventum sut. Ut vero
redierunt ii qui missi fuerant, et nuntiaverunt venire
E:aü cum quadringentis viris, formidine captus rogat
Deum , ut se ab imminenti periculo liberet, mittitque
dona Esaü fratri. Ut autem ingressus est Jacob in
torrentem , benedictionemque accepit , ac mutatum
fuit nomen ejus, videt Esaü venientem, ac divisa tur-
ma sua, ancillas cum filiis suis primas constituit, Líam
secundam cum filiis, et Rachelem cum Joseph postre-
mam venire jussit : ipse vero primus incedebat. Ut
autem placide vidit illi Esaü , et dona ab illo acce-
pit , rogabat se vix comiter acciperet : Jacob autem
renuit. Confecto. itinere mora'us est in Salem Sici-
morum urbe, uii Sycliem filius Eimor regis , amore
Diuz filie Jacobi captus est, illaque vitiata, rogabat
illam ducere uxorem sibi liceret. Responderunt Sy-
meon et Levi , se libenter daturos, si ipsi circumci-
derentur cum populo suo, Ut vero se circumciderunt,
cum adhuc iu dolore versarentur, illos interfecero
Symeon et Levi. Metuebat deinceps Jacob me in se
irruerent vicini Ciauanzi : De:que jubente. ascend*
in Bxthel. Mortuaque est nutrix. Rebecceze. Ut autein
benedixit Jacobo Deus, profectus ex Basthel habitavit
ultra turrim Gader. Tunc infeliciter peperit Rachel et
mortua est , sepultaque est in via Ephrata : lice est
Bethlehem. Qui natus aotem est, Benjamin erat. Tunc
dormivit Ruben cum Balla concubina patris. sui. Hlo
lempore mortuus est fsaac ; et sepelierun' eum Esaü
et Jacob. Genealogia ducitur progeniei Esaü, inter quos
Job reperitur (a) , qui Jobab hic vocatur. Josepho in-

(a) Jobi originem ab Fsaü' deducit Chrysostomus hic et

20

Digitized by Google
