52]

σαν οἱ Ἰσραηλῖται ἐν τῇ ἐρήμῳ, χρέα ζητοῦντες.
Ἰότε ἕδρεξεν αὑτοῖς μάννα. Εἶτα ἤνεγχε τὴν ὀρτυ-
γομῆτραν. Ἑνταῦθα ἐπὶ τοῦ μάννα, ὅ τὸ πολὺ οὐχ
ἐπλεόνασε, xa! ὃ τὸ ὀλίγον οὐκ ἠλαττόνησε, παρὴγ-
γεῖλε μὴ ὑπολείπεσθαι εἰς τὴν αὔριον. Οἱ δὲ παρήχου-
σᾶν, καὶ γέγονε τὸ χαταλειφθὲν σχωλήχων πλῆρες.
Εἶπε. Μὴ ἐξέλθητε συλλέξαι τῷ σαδδάτῳ " οἱ δὲ καὶ
tv τούτῳ παρήχουσαν, καὶ ἐξελθόντες οὐχ εὗρον.
Ἐελεύει Μωῦσῆς ἐν στάμνῳ χρυσῇ ἀποθέσθαι ἀπὸ
τοῦ μάννα εἰς τὰς μετὰ ταῦτα γενεάς. Τὸ δὲ μάννα
ἔφαγον τεσσαράχοντα ἔτη. Τότε ἐγόγγυζον διὰ τὸ
δίψος. Καὶ ἐπάταξε Μωῦσῆς τὴν πέτραν, καὶ ἐξῆλθεν
τὸ ὕδωρ. Ἔρχεται ᾿Αμαλὴχ πολεμῶσαι τὸν Ἰσραήλ'
xal ἐτρέψατο αὐτὸν Ἰησοῦς ὁ τοῦ Navi καὶ ἕως ἧσαν
αἱ χεῖρες Μωῦσῇ μετέωροι, ἴσχυσεν ὁ Ἰσραὴλ, ὅτε
δὲ καθῆχεν αὐτὰς, ἡττῶντο. Τοῦτο δὲ τύπος ἣν τοῦ
σιαυροῦ 5. Εἰστήχεισαν γὰρ ᾿Ααρὼν xal "Dp, στηρί-
ζοντες τὰς χεῖρας Moo. Εἶπε δὲ Κύριος πρὸς Μωῦ-
ojjv * Κατάγραψον τοῦτο εἰς μνημόσννον ἐν Bc
δίῳ. ᾿Απαντᾷ Ἰοθὸρ ὁ πενθερὸς Most] μετὰ τῆς
γυναιχὸς (γαμδρὸν δὲ αὑτὸν χαλεῖ καταχρηστιχῶς ἡ
Toagh) τῷ τε Μωῦσῇ καὶ τῷ λαῷ ». Διηγεῖται τὰ
θαυμάσια Μωῦσῆε τῷ πενθερῷ ὁ δὲ ἐθαύμασεν. Ὡς
δὲ εἶδε πάντα τὸν λαὸν παρεστηχότα Μωύΐσῇ,, τὸν δὲ
οὐκ ἀρχοῦντα πᾶσι χρίνειν, φησὶν αὐτῷ ὁ πενθερός"
Ἐπίλεξαι ἄνδρας δυνατοὺς, θεοσεξεῖς, δικαίους, μι-
σοῦντας ὑπερηφανίαν, xal κατάστησον αὐτοὺς χιλι-
ἄρχους, ἑκατοντάρχους, πεντηχοντάρχους, δεχάρ-
χους". Ἐποίησε Μωῦσῆς οὕτως, xal ἀνῆλθεν εἰς τὸ
ὅρος. Καὶ προσέταξεν αὐτῷ ὁ Θεὸς εἰπεῖν τῷ λαῷ,
ὅτι ἔσονται τοῦ θεοῦ βασίλειον ἑεράτευμα͵ ἔθνος ἅγιον,
ἐὰν ὑπαχούσωσι, Οἱ δὲ εἶπον" Ἅπαντα, ὅσα εἶπεν ó
Θεὸς, ποιήσομεν xal ἀχουσόμεθα. Τότε προστάσσει
τῷ λαῷ ἀγνισθῆναι ἕως τρίτης ἡμέρας, πλῦναι τὰ
ἱμάτια αὑτῶν. Ἐνταῦθα εἴρηται καὶ τὸ παρὰ τῷ
᾿Αποστόλῳ ἐν τῇ πρὸς Ἑδραίους" Κἂν θίγῃ τοῦ
ὄρους, «λιθοδοηθήσεται. [529] Τότε ἐχαπνίζετο τὸ
ὄρος, φωναὶ σαλπίγγων ἤχουν. Ἐότε τὰς ἐντολὰς τοῦ
νόμου λαμδάνει Μωῦσῆς, τὴν Δεχάλογον, καὶ τὰ λοιπὰ
διχαιώματα. Τὸ ὃὲ, Θεοὺς οὐ κακολογήσεις, οὐ
περὶ εἰδώλων εἴρηται͵, ἀλλὰ περὶ τῶν ἀρχόντων"
ἐπάγει γὰρ, Ἄρχονγτι τοῦ λαοῦ σου οὐχ ἐρεῖς xa-
κῶς, Ἐπαγγέλλεται, εἰ ὑπαχούσειαν, πολλὰ αὑτοῖς
ἀγαθά * χρατήσειν τῶν ἐθνῶν, τῆς γῆς κληρονομίαν,
τὸ ὕδωρ αὐτῶν εὐλογήσειν καὶ τὸν ἄρτον, πάσης μα-
λαχίας αὐτοὺς ἀπαλλάξειν, μὴ ἔσεσθαι στεῖραν ἐν
αὐτοῖς, μηδὲ ἄγονον, μηδὲ θάνατον ἄωρον, τὰ ὅρια
αὑτῶν ϑήσειν ἀπὸ τῆς Ἐρυθρᾶς θαλάσσης ἕως τῆς
Φυλιστιεὶμ, ἀπὸ τῆς ἐρήμου ἕως τοῦ Εὐφράτου. Τότε
θύει ἹΜωῦσῆς, xat τὸ ἥμισυ τοῦ αἵματος προ:έχεε πρὸς
τὸ θυσιαστήριον " xat λαβὼν τὸ αἷμα χατεσχέδασε τοῦ
λαοῦ. Μέμνηται τούτων ὁ Παῦλος ἐν τῇ πρὸς Ἑδραίους
λέγων, ὅτι Οὐδὲ ἡ πρώτη διαθήχη χωρὶς αἵματος ἐγ-
* Sic Homilia in illud, Pater, εἰ possibile est : καὶ Μωῦ-
φῆς δὲ ot τοῦ ᾿Αμαλὴκ περιαγένετο, ἐπειδὴ τύπον ἐπεδεί-
χνυτο τοῦ Ὁ. Mox quod dicit. Chrysostomus, Jotbo-
rem dici iu Seiptana καταχρηστιχῶς, Sed impro-
prie pro πενθερόν, generum, in omnibus τῶν O' exempla-
ribus hodieque observatur, ubi γαμδρόν legitur. Lugdu-
(a freni. hic babet. γαμόρόν a αὐτὸν καλεῖ χρηστικῶς
ic Hac, τῷ e τε Μωῦσῇ xal τῷ λαῷ, mendose forsan
rre

€ m Bibliis legitur δεκαδάρχους.

SYNOPSIS SCRIPTUILE SACILE.

338

κβχαίγισται. KeAosrat Μωῦσῆς ἀνελθὼν Aabtty τὰ
πυξία. Καὶ ἣν ἐχεῖ τεσσαράχοντα ἡμέρας καὶ τεσσαρά-
χοντα νύχτας. "Ἤχουσε δὲ τὴν διάταξιν τῆς σχηνῆς καὶ
τῶν ἐν αὐτῇ, xal τῆς ἱερατικῆς στολῆς, χαὶ τῆς χρίσεως
τῶν ἱερέων, καὶ τῶν λύτρων. Ταῦτα δὲ ἦν τὸ ἥμισυ
τοῦ διδράχμου ἕκαστον διδόναι, τουτέστιν, ὁδολοὺς
δέχα. Καὶ περὶ τῆς συνθέσεως τοῦ ἐλαίου παραινεῖ,
χαὶ ὑπὲρ τῆς φυλαχῆς τοῦ σαδθάτου. Ἐχχλησιάζου-
σιν οἱ Ἰσραηλῖται κατὰ ᾿Ααρὼν καὶ εἰδωλολατροῦσι.
Τότε φησὶν ὁ Θεὸς τῷ Μωῦσῇ "Eacóv με, καὶ ἐξ-
αλείψω αὐτοὺς, καὶ ποιήσω σε εἰς ἔθνος μέγα. Ὡς
δὲ κατελθὼν ὁ Μωῦσῆς εἶδε τὸν μόσχον xal τὸν λαὸ"
παίζοντας, ἔῤῥιψε τὰς πλάχας, καὶ συνέτριψεν, ἐπ’
ετίμησε τῷ ᾿Ααρὼν, ἐχέλευσε τοῖς υἱοῖς Acut ἐλθοῦ-
σιν, εἶπε Εἴ τις πρὸς Κύριον, [Iro πρός με..
σφάξειν ἔχαστον τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ καὶ τὸν
πλησίον αὑτοῦ. Καὶ ἔπεσον τρισχίλιοι ἄνδρες.
Τότε δὲ ἀνελθὼν Μωῦπῆς λέγει τῷ Θεῷ" Εἰ μὲν
ἀριεῖς 9 αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν, ἄφες" el δὲ μὴν
ἐξάλειψον μὲ ἐκ τῆς βίδλον, ἧς ἔγραψας. Τότε
ἐπένθησεν ὁ λαὸς, καὶ ἐχελεύσθη περιελεῖν τὸν χόσμον
αὐτοῦ. Ἐνταῦθα εἴρηται’ Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς
Μωῦσῆν, ὡς sl τις λαλήσϑθι πρὸς tiv ἑαυτοῦ
φίλον. Ἰησοῦς δὲ ὁ τοῦ Ναυῇ οὐχ ἐξεπορεύετο τῆς
σχηνῆς. Τότε παρακαλεῖ Μωῦτῃς τὸν Θεὸν, ὥστε
μὴ χαταλιπεῖν τὸν λαόν" xa λαξεύσας δύο πλάχας,
λαμδάνει τὴν Δεχάλογον, ποιήσας πάλιν τεσσαρά-
χοντὰ ἡμέρας xal τεσσαράχοντα νύχτας. Ἐντέλλεται
Ob αὐτῷ πάλιν περὶ τοῦ πάσχα, περὶ τοῦ σαδδάτου,.
περὶ τοῦ ἐξολοθρεῦσαι τοὺς θεοὺς τῶν ἐθνῶν, ὑπὲρ
τοῦ ἁγιάσαι αὐτῷ τὰ πρωτότοχα. Ἐνταῦθα χεῖται,
ὅτι μετὰ καλύμματος ἐλάλει Μωῦσῆς τῷ λαῷ " ὃ ἐν
τῇ δευτέρᾳ πρὸς Κορινθίους φησὶν ὁ Παῦλος, Τότε αὐ-
τοῖς παραγγέλλεται περὶ τοῦ σαδδάτου, xai περὶ τῆς
ὕλης τῆς ὀφειλούσης προχωρῆσαι εἰς τὴν τῆς σχηνῆς
ἐργασίαν, τουτέστι, περὶ τοῦ χρυσοῦ, τοῦ χαλχοῦ,
τῶν τριχῶν, καὶ τῆς λοιπῆς ὕλης. Καὶ οἱ μὲν ἔφερον.
“πολλῇ τῇ προθυμίᾳ, ὡς καὶ περισσεύειν - ἐργάζεται
[220] δὲ Βεσελεὴλ ἐκ τῆς φυλῆς Ἰούδα, xai Ἐλιὰδ
ἐκ τῆς φυλῆς Δὰν ἅπαντα τὰ πρὸς τὴν χατασχευὴν,
καὶ ἔστη ἡ σχηνὴ, xat ἐκάλυψεν αὐτὴν ἡ νεφέλη. Τὸ.
δὲ ἀναλωθὲν εἰς τὰ ἔργα χρυσίου μὲν τάλαντα χθ' xal
σίχλοι Ψ, ἀργυρίου δὲ τάλαντω ρ', σίκλοι ψοβ', καὶ
χαλχοῦ τάλαντα o', xai σίχλοι, βφ΄.
Δευϊεικὸν, βιδλίον γ΄.

Αευϊτιχὸν χαλεῖται τοῦτο τὸ βιδλίον, ἐπειδὴ ἰδιχῶς
πᾶσαν τῆς τε Λευϊτικῆς λειτουργίας τὴν διατύπωσιν
περιέχει, καὶ πῶς ᾿Ααρὼν καὶ ol viol αὐτοῦ ἐχλέγον-
ται ἐκ τῆς φυλῆς Λευῖ, καὶ χρίονται εἰς ἱερέας, πᾶ-
σάν τε τὴν διαφορὰν τῶν θυσιῶν" xal τὴν ποιότητα
πᾶσαν «ἧς ἐν τῷ ἱερῷ λατρείας καὶ ἱερατιχῆς λει-
πτουργίας. Διηγεῖται καὶ τὸν νόμον ἑχάστης θυσίας,
περί τε τοῦ σωτηρίου xai τοῦ ἑκουσίου xal ἀχουσίον
πλημμελήματος, xal πῶς ἑχάστῳ τῶν προσφερομέ-
νων διαιρεῖσθαι καὶ ἀναφέρεσθαι ὀφείλει διηγεῖται.
Ἔστι δὲ ἐν τούτῳ τῷ βιδλέμῳ dj χρῖσις τοῦ ἀρχιερέως
καὶ τῶν ἱερέων, καὶ ἡ διάχρισις καὶ ἡ γνῶσις τῶν
σημείων, περὶ λέπρας ἀνθρώπων καὶ ἱματίων xat
τοίχου οἰκίας, καὶ ὁ νόμος ὁ περὶ καθαρισμοῦ αὐτῶν,

ἡ 1o Bibliis legitur τίς πρὸς Κύριον.
* [n Bibliis Graecis Jegitur εἰ μὲν ἀφεῖς,

Digitized by Google
