519
αὑτοῦ Λὼτ, καὶ ἔρχεται εἰς Χαῤῥᾶν, προθέμενος εἰς
«hv Χαναναίων ἐλθεῖν, καὶ ἀποθανόντο; αὐτοῦ ἐν
Χαῤῥᾷ, προστάττεται ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ᾿Αδραὰμ μετοι-
κῇσαι ἀπὸ Χαῤῥᾶν, καὶ ἦλθεν εἰς Συχὲμ τῆς γῆς Χα-
ναάν. Καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ 8cb;, τῷ σπέρματι αὐτοῦ
δώσειν τὴν γῆν. Καὶ ᾧχοδόμησεν ᾿Αδραὰμ θυσιαστή-
ριον τῷ Θεῷ, xal ἔπηξε τὴν σχηνὴν αὐτοῦ χατὰ θά-
λασσαν, Γενομένου δὲ λιμοῦ, χατελθὼν εἰς Αἴγυπτον
«παραγγέλλει τῇ γυναιχὶ αὐτοῦ εἰπεῖν, ὅτε ἀδελφὴ αὖ-
400 εἴη. Καὶ λαδὼν αὐτὴν Φαραὼ, xal ἐτασθεὶς ὑπὸ
ποῦ Θεοῦ, δίδωσι τῷ ᾿Αδραάμ, Μαχεσθέντων τῶν ποι-
μένων τοῦ ᾿Αδραὰμ xoi τοῦ Λὼτ πρὸς ἀλλήλους,
διείλοντο τὰς οἰχήσεις. Καὶ ὁ μὲν Λὼτ ἔλαδε τὴν Xo-
δομηνῶν, ὁ δὲ ᾿Αὐδραὰμ πρὸς τῇ put τῇ Μαμόρὶ ^
χατῴχησεν, ἐπαγγελίας τε ἔλαδε πάλιν παρὰ τοῦ
Θεοῦ, xaX ὅτι εἰς πλῆθος ἐπιδώσει αὐτοῦ τὸ σπέρμα,
xd ὅτι κληρονομήσει τὴν γῆν. Ὃ Χοδολαγομὸρ,
ἐπειδὴ ἀπέστησαν αὐτοῦ οἱ πέντε βασιλεῖς οἱ τῆς
Σοδομηνῆς, δουλεύοντες αὑτῷ πρότερον, παραλαδὼν
ἑτέρους βασιλεῖς «ρεῖς, ἐπεστράτευσεν αὐτοῖς, καὶ
«ροπωσάμενος ἔλαξεν αἰχμαλώτους" ἐν οἷς ἦν καὶ ὁ
«Λώτ. 'O δὲ ᾿Αὐραὰμ ἀχούσας, καὶ σὺν τοῖς οἰκογε-
νέσιν αὑτοῦ τριακοσίοις δεχαοχτὼ χαταδιώξας, ἐξεί-
Jo τὸν ἀδελφιδοῦν μετὰ τῆς ἵππου xai τῶν γυναι-
κῶν xal τῷ μὲν Μελχισεδὲκ εὐλογήσαντι αὐτὸν,
ἐξενεγχόντι ἄρτους τε χαὶ οἶνον, δεχάτην ἔδωχε. Διό
φησιν ὁ Παῦλος ἐν τῇ πρὸς "E6palouc, ὅτι Καὶ ὁ{520]
A£&vlc ὁδεκάζτας ἰαμδάγων δεδεκάτωται. Ὑπὸ τοῦ
βασιλέως Σοδόμων παραχληθεὶς τὴν ἵππον λαδεΐν,
οὖχ ἐπένευσεν' "Iva μὴ εἴπῃς, φησὶν, Ἐγὼ πεπιλού-
τηχα τὸν ᾿Αδραάμ, Τότε τοῦ Θεοῦ πρὸς αὐτὸν εἰπόν-
τος, ὅτι Ὁ μισθός σου ποιλὺς ἔσται, ἀποδύρεται τὴν
ἀπαιδίαν" xaX ἀχούει πάλιν, ὅτι ὁ ἐξ αὐτοῦ ἐξελευ-
φόμενος χληρονομῆσει αὐτὸν, χαὶ τὸ σπέρμα αὑτοῦ
Ἔσται ὡς τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ. Ἐνταῦθα χεῖται τὸ,
Ἐχίστευσεν 'A6paág τῷ Θεῷ, καὶ ἐογίσθη αὐτῷ
εἰς δικαιοσύνην. Τὰ διχοτομήματα ποιεῖ, καὶ μαν-
θάνει ὅτι πάροιχον ἕασται τὸ σπέρμα αὐτοῦ, xal ὅτι
μετὰ ταῦτα ἀπαλλαγήσεται, μετὰ τὸ ταπεινωθῆναι
ἔτη τετραχόσια, Σάῤῥα δὲ ἐπεὶ στεῖρα ἦν, δίδωσι τὴν
ΓΑγαρ τῷ 'A6paku, ἵνα παιδοποιήσηται ἐξ αὐτῆς.
Ὡς δὲ ἐκύει, ἐπήρθη κατὰ τῆς xuplag αὐτῆς" xol
δίξωσιν αὐτὴν τῇ Σάῤῥφ ὁ ᾿Αδραὰμ, ὥστε ἀμῦναι τῇ
ὕδρει τῇ ἑαυτῆς. Ἡ δὲ καχωθεῖσα ὑπὸ τῆς δεσποίνης,
ἀπέδρα ἀπὸ τῆς οἰχίας, καὶ χελεύεται ὑπὸ ἀγγέλου
ἀποστραφῆναι πρὸς τὴν κυρίαν αὐτῆς" λαμδάνει τε
ἐπαγγελίαν, ὅτι τὸ σπέρμα αὑτῆς ἐπιδώσει εἰς πλῇ-
θος, καὶ ὄνομα τῷ παιδίῳ πρὶν f] τεχθῆναι ἐπιτίθησιν
ὁ ἄγγελος, Ἰσμαὴλ αὐτὸν καλῶν. “Ἕτεχεν ἡ "Ayap τὸν
Ἰσμαὴλ, xai ᾿Αὐραὰμ ἑτῶν ἐνενήκοντα ἐννέα μετ-
ὠνομάζετο. Οὐχέτι γὰρ "A6pap, ἀλλὰ 'A6paày. ἐ-
πλήθη. Κελεύεται ὑπὸ τοῦ Θεοῦ περιτμηθῆναι αὐτὸς
πανοιχεσίᾳ. Καὶ τὸ τῆς Σάρας ὄνομα ἀμείθεται, xol
καλεῖται Σάῤῥα Καὶ λαμδάνει περὶ τοῦ Ἰσαὰχ ἐπαγ-
γελίαν ὁ "A6paáp. Ἕπιφαίνεται τῷ ᾿Αθραὰμ ὁ Υἱὸς

* Μαμθρή legitur ín Homi'iis in Genesim. Sed quam
facilis sit harum vocalium » et « comroutatio nemo nescit.

SYNOPSIS SCRIPTURAE SACRAE.

$30
τοῦ Θεοῦ μετὰ δύο ἀγγέλων, xat λέγει πρὸς αὐτόν"
Ἑπανήξω πρὸς σὲ κατὰ τὸν καιρὸν τοῦτον εἰς
ὥρας, καὶ ἔξει υἱὸν Σάῤῥα ἡ γυνή cov. 'A6paày δεῖ-
ται τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ Σοδόμων. Ot δύο ἄγγελοι ἔρχονται
πρὸς τὸν Λώτ, Ἐπιστάντες οἱ Σοδομῖται ἐπεζήτουν
αὐτοὺς, xal πλήττονται ἀορασίᾳ. Τὸν δὲ Λὼτ λαδόντε:;
ol ἄγγελοι ἐξῆλθον τῆς οἰχίας “ xai αὐτὸς μὲν ἅμα
ταῖς θυγατράσι διασώζεται εἰς Xnyop: ἡ δὲ γυνὴ
γέγονε στήλη ἁλὸς, ἐπειδὴ ἀπέδλεψεν εἰς τὰ ὀπίσω.
Ὡς δὲ ἐνεπρήσθη ἡ Σοδομηνὴ, καὶ ἀπῆλθεν εἰς τὸ
ὄρος Λὼτ, καὶ συνέλαθον ἐξ αὐτοῦ αἱ θυγατέρες αὖ-
τοῦ, καὶ ἡ μὲν πρεσδυτέρα ἔτεχε τὸν Mud, ἡ δὲ
νεωτέρα τὸν ᾿Αμμών' τὴν δὲ μετὰ τοῦ πατρὸς μίξιν
ἔχλεψαν τῇ μέθῃ" (povto γὰρ τὸ ἀνθρώπινον ἐχλελοι-
πέναι γένος. Παρῴχησεν ἐν Γεράροις ὁ ᾿Αδραὰμ, καὶ
ὁ βασιλεὺς Γεράρων ᾿Αδιμέλεχ ἔλαδε τὴν Σάῤῥαν"
ἀπειλήσαντος δὲ αὐτῷ τοῦ Θεοῦ, ἀπελογεῖτο λέγων,
ἀδελφὴν αὐτοῦ νενομιχέναι τὴν γυναῖχα εἶναι" οὕτω
γὰρ αὐτὴ εἶπεν. ᾿Απέδωχε δὲ αὐτὴν τῷ "Αδραὰμ μετὰ
δώρων. Τότε ἀποδοθεῖσα τίκτει τὸν Ἰσαάκ. Ἐχθάλ-
λει δὲ τὴν παιδίσχην τῆς οἰχίας μετὰ τοῦ παιδίου
Ἰσμαήλ, Ὁ δὲ ᾿Αδιμέλεχ τίθεται πρὸς τὸν ᾿Αδραὰμ
διαθήχην, ὥστε μὴ ἀδικῆσαι ἀλλήλους, καὶ λαμθά-
vet ἑπτὰ ἀμνάδας παρὰ τοῦ 'A6paáp, εἰς μαρτύριον
τοῦ φρέατος τοῦ ὀρχισμοῦ, ἵνα fj δῆλον ὅτι τοῦ
᾿Αδραάμ ἔστι, Κελεύεται ἀνενέγχαι τὸν υἱὸν εἰς ὁλο-
κάρπωσιν, καὶ ἀναφέρεται, καὶ σφάζεται χριὸς ἀντ᾽
[531] αὐτοῦ. ^ Ταῦτα δὲ τύποι ἧσαν τῆς μελλούσης
οἰκονομίας ὑπὸ Χριστοῦ τελεῖσθαι ὑπὲρ ἡμῶν. 'Amo-
θνήσχει Σάῤῥα, χαὶ ἀγοράσας τόπον ὁ ᾿Αδραὰμ παρὰ
Ἐφρὼν τοῦ Χετταίον, θάπτει ἐχεῖ τὴν γυναῖχα, καὶ
πέμπει τὸν παῖδα αὐτοῦ, ὥστε μνηστεύσασθαι τῷ
Ἰσαὰχ γυναῖκα ἀπὸ Μεσοποταμίας, παραγγείλας μὴ
ἀποστρέψαι τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἐχεῖ, εἰ μὴ βούλοιτο ἐλθεῖν
ἡ γυνή, Ὡς δὲ ἦλθεν ὁ παῖς εἰς τὴν πόλιν Ναχὼρ,
χαὶ τὸ σημεῖον ἤτησε, xa0' ὃ ἤμελλε γνωρίζειν τὴν
παρθένον' ἦν δὲ τὸ σημεῖον, παρασχεῖν ἐχείνην αὐτῷ
τε χαὶ ταῖς χαμήλοις αὐτοῦ πιεῖν’ ἐξέρχεται Ῥεδέχκα
ἢ θυγάτηρ Βαθουὴλ τοῦ υἱοῦ Ναχώρ’ ὁ δὲ Ναχὼρ
ἀδελφὸς ἣν τοῦ "A6paág* δοῦσά τε αὐτῷ πιεῖν xol
ταῖς καμήλοις, εἰποῦσά τε, τίνος εἴη θυγάτηρ, εἰσ-
ἄγει τὸν ἄνδρα xa ξενίζει. Ἐπειδὴ δὲ εἶπεν ἐχεῖνος,
τίνος ἕνεχεν ἦλθε, καὶ ἤἥτει τὴν παῖδα λαθεῖν, τῇ παρ-
θένῳ τὴν αἵρεσιν ἐπέτρεψαν οἱ γονεῖς, Ὡς δὲ ἐπ-
ἔνευσεν ἐχείνη, λαδὼν αὐτὴν ἀπῆλθε" καὶ ἐγένετο τῷ
"Icaàx γυνή. Λαμδάνει ὁ ᾿Αδραὰμ. γυναῖχα τὴν Χετ-
τούραν, ἀποθανούσης Σάῤῥας, καὶ τοὺς ἐξ αὐτῆς
γενομένους παῖδας ἐξαπέστειλεν ἀπὸ Ἰσαὰχ, δόματα
δοὺς αὐτοῖς" τῆς δὲ οὐσίας Ἰσαὰχ κληρονόμον ἐποίη-
σε, xal ἀπέθανε. Τὰ ὀνόματα τῶν υἱῶν Ἰσμαὴλ
ἔγχειται ἐνταῦθα’ χατῴχησε δὲ ἀπὸ Εὐιλὰτ ἕως Σούρ.
Τῆς Ῥεδέχχας ἐστειρωμένης, ἐδεῖτο ἸΙσαὰχ τοῦ Θεοῦ.
ὥστε χνεῖν αὐτήν’ χαὶ ἐπειδὴ ἐχύει, φησὶν αὐτῇ ὁ
Θεός" Δύο ἔθνη ἐν τῇ κοιλίᾳ σου, καὶ λαὸς λαοῦ
ὑπερέξει" προλέγων τὰ περὶ Ἰουδαίων καὶ ἡμῶν τῶν
Χριστιανῶν. Ὡς δὲ ἐτέχθη τὰ παιδία καὶ ηὐξήθη,

b Hzc de sacrificio Abrahz, quod erat figura crucis,
sive ceconomis Christi, pluribus explicat. Clrysusiomus
tomo iV, p. 478. 7

Digitized by Google
