<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    275 IN ILLUD, HOC SCITOTE QUOD IN NOVISSIMIS DIEBUS, ETC. 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,500,900">
    καὶ τῆς συντελείας τοῦ αῶνος; Εδες κἀκείνους ὑπὲρ
    τῆς συντελείας τοῦ αῶνος ἐρωτῶντας, καὶ ὑπὲρ τῶν
    ἐσομένων ἀνθρώπων φροντίζοντας; Οὐ γὰρ τὰ ἑαυτῶν
    ὁρῶσιν οἱ ἀπόστολοι, ἀλλὰ καὶ τν ἄλλων καὶ κοινῇ πάν-
    τας καὶ ἰδίᾳ ἕκαστος. Ὁ οὖν Πέτρος ὁ κορυφαῖος τοῦ
    χοροῦ, τὸ στόμα τῶν ἀποστόλων ἁπάντων, ἡ κεφαλὴ τῆς
    ἑστίας ἐκείνης, ὁ τῆς οἰκουμένης ἁπάσης προστάτης,
    ὁ θεμέλιος τῆς Ἐκκλησίας, ὁ θερμὸς ἐραστὴς τοῦ Χρι-
    στοῦ· Πέτρε, γάρ, φησί, φιλεῖς με πλεῖον τούτων;
    Διὰ τοῦτο λέγω τὰ ἐγκώμια, ἵνα μάθῃς ὅτι ὄντως φιλεῖ
    τὸν Χριστόν· τοῦ γὰρ εἰς τὸν Δεσπότην φίλτρου ἡ κη-
    δεμονία τῶν δούλων τεκμήριόν ἐστι μέγιστον. Καὶ οὐκ
    ἐγὼ ταῦτα λέγω, ἀλλ' αὐτὸς ὁ φιλούμενος Δεσπότης·
    Εἰ φιλεῖς με, φησί, ποίμαινε τὰ πρόβατά μου. Ἴδω-
    μεν οὖν ὄντως εἰ ποιμὴν [283] ἔχει προστασίαν, εἰ
    ὄντως κηδεμονίαν, εἰ ντως φιλεῖ τὰ πρόβατα, εἰ ντως
    φιλοστοργός ἐστι περὶ τὴν ποίμνην, ἵνα καταμάθωμεν
    ὅτι καὶ τὸ ποιμένα φιλεῖ· τοῦτο γὰρ ἐκείνου σημεῖον
    ἔζησεν εἶναι. Οὗτος τοίνυν ὁ Πέτρος ἅπαντα ίψας σα
    εἶχε, τὸ δίκτυον, τὰ ἐν τῷ πλοίῳ πάντα, καὶ ἀφεὶς τὴν
    θάλατταν, τὴν τέχνην, τὴν οἰκίαν. Μὴ γὰρ δὴ τοῦτο δω-
    μεν, ὅτι λίγα ταῦτα, ἀλλ' ὅτι πάντα τὰ ὄντα· καὶ τὴν
    προθυμίαν ἐπαινέσωμεν. Καὶ γὰρ ἡ τὰ δύο καταβαλοῦσα
    δηνάρια οὐ πολὺν ὄγκον κατέθετο χρημάτων, ἀλλὰ
    πάλιν πλοῦτον ἐπεδείξατο προαιρέσεως, καθάπερ καὶ
    οὗτος ἐν πολλῇ πενίᾳ μεγάλν εὐπορίαν προθυμίας
    παρέσχετο. Ὅπερ γὰρ ἑτέρῳ χωρίῳ, καὶ ἀνδράποδα,
    καὶ οἰκήματα, καὶ χρυσίον, τοῦτο ἐκεῖνῳ τὸ δίκτυον,
    καὶ ἡ θάλαττα, καὶ ἡ τέχνη, καὶ τὸ πλοῖον. Μὴ τοίνυν
    τοῦτο ἴδωμεν, εἰ ὀλίγα ἀφῆκεν, ἀλλ' εἰ μ πάντα ἀφῆκε.
    Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ ζητούμενον, οὐκ ὀλίγα ἢ πολλὰ κατα-
    θεῖναι, ἀλλὰ μηδὲν ἐλάττω τῆς οἰκείας δυνάμεως εἰσ-
    ενεγκεῖν. Πάντα τοίνυν ἀφείς, καὶ πατρίδα, καὶ οἰκίαν,
    καὶ φίλους, καὶ συγγενεῖς, καὶ αὐτὴν τὴν ἀσφάλειαν·
    καὶ γὰρ τὸν δῆμον τὸν Ἰουδαϊκὸν αυτῷ τούτῳ τ
    τρόπῳ ἐξεπολέμησεν· Ἤδη γάρ, φησί, συνέθεστο Ἰου-
    δαίοις, ἐάν τις ὁμολογήσῃ αὐτὸν Χριστόν, ἀποσυν-
    άγωγος γένηται. Ὅθεν δῆλον, ὅτι οὐκ ἀμφέβαλλεν, οὐδὲ
    ἐδεδοίκει περὶ τῆς βασιλείας τῶν ορανῶν, ἀλλὰ σφόδρα
    ἐπίεσπο, καὶ ἀπ' αὐτῆς τῆς τῶν πραγμάτων ἀποδεί-
    ξεως, καὶ πρὸ τῆς τῶν πραγμάτων ἀποδείξεως ἀπὸ τῆς
    τοῦ Σωτῆρος φωνῆς, ὅτι κληρονομήσει πάντως αὐτήν.
    Εἰπὼν γάρ, ὅτι Ἡμες ἀφήκαμεν πάντα, καὶ ἠκολου-
    θήκαμέν σοι, τί ἡμῖν σται; ἀπεκρίθη αὐτοῖς  Χρι-
    στός, ὅτι Καθήσεσθε καὶ δώδεκα θρόνους, κρίνοντες
    τὰς δώδεκα φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ. Ταῦτα δὲ κατ-
    εσκεύασα, ἵνα ταν δείξω αὐτὸν ἀγωνιῶντα ὑπὲρ τῶν
    συνδούλων, μὴ εἴπῃς τὶ ὑπὲρ ἑαυτοῦ ἐδεδοίκει. Πῶς
    γὰρ ἂν δεισεν, ατοῦ το μέλλοντος αὐτὸν στεφανοῦν
    ἀπογραναμένου ὑπὲρ τοῦ στεφάνου καὶ τῶν βραβείων;
    Οὗτος τοίνυν ὁ Πέτρος, ὁ πάντα ἀφείς, ὁ θαῥν ὑπὲρ
    τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, προσελθόντος ποτὲ πλουσίου
    τινός, καὶ εἰπόντος τῷ Χριστῷ, Τί ποιήσω ἵνα κληρο-
    νομήσω ζωὴν αἰώνιον; καὶ τοῦ Χριστοῦ πρὸς αὐτὸν
    ἀποκριναμένου, Εἰ θέλεις τέλειος εἶναι, ὕπαγε, πώ-
    λησόν σου τὰ ὑπάρχοντα, καὶ δὸς πτωχοῖς, καὶ
    δεῦρο ἀκολούθει μοι· εἶτα πρὸς τοῦτο λυπηθέντος
    ἐκείνου, καὶ λέγοντος τοῖς μαθηταῖς τοῦ Χριστοῦ, Ὁρᾶτε
    πῶς δυσκόλως εἰσέρχεται οἱ πλούσιοι εἰς τν βα-
    σιλείαν τῶν οὐρανῶν· ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμν, ὅτι
    εὐκοπώτερόν ἐστι κάμηλον διὰ τρυπήματος ῥαφίδος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,1000,900">
    εἰσελθεῖν, ἢ πλούσιον εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ·
    ὁ Πέτρος, ὁ ἀκτήμων, ὁ θαῤῥν ὑπὲρ τῆς βασιλείας, ὁ
    πὲρ τς ἑαυτοῦ μὴ δεδοικὼς σωτηρίας, ὁ πεπιστευκὼς
    σαφῶς περὶ τῆς ἐκεῖ αὐτῷ ἀποκειμένης τιμῆς, ἀκούσας
    ταῦτα λεγε· Τίς δύναται σωθῆναι; Τί δέδοικας, ὦ
    μακάριε Πέτρε; τί ἀγωνιᾷς; τί τρέμεις; Πάντα ἐῤῥί-
    ψας, πάντα ἀφῆκας· περὶ τῶν πλουτούντων ὁ λόγος,
    ἐκείνων κατηγορία τὸ λεγόμενον· σὺ δὲ ἐν πενίᾳ καὶ
    ἀκτημοσύνῃ διατελεῖς ζῶν. Ἀλλ' οὐ τὸ ἐμαυτοῦ σκοπῶ,
    φησίν, ἀλλὰ καὶ τὸ ἑτέρων συμφέρον ζητῶ. Διὰ τοῦτο
    ὑπὲρ τῶν καθ' ἑαυτὸν θαῤῥν, ὑπὲρ τῶν λλων τν
    [284] πεῦσιν προσήγαγε λέγων, Τίς δύναται σωθῆναι;
    ε'. Εἶδες τῶν ἀποστόλων τὴν κηδεμονίαν; πῶς ἐν σώμᾳ
    εἰσιν; εἶδες πῶς κα ὑπὲρ τῶν παρόντων καὶ ὑπὲρ τῶν
    μελλόντων ἐδεδοίκει ὁ Πέτρος; Οὕτω καὶ ὁ Παῦλος. Διὸ
    ἔλεγε· Γινώσκετε, ὅτι ἐν ἐσχάταις ἡμέραις ἐνστή-
    σονται καιροὶ χαλεποί. Καὶ ἀλλαχοῦ δὲ τοῦτο ποιεῖ
    πάλιν. Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλε λοιπὸν ἀφίστασθαι τῆς Ἀσίας,
    καὶ ἐπὶ τὴν Ῥώμην ἄγεσθαι, καὶ ἐκεῖθεν ἐπὶ τὸν οὐρα-
    νὸν ἀποδημεῖν· ὁ θάνατος γὰρ τῶν γίων οὐκ ἔστι θά-
    νατος, ἀλλὰ μετάστασις ἀπὸ τῆς εἰς οὐρανόν, ἀπὸ τῶν
    ἐλαττόνων εἰς τὰ βελτίω, ἀπὸ τν συνδούλων ἐπὶ τὸν
    Δεσπότην, ἀπὸ τν ἀνθρώπων πρὸς τοὺς ἀγγέλους· ἐπεὶ
    οὖν ἔμελλεν ἀπιέναι πρὸς τὸν τῶν ἁπάντων Δεσπότην
    Θεόν, καὶ τὰ καθ' ἑαυτὸν πάντα καλῶς ψωνούμενος. Καὶ
    γὰρ τὸν χρόνον, ὃν συνῆν τοῖς μαθηταῖς, μετὰ πάσης
    ἀκριβείας τὴν διδασκαλίαν αὐτοῖς παρέθετο, καὶ λέγει·
    Καθαρός ἐγὼ ἀπὸ τοῦ αἵματος πάντων, καὶ οὐδὲν
    ἐνέλιπον, φησί, τῶν ὀφειλόντων εἰσενεχθῆναι πρὸς σω-
    τηρίαν. Τί οὖν; ἐπειδὴ τὰ καθ' ἑαυτὸν σφαλίσατο,
    ἐπειδὴ ἐγκαλεῖσθαι οὐκ ἤμελλεν ἀπὸ τοῦ Δεσπότου ὑπὲρ
    τῶν κατ' αὐτὸν χρόνων, ἄρα μέλησε τῶν μετὰ ταῦτα
    ψυχῶν; Οὐδαμῶς· ἀλλ' ὥσπερ μέλλων καὶ ἐκείνων εὐ-
    θύνας ὑπέγειν, οὕτως κἀκεῖνα μετὰ πάσης αὐτοῖς λέγει
    τῆς ἀκριβείας, καὶ αὐτὰ πάλιν ἀναγνώσωμεν τὰ ῥή-
    ματα· Προσέχετε, φησίν, ἑαυτοῖς κα παντὶ τ ποι-
    μνίῳ. Εδες πῶς ἦν συνδεδεμένος αὐτῶν τῇ φροντίδι;
    Ἡμῶν μὲν γὰρ ἕκαστος τὰ καθ' ἑαυτὸν μεριμνᾷ, ὁ δὲ
    προεστὼς τὰ πάντων. Διὸ φησι περὶ τῶν διδασκάλων·
    Οἵτινες ἀγρυπνοῦσιν ὑπὲρ τῶν ψυχῶν μῶν, ς
    λόγον ἀποδώσοντες. Φοβερὸν ὄντως τὸ κριτήριον·
    ὑπὲρ τοσούτου δήμου τὰς εὐθύνας πέγειν· ἀλλ', ὅπερ
    ἔλεγον, καλέσας αὐτοὺς φησι· Προσέχετε ἑαυτοῖς κα
    παντὶ τῷ ποιμνίῳ, ἐν ᾧ ὑμᾶς θετο τὸ Πνεῦμα τὸ
    ἅγιον ποιμένας καὶ ἐπισκόπους. Τί γέγονεν; τίνος
    ἕνεκεν παραινεί; μὴ τι προορᾷς δεινόν; μὴ τι προβλέ-
    πεις χαλεπόν; μὴ τις κίνδυνος, μὴ τις συμφορά, μή τις
    πόλεμος; Εἰπέ· καὶ γὰρ ὑψηλότερος ἡμν ἕστηκας· καὶ
    οὐ τὰ παρόντα βλέπεις μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ μέλλοντα προ-
    ορᾷς. Εἰπὲ τοίνυν τίνος ἕνεκεν παραγγέλλεις ταῦτα καὶ
    παραινείς. Οἶδα, φησίν, ὅτι μετὰ τὴν ἀφιξίν μου εἰσ-
    ελεύσονται λύκοι βαρεῖς εἰς τὸ ποίμνιον. Εἶδες ὅπερ
    ἔλεγον, πῶς οὐχ ὑπὲρ τῶν καθ' ἑαυτὸν χρόνων ἀγωνιᾷ καὶ
    δέδοικε μόνον, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τῶν μετὰ τὴν φιξιν αὐτοῦ;
    Εἰσελεύσονται γὰρ λύκοι, φησί· καὶ οὐχ ἁπλῶς, λύκοι,
    ἀλλά, Λύκοι βαρεῖς, μὴ φειδόμενοι τοῦ ποιμνίου. Δι-
    πλοῦς ὁ πόλεμος· ἀπουσία Παύλου, καὶ ἔφοδος τῶν λύ-
    κων· οὐδὲ ὁ διδάσκαλος πάρεστιν, καὶ ο διαφθείροντες ἐπι-
    κείσονται. Καὶ σκόπει κακουργίαν θηρίων, καὶ πονηρῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,920,900,950">
    • Sic ms Sed haud dubie legendum xp.τίσιον.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto em grego com cabeçalho em latim. Números entre colchetes [283], [284] são marcadores de linha da edição original. Nota de rodapé em latim com abreviatura 'xp.' (Christos).
  </notas>
</pagina>