805 .
*onscientiam , et si invenias aliquid peenitendum (in-
venies autem cum sis homo) , trahe suspiria in cou-
fessione, funde lacrymas in oratione, esto sollicitus
de morte illa vera , de pena animze, esto sollicitus
de peccato, sicut David dicit : Quoniam iniquitatem
meum pronuntio, et sollicitus ero pto peccato meo (Psal.
50. 5) : et non de corporis hujus solutione terrehe-
ris, quod suo tempore in melius, Deo jubente, repa-
rabitur. Vide quemadmodum utrumque sententia di-
vina complexa est, dicens, Venit hora, cum mor-
(ui, qui sunt in monumentis , resurgent (Joan. 5. 28).
Ecce securitas , ccce contemptus mortis. Sed quid se-
quitur? Qui bona fecerunt , in resurrectionem vite ; qui
autem mala egerunt , in resurrectionem judicii (Ibid. v.
29). Ecce diversitas resurgentium. Omnem quidem
mecesse est. carnem resurgere dumtaxat huinanam :
sed bonus resurget ad vitam, malus resurget ad
poenani , sicut scriplum est : Jdeo non resurgent im-
φὴ in. judicio , neque peccatores in. concilio justorum
(Psal. 1. 5). Ut erge nen in judicium resurgamus, in-
termissa mortis tristitia illam peenitentiam et tristi-
tiam sumamus , et curam bonorum operum ac vite
melioris habeamus , et ad hoc sit nobis cegitatio hu-
jus funeris et cadaveris, ut nos mortales esse πον
mus , et per hanc cogitationem salutem nostram, duin
tempus est, dum licet, minime negligamus : scilicet
aut fructificantes in melius, aut emendantes, si igno-
rantes erravimus : ne subito przoccnpati die mortis ,
quaxramus spatium penitentie, et non invenire pos-
simus, queramus eleemosynas erogare et satisfa-
cere pro delictis , nec quod volumus concedatur.

DIATRIBA IN SYNOPSIN.

$06
9. Recapitwlatio sermonis wtriusque. — Ostensa igi-
tur, fratres , mortis communis (o) , ostensa laeryma-
rum interdictione , monstrata veterum adhuc fragili-
tate et non Christianitatis virtute, monstrato Domini
sacramento et apostolorum de resurrectione docu-
mento, commemoratis apostolorum actibus, et marty-
rum passionibus , ostenso prseterea David exemplo ,
et gentilis hominis insuper facto , ad ultimum expo.
sila et noxia et utili tristitia, illa qux nocet , ista
que per penitentiam salvat : his omnibus sic osten-
sis , quid nos facere jam aliud oportet, fratres, quam
gratias agentes Deo Patri dicere, Fíat voluntas tua
sicul. in calo et in terra (Matth, 6. 10) ; tu dedisti vi-
tám, tu constituisti mortem ; tu inducis in seculum ,
ti educis de sxculo , et cum eduxeris , servas ; nihil
enim deperit tuorum , qui nec capillum capitís eorum
perire dixisti : « Auferes» enim « spiritum eorum, et
delicient , et interram suam revertentur » (Luc. 21.
48) ;sed « Emittesspiritum tuum, ct creabuntur, et re-
novabis faciem terrze» (Psal. 105. 29. 50). Hxc ver-
ba, fratres , digna fidelibus, hec medicina salutaris :
hac spengia consolationis detersus oculus, hoc infusus
collyrio rationis, non modo c:ecitatem ex despera-
tione non sentiet,sed nec lippitudines aliquas tristitiae
sustinebit, quin potius oculis cordis lucida cuncta re-
spiciens, dicet secundum patientissimum illum Job,
« Dominus dedit, et Dominus abstulit; sicut Domino
visum est, ita factum est : sit nomen Domini bene-
dictum » (Job. 4. 21) in sxcula seculorum. Amen.

«t Addendum post, mortis comntmis, vel, sorte, vel, con-
itione.

m A € €—ÓÀ—á————— ——ÓÁÀ((Ü—————uemá—n— Án?

DIATRIBA

IN SYNOPSIN SEQUENTEM.

Exstat hice. Synopsis in duobus Codicibus manu-
scriptis, quorum alter est Bibliothecz Coislinianze,
olim Seguerianze, num. 588, alter Bibliothecze Lug-
duni Batavorum, olim Isaaci Vossii. Prior est om-
nino recens , et circa typographie exordia , sed a pe-
rito nec indocto scriba exaratus ad fidem antiquioris ;
alterum eliam, etsi non licuerit oculis ipsis explo-
rare, recentem quoque puto, fuitque ab imperitiore
amanuense descriptus. ΠῚ porro Codices, ne ambo
quidem totam Synopsin complectuntur, qualis ab au-
etore adornata fuerat; sed in alio alia deficiunt ; in
utroque autem tota Novi Testamenti Synopsis deside-
ratur. Coislinianus initio exhibet praefationem ab ipso
scriptore concinnatam , et optime note , quam Pro-
theoriam inscribi. Hzc autem Protheoriatota abest a
Codice Lugdunensi : vicissimque Lugdunensis multa
habet, qu: in Coisliniano prorsus desunt ; nimirum
Synopsin in Leviticum , Epilogum-in Synopses libro-
rum Regum ; Syuopses in Parslipomena, in Esdram,
in libros Esther , Tobi , Judith , Job, in librum Sa-
pientiz , in Proverbia.

Ex hisce duobus Mss. prodit Synopsis isthzec , in
qua nonnulla etiam es Veteri Testamento desiderau-

tur ; nimirum Synopsis Psalmorum , et quinque P'ro-
phetarum minorum. In utroque porro Codice Syno-
psis Joanni Chrysostomo tribuitur : in titulis enim
Colsliniani et Lugdunensis Codiris Chrysostomi esse
dicitur, ut mox videbis. Jam vero quzritur, utrum
vere Chrysostomi sit , necne. Isaacus certe Vossius ,
enjus erat Codex ille Bibliothecz: Lugdunensis Bata-
vie, non putabat esse Chrysostomi, testiflcante Guil-
leimo Cave in Historia sua literaria Geneve anno
4705 edita , cujus hxc sunt verba, p. 215 : « Exstat
Grece Ms. in Bibliotheca Vossiana sub Chrysostomi
nomine Synopsis Veteris Testamenti ; sed non esse
genuinum Chrysostotwi fetum ipse mihi olim confes-
sus cst cl. Vossius. » At opinor Vossium hzc perfun-
etorie legisse , et ex styli fortasse ratione calculum
tulisse : quam styli formam non potuit in tam com-
pendiosa narratione deprehendere. Ad hzc vero Co-
dex ille Vossianus Protheoriam illam in fronte Syno-
peeos positam non habet : 4018 sane Protheoria sat
prolixa et a sagaci viro scripta, quasdam suppeditat
notas quz Chrysostomo Synopsin vindicare videntur.
In ipsa etiam Synopei non pauca occurrunt , qua pro
Chrysostomo pugnant. Nom es porro mente hxee ore

Digitized by Google
