$65

CONTRA LUDOS ET THEATRA.

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

IOANNOY TOY XPYXOXTOMOY,

. APXIEIIIZKOIIOY KONZTANTINOYTIOAEQZ,

OMIAIA

Πρὸς τοὺς καταϊείψαγτας τὴν éxxAnclar xal οὑὐτομολήσαντας πρὸς τὰς ἱπποδρομίας καὶ τὰ θέατρα.

[313] α΄. Ταῦτα ἀνεχτά; ταῦτα φορητά; Ὑμῖν γὰρ
αὐτοῖς χαθ᾽ ὑμῶν * ἐντυχεῖν βούλομαι. Οὕτω xat ὁ Θεὸς
ἐποίησε τοῖς Ἑδραίοις- αὑτοῖς γὰρ xox' αὐτῶν ἐντυγχάνων
ἔλεγε Λαός pov, τί ἑποίησά σοι, xal τί ἐλύπησά σε, ἢ
εἰ καρηγώὠχλησά σοι; ἀποχρίθητέ μοι. αὶ πάλιν" TI
εὕροσαν οἱ πατέρες ὑμῶν ἐν ἐμοὶ πλημμέλημα; Τοῦτον
δὴ χαὶ ἐγὼ μιμήσομαι, καὶ ἐρῶ πρὸς ὑμᾶς πάλιν" Ταῦτα
ἄνεκτά; ταῦτα φορητά ; Μετὰ μαχροὺς διαύλους λόγων,
καὶ τοσαύτην διδασκαλίαν, καταλιπόντες ἡμᾶς τινες, πρὸς
τὴν θεωρίαν τῶν ἀμιλλητηρίων ἵππων ηὐτομόλησαν, καὶ
οὕτως ἐξεδαχχεύθησαν, ὥστε πᾶσαν τὴν πόλιν ἐμπλῆσαι
βοῆς καὶ χρανγῆς ἀτάχτου, καὶ πολὺν γέλωτα, μᾶλλον
δὲ θρῆνον φερούσης. Ἐγὼ οὖν οἴχοι καθήμενος, καὶ τῆς
φωνῆς ἀκούων ἐχρηγνυμένης, τῶν χλυδωνιζομένων χα-
λεπώτερον ἔπασχον. Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνοι, τῶν χυμάτων
τοῖς τοίχοις τῆς νηὸς προσρηγνυμένων, περὶ τῶν ἐσχά-
τῶν χινδυνεύοντες δεδοίχασιν" οὕτω xal ἐμοὶ χαλεπώτε-
ραι αἱ κραυγαὶ προσεῤῥήγνυντο ἐχεῖναι, καὶ εἰς τὴν γῆν
ἔχυπτον χαὶ ἐνεχαλυπτόμην' τῶν μὲν ἄνω b τοιαῦτα
ἀσχημονούντων, τῶν δὲ χάτω £y μέτῃ τῇ ἀγορᾷ * ἡνιό-
χους χροτούντων, xai χαλεπώτερα ἐχείνων βοώντων, T

2 Addidimus ἐντυχεῖν, e cod. Vaticano. Epi.
» Honestfores atque [Imperator ipse in Circo (immoópo-
“φ) sedebant ín loco edito.

"Αγοράν nunc videtur appellare circum[fusam — ez-
tra zancellos Circi plebis multitudinem: nam ludi Cir-
censes in Círco, non in foro habebantur : ἀγοράν autem
noo tantum de loco seu foro, sed etiom de congregalo
populo αἰῶ, notum est.

PaTRoL. Ga. LVI.

᾿ δὲ ἐροῦμεν ; ἣ τί ἀπολογησόμεθα, εἰ ξένος τίς ποθεν ἐπι-

στὰς ἐγχαλοίη xat λέγοι" Ταῦτα ἡ πόλις τῶν ἀποστόλων;
ταῦτα ἡ τοιοῦτον λαδοῦσα ὑποφήτην ἃ; ταῦτα ὁ δῆμος ὁ
φιλόχριστος, τὸ θέατρον τὸ ἄπλαστον͵ τὸ πνευματιχόν;
Οὐδὲ τὴν ἡμέραν αὐτὴν ἠδέσθητε, ἐν fi τὰ σύμδολα τῆς
σωτηρίας τοῦ γένους ἡμῶν ἐτελεῖτο" ἀλλ᾽ ἐν παρασχευῇ,
ὅτε ὁ Δεσπότης [275] σου ὑπὲρ τῆς οἰχουμένης ἐσταυροῦτο,
καὶ θυσία τοιαύτη προσεφέρετο, καὶ παράδεισος ἠνοίγε-
πο, xai λῃστὴς εἰς τὴν ἀρχαίαν ἐπανήγετο πατρίδα,
κατάρα e ἐλύετο, xal ἁμαρτία ἠφανίζετο, καὶ ὁ χρόνιος
ἀνῃρεῖτο πόλεμος, χαὶ Θεοῦ χαταλλαγὴ πρὸς ἀνθρώπους
ἐγίνετο, καὶ πάντα μετεῤῥυθμίξετο" ἐν ἐχείνῃ τῇ ἐμέ-
ρᾷ, ἡνίκα νηστεύειν f καὶ δοξολογεῖν 8 ἔδει, καὶ εὐχαρι-
σττρίους εὐχὰς ὑπὲρ τῶν τῆς οἰχουμένης ἀγαθῶν ἀνα-
πέμπειν τῷ ταῦτα ποιήσαντι" τότε σὺ χαταλιπὼν ἐχχλη-
σίαν xai θυσίαν πνευματιχὴν, καὶ ἀδελφῶν σύλλογον,
καὶ νηστείας τὸ σεμνὸν, αἰχμάλωτος ὑπὸ τοῦ διαδόλου
πρὸς τὴν θεωρίαν ἀπηνέχθης ἐχείνην; Ταῦτα ἀνεχτά ;
ταῦτα φορητά ; Οὐ γὰρ παύσομαι ταῦτα συνεχῶς λέγων,
xai τὴν ὀδύνην ἐμαυτοῦ ταῦτῃ παραμυθούμενος, 55 [f.
τῷ] μὴ πιέζειν αὐτὴν τῇ σιγῇ, ἀλλ᾽ εἰς μέσον ἐχφέρειν,

ἃ Eustath. ad Homer. p. 1057, .}. 62: ὑπι
ὑποφητεύοντες προφητεύοντι τῷ ἐκεῖσε Διί.
est, ut ila dicarb, ὑποπροφήτης.

* Haud dubie scribendum, καὶ χατάρα. Etenim πολυσύν-
δετος est oratio.

1 jejunium quadragesimale intelligit. »

€ Δοξολογεῖν dedimus cum Coisl. Montf. ὁμολογεῖν. Epor.

ται δὲ, ὡς
Foprie ergo

117

Digitized by Google
