<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    265 CONTRA LUDOS ET THEATRA. 266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    culum abductus es? Hæccine ferenda? hæccine tole-
    randa? Neque enim finem faciam hæc sæpe dicendi,
    doloremque meum sie leniendi, ut ne illum silentio
    premam, sed in medium afferam, et ob oculos
    vestros ponam. Quomodo poterimus deinceps Deum
    propitium reddere? quomodo iratum nobis reconci-
    liare? Ante tres dies (a) irrumpente pluvia ingenti,
    atque omnia secum trahente, et ab ore, ut ita dicam,
    agricolarum mensam rapiente, comatas spicas deji-
    ciente, cæteraque omnia per humidæ materiæ co-
    piam devastante, litaniæ (b) et supplicationes fuere,
    totaque civitas nostra quasi torrens ad loca aposto-
    lorum currebat : advocatosque implorabamus san-
    ctum Petrum et beatum Andreæam, par illud apostolo-
    rum (c), Paulum item et Timotheum. Post hæc vero,
    cum ira sedata esset, audacter trajectis pelago flucti-
    busque, ad coryphæos accurrimus (d), Petrum funda-
    mentum fidei, et Paulum vas electionis, festum cele-
    brantes spirituale, eorumque certamina prædicantes,
    tropæa victoriasque contra dæmonas. At tu neque
    formidine gestarum rerum deterritus, neque magni-
    tudine apostolicorum gestorum eruditus, ita con-
    festim, uno tantum interposito die, exsiliis, clamas,
    animam tuam pravis affectibus in captivitatem ab-
    ductam et dejectam contemptim aspicis? Quod si
    volebas brutororum cursum spectare, quare non jun-
    xisti brutos animi tui affectus, iram et concu-
    piscentiam? cur non imposuisti eis philosophiæ
    jugum suave illud et leve ? cur non aurigam reclam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    rationem imposuisti eis, nec cucurristi ad bravium
    supernæ vocationis, non a scelere in scelus (a), sed
    a terra in cælum cursum dirigens? Nam cursus hu-
    jusmodi genus cum voluptate multam conjunctam
    habet utilitatem. Verum negotiis tuis temerario et
    fortuito casui relictis, de aliorum victoria sollicitus
    scdebas, diem tantum frustra et temere, imo in rem
    malam insumens.
    2. An ignoras quemadmodum nos cum argentum
    domesticis nostris tradimus, rationem ab eis expeti-
    mus ad usque unum obolum : ita Deum dierum vitæ
    nostræ rationem a nobis expetiturum esse, nempe
    qua ratione unumquemque diem transegimus? Quid
    ergo dicemus? quam excusationem afferemus, quando
    diei illius rationes exposcentur? Propter te sol ortus
    est, luna noctem illuminavit, varius stellarum chorus
    effulsit; propter te flaverunt venti, et fluvii mana-
    runt; propter te semina germinarunt, plantæ creve-
    runt, naturæ cursus ordinem tenuit suum, dies appa-
    ruit, noxque pertransiit : hæcque omnia propter te
    facta sunt : tu vero rebus creatis tibi ministrantibus,
    diaboli opiatum imples? Et cum tantam a Deo do-
    mum, hunc videlicet mundum, mercede conduxeris,
    mercedem non solvisti. Nec tibi satis fuit priore
    die (b) id egisse, etiam insequenti, cum a nequitia
    pristina paulum quiescere oportuisset, ad theatra ite-
    rum conscendisti, a fumo currens ad ignem, teque
    in aliud deterius barathrum conjecisti (c). Senes
    canos suos dehonestabant, adolescentes juventutem
    suam præcipitabant, patres filios suos ex adulescent-
    iam a principio ætatem nequitiæ expertem in impro-
    bitatis barathra inducentes, ita ut non abesset quis-
    piam, si illos, non patres, sed filiorum interfectores
    appellet, qui nequitia sua animam liberorum in exi-
    tium impellant. Ecqua nequitia? inquies. Ideo certe
    lugeo, quia dum morbo laboras, ægrotare te non
    nosti, ut medicum quæras. Adulterio plenus evasisti,
    et interrogas, quæ nequitia? Annon audisti Chri-
    stum dicentem : Qui respicit mulierem ad concu-
    piscendum eam, jam mœchatus est eam (Math. 5. 28)?
    Quid ergo, inquies, si non respiciam ad concupiscen-
    dum? Et quomodo id mihi persuadere poteris? Nam
    qui ab aspectu non temperat (e); imo qui tanto
    studio ad id incumbit, quomodo post aspectum poterit
    a labe purus remanere? An lapis corpus tuum? au
    ferrum? Carne circumdatus es, carne, inquam, hu-
    mana, quæ velocius quam fœnum a concupiscentia
    incenditur.

    Scortorum in theatris impudici gestus. — Ecquid
    theatrum memore? In foro sæpe si mulieri occur-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,610,480,950">
    (a) Hinc aliquid emergit difficultatis. Vide Monitum su-
    pra. Montefalconius. Equidem credo hanc homiliam habi-
    tam esse Sabbato ante Pascha, quo die theatrum illi frequen-
    tabant, nationes ita inii. Die Veneris ante Pascha in Circo fue-
    runt: inter hos ludos autem et inter istam inundationem unus
    dies intercessit: ergo die Mercurii fuit inundatio. Die Sabbati
    adierunt theatra : hoc ipso die habuit concionem. Ergo
    quarto die post calamitatem. Vide tamen, quæ supra monui
    ante hanc homiliam ad Montefalconii animadversionem.
    (b) Litaniæ processiones erant cum supplicationibus, vel
    ad Deum placandum in adversis casibus, vel ad gratias ipsi
    agendas pro acceptis beneficiis : Litania est supplicatio
    communis ad Deum, sive propter iram nobis illatam, sive ad
    gratias agendum pro bonis collatis, inquit Symeon Thessa-
    lonicensis in Opusc. contra hæreses. Litaniæ quoque apud
    Latinos medii ævi processiones sæpe significant. Ibid., in
    loca apostolorum, in ecclesiam nempe SS. Apostolorum, de
    qua modo dicebamus; ubi specialim Petrus, Apostolorum
    princeps, et Andreæas, Byzantinæ Ecclesiæ fundator et frater
    Petri, itemque Paulus et Timotheus in advocatos compella-
    bantur. Hinc Bosporum trajiciunt Constantinopolitani sup-
    plicandi causa, Chrysostomo episcopo duce, ad ecclesiam
    SS. Petri et Pauli e regione Constantinopolis trans Bospo-
    rum sitam. Hic observes velim, invocationem sanctorum
    frequentatam, et intercessionem erodiam fuisse quarto
    sæculo, contra quam effutiunt hæretici. Id quod passim apud
    Chrysostomum observatur.
    (c) Ita hic appellatur Paulus et Timotheus, quod Timo-
    theus discipulus fere nunquam a latere Pauli præceptoris
    recessit.
    (d) Ex his colligit Montefalconius, Constantinopolitanos,
    comite Chrysostomo, mare trajecisse. Sed in ipsa urbe erat
    etiam templum Petri et Pauli. Id didici ex Codice, quem
    in secunda parte meæ N. Testamenti Editionis appellavi a.
    Ex eodem cognovi, factas esse processiones ad istud tem-
    plum. Sed iste Codex nunc non erat ad manus. Vide ipsum
    Montefalcon. superius nota (a), col. 264. Jam cum Chryso-
    stomus vehementer amet tropicam dictionem, credo hac,
    audacter trajectis pelago fluctibusque, accipienda esse de
    calamitate illa feliciter superata. Coryphæus proprie est
    dux chori, Jolinde omnino dux, princeps, excellens. Fre-
    quenter autem vel Petrus solus Coryphæus apostolorum,
    vel Petrus et Paulus Coryphæi apostolorum appellantur,
    principes apostolorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,610,950,950">
    (a) Id est, ut mox apparebit, e Circo ad theatrum.
    (b) Prior dies est dies Veneris ante Pascha. Eu die fue-
    runt in Circo : die proximo Sabbati ante Pascha adierant
    theatrum.
    (c) In Græco, κατέδυ, hoc est proprie, demersisti. Nox
    enim docet, theatrum pejus esse Circo. Bene autem dixit,
    demittere se in barathrum, tanquam in locum profundum.
    (d) His prorsus similia habet t. IV, Hom. 3 de Davide et
    Saule, col. 683, iisdem sæpe verbis. Montefalconis.
    (e) In Græco, τοῦ θεωρῆσαι μὴ ἀρκέση, quæ hunc sensum ex-
    hibent, qui se a spectaculis non potest cohibere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros tipográficos aparentes como "reclam" (fim da coluna esquerda), "scdebas" (coluna direita), "erodiam" (nota b esquerda) e "Jolinde" (nota d esquerda).
    Caracteres gregos nas notas de rodapé direitas (c) e (e) transcritos conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>