S. JOANNIS CL HRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

964

SANCTI PATRIS NOSTRI

JOANNIS CHRYSOSTOMI

ARCHIEPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI,

HOMILIA (ἢ

Adversus eos qui ecclesia relicta ad circenses ludos et ad theatra transfugerunt.

3. Hxccine ferenda * h:eccine toleranda? Vobis
enim ipsis judicibus contra vos uti volo. Sie Deus
olim se gesait erga llebrzos, cum ipsis enim expo-
stilans, sic eos alloquebatur : Popule meus, quid
feci tibi, aut in. quo contristavi te, vel molestiam | tibi
attuli 7 responde suihi (Mich. 6. 5). Ac rursum : Quid
invenerunt. patres tui. in. me. delicti. (Jerem. 9. 5)!
Hunc ego quoque imitabor, vosque sic iterum allo-
quar : Hxecine ferenda? haccise toleranda? Post
longa sermonum curricula (5), post tantam doctri-
nam, quidam nobis relictis ad spectaculum concer-
tantium equorum (c) transfugerunt, atque ita debac-
chati sunt, ut t01am urbem vocibus clamoribusque
repleverint inconditis multumque risum moventibus,
imo potius luctum alfferentibus. Ego itaque domi
sedens et erumpcentem vocem audiens, graviora pa-
tiebar, quam ii qui tempestate jactantur. Quemad-
modum enim illi, fluctibus ad latera navis sese fran-
gentibus, de extremis periclitautes formidant : sic et
in me gravius erumpebant illi clamores, inque ter-
rom spectabam pudore suffusus : aliis, qui superne
positi erant (d), sic turpiter et indecore se gerenti-
bus; aliis vero, qui infra et in medio loro erant (e),
aurigas cohortantibus, plaudentibus, et acriore, quam
illi, clamore utentibus. Quid porro dicemus? aut
quam defensionem parabimus, si quis extraneus

(a) Ex Codice Coisliniano vxxvu, undecimi s:culi,
membranaceo, [0]. 100. —- Que? ad hanc homiliam nota-
vimus, ex Chr. Fr. Malthai Animadversiouibus. excerpta
sunt. Eptr,

(b) Integri anni curriculum apud Constantinopolitanos
compleverat Chrysostomus, ut ipse infra dicit, A principio
ergo ad finem anni multoties eos admonuerai

t) In Graeco, ἀμιλλητηρίων ἵππων. PUTTO ἵπποι
tur equi quibus utuntur ad certamina in Circo.
. (d) Wonestiores atque Imperator ipse in Circo sedebant
" (€) Ha vocibus, qui n medio fro eret, designare vid

€ U in medio foro eri esigDare vide-
wr Creusafusam exira cancellos circi plebis mu itudinem :
nam ludi Circenses in Circo, non in foro habebantur. Nisi

forte aurigze aulea se in foro congregarint, et ad certamou
8e pararint,

dicun-

adstans incusaverin dixeritque : Hzccine urbs. apo.
stolorum (a) 7 hzeccine quz talem accepit doctorem ἢ
hzccine agit. populus Cliristi amans, theatrum non
fietitium et spirituale? Ne ipsam quidem diem estis
reveriti, in qua symbola (b) salutis geueris nostri

. consummata sunt : verum in Parasceve (c), cum

Dominus tuus pro orbe crucifigebatur, ct sacrificium
tale offerebatur, paradisus aperiebatur, et latro in
antiquam reducebatur patriam : maledictio dissol-
vebatur, peccatum delebatur, diuturnum tollebatur
bellum, Deusque reconciliabatur cum hominibus,
atque omnia mutabantur : in. illa die, in qua jejuuare
oportebat, glorificare, et gratias precando referre ei
qui tot bona orbi contulit : tune. tt, relicta. ecclesia
et sacrificio spirituali (d), fratrumque catu, atque
jejunii gravitate, captivus a diabulo ad illud specta-

(a) Constantinopolis urbs apostolorum vocabatur, quo-
niam in illa erat Ecclesia illa celebris Apostolorum, a Cou-
Stantino Magno fundata, quam Chrysostomus, in tiormilja post
reditum ab exsilio t. III, col. 440 designat, dicens : Ideo vos
ad Ecclesiam Apostolorum convocati.ldeo etiam urbs apostolo»
rum, quia Byzantium, ut fama erat, 5. Andream apostolum
habuerat fidei doctorem, Quem etiam hic puto subiudicari,
cum ait, heccine que talem accepit interpretem seu docto-
rem? Andreas eiiam infra memoratur jnter eos, quorum
intercessione usi sunt, Co.istantinopolitani ingruente cala-
mitate. Moniefalconius. Non obloquor eruditissigo viro.
Noto tamen, Constaptinum et Helenam frequenter in Me-
nologiis appellari apostolis equales (vesceviow,). Quibus ad
manus sunt, aut Evangeliaria, aut Praxapostoli, ἰδ evolvant
mensis Maii diem xx. [bí plerumque egitur : [^w τὸν

᾿βασιλίων καὶ ἰσατοστόλων Κωνσταντίνον καὶ ἑλίνης, hoc est, (mne-
trioria) sanctorwn imperatorum et apostolis cqualium Con-
stantini et Helend. Laüssime palere vocabulum aposto-
docet eliam Theodoret. ad [ Corinth. xi, v. 28,

. 219.
P (b) Crucem ipsam nunc appeliat symbolum, quasi tesse-
ram salulis, cujus memoria illo die celebratur.

(c) Ex nostro loquendi modo, Fenaredi suint, Dies vene-
ris, aMe Pascha. In libris ecclesiasticis Grzecorum | cujusli-
het septimana: dies Veneris appellatur vel ἡ c", sexta, vel 4
Ee. Purasceve. Ergo dies Veneris ante Pascha appel-

4 μεγάλη sepamuot, Tidgna Paratcepe.
(d) Sacrifician svirituale nunc appellat vel preces, vel
«amm Domni

Digitized by Google
