<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    303 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CP. DE CONSOL. MORTIS. 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    pascitur ¹, pectus dolore reficitur, oculi lacrymas pro potibus fluunt. Inter hæc factum est quod decreverat Deus : moritur puer. Uxor in luctu, tota domus in planctu, servuli pavidi, quid fieret exæstuantes : nemo enim audebat domino filium mortuum nuntiare, timentes utique, ne ille qui sic impatienter adhuc vivum lugebat, si audisset mortuum, vitæ faceret finem. Dum strepunt famuli inter se, dum tristes alter ad alterum dicere aut suadet aut vetat, intellexit David, prævenit nuntios, an vitam filius exhalasset interrogat. Negare non possunt, factum fletibus indicant. Fit concursus inopinus ², exspectatio grandis et metus, ne quid sibi periculi pius pater inferat. Surgit continuo rex David de cilicio, surgit hilaris, quasi filium suum audisset incolumem : vadit ad balneas, lavat corpusculum, vadit ad templum, adorat Deum, epulatur cum amicis, compressis suspiriis, gemitu omni deposito, vultu jam læto. Mirantur domestici, stupent amici novam et subitam conversionem ³ : audent denique interrogare, quid sibi vellet hoc, ut cum vivente filio sic doluerit, mortuo non doleret? Respondit vir ille magnanimitate præcipuus : Necesse fuit cum adhuc viveret filius, et humiliari, et jejunare, et lugere in conspectu Domini; erat enim spes impetrandi commeatus vitæ : at vero postquam voluntas Domini facta est, stultum est et impium, animum lamentatione inutili macerari : sic dicens : Ego ibo ad illum, ille non revertetur ad me (2. Reg. 12. 28). Ecce exemplum magnanimitatis atque virtutis. Quod si ille David, adhuc sub lege positus, sub illa, non dico licentia, sed necessitate lamentationis, sic animum a luctu irrationabili separavit ⁴, sic tristitiam suam suorumque compescuit : nos qui jam sub gratia sumus, sub certa spe resurrectionis, quibus omnis tristitia interdicitur, qua fronte mortuos nostros gentium more plangimus, ululatus insanos attollimus, veluti alio genere bacchantes, conscissis tunicis pectora nudamus, verba inania et nænias circa ⁵ corpus et tumulum defuncti cantamus? Postremo etiam qua ratione vestes nigras tingimus, nisi ut nos vere infideles et miseros non tantum fletibus, sed etiam vestibus approbemus? Aliena sunt ista, fratres, extranea sunt, non licent : et si licerent, non decerent. Sed aliquantos de fratribus et sororibus, licet fides propria et præceptum Domini fortes faciat, parentum tamen et vicinorum opinio debilitat et frangit : ne lapidei et crudeles judicentur, si pepercerint vestimento ⁶, si non insanis luctibus fuerint debacchati. Et hoc quam vanum est, quam ineptum, opiniones hominum errantium cogitare, et non timere, ne quid minus faciat de fide quam suscepit! Quare non magis discit tolerantiam ille qui talis est? quare non a me
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    discit fidem ille qui dubius est? Quando etiam si tantus sit dolor ejusmodi pectoris, tacite debeat luctum sensu digerere ¹, et non levitate sui animi publicare.
    7. Ethnici audita filii morte dictum. Plangendi ethnici, Judæi, et catechumeni morientes. — Unum adhuc volo proponere exemplum ad corrigendos eos qui plangi mortuos arbitrantur. Exemplum autem de paganorum historia est. Fuit quidam princeps paganus (a), qui habebat filium unicum, satisque dilectum. Hic cum in Capitolio idolis suis gentili errore sacrificaret, nuntiatur ei quod filius ille unicus defuisset (b). Non reliquit sacra, quæ gerebat in manibus, non lacrymavit, nec omnino suspiravit : sed quid respondit, audite : Sepeliatur, inquit; memini enim me filium genuisse mortalem. Vide responsum, vide hominis pagani virtutem, ut nec exspectari se jusserit, vel ut præsente se sepulturæ filius traderetur. Quid agimus, fratres, si diabolus hunc in diem judicii coram Christo contra nos producat et dicat, Hic meus cultor, quem ego præstigiis decipiebam meis, ut serviret cæcis et surdis simulacris, cui ego nec resurrectionem a mortuis, nec paradisum, nec cælorum regna promiseram, hic filii nobilis sapiens unici mortem nec doluit nec ingemuit, nec tali nuntio mea sacra deseruit : tui autem Christiani, tui fideles, pro quibus id eo crucifixus et mortuus es, ut mortem ipsi non timerent, nec essent de resurrectione securi, non solum lugent mortuos et voce et habitu, sed etiam ad ecclesiam procedere confunduntur, aliquanti etiam ipsi clerici tui et pastores ministerium suum intermittunt, vacantes luctui, quasi insultantes tuæ voluntati? Quare? Quia quos voluisti, de sæculi caligine ad te vocasti. Quid ad hæc respondere poterimus, fratres? Nonne confusio nos apprehendet, cum in hac parte inferiores gentibus inveniamur? Et utique lugere debet paganus, qui nesciens Deum, mox ut moritur, recto cursu pergit ad pœnam. Plangi debet Judæus, qui Christo non credens, animam suam perditioni deputavit. Dolendum est plane de catechumenis nostris, si aut sua incredulitate, aut negligentia proximorum, sine baptismo salutari recesserint. Cæterum qui sanctificatus gratia, signatus fide, conversatione probatus, vel innocentia securus, de hoc mundo recedit, beatificandus est, non lugendus; desiderandus, non plangendus; sed desiderandus cum moderatione, cum sciamus nos ipsos accedentibus temporibus secuturos.
    8. Tristitia salutaris quænam. — Terge igitur lacrymas, intermitte suspiria, compesce gemitus, o fidelis, et pro hac tristitia salutarem illam indue tristitiam, utique quam beatus Apostolus secundum Deum esse memoravit, quæ salutem stabilem solet operari (2 Cor. 7. 10); utique pœnitentiam facinorum commissorum. Scrutare pectus tuum, propriam interrogans
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,960">
    ¹ Editi, necessitas avocavit, tristitiam patitur, et mox, oculi lacrymis perpetibus fluunt. Infra vero, Domino filium votivum nominare.
    ² Ms., Fit concursus solitus. Infra, ne quid sibi filii ipsius pater.
    ³ Alii, conversationem, minus recte, ni fallor.
    ⁴ Editi, superavit.
    ⁵ Ms., et vana circa.
    ⁶ Hæc, si pepercerint vestimento, desunt in Ms.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,960">
    ¹ Habent, dirigere, Editi veteres, qui mox verbo, publicare, sermonem claudunt.
    (a) Plutarchus in Laconicis Apophthegmatibus p. 223, Titus Livius l. 2.
    (b) Forte, defunctus esset [vel defecisset].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Graeca/Latina). Texto em latim em duas colunas. Notas de rodapé correspondem aos números e letras sobrescritos no texto principal.
  </notas>
</pagina>