<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    295 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    oculum mentis, et doloribus cruciatur, magis inten-
    tus sit ut aperiat oculum ad suscipiendum salutaris
    verbi collyrium, quo non solum consolationem, sed
    etiam remedium consequatur. Certum est autem,
    quia is qui dolet oculum, si eum medico infundenti
    collyrium aperire noluerit, collyrium quidem foris
    extra pupillam funditur, oculus vero remanet in do-
    lore : sic et mens dolentis, si propter nimiam tristi-
    tiam verbo se cluserit, non recepta salubri admoni-
    tione, incipiet plus dolere, et forsitan pati illud quod
    in Scriptura continetur, Quia tristitia mundi mortem
    operatur (2. Cor. 7. 10). Beatus Paulus apostolus,
    fidelium doctor, medicus salutaris, duas esse dixit
    tristitias : unam bonam, et alteram malam ; unam
    utilem, et alteram inutilem ; unam quæ salvat, et al-
    teram quæ perdit. Et ne dubium alicui videatur id
    quod dico, ipsa ejus verba recitabo. Ait enim, Quæ
    secundum Deum est tristitia, pœnitentiam in salutem sta-
    bilem operatur (Ibid.) : hæc est illa bona tristitia.
    Sequitur deinde : Nam sæculi hujus tristitia mortem
    operatur : hæc est illa mala.
    2. Luctus an prosit, necne. Videamus ergo, fratres,
    ista tristitia quæ nunc est in manibus, quæ nunc agi-
    tur in pectore, et auditur voce, utilis sit an inutilis,
    prodesse valeat an nocere. Jacet ecce corpus exanime,
    jacet in tabula homo sine homine, membra utique
    sine spiritu ; clamatur, nec respondet ; vocatur, et
    non audit ; jacet facies pallida, forma mutata, per
    quam mors ipsa cernitur (a) ; cogitatur præterea ejus
    perpetuum silentium, cogitatur delectatio, aut quæ
    fuit, aut quæ futura erat utilitas; cogitantur necessi-
    tates, veniunt in mentem verba dulcissima, longa
    consuetudo requiritur. Hæc sunt sine dubio quæ
    movent lacrymas, incitant ululatum, et totum ani-
    mum in profundam tristitiam demergunt. Contra hæc
    tam valida, tam fortia doloris arma illud primo (b)
    omnium opponendum est, quia omne, quod nascitur
    in hoc mundo, necesse est mori. Hæc est enim lex Dei
    et sententia immutabilis, quam post delictum princeps
    generis humani accepit, dicente Deo, Terra es, et
    in terram ibis (Gen. 3. 19). Quid ergo novi contigit,
    si homo ad hoc natus divinæ legi ac sententiæ satis-
    fecit? quid novi accidit, si ex mortalibus natus naturæ
    propriæ, quia nec poterat excusare, respondit? Non
    est inusitatum quod antiquum est, non est inauditum
    quod quotidianum est, non est proprium quod com-
    mune est. Si avos et proavos novimus per hanc
    viam mortis profectos, si ipsos denique patriarchas
    et prophetas ab Adam protoplasto non sine occasu
    audivimus migrasse de sæculo, elevemus animum de
    profundo tristitiæ : quia quod debebat, hoc reddidit.
    Et utique debitum cum redditur, quam potest habere
    tristitiam ? Hoc est vere debitum, quod nulla potest
    pecunia redimi : hoc est debitum, quod nec virtus
    excusat, nec sapientia, nec potestas, nec ipsi denique
    reges poterunt declinare. Plane hortarer ego ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    augeres tristitiam, si fuisset talis res, quæ eum pos-
    set tua substantia redimi, vel differri, negligentia aut
    parcitate provenisset. Cum vero Dei decretum firmum
    sit et immutabile, frustra dolemus, et de nobis
    quærimus quare sit mortuus, cum scriptum sit, Do-
    mini Dei sunt exitus mortis (Psal. 67. 21). Ista ergo
    communis vitæ conditio si recipiatur in animo, in-
    cipiet gravatus cordis oculus, quasi prima infusione
    relevari.
    3. Luctus nimius a ratione alienus etiamque pericu-
    losus. — Sed dicis, scio communem esse hunc ca-
    sum ; scio quia is, qui mortuus est, debitum solvit;
    sed delectationem cogito, necessitates repeto, consue-
    tudinem requiro. Si propter hæc tristitia afficeris,
    errore duceris, non ratione gubernaris. Scire enim
    debes, quia Dominus, qui hanc dederat delectatio-
    nem, dare potest et aliam potiorem, et qui tibi hæc
    intulit necessitatem, sufficiens est per aliam occasio-
    nem supplere. Utilitatem ¹ vero, sicut tuam vides,
    debes et ejus qui defunctus est cogitare : quia sic ei
    forsitan expediebat, sicut scriptum est : Raptus est,
    ne malitia mutaret ejus intellectum. Placita enim erat
    Deo anima ejus, ideoque properavit de media iniquitate
    educere eum (Sap. 4. 11. 14). De consuetudine autem
    quid dicam, quam dum tempus ² sic facit oblivisci,
    ut numquam fuisse videatur? Quod ergo tempus
    præstat et dies, multo magis debet ratio et bona
    præstare cogitatio. Et vel illud maxime cogitandum
    est, quod divina per Apostolum sententia diffinivit,
    Quia tristitia mundi mortem operatur (2. Cor. 7. 10).
    Quod si tam oblectatio, quam utilitas præsens, sive
    consuetudo, res mundi sunt et gaudia sæculi transi-
    toria, propter hæc animum dejicere, et spiritum
    contristari, vide ne sit vere mortifera valetudo. Re-
    petens autem iterum atque iterum dicam : Quia tri-
    stitia mundi mortem operatur (Ibid.). Quare autem
    mortem operatur? Quia solet nimia tristitia aut
    ad dubitationem, aut ad perniciosam perducere blas-
    phemiam.
    4. Luctus iis qui ante Christum licitus. Cur Christus
    fleverit Lazarum. Lugere mortuos jam non licet. — Sed
    dicet aliquis : Prohibes lugere mortuos, cum et pa-
    triarchæ plorati sunt, et Moyses ille famulus Dei,
    et multi deinde prophetæ, præsertim cum Job quoque
    justissimus vestem suam supra filiorum consciderit
    necem (Job. 1. 20)? Non ego prohibeo lugere mor-
    tuos, sed gentium illuminator Apostolus, qui sic ait:
    Nolo vos ignorare, fratres, de dormientibus, ut non
    contristemini, sicut qui spem non habent (1. Thess. 4.
    12). Non potest Evangelii claritas obscurari, si ii qui
    ante legem, aut sub legis umbra positi fuerant, suos
    mortuos flebant. Et merito flebant, quia nondum de
    cælis venerat Christus, qui fontem illum lacrymarum
    sua resurrectione siccavit. Merito flebant, quia adhuc
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,480,920">
    (a) Post, cernitur, quidam Editi addunt, et horretur.
    (b) Editi quidam, post, doloris arma, ferunt, spiritualibus
    debemus armari præsidii. Illud ergo, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,840,950,920">
    ¹ Aliam lectionem habet Editio quædam Augustani,
    nempe, potiorem, et necessitatem sufficit alia occasione re-
    plere. Utilitatem, etc. Sed præferenda videtur altera lectio
    quæ in margine affertur.
    ² Forte melius, quam interdum tempus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (295-296) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Notas de rodapé (a), (b) e numéricas (1), (2) mapeadas separadamente.
  </notas>
</pagina>