<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    277 IN ILLUD, HOC SCITOTE QUOD IN NOVISSIMIS DIEBUS, ETC. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    parentes gregi. Duplex bellum : Pauli absentia et
    incursio luporum : doctor non aderit, et corruptores
    imminebunt. Ac perpende ferarum vafritiem, et im-
    proborum hominum versutiam : absentiam doctoris
    observarunt, et tunc gregem invaserunt. Quid igitur?
    nos sine duce et patrocinio deseris, tantumque cala-
    mitates prædicis, neque ullam excogitas consolationem?
    Verum si hoc facias, timorem auges, et animos
    dejicis, nervos dissolvis, atque manus audientium.
    Ideo prius illis Spiritum commemoravit : In quo
    vos Spiritus sanctus posuit pastores et episcopos (Act.
    20. 28). Etiamsi Paulus abeat, inquit, at Paracletus
    adest. Viden' quomodo eorum erexit animum, divi-
    num commemorans doctorem, cujus ope et ipse dum
    præses esset valebat? Cur ergo timorem injecit? Ut
    desidiam eliminaret. Utrumque enim præstare debet
    is qui dat consilium : nec permittere ut auditor confi-
    dat, ne segnior evadat; neque perterrefacere tantum,
    ne in nimium metum incidat. Cum ergo Spiritum
    commemoravit, timorem ejecit; cum lupos addidit,
    segnitiem depulit. Lupi graves, non parentes gregi.
    Attendite vobis. Nihil subtraxi, inquit : memores esto-
    te mei. Sufficit enim Pauli memoria ad fiduciam in-
    tendendam. Non memoriam sui tangit solum, sed etiam
    memoriam gestorum. Quod enim non simpliciter me-
    moriam sui postulet : sed ut recordati ejus, ipsum
    imitcntur, audituro cuivis subjicit : Recordamini
    mei, quoniam per triennium nocte et die non cessavi
    cum lacrymis et gemitibus illis omnibus monens unum-
    quemque vestrum (Act. 20. 31). Non solum mei recor-
    dari vos cupio; sed etiam temporis, admonitionis,
    curæ, lacrymarum et gemituum illorum omnium.
    Quemadmodum enim ægrotorum cognati, cum vident
    illos dictis suis multisque monitis non cedere nec
    admittere alimenta et pharmaca ægris competentia,
    lacrymantur, ut illos facilius flectant : sic et Paulus
    erga discipulos se gerebat; cum videbat doctrinæ
    sermonem ad suadendum infirmum esse, lacrymarum
    medelam inducebat.
    6. Quis autem non reveritus esset, Paulum lacry-
    mantem cernens ac gementem, etiamsi sensu magis
    destitutus fuisset, quam lapides? Vidistin' quomodo
    etiam illic futura prædixerit? Hic etiam idipsum agit
    dicens : Hoc autem scitote, quoniam in novissimis die-
    bus erunt tempora gravia (2. Tim. 3. 1). Hoc autem id
    Timotheo ait, nec dicit : Sciant ii qui post futuri
    sunt, fore tempora gravia? sed Scito tu, ut discas
    discipulum perinde atque magistrum illa etiam quæ
    futura sunt curare. Si enim non curasset, non parem
    illi sollicitudinem imposuisset. Ita fecit et Christus :
    quia enim accesserant discipuli, quod vellent ea quæ
    ad consummationem spectabant ediscere, ait illis :
    Audituri estis prælia (Matth. 24. 6.). Atqui non illi
    audituri erant. Unum namque est corpus fidelium.
    Ac quemadmodum ii qui tunc erant, de postfuturis
    audiebant, sic et nos de illis qui tunc fuere discimus.
    Ut enim dixi, unum corpus cum illis sumus, arcte
    mutuo conjuncti, etiamsi extremam membrorum par-
    tem occupamus : corpusque hoc nec tempus separat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
    nec locus : mutuo enim colligati sumus, non nervo-
    rum circuitibus, sed caritatis vinculis undique con-
    stricti. Ideo et illos circa nos alloquitur, et nos quæ
    ad illos spectant audiamus. Operæ pretium est et
    illud quærere, cur ubique tristia versus præsentis
    vitæ finem accessura dicat. Etenim alibi dicit : In
    novissimis diebus discedent quidam a fide (1. Tim. 4. 1);
    et hic rursum ait : In novissimis diebus erunt tempora
    gravia (2. Tim. 3. 1). Christus quoque his consona
    pronuntians aiebat : Nam In consummatione audituri
    estis prælia et opiniones præliorum, et fames et pestes
    (Matth. 24. 6. 7). Cur ergo in consummatione tot et
    tantæ simul calamitates? Quidam dicunt, fatisceniem
    et infirmantem naturam, sicut corpus quoddam senio
    confectum multos attrahit morbos, sic eam consene-
    scentem multas attrahere calamitates. At corpus qui-
    dem ob corporis infirmitatem secundum legem ad
    senium venit : pestilentiæ autem, bella, et terræ
    motus, non ob naturæ senectutem accidunt. Neque
    enim ideo accidunt hi morbi, quod creaturæ conse-
    nescant : Fames nempe, pestilentiæ, et terræ motus
    per loca : sed quia hominum animos corrumpi futu-
    rum est : hæc quippe omnia sunt ultiones peccato-
    rum, et ægritudinibus humanis remedia. Nam ægri-
    tudines humanæ tunc augentur. Et quare tunc au-
    gentur? inquies. Quoniam, ut mihi videtur, judicium
    et pœnæ in diuturnum tempus differuntur, ac non-
    dum advenit Judex, qui rationem reddituri sunt,
    segniores evadunt. Id quod etiam Christus de servo
    nequam dicit, ipsum ideo neglegentiorem fuisse. Mo-
    ras trahit dominus meus, inquit ille servus, ideoque
    conservos verberabat, et heriles facultates pessum-
    dabat. Idcirco Christus accedentibus discipulis, et
    quærentibus ediscere diem consummationis, non in-
    dicavit, ut futurorum incertos nos assidue in timore
    servet, et singuli semper futurum exspectantes, et in
    spe Christi adventus versantes, diligentiores essent.
    Ideo admonet quispiam dicens : Ne differas converti
    ad Dominum, neque exspectes de die in diem, ne forte
    dum tardas, conteraris (Eccli. 5. 8. 9). Incerta mors
    est, inquit, et ideo incerta, ut semper sollicitus sis.
    Quapropter sicut fur noctu, sic dies Domini veniet :
    non ut furetur, sed ut nos cautiores reddat. Nam qui
    venturum furem prævidet, in vigiliis agit, et accensa
    lucerna semper vigilat. Sic et vos itaque accensa fidei
    et recti vitæ instituti luce, splendidas habetote lucer-
    nas, in assiduis vigiliis. Quia enim nescimus quan-
    donam sponsus venturus sit, semper paratos esse
    oportet, ut cum venerit, nos vigilantes inveniat.
    7. Chrysostomus infirmitate corporis exposita finem
    orationi imponit. — Plura dicere vellem : sed hæc
    proferre infirmitas corporis vix permisit, qua a vobis
    longo tempore avulsus sum. Longum mihi tempus
    fuit, non numero dierum, sed secundum mensuram
    affectus animi. Amantibus enim, etsi breve absentiæ
    tempus, multum tamen ingensque videtur. Ideo Pau-
    lus cum a Thessalonicensibus modico tempore abfu-
    isset, dicebat : « Nos, fratres, privati vobis ad tempus
    horæ, vultu, non corde, abundantius festinavimus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>