<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    DIATRIBA IN SYNOPSIN.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,20,100,40">
    307
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="900,20,950,40">
    308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    gumenta proferimus, ut sine ulla prorsus dubitatione
    Synopsin esse Chrysostomi statuamus : non enim per-
    inde affecti sumus, atque nonnulli scriptores, qui ea
    quæ ex tenebris eruunt, iis quos tractant auctoribus
    ita asserere conantur, ut nullam rationem habere vi-
    deantur eorum quæ possunt contra objici. Etiam si
    enim hæc quæ proferimus magni esse momenti perspi-
    cuum nobis sit : antequam ultimum ea de re judi-
    cium statuamus, argumenta nostra erudito lectori of-
    ferre visum est, ut tam illius, quam nostro judicio
    quid censendum sit tutius affirmemus.

    Primum igitur argumentum mutuamur ex hisce
    postremis Protheoriæ verbis, ubi scriptor enumerans
    Novi Testamenti libros, postremas ponit tres Episto-
    las catholicas, et tres ex catholicis Epistolis. Catholicæ
    autem sunt Epistolæ septem, quarum tres tantum
    tempore Chrysostomi in Ecclesia Antiochena, cujus
    ille presbyter erat, recipiebantur. Nam licet Epistola
    secunda Petri, secunda et tertia Joannis, atque Epi-
    stola B. Judæ apostoli inter sacrosanctas et canoni-
    cas Scripturas a multis jam sæculis per totam omnino
    Ecclesiam recipiantur, prioribus tamen Ecclesiæ sæ-
    culis istæ quatuor Epistolæ non in omnibus Ecclesiis
    ut canonicæ admittebantur : quædam enim erant,
    etsi paucæ, quæ illas non admittebant, ut videas
    apud Sixtum Senensem libro primo in fine sectionis
    secundæ. Sed a maxima Orientalis Ecclesiæ parte, et
    a toto pene Occidente inter canonicos libros cense-
    bantur ; inter libros videlicet divinos, canonice scrip-
    tos, traditos et creditos, inquit magnus ille Eccle-
    siæ præco Athanasius, qui catholicas Epistolas se-
    ptem in illorum numero locat. At Ecclesia Antio-
    chena quatuor illas supra memoratas Epistolas Joan-
    nis Chrysostomi tempore non admittebat, imo pri-
    stini tenax propositi, ne tempore quidem Justiniani
    Imperatoris illas adhuc adoptaverat ; id quod Syro-
    rum proprium erat, ut modo videbimus.

    Quod autem Ecclesia Antiochena secundam et ter-
    tiam Joannis non reciperet, id liquido comprobatur
    ex Homilia mox edenda, quam prior publicavit Joan-
    nis Chrysostomi nomine Cotelarius, quamque proba-
    mus in Monito infra non Chrysostomi esse, sed cujus-
    dam presbyteri Antiocheni illius ævi coram Flaviano
    episcopo concionantis. In hac igitur Homilia, num. 6,
    de Joannis evangelistæ Epistola secunda et tertia hæc
    dicuntur : « Idem ille præco, qui hæc prædicavit, in
    Epistola sua scribit : prima autem Epistola inter ea
    quæ in Ecclesia recipiuntur, non inter apocrypha
    recensetur : nam secundam et tertiam patres extra
    canonem ponunt, primam vero Epistolam Joannis esse
    omnes consentiunt. » Hinc vides secundam et tertiam
    Joannis Epistolam inter canonicas Antiochiæ non ha-
    bitas fuisse. Secundam item Petri, et Epistolam Ju-
    dæ apostoli, perinde atque secundam et tertiam Joan-
    nis, a Syris, atque adeo ab Antiochenis non admissas
    fuisse diserte docet Cosmas Ægyptius, qui tempore
    Justiniani Imperatoris scribebat. Hunc scriptorem edi-
    dimus anno 1706. Sic autem habet p. 292, multa de
    catholicis Epistolis et de earum auctoritate ante lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    quutus : « Apud Syros autem non nisi tres prædictæ
    reperiuntur ; videlicet Jacobi, Petri et Joannis : aliæ
    quippe penes illos ne quidem habentur. Perfectum
    itaque Christianum dubiis inniti non oportet, cum
    ex Scripturæ, quæ in canone repositæ, et apud om-
    nes in confesso sunt, omnia satis declarent. » Hinc ma-
    nifeste vides etiam tempore Justiniani Imperatoris et
    catholicis illis Epistolis nonnisi tres apud Syros, atque
    adeo in Ecclesia Antiochena, receptas fuisse.

    Hinc igitur palam est hunc Scriptorem, quem jam
    in publicum emittimus, quique tres tantum Epistolas
    catholicas sive canonicas admittit, Antiochenum
    esse ; jamque hinc aliquam titulo conciliari fidem, in
    quo dicitur esse Joannis Chrysostomi. Et vere san-
    ctus hic doctor, qui Scripturæ sacræ libros omnes in
    Homiliis suis adhibet, quatuor illarum Epistolarum
    loca nusquam affert ; aut saltem hujusmodi loca in
    ejus scriptis nondum deprehendi : etiamsi vero de-
    prehenderentur, non tamen inde sequeretur eam
    Scripturæ partem canonicam haberi : nam illis tem-
    poribus non pauca erant in quibusdam Ecclesiis, quæ
    legebantur quidem, sed canonica esse non reputa-
    bantur. Monendum autem existimo, locum haberi
    Homilia sexta Joannis Chrysostomi in Genesim, p.
    40 Editionis nostræ, ubi sic legitur : Ii vero qui ali-
    quando se in diaboli retia injiciunt, canibus comparan-
    tur a Scriptura divina : Homo enim, inquit, qui con-
    vertitur a peccato suo, et iterum in idipsum redit,
    similis est cani ad vomitum redeunti. Ibi vero nos in
    margine locum indicavimus 2 Petri 2, 22 : at etsi ibi
    de cane ad vomitum reverso agatur, certum est hunc
    locum ad secundam Petri Epistolam non referendum
    esse, sed ad Proverbiorum librum, cap. 26, v. 11,
    atque adeo marginalem notam sic restituendam esse,
    Prov. 26. 11 (a). Hic animadvertas velim, Chrysosto-
    mum concionantem hic et sexcenties alibi Scripturæ
    loca, prout memoriæ sese offerebant, allegavisse,
    longeque diverso a Scripturæ textu modo. Locus ergo
    Scripturæ, quem hic respicit Chrysostomus, est ver-
    siculus ille Proverbiorum, quem ille pro more et ad
    suum scopum concinnavit, ut ad captum plebis esset
    accommodatior : sic autem habet in LXX interpreti-
    bus : Sicut canis cum reversus est ad vomitum suum, et
    odiosus est effectus, sic stultus malitia sua reversus ad
    peccatum suum. Cum hoc loco prorsus consonat ille
    supra : ad Epistolæ vero secundæ Petri locum non
    perinde quadrat ; sic porro ille habet : Contigit enim
    eis illud veri proverbii : canis reversus ad suum vomi-
    tum ; et, sus lota in volutabro luti. Certum itaque ex-
    ploratumque est locum Chrysostomi non hunc se-
    cundæ Petri versiculum respicere, sed illum Prover-
    biorum. Quamquam, ut dixi, etsi secunda Petri Epi-
    stola aliquando usus esset Chrysostomus, non inde
    tamen sequeretur illam vel ab se vel ab Ecclesia An-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,880,950,950">
    (a) In hac nostra Editione, Tom. IV, col. 85. ubi scilicet
    occurrit locus de quo hic agitur, verba, Homo.... similis
    est cani, etc., non ad secundam Petri Epistolam, sed ad
    Proverb. cap. 26, v. 11, PP. Maurinorum errorem declinan-
    tes, revocavimus.
    M..
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha (ex: "lo-", "An-", "quutus").
    Cabeçalho e números de página identificados.
    Nota de rodapé no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>