ETE

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

δ᾽,

TOY EN ATIOIX ΠΑΤΡῸΣ ἩΜΩ͂Ν

IOANNOY TOY XPYXOXTOMOY

ΣΥΝΟΨΙΣ

Τῆς Παλαιᾶς τε καὶ Καινῆς, ὡς ἐν τάξει ὑπομγνηστικοῦ.

ΠΡΟΘΕΩΡΙΑ.

Καινὴ λέγεται ἀπὸ τοῦ χρόνου καὶ ἀπὸ τῆς φύσεως
τῶν ἐν αὐτῇ γενομένων, ὅτι πάντα ἀνεχαινίσθη, xal
πρῶτον ἄνθρωπος, δι’ ὄν τὰ πάντα, Ἵνα δὲ μή τις
λέγῃ Ὁοὐρανὸς ὁ αὐτὸς, ἡ γῆ, xai τὸ χυριώτατον
ἁπάντων ἄνθρωπος" καὶ ((. καινὸς) νόμος ἐδόθη,
χαιναὶ ἐντολαὶ, καινὴ ἡ χάρις διὰ τοῦ λουτροῦ, xat-
νὸς ἄνθρωπος, καιναὶ ἐπαγγελίᾳι. Οὐχέτι γὰρ γῆ xal
τὰ ἀπὸ τῆς γῆς ἀλλ᾽ οὐρανὸς, καὶ τὰ ἐν οὐρανοῖς.
Καινὰ τὰ μυστήρια. Οὐχέτι γὰρ ἐκεῖνα τὰ σωματιχὰ,
πρόθατον καὶ αἷμα, καὶ κχνίσσα, καὶ χόπρος, ἀλλ᾽ ἡ
λογιχὴ καὶ ἐνάρετος λατρεία, τὰ παραγγέλματα xat-
νὰ, ξύλον εἰς οὐρανοὺς ἀνάγον καὶ ὑψηλοὺς ἔργαζό-
μενον. Σχοπὸς δὴ ἑχατέρωθεν τῶν Διαθηχῶν εἷς, τῶν
ἀνθρώπων ἡ διόρθωσις. Καὶ τί δεῖ θαυμάξειν περὶ τῆς
Γραφῆς, ὅπον γε καὶ τῆς χτίσεως αὐτῆς ἡ χρεία διὰ
τοῦτον; Καὶ γὰρ οὐρανὸν μέγαν δι᾽ αὐτὸν ἐποίησε,
καὶ γῆν εὐθεῖαν, χαὶ θάλασσαν ὑπὲρ τὴν χρείαν,
ἵνα ἀπὸ τοῦ μεγέθους τῶν γενομένων θαυμάσαντες
πὸν Δημιουργὸν, εἰς θεογνωσίαν ἔλθωσι. Καὶ ταῦτα
οὖν διὰ τοῦτον γέγονεν. Ἐπεὶ οὖν σχοπὸς εἷς τῆς
Παλαιᾶς καὶ τῆς Καινῆς, ἀναγκαῖον εἶναι ἐνόμισεν à
Μωῦσῆς καὶ ἱστορίας ἀναγράψαι παλαιάς" οὐ xavà τὴν
ἔξωθεν ἀχολουθίαν " ἐκεῖνοι μὲν γὰρ ἱστορίας γράφου-
σιν ἁπλῶς, ὥστε πραγμάτων διηγήσεις ποιεῖσθαι,
καὶ πολέμους καὶ μάχας εἰς μέσον ἀγαγεῖν, xat χαρ-
πώσασθαι δόξαν ἀπὸ τῶν γραμμάτων. Ὁ δὲ νομοθέ-
τῆς οὐχ οὕτως" ἀλλὰ πάντοτε ἱστορίας ἀναγράφει
ἀνδρῶν μεγάλων κατωρθωχότων, ὥστε τοῖς μετὰ
ταῦτα τῶν ἐχείνοις βεδιωμένων τὴν διήγησιν γενέ-
εῆα: διδασχαλίας ἀγαθῇς ὑπόθεσιν. Διὰ δὴ τοῦτο οὐ

μόνον τοὺς κατωρθωχότας εἰς μέσον ἄγει, ἀλλὰ καὶ
τοὺς ἡμαρτηκότας, ἵνα τοὺς μὲν ζηλώσωμεν, τοὺς δὲ
ἐχφύγωμεν, καὶ ἑκατέρωθεν ὀρθωθῇ τὰ τῆς ἀρετῆς
καὶ τὰ τῆς ἐπιμελείας. Μὴ τοίνυν νομιζέτω τις ξένον
εἶναι νομοθέτου τὸ παλαιὰς ἱστορίας διηγεῖσθαι xoi
νόμους [915] ἀναγράφειν. Ὅπερ γὰρ ἰσχύει νόμος,
τοῦτο xal ἡ διήγησις τοῦ βίου τῶν ἀγίων. Ἔστι
«olvuy τῆς Παλαιᾶς τὸ μὲν ἱστοριχὸν, ὡς ἡ 'Oxcá-
«ευχος * ἡ μὲν Γένεσις τὰ περὶ τῆς δημιουργίας δι-
ηγουμένη, xal τὰ περὶ τοῦ βίου τῶν εὐηρεστηχότων
Θεῷ ἡ δὲ "E£oboz τὴν ἀπαλλαγὴν τῶν Ἰουδαίων τὴν
ἐξ Αἰγύπτου, τὴν παράδοξον ἐχείνην, χαὶ τὴν τῆς
ἐρήμου διατριδὴῆν, καὶ τὴν τοῦ νόμου δόσιν" τὸ δὲ
Δευιτιχὸν τὰ περὶ θυσιῶν καὶ ἱερουργίας" ἡ γὰρ τοῦ
Λευὶ φυλὴ αὕτη ἦν ἡ τὴν ἱερωσύνην χεχληρωμένη,
καὶ ἀπὸ τοῦ ὀνόματος τῆς φυλῆς τὴν προσηγορίαν
ἔλαχε τὸ βιδλίον. Μετ᾽ ἐχεῖνο οἱ ᾿Αριθμοί" μετὰ γὰρ
σὸ ἐξελθεῖν ἐξ Αἰγύπτου, ἐχέλευσεν ὁ Θεὸς ἀριθμη-
θῆναι τὸν δῆμον τῶν Ἰουδαίων, xaX ἦσαν ἐξαχὅσιαι
χιλιάδες, ἀφ' ἑνὸς ἀνθρώπου τοῦ "A6pakp. γενόμεναι.
Εἶτα μετ᾽ ἔχεῖνο τὸ Δευτερονόμιον" τὸν γὰρ νόμον ix
δευτέρου ἡρμήνευσεν αὑτοῖς ὁ Μωῦσῆς. Εἶτα μετ᾽
ἐχεῖνο Ἰησοῦς ὁ τοῦ Νανῇ οὗτος γὰρ μετὰ τὸν
Μωῦσέα γενόμενος αὐτῶν δημαγωγὸς, εἴς τε τὴν γῆν
τῆς ἐπαγγελίας εἰσήγαγε, καὶ τὴν γῆν διένειμε χατὰ
κλήρους ταῖς δώδεκα φυλαῖς. Μετ᾿ ἐχεῖνον οἱ Κριταί "
τοῦ γὰρ Ἰησοῦ τελευτήσαντος, εἰς ἀριστοχράτειαν
μετέπεσε τὰ πράγματα τῶν Ἰουδαίων, καὶ αἱ φυλαὶ
ἐχράτουν. Εἶτα ἹΡοὺθ, βιδλίον βραχὺ, ἱστορίαν ἔχον
γυναιχὸς ἀλλοφύλον, γαμηθείσης Ἰουδαίῳ τινί, Mev

Digitized by Google
