?nt

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOD.

279

————— —————————————— M M— —

HOMILIA

IN APOSTOLICUM DICTUM : HOC AUTEM SCITOTE, QUOD IN NOVISSIMIS DIEBUS ERUNT TEMPORA
cnAVIA (2. Tim. 3. 1).

DIIISAIIIIEIT1

1. Caritas Chrysóstomi erga discipulos. Fidei oculi ea
vident qug Christus agebat ; Judei prasentes non. vide.
bant. Abraham fidei oculis vidit nasciturum [saacum.—
Inürmus quidem sum (a) et egenus, atque ad do-
cendum imperitus : sed cum vestrum ceetum intueor,
infirmitatis obliviscor, paupertatem ignoro, imperi-
tiam non novi:tanta nempe est caritalis vestre
tyrannis. Quapropter alacrius quam ii, qui facultati-
hus abundant, egestatis πιο mensam vobis appono.
Magnanimitatis porro hujus vos auctores mihi estis,
dum lapsos erigitis, quia ad audiendum proni estis,
alque ab ore nostro pendetis. Sic et pulli hirundinum,
cum vident advolantem matrem, e nido sese efferen-
tes et pronum obtendentes collum, ita cibum ab illa
accipiunt. Eodem modo et vos cum ingenti alacritate
concionantem iutuentes , ex lingua mea profectam
doctrinam. excipitis, et antequam verba ex ore exsi-
liant, ea studio magno omnia abripitis. Quis non et
vos et nos super his beatos przedicet, quia nempe lo-
quimur Ad aures audientium (Eccli. 25. 12)? Commu-
nis labor, communis et corona; commune lucrum,
communis etiam et merces. Ideo Christus beatos
przdicavit discipulos dicens ; Vestri autem beati oculi,
quia vident, et aures vestre , quia audiunt. (Matth, 15.
16). Concedite mihi ut his etiam verbis vos alloquar,
quandoquidem tantam, exhibetis alacritatem : Vestri
autem beati oculi, quia vident, et aures vestra, quia aue
diunt. Verum quod aures quidem vestrz audiant pa-
lam est : quod oculi vero vestri videant, sicut. disci-
puli tunc videbant, id demonstrare conabor, ut beati-
tudo vestra non dimidia, sed omnino perfecta sit.
Quid ergo tune videbant discipuli? Mortuos suscitatos,
czcos visum recipientes, leprosos mundatos, pulsos
d:xmonas, claudos ambulantes, naturze vitium omne
correctum. Hzec et nunc vos videtis, etiamsi non cor-
poris, sed fidei oculis. Hujusmodi namque sunt fidei
oculi : qua non apparent vident, et quz nondum
lacia sunt intelligunt. Undenam hoc demonstratur,
nempe fidem esse aspectum et argumentum non ap-
parentium ? Audi Paulum dicentem : Est autem fides
sperandarum substantia rerum, argumentum non. appa-
rentium (Hebr.11.1). Et quod mirabile est, hi carnales
oculi quz sub aspectum cadunt, vident, qux autem
sub aspectum non cadunt, non vident : at. fidei oculi
oimnino contra, qu: sub aspectum cadunt, non vident,
qu'e vero sub aspectum non cadunt, vident. Quod
$ulem qui videntur non videant, et qux» non vi-
dentur videant, Paulus declaravit bis verbis : Nam
AMomentaneum et [eve tribulationis sttpra modum in avb -
limitate eternum. glorie pondus operatur ín nobis ; non

(4) Chrysostomus iufirmitate corporis laborabat.

considerantibus nobis quce videntur, sed φῶ non viden-
tur (2 Cor. 4. 17). Et quomodo quispiam es quae non
videntur viderit? Quo alio modo, nisi (idei oculis? Sic
et alibi ait: Fide intelligimus aptata esse secula Ulebr.
11. 3). Quomodo ? non enim videmus. Ut ez invisibili
bus visibilia fierent. Vultis aliud proferam teslimoniuni,

quod fidei oculi ea videant qux non videntur? Gila-

tis aliquando seribens Paulus dicebat : Ante quorum

oculos Jexus Christus prescriptus est in vobis crucifixus
(Gal. 5. 4).

2. Quid dicis, o beate Paule? in Galatiane viderunt
eum Galatze crucifixum ? nonne confitemur omnes in
Palastina in media Juda Christum esse passum ?
Quomodo ergo ipsum Galaue crucifixum viderunt ἢ
Fidei, non carnis, oculis, Vidistin' quomodo fidci
oculi ea que non apparent videant? A tauto enim
intervallo et post tantum tempus Christum viderunt
crucifixum. Sic et vos videtis mortuos resurgenies :
sic hodie cernitis leprosum mundatum : sie paraly.
ticum vidistis erectum , et magis vidistis , quam Ju.
dzi, qui tune aderant. 111} namque praesentes non ad-
misere miraculum, vos autem absentes fidem ad-
misistis. Itaque jure dixi vobis , Beati vestri oculi ,
quia vident (Matth. 13. 16). Quod εἰ aliunde quoque
discere volueris , fidei oculos ea, quz non videntur,
videre , et ea , quie videptur, przetercurrere : neque
enim alio modo viderint ea » {0 non videntur, nisi
supra dicta despexerint : audi Paulum de Abrahamo
disserentem , quod nempe fidei oculis viderit filium
suum [saac nasciturum , et sic acceperit promissio-
nem. Quid enim ait? Et non infirmatus est fide, nec
consideravit corpus suum emortusum (Rom. 4. 19). Ma-
gna vis fidei. Quemadmodum enim Cogitationes ho-
minum timide sunt el infirme (Sap. 9. 14) ; sic. fi-
des foriis potensque est. Non consideravit corpus
suum. emortuum. Viden' quomodo visibilia dimiserit?
quomodo non respexerit in senectutem ? Éiiamsi
hiec prz oculis erat, sed fidei oculis videbat, non
oculis corporis. [460 non respexit ad sencctutem ,
neque Ád emortuam vulvam Sarre (Rom. ἃ. 19). Hic
sterilitatem nobis subindicat. Duplex enim infirmitas
erat ; alia a senectute, alia ab infirmitate naturze. Ne-
que enim tantum corpus ob ztatem ad liberorum
procreationem ineptum erat, sed vulva quoque eju;
et naturz officina erat emortua , etiam ante senectu«
tem , nempe ob sterilitatem. Viden' quanta impedi-
menta? Senectus viri, senectus uxoris : sterilitas
major obex, quam senectus : nam illud est maximum
ad liberorum procreationem impedimentum. Verum-
tamen hzc omnia pretercurrit, atque oculis fidei in

Digitized by Google
