<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,70,930,95">523 SYNOPSIS SCRIPTURÆ SACRÆ. 524</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="75,95,480,890">αὕτη ἐστὶ Βηθλεέμ. Ὁ δὲ τεχθεὶς ἦν Βενιαμείν. Τότε
ἐκοιμήθη Ῥουβὶμ μετὰ Βάλλας τῆς παλλακῆς τοῦ
πατρὸς αὐτοῦ. Τότε ἀπέθανεν Ἰσαὰκ· καὶ ἔθαψαν
αὐτὸν Ἠσαῦ καὶ Ἰακώβ. Γενεαλογοῦνται οἱ ἀπὸ τοῦ
Ἠσαῦ, ἔνθα εὑρίσκεται Ἰὼβ ἀπὸ τούτων ὤν, Ἰωδὰθ
δὲ ἐνταῦθα καλεῖται. Διαφθονοῦνται τῷ Ἰωσὴφ οἱ
ἀδελφοὶ τῶν ἐνυπνίων ἕνεκα, καὶ ὅτι μᾶλλον αὐτὸν ὁ
πατὴρ ἐφίλει. Καὶ λαβόντες μόνον ἐβούλοντο ἀνελεῖν·
συμβουλεύσαντος δὲ τοῦ Ῥουβὶμ εἰς λάκκον ἐμβα-
λεῖν (ἐβούλετο γὰρ αὐτὸν τέως ἐξελέσθαι τοῦ θανά-
του), ἐπεὶ ἐνέβαλον, ἀπέδοντο ὕστερον τοῖς Μαδια-
ναίοις, τοῦ Ἰούδα τοῦτο εἰσηγησαμένου. Τὸν δὲ χιτῶνα
αὐτοῦ βάψαντες αἵματι, ἐπεδείκνυον τῷ πατρί. Ὁ δὲ
νομίσας θηριάλωτον γεγονέναι, ἐθρήνει χαλεπῶς. Τῷ
δὲ Ἰούδα ἐτέχθησαν Ἤρ, Αὐνὰν, καὶ Σηλών. Ἀπο-
θανόντος δὲ τοῦ Ἤρ, τὴν γυναῖκα αὐτοῦ τὴν Θάμαρ
ἔλαβεν ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ Αὐνὰν· καὶ οὐκ ἐβούλετο
ἀναστῆσαι σπέρμα τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ. Ὡς δὲ καὶ οὗ-
τος ἀπέθανεν, οὐκέτι ἤθελε τῷ τρίτῳ Σηλὼν δοῦναι
γυναῖκα τὴν Θάμαρ ὁ Ἰούδας [324]. Ἡ δὲ Θάμαρ
κοσμησαμένη ἐκάθισεν ὡς πόρνη παρὰ τὴν ὁδόν. Καὶ
νομίσας αὐτὴν ἀληθῶς πόρνην εἶναι Ἰούδας (ἐκεκά-
λυπτο γὰρ τὸ πρόσωπον), εἰσῆλθε πρὸς αὐτήν,
καὶ ἔδωκεν αὐτῇ ἀρραβῶνα, ὁρμίσκον καὶ δακτύ-
λιον καὶ ῥάβδον. Ὡς δὲ ἀπηγγέλθη μετὰ ταῦτα,
ὅτι κύει Θάμαρ, ἐκέλευσεν αὐτὴν κατακαυθῆναι
ὁ πενθερὸς Ἰούδας. Ἡ δὲ ἀπέστειλε λέγουσα, ἐκ
τοῦ ἀνδρὸς συνελήφθαι, οὗ ὁ δακτύλιος ἐστι.
Τότε φησὶν Ἰούδας· Δεδαιώται Θάμαρ ἢ ἐγώ. Ὡς
δὲ ἔτικτε, προεξήνεγκε τὴν χεῖρα ὁ Ζαρά, εἶτα συν-
έστειλε, καὶ ἐξῆλθεν ὁ Φαρὲς, καὶ τότε ὁ Ζαρά. Ταῦτα
δὲ οὕτως ἀλληγορεῖται. Προεξήνεγκε, φησὶν, ὁ πρῶ-
τος λαὸς, οἱ πρὸ τοῦ νόμου δίκαιοι, τὴν χεῖρα, του-
τέστι, τὴν ἐνάρετον πολιτείαν καὶ ἀγγελικήν. Εἶτα ἐν
μέσῳ παρενεβλήθη νόμος· μετὰ δὲ ταῦτα πάλιν ἀν-
εκλήθη ἐκεῖνος ὁ πρότερος βίος, διὰ τῆς κατὰ Χριστὸν
πολιτείας ἐπὶ τὸ τελειότερον παραχθείς. Ἠγόρασε
τὸν Ἰωσὴφ ὁ ἀρχιμάγειρος Φαραὼ ὁ Πεντεφρῆςᵇ·
ἐνεχείρισε τὰ κατὰ τὴν οἰκίαν. Οὐκ εἶξε τῇ δεσποίνῃ
παρανομεῖν κελευούσῃ ἐκεῖνος. Ἐσυκοφαντήθη, ἐν-
εβλήθη εἰς τὸ δεσμωτήριον· ἦν ἄρχων κἀκεῖ, διέκρινε
τῷ ἀρχιοινοχόῳ καὶ τῷ ἀρχισιτοποιῷ τὰ ἐνύπνια.
Ἐξέβη καθὼς εἶπε· καὶ ὁ μὲν ἀνῃρέθη, ὁ δὲ εἰς τὴν
προτέραν ἐπανῆλθε τιμήν. Εἶδε Φαραὼ τὰ ἐνύπνια
τῶν βοῶν, τῶν σταχύων· δι’ ὧν ἐδηλοῦτο ἡ εὐθηνία,
καὶ ὁ διαδεξάμενος αὐτὴν λιμός. Ἐξηνέχθη Ἰωσὴφ
τοῦ δεσμωτηρίου, ἵνα ἐπιλύσῃ· ἐμήνυσε γὰρ ὁ ἀρχιοι-
νοχόος. Ἐπέλυσεν, ἔδωκε καὶ γνώμην τὴν τὸν λιμὸν
παραμυθησομένην. Γίνεται μετὰ τὸν Φαραώ, καὶ συν-
αγαγὼν σῖτον πολὺν ἐν τοῖς ἑπτὰ ἔτεσι τῆς εὐθηνίας,
ὅτε ὁ λιμὸς ἐπέστη, ἐπώλει τοῖς βουλομένοις. Ἦλθον
καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ πριάσασθαι. Ὡς δὲ οὐκ εἶδε μετ’
αὐτῶν τὸν Βενιαμὶν, δεδοικὼς μὴ καὶ αὐτὸν ἀπ-
ώλεσαν, αἰτιᾶται ὡς κατασκόπους τῆς γῆς, καὶ τοῦ
ἐγκλήματος οὐκ εἶναι ἑτέραν λύσιν, πλὴν εἰ μὴ τὸν
ἀδελφὸν τὸν νεώτερον τὸν Βενιαμὶν καταγαγόντες εἰς
Αἴγυπτον ἐπιδεῖξαι δυνηθεῖεν. Λαβὼν δὲ τὸν Συμεὼν</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="515,95,925,890">ἀπ’ αὐτῶν καὶ δήσας, τοὺς λοιποὺς ἐξέπεμψε, τόν τε
σῖτον δοὺς καὶ τὸ ἀργύριον. Ὡς δὲ εἶδον τὸ ἀργύριον
ἐν τῷ κενοῦν τοὺς μαρσίππους, ἐταράχθησαν τῷ πα-
ραδόξῳ, καὶ τὸν Βενιαμὶν ἤτουν παρὰ τοῦ πατρὸς
λαβεῖν, τὰ γεγονότα ἀπαγγέλλοντες ἅπαντα. Ὁ δὲ
ἀντείχετο τοῦ παιδίου. Ὡς δὲ ἐπεκράτησεν ὁ λιμός,
καὶ Ἰούδας ἐπέκειτο βουλόμενος λαβεῖν τὸν Βενιαμίν.
ὑγιῆ καὶ σῶον ἐπαγγειλάμενος ἐπανήξειν, ἔδωκεν ὁ
Ἰακὼβ τό τε ἀργύριον διπλοῦν, κελεύσας ἐπιφέρε-
σθαι καὶ δῶρα ἕτερα. Ὡς δὲ ἦλθον πρὸς τὸν Ἰωσὴφ,
ἐδέξατο αὐτοὺς εὐμενῶς, καὶ περὶ τοῦ πατρὸς ἠρώ-
τησε, καὶ εἱστίασε λαμπρῶς. Ἡνίκα δὲ ἔδει ἀπιέναι,
τὸ ποτήριον τὸ ἀργυροῦν κελεύει [325] ἐμβληθῆναι
τῷ μαρσίππῳ τοῦ Βενιαμὶν, οὐκ εἰδότων ἐκείνων.
Ὡς δὲ ἐνεβλήθη καὶ λαθόντες ἀπῆλθον, προστάσσει
τῷ ἐπὶ τῆς οἰκίας ὁ Ἰωσὴφ καταδιῶξαι τοὺς ἄνδρας.
Ὁ δὲ καταδιώξας ἐνεκάλει, ὅτι κακοῖς τὸν εὐεργέτην
ἠμείψαντο. Ταραττομένων δὲ αὐτῶν, καὶ τῷ μὲν
ἁλόντι ἐπὶ τῇ κλοπῇ, εἰ εὑρεθείη, θάνατον ὁριζόντων,
ἑαυτοῖς δὲ δουλείαν, εὑρίσκεται παρὰ τῷ Βενιαμίν.
Τότε εἰσελθὼν ὁ Ἰούδας, καὶ μακρὸν ἀποτείνας λόγον
περί τε τοῦ πατρὸς καὶ περὶ τοῦ Ἰωσὴφ καὶ τοῦ Βενια-
μὶν, ὃς ἦν ἑλόμενος ἀντὶ τοῦ μειραχίου δουλεύειν
αὐτός, εἰς τοσοῦτον ἐνέβαλεν οἶκτον τὸν Ἰωσὴφ, ὡς
ἐλεγχθῆναι ἡ σκηνὴ ἅπασα. Πάντας γὰρ ἐκβα-
λὼν, ἵνα αὐτῷ μετ’ ἐξουσίας δακρύειν ἐξῇ, γνωρίζει
τε αὐτὸν τοῖς ἀδελφοῖς, καὶ ἀποστέλλει ἐπὶ τὸν πα-
τέρα μετὰ δώρων καὶ ἁμαξῶν· ἦν δὲ καὶ τῷ Φαραὼ
τοῦτο συνευδοκοῦν. Ὡς δὲ ἤκουσεν ὁ Ἰακὼβ τὰ κατὰ
τὸν Ἰωσὴφ, περιχαρής τε ἦν, καὶ τοῦ Θεοῦ κελεύσαν-
τος κατέβη εἰς Αἴγυπτον. Ὁρᾷ τὸν Ἰωσὴφ ὁ πατήρ,
ἀπηγγέλθη ταῦτα τῷ Φαραώ, καὶ κατῴκησεν ἐν Ῥα-
μεσσῇ. Ὡς δὲ ἀνήλωτο τὸ ἀργύριον τῆς γῆς, κτήνη
διδόντες οἱ ἄνθρωποι, ἐλάμβανον σῖτον· ἐπειδὴ δὲ
καὶ ταῦτα ἐπέλιπε, καὶ ὁ λιμὸς οὐκ ἐπαύετο, ἑαυτοὺς
ἔδωκαν μετὰ τῆς γῆς· καὶ γενόμενοι τῷ Φαραὼ δοῦ-
λοι, ἔσπειρον, καὶ τὸ πέμπτον μέρος ἐδίδοσαν αὐτῷ,
τὰ τέσσαρα αὐτοὶ καρπούμενοι. Μέλλων δὲ τελευτᾷν
ὁ Ἰακὼβ, ὅρκον ἀπαιτεῖ τὸν Ἰωσὴφ, ὥστε μὴ θάψαι
αὐτὸν ἐν Αἰγύπτῳ, ἀλλ’ ἐν τῷ τάφῳ τῶν πατέρων
αὐτοῦ. Καὶ τοὺς υἱοὺς Ἰωσὴφ, τὸν Ἐφραὶμ καὶ τὸν
Μανασσῆ, οὐκ εἰς ἐγγόνων, ἀλλ’ εἰς υἱῶν καταλέγει
τάξιν. Καὶ ἠμυώπησε Ἰακώβ· ὡς δὲ κατεφίλησεν
αὐτούς, καὶ ἔδει εὐλογεῖν, ἐξ ἀριστερῶν τοῦ Ἰακὼβ
ἔστησε τὸν Ἐφραὶμ ὁ Ἰωσὴφ, τὸν δὲ Μανασσῆ ἐκ
δεξιῶν. Ὁ δὲ Ἰακὼβ τὴν δεξιὰν χεῖρα ἐπέθηκεν ἐπὶ
τὸν ἐξ ἀριστερῶν ἑστῶτα τὸν νεώτερον, τὴν δὲ ἀρι-
στερὰν ἐπὶ τὸν ἐκ δεξιῶν, καὶ εὐλόγησε, τοῦ δὲ
Ἰωσὴφ οἰομένου κατὰ ἄγνοιαν τοῦτο ποιεῖν τὸν πα-
τέρα, καὶ διορθουμένου, οὐκ ἠνέσχετο ὁ Ἰακώβ·
εἰδὼς γὰρ ἔφη τοῦτο ποιεῖν, οὐκ ἀγνοῶν. Τότε δίδωσι
τῷ Ἰωσὴφ ὁ Ἰακὼβ τὴν Σίκιμαν ἐξαίρετον, ἣν ὁ
Συμεὼν καὶ Λευὶ εἷλον. Καὶ εὐλογεῖ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ.
Ἐνταῦθα περὶ τοῦ Χριστοῦ προφητεύει. Οὐκ ἐκλεί-
ψει ἄρχων, φησίν, ἐξ Ἰούδα, οὐδὲ ἡγούμενος ἐκ
τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως ἂν ἔλθῃ ᾧ ἀπόκειταιᵃ. Ὡς
δὲ ἀπέθανεν ὁ Ἰακὼβ, ἐπένθησεν αὐτὸν ὁ Ἰωσὴφ, καὶ
ἀναγαγὼν ἔθαψεν ἐν τῷ σπηλαίῳ Ἀβραάμ. Εἶπον οὖν</bloco>
  <bloco tipo="aparato_κριτικό" script="misto" bbox="75,890,480,970">a Legendum haud dubie οὐ τὸ δακτύλιον. In Lugdunensi
codice legitur οὐ ὁ δακτύλιος.

b Πεντεφρῆς hic Πετεφρῆς vocatur in Bibliis; sed
hæc nomina variant. Πεντεφρῆς etiam vocatur supra
Expositione in Psalmum 48, p. 219, tom. V. Πεντε-
φρῆς etiam legitur in codice Lugduni Batavorum.</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="515,890,925,970">c Ἐλέγχω vox Chrysostomo familiaris hoc usu.

d In vulgatis exemplaribus legitur, ἕως ἂν ἔλθῃ τὰ ἀπο-
κείμενα αὐτῷ· sed in quibusdam ecclesiasticis scriptis
ὁ ἀπόκειται legitur, et sic habebat Chrysostomi exemplar:
nam sic ille legit in Genesim p. 658, et alibi.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,980,800,1000">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Não se observam identificadores marginais A, B, C ou D na imagem. Os marcadores de aparato a, b, c e d permanecem associados às respectivas notas críticas.</notas>
</pagina>