$17

voluerunt; operibus vero , cum Abralam exhibetur
filium offerens, et arietem jugulans. Hic enim rebus
ipsis erneis imaginem pr:esignificat, atque cedem pro
orbe futuram. Multas certe invenire est in Veteri Te-
stamento hujusmodi figuras, prophetiasque per res
exhibitas. Propheli: vero munus. est, non modo fu-
tura dicere , sed etiam proterita, quod maxime apud
Moysem deprehenditur. Quando enim de ccelo et de
terra loquitur, res quidem dicit przteritas et tempore
obscuratas, sed proplietia. hzec enuntiat. Quemadmo-
dum enim prophetize est, res nondum gestas, queque
adliuc occulte suut annuntíare, sic et res gestas qui-
dem, sed ob iempus occultas revelare, et in medium
adducere, parem gratiam postulat. Ad prophetiam
quoque pertinet res prxsentces annuntiare , quando
quidpiam elficitur, sed occultum est ; ut accidit circa
Ananiam et Sapphiram. lilic enim neque prateritum,
neque futurum, sed res praesens, occulta tamen. Pe-
trus ergo hzc per prophetiam revelans, in medium
adducit. Sane quz ad Vetos Testamentum pertinent,
ut quis confertim dicat , ejusmodi sunt. In Novo au-
tem ea , quz in Veteri zenigmatice dicta sunt, exhi-
bentur : de prophetis loquor, quibus testimonium
perhibent ipsa opera , nempe vite institutum ad cx-
Ium usque pertingens, arcana futurorum bona , Quar
mec oculus vidit, nec auris audivit , nec in cor hominis
ascenderunt (1. Cor. 2. 9). Novum quippe Testamentum
hominem per Vetus accepium , moderate et sensim a
nequitia ad angelorum institutum adducit. ftaque Ve-
teris quidem Testamenti opus erat hominem facere;
Novi autem, hominem efficere angelum. Quandoqui-
dem enim nequitia id effecit ut. illud perderent quo
homiues erant, ipsosque in brutorum ignobilitatem
dejecit , ac ferinos reddidit ; lex quidem illos a tali
malitia liberabat ; gratia vero ipsis hanc angelicam
virtutem addit. Sunt autem Novi Testamenti libri ,
Epistolie quatuordecim Pauli (a), quatuor Evangelia,
duo discipulorum Christi , Joannis et Matth: , duo
autem Lucx et Marci : quorum alius Petri, alius Pauli
discipulus fuit. Illi enim ipsis oculis Christum vide-
rant, ac cum ilio versati fuerant ; hi vero ea qux» ex
ipsis acceperant, aliis tradiderunt ; itemque liber
Actuum, qui etiam Luci est, narrantis ea qu:e gesta
sunt ; et ex catholicis tres Epistola (b).

(a) Mirum hic videatur Epistolas quatuordecim Pauli ante
Evangelia poni. Quantum amaret Paulum Chrysostomus,
quaim yrze aliis omnibus scripturz sacre libris ejus Episto-

las semper ore menteqüe versaret, ignorat nemo qui scri-

ita ejus vel primoribus labris attigevit. Ordinem ergo li-
corum Novi Testamenti hic non ordine recensuit, sed ut se
primum menti offerebant descripsiL; sie Joanpem ante
omnes Evangelistas, et Lucam ante Marcum posuit. Catholi-
cas Epistolas hic tres receuseri vides secundum syrorum
1Dorem necnon Eoclesize Antiochenz, ubi Jacohi una, Petri
prima, Joannis item prima solum admittebautur. Qua de re
pluribus supra in Diatriba verba fecimus.
b) Nola, inquit Scholiastes, ipsum non memorare Apo-
ysim. Fquidem hzc Scboliastis adnotatio aliquid negotii
facegsere potest, quia Apocalypsim, amplum licet libruin, a
Joanne mo usurpatam nondum reperi, nec de-
fere, qui de ejus auctoritate ὠ Ecclesia saltem Greca du-
itaverinb, Nicephorusquo patriarcha Constantinopolitanus
io Canone suo recensuit. Quin et in secundo Tomo Gregorlí
Nazianzeni in Catalogo librorum Scripture, qui ejus esse
non putatur, bsec leguntur p. 196 : Τὴν 8 ᾿δποχάλυνιν

SYNOPSIS SCRIPTUR/E SACIUFE. | 518

SYNOPSIS GENE»IS ἢ.

Mundi creatio, hominisque formatio. Mandatum
accipit Adam , οἱ formatur mulier ex costa ejus , qua
ἃ serpente decepta, virum decipit, atque una cum illo
maledicta ejicitur ex paradiso. Serpens quoque male-
diclum accipit, ut super pectus gradiatur. Cain occi-
dit fratrem , quia laudabilius se gesserat, datque ille
poenas : posteaque liberos suscipit, Eva Sethum parit.
Catalogus eorum. qui ab Adamo et a Setho orti sunt
usque ad Noe : hominumque criminatio ob indecora
counubia, ac exteras iniquitates. Filios Dei hic vocat
eos qui a Setho genus ducebant ( Gen. 6. 2); dicitur
enim : Ego dizi, Dii estis, et filii Altissimi omnes (a)
(Psal. 81.6). Filias vero hominum vocat eas qua a Cai»
no ortz erant. Predicit Deus Nox futuram hominum
perniciem per diluvium, et jubet arcam construere,
trecentorum cubitorum longitudine, quinquaginta
cubitorum latitudine, et triginta cubitorum altitudine.
Ut autem. ingressus est in arcam , advenit diluvium
quadraginta diebus et quadraginta noctibus. Obtinuit
aqua centum quinquaginta diebus. Apparuerunt autem
cacumina montium primo die decimi mensis. Et post
quadraginta dies emisit corvum, qui non reversus
est : et post septem dies emisit columbam, qux
reversa.est ramum olivz gestans. Jubetur a Deo Noe
egredi ex arca : et egressus Deo sacrificavit, ot bene-
dictus ést cum filiis suis. Accepitque promissionem
ἃ Deo, non ultra futuram hujusmodi perniciem homi-
num per diluvium. Postea vero Semo quidem et Ja-
pheto benedicit , maledicit autem Chanaanum, quia
pater ejus Cham revelaverat nuditatem patris, Male"
dictio autem illa eventum habuit in Gabaonitis (5) ;
imo potius specie quidem maledictio erat, sed revera
prophetia. Ilinc sequuntur qui ex Noe orti sunt usque
ad Phalec, qui hoc nomen sortitus est, quia ejus terp-
pore divisa fuit terra. Tunc enim turrim :zedificarunt,
undelocus Babylon est appellatus , quod Confusionem
significat, quia illie confusze sunt lingue eorum.
Pater autem Phaleci Heber dicitur non consensisse
cum ceteris circa zdilicationem turris ; ideoque ipsi
loquelam non mutatam fuisse, sed mansisse illum

1 Titulus ia Lugdunensi Cod. sic habetur : Previs veteris
Testamenti synopsis, auctore Chrysostomo. Genesis. Liber

us.

, (a) Hzc pluribus explicantur Tom. IV, Hom. *2 in Gene-
sim, ubi probatur eos, qui a setho orti eraut, filios Dei vo-
cari, et liic ipse locus Psalmi 8L affertur : σὺ diri, Dii
estis. Filias autem hominum filias esse Caini dicit paulo

. (b) Commentario in Isaiam ad cap. 2, versu 1, litrc ipsa
sic exprimit Chrysostomus : Οὐ μὴν οὐδὲ τὴν ἀρὰν διαπε-
δοῦσαν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῶν Γαδαονιτῶν λαβοῦσαν τὸ τέλος τῶν ἐκ
τοῦ Χάνσαν γεγονότων. Καὶ γὰρ ἐν τάξει ἀρᾶς προφητεία τὸ
λεγόμενον ἦν. Quae ipsissima hic quoque habentur : unde
probari videatur lioc opus Chrysostomi esse. Hoc ipsum vero
de Gabaonitis ait etiam infra in Synopsi libri Jesu, sive
losue.

τὴν Ἰωάννου πάλιν τινὲς μὲν ἐγχρίνονσιν, οἱ πλείους δέ
νόθον λέγουσι. Verum híc scriptor non accurate loquitur.
Nam Patrum Grecorum principes, Athanasius in Canoue
suo p. 962, Basilius, Gregorius Na2., insuperque Hippo-
lytus atque Methodius auctor Synopseos inier Athanasii

pera, ad heme autem tois vzlina Ecclesia Apocalypsim
inter authentica opera adriserunt. Quamobrem jure illa
inter canonicas Scripturas loeum habet. Vide OEcumenii
opusculum in Biblioth. Coísiiniana p. 278.

Digitized by Google
