<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    281
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,650,60">
    DE PERFECTA CARITATE.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    Joannes testificatur dicens : « Sic Deus dilexit mun-
    dum, ut Filium suum unigenitum daret, ut omnis qui
    credit in ipsum non pereat, sed habeat vitam æter-
    nam » (Joan. 3. 16). Hac ardens Paulus hanc cæle-
    stem emisit vocem : « Quis nos separabit a caritate
    Christi? tribulatio, an angustia, ac persecutio, an
    fames, an nuditas, an periculum, an gladius» (Rom. 8.
    35)? His porro quasi vilioribus despectis, iis multo
    majora adjecit : « Quia neque mors, » inquit, « ne-
    que vita, neque instantia, neque futura, neque altitu-
    do, neque profundum, neque creatura alia poterit nos
    separare a caritate Dei, quæ est in Christo Jesu Do-
    mino nostro » (Ibid. v. 33. 39). Hinc nihil separare
    potuit beatum illum caritate ardentem, non cælum,
    non terra, non mare, non regnum cælorum, non in-
    ferni supplicia : omnia quippe propter Christum de-
    spiciebat. Quod si alios quoque sanctos exploremus,
    omnes deprehendemus ob caritatem placuisse Deo.
    2. Caritas erga proximum quæ. — Caritas proxi-
    mum tibi exhibet sicut temetipsum, teque de illius
    bonis, perinde atque de tuis gaudere docet, illiusque
    damna quasi tua ferre. Caritas multos unum corpus
    efficit, illorumque animas Spiritus sancti habitacula
    reddit : non enim in divisos, sed in conjunctos animo
    Spiritus pacis requiescit. Caritas singulorum bona
    omnibus communia reddit, ut ait liber Actuum :
    « Multitudinis autem credentium erat cor unum, et
    anima una : nec quisquam eorum, quæ possidebat,
    aliquid suum esse dicebat, sed erant illis omnia com-
    munia : et dividebatur singulis prout cuique opus
    erat » (Act. 4. 32. 35). Qualis murus ita firmus, ita
    concinnitate grandium lapidum, hostium conatibus
    inexpugnabilis est, ut cœtus sese mutuo diligentium,
    et concordiae nexu junctorum? Etiam ipsos diaboli
    impetus coercet; et quidem jure merito. Nam qui
    concordi animo contra illum aciem instruunt, ita ut
    nullis a cœtu deficientibus, cum illo stent adversi,
    ejus machinis sunt invicti, splendidaque caritatis eri-
    gunt tropæa. Ac quemadmodum lyræ nervi, multi
    cum sint, si in unum concentum tendant, suavissi-
    mam cantilenam edunt : sic qui uno coalescunt
    animo, jucundum caritatis pulsibus sonum emittunt.
    Ideo auctor est Paulus, ut fideles idipsum sentiant et
    dicant, aliosque putent se superiores esse, ne ambitu
    solvatur caritas, sed honore aliis cedentes, in concordia
    degent (Philipp. 3. 16. et 2. 3). Rursumque ait : Per
    caritatem servite invicem. Omnis enim lex in uno ser-
    mone impletur : Diliges proximum tuum sicut teipsum
    (Gal. 5. 13. 14. Levit. 19. 18). Qui diligit, non
    modo non imperare, sed etiam imperari vult : gau-
    detque magis imperatus quam imperans. Qui diligit,
    gratiam conferre mavult, quam accipere; mavult
    quippe debiliorem amicum habere, quam ipse ei de-
    bitor esse. Qui diligit, amico gratiam conferre cupit,
    nec tamen vult conferre videri : in beneficio præ-
    stando primas tenere, nec tamen primas tenere vi-
    deri. Hoc forte quidam non intelligunt : quamobrem
    id exemplo conspicuum reddam. Clementissimus Do-
    minus pro nobis Filium suum daturus erat ; ut au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    tem non videretur id largiri, sed debitum reddere,
    præcepit Abrahamo ut filium suum daret, ut cum
    idipsum ipse faceret, non gratiam præstare videretur,
    sed debitum reddere, propter supereminentes divi-
    tias bonitatis suæ. Scio multis id, quod diximus, no-
    vum insolensque videri. In causa autem est quod de
    re loquar, quæ nunc in cœlis versatur. Quemadmo-
    dum enim si de planta loquerer in India nascente,
    quam nemo experientia cognosceret, non possem il-
    lam sermone explicare, etiamsi sexcenta de illa nar-
    rarem : sic etiam nunc frustra loquar, cum quidam
    ea quæ jam dico non intelligant. In cælo namque, ut
    dixi, hæc planta habetur. Sed si voluerimus, in nobis
    etiam illa inseri potest. Ideo enim instituti sumus
    ut dicamus Patri illi qui est in cœlis : Fiat voluntas
    tua in cœlo et in terra (Matth. 6. 10).
    3. Libero arbitrio, non fati necessitate gubernamur.
    — Ne ergo putemus non posse nos hujusmodi bonum
    possidere. Possumus enim, vere possumus, si veli-
    mus advigilare; neque hoc tantum, sed etiam omnem
    exercere virtutem. Libero enim arbitrio gubernamur,
    neque fati necessitati, ut quidam putant, subjicimur,
    cum definitum sit ut intra velle et nolle bona malave
    sita sint. Ideo namque Deus et regnum promisit, et
    supplicium minatus est. Atqui id numquam egisset
    erga necessitate vinctos : nam eorum quæ ex volun-
    tate fiunt, alterutra sors datur. Numquam leges po-
    suisset, nec monita dedisset, si nos fati vinculis de-
    tineremur. Sed quia liberi sumus, nostrique arbitrii
    domini, atque ex ignavia pravi, exque studio et co-
    natu boni efficimur, idcirco hæc remedia paravit,
    nempe metu supplicii ac spe regni nos emendat, et
    ad philosophandum instituit. Neque hinc tantum, sed
    etiam ex iis, quæ nos ipsi agimus, liquet, neque fa-
    tum, neque fortunam, neque genesim, neque cursum
    astrorum nostra regere. Nam si hinc pendent omnia
    quæ geruntur, non autem a libero hominum arbitrio,
    cur flagellas servum furatum? cur adulteram uxorem
    ad forum trahis? cur te pudet, cum absurda perpe-
    tras? qua de causa ne verba quidem vituperantium
    sustines, sed si quis te mœchum, aut fornicatorem,
    aut ebriosum, vel quid simile vocet, id contumeliam
    appellas? Nam si non ex tuo arbitrio peccas, nec
    crimen erit quod feceris, nec contumelia quod dica-
    tur. Nunc autem et quod peccantibus non parcus, et
    quod peccans erubescas, et latere cures, et quod
    contumeliosos putes eos, qui hæc tibi exprobrant ·
    his certe omnibus confiteris, nostra non necessitate
    vincta esse, sed arbitrii libertate ornari. Iis certe qui
    necessitate detinentur parcere solemus. Si quis a dæ-
    mone agitatus, aut tunicam nostram discerpat, aut
    plagas inferat, non modo non ulciscimur eum, sed
    etiam miseramur eique parcimus. Quare? Quia non
    arbitrii libertas, sed dæmonis violentia hæc operata
    est. Itaque si alia etiam peccata ex fati necessitate
    perpetrarentur, ignosceremus utique; quia vero sci-
    mus illa non ex necessitate proficisci, ideo nec heri
    famulis parcunt, nec viri uxoribus, nec uxores viris,
    neque patres filiis, neque magistri discipulis, neque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (281-282) com layout de duas colunas. Texto em latim.
  </notas>
</pagina>