$69

φέρς λοιπὸν τὴν τομὴν ἐπαγάγωμεν. Εἰ γὰρ μὴ σιδήριον
ἔχω, ἀλλ᾽ ἔχω λόγον σιδήρου τομώτερον᾽ εἰ καὶ μὴ πῦρ
βαστάζω, ἀλλ᾽ ἔστι μοι διδασχαλία πυρὸς θερμοτέρα,
εὐτονώτερον δυναμένη xaletw. —

Μὴ οὖν καταφρόνει τῆς ἀποφάσεως τῆς ἡμετέρας.
ἘΠὰρ εὐτελεῖς ἡμεῖς καὶ σφόδρα οἰκτροὶ 5, ἀλλ᾽ ὅμως
ἐνεχειρίσϑημεν ἀξίαν παρὰ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος τὴν
δυναμένην ταῦτα ἐργάζξεσθαε. Ἐχθϑαλλέσθωσαν τοίνυν οἱ
τειοῦτοι, ἵνά ef τε ὑγιαίνοντες ἡμῖν ὑγιεινότεροι γένων-
και, oce νοροῦντες ἀνακτήσωνται ἑαυτοὺς Ex τῆς χαλεπῆς
ἀῤῥωστίας. Εἰ δὲ ἐφρίξατε ταύτην ἀκούσαντες τὴν ἀπό-
φασιν (χαὶ γὰρ ὁρῶ πάντας στυγνάζοντας καὶ συνεσταλ-
μένους ὄντας), μεταδαλλέσθωσαν, xal λέλυται τὰ τῆς
ἀποφάσεως. “Ὥσπερ γὰρ ἐξουσίαν ἐλάδομεν δῆσαι, οὕτως
xai λῦσαι, καὶ πάλιν ἐπαγαγεῖν b. Οὐ γὰρ τοὺς ἀδελ-
φοὺς ἡμῶν ἀποκόψαι βουλόμεθα, ἀλλὰ τὸ ὄνειδος τῆς
Ἐχχλησίας ἀποκρούσασϑαι. Νῦν μὲν γὰρ καὶ Ἕλληνες
ἡμῶν καταγελάσονται, καὶ Ἰουδαῖοι χωμῳδήσουσιν,

τᾶν ἁμαρτάνοντας ἑαυτοὺς οὕτως περιορῶμεν. Τότε δὲ
καὶ ἐχεῖνοι σφόδρα ἡμᾶς ἐπαινέσουσι, χαὶ θαυμάσονται
τὴν Ἐχχλησίαν, τῶν παρ᾽ ἡμῖν αἰδεσθέντες νόμων 5.
Μηδεὶς τοίνυν τῶν ἐπιμενόντων τῇ αὐτῇ πορνείᾳ τῆς
ἐχχλησίας ἐπιδαινέτω, ἀλλὰ xal ἀφ᾽ ὑμῶν d ἐπιτιμάσθω,
xoi χοινὸς ἔστω πολέμιος. ΕἸ τις γὰρ, φησὶν, οὐχ
ὑπακούσῃ * τῷ λόγῳ ἡμῶν διὰ τῆς ἐπιστολῆς. τοῦτον
σημειοῦσθε, καὶ μὴ συγαγαμίγνυσθε αὐτῷ. Τοῦτο δὲ
ποιήσατε' μήτε λόγου μετάδοτε, μῆτε εἰς οἰχίαν δέξησθε,
μήτε τραπέζης χοινωνήσητε, μήτε εἰσόδου, μήτε ἐξόδου,
μὴτε ἀγορᾶς" xui οὕτω ῥᾳδίως αὐτοὺς ἀναχτησόμεθα,
Καὶ καθάπερ οἱ κυνηγοὶ τὰ δυσάλωτα τῶν θηρίων οὐχ
ἐξ ἑνὸς μέρους, ἀλλὰ πάντοθεν ἐλαύνοντες, εἰς τὴν σα-
χήνην ἐμδάλλονσιν" οὕτω δὴ xal ἡμεῖς τοὺς ἐχθηριω-
θέντας συνελάσωμεν, καὶ ταχέως εἰς τὰ δίχτυα τῆς σω-
πηρίας ἐμθαλοῦμεν, ἡμεῖς ἐντεῦθεν, ὑμεῖς ἐχεῖθεν. Ἵν᾽
οὖν τοῦτο γένηται, xai ὑμεῖς ἡμῖν συναγαναχτήσατε,

8 Duo hzc vocabula εὐτελής et οἶκτρός recentioribus
temporibus sibi vindicarunt monachi, iisque utuntur in
indicibus scriptorum suorum. Reperitur etiam ἐλάχιστος.

b Malim hic ἐκάγειν accipere in sensu reducendi ad
Ecclesiam. .

4 Αἰδεῖσθαι accusativo jungitur. Scribendum  erge τοὺς
νόμους.

4 Forte, ὑφ᾽ ὑμῶν.

e Lege cum Bibl. ὑπακούει.

$. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

470
μᾶλλον δὲ ὑπὲρ τῶν τοῦ Θεοῦ νόμων ἀλγήσατε, xax μι-
κρὸν f ἀποστράφητε τούτους τὰ τοιαῦτα νοσοῦντας xal
παρανομοῦντα; τῶν ἀδελφῶν, ἵνα διηνεκῶς αὐτοὺς ἔχητε.
Οὐδὲ γὰρ τὸ τυχὸν ὑμῖν ἔστι κρῖμα, εἰ παρίδητε τοσαύ-
τὴν ἀπώλειαν, ἀλλὰ μεγίστην ἕξετε τιμωρίαν. ΕΓ γὰρ
ἐν ταῖς τῶν ἀνθρώπων οἰκίαις ἂν ἁλῷ τις τῶν οἰχετῶν
ἀργύριον 7| χρυσίον ὑφελόμενος, οὐκ αὐτὸς χολάζεται
μόνον ὁ ἁλοὺς, ἀλλὰ xa οἱ συνειδότες xol μὴ χαταγ-
τείλαντες, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τῆς Ἐχκλησίας. 'Epet γάρ
σοι τηνικαῦτα δθεός" Ὁρῶν ἀπὸ τοῦ οἴχου τοῦ ἐμοῦ οὐχ
ἀργύριον, οὐδὲ χρυσοῦν σχεῦος χλαπὲν, ἀλλὰ σωφροσύ-
γὴν συληθεῖσαν, καὶ τὸν λαθόντα τὸ πτῶμα τὸ τίμιον,
xal τοιαύτης μετασχόντα θυσίας, ἀπελθόντα εἰς τὸ τοῦ
διαθόλου χωρίον δ, καὶ τοιαῦτα παρανομήσαντα, πῶς h
ἐσίγησας ; πῶς ἤνεγκας; πῶς οὐχ ἀπήγγειλας τῷ ἱερεῖ;
καὶ οὗ τὰς τυχούσας ἀπαιτηθήσῃ εὐθύνας, Διά τοι τοῦτο
xaX ἐγὼ, καίτοι γε μέλλων λυπεῖν, οὐδενὸς φείσομαι τῶν
[318] ἐπαχϑεστέρων. Πολλῷ γὰρ βέλτιον ἐνταῦθα λυπη-
θέντας ἡμᾶς i ἐξελέσθαι τῆς μελλούσης χρίσεως, ἢ ῥή-
μᾶσι χαρισάμενον μεθ᾽ ὑμῶν κολασθῆναι τότε. Οὐδὲ γὰρ
ἀσφαλὲς ἡμῖν, οὐδὲ ἀχένδυνον, σιγῇ τὰ τοιαῦτα φέρειν.
Ὑμῶν γὰρ Exactog ὑπὲρ ἑαυτοῦ δώσει τὰς εὐθύνας"
ἐγὼ δὲ τῆς ἁπάντων σωτηρίας ὑπεύθυνος. Διὰ δὴ τοῦτο
οὐ παύσομαι πάντα ποιῶν καὶ λέγων, χἂν λυπῆσαι δέῃ,
χἂν ἐπαχθῆ φανῆναι, χἂν φερτιχὸν, ὥστε δυνηθῆναι
παραστῆναι τῷ βήματι ἐχείνῳ τῷ φοδερῷ, μὴ ἔχων
onov f| ῥυτίδα, fj τι τῶν τοιούτων. Γένοιτο & εὐχαῖς
τῶν ἁγίων τούς τε διαφθαρέντας ἤδη ταχέως ἐπανελθεῖν ἡ,
“οὖς τε μείναντας ἀσινεῖς ἐπὶ μεῖζον προχόψαι χοσμιό-
πῆτος x«i σωφρροσύγης" ἵνα xal ὑμεῖς σώζοισθε, xal
ἡμεῖς εὐφραινώμεθα, καὶ ὁ Θεὸς δοξάζηται νῦν χαὶ ἀεὶ,
καὶ εἰς τοὺς ἀτελευτήτους αἰῶνας «bv αἰώγων. ᾿Αμῆν͵

f Sic codex. Sed mallem , xai χατὰ μιχρὸν ἀποστρέψετε.

€ Circum et theatrum intelligit,

b Constructio, ὁρῶν, πῶς;

1 Hzc non sunt sana. His tamen nititur lectio λυπεῖσθαι.
Ita vero ἐξελέσθαι non habet, quo referatur. Malim ergo,
λνπηθέντας ὑμᾶς ἐξελέσβαι. Ceterum. sequalitatem. membro-
rum neglexit in oppositis, λνυπηθέντας el. χαρισάμενον.
£auantatem servassel, si dixisset, λυπήσαντα ὑμᾶς ἐξ-

t.

] Hoc non recte convenit τῷ διαφθαρέντας. Proprie, ot
ἀποπλανηθέντες ἐπανέρχονται. Credo ergo legendum csse
ἀποφθαρέντας. Hesych. ἀποφθάρηθί μον ἀπαλλάγηθί μον.
Et : φθείρεται" πλανᾷται.

MONITUM

Hanc homiliam, Roms ex Cod. Vaticano 559 a me ezscriptam, veram et authenticam esse nemo Bon
fatebitur, nisi sit in Chrysostomi scriptis hospes. Omnes enim styli, dictionis inventionisque not:: concur-

runt, nulla desideratur. Ipsam vero habuit cum per multos dies absens, infirmitateque detentus fuisset, ae

pre amore populi nondum positis morbi reliquiis ad ecclesiam concionaturus advolavit. Jd quod ipse

Digitized by Google
