<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    283 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    principes subditis, sed acres scelerum exploratores
    ultoresque sumus, ad tribunalia sistimus, plagis
    subjicimus, correctionibus utimur, nihilque non agi-
    mus, ut illos a malis eripiamus. Filiis vero nostris
    pædagogos damus, illosque ad magistros mittimus,
    minas intentamus, verbera infligimus, multaque alia
    adhibemus, ut probi evadant. Quid ergo opus labori-
    bus sudoribusve ad virtutem exercendam ? Nam si
    fato constitutum sit, bonum fore quempiam ; is sive
    dormiat aut stertat bonus erit : imo potius bonus ille
    vocandus non est, qui ex necessitate talis sit. Quid
    opus laboribus sudoribusve ad nequitiam fugiendam ?
    Nam si fato constitutum sit, malum fore quempiam ;
    is etiamsi sexcentas subeat miserias, malus tamen
    erit : imo non malum eum par est vocare, qui neces-
    sitate ad id impellatur. Ut enim dæmoniacus, si
    contumelias proferat, si percutiat (hoc enim rursum
    utor exemplo), non contumeliosum appellamus : non
    ipsi quippe contumeliam adscribimus, sed dæmonis
    necessitati : sic nec improbum, si fato ad nequitiam
    impellatur, vocemus improbum ; ut neque probum
    appellemus probum. Etenim si hoc concedatur, omnia
    nostra pessum ibunt ; nulla erit virtus, nulla nequi-
    tia, non artes, non leges, nihilque ejusmodi. Cur
    porro tantam curam ægroti adhibemus, pecunias ex-
    pendimus, medicos accersimus, pharmaca apponi-
    mus, ventri abstinentiam indicimus, concupiscentiæ
    frenum injicimus ? Nam si ex fato pendent sanitas et
    morbus, superfluæ sunt pecuniarum expensæ, super-
    fluus medicorum usus, supervacanea infirmis accu-
    rata illa cibi tenuitas. Nunc autem et ex his et ex
    aliis ostendimus, nihil eorum esse superfluum. Ve-
    rum facessat illa fati fabula : nam quæ ad nos per-
    tinent, nulli subjiciuntur necessitati, sed omnia, ut
    dixi, arbitrii libertate donata sunt.
    4. Moralis exhortatio. Judicium Dei quam timen-
    dum. — Hæc cum sciamus, dilecti, imo his longe
    plura (multa enim alia dici possent, sed hæc erunt
    sapientioribus satis), fugiamus nequitiam, diligamus
    virtutem, ut ex rebus ipsis ostendamus, nos libero
    uti ad ea quæ placent arbitrio, ne confundamur illo
    die, quo singulorum opera revelabuntur. Omnes enim
    nos manifestari oportet ante tribunal Christi, ut ait
    Paulus, ut referat unusquisque, prout gessit, sive bonum,
    sive malum (2. Cor. 5. 10). Tribunal, quæso, illud
    nobiscum reputemus, quasi jam adesset, Judexque
    sedere, et omnia revelarentur, in mediumque addu-
    cerentur. Non modo enim nos adstare oportet, sed
    etiam manifestari. Annon erubescitis ? annon perhor-
    rescitis ? annon sæpe mori potius optamus, quam oc-
    cultum scelus venerabilibus amicis nostris detegi ?
    Quo tunc sensu afficiemur, cum peccata nostra co-
    ram omnibus angelis hominibusque detegentur et
    ante oculos sistentur ? Arguam te, inquit, et statuam
    contra faciem tuam peccata tua (Psal. 49. 21). Quod
    si re nondum præsente, sed tantum supposita, ser-
    moneque descripta, conscientia urgente obruimur,
    quid faciemus cum tempus aderit, cum totus orbis
    præsens erit, cum angeli et archangeli, cum princi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    patus et potestates, cum tubæ frequentes clangent,
    cum justi rapientur in nubibus, et ingens erit pecca-
    torum fletus ? Quis tunc terror apprehendet eos qui
    in terra manebunt ? Nam Una, inquit, rapietur, et
    una relinquetur : unus assumetur, et unus relinquetur
    (Matth. 24. 40). Quo erunt illi animo, quando vide-
    bunt illos magno cum honore assumi, se vero cum
    multa turpitudine relinqui ? Non potest, non, inquam,
    potest, credite mihi, verbo declarari doloris magni-
    tudo. Vidistis sæpe eos qui ad mortem adducuntur ?
    Quo illos animo putatis esse dum ad ostium pergunt ?
    Quid non agere, quid non pati optarent, ut a tanta
    caligine eriperentur ? Audivi ego multos eorum qui,
    postquam abducti fuerant, Imperatorum clementia
    revocati, dicerent se animo ita perturbato, ita per-
    culso fuisse, ut neque homines quasi homines vide-
    rent. Verum quid de abductis loquor ? Circumstabat
    multitudo hominum quorum magna pars abductos
    non noverat. Si quis singulorum animos explorasset,
    nullum reperisset tam immanem, tam ferocem, tam
    strenuum qui, præ terrore et angore, non demisso animo
    esset. Quod si dum alii, ipsis nullo necessitudinis vin-
    culo juncti, morte mulctantur, ita affecti sunt ;
    quando nos in graviora incidemus, quo erimus animo,
    a gaudio illo ineffabili ejecti, et in sempiternum missi
    supplicium ? Etenim etiamsi nulla esset gehenna, a
    tanto splendore ejici, et sine honore recedere, quan-
    tum esset supplicium ! Nam si hodieque Imperatorem
    ingredientem multi cernentes, suamque paupertatem
    considerantes, non tantam percipiunt ex hoc specta-
    culo voluptatem, quantum mœrorem ex eo, quod
    nullius horum sint consortes bonorum, neque inter
    clientes imperantis connumerentur, quid tunc erit ?
    Num parvum esse putatis supplicium in choro illo
    non accenseri ? ineffabili gloria non dignari ? ab illo
    cœtu et inenarrabilibus bonis procul abjici ? At cum
    præter hæc erunt tenebræ, stridor dentium, vincula
    insolubilia, vermis qui non moritur, ignis qui non
    extinguitur, animi mœror, angustia , linguæ ad-
    ustæ, ut illa divitiis, cum plorabimus, et nemo erit qui
    audiat, cum ingemiscemus et frememus ex dolori-
    bus, et nemo attendet, undique respiciemus, et nemo
    aderit qui consoletur : quo in ordine locabimus eos,
    qui in hujusmodi statu versantur ? quid hujusmodi
    animabus miserabilibus ?
    5. Si porro in carceres ingressi, dum squalidos
    illos videmus, qui catenis ferreis vincti sunt, alios
    vero in tenebris conclusos, frangimur, horrescimus,
    nihilque non agimus ne in tantam calamitatem inci-
    damus : cum abducemur vincti in gehennæ tormenta,
    quo erimus animo ? quid faciemus ? Non enim ex
    ferro cusa sunt illa vincula, sed ex igne, qui num-
    quam exstinguitur, nec æquales nobis sunt illi, qui
    nobis præficiuntur, quos sæpe demulcere liceat, sed
    angeli terribiles et immisericordes, quos ne respi-
    cere quidem possimus. quique ob contumeliam in
    Dominum irrogatam, vehementer sæviunt. Non videre
    est, ut hic, alios argento, alios cibo, alios suadela,
    sibi consolationem parare , sed omnia ibi venia ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal preservando hífens de final de linha e ligaduras (æ, œ). Espaços antes de vírgulas em "angustia , linguæ" e "parare , sed" foram mantidos conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>