2681
τάξιν Μελχισεδέκ; Πρὸς οὺς λέγομεν, ὅτι οὗτος ὁ
Μελχισεδὲχ ἀνὴρ δίκαιος γέγονε, καὶ ἀληθῶς εἰκόνα
ἔφερε τοῦ Χριστοῦ. Προφητιχῷ τοίνυν πνεύματι κινοῦ-
μένος, τὴν μέλλουταν προσφορὰν ὑπὲρ τῶν ἐθνῶν προσ-
κομίζεσθαι νοήσας, ἄρτῳ καὶ οἴνῳ τὸν Θεὸν ἐγέραιρς,
μιμούμενος τὸν μέλλοντα Χριστόν. Ἐπειδὴ οὖν ἡ Ἰου-
δαίων συναγωγὴ ἐν τάξει «o0. ᾿Ααρὼν θυσίαν προσέφερε
τῷ Θεῷ. οὐκ ἄρτον καὶ οἶνον, ἀλλὰ μόσχους καὶ ἀμνοὺς,
xai θυσίαις δι᾿ αἴματος ἐδόξαζε τὸν Θεὸν, ὁ Θεὸς πρὸς

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP, CONSTANTINOP,

362
τὸν μέλλοντα γεννᾶσθαι Ex τῆς παρθένου Μαρίας Ἰησοῦν
τὸν Χριστὸν, τὸν Ylby τοῦ Θεοῦ. βοᾷ xoi λέγει" Σὺ íc-
ρεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μειλχισεδέκ' οὗ κατὰ
τὴν 'Aapüw, τοῦ ἂν μόσχοις χαὶ ἄρνασι λατρεύοντος'
ἀλλὰ, Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Με.-
χισεδὲκ, ἄρτῳ καὶ οἴνῳ τὴν τῶν προσχομιζόντων προσ-
φορὰν εἰς τὸ διηνεκὲς προσάγων. δι᾽ οὗ τῷ Ἡατρὶ ἡ bita
σὺν τῷ παναγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, xai εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

MONITUM

Hac homilia, hactenus ignota, nullam in tolo Chrysostomi eperum decursu prastantiorem esse coue-
rimus; sive elegantiam spectemus, sive nervos et sales, sive alia rerum documenta, qux ad mores per-
tinent, ad consuetudines ecclesiasticas, precipneque ad historiam. Annum enim indicat Chrysostomus
habite concionis, hebdomadam item, rerum gestarum vicem et dies; ita ut non parva hinc eruator ad
vitam sancti doctoris accessio. Rem uti gesta est hic ordine referimus.

Anno 399, postquam unum jam annum in episcopatu Constantinopolitano emensus erat Chrysostomus, ut
ipse ait infra, καὶ γὰρ ἐνιαυτὸν ἔχω λοιπὸν τῆς πόλεως ἐπιδὰς τῆς ὑμετέρας, ordinatus nempe anno 508,
atque, ut ait Socrates, 26 Februarii, feria quarta hebdomade sanct», quz feria anno 599 incidebat in 6
Aprilis, tam ingens pluvia decidit, ut metus esset, ne agri devastarentur, messesque omnes in perniciem
ruerent. Hinc preces, supplicationes et λιτανεῖαι, seu. processiones , episcopo duce et toto concurrente po-
pulo ad Ecclesiam apostolorum Constantinopoli celeberrimam. Deprecatores adhibiti sunt Petrus, el
Andreas, qui Byzantinz Ecclesie (undator habebatur, Paulus item et Timotheus ad. placandam Numinis
iram invocati sunt. Post hac imbre cessante, necdum eublata formidine, trajecto navibus Bosporo, ad
Ecclesiam SS. Petri et Pauli, in opposita ioris ora sitam, cum episcopo totus cetus occurrit. Hoe per-
functi periculo Constantinopolitani plerique, una tantum interposita die, μιᾶς μεταξὺ γενομένης
ἡμέρας, que dies erat feria V in Cena Domini, cum in Parasceve ludi equestres agitarentur, transacti
per/culi immemores, nihil eurantes diem illam sacram, in qua pro orbis salute Cbristus cruci affizus
fuit, ad hoc spectaculum accurrerunt, totamque urbem inconditis clamoribus repleverunt, interim in-
geuiscente domique sedente Chrysostomo. Neque satis habuere illi, quod diem sanctam Parasceves prox
fanis spectaenlis dehonestassent; die etiam insequente, qui erat Sabbotum sanctum, ad theatrales ludos
se contulerunt, ubi meretricia erant. spectacula, qus singulatim et egregie depingit Chrysostomus, inque
przvaricatores hujusmodi graviter invehitur, demumque in illos excommunicationis sententiam pro-
nuntiat.

Bic querendum incuinbit an vere et ex animo sententiani illam protulerit Chrysostomus, an commi-
uan'is [271] solum more. Si verba spectes, excommunicatio illa re ac vere inducta videatur. Postquam
euim dixerat, Age eectiomem. inferamus, eic., ait, ἐκδαλλέσθωσαν τοίνυν ol τοιοῦτο;, Ejidantur ergo hs-

Digitized by Google
