<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    285 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    ριον, τους δε τροφας, τους δε λογους εισαγοντας παρα-
    κλητικους ιδειν, και παραμυθιας τυχειν, αλλα παντα
    εκει ασυγγνωστα. Καν Νωε η, καν Ιωβ, καν Δανιηλ,
    και τους οικειους θωσι κολαζομενους, ου τολμωσι παρα-
    στηναι, και χειρα ορεξαι. Και γαρ την εκ φυσεως συμ-
    παθειαν αναιρεισθαι τοτε συμβαινει. Ἐπειδη γαρ ευρι-
    σκονται δικαιοι τεκνων αμαρτωλων πατερες, και παιδες
    αγαθοι γονεων πονηρων (ου γαρ φυσεως εστιν, αλλα γνω-
    μης τα κακα), ωστε καθαραν αυτοις ειναι την ευφροσυ-
    νην, και μη τη της συμπαθειας αναγκη κατακλασθαι
    τους απολυοντας των αγαθων εκεινων, και ταυτην
    σβεννυσθαι τοτε εστι, και αυτους συναγανακτειν τω Δε-
    σποτη κατα των οικειων σπλαγχνων. Ει γαρ και νυν
    τινες, οταν ιδωσι φαυλους τους αυτων παιδας, αποκηρυτ-
    τουσι, και της συγγενειας αποτειμονται, πολλω μαλλον
    εν τη κρισει τουτο γενησεται. Τοιγαρουν μηδεις ελπι-
    ζετω, χρηστα μη εργασαμενος, τι χρηστον, καν μυριους
    εχη προγονους δικαιους. Ἕκαστος γαρ κομισεται, φησι,
    τα δια του σωματος, προς α επραξεν, ειτε αγαθον,
    ειτε κακον. Ἀκούσωμεν, παρακαλω, και σωφρονωμεν.
    Ἂν πυρ εχης επιθυμιας πονηρας, εννοησον της κολασεως
    εκεινης το πυρ, και τουτο κατασβεσθη οίγεται. Ἂν βου-
    ληθης φθεγγεσθαι τι των ατοπων, εννοησον τον βρυγμον
    των οδοντων, και χαλινος εσται σοι φοβος. Ἂν αρπασαι
    θελησης, ακουσον του δικαιου λεγοντος, Δησατε αυτου
    χειρας και ποδας, και βαλετε αυτον εις το σκοτος το
    εξωτερον, και ταυτην εκβαλεις την επιθυμιαν. Ἂν ωμος
    και ανελεημων ης, αναμνησθητι των παροντων εκεινων,
    αι, των λαμπαδων αυτων σβεσθεισων δια το μη εχειν
    ελαιον, του νυμφωνος εξεπεσον, και ταχεως εση φιλαν-
    θρωπος. Ἂν μεθυειν και τρυφαν επιθυμης, ακουσον του
    πλουσιου λεγοντος, Πεμψον Λαζαρον, ινα ακρω τω δα-
    κτυλω καταψυξη την τηγανιζομενην γλωσσαν, και ου
    τυγχανοντος της αιτησεως, και ταχεως αποστηση του πα-
    θους [294]. Και τα αλλα δε παντα τουτω κατορθωσεις
    τω τροπω · ουδεν γαρ φορτικον επεταξεν ο Θεος. Ποθεν
    ουν φορτικα φαινεται τα επιταγματα; Ἀπο της ῥαθυ-
    μιας της ημετερας. Ὥσπερ γαρ, εαν σπουδαζωμεν, και
    τα δοκουντα βαρεα κουφα εσται και ῥαδια, ουτως, εαν
    ῥαθυμωμεν, και τα φορητα φανειται δυσκολα ημιν. Ἅπερ
    απαντα λογισαμενοι, μη τους τρυφωντας μακαριζωμεν,
    αλλα το τελος αυτων εννοωμεν. Ἐνταυθα μεν γαρ κοπρος
    και πολυσαρκια, εκει δε σκωληξ και πυρ. Μη τους αρ-
    παζοντας, αλλα τι το τελος αυτων. Ἐνταυθα φροντιδες
    και πονοι, εκει δεσμα αλυτα και σκοτος εξωτερον. Μη
    τους δοξης ερωντας, αλλα τι το τελος αυτων. Ἐνταυθα
    δουλεια και ειρωνεια, εκει ζημια πολλη και το διηνεκες
    εμπυριζεσθαι. Ἂν ουτως εαυτους διαλεγωμεθα, και ταυτα
    και τα τοιαυτα συνεχως επαδωμεν ταις πονηραις ημων
    επιθυμιαις, ταχεως και κακιαν εκφυγωμεν, και αρετην
    κατορθωσομεν, και τον των παροντων ερωτα σβεσομεν,
    και τον των μελλοντων αναψομεν. Τι γαρ εχει τα πα-
    ροντα βεβαιον, η τι ξενον και παραδοξον, οτι πασαν την
    σπουδην εις αυτα αναλισκομεν; Ουχι τα αυτα διαπαντος
    ορωμεν ανακυκλουμενα, οιον ημερα και νυξ, νυξ και
    ημερα, χειμων και θερος, θερος και χειμων, και πλεον
    ουδεν; Ἀνάψωμεν τοινυν των μελλοντων αγαθων την
    ποθον. Μεγαλη γαρ απκειται δοξα τοις δικαιοις, και
    ην ουκ ετι παραστησαι λογω. Τα γαρ σωματα μετα την
    αναστασιν απολαβοντες αφθαρτα, συνδοξαζονται και
    συμβασιλευουσι τω Χριστω.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    ς'. Τουτο δε ηλικον εστιν, εντευθεν εισομεθα · μαλλον δε
    σαφως μεν ουδαμοθεν εισομεθα · ωστε δε απο των παρ'
    ημιν αγαθων αναχθεντες, μικραν γουν τινα λαβωμεν εν-
    νοιαν, ως αν οιδε τε ω, παραστησαι πειρασομαι το λεχθεν.
    Ειπε γαρ μοι, ει τις σε γεγηρακοτα, και εν πενια ζωντα
    επηγγειλετο ποιησειν εξαπινης νεον, και εις αυτην αξειν
    της ηλικιας την ακμην, και σφοδρα ισχυρον και ωραιον
    υπερ παντας κατασκευασειν, και βασιλειαν δωσειν της
    γης απασης επι ετεσι χιλιοις, βασιλειαν ειρηνην εχουσαν
    βαθυτατην, τι ουν αν υπερ ταυτης ειλου της υποθεσεως
    και ποιησαι και παθειν; Ιδου τοινυν, ο Χριστος ουχι
    ταυτα, αλλα πολλω μειζονα τουτων επαγγελλεται. Ου
    γαρ οσον γηρως και νεοτητος το μεσον, τοσουτον φθορας
    και αφθαρσιας το διαφορον · ουδε οσον βασιλειας και πε-
    νιας, τοσουτον της δοξης της παρουσης και της μελλου-
    σης · αλλ' οσον ονειρατων και αληθειας. Μαλλον δε ου-
    δεν ουδετω ειρηκα · ουδε γαρ εστι λογος ικανος παρα-
    στησαι το μεγεθος της διαφορας των εσομενων προς τα
    παροντα. Χρονου δε ενεκεν, ουδε [295] εννοησαι ολως
    εστι διαφοραν. Πως γαρ αν τις παραβαλοι τοις παρουσι
    ζωην περας ουκ εχουσαν; Της δε ειρηνης τοσουτο το
    μεσον, οσον ειρηνης και πολεμου το διαφορον · και της
    φθορας και της αφθαρσιας, οσον βυλου πηλινης ο καθαρος
    μαργαριτης αμεινων. Μαλλον δε, οσα αν ειπη τις, ουδεν
    παραστησαι δυνησεται. Καν γαρ τω της ακτινος παραβαλω
    φωτι το καλλος των τοτε σωμάτων, καν αστραπη τη φα-
    νοτατη, ουδεν ουδεμω της λαμπροτητος εκεινης αξιον ερω.
    Ὑπερ δη τουτων ποσα ουκ αξιον προεσθαι χρηματα και
    σωματα; μαλλον δε ποσας ουκ αξιον προεσθαι ψυχας; Νυν
    δε, ει μεν τις σε εις βασιλεια εισηγαγε, και παντων
    παροντων διαλεχθηναι σοι την βασιλεα παρεσκευασε, και
    ομοτραπεζον αυτω και ομοδιαιτον εποιησε, παντων αν
    εφης σαυτον ειναι μακαριωτερον · εις δε τον ουρανον
    μελλων αναβηναι, και παρ' αυτον εσταιν τον βασιλεα
    των ολων, και τοις αγγελοις αντιλαμψειν, και της απρο-
    σιτου δοξης απολαυειν εκεινης, αμφιβαλλεις ει δει προ-
    εσθαι χρηματα, δεον, ει και την ζωην αυτην αποδυσα-
    σθαι εδει, σκιρτην και αγαλλεσθαι και πτερουσθαι υπο
    της ηδονης; Συ δε, ινα μεν αρχην λαβης την παρεχουσαν
    σοι κλοπων αφορμας (ου γαρ κερδος το τοιουτον εγω
    καλω), και τα οντα εκβαλλεις, και τα ετερων δανεισαμε-
    νος, και τα δεα, και την γυναικα και τα τεκνα υποθεσθαι ου
    κατοκνεις, της δε βασιλειας των ουρανων προκειμενης,
    της ουδενα διαδοχον εχουσης αρχης, οκνεις και αναδυη
    και προς χρηματα κεχηνας; και ουκ εννοεις, οτι ει τα
    προς ημας του ουρανου μερη ουτω καλα και τερπνα,
    ηλικα τα ανωτατα, και ο του ουρανου ουρανος;
    Ἀλλ' επειδη σωματικοις οφθαλμοις ταυτα ιδειν ουκ
    εστιν, αναβηθι τω λογισμω, και υπερ τον ουρανον τουτον
    οτας, αναβλεψον εις εκεινον τον ανωτερω τουτου ουρανον,
    εις το υψος το απειρον, εις το φως το απροσιτον, εις τους
    δημους των αγγελων, εις τα ταξεις των αρχαγγελων, εις
    τας αλλας δυναμεις τας ασωματους · και παλιν επιλαβου
    της παρ' ημιν εικονος, καταβας ανωθεν, και υπογραψον
    μοι τα περι τον βασιλεα τον επι γης, οιον, ανδρας χρυ-
    σοφορουντας, και ζευγος λευκων ημιονων χρυσω καλλω-
    πιζομενων και οχημα λιθοκολλητον, και πεταλα τουτω
    περιεσεισμενα, και δρακοντας εν ιματιοις σχηματιζομενους
    σιρικοις, και ασπιδας χρυσους εχουσας οφθαλμους, και
    ιππους χρυσοφρουντας, και χαλινους χρυσους. Ἀλλ'
    οταν τον βασιλεα ιδωμεν, ουδεν τουτων ορωμεν λοιπον·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (285-286) da Patrologia Graeca. Texto em grego polivocal. Números entre colchetes [294], [295] são referências internas preservadas. Não há letras marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica.
  </notas>
</pagina>