265
xa πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν τῶν ὑμετέρων τιθέναι, Πῶς δυ-
νησόμεθα τὸν Θεὸν λοιπὸν ἵλεω ποιῆσαι; πῶς χαταλλάξαι
ὀργιζόμενον; Πρὸ τριῶν ἡμερῶν ἑπομδρία xal ὑετὸς
χκατεῤῥήγνυτο πάντα παρασύρων, ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ στόμα-
πος 8, ὡς εἰπεῖν, τὴν τράπεζαν τῶν γηπόνων ἀφαρπά-
ζων, στάχυας χομῶντας καταχλίνων, τὰ ἄλλα ἅπαντα τῇ
πλεονεξίᾳ τῆς ὑγρᾶς κατασήπων οὐσίας" λιτανεῖαι καὶ
ἱκετηρίαι, καὶ πᾶσα ἡμῶν ἡ πόλις ὥσπερ χείμαῤῥος ἐπὶ
ποὺς τόπους τῶν ἀποστόλων ἔτρεχε, xal συνηγόρους
ἐλαμθάνομεν τὸν ἅγιον Πέτρον καὶ τὸν μαχάριον 'Av-
&gfav, τὴν ξυνωρίδα τῶν ἀποστόλων b, Παῦλον καὶ Τι-
μόθεον. Μετ᾿ ἐχεῖνα, τῆς ὀργῆς λυθείσης, καὶ πέλαγος

περάσαντες, καὶ κυμάτων χατατολμήσαντες, ἐπὶ τοὺς

χορυφαίους ἐτρέχομεν, τὸν Πέτρον τὴν κρηπῖδα τῆς πί-
στεως, τὸν Παῦλον τὸ σχεῦος τῆς ἐχλογῆς, “πανήγυριν
ἐπιτελοῦντες πνευματιχὴν, xal * τοὺς ἄθλους αὐτῶν
ἀνακηρύττοντες, τὰ τρόπαια χαὶ τὰς νίχας τὰς κατὰ
τῶν δαιμόνων. Καὶ οὔτε τῷ φόδῳ τῶν γινομένων ἃ
χαταπλαγέντες, οὔτε τῷ μεγέθει τῶν χατορθωμάτων τῶν
ἀποστολικῶν 95 παιδευθέντες, ἀθρόον οὕτω μιᾶς μεταξὺ
γενομένης ἡμέρας, σχιρτᾷς χαὶ βοᾷς, τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν
αἰχμάλωτον ὑπὸ τῶν παθῶν παρασυρομένην περιορῶν ;
EL δὲ ἐδούχον δρόμον ἀλόγων ὁρᾷν, τίνος ἕνεχεν οὐκ
ἔζευξας τὰ ἄλογα ἐν σοὶ πάθη, θυμὸν καὶ ἐπιθυμίαν, xot
ἐπέθηκας αὐτοῖς τὸν τῆς φιλοσοφίας ζυγὸν, τὸν χρηστὸν
xat χοῦφον, καὶ ἐπέστησας αὐτοῖς λογισμὸν ὀρθὸν, xol
mpi τὸ βραδεῖον ἤλασας τῆς ἄνω κλήσεως, οὐκ ἀπὸ μύ-
σους εἰς μύσος, ἀλλ᾽ ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανὸν τρέχων ; Τοῦτο
γὰρ τῆς ἱπποδρομίας τὸ εἶδος μετὰ τῆς ἡδονῆς πολ-
λὴν ἔχει τὴν ὠφέλειαν. ᾿Αλλ᾽ ἀφεὶς τὰ χατὰ σαυτὸν
ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχε φέρεσθαι, ὑπὲρ τῆς ἑτέρων νίχης
ἐκάθου f, ἡμέραν τοσαύτην εἰχῇ xal μάτην xal ἐπὶ χαχῷ
δαπανῶν.

p. [214] Ἧ οὐχ οἶσθα ὅτι καθάπερ ἡμεῖς ἀργύριον τοῖς
οἰχέταις τοῖς ἡμετέροις ἐγχειρίζοντες, εὐθύνας αὐτοὺς
καὶ μέχρι ἑνὸς ἀπαιτοῦμεν ὁδολοῦ" οὕτω xal ὁ Θεὸς τῶν
ἡμερῶν τῆς Que τῆς ἡμετέρας ἀπαιτήσει λόγον ἡμᾶς,
πῶς ἑκάστην ἡμέραν ἐδαπανήσαμεν ; Τί οὖν ἐροῦμεν; τί
δὲ ἀπολογησόμεθα, ὅταν τῆς ἡμέρας ἐχείνης ἀπαιτώ-
μεθα εὐθύνας; Ἥλιος ἀνέτειλε διὰ σὲ, xal σελήνη τὴν
νύχτα ἐφώτισε, καὶ ποιχίλος ἀστέρων ἀνέλαμψε χορός"
ἔπνευσαν ἄνεμοι διὰ σὲ, ἔδραμον ποταμοί" σπέρματα
ἐδλάστησαν διὰ σὲ, καὶ φντὰ ἀνεδόθη, καὶ τῆς φύσεως ὁ
ἐρόμος τὴν οἰχείαν ἐτήρησε τάξιν, xal ἡμέρα ἐφάνη καὶ

5 Secundum istud proverbium : πολλὰ μεταξὺ πέλει χύ-
λικος καὶ χείλεος ἄχρον. t

b Ξυνωρίς notat primo currum, cui. juncti. sunt. duo equi ;
secundo par equorum invicem. junciorun; tertio quodlibet
par, quodlibet conjugiwin.

* Kaí rectius abesset.

ἃ Imo γενομένων. intelligit enim inupdationem imbrium,
«qu: jam cessaverat.

* Κατορθώματα ἀποστολιχά nunc appellat auxilium, la-
tum ab apostolis, post supplicationes publicas,

{ "ExsÜow. Supple θεατής, vel χριτής, nisi substituere
tna;ls £xfbvu, '

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. '

΄

906
νὺξ παρῆλθε 5* xal ταῦτα πάντα γέγονε διὰ σέ" σὺ δὲ τῶν
χτισμάτων σοι διακονουμένων, τοῦ διαβόλου τὴν ἐπιθυ-
μίαν πληροῖς ; Καὶ τοσοῦτον παρὰ τοῦ Θεοῦ μισθωσάμε-
νος οἶχον, τὸν κόσμον λέγω τοῦτον, οὐκ ἀπέδωχας τὸν
μισθόν. Καὶ οὐκ ἤρχεσε τῇ προτέρᾳ ἡμέρᾳ, ἀλλὰ vol
τὴν δευτέραν, ὅτε ἀναπαῦσαι μιχρὸν ἐχρὴν ἀπὸ τῆς ἐγ-
γινομένης καχίας, ἐπὶ θέατρα πάλιν ἀνέῤαινες, ἀπὸ
χαπνοῦ εἰς πῦρ τρέχων, εἰς ἕτερον βάραθρον χαθεὶς Eav-
τὸν χαλεπώτερον. Γέροντες πολιὰς κατήσχυνον, xat νέοι
τὴν νεότητα χατεχρήμνιζον, καὶ πατέρες παῖδας àv-
γον, ἐκ προοιμίων τὴν ἀπειρόχαχον ἡλικίαν εἰς τὰ τῆς
πονηρίας ἐμδιδάξοντες βάραθρα, ὥστε οὐκ ἄν τις ἀμάο-
«ot παιδοχτόνους ἀντὶ πατέρων τοὺς τοιούτους ἀπο-
καλῶν, xai τῇ b χαχίᾳ τὴν ψυχὴν ἀπολλύντας τῶν
τεχθέντων. Καὶ ποία xaxla; φησί. Διὰ γὰρ τοῦτο
ὀδυνῶμαι, ὅτι καὶ νοσῶν, ox οἶδας ὅτι νοσεῖς, ἵνα καὶ
τὸν ἱατρὸν ἐπιζητήσῃς. Μοιχείας ἐγένου πεπληρωμένος,
καὶ ἐρωτᾷς, ποία χκαχία; $ οὐκ ἤχουσας τοῦ Χριστοῦ
λέγοντος’ Ὁ ἐμδλέψας γυναικὶ πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι,
ἤδη ἐμοίχευσεν αὑτήν ; Τί οὖν ἐὰν μὴ ἐμόλέψω, φησὶ,
πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι; Καὶ πῶς δυνήσῃ με πεῖσαι, Ὁ
γὰρ τοῦ θεωρῇσαι μὴ χρατῶν, ἀλλὰ τοσαύτην σπουδὴν
ὑπὲρ τοῦ τοιούτου 1 τιθέμενος, πῶς μετὰ τὸ θεωρῆσαι
δυνήσῃ μένειν ἀκηλίδωτος ; Μὴ γὰρ λέθος σοι τὸ σῶμα ;
μὴ γὰρ σίδηρος ; Eápxa περίχεισαι, σάρχα ἀνθρωπίνην,
ἥτις χόρτου χαλεπώτερον } ὑπὸ τῆς ἐπιθυμία; áv&zse-
at. .

Καὶ τί λέγω τὸ θέατρον; Ἐν ἀγορᾷ πολλάκις ἐὰν
ἀπαντήσωμεν γυναιχὶ, θορυδούμεθα’ σὺ δὲ ἄνω xoDfius-
νος, ὅπου τοσαύτη πρὸς ἀσχημοσύνην παράχλησις, ὀρῶν
γυναῖχα πόρνην γυμνῇ τῇ χεφαλῇ μετὰ πολλῆς τῆς
ἀναισχυντίας εἰσιοῦσαν, χρυσᾶ περιδεθλημένην ἱμάτια,
μαλαχιζομένην, θρυπτομένην à, ἄσματα ἄδουσαν πορνι-
χὰ, καταχεχλασμένα μέλη, αἰσχρὰ προϊεμένην ῥήματα,
ἀσχημονοῦσαν τοισῦτα, ἅπερ ὁ θεωρήσας ἂν εἰς ἔννοιαν
λάδῃς, κάτω χύπτεις" τολμᾷς εἰπεῖν ὡς οὐδὲν πάσχῃς !
ἀνθρώπινον ; Μὴ γὰρ λίθος σοι τὸ σῶμα; μὴ γὰρ σἰδη»
ρος; Οὐ γὰρ παραιτήσομαι πάλιν τὰ αὐτὰ εἰπεῖν. Μὴ
γὰρ τῶν μεγάλων καὶ γενναίων ἀνδρῶν ἐχείνων, οἵ ἀπὸ
ψιλῆς ὄψεως κατηνέχθησαν, [275] φιλοσοφώτερος σὺ εἴ;
Οὐκ ἤχουσος τί φησιν ὁ Σολομών’ Περιπατήσει τις àx*
ἀγθράχων πυρὸς, τοὺς δὲ πόδας οὐ καταχαύσει;
᾿ΑἈποδήσει τις πῦρ ἐν κόλπῳ, τὰ δὲ ἱμάτια οὗ κατα-
καύσει; Οὕτως ὁ εἰσιὼν εἰς γυναῖκα ἀλλοτρία» ". Et
γὰρ καὶ μὴ συνεπλάχης τῇ πόρνῃ, ἀλλὰ τῇ ἐπιθυμίᾳ

5 Παρελθεῖν bic non est pertransire, sed prodire. 10-
quitur enim de creatione.

h Malim, τοὺς τῇ.

1 Intellige, πράγματος, id est τοῦ θεωρῆσαι.

jSeuleutia postulat uL εὐχολώτερον legatur, aul, quod
lenius, est, οὐ post χόρτου addatur.

esych. : Θρύπτεται" axi ᾷ

χλᾶται, ii P μαλαχίζεται, τρυρᾷ, στρηνιᾷ,

1 Malim, πάσχεις" nec epim opus est conjunctivo.

» Sepiuagiuta: πρὸς γυναῖχα ὑπανᾶρον, quod codem redit.

Digitized by Google
