971

IN ILLUD, ll0C. SCITOTE QUOD IN NOVISSIMIS DIEBUS, ETC.

212

, OMIAIA

Εἰς τὸ ἀκοστολικὸν ῥητὸν τὸ λέγον" Τοῦτο δὲ γινώσκετε, ὅτι ἐν ἐσχάταις ἡμέραις ἔσονται καιροὶ χα-
εποί.

α΄. ᾿Ασθενῆς μέν εἶμι καὶ πτωχὸς, χαὶ διδασχαλιχῶν
ἄπειρος λόγων’ ἀλλ᾽ ὅταν ἴδω τὸν ὑμέτερον σύλλογον,
ἐπιλανθάνομαι τῆς ἀσθενείας, ἀγνοῶ τὴν πτωχείαν, οὐχ
οἶδα τὴν ἀπειρίαν τοιαύτη γὰρ τῆς ὑμετέρας ἀγάπης ἢ
τυραννίς, Διὸ χαὶ τῶν ἐν εὐπορίᾳ χαθεστώτων προθυμό-
«tgov ὑμῖν τὴν τῆς πτωχείας παρατίθημι τράπεζαν.
Ταύτης δὲ ὑμεῖς αἴτιοι τῆς μεγαλοψυχίας, τῇ προθυμίᾳ
τῆς ἀχροάσεως τοὺς ἀναπεπτωχότας διεγείροντες, πρὸς
τὴν ἀχρόασιν χεχηνότες, xal τῆς τοῦ λέγοντος ἔχχρε-
μᾶάμενοι γλώττης. Οὕτω xal νεοσσοὶ χελιδόνων, ἐπειδὰν
ἴδωσι προσιπταμένην τὴν μητέρα, τῆς χαλιᾶς προχύ-
davteg χαὶ τοὺς αὐχένας ποιήσαντες ἐχχρεμεῖς, οὕτω
δέχονται τὴν παρ᾽ ἐχείνης τροφήν. Οὕτω xat ὑμεῖς μετὰ
πολλῆς τῆς προθυμίας πρὸς τὸν λέγοντα βλέποντες, δέ-
χεαθε τὴν ἀπὸ [279] τῆς γλώττης χομιζομένην ὑμῖν διά-
λεξιν, καὶ πρὶν ἢ τὰ ῥήματα ἐχπηδῆσαι τοῦ στόματος
ἡμῶν, ἥρπασεν ἢ διάνοια τὰ λεγόμενα. Τίς οὖν οὐκ ἂν
xaX ὑμᾶς χαὶ ἡμᾶς ἐπὶ τούτοις μαχαρίσειεν, ὅτι λέγο-
μεν Εἰς ὦτα ἀκουόντων ; ἹΚοινὸς ὁ πόνος, χοινὸς καὶ ὁ
στέφανος" χοινὸν τὸ κέρδος, χοινὸς χαὶ ὁ μισθός. Διὰ τοῦ-
το xaló Χριστὸς ἐμαχάρισε τοὺς μαθητὰς λέγων Ὑμῶν
δὲ μακάριοι οἱ ὀφθαλμοὶ, ὅτι βλέπουσι, καὶ τὰ ὦτα
ὑμῶν, ὅτι ἀκούουσι. Δότε μοι ταῦτα τὰ ῥήματα xal
πρὸς ὑμᾶς εἰπεῖν, ἐπειδὴ καὶ τὴν αὐτὴν ἐπιδείχνυσθε
προθυμίαν’ "Ὑμῶν δὲ μακάριοι οἱ ὀρθαλμοὶ, ὅτι βι1ἐ-
πουσι, καὶ τὰ ὦτα ὑμῶν, ὅτι ἀκούουσιν. ᾿Αλλ᾽ ὅτι
μὲν ὑμῶν τὰ ὦτα ἀκούει, δῆλον’ ὅτι δὲ xa οἱ ὀφθαλμοὶ
βλέπουσι, καθάπερ ἔόλεπον οἱ μαθηταὶ τότε, τοῦτο
ἀποδεῖξαι πειράσομαι, ἵνα μὴ ἐξ ἡμιτείας, ἀλλ᾽ ὁλόχλη-
ρος ὑμῶν ὁ μαχαρισμὸς ἧ. Τί οὖν ἔδλεπον τότε οἱ μα-
θηταί; Νεχροὺς ἀνισταμένους, τυφλοὺς ἀναδλέποντας,
λεπροὺς καθαιρομένους, δαίμονας ἐλαυνομένους, χωλοὺς
βαδίζοντας, ἅπαν φύσεως ἀμάρτημα διορθούμενον. Ταῦ-
κα βλέπετε χαὶ ὑμεῖς νῦν, εἰ καὶ μὴ τοῖς τοῦ σώματος,
ἀλλὰ τοῖς τῆς πίστεως ὀφθαλμοῖς. Τοιαῦται γὰρ αἱ τῆς
πίστεως ὄψεις" τὰ μὴ φαινόμενα βλέπουσι, xal τὰ μηδέ-
7x9 πραχθέντα κατανοοῦσι. Πόθεν τοῦτο δῆλον, ὅτι πέ-
eus bL ἐστὶ τῶν μὴ βλεπομένων καὶ ἔλεγχος ; "Axovaoy
τοῦ Παύλου λέγοντος" Ἔστι δὲ πίστις ἐλπιζομένων
ἡπόστασις πραγμάτων, ἔλεγχος οὐ βλεπομένων.
Καὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν, οὗτοι μὲν οἱ τῆς σαρχὸς ὀφθαλ-
μοὶ τὰ μὲν ὁρώμενα βλέπουσι, τὰ δὲ μὴ ὁρώμενα οὐ
βλέπουσιν’ οἱ δὲ τῆς πίστεως ὀφθαλμοὶ τοὐναντίον ἅπαν,
τὰ μὲν ὁρώμενα οὐ βλέπουσι, τὰ δὲ μὴ ὁρώμενα βλέ-
πουσι. Καὶ ὅτι τὰ βλεπόμενα οὐ βλέπουσι, καὶ τὰ μὴ
βλεπόμενα βλέπουσιν, ὁ Παῦλος ἐδήλωσεν εἰπὼν οὕτως"
Τὸ qàp παραυτέχα ἐϊα;: ρὸν τῆς θλίψεως καθ᾽ ὑπερ-
δολὴν εἰς ὑπερῦοϊὴν αἰώνιον βάρος ξόξης ἠμῖν

κατεργάζεται, μὴ σκοπούντων ἡμῶν τὰ βλεπόμενα
ἀλλὰ τὰ μὴ βλεπόμενα. Καὶ πῶς ἄν τις ἴδοι τὰ μή
βλεπόμενα ; Πῶς ἄλλως, ἀλλ᾽ ἣ τοῖς τῆς πίστεως ὀφθαλ-

, μοῖς; Οὕτω xol ἀλλαχοῦ φησι" Πίστει νοοῦμεν κατηρ-

τίσθαι τοὺς αἰῶνας. Πῶς ; οὐ γὰρ εἴδομεν. Εἰς τὸ μὴ
éx φαινομένων τὰ βλεπόμενα γεγονέναι, φησί. Βού-
λεσθε καὶ ἑτέραν παράγω μαρτυρίαν, ὅτι τὰ μὴ βλεπό-
μενα βλέπουσιν ol τῆς πίστεως ὀφθαλμοΐῖ; Γαλάταις
ποτὲ γράφων ὁ Παῦλος ἔλεγεν' Οἷς κατ᾽ ὀφθαλμοὺς Ἴη-
σοῦς Χριστὸς προεγράφη ἐν ὑμῖν éccavpopéroc.

β΄. Τί λέγεις, ὦ μαχάριε Παῦλε ; ἐν Γαλατίᾳ στχυρού-
μένον αὐτὸν εἶδον Γαλάται; οὐχὶ πάντες ὁμολογοῦμεν,
ὅτι ἐν Παλαιστίνῃ ἐν μέσῃ Ἰουδαίᾳ τὸ πάθος ἐγένετο;
Πῶς οὖν αὐτὸν εἶδον asaupojusvov Γαλάται; Τοῖς τῆς
πίστεως ὀφθαλμοῖς, οὐ τοῖς τῆς σαρκός. Εἶδες πῶς οἱ
τῆς πίστεως ὀφθαλμοὶ τὰ μὴ φαινόμενα βλέπουσιν;
"Amb τοσούτον γοῦν διαστήματος καὶ μετὰ τοσοῦτον
χρόνον τὸν Χριστὸν εἶδον σταυρούμενον. Οὕτω xal ὑμεῖς
βλέπετε τοὺς νεχροὺς ἀνισταμένους" οὕτω σήμερον
εἴδετε τὸν λεπρὸν χαθαιρόμενον" οὕτως εἴδετε τὸν
παραλελυμένον ἀναστάντα, [280] χαὶ μᾶλλον Ἰουδαίων
τῶν παρόντων εἴδετε. Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ παρόντες οὐ
παρεδέξαντο τὸ θαῦμα, ὑμεῖς δὲ ἀπόντες παρεδέξασθε
τὴν πίστιν. Ὥστε δικαίως εἶπον πρὸς ὑμᾶς, ὅτι Μακά-
ριοι ὑμῖν οἱ ὀφθαλμοὶ, ὅτι βλέπουσιν. El δὲ καὶ ἐτέ-
ρωθεν βούλει μαθεῖν ὅτι τὰ μὴ βλεπόμενα βλέπουσιν
οἱ τῆς πίστεως ὀφθαλμοὶ, τὰ δὲ βλεπόμενα παρατρέχου-
σιν" οὐδὲ γὰρ ἂν ἄλλως ἴδοιεν τὰ μὴ βλεπόμενα, εἰ μὴ
χαταφρονήσαιεν τῶν εἰρημένων’ ἄχονσον τοῦ Παύλου
περὶ τοῦ ᾿Αδραὰμ. διαλεγομένον, ὅτι τοῖς τῆς πίστεως
ὀφθαλμοῖς εἶδε τὸν υἱὸν τιχτόμενον τὸν Ἰσαὰχ, καὶ οὕτω
κατεδέξατο τὴν ἐπαγγελίαν. Τί γάρ φησι; Καὶ μὴ
ἀσθενήσας τῇ πίστει, οὐ κατενόησϑ τὸ ἑαυτοῦ σῶμα
γεγεχρωμένον. Μεγάλη τῆς πίστεως fj δύναμις. Ὥσπερ
γὰρ «1ογισμοὶ ἀνθρώπων δει.οὶ καὶ ἀσθενεῖς. οὕτω
πίστις ἰσχυρὰ xal δυνατῆ. Οὐ κατενόησε τὸ ἑαυτοῦ
σῶμα γεγεχρωμένον. Ὁρᾷς πῶς ἀφῆχε τὰ ὁρώμενα ;
πῶς οὐχ εἶδεν εἰς τὸ γῆρας ; Καίτοι γε αὐτὸ πρὸ τῶν
ὀφθαλμῶν ἔχειτο" ἀλλὰ τοῖς τῆς πίστεως ὀφθαλμοῖς
ἑώρα, οὗ τοῖς τοῦ σώματος. Διὸ οὐχ εἶδε τὸ γῆρας, οὐδὲ
τὴν νέχρωσιν Σάῤῥας'" οὐ χατενόησε Tiv γέχρωσιν
τῆς μήτρας Σάῤῥας. Τὴν στείρωσιν ἡμῖν ἐνταῦθα
αἰνίττεται, Διπλῇ γὰρ dj ἀσθένεια fv, ἡ μὲν ἀπὸ τῇ
ἡλικίας, dj δὲ ἀπὸ τῆς ἀσθενείας φύσεως. Οὐ γὰρ τ΄
σῶμα μόνον διὰ τὴν ἡλικίαν ἄχρηστον ἦν πρὸς παιδο

᾿ γονίαν, ἀλλὰ καὶ αὐτῇ ἡ μήτρα νενέχρωτο, xal τὸ τῇ

φύσεως ἐργαστήριον, χαὶ πρὸ τοῦ γήρως ἄχρηστον ἣν
διὰ τὴν στείρωσιν, Εἶδες ὅσα χωλύματα ; Τὸ γῆρας τοῦ

Digitized by Google
