981

ἐχεῖνος γὰρ ἡμᾶς ἐπιστρέφει μόνος, xal τὰ πορφυρᾷ
ἱμάτια, καὶ τὸ διάδημα, καὶ ἡ καθέδρα, καὶ ἡ περόνη,
καὶ τὰ ὑποδήματα, xal ἡ τῆς ὄψεως λαμπηδών, Ταῦτα
οὖν ἅπαντα συναγαγὼν ἀχριδῶς, ἀπὸ τούτων μετάθες
πάλιν ἐπὶ τὰ ἄνω τὸν λογισμὸν, καὶ τὴν ἡμέραν ἐννόη-
σὸν τὴν φοβεράν, xa0' ἦν ὁ Χριστὸς παραγίνεται. Οὐ
γὰρ ζεῦγος ἡμιόνων ὄψει τότε, οὐδὲ ὀχήματα χρυσᾶ,
οὐδὲ δράκοντας καὶ ἀσπίδας, ἀλλ᾽ 6 πολλῆς γέμει φρί-
χης, καὶ τοσαύτην ἔμποιεῖ τὴν ἔχστασιν, ὡς xal αὐτὰς
ἐχπλαγῇναι τὰς οὐρανίους δυνάμεις" Αἱ γὰρ δυνάμεις
τῶν οὐραγῶν, qnot, σαλευθήσονται. [390] Τότε &vol-
γεται μὲν ἅπας 6 οὐρανὸς, χάτεισι δὲ ὁ μονογενὴς τοῦ
Θεοῦ Υἱὸς, οὖχ εἴχοσι, οὐδὲ ἑκατὸν δορυφορούντων αὖ-
τὸν, ἀλλὰ χιλιάδων xax μυριάδων ἀγγέλων τε xa &py-
αγγέλων, xaX πάντα ἔσται φόδου xal τρόμου μεστὰ,
«ἧς γῆς ἀναῤῥηγνυμένης, καὶ τῶν πώποτε γενομένων
ἀνθρώπων, ἐξ οὗ γέγονεν ὁ ᾿Αδὰμ μέχρι τῆς ἡμέρας
ἐχείνης, ἀπὸ γῆς ἀνισταμένων, xat ἁρπαζομένων, αὖ-
τοῦ μετὰ τοσαύτης φαινομένου δόξης, ὥστε τὸν ἥλιον
xoi τὴν σελήνην ἅπαν χρύψαι τὸ φῶς, ὑπὸ τῆς αὐγῆς
ἐχείνης ὑπερλαμπόμενον. ᾿Αλλ᾽, οἴμοι τῆς πολλῆς ἄναι-
σθησίας, ὅτι, τοιούτων προσδοχωμένων ἀγαθῶν, ἔτι πρὸς
τὰ παρόντα χεχήναμεν, καὶ οὐχ ἐννοοῦμεν τοῦ διαθό-
λου τὴν χαχουργίαν, ὃς διὰ τῶν μικρῶν τὰ μεγάλα ἡμᾶς
ἀφαιρεῖται, καὶ δίδωσι πηλὸν, ἵνα ἁρπάσῃ οὐρανὸν, xat
δείκνυσι σχιᾶν, ἵνα ἐχδάλῃ τῆς ἀληθείας, xol ἐν ὀνεί-
ροις φαντάζει (τοῦτο γὰρ ὁ παρὼν πλοῦτος), ἵν᾽, ἡμέ-
ρᾶς γενομένης, δείξῃ πάντων πενεστέρους. ἽΛλπερ μα-
θόντες, ἀγαπητοῖ, φύγωμεν τὸν ἐκείνου δόλον, φύγωμεν
τὴν μετ᾽ Exelvou χατάχρισιν, ἵνα μὴ xaX πρὸς ἡμᾶς ó
χριτὴς εἴπῃ Πορεύεσθε ἀπ' ἐμοῦ, οἱ κατηραμένοι,
slc τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον τὸ ἡτοιμασμένον τῷ 0609
καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ.

Q. ᾿Αλλὰ φιλάνθρωπός ἔστιν ὁ Θεός " οὐχ ἔσται τοῦτο,
φησίν. Οὐχοῦν εἰχῆ γέγραπται; Οὐχὶ, φησὶν, ἀλλὰ πρὸς
ἀπειλὴν μόνον, ἵνα σωφρονῶμεν. "Av οὖν μὴ σωφρονῶ-
p£v, ἀλλὰ μένωμεν χαχοὶ, οὐχ ἐπάξει τὴν κόλασιν; εἰπέ
μοι. Οὐκοῦν οὐδὲ τοῖς ἀγαθοῖς ἀποδώσει τὰς ἁμοιθάς
Ναὶ, φησί τοῦτο γὰρ πρέπον αὐτῷ xoX ὑπὲρ τὴν ἀξίαν
εὐεργετεῖν, "Dave. ἐχεῖνα ἀληθῇ xal πάντως ἔσται, τὰ
δὲ τῶν χολάσεων ob πάντως : Ὦ τῆς πολλῆς τοῦ διαθδό-
λου χαχοτεχνίας, ὦ τῆς ἀπανθρώπου ταύτης φιλανθρω-
πίας. Ἐχείνου γάρ ἐστιν οὗτος ὁ λογισμὸς χάριν ἀνόνη-
τὸν χαριζόμενος καὶ ῥᾳθύμους ποιῶν. Ἐπειδὴ γὰρ οἷ-
δεν, ὅτι τῆς χολάσεως ὁ φόδος, χαθάπερ τις χαλινὸς, τὴν
ἡμετέραν ἄγχει ψυχὴν, χαὶ τῶν καχῶν ἀναστέλλει,
πάντα ποιεῖ καὶ πραγματεύεται, ὥστε πρόῤῥιζον ἀνα-
σπάσαι τοῦτον, ἴχα λοιπὸν ἀδεῶς κατὰ χρημνῶν φερώ-
μεθα. Πῶς οὖν αὐτοῦ περιγενώμεθα ; Ὅσα ἂν εἴπωμεν
ἀπὸ τῶν Γραφῶν, ἐροῦσιν οἱ ἀντιλέγοντες, ὅτι ἀπειλῇς
ἕνεχεν γέγραπται. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τῶν μελλόντων ἔχοιεν
ἂν τοῦτο λέγειν, εἰ χαὶ λίαν ἀσεδῶς " περὶ δὲ τῶν ἐχ-
δεδηχότων οὐχ ἔτι, xal τέλος ἐσχηχότων. Ἐρώμεθα
τοίνυν αὐτούς "᾿Πχούσατε περὶ τοῦ χαταχλυσμοῦ καὶ τῆς
πανωλεθρίας ἐχείνης; μὴ χἀχεῖνο ἀπειλῆς ἕνεχεν εἴς-
ρητο; οὐχὶ γέγονε, καὶ εἰς ἔργον ἐξέθη ; οὐχὶ xal τὰ

DE PERFECTA CARITATE.

988
ὄρη μαρτυρεῖ τῆς ᾿Αρμενίας, ἔνθα fj xi6uzbo ἱδρύθη;
οὐχὶ καὶ τὰ λείψανα αὐτῆς ἕως νῦν ἐκεῖ σώζεται πρὸς
ἡμετέραν ὑπόμνησιν; Τοιαῦτα καὶ τότε πολλοὶ ἔλεγον,
xal ἐν ἐχατὸν ἕτεσι τῆς χιδωτοῦ τεκταινομένης, καὶ
τῶν ξύλων χατασχεναζομένων", xal τοῦ διχαίου βοῶν-
τος, οὐδεὶς ὁ πιστεύων ἦν" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ οὐχ ἐπίστευσαν
τῇ διὰ τῶν ῥημάτων ἀπειλῇ, τὴν διὰ τῶν πραγμάτων
ὑπέστησαν τιμωρίαν ἀθρόον. Εἶτα ὁ τοιαύτην χόλασιν
[391] ἐπαγαγὼν ἐχείνοις, οὐ πολλῷ μᾶλλον ἐπάξει ἡμῖν;
οὐ γὰρ ἐλάττονα τῶν τότε χαχῶν τὰ νῦν γινόμενα. Τότε
μὲν γὰρ ἐπιμιξίας ἐποίουν ἀθέσμους " ΕἸσῆ1θον γὰρ,
φησὶν, οἱ υἱοὶ τοῦ Θεοῦ πρὸς τὰς θυγατέρας τῶν ἂν-
θρώπων" νῦν ὃὲ οὐχ ἔστιν εἶδος ἁμαρτίας ἄπραχτον, ὃ
χαταλιμπάνεται.

"Αλλ᾽, εἰ δοχεῖ, xal ἐφ᾽ ἕτερα χολάσεως εἴδη τὸν λό-
γον ἀγάγωμεν, ἵνα ἐκ τῶν γενομένων καὶ τὰ μέλλοντα
πιστευθῇ, Ἐπεδήμησέ τις ὑμῶν τῇ Παλαιστίνῃ ποτέ ;
"Erw οἶμαι. Οὐχοῦν ὑμεῖς μαρτυρήσατε τῇ ἀληθείᾳ
τῶν λεγομένων. ᾿Ασχάλωνος γὰρ καὶ Γάζης ἀνώτερον
εἰς αὐτὸ τοῦ Ἰορδάνου ποταμοῦ τὸ τέλος fjv τις χώρα
πολλή τε καὶ εὔφορος, xa τῷ παραδείσῳ τοῦ Θεοῦ ἀμιλ-
δωμένη" Εἶδε γὰρ, φησὶ, Λὼς πᾶσαν civ περίχωρον
τοῦ Ἰορδάνου, καὶ ἦν ποτιζομένη ὡς ὁ παράδεισος
τοῦ Θεοῦ. ᾿Δλλὰ νῦν αὕτη πασῶν τῶν ἐρήμων ἐστὶν
ἐρημοτέρα, Ἕστηχε μὲν γὰρ δένδρα, xol χαρπὸν ἔχει,
ὁ δὲ χαρπὸς τῆς τοῦ Θεοῦ ὀργῆς ἐστιν ὑπόμνημα. Ἑστή-
xagct γὰρ fot λαμπρὰν μὲν ἔχουσαι τὴν ἐπιφάνειαν,
καὶ χρηστὰς παρέχουσαι τοῖς ἀγνοοῦσιν ἐλπίδας, εἰς δὲ
χεῖρας ληφθεῖσαι xal διαχλασθεῖσαι, καρπὸν μὲν ob-
δένα, κόνιν δὲ καὶ τέφραν ἐπιδείχνυνται πολλὴν ἔνδον
ἀποκειμένην. Τοιαύτη ἐστὶ καὶ dj γῇ, τοιοῦτοι xal ol
λίθοι, τοιοῦτος καὶ ὁ ἀὴρ αὐτός. Πάντα ἐμπέπρησται,
πάντα τετέφρωται, τῆς προλαδούσης ὀργῆς ὑπομνήματα
ὄντα, τῆς μελλούσης κολάσεως προμηνύματα. Μὴ καὶ
ταῦτα ἀπειλαὶ ῥημάτων; μὴ καὶ ταῦτα ψόφοι ῥημάτων;
Ef «itg ἀπιστεῖ τῇ γεέννῃ, τὰ Σόδομα λογιζέσθω, «τὰ Τό-
μοῤῥα ἐννοείτω, τὴν τιμωρίαν τὴν ἤδη γεγενημένην καὶ
μέχρι νῦν μένουσαν. “ὅπερ καὶ ἡ θεία Γραφὴ διηγου-
μένη περὶ τῆς σοφίας φησίν" Αὕτη δίκαιον, ἐξαποῖῖ-
Δυμένων ἀσεδῶν, ἐῤῥύσατο φυγόντα καταδάσιον
πῦρ Πενταπόλεως. Αὕτη καὶ νῦν ἔτι εἰς Μαρτύριον
τῆς πονηρίας καπνιζομένη καθέστηχε χέρσος, καὶ
ἀτελέσιν ὥραις καρποφοροῦσα τὰ φυτά. ᾿Αναγχαῖον
δὲ καὶ τὴν αἰτίαν εἰπεῖν, δι’ ἣν ταῦτα πεπόνθασιν. "Ev
Ty τὸ πταῖσμα αὐτῶν, χαλεπὸν μὲν καὶ ἐπάρατον " πλὴν
ἕν. Παισὶν b. ἐπεμαίνοντο, zu διὰ τοῦτο πυρίνῳ κατο
εκαύθησαν ὑετῷ" νῦν δὲ μυρία καὶ ἴσα xal χαλεπώτερα
γίνεται, καὶ τοιοῦτος ἐμπρησμὸς οὐ γίνεται. Τίνος
ἕνεκεν; Ὅτι πῦρ ἕτερον ἡτοίμασται, μηδέποτε σδεννύ-
μενον. Πῶς γὰρ ὁ ὑπὲρ ἑνὸς ἁμαρτήματος τοσαύτην
ὀργὴν ἐπαγαγὼν, καὶ μήτε τοῦ ᾿Αδραὰμ τὴν ἱκετηρίαν
δεξάμενος, μήτε τὸν ἔνοιχον δυσωπηθεὶς Λὼτ, τοσού-

8 ('olb. τῶν ξύλων ὑφαινομένων, ,
b Sic recte Colb. 1n Savi, ἐπάρατον" ἐν παισίν,

Digitized by Google
