<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    277 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    ἀνθρώπων ἐπίνοιαν· τὴν ἀπουσίαν παρητήσαντο τοῦ
    διδασκάλου, καὶ τότε ἐπέθεντο τῷ ποιμνίῳ. Τί οὖν;
    ἀποστατεύτους ἡμᾶς ἕξε, καὶ προκέψεις τὰ δεινὰ μό-
    νον, οὐδεμίαν δὲ ἐπίνοιαν παραμυθίαν; Ἀλλὰ ἂν [285]
    τοῦτο ποιῇς, μᾶλλον αὔξεις τὴν δειλίαν, καὶ καταβάλλεις
    τὰ φρονήματα, καὶ ἐκλύεις τὰ νεῦρα, παραλύεις τὰς
    χεῖρας τῶν ἀκουόντων. Διὰ τοῦτο πρότερον αὐτοὺς
    τοῦ Πνεύματος ἀνέμνησεν· Ἐν ᾧ ὑμᾶς τ Πνεῦμα τὸ
    ἅγιον ἔθετο ποιμένας καὶ ἐπισκόπους. Κἂν Παῦλος
    ἀπῇ, φησίν, ἀλλ' ὁ Παράκλητος πάρεστιν. Εἶδες πῶς
    ἐπετέρωσε αὐτῶν τὴν ψυχήν, ἀναμνήσας τοῦ διδασκάλου
    τοῦ θείου, δι' ὃν καὶ αὐτὸς παρὼν ἴσχυε; Τίνος οὖν
    ἕνεκεν εἰς φόβον ἐνέβαλεν; Ἵνα ἐκβάλῃ πάλιν τὴν ῥᾳθυ-
    μίαν. Ἑκάτερα γὰρ δεῖ ποιεῖν τὸν συμβουλεύοντα, μήτε
    ἀφιέναι θαρρεῖν τὸν ἀκούοντα, ἵνα μὴ ῥθυμότερος γέ-
    νηται· μήτε φοβεῖν πάλιν μόνον, ἵνα μὴ εἰς δειλίαν ἐμ-
    πέσῃ. Ἀναμνήσας μὲν οὖν τοῦ Πνεύματος, ἐξῆψε τὴν
    δειλίαν· εἰπὼν δὲ τοὺς λύκους, ἐξέβαλε τὴν ῥᾳθυμίαν.
    Λύκοι βαρεῖς, μὴ φειδόμενοι τοῦ ποιμνίου. Προσ-
    έχετε ἑαυτοῖς. Οὐδὲν ὑπεστείλαμην, φησί· μνημο-
    νεύετέ μου. Ἱκανὸν γὰρ ἔντινς εἰς τὸ θαρρεῖν τ μεμνῆ-
    σθαι Παύλου. Οὐχ ἁπλῶς δὲ λέγει τὴν μνήμην τὴν ἑαυ-
    τοῦ, ἀλλὰ τὴν μνήμην τῶν κατορθωμάτων. Ὅτι γὰρ οὐχ
    ἁπλῶς λέγει τὴν μνήμην τὴν αὐτοῦ, ἀλλ' ἵνα μεμνημένοι
    ζηλώσωσιν, ἀκούσοντι ἐπήγαγεν· Μνημονεύετέ μου,
    ὅτι τριετίαν νύκτα καὶ ἡμέραν οὐ διέλειπον μετὰ
    δακρύων καὶ τῶν ὀδυρμῶν ἐκείνων ἁπάντων, νου-
    θετῶν ἕνα ἕκαστον ὑμῶν. Οὐχ πλῶς μᾶς βούλομαι
    μεμνῆσθαί μου, ἀλλὰ καὶ τοῦ χρόνου καὶ τῆς νουθεσίας,
    καὶ τῆς σπουδῆς καὶ τῶν δακρύων, καὶ τν ὀδυρμῶν
    ἐκείνων ἁπάντων. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῶν καμνόντων οἱ
    προσήκοντες, ἐπειδὰν πολλοὺς καὶ μακροὺς ἀποτείναντες
    λόγους μὴ πεισθῶσι τὰ τῶν ἀρρωστούντων προέσθαι
    σιτία καὶ φάρμακα, δακρύουσι, ὥστε αὐτοὺς ἐπικάμψαι
    μᾶλλον· οὕτω καὶ Παῦλος ἐπὶ τῶν μαθητῶν ἐποίει·
    ἡνίκα ἂν εἶδεν ἀσθενοῦντα τὸν λόγον τῆς διδασκαλίας,
    τὴν θεραπείαν τὴν ἀπὸ τῶν δακρύων εἰσέφερε.
    ε'. Τίς δὲ οὐκ ν ἠδέσθη Παύλον δακρύοντα καὶ ὀδυρό-
    μενον ὁρῶν, εἰ καὶ λίθον ἀναισθητότερος ἦν; Εἶδες
    πῶς κἀκεῖ προεῖπε τὰ μέλλοντα; Καὶ ἐνταῦθα τὸ αὐτὸ
    τοῦτο ποιεῖ λέγων· Τοῦτο δ γινώσκετε, τι ἐν ἐσχά-
    ταις ἡμέραις ἐνστήσονται καιροὶ χαλεποί. Τίνος δὲ
    ἕνεκεν Τιμοθέῳ λέγει, καὶ οὐ λέγει· Ἴστωσαν δὲ οἱ μετὰ
    ταῦτα μέλλοντες γίνεσθαι, ὅτι ἐνστήσονται καιροὶ χαλε-
   ποί; Ἀλλὰ γίνωσκε σύ, ἵνα μάθῃς ὅτι καὶ ὁ μαθητὴς
    ὁμοίως τῷ διδασκάλῳ τν ἰσομένων κήδεται. Οὐδὲ γὰρ
    εἰ μὴ ἐκήδετο, παραπλησίως ἐκείνῳ τὴν φροντίδα ἐν-
    ἔθηκεν ἄν. Οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς ποιεῖ· ἐπειδὴ γὰρ προσ-
    ῆλθον οἱ μαθηταί, τὰ περὶ τς συντελείας μαθεῖν θέλον-
    τες, φησὶ πρὸς αὐτούς· Μελλήσετε δὲ ἀκούειν πολέ-
    μους. Καὶ μὴν οκ ἐκεῖνοι ἔμελλον ἀκούειν. Ἐν γὰρ
    ἐστὶ τὸ σῶμα τῶν πιστῶν. Καὶ καθάπερ οἱ τότε ὄντες
    περὶ τῶν ὑστέρων ἀκούουσιν, οὕτω δὴ καὶ ἡμεῖς περὶ
    τῶν τότε γενομένων μανθάνομεν. Ὅπερ γὰρ εἶπον, σῶμα
    ἓν ἐσμεν ἡμες κἀκενοι, μετὰ ἀκριβείας ἀλλήλοις συν-
    δεδεμένοι, εἰ καὶ τὴν ἐσχάτην τῶν μελῶν ἐπέχομεν τά-
    ξιν· καὶ τὸ σῶμα τοῦτο οὐ χρόνος διίστησιν, οὐ τόπος·
    συνδεδέμεθα γὰρ ἀλλήλοις, οὐ νεύρων περιβολαῖς, ἀλλ'
    ἀγάπης [286] δεσμοῖς περιβεβλημένοι πάντοθεν. Διὰ
    τοῦτο καὶ ἐκείνοις περὶ ἡμν διελέγετο, καὶ ἡμεῖς τὰ
    ἐκείνων ἀκούσωμεν. Ἄξιον δὲ ζητσαι κἀκενο, τί δήποτε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    πανταχοῦ τὰ σκυθρωπὰ πρὸς τὰ τέλη τῆς παρούσης ζωῆς
    συνωθῆσθαί φησι. Καὶ γὰρ ἄλλοχοῦ λέγει· Ἐν ἐσχά-
    ταις ἡμέραις ἀποστήσονταί τινες τῆς πίστεως· καὶ
    ἐνταῦθα πάλιν λέγει· Ἐν ἐσχάταις ἡμέραις ἐνστή-
    σονται καιροὶ χαλεποί. Καὶ ὁ Χριστὸς σύμφωνα
    τούτοις προαναφωνῶν λεγεν· Ἐπὶ γὰρ τῆς συντελείας
    μελλήσετε ἀκούειν πολέμους καὶ ἀκοὰς πολέμων,
    καὶ λιμοὺς καὶ λοιμούς. Τίνος οὖν ἕνεκεν ἐν τῇ συντε-
    λείᾳ τ μέγεθος καὶ  σύνοδος τῶν συμφορῶν; Τινὲς μν
    φασιν, ὅτι κάμνουσα ἡ κτίσις καὶ ἀσθενοῦσα, καθάπερ
    σῶμα γεγηρακὸς πολλὰ ἐπισπᾶται τὰ νοσήματα, οὕτω
    καὶ αὐτὴ γηρῶσα πολλὰς ἐπισπᾶται τὰς συμφοράς.
    Ἀλλὰ τὰ μὲν σώματα κατὰ φύσινς ἀσθένειαν καὶ νόμον
    ἐπὶ τὸ γρας ἔρχεται· οἱ δὲ λοιμοὶ καὶ οἱ πόλεμοι καὶ
    οἱ σεισμοὶ ο διὰ τὸ γρας τῆς κτίσεώς εἰσιν. Οὐδὲ γὰρ
    ἐπειδὴ τὰ κτίσματα ταῦτα γηρᾷ, διὰ τοῦτο τὰ νοσή-
    ματα ταῦτα· Λιμοὶ γάρ, καὶ λοιμοί, καὶ σεισμοὶ κατὰ
    τόπους· ἀλλ' ἐπειδὴ τῶν ἀνθρώπων ἡ γνώμη δια-
    φθείρεσθαι μέλλει· ἁμαρτιῶν γάρ ἐστιν ἅπαντα ταῦτα
    κολαστήρια, καὶ νοσημάτων ἀνθρωπίνων φάρμακα.
    Καὶ γὰρ τὰ νοσήματα τὰ ἀνθρώπινα τότε ἐπιτείνεται.
    Καὶ τίνος ἕνεκεν τότε ἐπιτείνεται; φησίν. Ἐμο δοκεῖ,
    ὅτι ἐπειδὴ χρονίζει τὸ δικαστήριον, καὶ μέλλουσιν αἱ εὐ-
    θῦναι, καὶ ὅπου παραγέγονεν ὁ κριτής, ῥᾳθυμότεροι
    γίνονται οἱ μέλλοντες λόγον ὑπέχειν. Ὅπερ οὖν καὶ περὶ
    τοῦ πονηροῦ οκέτου φησν ὁ Χριστός, ὅτι ἐκεῖθεν γέγονε
    ῥθυμότερος. Χρονίζει γὰρ ὁ Κύριός μου, φησὶν  οἰκέ-
    της, καὶ διὰ τοῦτο τοὺς συνδούλους ἔτυπτε, καὶ τὴν δε-
    σποτικὴν διετάρπτεν οὐσίαν. Διὰ τοῦτο κα ὁ Χριστς
    τοῖς μαθηταῖς· συνεληλύθει καὶ βουλομένος μαθεῖν τν
    ἡμέραν τῆς συντελείας, οὐκ ἔλεγε, τῇ ἀδηλίᾳ τῶν μελ-
    λόντων ἐπαγωνίους ἡμᾶς ποιεῖν διηνεκῶς, ἵνα καστος
    δε προσδοκῶν τὸ μέλλον, καὶ ἐν ἐλπίσιν ὢν τῆς τοῦ
    Χριστοῦ παρουσίας, σπουδαιότερος ᾖ. Διὰ τοῦτο παραινεί
    τις λέγων· Μὴ ἀναβάλλου ἐπιστρέψαι ἐπὶ Κύριον,
    μηδὲ ἀνάμερς ἡμέραν ἐξ ἡμέρας, μήποτε ὡς μέλλεις
    ἐκτριβῆς. Ἄδηλός ἐστιν ἡ τελευτή, φησί, καὶ διὰ τοῦτο
    ἄδηλος, ἵνα ἀεὶ σπουδάζῃς. Διὰ τοῦτο ὡς κλέπτης ἐν
    νυκτί, οὕτως ἡ μέρα Κυρίου ἔρχεται· οὐχ ἵνα κλέψῃ,
    ἀλλ' ἵνα μᾶς ἀσφαλεστέρους ποιήσῃ. Ὁ γὰρ τὸν κλέπτην
    προορῶν, ἐν ἀγρυπνίᾳ διάγει, καὶ λύχνον ἅψας διὰ παν-
    τὸς ἐγρήγορεν. Οὕτω οὖν καὶ ὑμεῖς ψαντες τ φῶς τῆς
    πίστεως καὶ τῆς ὀρθῆς πολιτείας, φαιδρὰς ἔχετε τὰς
    λαμπάδας ἐν ἀγρυπνίᾳ διηνεκεῖ. πειδὴ γὰρ οὐκ οἴδαμεν
    πότε ὁ νυμφίος ἔρχεται, δεῖ παρεσκευασμένους εἶναι
    διὰ παντός, ἵν' ταν ἔλθῃ, νήφοντας εὕρῃ.
    ζ'. Ἐδουλόμην ἐκτεῖναι τὸν λόγον· ἀλλὰ καὶ ταῦτα μόλις
    αὐτκεν εἰπεῖν ἡ τοῦ σώματος ἀσθένεια, δι' ἣν τὸν μακρὸν
    τοῦτον ὑμῖν διεσπάσθην χρόνον. Μακρὸς γὰρ ὁ χρόνος
    ἐμοί, οὐ τῷ ἀριθμῷ τῶν ἡμερῶν, ἀλλὰ τῷ μέτρῳ καὶ
    τῇ διαθέσει τῆς ψυχῆς. Τοῖς γὰρ φιλοῦσι καὶ ὁ βραχὺς
    χρόνος τοῦ χωρισμοῦ πολὺς καὶ ἄρατος φαίνεται. Διὰ
    τοῦτο καὶ ὁ Παῦλος [287] μικρὸν ἀποστάς Θεσσαλονι-
    κέων, ἔλεγεν· Ἡμεῖς, ἀδελφοί, ἀπορφανισθέντες ἀφ'
    ὑμῶν πρὸς καιρὸν ὥρας, προσώπῳ, οὐ καρδίᾳ, πε-
    ρισσοτέρως ἐσπουδάσαμεν τὸ πρόσωπον ὑμῶν ἰδεῖν.
    Εἰ δὲ Παῦλος ὁ πάντων μάλιστα φιλοσοφεῖν εἰδώς, οὐκ
    ἤνεγκεν πρὸς καιρὸν ὥρας, πῶς ἡμεῖς τοσαύτας οἴσομεν
    ἡμέρας; Ἀλλ' ἐκεῖνος μὲν μηκέτι στέγων, τὰ λείψανα
    τῆς ἀρρωστίας ἔχων, ἔδραμον πρὸς ὑμᾶς, μέγιστον φάρ-
    μακον ἡγούμενος ἐπίθεσιν τῆς ὑμετέρας ἀγάπης τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (277-278) da Patrologia Graeca. Texto em grego politônico. Marcadores de seção ε' e ζ' incluídos no fluxo do texto. Números entre colchetes [285], [286], [287] são referências marginais incorporadas ao texto.
  </notas>
</pagina>