<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,45,930,70">329 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 330</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="110,70,510,935">Νόμος τε καὶ διαστολὴ περὶ νομικῶν γάμων, καὶ
τίνες εἰσὶ παράνομοι. Καὶ πάλιν διαστολὴ καθαρῶν
καὶ ἀκαθάρτων κτηνῶν καὶ πετεινῶν καὶ ἰχθύων καὶ
ἑρπετῶν, καὶ τίνων μὲν ἐκ τούτων ἀπογεύεσθαι ὀφεί-
λουσιν Ἑβραῖοι, τίνων δὲ ἀπέχεσθαι προσετάχθησαν.
Καὶ τὴν μὲν ἡμέραν τῶν σαλπίγγων τῇ νεομηνίᾳ τῇ
ἑβδόμῃ μηνὸς δηλοῖ· τὸ δὲ παράγγελμα τῆς μεγάλης
νηστείας, ἵν’ ἐν αὐτῷ τῷ ἑβδόμῳ μηνὶ δεκάτῃ τοῦ
μηνὸς ποιῶσι ταύτην, ἥντινα Σάββατα σαββάτων καὶ
ἄφεσιν ἁμαρτίας καλεῖ. Περιέχει τὴν σκηνοπηγίαν
τῇ ιε΄ τοῦ αὐτοῦ μηνός. Καὶ περὶ ἑορτῶν, καὶ τῶν ἐν
αὐταῖς ὀφειλόντων προσφέρεσθαι. Καὶ περὶ ἀφέσεως
τῶν πιπρασκομένων Ἑβραίων, καὶ χρεῶν ἀποκοπῆς,
καὶ περὶ ἀναπαύσεως τῆς γῆς κατὰ ζ΄ ἔτη ὀφειλού-
σης γίνεσθαι. Ἐξηγεῖται πάλιν τε ὑπόμνησιν νομί-
μων καὶ προσταγμάτων καὶ μαρτυρίων. Περιέχει
καὶ ἐπαγγελίας μὲν τοῖς φυλάσσουσιν αὐτήν, ἀπειλὰς
δὲ τοῖς παραβαίνουσι δεινοτάτας. Τὴν δὲ διαστολὴν
καὶ τὴν αἰτίαν τῶν καθαρῶν καὶ ἀκαθάρτων βρωμά-
των οὕτω ποιεῖται. Καὶ τὰ μὲν ἀπὸ κτηνῶν καθαρὰ
τὰ τοιαῦτα λέγει, τὰ διχηλοῦντα ὁπλὴν καὶ ὀνυχιστῆ-
ρας, ὀνυχίζοντα δύο χηλῶν, καὶ ἀνάγοντα μηρυκι-
σμόν· οἷά ἐστι μόσχος, πρόβατον, αἴξ, ἔλαφος, βού-
βαλος, δορκάς, βρύξ, πύγαργος, τραγέλαφος, καμηλο-
πάρδαλις, καὶ τὰ τοιαῦτα. Εἰ δέ τινα ἀπὸ τούτων
ἐνέλιπε, ἀκάθαρτόν ἐστιν· οἷά ἐστιν ὁ κάμηλος καὶ ὁ
δασύπους καὶ ὁ χοιρόγρυλλος· ταῦτα γὰρ μηρυκᾶται
μέν, οὐ διχηλεῖ δὲ ὁπλήν· καὶ ὁ ὗς· καὶ οὗτος διχη-
λεῖ μὲν καὶ ὀνυχίζει, οὐ μηρυκᾶται δέ. Ἀπὸ δὲ τῶν
πετεινῶν, [331] ἃ κελεύει μὴ ἐσθίειν, ταῦτά ἐστιν· τὸν
ἀετόν, τὸν γρῦπα, τὸν ἁλιέα [f. ἁλιαίετον], τὸν γῦπα,
τὸν ἰκτῖνον, τὸν κόρακα, καὶ τὰ ὅμοια αὐτῶν, καὶ
ἱέρακα καὶ τὰ ὅμοια αὐτῶν, καὶ τὸν νυκτικόρακα,
καὶ καταράκτην, καὶ ἴβιν, καὶ πορφυρίωνα, καὶ πελε-
κάνα, καὶ κύκνον, καὶ ἐρωδιὸν, καὶ χαράδριον, καὶ τὰ
ὅμοια αὐτοῖς, καὶ ἔποπα καὶ νυκτερίδα. Τῶν δὲ ἑρπε-
τῶν πετεινῶν ἀκάθαρτα ἅπαντα εἶναι λέγει, τὰ πο-
ρευόμενα ἐπὶ τεσσάρων, ἔχοντα δὲ ἀνωτέρω τῶν
ποδῶν σκέλη, ὥστε ἐν αὐτοῖς πηδᾶν ἀπὸ τῆς γῆς,
οἷά ἐστιν ὁ βροῦχος, ὁ πίττακος, ὁ ἀτταγός, καὶ ἡ
ἀκρίς, καὶ τὰ ὅμοια αὐτοῖς, καὶ ὁ ὀφιοῦχος. Τὰ δὲ ἐν
τοῖς ὕδασιν, ἔν τε τῇ θαλάσσῃ καὶ τοῖς ποταμοῖς καὶ
χειμάρροις γινόμενα, ταῦτα λέγει εἶναι καθαρά, ὅσα
ἔχει πτερύγια καὶ λεπίδας, οἷά ἐστι τρίγλα, σκάρος,
γλαῦκος, κεστρεύς, καὶ τὰ ὅμοια αὐτοῖς. Τὰ δὲ λειπό-
μενα ἐν τινὶ τούτων, ἀκάθαρτα καὶ οὐ βρωτέα, οἷόν
ἐστι σηπία· πτερύγια μὲν γὰρ ἔχει, λεπίδας δὲ οὐ.
Τῶν δὲ ἑρπετῶν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς ἀκάθαρτα ταῦτα
λέγει εἶναι, τὴν γαλῆν, τὸν μῦν, τὸν χερσαῖον κρο-
κόδειλον, τὴν μυγαλῆν, καὶ τὸν χαμαιλέοντα, τὸν
ἀσκαλαβώτην, τὴν σαῦραν καὶ ἀσπάλακα. Περὶ γὰρ
τοῦ ὄφεως καὶ τῶν ὁμοίων αὐτῷ περιττὸν ἐν αὐτῷ
μνημονεῦσαι· φανερὸν μὲν γὰρ ἦν πᾶσι ταῦτα βδε-
λυκτὰ εἶναι καὶ μισητά. Ὁμοίως δὲ καὶ περὶ αὐτῶν
ἐμνημόνευσεν ἐν τῷ Δευτερονομίῳ. Ἔτι δὲ περιέχει
περί τε τῶν θνησιμαίων ὡς ἀπηγορευμένων, καὶ τοῦ
αἵματος ὁμοίως, καὶ περὶ γυναικῶν τικτουσῶν. Καὶ
εἰ σπερματικός ᾖ, ἀκάθαρτος ἔσται
ἑπτὰ ἡμέρας. Καὶ [περὶ] τῆς ὀκταημέρου περιτομῆς
τοῦ βρέφους. Καὶ περὶ τῆς ἀφέδρου, καὶ περὶ δια-
φορᾶς τικτουσῶν ἄρρεν ἢ θῆλυ καθαρισμοῦ. Καὶ
νόμος περὶ λέπρας, καὶ καθαρισμοῦ αὐτῆς, καὶ περὶ</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="525,70,930,680">γονορρέων [f. γονορρύων] καὶ σπερμογονείας. Περὶ
τε εὐλαβείας, καὶ περὶ ἀποπομπαίου καὶ περὶ νη-
στείας· καὶ περὶ τοῦ μὴ δεῖν ἀτάκτους ποιεῖσθαι
συζυγίας, καὶ περὶ γάμων νομίμων καὶ ἀθέσμων,
καὶ ὅτι οὐ χρὴ χήραν ἢ ἐκβεβλημένην τὸν ἱερέα λαμ-
βάνειν, ἀλλὰ παρθένον καὶ ἐκ πάντων ἀκολήτων
(sic; fort. ἀκηλίδωτον). Καὶ περὶ ἐκπορνευούσης
θυγατρὸς ἱερέως. Καὶ περὶ τοῦ ἄμωμον εἶναι τὸν
ἱερέα. Καὶ περὶ τῶν προσφερομένων δώρων. Περὶ τε
σαββάτων, καὶ ἑορτῶν, καὶ τῆς ἑορτῆς τοῦ πάσχα,
καὶ τῶν σκηνοπηγιῶν καὶ τῶν σαλπίγγων. Καὶ περὶ
τοῦ ἐλαίου, τοῦ φωτός, καὶ τῶν ἄρτων τῆς προθέ-
σεως, καὶ περὶ τοῦ ἐνιαυτοῦ τῆς ἀφέσεως. Εἶτα περὶ
δούλων Ἰουδαίων καὶ ἐθνικῶν. Καὶ περὶ ἀπαγορεύ-
σεως εἰδώλων οὕτω διαλαμβάνων· Ἐγὼ γάρ ὁ Θεὸς
ὑμῶν· οὐ ποιήσετε ὑμῖν αὐτοῖς χειροποίητα,
οὐδὲ γλυπτὰ, οὐ στήλην ἀναστήσετε ὑμῖν, οὐδὲ
λίθον σκωπὸν θήσετε ἐν τῇ γῇ ὑμῶν προσκυνῆ-
σαι αὐτῷ. Πρὸς τούτοις ἀπειλὰς τῶν παραβαίνοντων
οὕτως· Ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν, ὁ ἐξαγαγὼν ἐκ
γῆς Αἰγύπτου ὑμᾶς, ὄντων ὑμῶν δούλων, καὶ
συνέτριψα τὸν δεσμὸν τοῦ ζυγοῦ ὑμῶν, καὶ
ἤγαγον ὑμᾶς μετὰ παῤῥησίας. Ἐὰν δὲ μὴ ὑπα-
κούσητέ μου, μηδὲ ποιήσητε τὰ προστάγματά
μου ταῦτα, ἀλλ’ ἀπειθήσητε αὐτοῖς, καὶ τοῖς
κρίμασί μου προσοχθίσῃ ἡ ψυχὴ ὑμῶν, ὥστε
ὑμᾶς μὴ ποιεῖν πάσας τὰς ἐντολάς μου, ὥστε
διασκεδάσαι τὴν διαθήκην μου, καὶ ἐγὼ ποιήσω
οὕτως ὑμῖν, καὶ ἐπιστήσω ἐφ’ ὑμᾶς τὴν ἀπορίαν,
τήν τε φθόραν, [332] καὶ τὸν ἴκτερον σφακελίζοντα
τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν· καὶ σπερεῖτε διακενῆς τὰ
σπέρματα ὑμῶν, καὶ ἔδονται ταῦτα οἱ ὑπεναντίοι
ὑμῶν. Καὶ οὕτω περιέχον τὸ βιβλίον ταῦτα μετὰ τῶν
λοιπῶν προσταγμάτων καὶ ἐντολῶν τελειοῦται ἐν τού-
τοις.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="525,680,930,870">Σύνοψις τῶν Ἀριθμῶν.

Κελεύεται Μωϋσῆς ἀριθμῆσαι τὸν λαὸν ἀπὸ εἰκο-
σαέτους καὶ ἐπάνω, καὶ ἦσαν ἑξακόσιαι χιλιάδες καὶ
τρισχίλιοι, καὶ ἑξακόσιοι καὶ πεντήκοντα χωρὶς τῶν
Λευϊτῶν. Γενεαλογοῦνται οἱ Λευῖται, καὶ ἀριθμοῦν-
ται, καὶ ἦσαν εἴκοσι δύο χιλιάδες ἀπὸ μηνιαίου καὶ
ἐπάνω. Ἐπειδὴ δὲ οἱ πρωτότοκοι Ἰσραὴλ εἴκοσι δύο
χιλιάδες ἦσαν καὶ τρεῖς καὶ διακόσιοι καὶ ἑβδομήκον-
τα, ἀντὶ τῶν περισσῶν ἔλαβε λύτρα Μωϋσῆς, καὶ
δίδωσιν Ἀαρών. Τὰ δὲ λύτρα ἦν χίλιοι τριακόσιοι
ἐξήκοντα πέντε σίκλοι κατὰ κεφαλήν. Διατάσσει τίνα
λειτουργεῖν δεῖ, τίνες Λευῖται ὀφείλουσιν εἶναι· οὐ
γὰρ πάντες τῆς αὐτῆς ἠξίωντο τιμῆς. Ἄλλοι μὲν τὰ
τιμιώτερα τῶν σκευῶν τῆς σκηνῆς, οἱ δὲ τὰ ἐλάττω
ἐνεχειρίζοντο. Ἐγενήθησαν δὲ οἱ Λευῖται οἱ ἀπ’ εἰκο-
σαέτους καὶ ἐπάνω, οἱ καὶ ἐλειτούργουν, ἕως πεντη-
κονταέτους, ὀκτακισχίλιοι πεντακόσιοι ὀγδοήκοντα
τρεῖς. Τότε κελεύει πάντα ἀκάθαρτον ἐξαποστεῖλαι
τῆς παρεμβολῆς, καὶ περὶ θυσίας τῆς ὑπὲρ πλημμε-
λείας διαλέγεται, καὶ τὸν τῆς ζηλοτυπίας διατάττει
νόμον, ὥστε μὴ συκοφαντεῖσθαι γυναῖκα ἐπὶ μοιχείᾳ.</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="525,875,930,970">Initium libri Numerorum in Lugdunensi codice sic
habet: Ἀριθμοὶ καλεῖται τὸ βιβλίον, ἐπειδὴ ἑκάστη φυλὴ ἐκ
προστάγματος Κυρίου μετρεῖται· καὶ ὁ ἀριθμὸς παντὸς τοῦ
λαοῦ ἐν τούτῳ τῷ βιβλίῳ δηλοῦται. Οἱ δὲ ἀριθμοῦντες ἦσαν,
τὸν μὲν λαὸν Μωϋσῆς καὶ Ἀαρὼν καὶ σὺν αὐτοῖς ἑκάστης
φυλῆς ἄρχων. Καὶ ὁ ἀριθμὸς τοῦ πολεμιστοῦ λαοῦ ἀπὸ εἰκο-
σαέτους καὶ ἄνω ἑξακόσιαι χιλιάδες καὶ ρ΄ καὶ ν΄ χωρὶς τῶν
λοιπῶν. Τὴν δὲ φυλὴν Λευὶ καθ’ ἑαυτοὺς ἠρίθμησαν διὰ φωνῆς
Κυρίου μόνοι Μωϋσῆς καὶ Ἀαρὼν ἀπὸ μηνιαίου καὶ ἐπάνω.</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; o texto da coluna esquerda continua no início da coluna direita. Não há identificadores marginais A, B, C ou D visíveis.</notas>
</pagina>