<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    299 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,750">
    agimus, quos peregrinatio in hoc mundo magis de-
    lectat, quam repræsentari ad Christi conspectum?
    Vere, vere peregrinatio est omne quod vivimus : nam
    sicut peregrini in sæculo, sedes habemus incertas,
    laboramus, desudamus, vias ambulantes difficiles,
    periculis plenas : undique insidiæ, a spiritualibus, a
    corporalibus inimicis¹, undique errorum calliculi sunt
    præparati. Et cum tantis periculis urgeamur, non
    solum ipsi non cupimus liberari, sed etiam liberatos
    tamquam perditos lugemus et plangimus. Quid nobis
    præstitit Deus per suum Unigenitum, si adhuc mortis
    timemus casum? Quid nos renatos ex aqua et Spiritu
    gloriamur, quos peregrinatio de hoc mundo contristat?
    Ipse Dominus clamat, Si quis mihi ministrat, sequatur
    me : et ubi ego sum, ibi erit et minister meus (Joan. 12.
    26). Putas si rex terrestris ad suum palatium vel
    convivium aliquem vocet, non cum gratiarum actione
    properabit? Quanto magis ad cælestem currendum
    est regem, qui quos receperit, non solum convivas,
    sed etiam conregnatores² efficiet, sicut scriptum est :
    Si commortui sumus, et convivemus; si sustinemus, et
    conregnabimus (2. Tim. 2. 11. 12). Nec hoc ego
    dico, ut quis manus sibi inferat, aut se interficiat
    contra voluntatem Dei creatoris, aut animam ut de
    corporis sui expellat hospitio ; sed hoc dico, ut lætus
    et gaudens, cum aut ipse vocatur et proximus, et ipse
    vadat, et euntibus gratuletur. Hæc enim est Christianæ
    fidei summa, vitam veram exspectare post mortem,
    reditum sperare post exitum. Accepta igitur voce
    Apostoli, cum fiducia jam dicamus gratias Deo, qui
    nobis contra mortem victoriam dedit, per Christum
    Dominum nostrum, cui est gloria et potestas nunc et
    in sæcula sæculorum. Amen.

    SERMO II.

    1. Resurrectio unde apud infideles dubia. — Supe-
    riori quidem libello perstrinximus breviter de conso-
    latione mortalitatis³, de spe resurrectionis : nunc
    plenius et validius de eisdem dicere properamus. Si
    quidem hæc, quæ loquutus sum, fidelibus quidem
    certa sunt, infidelibus autem ac dubiis videntur esse
    fabulosa, ad quos pauca strictius proferamus. Certe
    quicumque estis increduli, omnem dubitationem de
    substantia corporis sustinetis. Discredetur enim a qui-
    busdam, carnem conversam in pulverem, iterum posse
    resurgere, iterum reviviscere. Cæterum de anima
    nullum posse hominem dubitare : si quidem de animæ
    immortalitate nec philosophi ipsi, cum sint pagani,
    dissentient. Nam quid est mors, nisi separatio cor-
    poris animæque? Recedente enim anima, quæ sem-
    per vivit, quæ mori nescit, quia de flatu Dei est⁴,
    solum corpus emoritur : quia aliud in nobis mortale,
    aliud immortale est. Sed recedens anima, quæ carna-
    libus oculis non videtur, ab angelis suscipitur, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,750">
    collocatur aut in sinu Abrahæ, si fidelis est; aut in
    carceris inferni custodia, si peccatrix est : dum sta-
    tutus veniat dies, quo suum recipiat corpus, et apud
    tribunal Christi judicis veri reddat suorum operum
    rationem. Ergo quia de carne tota cunctatio est¹,
    hujus est infirmitas defendenda, et resurrectio con-
    signanda.

    2. Mortui quomodo resurgent. Probatur Deum mor-
    tuos posse suscitare. — Quod si quis requirat a me
    dubius et incredulus, Quomodo mortui resurgent, quo
    autem corpore venient? respondebo ei ore ac verbis
    Apostoli, Inspiciens, tu quod seminas, non vivificatur,
    nisi prius moriatur : et quod seminas, nudum seminas
    granum tritici aut alterius alicujus seminis (1. Cor. 15.
    35-37), mortuum et aridum sine humore; et cum
    putrefactum fuerit, fecundius surgit, fitque vestitum
    folliculis, aristis armatum. Qui ergo granum tritici
    suscitat propter te, ipsum te non poterit susci-
    tare propter se (a)? qui solem quotidie quasi de
    sepulcro noctis suscitat, et lunam quasi de interitu
    reparat, et tempora recedentia revocat ad utilitatem
    scilicet nostram : ipsos nos, propter quos omnia re-
    parat, non requiret, et semel patietur exstingui²,
    quos suo flatu accendit, quos suo spiritu animavit?
    et in perpetuum jam non erit homo, qui illum pie et
    agnovit et coluit? Sed iterum dubitas, quod possis
    reparari post mortem, restitui post cinerem et ossa
    consumpta? O homo, dic mihi, quid fuisti ante quam
    in matris utero concipereris? Nihil utique. Deus ergo,
    qui te creavit ex nihilo, nonne facilius poterit reparare
    de aliquo? Mihi crede, facilius poterit reficere quod
    ante jam fuit, qui potuit³ creare quod non fuit. Qui
    te ex gutta informis liquoris in tuæ matris utero in
    nervos, venas et ossa jussit excrescere, poterit, mihi
    crede, de utero terræ iterum generare. Sed times ne
    forte ossa tua arida vestiri pristina carne non pos-
    sint? Noli, noli, secundum tuam impotentiam, Dei
    æstimare majestatem. Deus ille rerum omnium pro-
    creator, qui vestit arbores foliis, et prata floribus,
    poterit et tua ossa illico veris tempore⁴ in resur-
    rectione vestire. Dubitaverat aliquando de hoc ipso
    propheta Ezechiel, et interrogatus a Domino, utrum
    viverent ossa arida, quæ videbantur sparsa per cam-
    pum, respondit, Tu scis, Domine (Ezech. 37. 3). Sed
    postquam Deo jubente, et seipso prophetante, vidit
    ossa ad sua loca et juncturas currentia, postquam
    vidit ossa arida nervis ligari, venis intexi, carne con-
    tegi, cute vestiri, postea prophetavit in spiritu, et
    veniens spiritus uniuscujusque introivit in corpora
    illa jacentia, et resurrexerunt, et mox steterunt⁵:
    sic confirmatus de resurrectione propheta, scripsit
    visionem, ut ad posteros tantæ rei cognitio perveni-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,900">
    1 Ms. Corb., a spiritualibus inimicis, tantum, et ibidem,
    undique errorum casus sæculi præparati.
    2 Ms., conregnaturos.
    3 Editi veteres Augustini, de consolatione mortuorum.
    Corb. Codex, de consolatione mortalitatis.
    4 Editi veteres, de flatu Dei est inspirata, et paulo post,
    quæ carnalibus oculis videri non potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,900">
    1 Editu veteres, tota contradictio est, quæ lectio non
    spernenda.
    2 Ibidem, et cineres patietur exstingui.
    3 Ms. secunda manu, quam potuit.
    4 Mss., illo certo verri.
    5 Hæc, et mox steterunt, desunt in Mss.
    (a) Hæc, ipsum te non poterit suscitare propter se, in ve-
    teribus Editis habentur, et ad marginem rejecta sunt in
    postrema Editione. Sed puto ad scriem quadrare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (299-300) da Patrologia Latina.
    Notas de rodapé numeradas separadamente por coluna (esquerda 1-4, direita 1-5 + a).
    Marcadores de notas no texto: ¹, ², ³, ⁴ (coluna esquerda); ¹, ², ³, ⁴, ⁵, (a) (coluna direita).
    A letra 'b' visível no texto 'tempore^b' na coluna direita foi interpretada como marcador de nota ⁴ baseado no contexto do aparato crítico (nota 4 refere-se a 'verri' vs 'veris').
    Transcrição literal de abreviações e erros tipográficos aparentes (ex: 'Editu' na nota direita 1, 'scriem' na nota direita a).
  </notas>
</pagina>