<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    267 CONTRA LUDOS ET THEATRA. 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,800">
    συνεγένου, καὶ τῇ γνώμῃ τὴν ἁμαρτίαν εἰργάσω. Καὶ οὐδὲ
    κατὰ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον μόνον, ἀλλὰ καὶ το θεάτρου
    λυθέντος, ἀπειλούσης αὐτῆς, τὸ εἴδωλον ἐκείνης ἐναπό-
    κειται σου τῇ ψυχῇ, τὰ ῥήματα, τὰ σχήματα, τὰ βλέμ-
    ματα, ἡ βάσις, ὁ ῥυθμός, ἡ διάκρισις ᵃ, τὰ μέλη τὰ
    πορνικά, καὶ μυρία τραύματα λαβὼν ἀναχωρεῖς. Οὐκ
    ἐντεῦθεν οἴκων ἀνατροπαί; οὐκ ἐντεῦθεν σωφροσύνης
    ἀπώλεια; οὐκ ἐντεῦθεν γάμων διαιρέσεις; οὐκ ἐντεῦθεν
    πόλεμοι καὶ μάχαι; οὐκ ἐντεῦθεν ἀηδίαι λόγον οὐκ ἔχουσαι;
    Ἐπειδὰν γὰρ ἐμπλησθεὶς ταύτης ὁ ἀνέλης γενόμενος
    αἰχμάλωτος, καὶ ἡ γυνή σου ἀηδεστέρα φαίνηται, καὶ τὰ
    παιδία φορτικώτερα, καὶ οἱ οἰκέται ἐπαχθεῖς, καὶ ἡ οκία
    περιττή, καὶ αἱ συνήθεις φροντίδες ἐνοχλεῖν δοκοῦσι πρὸς
    τὴν οἰκονομίαν τῶν δεόντων πραγμάτων, καὶ ἕκαστος
    προσὼν φορτικὸς καὶ ἐπαχθής.
    γ'. Τὸ δὲ αἴτιον, οὐκ ἀνέρχῃ μόνος εἰς τὴν οἰκίαν, ἀλλὰ
    τὴν πόρνην ἔχων μετὰ σεαυτοῦ, οὐ φανερῶς καὶ δήλως ὁ
    ἀνοῦσαν· περ ἦν κουφότερον· ταχέως γὰρ ἂν ἐξήλασεν
    ἡ γυνή· ἀλλὰ τῇ γνώμῃ, καὶ τῷ συνειδότι ἐκλαθόμενη,
    καὶ ἀνάπτουσαν ἔνδον τὴν Βαβυλωνίαν κάμινον, μᾶλλον
    δὲ πολλῷ χαλεπωτέραν· οὐ γὰρ στυππίον καὶ νάφθα καὶ
    πίσσα, ἀλλὰ τὰ εἰρημένα ἃ τροφὴ τῷ πυρὶ γίνεται, καὶ
    πάντα ἄνω κα κάτω. Καὶ καθάπερ οἱ πυρέττοντες,
    οὐδὲν ἔχοντες ἐγκαλεῖν τος διακονουμένοις, διὰ τὴν τοῦ
    νοσήματος κακίαν δυσάρεστοι πρὸς πάντας εἰσί, πάντα
    διακρουόμενοι, καὶ ἰατροὺς κακίζοντες, καὶ πρὸς τοὺς
    οἰκείους ἀγανακτοῦντες, καὶ κατὰ τῶν διακονούντων λυτ-
    τοῦντες· οὕτω δὴ καὶ ο τὴν χαλεπὴν νόσον ταύτην νο-
    σοῦντες, ἀλλοιοῦσι , δυσχεραίνουσι, πάντοτε ἐκείνην
    βλέποντες. Ὦ χαλεπῶν πραγμάτων. Λύκος μὲν καὶ
    λέων, καὶ τὰ λοιπὰ θηρία τοξευόμενα φεύγει τὸν κυνη-
    γέτην· ἄνθρωπος δὲ ὁ λογιώτατος τρωθεὶς, περιδιώκει
    τὴν τρώσασαν, ὥστε πολλῷ χαλεπώτερον βέλος λαβεῖν,
    καὶ ἐνδυπαθεῖν τῷ τραύματι· ὅπερ δὴ πάντων ἐστὶ πι-
    κρότατον, καὶ τὴν νόσον ἄνιατον ἐργάζεται. Ὁ γὰρ μὴ
    μισῶν τὸ ἕλκος, μηδὲ ἀπαλλαχθῆναι βουλόμενος, πῶς ἂν
    ἐπιζητήσειε τὸν ἰατρόν; Διὰ ταῦτα δυνῶμαι καὶ διακό-
    πτομαι, ὅτι τοσαύτην λύπην λαμβάνοντες, ἐκεῖθεν κατ-
    έρχεσθε, καὶ διὰ μικρὰν ἡδονὴν διηνεκῆ τὴν ὀδύνην ὑπο-
    μένετε. Καὶ γὰρ καὶ πρὸ τῆς γεέννης καὶ τῆς κολάσεως ἡ
    ἐνταῦθα τν ἐσχάτην ἑαυτοῖς ἀπαιτεῖτε δίκην. Ἢ οὐκ
    ἐσχάτης τιμωρίας, εἰπέ μοι, ἐπιθυμίαν τοιαύτην τρέφειν,
    καὶ διηνεκῶς ἐμπίπρασθαι, καὶ κάμινον ἔρωτος ἀτόπου
    πανταχοῦ περιφέρειν, καὶ συνειδότος κατηγορίαν; Πῶς
    γὰρ ἐπιθήσῃ τῶν προθύρων ἐκείνων τῶν ἱερῶν; [276]
    πῶς ψῃ τς οὐρανίου τραπέζης ᶜ; πῶς δὲ ἀκούσεις
    τὸν περὶ σωφροσύνης λόγον, ἐλκῶν γέμων καὶ τραυμά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,800">
    των τοσούτων, καὶ τὴν διάνοιαν ἔχων τῷ πάθει δουλεύου-
    σαν; Καὶ τί δεῖ τὰ ἄλλα λέγειν; Ἀπὸ τῶν νῦν παρ'
    ἡμν ᵈ γινομένων ἕξεστι τῆς διανοίας ἰδεῖν τὴν ὀδύνην.
    Νῦν γοῦν ὁρῶ μεταξύ τῶν λόγων τούτων τὰ μέτωπα
    τύπτοντας, καὶ πολλὴν ὑμῖν ἔχω χάριν, ὅτι δῆμος οὕτως
    ἑστὶ εὐσπλαγχνος. Τάχα δὲ οἶμαι  πολλοὺς τῶν μηδὲν
    ἡμαρτηκότων ταῦτα ποιεῖν, ἀλγοῦντας ὑπὲρ τῶν ἀδελφι-
    κῶν τραυμάτων. Διὰ τοῦτο δυνῶμαι καὶ κόπτομαι, ὅτι
    τοιαύτην ἀγέλην ὁ διάβολος λυμαίνεται. Ἀλλ' εἰ βουλη-
    θείητε, ταχέως αὐτοῦ τὴν εἴσοδον ἀποφράξομεν. Πῶς
    καὶ τίνι τρόπῳ; Εἰ τοὺς νοσοῦντας ὑγιαίνοντας ἰδομεν·
    εἰ τὰ δίκτυα τῆς διδασκαλίας ἀπλώσαντες περιέλθοιμεν
    τοὺς θηριωλύτους ζητοῦντες, καὶ ἐξ αὐτῆς τοῦ λέοντος
    τῆς φάραγγος αὐτοὺς ἁρπάσαιμεν. Μὴ γάρ μοι λέγε·
    Ὀλίγοι εἰσὶν οἱ ἀποδουλουμένοις. Κἂν δέκα μόνον ὦσιν,
    οὐχ  τυχοῦσα ζημία· κἂν πέντε, κἂν δύο, κἂν εἷς. Ἐπεὶ
    καὶ ὁ ποιμὴν ἐκεῖνος τὰ ἐνενήκοντα· ἐννέα διὰ τοῦτο
    καταλιπὼν πρόβατα, ἐπὶ τὸ ἓν τρεχε, καὶ οὐκ ἐπανῆλ-
    θεν ἕως πάλιν αὐτὸ ἐπανάγαγε, καὶ τὸν τῶν κατὸν
    ἀριθμὸν χωλοῦντα δι' ἐκείνου τὴν ἀποκατάστασιν τοῦ
    πλανηθέντος ἐπλήρωσε. Μὴ λέγε, ὅτι εἷς ἐστίν· ἀλλ'
    ἐννόησον, ὅτι ψυχὴ ἐστι, δι' ἣν τὰ ὁρώμενα πάντα γέγο-
    νεν· δι' ἣν νόμοι, καὶ τιμωρίαι, καὶ κολάσεις, καὶ τὰ
    μυρία θαύματα, καὶ αἱ ποικίλαι τοῦ Θεοῦ πραγματείαι·
    δι' ἣν οὐδὲ τοῦ Μονογενοῦς ἐφείσατο. Ἐννόησον ὅση τι-
    μὴ κατατέθηται καὶ ὑπὲρ τοῦ ἑνός, καὶ μὴ καταφρόνει
    τῆς σωτηρίας αὐτο, ἀλλ' ἀπελθὼν ἡμῖν ἐπανάγαγε, καὶ
    πείσον μηκέτι τοῖς αὐτοῖς περιπεσεῖν, καὶ ἀρκοῦσαν χο-
    μεν ἀπολογίαν. Εἰ δὲ μὴ ἀνέχοιτο, μηδὲ ἡμῶν συμβου-
    λευόντων, μηδὲ ὑμῶν παραινούντων, τῇ ἐξουσίᾳ χρήσο-
    μαι λοιπόν, ἣ ὁ Θεὸς ἡμῖν ἔδωκεν οὐκ εἰς καθαίρεσιν,
    ἀλλ' εἰς οἰκοδομήν.
    δ'. Διὰ δὲ τοτο προλέγω, κα λαμπρᾷ βοῶ τῇ φωνῇ, ὅτι
    εἴ τις μετὰ τὴν παραίνεσιν ταύτην καὶ διδασκαλίαν ἐπὶ
    τὴν παράνομον τῶν θεάτρων αὐτομολήσει λύπην, οὐ
    δέξομαι αὐτὸν εἴσω τούτων τῶν περιβόλων, οὐ μεταδώ-
    σω μυστηρίων, οὐκ ἀφήσω τῆς ερᾶς ψάσθαι τραπέζης·
    ἀλλ' ὥσπερ οἱ ποιμένες τὰ ψώρας ἐμπεπλησμένα πρό-
    βατα τῶν ὑγιαινόντων ἀπείργουσιν, ὥστε μ μεταδοῦ-
    ναι τοῖς λοιποῖς τς νόσου· οτω δὴ ἐργάσομαι κἀγώ.
    Εἰ γὰρ τὸ παλαιν ὁ λεπρὸς ἔξω τῆς παρεμβολῆς ἐκε-
    λεύετο καθῆσθαι, κἂν βασιλεὺς , ἐξεβάλλετο μετὰ τοῦ
    διαδήματος, πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς τὸν τὴν ψυχὴν λεπροῦν-
    τα ἱ ταύτης ἐκβαλοῦμεν τῆς ερᾶς παρεμβολῆς. Ὥσπερ
    γὰρ τὴν ἀρχὴν παραινέσει καὶ συμβουλῇ ἐχρησάμην,
    οὕτω καὶ νῦν μετὰ τοσαύτην παραίνεσιν καὶ διδασκα-
    λίαν ἀνάγκη λοιπὸν καὶ τομὴν ἐπαγαγεῖν. Καὶ γὰρ
    ἐνιαυτὸν ἔχω λοιπὸν τς πόλεως ἐπιδᾶς τς ὑμετέρας,
    καὶ οὐ διέλιπον πολλάκις καὶ συνεχῶς ταῦτα ὑμῖν παρ-
    αινῶν. [277] Ἐπεὶ οὖν ἐναπέμεινάν τινες τῇ σπεδόνι,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,800,480,950">
    ᵃ Forte hic intelligitur ἡ διάκρισις τῶν φθόγγων, distin-
    ctio vocum.
    ᵇ Intellige ex superioribus, τῆς πόρνης.
    ᶜ Rarius hoc adverbium occurrit.
    ᵈ Intelligit ea, de quibus paulo ante dixerat : τὰ ῥήματα,
    τὰ σχήματα, κ. τ. λ.
    ᵉ Interpres, inquinati sunt. Ergo ἀλλοιοῦσι legerit, quod et
    mihi probatur, id est, ἀστατοῦσι, δυσφοροῦσιν, ἀγωνιοῦσι.
    Nam ἀλλοιοῦσι non dicitur ἀμεταβάτως.
    ᶠ Forte καὶ τῆς ἐκεῖ κολάσεως. Mox enim opponitur ἐν-
    ταῦθα.
    ᵍ De sacra cœna loquitur; οὐράνιος autem dixit fortasse
    ex Jo. 6, 51 : ὁ ἄρτος.—ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβάς.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,800,950,950">
    ʰ Forte, παρ' ὑμῶν. Auditores enim frontes manibus
    pulsabant, quod est pœnitentium; aut, παρ' ἡμν, nimi-
    rum in ecclesia.
    ⁱ Τάχα, ita collocatum, locum habere nequit. Forte
    legendum ταῦτα δὲ οἶμαι, excluso proximo ταῦτα.
    ʲ Apud LXX reperitur λεπρῶν et λεπροῦν. Intransitiva
    est Exod. 4, 6, χεὶρ λεπρῶσα. Transitive habet Gregor.
    Naz p. 171 : οὕτως καὶ Μαριάμ ἐλέπρωσε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Marcadores de sección γ' e δ' incluídos no fluxo do texto.
    Marcadores de nota no texto: ᵃ, , ᶜ, , ᵉ (implícito), ᶠ (implícito), ᵍ (implícito), ʰ (implícito), ἱ (para i e j).
    Transcrição fiel dos acentos e espíritos gregos conforme visível.
  </notas>
</pagina>