δι

ἐχεῖνο at ΠΒασιλεῖαι αἱ τέστχρες, ἐν αἷς τὰ εἰς τὸν

Χαοὺλ, τὰ εἰς τὸν Δαυῖδ, τὰ εἰς Σολομῶντα καὶ τὸν
Ἠλίαν xal τὸν Ἐλισσαῖον, xai τὰ μέχρι τῆς αἰχμα-
λωσίας τῆς εἰς Βαδυλῶνα. Μετὰ δὲ τὰς βασιλείας
"Ἔσδρας, Ἐπειδὴ γὰρ ἀπηνέχθησαν εἰς Βαδυλῶνα
ἁμαρτόντες, xat ἑδδομήχοντα ἔτη διετέλεσαν αὐτόθι
ξουλεύοντες, ἁ Θεὸς ὕστερον ἵλεως αὐτοῖς γενόμενος,
παρεσκεύασε τὸν Κῦρον τὸν τότε Περσῶν βασιλεύ-
οντα, Κῦρον, οὗ τὰς παιδείας ἀνέγραψε Ξενοφῶν,
ἀφεῖναι τοὺς αἰχμαλώτους. Καὶ ἀφέντος, ἐπανῆλθον
ἠγουμένου τοῦ Ἕσδρα, τοῦ Νεεμίου, τοῦ Ζορο-
δάἀδελ. Καὶ τὴν ἐπάνοδον ταύτην γράφει ὁ “Ἔσδρας *
ὡς ἐπανελθόντες ἐχ δευτέρου τὸν ναὸν ᾧχοδόμησαν,
χαὶ τὴν πόλιν ἀνέστησαν. Καὶ ἑχατὸν διαγενομένων
ἐτῶν, πάλιν πόλεμος αὐτοὺς χατέλαδεν ὁ Maxs-
δονιχός. Εἶτα τὰ ἐπὶ ᾿Αντιόχου συνέδη τοῦ Ἐπι-
φανοῦς, ὅτε xal τρία ἔτη πολιορχηθέντες καὶ ἥμισυ,
καχῶς παθόντες, πάλιν ἀπηλλάγησαν τῶν ἐπιγενο-
μένων χαχῶν. Καὶ μετ᾽ ἐχεῖνο ὀλίγου διαγενομένου
χρόνο», ἔρχεται ὁ Χριστὸς, xal τέλος λαμδάνει ἡ
Παλαιά.

Ὥστε δὲ μαθεῖν πόθεν συνόστη τὸ Ἰουδαίων
“ένος, ἀναγχαῖον ὀλίγα εἰπεῖν. Μετὰ τὸν ᾿Αδὰμ γέ-
qovev ὁ EhB, εἶτα Ἐνὼχ, εἶτα ἕτεροι μέχρι πλειό-
νων γενεῶν * xal τότε ὁ Νῶε, ἐφ' οὗ, τῶν ἀνθρώπων
διαφθαρέντων ὑπὸ χαχίας, γίνεται ὁ χαταχλυσμός,
Εἴτα τοῦ καταχλναμοῦ παυθέντος, ἐξελθὼν ἀπὸ τῆς
χιδωτοῦ μόνος μετὰ παίδων τριῶν, ἐνέπλησε τὴν
γῆν kx τῆς αὐτοῦ γενεᾶς, κατὰ διαδοχὴν πολλῶν ὄν-᾿
τῶν τῶν τιχτομένων. Ὡς οὖν ἐγένοντο πολλοὶ, k60»-
λεύσαντο πύργον οἰκοδομῆσαι, φθάνοντα ἕως τοῦ
οὐρανοῦ. Καταγνοὺς δὲ αὑτῶν τὴν γνώμην ὁ Θεὸς,
συνέχεεν αὐτῶν τὰς γλώσσας, καὶ τὴν μίαν εἰς πολλὰς
διέτεμεν. [346] Ὅθεν ἀνάγχη γέγονεν αὐτοῖς οὐκ ἀκού-
οὐσιν ἀλλήλων, μηδὲ συνοικῆσαι ἀλλήλοις " καὶ αὕτη
γέγονε πρόφασις τηῦ πανταχοῦ διασπαρῆναι, αὐτοὺς
«ἧς οἰχουμένης. Λέγεται δὲ ἐν ταύτῃ τῇ συγχύσει τῶν
Ὑλωσσῶν ὁ Ἕδερ ὁ τῶν Ἰουδαίων πρόγονος μὴ βου-
ληθῆναι χοινωνῆσαι τῆς ἐπιχειρήσεως αὐτοῖς, χαὶ
μόνος μεῖναι διατηρῶν τὴν οἰχείαν γλῶσσαν, τῆς
χαλλίστης γνώμης τοῦτο τιμηθείς. Τούτου ἔγγωονος
ἐγένετο, ᾿Αδραάμ᾽ διὸ καὶ Ἰουδαίων γλῶσσα 'Εδραϊκὴ
χέχληται, ἀπὸ τοῦ Ἕδερ. Τούτου τοίνυν ἐγένετο
ἔγγονος [ ᾿Αδραὰμ.], τοῦ ᾿Αὐραὰμ *, Ἰσαὰχ, οὗ
Ἰακώδ. Οὗτος ἐγέννησε τοὺς δώδεχα πατριάρχας, τὸν
Ῥουθδεὶμ, τὸν Συμεὼν, τὸν Λευὶ, τὸν Ἰούδαν, τὸν
σαχὰρ, τὸν Ζαθουλὼν, τὸν Νεφθαλεὶμ, τὸν Γὰδ,
τὸν Δὰν, τὸν ᾿Ασὴρ, τὸν Ἰωσὴφ, τὸν Βενιαμίν. Τού»
τῶν τῶν ἕνδεχα πατριαρχῶν ἐπώνυμοι γεγόνασιν al
μετὰ ταῦτα φυλαί. Ἕκαστος γὰρ φυλὴν ἀπεγέννησε,
xai οἱ τεχθέντες, ἀπ᾽ ἐχείνων ἐκαλοῦντο. ᾿Αντὶ μέντοι
τοῦ Ἰωσὴφ μία φυλὴ οὐχέτι γίνεται, ἀλλὰ δύο, Οὐ
γὰρ ἠδουλήθη ὁ πατὴρ ὁ τοῦ Ἰωσὴφ μιᾷ φυλῇ ἐπ-
ὥνυμον αὐτὸν γενέσθαι. Τί οὖν γίνεται; Ἐπειδὴ εἷς
ἣν ὁ αὐτὸς, ἵνα διπλοῦς γένηται πατριάρχης, τὸν
"Eopatp καὶ τὸν Μανασσῇ τοὺς υἱοὺς αὑτοῦ τοὺς δύο,

* Hic mendum esse videlur. Legendum ni fallor, ἐγέ-
νετὸ ἔγγονος ᾿Αδραὰμ, τοῦ ᾿Αδραὰμ, Ἰσαάκ. Qvapropter

᾿Αδραάμ primum jnter uncinos posuimus, ne videretur ex
mns. desumtum.

SYNOPSIS SCRIPTUR/E SACRJE.

δ
τούτους ἐποίησε δύο φυλῶν γενέσθαι ἐπωνύμους b, xal
αἱ δύο φυλαὶ τῷ Ἰωσὴφ ἐλογίζοντο. Ὥστε συνέθη ἐκ
τούτου ἕνδεκα (|. τρισχαίδενα.) εἶναι τὰς φυλὰς,
ἕνδεχα τὰς τῶν ἄλλων, δύο τὰς τοῦ Ἰωσὴφ τὰς διὰ τῶν
παίδων. 'Ὑπεξαιρεῖται ἡ τοῦ Λευὶ, καὶ ἀφορίξετα: τῇ
τάξει τῆς ἱερωσύνης * οὐδὲ γὰρ ἣν ἀναγχαῖον ἄλλο τι
μεταχειρίσαι" xal μένει τῶν δώδεχα ὁ ἀριθμὸς μὴ
ἀχρωτηριασθείς, Αἱ μὲν οὖν δώδεκα τὰ ἄλλα πάντα
ἔπραττον" ἡ δὲ τοῦ Λευὶ τὰ ἱερατικὰ ἦν ἐπιτεταγμένη
μόνη. Ἐκ ταύτης ἦν ὁ Μωῦσῆς, Οὗτοι τοίνυν οἱ
δώδεχα πατριάρχαι ἀπελθόντες εἰς Αἴγυπτον, τῆς τοῦ
Θεοῦ ἐπαγγελίας τῆς πρὸς τὸν ᾿Αὐραὰμ πληρουμένης
τῆς λεγούσης, Ποιήσω τὸ σπέρμα cov ὡς τὰ ἄστρα
τοῦ οὐρανοῦ, ἑξαχοσίων χιλιάδων ἐγένοντο πρόγονοι.
Ἐντεῦθεν τὸ τῶν Ἰουδαίων συνέστη γένος ἀπὸ τῆς
Ἰούδα φυλῆς ὀνομασθὲν τῆς βασιλιχωτάτης, ὅθεν οἱ
βασιλεῖς ἂν ἐγένοντο. Τῆς οὖν Παλαιᾶς ἐστι τὸ μὲν
ἰστορικὸν, τοῦτο δὴ ὅ προειρήχαμεν" τὸ δὲ συμθου-
λευτιχὸν, ὡς αἴ τε Παροιμίαι, xai ἡ τοῦ Σειρὰχ
Σοφία, καὶ ὁ Ἐχχλησιαστὴς, xai τὰ “Ἄσματα τῶν
ἀσμάτων" τὸ δὲ προφητιχὸν. ὡς οἱ δεχαὲξ λέγω
Προφῆται, xa 'Ῥοῦθ, καὶ Δαυϊδ, Εὔρος δ᾽ ἄν τις
τὰ εἴδη ταῦτα διῃρημένα ἀδρομερῆ ἐν ἀλλήλοις ὄντα.
Οἷόν τι λέγω, ἐν ταῖς ἱστορίαις εὕροι τις ἂν προφη-
τείαν" καὶ τῶν προφητῶν ἀχούσειεν ἂν πολλὰ Lovo-
ριχὰ διαλεγομένων. Καὶ τὸ τῆς συμθουλῇς δὲ εἶδος
xat τὸ τῆς παραινέσεως, ἐν ἑκατέρῳ τούτων, ἕν τε τῇ
προφητείᾳ, ἕν τε τῇ ἱστορίᾳ. Πάντα δὲ ταῦτα, ὥσπερ
ἔφθην εἰπὼν, εἰς ἕν βλέπει, τὴν τῶν ἀχουόντων διόρ-
θωσιν, ὥστε xal ἀπὸ τῆς τῶν προτέρων διηγήσεως,
καὶ ἀπὸ [317] τῆς συμδουλῆς xat τῆς παραινέσεως, καὶ
ἀπὸ τῆς προφητείας ῥυθμίζεσθαι πρὸς τὸ δέον. Προ-
φητείας δὲ τοῦτο ἔργον μᾶλλον fiv, τὸ τὰ μέλλοντα
προαναφωνεῖν, εἴτε χρηστὰ, εἴτε λυπηρὰ, ἵνα τοὺς μὲν
ἀποσπάσωνται, τοὺς δὲ τῷ φόδῳ τῆς χαχίας ἀπείρξω-
σιν. Ἔστι δὲ καὶ ἕτερον προφητείας εἶδος, τὸ τὰ περὶ
τοῦ Χριστοῦ προαναφωνῆσαι " ἔνθα μετ᾽ ἀχριδείας οὐ
περὶ τῆς παρουσίας μόνον, ἀλλὰ καὶ περὶ ὧν ἔμελλε
παραγενόμενος πράττειν, καὶ περὶ τοῦ τόχου, χαὶ
περὶ τῆς γεννήσεως, καὶ περὶ τοῦ σταυροῦ, xal περὶ
τῶν θαυμάτων, xal περὶ τῆς τῶν μαθητῶν ἐχλογῆς,
περὶ τῆς Καινῆς Διαθήχης, περὶ τῆς παύσεως τῶν

οἸΙουδαϊχῶν, καὶ περὶ τοῦ ἀφανισμοῦ τῶν Ἑλληνιχῶν,

xal περὶ τῆς εὐγενείας τῆς χατὰ τὴν Ἐχχλησίαν, χαὶ
περὶ τῶν ἄλλων ἀπάντων τῶν καθεξῆς ὄντων πρα-
Tuázov. Ταῦτα πάντα μετὰ σαφηνείας ἁπάσης πρὸ
πολλοῦ τοῦ χρόνου προανεφώνησαν οἱ προφῆται, τὰ
μὲν διὰ τύπων, τὰ δὲ διὰ ῥημάτων.

Καὶ γὰρ δύο προφητείας εἴδη, καὶ διὰ ἔργων χαὶ
διὰ λόγων προαναφωνεῖν τὰ μέλλοντα " διὰ λόγων μὲν,
ὡς ὅταν τὸν σταυρὸν βουλόμενοι εἰπεῖν, λέγωσιν" Ὡς
πρόδατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, καὶ ὡς ἁμγὸς àvav-
τίον τοῦ xelporroc αὑτὸν ἄφωνος. Τοῦτο μὲν οὖν

b Homil. 7 adversus Judaeos. tom. T, p. 668 : Μανασσῆς
xal Ἐφραὶμ δύο φυλαὶ γεγόνασιν ἐπώνυμοι. Ubi Savil. et
aliquol mss. δύο φυλῶν habent οἱ fortasse. melius; nam
cum hac Synopsi cousonst haec postrema lectio.

€ De hisce duobus prophetis generibus idipsum fere
dicit Jo. Chrysostomus t. 1}, Homilia 6 de Pcenitentia,

p. 938, D.

Digitized by Google
