252)

glsp?ic, dxatun , ἅμήτωρ, dyerealóyntoc, μήτε

ἀρχὴν ἡμερῶν ἔχων, μήτε τέλος ζωῆς, dyupotopé-
voc δὲ τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, μένει ἱερεὺς εἰς τὸ διηγ8-

κές. ἾΑρ' οὐ χατέξανεν ὑμῶν τὰς ἀχοὰς, περὶ ἀνθρώπου
ξιαλεγόμενος xol λέγων, Ἁπάτωρ, ἀμήτωρ, áyersadó-
γητος; Καὶ τί λέγω περὶ ἀνθρώπου; El γὰρ περὶ τοῦ
'Yloo λέγοιτο τοῦτο, οὐχ ἂν πολλὴν καὶ οὕτως παράσχῃ
ζήτησιν; Εἰ γὰρ ἀπάτωρ, πῶς Υἱός; Εἰ δὲ ἀμήτωρ, πῶς
Movoyevfic; Ὁ γὰρ υἱὸς ὀφείλει πατέρα ἔχειν, ἐπεὶ οὐχ
ἂν εἴη υἱός. ᾿Αλλὰ καὶ ἀπάτωρ ἐστὶν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ,
xai ἀμήτωρ ἀπάτωρ τὴν χάτω γέννησιν, ἀμήτωρ τὴν
ἄνω. Οὔτε γὰρ ἐπὶ γῆς ἔσχεν πατέρα, οὔτε ἐν οὐρανοῖς
μητέρα. ᾿Αγενδαϊόγητος. ᾿Αχουέτωσαν οἱ τὴν οὐσίαν
αὐτοῦ πολυπραγμονοῦντες. Καίτοι τινὲς νομίζουσιν ὅτι
πὸ 'Arevea-lóyntoc τοῦτο, περὶ τῆς ἄνω γεννήσεως εἴ-
ρῆται.
Οἱ μὲν γὰρ αἱρετιχοὶ οὔτε τοῦτο βούλονται " καὶ γὰρ
καὶ ἐχείνην πολυπραγμονοῦσι xai περιεργάζονται " οἱ
δὲ ἐπιειχέστεροι τούτων ἐκείνην μὲν παραχωροῦσι, περὶ
δὲ ταύτης χάτω νομίζουσιν εἰρῆσθαι τὸ, "ArersaAóyQn-
τος. Δείξωμεν οὖν ὅτι περὶ ἑκατέρας τῆς γεννήσεως
ποῦτο Παῦλος εἶπε, καὶ περὶ τῆς [268] ἄνω, χαὶ περὶ
τῆς κάτω. Καὶ γὰρ χἀχείνη φριχτὴ, xai αὕτη μυστι-
χωτάγη. Διὰ τοῦτο καὶ Ἡσαΐας φησίν" Τὴν γενεὰν αὖ-
τοῦ τίς διηγήσετωις ᾿Αλλὰ περὶ ἐχείνης, φησὶν, εἶπεν
«ἧς ἄνω. Τί οὖν ἐροῦμεν τῷ Παύλῳ ἀμφοτέρας εἰπόντι
«ἃς γεννήσεις, χαὶ τότεἐπαγαγόντι τὸ, ΑἈγενγεαλόγητος ;
Ἵνα μὴ μόνον xaz' ἐχείνην τὴν γέννησιν, χαθ᾽ ἣν ἀμή-
«top ἐστὶν, ἀλλὰ xal κατὰ ταύτην, καθ᾽ ἣν ἀπάτωρ ἐστὶ,
τὴν χάτω λέγω, ἀγενεαλόγητον εἶναι πιστεύσῃς " διὰ
τοῦτο ἀμφότερα θεὶς, τότε εἶπεν, ᾿Αγεγεαλόγητος. Καὶ
qàp καὶ αὕτη ἢ χάτω ἀχατάληπτος, ἵνα πρὸς ἐχείνην
μηδὲ παραχύψαι τολμήσωμεν. Εἰ γὰρ τὰ προαύλια τοῦ
ναοῦ οὕτω φοδερὰ xaX ἀπρόσιτα, πρὸς τὰ ἄδυτα τίς εἰσ-
ελθεῖν ἐπιχειρῆσει ; Ὅτι ἐγεννήθη παρὰ τοῦ Πατρὸς
οἶδα, τὸ δὲ πῶς, οὐχ οἶδα. Ὅτι ἐτέχθη ὑπὸ τῆς Παρθένου
ἐπίσταμαι, τὸν δὲ τρόπον οὐδὲ ἐνταῦθα χαταλαμθάνω.
Ἑ χατέρα γὰρ ἢ γέννησις ὡμολόγηται, καὶ ἑκατέρας ὁ
τρόπο: σεσίγηται. Καὶ ὅπερ ἐνταῦθα ἐπὶ τῆς Παρθένου,
οὐχ εἰδὼς πῶς ἐκ τῆς παρθένου ἐγεννήθη, ὁμδλογῶ ὅτι
ἐγεννήθη, καὶ οὐκ ἀναιρῶ τὸ πρᾶγμα διὰ τὴν ἄγνοιαν"
οὕτω καὶ σὺ ποίησον ἐπὶ τοῦ Πατρὸς, εἰ καὶ οὐχ οἶδας
πῶς ἐγεννήθη, ὁμολόγησον. Κἂν εἴπῃ σοι ὁ αἱρετιχός "
Πῶς ἐγεννήθη ix τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱός ; κατάσπασον αὐτοῦ
τὸ φρύαγμα εἰς τὴν γῆν, καὶ εἰπὲ πρὸς αὐτόν" Κατάδηθι
ix τῶν οὐρανῶν, καὶ δεῖξον πῶς ἐγεννήθη Ex τῆς Παρθέ-
νου, καὶ τότε ἐκεῖνα ὅρα. Κάτασχε αὐτὸν καὶ περίστη-
60v, μὴ ἀφῇς ἀποπηδῆσαι, μηδὲ ἀναχωρῆσαι εἰς τὸν λα-
GópwÜov τῶν λογισμῶν, ἀλλὰ κάτασχε xal ἀπόπνιξον,
μὴ τῇ χειρὶ, ἀλλὰ τῷ ῥήματι, Μὴ δώσῃς αὐτῷ διαστο-
λὴν, καὶ διαφύγῃ ὡς βρύλεται, Ἐκεῖθεν γὰρ θόρυθον
ἐμποιοῦσι τοῖς διαλεγομένοις, ἐπειδὴ ἡμεῖς αὐτοῖς ἀχο-
λουθοῦμεν, χαὶ οὐχ ἀπάγομεν ὑπὸ τοὺς νόμους τῶν
θείων Γραφῶν. Περίθες τοίνυν αὐτῷ πάντοθεν τειχίον
τὰς ἀπὸ τῶν Γραφῶν μαρτυρίας, καὶ οὐδὲ χᾶναι δυνή-
σεται. Ἐϊπὲ, Πῶς ἐγεννήθη ἐκ τῆς Παρθένου ; Οὐχ ἀφ-
ἰσταμαί σον. οὐδὲ ἀναχωρῶ. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν ἔχοι τὸν τρό-
πὸν ἡμῖν εἰπεῖν, κἂν μυρία φιλονεικῇ. Ὅταν γὰρ ὁ Θεὸς
ἀποχλείσῃ, τίς ἀνοίξῃ λοιπόν ; Μόνῃ τῇ πίστει τὰ τοιαῦτα
ᾳαράδεκια. El δὲ οὐχ ἂν ἔχοις, ἀλλὰ λογισμοὺς ἐπιξη-
πεῖς, ἐρῶ πρὸς σὲ, ὃ πρὸς Νιχόδημον ὁ Χριστός φησιν"
ΕἸ τὰ ἐπίγεια εἶπον ὑμῖν, καὶ οὐ πιστεύετε, πῶς,

DE MELCIHSEDECO.

990
ἐὰν τὰ ἐπουρόγια sIzo, πιστεύετε ; lWept τῆς Ex Tlap-
θένου γεννήσεως εἶπον, καὶ οὐχ οἶδας, οὐδὲ χᾶναι τολμᾷς,
χαὶ τὴν οὐράνιον περιεργάζῃ; Καὶ εἴθε μὲν τὸν οὐρανὸν
μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν Δεσπότην τῶν οὐρανῶν πολυπρα-
γμονεῖς. ΕἸ τὰ ἐπίγεια εἶπον ὑμῖν, καὶ οὗ πιστεύετε.
Ovx εἶπεν, οὐ πείθεσθε, ἀλλ᾽ Οὐ πιστεύετε" δειχνὺς
ἡμῖν, ὅτι εἰ καὶ τὰ ἐπίγεια πίστεως δεῖται, πολλῷ μᾶλ-
λον τὰ οὐράνια. Καίτοι τότε τῷ Νικοδήμῳ περὶ τοχετοῦ
διελέγετο πολὺ ἐλάττονος " περὶ τοῦ βαπτίσματος γὰρ ὁ
λόγος ἦν, καὶ τῆς ἀναγεννήσεως τῆς πνευματικῆς " ἀλλὰ
δῆλον ὅτι καὶ ταῦτα πίστει ἐστὶ χαταληπτά, Ἐπίγεια
δὲ αὐτὰ ἐχάλεσεν, οὐχ ἐπειδὴ ἐπίγειά ἐστιν, ἀλλ᾽ [369]
ἐπειδὴ ἐν τῇ γῇ τελεῖται, καὶ τῇ συγχρίσει τῆς ἄνω γεν-
νήσεως τῆς ἀποῤῥήτου xai πάντα ὑπερθαινούσης νοῦν,
ἐπίγεια ταῦτά ἐστιν. Εἰ τοίνυν πῶς ἀναγεννώμεθα &x
τῶν ὑδάτων οὐ δυνατὸν εἰδέναι, ἀλλὰ πίστει μόνῃ παρα-
δέχεσθαι χρὴ τὸ γινόμενον, καὶ τὸν τρόπον μὴ περιεργά-
ζεσθαι" πόσης ἂν εἴη μανίας ἐπὶ τῆς ἄνω γεννήσεως
τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ λογισμοὺς ἀνθρωπίνους χινεῖν, καὶ
τρόπου γεννήσεως εὐθύνας ἀπαιτεῖν ; Πῶς ἀπάτωρ χαὶ
ἀμήτωρ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἱκανῶς ἀποδέδεικται, xol πῶς
ἀγενεαλόγητος.

q^ ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ πολλοὶ μὴ νοήσαντες τὰ περὶ αὐτοῦ
γεγραμμένα, καὶ μείξονα τοῦ Χριστοῦ αὐτὸν εἶναι εἰρῆ -
κασι, καὶ συνεστήσαντο ἑαυτοῖς αἵρεσιν, καὶ λέγονται
Μελχισεδεχιταὶ, καὶ φιλονειχκοῦσιν ἡμῖν, δεῖξαι βουλόμε -
vot, ὅτι μείζων ἐστὶ τοῦ Χριστοῦ, προφέροντες τὸ, Σὺ
ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μεκλχισεδέκ " δεὶ
χαὶ πρὸς αὐτοὺς ἀπαντῆσαι. Φασὶ γάρ᾽ Πῶς οὐχ ἂν εἴη
Χριστοῦ μείζων, οὗ κατὰ τὴν εἰχόνα καὶ τὴν τάξιν ἱερα-
τεύει Χριστός ; Ἡμεῖς οὖν λέγομεν αὐτὸν ἄνθρωπον
ὁμοιοπαθῇ ἡμῖν, καὶ οὔτε μείζονα τοῦ Χριστοῦ, ἀλλ᾽ οὔτε
Ἰωάννου τοῦ Βαπετιστοῦ  Μείζων γὰρ αὑτοῦ, φησὶν ὁ
Χριστὸς, ἐγ γεγγητοῖς γυναικῶν οὐχ ἐγήγερται. "AM
λοι δὲ πάλιν πλανηθέντες λέγουσιν αὑτὸν εἶναι τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον " ἀλλ᾽ ἡμεῖς οὐδὲ τοῦτόφαμεν. Ἐπεὶ τίς χρεία
«bv Λόγον τοῦ Θεοῦ ἐνανθρωπῆσαι, ἤδη πάλαι τοῦ Πνεύ-
ματος ἀνθρώπου γεγονότος. Ὅτι δὲ οὐχ ἔστιν μείζων Χρι-
στοῦ, οὔτε δὲ πάλιν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, εἰπάτωσαν ἡμῖν
ἐχεῖνοι, ποίου χιυρίου εἶναι αὐτὸν λέγουσιν" ἄρα οὐρα-
νίου ; ἄρα ἐπιγείου ; ἣ καταχθονίου; Ἐὰν οὖν εἴπιυσιν, ὅτι
τῶν οὐρανίων ἐστὶν ὁ Μελχισεδὲκ, 1] ἄλλου τινὸς χωρίου,
ἀχουσάτωσαν ὅτι χαὶ αὑτὸς γόνυ χάμπτει τῷ Χριστῷ τῷ
σαρχωθέντι Ex. τῆς θεοτόχου Μαρίας, Λέγει γὰρ ó'Avó-
στολος, ὅτι Αὐτῷ χάμψει πᾶν γόνυ, καὶ τὰ ἑξῆς. Εἰ οὖν
πᾶν γόνυ χάμπτει, ὁ Μελχισεδὲχ ἐλάττων ἂν εἴη τοῦ Xpi-
στοῦ * προσχυνεῖ γὰρ τῷ προσχυνουμένῳ Χριστῷ. ΕἸ δὲ οἱ
ἄθλιοι xat τάλανες, καὶ τὸ ἑξῆής εἰρημένον σχοπήσωσιν *
ἐπιφέρει γὰρ γέγων, ᾿Αλφωμοιωμένος τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ"
οὕτω δεῖ νοεῖν, ὅτι ὥσπερ καὶ ἡμεῖς xav' εἰκόνα Θεοῦ
γεγόναμεν xal ὁμοίωσιν, οὕτω χαὶ αὑτός. Ἰουδαῖοι μὲν
γὰρ αὐτὸν λέγουσιν ἐκ πορνείας γεννηθέντα, χαὶ διὰ
τοῦτο ἀγενεαλόγητον γενέσθαι " πρὸς οὖς ἐροῦμεν, ὅτι
Καγχῶ: φατε. Καὶ γὰρ καὶ Σολομὼν ix τῆς τοῦ Οὐρίου
γεννηθεὶς γυναιχὸς μοιχαλίδος γενεαλογεῖται. ᾿Αλλ’ ἔπει»
δὴ ὁ Μελχισεδὲκ τύπος ἣν τοῦ Κυρίον, καὶ εἰκόνα ἔφερε
ποῦ Χριστοῦ, καθὼς xai Ἰωνᾶς, διὰ τοῦτο ἡ Γραφὴ
παρέλιπεν αὐτοῦ τὸν πατέρα, ἵνα ἐν ἐχείνῳ, καθάπερ
ἐν εἰκόνι τὸν ἀληθῶς &mázopa xat ἀγενεαλόγητον Χρι-
στὸν ἐνοπτρισώμεθα. ᾿Αντιλέγουσι δὲ καὶ τοῦτο ἡμῖν οἱ
Μελχισεδεχιταὶ λέγοντες" Τί οὖν ἔστιν ὃ λέγει πρὸς αὖ-
πὸν ὁ Πατήρ' [270] Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ cir

Digitized by Google
