<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    315 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,840">
    biliter eductos et liberatos, atque in deserto diu moran-
    tes, legemque latam ; Leviticus, in quo de sacrificiis et
    sacerdotio : nam tribus Levi sacerdotium sortita est :
    et ex tribus nomine nuncupatus liber est. Deinde Nu-
    meri ; post egressum enim ex Ægypto jussit Deus
    numerari populum Judaicum, erantque sexcentios
    mille, ab uno homine Abrahamo orti. Postea Deute-
    ronomium : legem enim secundo interpretatus est il-
    lis Moyses. Deinde Jesus filius Nave : hic enim post
    Moysen illorum dux constitutus, in terram promis-
    sionis introduxit illos, terramque per sortes duodecim
    tribubus divisit. Post hunc Judices : nam Jesu mor-
    tuo, respublica Judæorum in aristocratiam versa est,
    et tribus imperium moderabantur. Deinde Ruth, liber
    exiguus, historiam complectens mulieris alienigenæ,
    quæ Judæo cuidam nupsit. Post hunc Regnorum libri
    quatuor : in quibus gesta Saulis, Davidis, Salomonis,
    Eliæ, Elisei, et reliqua usque ad captivitatem Baby-
    lonicam. Post Regnorum libros Esdras. Postquam
    enim in Babylonem ob peccata sua abducti fuerant,
    ibique septuaginta annis in servitute manserant, de-
    mum Deus placatus, id providit ut Cyrus tunc rex
    Persarum, Cyrus, inquam, cujus puerilem institutio-
    nem descripsit Xenophon, captivos dimitteret. Dimissi
    vero redierunt ducibus Esdra, Neemia et Zorobabele.
    Hunc reditum describit Esdras, et quomodo reversi
    templum denuo construxerint, urbemque reædificave-
    rint. Centum deinde annis elapsis, rursus illos bellum,
    Macedonicum nempe, invasit. Deinde Antiochi Epi-
    phanis gesta sequuntur, quando tribus annis et di-
    midio obsessi, maleque affecti, a calamitatibus rur-
    sus erepti sunt. Post hæc modico elapso tempore (a),
    Christus advenit, et Vetus Testamentum desinit.
    Judæorum genus unde. — Ut autem discatur Ju-
    daicæ gentis origo, quædam hic enarranda sunt.
    Post Adam fuit Seth, deinde Enoch, postea alii usque
    ad multas generationes; demum Noe, cujus tempore,
    cum homines essent malitia corrupti, diluvium acci-
    dit. Cessante diluvio, egressus ex arca solus cum
    tribus filiis, terram omnem prole sua replevit, multis
    successione quadam prognatis. Cum ergo plurimi es-
    sent, deliberarunt ædificare turrim, quæ ad cælum
    usque pertingeret. Eorum consilium improbans Deus,
    linguas ipsorum confudit, unamque in multas divisit.
    Quare cum non sese mutuo audirent, simul habitare
    non potuerunt : quæ causa fuit ut per totum orbem
    dispergerentur. Dicitur autem in illa confusione lin-
    guarum, Heberum Judæorum progenitorem noluisse
    tentati operis esse participem, solumque mansisse qui
    linguam servaret (b), hoc optimi consilii præmium
    adeptum. Ex nepotibus ejus fuit Abraham : ideoque Ju-
    dæorum lingua, Hebraica vocatur ab Hebero. Abrahæ
    filius fuit Isaac, hujus Jacob. Ilic genuit duodecim
    patriarchas, Ruben, Symeon, Levi, Judam, Isachar,
    Zabulon, Nephthalim, Gad, Dan, Aser, Joseph, Ben-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,840">
    jamin. Undecim horum patriarcharum nomen acce-
    pere tribubus ab illis ortæ. Unusquisque enim tribum
    proseminavit, et proles ab eis denominabatur. Verum
    Josephi non una tribus, sed duæ fuerunt. Noluit enim
    Josephi pater unam tribum ab eo denominari. Quid
    ergo factum est ? Quia unus erat ille, ut duplex fieret
    patriarcha, Ephraim et Manassem duos ejus filios, dua-
    bus tribubus nomina sua dare jussit. Unde contigit
    ut tredecim tribus essent ; nempe undecim aliorum,
    et duæ Josephi per ejus filios. Tribus Levi hinc ex-
    trahitur, ordinique sacerdotali deputatur : neque enim
    necessarium erat aliud quidpiam ipsi tradere ; sicque
    manet duodecim tribuum numerus non imminutus.
    Duodecim ergo tribus alia omnia gerebant : Levi au-
    tem tribui uni sacerdotalia munia concredita erant.
    Ex hac tribu Moyses erat. Illi ergo duodecim patriar-
    chæ in Ægyptum profecti, impleta Dei promissione
    Abrahamo facta, quæ dicebatur, Faciam semen tuum
    sicut stellas cæli, sexcentorum millium fuere progeni-
    tores. Hinc Judæorum genus constitutum est, quod no-
    men accepit a tribu Juda omnium præcipua et regia,
    unde reges exorti sunt. Veteris igitur Testamenti aliud
    quidem historicum est, hoc nempe quod jam recen-
    suimus. Quæ ad consilia moralia pertinent, sunt Pro-
    verbia, Sapientia Sira : h, Ecclesiastes, Cantica canti-
    corum. Propheticum vero sunt sexdecim Prophetæ :
    Ruth (a), et David. Hæ vero species divisæ, etiam per-
    mixtim aliæ in aliis reperiuntur. Exempli causa, in
    historiis prophetiam invenire est : et prophetas histo-
    rica multa recensere audimus, atque in horum utro-
    que consilia et monita deprehendimus, nempe in pro-
    phetia et in historia. Hæc omnia, ut dixi, ad unum
    respiciunt, nempe ad audientium emendationem, ita
    ut ex prius gestorum narratione, ex consilio admoni-
    tioneque, et ex prophetia ad id quod decorum est nos
    concinnemus. Prophetiæ vero illud maxime opus erat,
    ut futura pronuntiaret, seu bona seu mala essent ; ut
    alios attraherent, alios metu a nequitia coercerent.
    Est et aliud prophetiæ genus, nempe ea quæ ad Chri-
    stum pertinent vaticinari : ubi accurate tractatur, non
    de adventu modo, sed et de iis quæ post adventum
    facturus erat, de partu, de natalibus, de cruce, de
    miraculis, de discipulorum electione, de Novo Testa-
    mento, de cessatione Judaicorum rituum, de destru-
    ctione gentilitiorum, de nobilitate Ecclesiæ, deque
    aliis omnibus subsequentibus rebus. Hæc omnia cla-
    rissime ante multum tempus prædixerant prophetæ,
    alia figuris, alia verbis.
    Prophetiæ duæ species, per opera et per verba. Pro-
    phetia est non modo futura, sed etiam præterita aperire.
    — Etenim duo sunt prophetiæ genera, et operibus et
    verbis futura pronuntiare : verbis quidem, ut cum
    crucem significare volentes, dicunt : Sicut ovis ad cæ-
    dem ductus est, et sicut agnus coram se tondente sine
    voce (Isai. 53. 7). Hoc itaque verbis ipsis vaticinari
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,930">
    (a) A profanatione templi per Antiochum Epiphanem
    facta ad ortum Christi anni sunt circiter centum sexaginta.
    (b) Homiliis in Genesim Tom. IV, col. 279, ait Chryso-
    stomus Heberum solum primum mundi servasse idioma, quod
    hic etiam dicit. Sed eadem controversitur. Vide notam ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,930">
    (a) Ruth inter propheticos libros fortasse ponit, quia
    unius mulieris privatæ historia non videbatur inter libros
    sacros ascenseri posse, nisi ex ea muliere nasciturus fuis-
    set Christus, id quod tot ante sæculis nonnisi prophetice
    sciri poterat; vel forte Ruth hic mendose irrepserit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim da Patrologia.
    Ligaturas æ e œ transcritas como tais (ex: Judæorum, cælum).
    Nota "Sira : h" mantida conforme aparece no texto original.
    "Ilic" transcrito conforme original (por Illic).
    "sexcentios" transcrito conforme original.
  </notas>
</pagina>