981
non licet, menie ascende, et supra hoc cxlum
stan$, respice in illud superius ccelum, in immensam
altitudinem, in lucem inaccessam, in angelorum po-
pulos, in archangelorum ordines, et in alias incor-
poreas virtutes : ac rursus hinc descendens imagi-
nem illam nostram terrenam accipe, ac describe
mihi illa que terrenum Imperatorem circumstant,
puta viros auro decoratos, jugum albarum mularum
auro ernatarum, currum lapillis coagmentatum , la-
minas in illo mobiles et agitatas, dracones in vesti-
mmentis sericis depictos, aspides aureis instructas
oculis , equos auro ornatos , frena aurea. Αἱ quando
Imperatorem videmus, nihil eorum ultra respicimus :
ile quippe solus nos in se convertit; nempe purpu-
rea vestimenta, diadema , sella, fibula, calcei, vultus
splendor. His omnibus simul accurate perpensis, ab
his rursum cogitationem transfer ad superna, diem-
que terribilem cogita, qua Christus adveniet. Non
enim jugum mularum tunc videbis, non currus au-
reos, non dracones et aspides, sed quod horrorem
incutiat, et tantum stuporem injiciat, ut czelestes ipsze
virtutes stent attonitze : nam Virtutes celorum, inquit,
eommovebuniur ( Math. 24. 29 ). Tunc cxlum totum
aperietur , descendet vero unigenitus Dei Filius, non
viginti, non centum satellitibus stipatus, sed mille-
nis et decies millies millenis angelis et archangelis,
omniaque erunt timore et terrore plena, discissa terra,
omnibusque hominibus ab Adam usque ad illam diem,
ex terra surgentibus et abreptis, ipso cum tanta glo-
ria fuigente , ut solis et lune totam lucem occultent,
radiis illis ipsam superautibus. Sed, heu me, quantus
stupor ille, cum talia exspectantes bona przsentibus
inhiamus, nec cogitamus diaboli vafritiem , qui per
res illas exiguas magnis nos privat bonis, dat lutum,
ut abripiat celum, umbram exhibet, ut expellat veri-
tatem, atque in somniis vanam ostendit pompam (hoc
enim sunt presentes divitiae), ut, adveniente luce,
nos omnium pauperrimos exhibeat. Qux cum scia-
mus , dilecti , ejus dolum fugiamus , id vitare cure-
mus, ne cum illo damnemur , ne nobis Judex dicat :
Discedite a me , maledicti , in ignem eternum paratum
diabolo et angelis ejus (Matth. 25. M ).

7. Àt benignus est Deus; id non accidet , inquies.
Ergone Irustra scriptum est ? Nequaquam, aies ; sed
ad comminationem solum, ut resipiscamus. Si igitur
non resipiscamus, sed improbi manesmus, nonne, dic
mihi, supplicium inferet? Ergo neque bonis mercedem
retribuet ? Retribuet, inquies : id enim ipsum decet,
etiam supra meritum beneficia conferre. Hzc itaque
vera sunt, et prorsus evenient : quie autem ad suppli-
cia attinent, nequaquam? Ὁ multam diaboli vafritiem !
o inbumanam ejus humanitatem ! Ipsius enim est hzc
cogitatio, ut gratiam conferat inutilem et segniores
reddat. Quia novit enim, supplicii metum, ceu quod-
dam frenum, id prestare ut animis angamur et a vi-
tiis retrahamur, nihil non agit et molitur, ut illud
radicitus evellat, quo demum sine timore per praci-
pitia feramur. Quomodo igitur illum superabimus ἢ
Quicumque ex. Scripturis proferimus dicent ii, qui

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

988
contradicunt, comminationis causa scripta esse, Ve-
rum id do futuris forte dicere possint, etei admodum
impie ; de preteritis vero, deque iis quz jam conti-
gerunt,non item. Interrogemus igitur eos : Audistisng
de diluvio, deque pernicie illa universali ? num etiam
illud comminationis causa dictum fuerat ! annon con-
tigit, et in exitum deductum est? nonne id testifican-
tur Armenie montes, ubi arca consedit ? annon re-
liquis ejus illic hactenus servantur ad nostram
admonitionem (a)? Similia tunc multi dicebant, ac
percentum annos dum arca construeretur, ligna
aptarentur, justusque clamaret, nemo erat qui crede-
ret : 6ed quia non crediderunt comminationi verbo-
rum, ultionem repente ac reipsa subierunt. Atqui is,
qui tantum ipsis supplicium intulit, annon multo ma-
jus nobis inferet? non enim minora sunt hzc malis
illius temporis. Tunc illicitis coitibus operam dabant :
nam £ngressi sunt, inquit, filii Dei ad filias hominum
(Gen. 6. 2) : nunc autem nullum est genus peccati
quod retro relinquatur.

Maledictun Sodomorum. non temporis spatio. de-
letum, — Verum, si placet, ad alia supplicii ge-
nera sermonem converiamus, ut ex preteritis futura
credantur. Num quis vestrum umquam in Pals-
siinam peregrinatus est? Mihi quidem videtur. Vos
ergo dictorum veritati testimonium ferte. Nam υ]-
tra Áscalonem et Gazam ad ipsum postremum Jor-
danis fluvii terminum erat quzdam regio magna et
feracissima, qu:& cum paradiso Dei concertare pos-
sel : nam Vidit, inquit, Lot omnem regionem circum
Jordanem, que irrigabatur quasi paradisus Dei ( Gen.
13. 10). Verum hzc nunc est omnium desertorum
deserlissima. Stant enim arbores, et fructum babent,
at fructus ille ire divine monimentum est. Stant
malogranata splendida facie spem bonam ig:orant-
bus przbentia, manibus autem accepta et fracta,
fructum quidem nullum, sed pulverem cinereinque
multum intus positum exhibent. Talis est terra, tales
lapides, talis ipse aer. Omnia incensa sunt , omnia in
cinerem redacta, praiterquam irz: monimenta, futuri
supplicii indicia. Num et hzc sunt verborum commi-
nationes ἢ num et hacc sermonum strepitus? Si quis
non credit gehennae, Sodomam cogitet , Gomorrbam
secum reputet, supplicium videlicet jam sumptum
et hactenus manens, id quod divina Scriptura euar-
rans de sapientia sic loquitur : IJec justun, pereunti-
bus impiis, liberavit fugientem descendentem ignem in
Pentapolim (Sap. 10. 6. 7). Hxc etiam nunc In tegii-
monium nequitid fumigans siat deserta terra, et. incerto
tempore fructus arborum emitiit. Necesse autem est et
causam dicere ob quam talia passi sunt. Unum erat
eorum scelus, grave quidem et exsecrandum; attamen
unum. Insano in pueros amore ferebantur , ideoque
ignea pluvia combusti sunt: nunc autem sexcenta
paria et graviora perpetrantur, neque tale incendium
1mmitütur. Quare? Quia alius ignis preparatus est,
numquam exstinguendus. Quomodo enim qui pro uno

(a) heliquia arez Noe tempore Chryaostomi jn montibus
Artnenise servabantur.

Digitized by Google
