e

$15 SYNOPSIS SCRIPTUQUE SACRE. . $14

SANCTI PATRIS NOSTRI

JOANNIS CHRYSOSTOMI

SYNOPSIS

Veteris εἰ novi testamenti, quasi commonitorii more (a).

CONSPECTUS OPERIS.

Quare prius Testamentum appelletur, Vetus. Scopus
utriusque Testamenti unus. Divisio Veteris Testamenti in
Áistoriam,consiliaet prophetiam,- NovumTestamentum
dicitur et a tempore et a natura rerum quas complecti-
tur, quoniam omnia renovata sunt, primoque homo, pro-
pter quem omnia sunt condita. Ne quis autem dicat : At-
quiezelum idem est, terra eadem, et omo quoque, res
omnium dignissima ; nova lex data est, nova precepta,
nova gratia per lavacrum : novus homo, novz promis-
siones. Non enim ultra agitur de terraet de terrenis ;
sed de cxlo et de celestibus. Nova mysteria. Non ultra
locum habentilla corporea, ovis, sanguis, nidor, fimus;
sed rationabilis ille virtuteque ornatus cultus : nova pras
cepta. Lignum nos ad caelum ducit, sublimesque effi-
cit. Scopus autem in utroque Testamento unus est, ho-
minum nempe emendatio. Ecquid mirum de Scriptura,
quando natura tota ad ejus usum est condita ? Etenim
magnum propter illum celum condidit, terram latam,
mare majus, quam necessitas postulare videbatur, ut
a magnitudine opificiorum Opificem mirantes, ad Dei

(a) Bene dicitur, commonitorii, vel forte, brevis commen-
jariá more. Nam hic passim tomus breves explica-
tiones adjecit, rerumque in Veteri Testamento enarratarum
tum Novo consonantiam iudicat.

cognitionem venirent. H:xec itaque propter illum facia
sunt. Quoniam igitur Veteris et Novi Testamenti sco-
pus unus est, necessarium etiam putavit Moyses hi-
storias veteres describere : non secundum externorum
morem , qui historias scribunt ea mente tantum , ut
rerum narrationes texant, et bella pugnasque in me-
dium agant, atque ex scriptis gloriam sibi parent. At
legislator non sic : sed semper historias scribit illu-
strium virorum qui res przclaras gesserunt ; ut vitze
illorum narratio posteris sit optimz doctrin:e argu-
mentum. Ideoque non modo eos qui se probe gesse-
runt in medium adducit, sed etiam peccatores : ut
illos zemulemur, hos autem fugiamus , et utrinque
virtutem diligentiamque majorem adipiscamur. Ne
quis ergo existimet extra legislatoris officium esse
historias veteres narrare, et leges perscribere. Et-
enim quam vim habet lez, eamdemobtinet sanctorum
vit narratio. Est itaque in veteri lege aliud histori-
cun , ut Octateuchus (a); nempe Genesis, quz crea-
tionem enarrat, necnon vitam eorum qui Deo accepti
fuere; Exodus, quie Judzos exhibet ex /gypto mira-

(4) Octateuchus, octo priores Scripturze libros complecti»
tur, Genesim, Exodum, Leviticum, Numeros, Deuleronge
mium, Joeue, Judices, et Ruth.

Digitized by Google

τι
