931
Marrhas, ubi amara erat aqua, οἱ dulcem reddidit
illam Moyses per lignum. Venerunt in locum ubi
erant duodecim fontes, εἰ septuaginta palmze : locus
autem vocabatur Elim. Inde venerunt in desertum
inter Elim et Sina. Tunc murmuraverunt in. deserto
Jsraelitz, carnes postulantes, Tunc pluit illis manna.
Deinde intulit coturnicem. Hic circa manna, quod
cum multum erat, non redundabat, eum parvum,
non deficiebat, jussit nihil relinqui in erastihum. ΠΗ
vero non paruerunt, et quod residuum fuit vermibus
scatebat. Dixit, Na egrediamini ad colligendum sab-
bato : illi vero neque in hoc obsequuti sunt, et cum
egressi essent, nihil invenerunt. Jubet Moyses in vase
aureo reponi ex manna in futuras generationes. Manna
vero comederunt quadraginta annis. Tunc murmura-
vcrunt ob sitim. Et percussit Moyses peuram, eaiitque
aqua. Venit Amalec bellatum centra Israelem : et in
fugam illum vertit Jesus filius Nave : ac. quamdiu
erant manus Moysis erect», superabat Ísrael ; quando
autem demitiebat eas, superabatur. lllud vero signum
erat crucis. Stabant quippe Aaron et Or qui sustine-
rent manus ffoysi. Dixit autem Dominus ad Moysem :
Scribe hoc in monumentum in. libro (Exod. 17. 14).
Accedit Jothor socer Moysis cum uxore ejus (gene-
rum autem illum prxter usum vocat Seriptura) et
Moysi et populo (4). Enarrat mirabilia Moyses socero :
jlle vero miratus est. Ut autem vidit totum populum
Moysi adstantem, illum vero non posse erga omnes
judicium exercere, auetor est illi socer, ut. deligat
viros potentes, religiosos, justos, odientes super-
biam, et constituat eos millenarios, centenarios, quin -
quagenarios, decuriones (Exod. 18. 21). Obtempe-
ravit ei Moyses, οἱ ascendit jn montem. Prxcepitque
ci Deus ut populo diceret, eos futuros Dei regale sa-
cerdutium, gentem sanctam, 81 obedierint. ΗΠ vero
dixerunt ; Omnia quecumque dixit. Deus, faciemus et
axdiemus (Exod. 19. 8). Tune przcipit populo, ut
purificetur usque ad tertium diem, ei lavet vesti-
menta sua. Ilic dictum est illud quod habetur apud
Apostolumin Epistola ad Hebrzos: Si tetigerit mon-
tem, lapidabitur (Hebr. 13. 20).'Tunc mons fumigabat,
voces tubarum sonabant. Tunc procepia legis accipit
Moyses, nempe decalogum, et teliqua jura. lllud au-
tem, Diis non maledices (Exod. 22. 28), non de idolis
dictum est, sed de principibus : subdit enim : Pria-
eipi populi tui non ,maledices. Pollicetur mulia ipsis
hona, si obedierint ; quod gentes sint superaturi, ter-
ram possessuri; pollicetur item aquam eorum bene-
dicium iri, et panem, omni morbo liberandos illos
esse, non futuram stetilem esse in illi&, neque orbum,
neque immaturam mortem, terminos eorum 86 posi-
turum esse a mari Rubro usque ad Phylistinorum
terram, a deserto usque ad Euphratem, Tonc immo-
"favit Moyses, et dimidium sanguinis effudit ad altare :
accipiensque sanguinem aspersit populum. Horum
,meininit Paulus in Epistola ad Hebrzos dicens : Ne-
que primum Testavientum sine sanguine. renovatum est

pU, Ite εἰ Moysi et populo, videntur mendose irre-

S. JOANNIS CURYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

* pars ejus eadem ipsa est, T5. in 5:80
l

$28
(Hebr. 9. 18). Jubetur Moyses ascendere et accipere
tabulas. Et erat ibi quadraginta diebus et quadraginta
poctibus. Audivit autem dispositionem tabernaculi,
et eorum qui in ipso continebantur, et sacerdotalis
amictus, et unctionis sacerdotum, et redeniptioneun.
H:rc vero erant ut. singuli dimidiam didrachmi par-
tem darent, id est, obolos decem. Et de composi-
lione olei pra'cipit, οἱ 46 observatione sabbati. Con-
veniunt Israelitz eontra. Aarouem et in idololatriam
incidunt. Tunc oit Deus Moysi : Síne me, et delebo
eos, εἰ faciam (e in gentem maguam (Exod. 52, 10).
Ut autem descendens Moyses vidit vitulum et popu-
lum ludentem, projecit et contrivit tabulas, inerepa-
vit Aaronem, praecepit filiis Levi venientibus; dixit :
Si quis ad. Dominum, veniat ad me, wu occidat unus-
quisque (ratrem suum et proximun suum : et ceciderunt
tres mille viri (Exod. 5392. 26 — 28). Tune ascendens.
Moyses dixit Deo : Si quidem dimittis. illis peccatum,
dimilte ; sin. minus, dele me de libro, quem scripsisti
(Exod. 38. 51. 52). Tunc flevit populus, et jussus est
deponere ornatum suuin. flic dictum fuit : Et loquutus
est Dominus ad. Moysem, quasi si quis. loquatur. ad
amicum stum (Exod. 53. 11). Jesus autem filius Nave
non egrediebatur ex tabernaculo. Tunc rogat Moyses
Deum, ut non derelinquat populgm, et dolaUs duabus
tabulis, accepit decalogum, tf.nsactis rursum qua-
draginta diebus e& quadraginta noctibus. Prxcipitur
autem ipsi iterum de pasciia, de sabbato, de exter-
minandis gentium diis, de primegenitis ipsi sanctitican-
dis. Hic legitur, Moysem cum velo loquutuin populo
esse; quod ad Corinthios seeunda ait Paulus (9. Cor.
$. 15). Tunc illis praeceptum est de sabbato, do ma-
teria ad tabernaculi constructionem. adhibenda, loc
est, de auro, de xre, de capillis, deque reliqua mate-
ria. Et iHi quidem cum maga afferebant alacritate,
ita ut redundaret ; operatus autem est Deseleel de
tribu Juda, et Eliab de tribu Dan omnia ad appara-
tum necessaria; et tabernaculum stetil, pubesque
operuit illud. Quod autem impensum fuit ad opera,
auri quidem viginti novem talenta et sicli septingenti,
argenti talenta centum, sicli 772, aris talenta septua-
ginta, el bis mille quingenti sicli.

LEYITICUS, LIBER TERTIUS (a).

Leviticus vocatur hic liber, quia proprie et pecu-
liariter totam Levitici miuisterii formam continet, et
quo pacio Aaron eL filii ejus ex tribu Levi in sacerdo-
tes electi utique fuerint, et quidquid discriminis est
inter sacrificia et oblationes, et qualis sit. universus
sacrorum cultus, sacerdotaleque ministeriam. Deinde
cujusque sacrificii legem exponit; tum ejus quod pro
salote, tum ejus quod pro delicto, 8ive spontaneo
sive involuntario, et quo pacto singula dividenda sint et
referenda. Enarratur etiam in hoc libro summi sa-
cerdotis, aliorumque sacerdotum unctio : ad h»c,

(a) Rec tota Levitici Synopsis desideratur iu Codice Coisli-
niano, Sed habetur in Lugdunensi Batavico. Maxima vero
Athanasii nomine

ἃ nobis edita est Tomo 1| Operum Athanasii. Ea de τα
agitur in Diatriba aute Synopsin posita.

Digitized by Google
