325

filios Ephraim usque ad tertiam generationem. Dixit
porro (fratribus suis : Vísitatione visitabit vos Deus, et
inducet vos in terram promissionis, quam juravit patri-
bus nostris se daturum eis. Et simul vobiscum feretis
ossa mea (Gen. 50. 24 ). Cum vixisset centum annis,
sepultus est iu loculo in Egypto.

SYNOPSIS EXODI.

Exsurgens in AEgypto rex qui Josephum non no-
verat, lsraelitas afflixit in luto et latere. Proecepit
etiam obstetricibus, ut occiderent masculos [siaeli-
tarum ; ut autem. Pis non paruerunt, illud facinus
populo eommisit. TuncnasciturMoysesextribuLevi,
et exposuerunt eum parentes in arcula. Deseendens
vero filia Pharaonis, eductum infantem nutriendum
tradidit. Cum in virum crevisset Moyses, egressus est
ad filios Israel. Ut autem laborem eorum considera
bat, vidit Agyptium, qui Hebrzum verberabat, cum»
que hinc iude respexisset, neminem vidit ; pereusso-
que /Egyptio, abscondit illum in arena. Egressus die
sequenti, vidit Hebrzsos duos sese muluo verberau-
tes, alteriquo dixit : Cur. verberas proximum ? Init
ille : Quis te constituit priucipem et judicem nostrum ?
an occidere me vis, ut. heri. /Egyptium. (Exod. 2. 15.
34)? Timuit ergo Moyses, Pharaoque rem gestam
audivit, ac quxrebat interficere Moysem. Meiuens
Moyses secessit in Madiam : juvitque Jothoris filias
ad aqusndum. lile rem gestam patri nuntiaverunt,
ad eumque adduxere Moysem. Jotlor dedit illi filiam
suam in uxorem : et peperit illa Moysi Gersem et
Elieser. Ipsi greges pascenti loquitur Deus; cum
accessit, vidit in rubo miraculum illud, cum urere-
tur et non. combureretur. Et mittit. illum Deus in
Egyptum dicens : Dic [de me], Ego sum qui sum
(Exod. 3. 14). Jubetur congregare seniorum ceetum,
et sic intrare ad Pharaonem, precipereque populo,
ui cum aufugerent, vasa argentea et aurea mutua-
rentur ἃ vicinis. Datque illi talia signa ut. fides ei
haberetur, virgam quie versa est in serpentem, mu-
talionem manus su; facta quippe est alba sicut nix
(ex lepra), et rursum restituta est in pristinum colo-
rem ; aquam item fluminis, Effundes enim, inquit, ez
en in aridam, εἰ sanguis erit (Exod. 4. 9). Reluctante
Moyse, iratus Deus adjunxit. ipsi Aaronem. Annun-
tiavit Moyses Jothori socero suo, se in J£gyptum esse
profecturum. Mortuoque rege, qui ipsum interficere
querebat, ait illi Deus : Ingredere in gyptum (Ibid.
v. 19). llle vero assumptis filiis cum uxore, sic pro-
fccius est. Ideo angelus ipsi apparet, exterrens eum

(a). Nen enim propter circumcisionem (si enim cir- .

cumcisionis causa, oportebat non ante discedere an-
gelum, quam alterum mater circumcidisset), sed ideo
apparuit, ut non uzorem duceret in /Egyptum. Non
enim eo mittebatur, ut illic habitaret, sed ut educeret
lsraelem : quod εἰ ille intelligens, remisit uxorem.
At unde palam est. quod remiserit? Post discessum

vile Jose tbo tribuunt : sed lapsu, ut videtur, graphico de-
cem anni bic et iofra omissi sunt.

(a) Hzc dicitur fursse sententia Rabbi Abrahami, ange-
]wm non ideo Moysem occidere voluisse, quod filios uon
vireamcidisset, sed quod uxorem et filios simul secum ad-
duceret : et probabilis certe ea ratio est , que lie affertur.

SYNOPSIS SCIUIPTUILE SACIUE,

826
ex /Egypto occurrit illi cum uxore ipsius Juthor socer
ejus. Venit Aaron ad Moysem, et ambo congregarum
seniores Israelis, et ipsis renuntiarunt Bei mandata :
illi atem gavisi sunt. Ubi vero ad Pharaonem ac-
cesserunt, jusseruntque eum dünittere populum, non
modo non annuit rex, sed etiam Israelitas veliemen-
lius afflixit, jubens ne daretur eis palca, sed ut ipsi
eam sibi reperirent. Cum autem scrib» verberaren-
tur, quod opus non impleretur, Pharaonem adierunt,
nihilque impetrarunt. Tune occlamarunt contra Moy-
sem : rursumque mitiitur ille ad Israelitas, exitum
ilis annuntians. lili vero ne audierunt quidem Moy-
sem, tam dejecto erant animo. Micscribitur Moysis
genealogia, ct ait illi Deus : Dedi te deum. Pltaraoni
(Exod. 7. 4.) : wittitque illum ad Pharaonem, jubens
osteudere signum, si rex pelerel, virgx in serpentem
conversz. Ut autem virga in serpentem mutata est,
nec tamen rex cessit, verlitur aqua fluminis in san-
guinem, impletur terra ranis : deinde scinipbes exie-
runt, mox cynomyia, postea mors jumentorum, postea
pustuie, hinc grando et ignis, postea locustm, οἱ
tenebra» palpabiles. Cum autetn inducenda esset mors
prin:ogenitorum, jubentur immolare agnum imma-
culatum, et inungere postes sanguine : neque enim
morituros esse eos qui essent in ea domo, in qua san
guis agni esset. Tunc illis lege statuit septem dics
azymorum :et si. ingressi fuerint in terram promis--
sionis, jubet hunc servare cultum. Et si interrogave-
rint vos, inquit, filii vestri, dicetis, Sacrificium pascha.
hoc est Domino (Exod. 12. 27). Cum autem media
nocte periissent omnia primogenita AEgypüorum,
abegerunt Israelitas ex JEgypto. llli vero egressi
sunt, cum accepissent vasa argentea οἱ aurea, mul-
tumque populum secum promiseuum, et oves, ct
boves, et. jumenta. Habitatio autem filiorum Jsrae!,
qua babitarunt ipsi et patres eorum in terra Zgypti
et in terra Chanaan, fuit annorum quadringentorum
et triginta (a). Et ait Deus : Consecra. et. sanctifica
mihi omne. primogenitum αὐ homine usque ad pecus.
(Exod. 15. 2.), quia occidit primogenita JEgyptio-.
rum. Non duxit autem eos per Phylistiim, ne pomi-
teret eos bellum videntes, neu reverterentur in Egy-
ptum, sed per mare Rubrum. Quinta autem genera-
tione ascenderunt filii Israel ex Egypto : et accepit
Moyses ossa Josephi. Ducebat autem Deus Israelem
ductu ignis per noctem, et duetu nubis per diem. Ut
autem insequutus est Pharao mutata sententia, virga
percussit Moyses mare, et divisum est : cum auteni
pertransiissent Israelitzz, mare conjunctum est con-
tra /Egyptios, et demersit eos. Et cecinit Moyses can-
licum, cecinit et Maria eum mulieribus. Venerunt in

(a) Cum his consonant quz dixit in Homilia 57 in Gene-
sin, Tom. 1V, col. $40, annos nempe quadringentos servi-
tutis, quos semini Abrahze pexdixit Deus Genes. 15, 15,
incipiendos a tempore, quo Abrahze imperatum est, ut ex
Chatran egrederetur. Quadringentos anuos eo loco dicil,
quia q enu tantum feruntur iu textu Gene$cos. Hie
vero quadriageolos triginta statuit cum. B. Paulo Eyist. ad
Calatas, ubi ait, a promissione Abrah:z facta ad usque tem-
pus date Jegís, annos esse quadringentos triginta. Quo au-
iem pacto vipierandi sint anni illi, diximus ibidem in nota,
T. 1v, col. $10,

Digitized by Google
