<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    137 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    θρόνου βασιλικοῦ. Καὶ γὰρ καὶ ἡμεῖς τῶν δορυφόρων
    ἐκείνους ἐπισημοτέρους εἶναι νομίζομεν, οὓς ν
    ἴδωμεν ἐγγὺς τοῦ ζεύγους ἐλαύνοντας τοῦ βασιλικοῦ
    ὀχήματος a. Οὕτω καὶ τῶν δυνάμεων τῶν ἀσωμάτων
    ἐκεῖναί εἰσι λαμπρότεραι, ὅσαι περ ἂν ὦσιν ἐγγύτατα
    τοῦ θρόνου. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ προφήτης ἀφῖς διαλε-
    χθῆναι περὶ τοῦ τῆς φύσεως αὐτῶν ἀξιώματος, πρότε-
    ρον μῖν διαλέγεται περὶ τῆς τοῦ τόπου προσεδρίας,
    εἰδὼς ὅτι οὗτος μείζων ὁ κόσμος ἐστί, καὶ ὅτι τοῦτο
    τῶν φύσεων ἐκείνων τὸ κάλλος. Καὶ γὰρ τοῦτο  δόξα
    καὶ ἡ τιμὴ καὶ ἡ πσα ἀσφάλεια, τὸ κύκλῳ το
    θρόνου ἐκείνου φαίνεσθαι. Τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν ἀγγέλων
    ἔστιν δεῖν· καὶ γὰρ ἐκείνους βουλόμενος δεῖξαι μεγά-
    λους ὁ Χριστός, οὐκ εἶπεν, ὅτι γγελοί εσι, καὶ
    ταύτησαν b· ἀλλ', "Ὅτι οἱ ἄγγελοι αὐτῶν διὰ παντὸς
    βλέπουσι τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρα-
    νοῖς c." Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖ b μεῖζόν ἐστι τῆς ἀγγελικῆς
    ἀξίας τὸ βλέπειν τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρός· οὕτω τῆς
    τῶν Σεραφεὶμ ἀξίας μεῖζον τὸ ἑστάναι κύκλῳ το
    θρόνου, καὶ μέσον ἔχειν αὐτόν. Ἀλλὰ τοῦτο τ μέγα
    καὶ σοὶ δυνατόν ἐστιν, ἂν θέλῃς, λαβεῖν. Οὐ γὰρ δὴ
    τῶν Σεραφεὶμ μόνον μέσος ἐστίν, ἀλλὰ καὶ ἡμῶν αὐ-
    τῶν, ἂν θέλωμεν. Οὐ γάρ εἰσι δύο ἢ τρες, φησί,
    συστημένοι εἰς τ ἐμὸν νομα, ἐκεῖ εἰμι ἐν μέσῳ
    αὐτῶν· καί, Κύριος ἐγγὺς τοῖς συντετριμμένοις
    τῇ καρδίᾳ, καὶ τοὺς ταπεινοὺς τῷ πνεύματι σώ-
    σει. Διὰ τοῦτο καὶ Παῦλος βοᾷ· Τὰ ἄνω φρονεῖτε,
    οὗ ὁ Χριστός ἐστιν ἐν δεξιᾷ το Θεοῦ d καθήμε-
    νος. Εἶδες πῶς ἡμᾶς [140] ἔστησε μετὰ τῶν Σερα-
    φείμ, ἐγγὺς ἁγίων τοῦ θρόνου τοῦ βασιλικοῦ; Ετὰ
    φησιν· Ἕξ πτέρυγες τῷ ἑνί, καὶ ἓξ πτέρυγες τῷ
    ἑνί. Τί ἡμῖν αἱ ξ πτέρυγες ἐνδείκνυνται αὗται; Τὸ
    ψηλὸν κα μετέωρον κα κοῦφον καὶ τὸ ταχ ἐκείνων
    τῶν φύσεων. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Γαβριὴλ ὑπόπτερος
    κάτεισιν, οὐχ ὅτι πτερὰ περὶ τὴν ἀσώματον ἐκείνην
    δύναμιν, ἀλλ' ὅτι ἐκ τῶν ψιστάτων κατῆλθε χω-
    ρίων, καὶ τὰς ἄνω διατριβὰς ἀφεὶς ἀφῖκται. Τί δὲ
    καὶ ὁ ἀριθμὸς βούλεται τῶν πτερύγων; Ἐνταῦθα ο
    δεῖ τῆς παρ' ἡμν ἑρμηνείας· αὐτὸς γὰρ ἑαυτὸν ὁ
    λόγος ἐπέλυσε, τὴν χρείαν ἡμῖν αὐτῶν ἐξηγησάμε-
    νος· Ταῖς γὰρ δυσί, φησίν, ἐκάλυπτον τὰ πρόσω-
    πα ἑαυτῶν· εἰκότως, ὥσπερ τινὶ διπλῷ διαφρά-
    γματι τὰς ὄψεις τειχίζουσαι, διὰ τὸ μὴ φέρειν τὴν ἐκ
    τῆς δόξης ἐκείνης ἐκπηδῶσαν ἀστραπήν. Καὶ τας
    δυσὶ τοὺς πόδας ἐκάλυπτον e, τάχα διὰ τὴν ατὴν
    κπληξιν. Εἰώθαμεν γὰρ καὶ ἡμες, ὅταν πό τινος
    θάμβους κατασχεθῶμεν, πάντοθεν περιστέλλειν τὸ
    σῶμα. Καὶ τί λέγω τὸ σῶμα, ὅπου γε καὶ αὐτὴ ἡ
    ψυχὴ τοῦτο πάσχουσα ἐν ταῖς περβαλλούσαις ἐπιφα-
    νείαις, καὶ τὰς ἐνεργείας ἑαυτῆς f συνέλκουσα, πρὸς
    τὸ βάθος καταφεύγει, καθάπερ τινὶ περιβολαίῳ τ
    σώματι αυτὴν πάντοθεν περιστέλλουσα; Ἀλλὰ μή
    τις ἔκπληξιν καὶ θάμβος ἀκούων, ἀπό τινα ἀγωνίαν
    αὐταῖς ἐγγίνεσθαι νομιζέτω· καὶ γὰρ μετὰ τῆς ἐκ-
    πλήξεως ταύτης καὶ ἡδονή τις ἀῤῥήτως κεκραμένη
    ἐστί. Ταῖς δ δυσὶν ἐπέτοντο g. Καὶ τοῦτο σημεῖον τοῦ
    τῶν ὑψηλῶν ἐφίεσθαι συνεχῶς, καὶ μηδέποτε κάτω
    βλέπειν. Καὶ ἐκέκραξεν ἕτερος πρὸς τὸν ἕτερον·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος. Καὶ ἡ κραυγὴ πάλιν τοῦ θαύ-
    ματος ἡμν δεῖγμα μέγιστον· οὐδὲ γὰρ ἁπλς ὑμνο-
    σιν, ἀλλὰ μετὰ κραυγῆς ἰσχυρᾶς· καὶ οὐδὲ μετὰ
    κραυγῆς πλῶς, ἀλλὰ καὶ διηνεκῶς τοῦτο ποιοῦσι. Τὰ
    μὲν γὰρ λαμπρὰ τῶν σωμάτων, κἂν μεθ' ὑπερβολῆς
    ἢ λαμπρά, τότε ἡμᾶς μόνον ἐκπλήττειν εἴωθεν, ὅταν
    πρῶτον αὐτῶν ταῖς ὄψεσιν ἀντιλαμβανώμεθα· ἐπει-
    δὰν δὲ πλέον αὐτῶν ἐνδιατρίψωμεν τῇ θεωρίᾳ, τ
    συνθεί τὸ θαμα καταλύομεν, τῶν ὀφθαλμῶν ἡμῶν
    ἐθιζομένων λοιπὸν τοῖς σώμασι. Διὰ τοῦτο κα
    εἰκόνα βασιλικὴν ἄρτι μὲν ἀναταθεῖσαν καὶ φαίδραν
    ἀπὸ τῶν χρωμάτων στίλβουσαν ἰδόντες, ἐκπληττό-
    μεθα· μετὰ δὲ μίαν καὶ δευτέραν ἡμέραν οὐκέτι θαυ-
    μάζομεν h. Καὶ τί λέγω εἰκόνα βασιλικήν, ὅπου γε
    καὶ ἐπ' αὐτῶν τῶν ἀκτίνων τοῦ ἡλίου τοῦτο αὐτὸ πε-
   πόνθαμεν, ὧν οὐδὲν γένοιτ' ἂν φαιδρότερον σῶμα;
    Οὕτως ἐπὶ τῶν σωμάτων ἁπάντων ἡ συνήθεια κατα-
    λύει τὸ θαμα· ἐπὶ δὲ τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης οὐχ οὕτως,
    ἀλλὰ μᾶλλον τοὐναντίον. Ὅσον γὰρ ἐνδιατρίβοιμεν i τῇ
    θεωρίᾳ τς δόξης ἐκείνης αἱ δυνάμεις αὗται, τοσοῦτον
    μᾶλλον ἐκπλήττονται καὶ ἐπτείνουσι τὸ θαμα· διὰ
    τοῦτο καὶ ἑξ οὗ [141] γεγόνασι μέχρι νῦν ὁρῶσαι τὴν
    δόξαν ἐκείνην, μηδέποτε j ἐπαύσαντο μετ' ἐκπλήξεως
    βοῶσαι· ἀλλ' ὅπερ ἡμες πάσχομεν ἐν βραχεῖ καιρῷ
    κατὰ τῶν ὄψεων μῶν ἀστραπῆς φερομένης, τοῦτο
    ἐκεῖναι διηνεκῶς ὑπομένουσι, καὶ ἀπαύστως μετὰ
    τινος ἡδονῆς τὸ θαῦμα ἔχουσι. Καὶ γὰρ οὐ μόνον κε-
    κράγασιν, ἀλλὰ καὶ πρς ἀλλήλους τοῦτο ποιοῦσιν, ὁ
    τῆς ἐπιτεταμένης ἐκπλήξεως σημεῖόν ἐστιν. Οὕτω
    καὶ ἡμες, βροντῆς καταῤῥηγνυμένης, ἢ τς γῆς
    σειομένης, οὐ μόνον ἀναπηδῶμεν καὶ βοῶμεν k, ἀλλὰ
    καὶ πρὸς ἀλλήλους καταφεύγομεν ἐν ταῖς οἰκίαις.
    Τοῦτο καὶ τὰ Σεραφεὶμ ποιεῖ· καὶ διὰ τοῦτο ἕτερος
    πρὸς τν ἕτερον ἐκέκραγεν, Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος.
    γ'. Ἄρα ἐπέγνωτε τὴν φωνὴν ταύτην; ἄρα μετέρα
    ἐστίν, ἢ τν Σεραφείμ; Καὶ ἡμετέρα καὶ τῶν Σερα-
    φείμ, διὰ τὸν Χριστὸν τὸν ἀνελόντα τὸ μεσότοιχον τοῦ
    φραγμοῦ, καὶ εἰρηνοποιήσαντα τὰ ἐν οὐρανοῖς καὶ τὰ
    ἐπὶ τῆς γῆς, διὰ τὸν ποιήσαντα τὰ ἀμφότερα ἕν. Πρό-
    τερον μὲν γὰρ ἐν τοῖς οὐρανοῖς οὗτος ᾖδετο μόνον ὁ
    μνος· ἐπειδὴ δὲ ἐπέβησε τῆς γῆς κατῆλθεν ὁ Δε-
    σπότης, καὶ τὴν μελῳδίαν ταύτην κατήνεγκε πρὸς
    ἡμς. Διὰ τοτο καὶ  μέγας οὗτος ἀρχιερεύς, ἐπει-
    δὰν ἐπὶ τς ἁγίας ταύτης ἑστήκῃ τραπέζης, τὴν λο-
    γικὴν ἀναφέρειν λατρείαν, τὴν ἀναίμακτον προσφέρειν
    θυσίαν, οὐχ ἁπλῶς μᾶς ἐπὶ τὴν εφημίαν ταύτην
    καλεῖ, ἀλλὰ πρότερον τὰ Χερουβεὶμ εἰπὼν, καὶ τῶν
    Σεραφεὶμ ἀναμνήσας, οὕτω παρακελεύεταί πᾶσιν
    ἀναπέμψαι τὴν φρικωδεστάτην φωνήν, τῇ τῶν συγ-
    χορευόντων l μνήμῃ τν διάνοιαν μῶν ἀπὸ τῆς γῆς
    ἀναπῶν, καὶ μονονουχὶ βον πρὸς καστον μῶν,
    καὶ λέγων· μετὰ τῶν Σεραφεὶμ ᾖδε, μετὰ τῶν Σε-
    ραφεὶμ στήθι, μετ' ἐκείνων τὰς πτέρυγας πέτασον,
    μετ' ἐκείνων περίπτασο τὸν θρόνον τὸν βασιλικόν.
    Καὶ τί θαυμαστόν, εἰ μετὰ τῶν Σεραφεὶμ ἔστηκας,
    ὅπου γε ὧν οὐκ ἐτόλμησαν ἅψασθαι τὰ Σεραφείμ,
    ταῦτά σοι μετὰ ἀδείας ἔδωκεν ὁ Θεός; Ἀπεστάλη
    γάρ πρὸς με, φησίν, ἓν τῶν Σεραφείμ, καὶ εἶχεν
    ἄνθρακα πυρός, ὃν τῇ λαβίδι ἔλαβεν ἀπὸ τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,950">
    a Ὀχήματος: deest in quibusdam mss.
    b Savil. ἐνταῦθα.
    c Unus habet τοῦ Πατρός.
    d Αλλ' ἀλλ' ἵνα δείξῃ τ προφήτῃ ὅτι ἐκ τῶν.
    e Ἀστραπήν. Διὰ τοῦτο κα τοὺς πόδας· ἐκάλυπτον, sic
    quidam mss.
    f Πλούσια ἀπὸ τῆς ἄκρας ἐπιφανείας· τὰς ἐνεργείας αὐ-
    τῆς, sic quidam mss. Haec lectio certe non spernenda.
    g Alii ἐτίνατο Unus infra habet ἕτερον πρὸς τὸ ἕτερον.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,950">
    h Θαυμάζομεν post οὐκέτι in Savil. non habetur, et certa
    sine dispendio prætermitti potest.
    i Alii ἐνδιατρίβοιεν, et paulo post ἐξεπλήττοντο καὶ ἐπι-
    τεινον
    j Alii οὐδέποτε.
    k Alii ἀναπλάττομεν οὐδὲ βοῶμεν.
    l Unus τῶν συγχορευτῶν. Μοχ ἀλλὰ τῆς ἀναπάσει σπου-
    δάζων μονονουχί.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim e grego. Números entre colchetes [140], [141] referem-se à paginação original. Letras minúsculas sobrescritas (a, b, c...) no texto correspondem às notas no rodapé. A nota 'l' no rodapé direito possui uma leitura incerta na segunda linha ("Μοχ ἀλλὰ...").
  </notas>
</pagina>