<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    171 DE PROPHETIARUM OBSCURITATE. I. 172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    ριδίως τέθεικε τὰ ῥήματα, ἵνα μὴ λέγωσί τινες,
    ὅτι προεῖπεν ὁ Θεός, καὶ πάντως ἔδει γενέσθαι· ὁ
    καὶ περ τοῦ ούδα λέγουσι. Προῆλθε, φησίν, ὅτι
    προδότης ἔσται, καὶ διὰ τοῦτο προδότης ἐγένετο. Ὦ
    τῆς ἀνοίας, ὦ τῆς ἀναισχυντίας. Οὐδὲ γὰρ ἡ πρόγνω-
    σις, ἄνθρωπε, τῆς πονηρίας αἰτία· μὴ γένοιτο. Οὐ
    γάρ ἐστιν ἀναγκαστικὴ τῶν μελλόντων ἔσεσθαι, ἀλλὰ
    προγνωστικὴ μόνον. Οὐκ ἐπειδὴ προεῖπεν ὁ Χριστός,
    διὰ τοῦτο ἐγένετο ἐκεῖνος προδότης· ἀλλ' ἐπειδὴ προ-
    δότης ἔμελλε γενέσθαι, διὰ τοῦτο προεῖπεν ὁ Χριστός.
    Ἵνα οὖν μὴ καὶ ἐνταῦθα λέγωσιν, ὅτι εἶπεν ὅτι οὐκ
    ἀκούσονται, καὶ ἀπέκλεισεν αὐτος τῆς μετανοίας τὴν
    ὁδόν, προλαβὼν ἀπέσπασεν αὐτῶν τὴν πρόφασιν, εἰ-
    πὼν τ προφήτῃ, Ἴσως ἀκούσονται.
    ε'. Μνημονεύετε τῆς ποσχέσεως· διὰ γὰρ τοῦτο
    συνεχῶς μᾶς ὑπομιμνήσκω, ἵν' ταν ἐπάγω τ
    συμπέρασμα, μὴ ἐπιλάθησθε τοῦ ζητηθέντος ἡμῖν ἐν
    ἀρχῇ κεφαλαίου a. Τί δὲ ἦν τοῦτο; Ὅτι εἰ ἤθελοντο
    οἱ ουδαῖοι, ὅτι μελλεν αὐτοῖς συμβήσεσθαι τὰ κα-
    τειληφότα αὐτοὺς δεινὰ (ταῦτα δὴ λέγω τὰ νῦν κατ-
    έχοντα αὐτούς), αὐτὰ τὰ βιβλία ἂν κατέκοψαν, καὶ
    οὐκ ἂν ἐφείσαντο οὐδὲ τν θείων γραμμάτων. Ἀλλ'
    ἐπὶ τὴν ἱστορίαν ἔλθωμεν. Ταῦτα ἀκούσας ὁ Ἱερε-
    μίας, καλεῖ τὸν μαθητὴν αὐτοῦ Βαροὺχ υἱὸν Νη-
    ρίου, καὶ λέγει πρὸς αὐτόν· Γράψον εἰς βιβλίον
    πάντα τὰ μέλλοντα αὐτοῖς σεσθαι δεινά. Τί γέ-
    γονε; σὺ ἐπετάγης παρὰ τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸν μαθητὴν
    πέμπεις; ἄρα μὴ δειλιᾷς; ἄρα μὴ ἀγωνιᾷς; ἄρα μ
    ἐδίσταζας; εἰ σ ἐδίσταζας, πῶς ὁ μαθητὴς ἐτόλμησε;
    Ἀλλ' οὐδὲν τούτων· πρόσκειται γὰρ ἡ αἰτία· εἰπὼν
    γάρ, Γράψον καὶ ἀνάγνωθι, ἐπήγαγεν· Ἐγὼ γὰρ
    κατέχομαι ἐν τῇ φυλακῇ.  μεγαλοψυχίας. Ἐν τῷ
    δεσμωτηρίῳ ἦν, καὶ τῆς προφητείας οὐκ ἀφίστατο.
    Προσέχωμεν τῇ ἀνδρείᾳ το δικαίου, καὶ τῇ τῆς δια-
    νοίας φιλοσοφίᾳ. Οκ [176] εἶπε πρὸς ἑαυτόν· Τοσαῦτά
    μοι δεινὰ συμβέβηκε διὰ τὴν παρρησίαν ταύτην· μυ-
    ρίους ἀνήλωσα λόγους, καὶ οὐδὲν νησα, οὐδὲ ἐγένετό
    μοί τι πλέον, ἀλλ' ἢ τὸ δεδέσθαι μόνον· καὶ οὕτω με
    τῶν δεσμῶν ἀπέλυσεν ὁ Θεός, καὶ πάλιν πέμπει με
    πρὸς τος Θήρας ἐκείνους; Οὐδὲν τούτων οὐκ εἶπεν,
    οὐδὲ ἐνέωσεν· ἀλλ' ἐν μόνον ἑκάστοτε, ὅπως ἀνυσθῇ
    τὸ ἐπίταγμα τοῦ Δεσπότου· καὶ ἐπεὶ δι' ἑαυτοῦ οκ
    ἴσχυε, διὰ τοῦ μαθητοῦ κατεσκεύασεν αὐτό. Ἀνά-
    γνωθι γάρ, φησίν, αὐτοῖς, καὶ εἰπὲ πάντα τὰ κακά.
    Ἐγὼ γὰρ κατέχομαι ἐν τῇ φυλακῇ. Καὶ ἔλεγεν
    Ἱερεμίας, καὶ ἔγραφεν ὁ Βαροὺχ ἐν βιβλίῳ. Νηστείας
    καιρὸς ν, ὅτε ταῦτα ἐγίνετο· ἑορτὴ ἐφεστήκει,
    πάσας καλοῦσα πρὸς τὴν μητρόπολιν· ἔδει γὰρ κοι-
    νὴν γενέσθαι τὸν σύλλογον, ἐπειδὴ περὶ ἀναγκαίων
    πραγμάτων ἔμελλεν ἡ ἐκκλησία ἔσεσθαι. Εἰσλθε
    πρὸς τοὺς ἄρχοντας ὁ Βαροὺχ, καὶ ἀνέγνω
    εἰς τὰ ὦτα τῶν ἀρχόντων πάντας τοὺς λόγους
    τούτους· καὶ εἶπε καὶ τὴν αἰτίαν· Ἴσως γάρ, φησί,
    πέσειται τὸ ἔλεος ὑμῶν ἐνώπιον Κυρίου· ἵνα μὴ
    νομίσωσιν ὅτι ς κατήγορος ἔλεγεν, ἀλλὰ μαθόντες
    ὅτι θεραπεύσαι αὐτοὺς ἀφίκται, ἐπιεικέστεροι γένων-
    ται. Τί οὖν ἐκεῖνοι; δέον χάριτας ὁμολογῆσαι, δέον
    ἐπαινέσαι, δέον θαυμάσαι, οὐδὲν τοῦτον ποιοῦσιν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    ἀλλ' ἀπελθόντες ἀνήγγειλαν τῷ βασιλεῖ τὰ γεγραμ-
    μένα ἐν τῷ βιβλίῳ, καὶ τὸ βιβλίον ἀπέθεντο ἐν τῷ
    οἴκῳ Ἐλισαμά. Καὶ πέμψας, φησίν, ὁ βασιλεὺς
    τὸν Ἰουδήν b, ἕνα τινὰ τῶν παρεστηκότων αὐτῷ,
    ἐκέλευσε κομισθῆναι τὸ βιβλίον. Καὶ ἐκάθητο ὁ
    βασιλεὺς ἐν οἴκ χειμερινῷ· μὴν γὰρ ἔνατος ἦν,
    τουτέστι Νοέμβριος· ἔμπροσθεν ἀπὸ τοῦ Ξανθικοῦ ἀρι-
    θμῶν λέγει· δεῖ γὰρ καὶ ταῦτα ἀκριβῶς εἰδέναι. Εἰ
    γὰρ ἀπὸ τοῦ Δίου ἠρίθμει, οὐκ μελλεν ἔσεσθαι τότε
    χειμών. Τίνος οὖν νεκεν καὶ τοῦτο πρόσκειται; Ἐκ
    τῶν μετὰ ταῦτα εἴη σαφῶς. Καὶ ἐσχάρα πυρὸς
    ἔμπροσθεν αὐτοῦ· ἀνθρακιά, φησί, διότι ψῦχος ἦν.
    Ὁρᾶτε πῶς οὐδὲν παραλιμπάνεται τῇ θείᾳ Γραφῇ;
    Καὶ ἀνθρακιά πυρὸς ἔμπροσθεν αὐτοῦ· καὶ περι-
    εστήκεισαν οἱ σατράπαι· ἐκομίσθη τὸ βιβλίον μυρίων
    γέμον κακῶν ( γὰρ τν κακῶν προφητεία κακῶν
    ἀναίρεσις ἦν), καὶ ἀνεγίνωσκετο. Μνημονεύετέ μοι,
    παρακαλῶ, τῆς ὑποσχέσεως. Καὶ ἐν τῷ ἀναγινώ-
    σκειν αὐτὸν τρεῖς σελίδας, λαβὼν τν σμίλην
    ἔκοψεν, καὶ ἔβαλεν εἰς τὴν ἐσχάραν τοῦ πυρός,
    ἕως ἐξέλιπε τὸ βιβλίον ἅπαν. Εἶδες πῶς ο φεί-
    δονται οὐδὲ τν βιβλίων; πῶς οὐδὲ τῶν γραμμάτων
    τῶν θείων ἀπέχονται; Ἐπειδὴ αἰχμαλωσίαν εἶχε τῆς
    Ἱερουσαλήμ, κατέκοψε· καὶ οὐχ εὑρὼν τὸν προφή-
    την, εἰς τὰ γράμματα τὴν ργὴν ἀφκεν. Ὁ τοίνυν
    τοῖς ἀψύχοις οὕτω πολεμῶν, εἰ τὸν ψυχὴν ἔχοντα
    εὗρε, τί οὐκ ἂν εἰργάσατο; Καθάπερ γὰρ τὰ χαλεπὰ
    τῶν θηρίων, ἐπειδὰν ἐπιλάβωνται τῶν πυκτευόντων
    αὐτοῖς, εἶτα ἐκεῖνοι διαφύγωσι καταλιπόντες [177] ἐν
    τῷ στόματι τῶν θηρίων καὶ περικείμενα δέρματα, λοι-
    πὸν αὐτὰ περιτρώγουσι παραμυθούμενα τὸν θυμόν·
    οὕτω δὴ καὶ ὁ βασιλεὺς ἐποίησεν. Οὐχ εὗρε τὸν ἔχοντα
    τὸ βιβλίον, καὶ αὐτὸ τὸ βιβλίον κατέκοψε· καὶ οὐ
    κατέκοψε μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐνέβαλεν εἰς τν ἐσχάραν
    τοῦ πυρός, ἵνα μηδὲ λείψανον μείνῃ τν γραμμάτων
    ἐκείνων. Ἀλλ' οὐδέπω πᾶσαν γνωτε αὐτοῦ τὴν μα-
    νίαν· εἰσοῦδε δὲ σαφῶς, ἐὰν μετὰ ἀκριβείας τῷ διη-
    γήματι προσέχητε. Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι ἀναγνοὺς τ
    βιβλίον παν, οὕτως ἔκαυσεν· ἀλλ' Ἐν τ ἀναγι-
    νώσκειν αὐτὸν τρεῖς σελίδας ἢ τέσσαρας, ἐξ-
    έτεμεν αὐτό. Οὐκ ἀνέμεινεν οὐδὲ τὸ τέλος τς ἀνα-
    γνώσεως, ἀλλ' ἐξ αὐτῶν τῶν προοιμίων εὐθὺς ἐξ-
    ηγριώθη. Διὰ ταῦτα οὐκ ἦν ἀσφαλὲς τος προφήταις
    Ἰουδαίοις λέγειν μετὰ παρρησίας πάντα τὰ ἐσόμενα
    δεινά. Εἰ γὰρ πρόσκαιρον οὐκ ἤνεγκεν αἰχμαλωσίαν
    ἀκοῦσαι, τὴν διηνεκῆ πς ἂν πέμεινε μαθεν; Καὶ
    οὐδὲ μέχρι τούτου ἔστη ὁ βασιλεύς· ἀλλ' ἔπεμψε,
    φησί, ζητεῖν πανταχοῦ τὸν προφήτην, ἀλλ' οὐχ εὗρεν.
    αὐτόν· ἔκρυψε γὰρ αὐτὸν  Θεός. κεῖνον μὲν τοίνυν
    τότε ἔκρυψε, τοὺς δὲ ἄλλους προφήτας τῇ ἀσαφείᾳ
    τῇ λεγομένῳ.
    ς'. Οκ ἀπὸ τούτων δὲ μόνον ἡμν ἔσται φανερόν, ὅτι
    τόλμηρόν ἦν παρὰ Ἰουδαίοις καὶ ψυχῆς ιψοκινδύνου,
    τὴν ἐσομένην τοῖς ἔθνεσι τιμὴν καὶ δόξαν, καὶ τὴν
    διαδεξομένην ἐκείνους ἀτιμίαν λέγειν, ἀλλὰ καὶ ἐκ
    τῶν Παύλου ῥημάτων. Οὗτος γοῦν δών τινα προφή-
    την μικρὸν παρῳνοίξαντά τι τῆς προφητείας ταύτης,
    καὶ σαφέστερον τῶν ἄλλων εἰπόντα, καὶ τὰ ἡμέτερα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,900">
    a In Colb. κεφαλαίου deest.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,980">
    b Colb. τὸν Ἰουδεῖμ.
    c Haec, toutesti Noémbrios, desunt in ms. Ibid. Reg.
    Ξανθικὸς ὁ Μάρτιος καὶ πρῶτος, et paulo post ad vocem
    Δίου in marg. Δίος ὁ κτώβριος. Ibid. Colb. εἰ γὰρ ἀπὸ τοῦ
    Νοεμβρίου κρίθητι. Videsis quae ad interpretationem Lat.
    nam notata sunt. Ed.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim e grego. Marcadores de seção ε' e ς' incluídos no fluxo do texto. Números de página [176] e [177] presentes no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>