<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    185 DE PROPHETIARUM OBSCURITATE. II. 186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,900">
    ctare, ut infirmitatem tuam discas : adhuc viventem hominem scrutare , atque in ejus viscera cogitatione descende , tum videbis , quam nihili sit et abjectus. Attamen noli animum despondere : neque enim quod nos odio prosequeretur, sed quod mitius nobiscum ageret , id fecit Deus , magnamque nobis humilitatis occasionem præberet. Nam si homo, cum terra sit et cinis, dicere ausus est, In cælum ascendam (Isai 14. 13) : nisi frenum injectum esset naturæ , quo non ejus animus provectus esset? Quando igitur quempiam videris superbientem, erecta cervice, sublatis superciliis, curru vectum , minantem, mittentem in carcerem, morti tradentem, injuriam inferentem , dic illi : Quid superbit terra et cinis? Quoniam et in vita ejus ad nihilum redacta sunt initia ejus. Hæc non de homine tantum privato, sed etiam de illo ipso , qui in solio sedet regio, dici possunt. Noli enim purpuram, neque diadema, neque aurea vestimenta respicere , sed in ipsam inqrire naturam , neque quidquam illam habere amplius quam unam e vulgo videbis : imo vero, si placet, et purpuram, et diadema, et vestes, et omnem illam percurre pompam, atque horum ipsorum rursus terram materiam esse cognosces. Omnis enim gloria hominis ut flos fæni (Isai. 40. 6). Ecce vel ipsa etiam terra vilior totus ille apparuit ornatus. Vides ut fastum reprimat? ut arrogantiam omnem ipsius naturæ recordatio retundat? Sufficient tantum ut cogitemus quinam simus, et quibus ex rebus compacti, tum omnis superbia cogitationum evanescet. Propterea namque duabus nos ex substantiis compegit Deus , ut si quando in superbiam efferaris , vilitas carnis te deprimat : si quando autem tibi quidam veniat in mentem indignum, et quod ab honore a Deo collato degeneret , animæ nobilitas ad cælestium virtutum æmulationem te provehat.

    7. Neque vero tantum ad tollendam superbiam est idonea consideratio naturæ , sed et si alia quævis cupiditas obturbet, sive pecuniarum, sive corporum ista turpis et quæ ad lasciviam provocat , ad perturbationem sedandam hoc sufficit. Cum ergo formosam mulierem videris, cui micantes oculi sunt et hilares, cui nitentes genæ, cujus in vultu eximia quædam appareat pulchritudo, quæ mentem tuam inflammet, et libidinem augeat, cogita terram illud esse quod miraris , cinerem esse quod te accendit, et insanire anima desinet : detege cutem vultus ejus, tum ipsam omnem pulchritudinis vilitatem videbis : ne in superficie consistas, sed interius cogitatione progredere, nec aliud quidquam præter ossa , nervos , ac venas reperies. At non sufficiunt ista? Cogita mihi mutatam illam, senescentem , ægrotam, subsidentes oculos, excavatas genas, totum illum florem defluentem : cogita quid admireris, et tui judicii te pudebit. Lutum miraris et cinerem, pulvis te incendit et favilla. Non hæc eo dico, ut naturam acculem ; absit : nec ut vituperem, aut tamquam vilem deprimam , sed ut ægrotantibus medicamenta componam. Ideo talem ipsam Deus condidit, adeo vilem , ut et suam virtutem et curam de nobis ostendat , dum naturæ vili-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,920,900">
    tate nos ad humilitatem inducit, omnemque nostram cupiditatem coercet, ac sapientiæ suæ specimen edit, ut qui etiam in luto possit tantam pulchritudinem exhibere. Dum igitur substantiam parvi facio , tum Opificis artem detego. Nam ut statuarium tuum magis admiremur, non cum præclaram ex auro statuam exhibuerit, sed cum ex subjecta luti materia perfectam et eximiam imaginem fuerit fabricatus ; ita quoque summum artificem Deum obstupescimus et glorificamus, quod in pulvere ac luto pulchritudinem quandam immensam et ineffabilis cujusdam sapientiæ specimen in nostris corporibus collocarit. Atque hoc non in corpore solum nostro , sed et in omni præstitit creatura. Nam cum viles passim produxisset substantias, et artis suæ specimen in illis insigne posuit, et substantiarum infirmitatis indicium quoddam immiscuit : ut cum propter artem ac pulchritudinem laudes Artificem, tum propter infirmitatem vilitatemque naturæ ac substantiæ, quæ creata sunt non adores. Splendidus est sol , dum affulget, totumque terrarum orbem illuminat : sed cum nox advenerit , deficit. Quid enim, inquit, lucidius sole? Sed et hoc deficit (Eccli. 17. 30); neque vero noctu solum, sed et interdiu. Atque ideo sæpe interdiu solis defectus intervenit, ut Opificem quidem propter artificium laudes , sed propter imbecillitatem quod creatum est non adores. Vides hoc cælum , quale sit corpus? quam pulchrum? quam refulgens? quod , si speciem externam species , vel ipsis corporibus nostris est præstantius. At expers est animæ. Vides et artis specimen , et indicium infirmitatis? vides utrique tibi parata præsidia? Nam ut Opificem tamquam imbecillum non damnes, pulchras condidit creaturas : ut autem quæ condita sunt tamquam deos non adores, ex parte infirma illa fabricatus est. Hæc perpetuo memoria tenete.

    Horum correctio finis Scripturæ. Manichæos redarguit. — Ideo Scripturas interpretamur, non ut Scripturas tantum intelligatis, sed ut mores emendetis. Nisi enim hoc fiat, frustra legimus , frustra exponimus. Nam sicut cum in palæstram ingressus fuerit athleta unctus, et padoribæ manu curaque instructus, si cum certaminis tempus advenerit , artem illam inutilem esse ostenderit, frustra in palæstram introductus est : ita cum hæc conveneritis, et luctas omnes , et in lucta nexus diaboli didiceritis , si cum certaminum tempus inciderit, supplantemini , dum vel formosum vultum videritis, vel in superbiam elati fueritis, vel alia prava quapiam cogitatione subacti , frustra in hunc locum ingressi estis. Mementote igitur sermonum, quos non adversus naturam nostram , sed adversus lascivam cupiditatem direximus. Non ut naturam criminemur, hæc dicimus , sed ut cupiditatem insectemur. Hoc pacto iram reprimite, sic cupiditatem mitigate, sic arrogantiam retundite. Et erat omnis terra labium unum, et vox una omnibus (Gen. 11, 1). Ecce adhuc propositam quæstionem. Non de hac est sermo, sed quod omnes homines eamdem linguam haberent. Quare vero labium unum linguam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página de livro em latim com duas colunas.
    Na coluna direita, a frase "Horum correctio finis Scripturæ. Manichæos redarguit." aparece como um título de seção em negrito no meio do texto.
    A palavra "unam" na coluna esquerda (linha 15) apresenta grafia que pode parecer "upam", mas foi transcrita como "unam" pelo contexto, embora visualmente ambígua.
    A palavra "Horum" na coluna direita (início do parágrafo destacado) tem o 'u' com aparência de 'a' ("Horam"), mas foi normalizada para "Horum" pelo contexto latino, ou mantida conforme leitura visual mais provável.
    O texto começa com "ctare", indicando continuação da página anterior.
  </notas>
</pagina>