<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    181 DE PROPHETIARUM OBSCURITATE. II. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,880">
    quando in multas divisa fuerit : et num illa deleta
    fuerit, atque aliæ introductæ, an vero manente illa
    reliquæ sint introductæ : quare confusa fuerit, et qua
    de causa : deinde quamam ex multis hisce linguis Ve-
    tus Testamentum conscriptum fuerit : ejus enim
    gratia de his omnibus sermonem instituimus ; utrum
    illa antiquiori ac priori, an vero illis quæ postea sunt
    invectæ. Sed nolite timere : quamvis enim hodie cun-
    cta reddere non possimus, omnino tamen vobis post-
    ca reddemus. Cur igitur cum hodie cuncta reddituri
    non essemus, omnium vobis debitorum argumentum
    recitavimus ? Ut retributionem exspectantes nos sem-
    per mente versetis. Nam qui pecunias alicui mutua-
    tus est, et obnoxium habet debitorem, in mensa,
    in ædibus, in foro, in lecto, et ubique locorum de
    suo debitore vigilans cogitat et in somnis : et pecu-
    niarum amor efficit, ut ille cum pecuniis creditoribus
    in anima circumferatur. Ut igitur nos quoque reddi-
    tionis spe semper in vestris mentibus versemer, in
    ædibus, in foro, et ubicumque fueritis, idcirco de-
    bita quidem vobis spopondimus, hodie vero non om-
    nia persolvemus, ut eorum, quæ residua fuerint,
    exspectationem vobis tamquam memoriæ nostri occa-
    sionem relinquamus. Hæc enim magna est nostra se-
    curitas, ut caritate vestra perpetuo fruamur, tali po-
    pulo ac tanto. Nam qui fruitur caritate, precibus
    etiam omnino fruitur. Hoc vero quantum sit bonum,
    inde licet colligere. Paulus ille, qui tertium in cælum
    raptus fuerat, qui audierat arcana verba, qui omnes
    naturæ necessitates subegerat, qui perfecta deinceps
    in securitate permanebat, precibus etiam discipulo-
    rum indigebat, ac dicebat : Orate pro me, ut liberer
    ab infidelibus (Rom. 15. 30. 31) ; et rursus : Orate ut
    detur mihi sermo in apertione oris mei (Ephes. 6. 19).
    Et ubique videtis ipsum et discipulorum orationes po-
    stulare, et cum obtinuerit, gratias illis agere. Nam
    ne forte dicat aliquis cum præ nimia humilitate ad
    discipulorum preces confugere, virtutem illarum
    ostendit, cum ita loquitur : Qui de tantis mortibus nos
    eripuit : speramus autem, quoniam et adhuc eripiet ad-
    juvantibus et vobis in oratione pro nobis, ut ob donatio-
    nem, quæ in nobis est, per multos gratiæ pro nobis
    agantur (2. Cor. 1. 10. 11).
    Oratio multitudinis quantum valeat. — Quod si Pau-
    lum a periculis oratio multitudinis liberavit, annon
    etiam a nobis exspectari par est, ut ex hoc subsidio
    magna commoda consequamur ? Cum enim infirmi si-
    mus, dum soli precamur, ubi vero congregati fueri-
    mus, robustiores, multitudine ac societate inita
    Deum exoramus. Sic etiam rex sæpe cum aliquem ad
    mortem damnarit, uni quidem oranti pro damnato
    non annuit, ab integra vero civitate deprecante fa-
    cile exoratur, eumque qui ad barathrum abd uc eba-
    tur, ob deprecatorum multitudinem supplicio eximit,
    atque ad vitam reducit. Tanta vis est orationis multi-
    tudinis. Idcirco etiam colligimur et convenimus huc
    omnes, ut vehementius Deum ad misericordiam fle-
    ctamus. Nam cum orantes soli, ut ante dixi, imbecil-
    les simus, per conjunctionem caritatis Deum exora-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,880">
    mus, ut nobis postulata concedat. Hæc vero non te-
    mere a me proferuntur, neque propter meipsum tan-
    tum, sed ut semper ad collectas properetis, nec di-
    catis : Annon enim orare domi possum ? Potes tu
    quidem orare, sed tantam virtutem non habet oratio,
    quam ubi cum propriis membris sis, quam cum totum
    corpus Ecclesiæ unanimiter et una voce preces fun-
    dit, sacerdotibus præsentibus, ac verba communis
    cætus offerentibus.
    5. Visne discere quanta sit virtus orationis, quæ in
    ecclesia fit? Vinctus erat aliquando Petrus in car-
    cere, ac multis catenis circumdatus : Oratio autem
    fiebat sine intermissione ab Ecclesia pro eo (Act. 12. 5),
    et confestim illum eduxit e carcere. Quid igitur hac
    potentius fieri queat oratione, quæ de columnis ac
    turribus Ecclesiæ bene merita est? Paulus enim et
    Petrus turres erant et columnæ Ecclesiæ, atque hujus
    quidem vincula solvit, illius autem os aperuit. Sed ut
    non solum ex iis, quæ tum acciderunt, sed etiam ex
    iis, quæ singulis diebus perficiuntur, duplicem ejus
    virtutem demonstremus, orationis ipsius quæ a populo
    fit vobis memoriam refricemus. Quamquam si quis e
    vulgo vobis imperaret, ut singuli ac soli pro episcopi
    salute oraretis, unusquisque sese excusaret, atque
    hoc tamquam onus viribus suis majus a se amolire-
    tur : dum vero communiter omnes diaconi vocem au-
    ditis id imperantis ac dicentis, Oremus pro episcopo,
    et ænectute, ac patrocino (a), atque ut recte tractet
    verbum veritatis, et pro iis qui hic sunt, et ubique ter-
    rarum, quod imperatum est agere non recusatis, sed
    magna animi contentione preces offertis, quod quanta
    sit vis concursus vestri probe intelligatis. Sciunt, quid
    dicam, ii qui mysteriis sunt initiati : nam orationi
    catechumenorum nondum est illud permissum, quan-
    doquidem nondum ad hanc loquendi licentiam per-
    venerunt : vos autem ut pro toto terrarum orbe, pro
    Ecclesia quæ ad terræ fines usque protenditur, et pro
    episcopis omnibus qui eam regunt, preces offeratis,
    cohortatur is, qui ministrat illis, et obsequimini
    summo studio, ac reipsa testimoni magnum orationis
    esse virtutem, quæ a populo in ecclesia communi
    consensu offeratur. Verum ad propositum redeamus,
    quod antiquitus una fuerit lingua. Unde igitur unam
    linguam fuisse constat? Et erat omnis terra labium
    unum (Gen. 11. 1). Obscurum est hoc dictum. An
    labium habet terra? Nequaquam. Quid ergo dicit et
    de quo? Non de hac terra loquitur quæ sensu caret
    et immobilis est; sed universum genus humanum sic
    appellavit, eos admonens propriæ naturæ, matrem,
    ex qua orti sunt, illis in memoriam revocans. Duplex
    enim est hoc animal, homo, inquam, ex duabus sub-
    stantiis conflatus, una sensibili, spirituali altera, hoc
    est, ex anima et corpore, cui cum cælestibus et cum
    terrestribus cognatio quædam intercedit. Nam per
    spiritualem quidem substantiam cum virtutibus su-
    pernis participat : per sensibilem cum rebus terrenis
    copulatur, et est quidam veluti nexus firmissimus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,940,950">
    (a) Hic aliquid vitii vel defectus esse videtur. Putat
    Joannes Boisius legendum, et pro clero, et auxilio Spiritus
    sancti. Sed illud divinare est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do texto original (ex: "ænectute", "patrocino", "versemer", "abd uc eba-").
    A palavra "exora-" no final da coluna esquerda continua com "mus" no início da coluna direita.
    Não foram identificadas letras marginais A, B, C, D na gutter nesta página específica.
  </notas>
</pagina>