<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    143 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,110,480,850">
    æthera : non æthera solum, sed etiam lacus, fontes,
    fluvios, montes, valles, colles, prata, hortos, semina,
    plantas, herbarum varia genera, formasque diversas,
    vires diversas, ac diversas naturas cernere poterit, si
    quis mundum undique lustrarit ; et si totum orbem
    terrarum cogitatione percurrerit, cum propheta in
    has voces erumpet : Quam magnificata sunt opera tua,
    Domine ! Omnia in sapientia fecisti (Psal. 103. 24).
    Itaque si theatrum spectare cupis , ad hoc spirituale
    satanico illo derelicto veni : si lyram cupis audire,
    illo concentu dimisso, et excitato mentis tuæ robore
    ad hanc veni , quæ animum tuum erigit, mentemque
    confirmat. Vido ut soni diversi, chordæque distinctæ,
    summo opifici Deo unum et suavissimum undique
    concentum emittant. Ceu enim quidam sonus spiritus
    ex differentibus sonis conflatus unum habet concen-
    tum glorificationem, quæ celebrat Conditorem : et so-
    nant quidem separatim chordæ singulæ, sonant au-
    tem et inter se conjunctæ. Atque ut intelligas, quo
    pacto separatim sonent, cæli chordam cogitatione
    pulsato, tum ingenti edito sono audies eam Deo lau-
    dem offerre. Quod cum animadvertisset propheta,
    dixit : Cæli enarrant gloriam Dei, opus autem manuum
    ejus annuntiat firmamentum (Psal. 48. 2). Ab illa
    chorda ad diei noctisque chordam descende, tum et
    hos lyra quavis et cithara suaviorem emitti sonos vi-
    debis : præsertim vero cum adfuerit qui chordas
    istas pulsare noverit. Quoniam autem pacto sonant ?
    dicet aliquis. Cælum non os movet, neque linguam,
    neque palatum, neque dentes, neque labra : quomodo
    ergo vox oritur ? quomodo autem dies loquitur ? Ne-
    que enim hæc vocalia sunt instrumenta, sed cursus
    solis et lunæ dies est et nox, temporisque progressus.
    Ne igitur ex crassioribus aliquis his auditis commo-
    veatur ac perturbetur, audi quo pacto his , quæ di-
    cta sunt, addere majora contendit propheta. Cum
    enim cælos Dei gloriam enarrare dixisset, et diem
    diei verbum eructare, noctemque nocti scientiam in-
    dicare (Ibid. v. 3), non hic subsistit, sed adjecit : Non
    sunt loquelæ, neque sermones, quorum non audiantur
    voces eorum (Ibid. v. 4). Horum autem verborum hic
    sensus est : Non solum vocem habent dies , et nox ,
    et cælum ¹, sed et vocem ejusmodi, quæ insignior,
    clarior, et acrior sit humana. Quo tandem pacto ?
    Audi ipsa ejus verba. Non sunt loquelæ, neque sermo-
    nes, quorum non audiantur voces eorum. Quid igitur
    hoc est ? Encomium vocis, laus soni hujus.Vox enim
    mea nota est illi , qui eadem mecum lingua loquitur,
    ei vero qui diversa, non item. Exempli causa, si Græ-
    ca lingua loquar, et vocem hanc noverit aliquis , ille
    me audiet : Scytha vero , Thrax, Maurus, aut Indus
    non item : quippe quod linguæ discrimen impediat,
    ne illi sermo meus innotescat.
    2. Loquela creaturarum Deum laudantium qualis. —
    Rursus ego, si loquatur Scytha vel Thrax, audire non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,920,930">
    potero, neque alter linguam alterius : in cælo autem,
    in nocte ac die locum id non habet, sed ejusmodi vox
    illorum est, ut ab omni lingua, ab omni loquela pos-
    sit audiri, eique clara sit et perspicua. Propterea cum
    cælos Dei gloriam enarrare dixisset, et diem diei ver-
    bum eructare, adjecit : Non sunt loquelæ, neque ser-
    mones, quorum non audiantur voces eorum. Quæ verba
    talem sententiam habent : Talem habent loquelam,
    talemque vocem habent dies, nox, et cælum, omnes-
    que creaturæ , ut ab omnibus loquelis , hoc est , ab
    omnibus linguis, ab omnibus gentibus vox eorum au-
    diatur. Non enim est loquela, inquit, hoc est, non est
    gens, non est vox, ubi vox cæli non audiatur : sed et
    Scytha, et Thrax, et Maurus, et Indus, et Sauromata,
    et loquela omnis, et lingua omnis et gens omnis hanc
    vocem poterit exaudire. Quo tandem pacto ? Hoc jam
    audi, ut intelligas qua ratione cælum tacendo loqua-
    tur. Cum enim videris ejus pulchritudinem, magnitu-
    dinem , situm , perpetuitatem , splendorem , et hæc
    omnia colligens apud te Conditorem glorificaveris ,
    Creatorem laudaris, tum vocem emisit cælum, et per
    linguam Deo gloriam laudemque detulit. Atque hoc
    illud est quod dixit , Cæli enarrant gloriam Dei. Quo
    tandem modo ? Dum sui splendoris pulchritudine spe-
    ctatorem in admirationem traducunt Conditoris. Cum
    enim conspecto tanto opere dixeris : Gloria tibi, Deus,
    quale corpus condidisti, et in medio constituisti ! cæli
    gloriam istam detulerunt, et tua lingua utentes per
    aspectum admirationem exhibuerunt. Ita silentes glo-
    riam et honorem Deo deferunt, et hanc vocem au-
    diunt omnes. Quando enim hæc percipi auditu non
    possunt, sed aspectu et contemplatione, aspectus por-
    ro unus est omnibus, tametsi lingua sit differens, et
    barbarus, Scythæ, Thracæ, Mauri, et Indi vocem
    istam audiunt, hoc est, miraculum cernentes, pulchri-
    tudinem obstupescentes, splendorem, magnitudinem,
    alia omnia, quæ ad cælum pertinent , qui recta sa-
    piunt, gloriam et laudem offerunt Deo. Idipsum et de
    die atque nocte dici potest. Ut enim hoc pulchritudi-
    ne, situ, magnitudine, splendore, temporis perpetui-
    tate , usu, efficacitate , cæteris omnibus spectatorem
    ad admirationem traducens efficit , ut gloriam et ho-
    norem Conditori deferamus : ita nox et dies. Cum
    enim rectum horum temporum ordinem videris, et
    quo pacto penso suo absoluto dies noctem e suis pro-
    pellere limitibus non contendit, nec ullam præ se fert
    res alienas usurpandi cupiditatem : neque præterea
    quod ipsa splendidior est, totum occupare tempus
    conatur, sed recedit : eodemque modo rursus nox suo
    confecto cursu diei cedit : et hoc per tot annos factum
    est, nec ulla confusio vel perturbatio visa est, et nec
    ista illam ejecit, neque illa hanc fraudavit ; tametsi
    splendidior una , et obscurior est altera : rursus re-
    ctum ordinem miratus non Deo gloriam et honorem
    offeres ? Et quemadmodum sorores duæ benevole erga
    se invicem affectæ, paternam hereditatem in libra et
    bilance partiuntur, et ne minima quidem re ulla al-
    tera alteram fraudat : sic nimirum et nox et dies toto
    tempore inter se diviso, dum ne minima quidem ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,860,480,950">
    ¹ Sic ex conjectura restituit Fronto Ducæus, et quidem
    optime. Apud Savilium legitur, dies, et nox, et non homo :
    verum conjicit ille in margine legendum esse, et cælum,
    et recte quidem : nam sic sensus postulat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "Vido" em vez de "Vide" na col 1, linha 15, conforme visível).
    Números de página 143 e 144 incluídos no cabeçalho.
    Nota de rodapé ¹ mapeada separadamente.
  </notas>
</pagina>