A71
παλαιὰ Γραφῇ), [182) χάλυμμα εἶχεν, ἐχείνοις μὲν
συγχαταθαίνων, ἡμῖν δὲ τηρῶν τὸν πλοῦτον ἅπαντα,
ἵνα, ὅταν παραγένηται ὁ Χριστὸς, xal ἐπιστρέψωμεν
πρὸς αὑτὸν, περιαιρεθῇ τὸ χάλυμμα. 'θρᾶτε τοίνυν
εἰς ὅσην ἡμᾶς ἀξίαν ἤγαγεν ἡ τοῦ Χριστοῦ παρουσία,
εἰς τὴν τάξιν ἀνάγουσα Μωῦσέως. ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἐρεῖ
τις" Καὶ τίνος ἕνεχεν ἐλέγετο τότε, εἰ μὴ ἔμελλεν
αὐτοῖς σαφῆ εἶναι τὰ λεγόμενα ; Ἵνα τοῖς μετὰ ταῦτα
γένηται χρήσιμα, Προφητείας γὰρ ἀξίωμα τοῦτό ἔστιν,
οὐχ ὅταν τὰ παρόντα ἀπαγγείλῃ πράγματα, ἀλλ᾽ ὅταν
τὰ μέλλοντα προαναφωνήσῃ. Προφητεία δὲ ὅταν συν-
ἐσχιασμένως λέγηται, μετὰ τὴν τῶν πραγμάτων ἔχ-
ὅασιν γίνεται σαφεατέρα, πρὸ δὲ τῆς ἐχδάσεως οὐδα-
μῶς. Ὥστε, ἐπειδὴ τότε μὲν ἐλέγετο συνεσχιασμένως,
ἀσαφῆ ἦν ὅτε δὲ ἐχδέδηχε τὰ πράγματα, διὰ τοῦτο
σαφέστερα ἣν τὰ λεγόμενα. Καὶ ἵνα μάθητε, ὅτι
προφητεία, xàv πρὸ πολλοῦ λέγηται τοῦ χρόνου,
συνεσχιασμένως δὲ λέγηται, ἀσαφεστέρα γίνεται
ἀναμένουσα τὴν Ex τῶν πραγμάτων Ex6actv, ἀπ᾽ αὐτῶν
τῶν μαθητῶν ὑμῖν τοῦτο ποιήσω φανερόν. Λύσατε
τὸν ναὸν τοῦτον, τοῖς Ἰουδαίοις ἔλεγεν ὁ Χριστός.
Ἐπειδὴ γὰρ ἐδίωχε τοὺς διὰ τῆς καπηλείας εἰς τὸν
ναὸν ἐνυδρίξοντας, λέγουσιν ἐκεῖνοι * Τί σημεῖον δει-
κνύεις ἡμῖν, ὅει ταῦτα ποιεῖς ; Kal πρὸς τοῦτό φησι"
Αὐσατε τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις
ἐγερῶ αὐτόν, Ἐκεῖνος δὲ ἔλεγε περὶ τοῦ ναοῦ τοῦ
σώματος αὐξοῦ. Τοῦτο προφητεία τίς ἔστιν " οὕπω
γὰρ ἦν ἐχδεδηχὼς ὁ σταυρὸς, οὐδὲ ἡ λύσις τοῦ ναοῦ,
οὐδὲ ἡ τριήμερος ἀνάστασις, ἣν αὐτὸς ἐποιήσατο Καὶ
ὅρα πῶς τὰ ἀμφότερα μετὰ ἀκριθείας ἡνίξατο, xol
τὴν τόλμαν τὴν ἐχείνων, καὶ τὴν οἰκείαν αὐτοῦ δύνα-
μιν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐκ ἤδεισαν τὰ λεγόμενα. Καὶ τὸ μὲν
Ἰουδαίους ἀγνοεῖν, οὐδὲν θαυμαστόν" λέγει δὲ, ὅτι
οὐδὲ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ συνῆκαν, ἕως ἀνέστη ἐχ τῶν
νεχρῶν" Καὶ τότε ἐπίστευσαν τῇ Γραρῇ. καὶ τῷ
«λόγῳ, di εἶπεν ὁ ᾿Ιησοῦς.

β΄. Ὁρᾷς ὅτι ἐδεήθησαν τῆς διὰ τῶν πραγμάτων
ἐχθάσεως, ἵνα σαφεστέρα γένηται ἡ προφητεία, xai
ὅτι ἔγχλημα οὐχ εἶχον οἱ Ἰουδαζοι μὴ συνιέντες τὰς
προφητείας ἐκείνας τὰς περὶ Χριστοῦ πρὸ τῆς τοῦ
Χριστοῦ παρουσίας; Τῇ γὰρ παρουσίᾳ δῆλαι ἔμελλον
γίνεσθαι xal σαφεῖς. "Axougov αὐτοῦ τοῦ Χριατοῦ
λέγοντος" El μὴ 400v, καὶ ἐλάλησα αὑτοῖς, ἀμαρ-
τίαν οὐχ εἶχον. Διὰ τί οὐχ εἶχον ἁμαρτίαν, εἰ αἱ
προφητεῖαι προέλεγον ; Ὅτι προέλεγον μὲν, οὐχ ἧσαν
δὲ σαφεῖς, οὐδὲ δῆλαι πρὸ τῆς παρουσίας τοῦ προ-
λεγομένον. El γὰρ xal τότε σαφεῖς ἧσαν αὑτοῖς xal
δῆλαι, δῆλον ὅτι xal πρὸ τῆς παρουσίας αὐτοῦ ἁμαρ-
«lav εἶχον" εἰ δὲ ἀμαρτίαν οὐχ εἶχον, εὔδηλον ὅτι διὰ
τὴν ἀσάφειαν αὐτῶν καὶ τὸ συνεσχιάσθαι τὰ λεγόμενα.
Οὐδὲ γὰρ ἀπῃτοῦντο τὴν εἰς τὸν Χριστὸν πίστιν πρὸ
τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας, Τίνος οὖν ἕνεχεν mpo-
ἐλέγετο τότε ; "Iv', ὅταν παραγένηται, οἴχοθεν ἔχωσι
τοὺς διδασχάλους ἐνάγοντας | 183] αὐτοὺς, καὶ εἰδῶσιν
ὅτι οὐ χαινοτομία τὰ γινόμενα, οὐδὲ πρόσφατος b
olxovojia , ἀλλ' ἄνωθεν ταῦτα xal πρὸ πολλῶν προ-
avexnpóvteto χρόνων" οὐ μιχρὸν δὲ τοῦτο εἰς τὸ ἐπι-
enácas0at πρὸς τὴν πίστιν αὐτούς. Μία μὲν οὖν αὕτη
“ἧς ἀπαφείας αἰτία, ἣν xaX διὰ πλειόνων ἀπεδείξαμεν
. μαρτυριῶν ἐν τῇ προτέρᾳ διαλέξει. Ἵν' οὖν μὴ πάλιν
ὑμᾶς ἐνοχλῶμεν τὰ αὐτὰ λέγοντες, ἀναγχαῖον μὲν
παύτης ἀποστῆναι, ἑτέραν δὲ εἰπεῖν τὴν οὐχ ἀσαφῆ
καὶ ἄγνωστον, ἀλλὰ δυσχοχωτέραν ἡμῖν ποιοῦσαν τὴν
Παλαιὰν Διαθήκην. ΓΑλλὸ γάρ ἐστι μηδὲν ὅλως
εἰδένα: τῶν ἐγχειμένων, χαὶ &piv. χάλυμμα ἐπιχεί»

S. JOANMS €HIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

1$

μένον, ἄλλο δὲ εὑρεῖν μὲν τὰ λεγόμενα, μιτὰ πόνον
δὲ εὑρεῖν.

Τίς οὖν ἐστιν ἡ δευτέρα αἰτία, δι᾽ ἣν δυσχολωτέρα
ἡ Παλαιὰ Διαθήχη τῆς Νέας ἐστίν ; Οὐχὶ τῇ ἐγχωρίῳ.
φωνῇ ἔχομεν τὴν Παλαιὰν Διαθήχην παρ᾽ ἡμῖν γε-
γραμμένην * ἀλλ᾽ ἑτέρᾳ μὲν συνετέθη γλώττῃ, ἑτέρᾳ.
δὲ ἔχομεν αὐτὴν ἀναγινωσχομένην ἡμεῖς. Τῇ γὰρ.
Ἑδραίων φωνῇ παρὰ τὴν ἀρχὴν συνεγράφη, ἡμεῖς
δὲ αὐτὴν τῇ Ἑλλήνων παρελάδομεν γλώττῃ ὅταν δὲ;
γλῶττα ἑρμηνενθῇ εἰς ἑτέραν γλῶτταν, πολλὴν ἔχει
τὴν δυσχολίαν. Καὶ ἴσασιν ἀχριθῶς, ὅσοι πολλῶν.
γλωσσῶν εἶσιν ἔμπειροι, πῶς οὐ δυνατὸν πᾶσαν τὴν
σαφήνειαν τῆς φωνῆς τῆς ἐν τῇ οἰχείᾳ φύσει χειμέ-
γης μετενεγκεῖν εἰς τὴν ἑτέραν μεταδάλλοντας γλῶσ-
σαν. Τοῦτο οὖν αἴτιον τῆς δυσχολίας τῆς ἐν τῇ Παλαιᾷ
Διαθήχῃ γέγονε.Πρὸ γὰρ τριακοσίων ἐτῶν τῆς τοῦ Xpt-
στοῦ παρουσίας, ἐπὶ Πτολεμαίον τοῦ βασιλέως τῶν
Αἰγυπτίων, πρὸς τὴν Ελλάδα μετηνέχθη γλῶσσαν ἢ
Παλαιὰ Διαθήκη, χρησέμως σφόδρα καὶ ἀναγχαίως.
Ἕως μὲν γὰρ ἑνὶ ἔθνει τῶν Ἰουδαίων διελέγετο,
ἔμενεν ἐν τῇ Ἑδραῖδι φωνῇ. Οὐδεὶς γὰρ τότε ἔμελλεν
αὐτῇ προσέχειν, τοῦ λοιποῦ τῶν ἀνθρώπων γένους.
εἰς θηριωδίαν ἐσχάτην ἐληλακότος. Ἐπειδὴ δὲ ἔμελλεν
6 Χριατὸς παραγίνεσθαι, xai τὴν οἰχουμένην πᾶσαν
πρὸς ἑαντὸν καλεῖν, οὐχὶ διὰ τῶν ἀποστόλων μόνον,
ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν προφητῶν (καὶ γὰρ κἀκεῖνοι πρὸς
τὴν πίστιν ἡμᾶς χειραγωγοῦσε τῆς τοῦ Χριστοῦ γνώ-
σεως), τηνικαῦτα λοιπὸν ὡσπερεί τινας ἃ εἰσόδους καὶ
ὁδοὺς τὰς προφητεία;, πρότερον ἀποχεχλεισμένας τῇ
τῆς γλώττης ἀσαφείᾳ, πάντοθεν ἀνοιγῆναι παρ-
εἐσχεύασε διὰ τῆς ἑρμηνείας, ἵνα πάντες οἱ ἐχ τῶν
ἐθνῶν πανταχόθεν συῤῥέοντες, καὶ μετὰ πολλῆς τῆς.
εὐχολίας ταύτας ὁδεύοντες τὰς ὁδοὺς, δι᾿ αὐτῶν ὃν-
νηθῶσι πρὸς τὸν βασιλέα τῶν προφητῶν ἐλθεῖν, καὶ
προσχυνῇσαι τῷ μονογενεῖ τοῦ Θεοῦ Υἱῷ. Διὰ τοῦτα
πρόγε τοῦ χρόνου τῆς παρουσίας τοῦ Χριστοῦ ἡρμη-
γεύθησαν ἅπασαι" ἐπεὶ εἰ ἔμενον ἐν τῇ Ἑόραῖδι.
διαλέχτῳ μόνον, ἔλεγε δὲ ὁ Δαυῖδ, Αἴτησαι παρ᾽
ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν κληρονομίαν σου,
καὶ τὴν κατάσχεσίν σου τὰ πέρατα τῆς γῆς, πόθεν
ἔμελλεν εἰδέναι τὸ λεγόμενον ὁ Σύρος, ἣ ὁ Γαλάτης,
ἣ ὁ Μακεδὼν, fj ὁ ᾿Αθηναῖος, ἐν ἀσαφείᾳ μενούτης τῆς
Γραφῆς ; Πάλιν ὁ Ἡσαΐας ἐδόα' Ὥς πρόθατον ἐπὶ
σφαγὴν ἤχθη, [184] καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ
κείρονγτος αὑτὸν ἄφωνος, Καὶ πάλιν" "Ἔσται d$
ῥίζα τοῦ Ἱεσσαὶ, καὶ ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν"
ἐπ᾽ αὑτῷ ἔθνη ἐπιοῦσι. αὶ πάλιν" Πλησθήσεται
ἡ γῆ τοῦ γνῶναι τὸν Κύριον, ὡς ὕδωρ πολὺ xata-
καλύψαι θαλάσσας. Ka ὁ Δαυὶδ πάλιν ἔλεγεν "
'Aréén ὁ Θεὸς ἐν dJalaypQ, Κύριος ἐν φωνῇ
σάλπιγγος" καὶ πάλιν" Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ
μου" Κάθου &x δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶτοὺς ἐχθροὺς
σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου.

Y. Ἐπεὶ οὖν xai περὶ τοῦ πάθους, καὶ περὶ τῆς
ἀναστάσεως, καὶ περὶ τῆς ἀναλήψεως, xal περὶ τῆς
ἐκ δεξιῶν χαθέδρας, καὶ περὶ τῆς δευτέρας αὑτοῦ
παρουσίας. χαὶ περὶ πάντων τούτων ἁπλῶς τῶν ἐν τῇ

* Alii ὥσπερ εἷς τινας, Savil. ὡσπερεί τινας legendum
putat, e totum locum βίο restituere conatur, ὡσπερεί τὸς
νας ὁδοὺς ἐμπεφραγμένας, aat quid simile. Ega vero puto.
locum bene babere.

Digitized by Google
