S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINUP,

MONITUM AD HOMILIAM IN LOCUM ILLUM JEREMLE,

(15:] Testificatur Savilius se incidisse in quamdam Interpretationem sive Expositionem Chrysostomi in
Jeremiam prophetam. Qua de re hoc ille monitum dedit in fine notarum in lsaie capita octo, pag. 156:

« Prater hosce in libros Veteris Testamenti Commentarios exstat passim in Bibliothecis Grace mauu-
scripta ἑρμηνεία el; τὸν προφήτην Ἱερεμίαν, Chrysostomo adscripta : cujus apographum ex Bibliotheva
Wavarica descriptum in manibus habemus, ne luce quidem, nedum tanto auctore. dignum opusculum,
801 nugas meras et quisquilias. Ne quis tamen in eas. incidens, aliquid se magnum, aut nobis non visum
reperisse putet, ccce tibi hujus proeclarz: Expositionis initium :

T^v μὲν χρόνον, χαθ᾽ £v προξφήτενεν ὁ μακάριος Ἱερεμίας, xai ἀπὸ ποίου βασιλέως fegato, χαὶ εἰς

ποῖον προφττεύξιεν (forlassis ἐπαύσατο), ἐντεῦθεν ἔστι μαθεῖν. Πᾶσαν δὲ προφητείχν κατὰ τῶν δύο ποιεῖται

φυλῶν, ἤδη τῶν δέκα αἰχμαλώτων γενρμένων ὑπὸ τοῦ "Acsuplou. Ποιχίλην δέ τινα τὴν προφητείαν ἔστιν

*

Eh τὸ ῥητὸν co? προτ του Ἱερεμίου, « Kéópis, οὐχὶ rov ἀνθρώπου ἡ ἐδὸς αὐτοῦ, οὐδὲ ἄνθρωπος
πορεύσεται, καὶ κατορθώσει τὴν πορείαν αὐτοῖα, »

αἰ. Tf; ὁδοῦ ταύτης τῆς αἰσθητῆς xal λεωφόρον τὰ
μὲν ἔστιν ὕπτια χαὶ λεῖα, τὰ δὲ προσάντη καὶ τρα-
χύτερα" οὕτω δὲ καὶ τῶν θείων Γραφῶν τὰ μὲν
ἐστιν αὐτόθεν πᾶσιν εὐσύνοπτα, τὰ δὲ πλείονος EE:p-
γασίας καὶ πόνου δεόμενα, ᾿Αλλ᾽ ὅταν μὲν ἰσόπεδον
xa λείαν ὁδεύωμεν ὁδὸν, οὐ πολλῆς ἡμῖν δεῖ ἀχρι-
Θεία: " ὅταν δὲ ὑπτίαν καὶ στενὴν xal πρὸς αὐτὴν
ἀνατεινομένην τὴν ἀκρώρειαν, καὶ ὑπὸ χρημνῶν ἑ“α-
τέρωθεν ἀπειλημμένην, [198] νηφούϑης ἡμῖν δεῖ ψυχῆς
καὶ διεγηγερμένης, τῆς δυσχωρίας ῥᾳθυμεῖν οὐχ ἐπι-
τρεπούσης. Κἂν γὰρ μιχοόν τις παραδλέψῃ, μόνου
τοῦ ποδὸς ὀλισλήσαντος, ἅπαν τὸ epa χαταχρημνί-
ζεται, χἂν εἰς φάραγγας χκαταχύψῃ xátu, σχοτο-
δίνῳ" κατεχόμενος χαταφέρεται. Οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ
τῶν θείων Γραφῶν τὰ μὲν εὔχολα xai ῥάδια τῶν
νοημάτων, xai ἀπονητὶ διοδεῦσαι ἕνι, τὰ δὲ τραχύ.
τερα καὶ προσάντη οὐχ ὁμοίως εὔπορον διαβῆναι.
Διὸ νήφειν ἅπαντας δεῖ χαὶ ἐγρηγορέναι, ὅταν
«otxusa διαθαίνωμεν χωρία, ὥστε μὴ περὶ τῶν
ἐσχάτων ἡμῖν γενέσθαι τὸν χίνδυνον. Διὰ γὰρ τοῦτο
xai ἡμεῖς ποτὲ μὲν ἐν τοῖς εὐχολωτέροις ὑμᾶς ἐγ-
γυμνάζομεν *, ποτὲ δὲ ἐπὶ τὰ δυσχολώτερα ἄγομεν,
ἵνα καὶ τὸν πόνον ὑμῖν παραμυθησώμεθα, xxi τὴν
ῥᾳθυμίαν ἐχδάλωμεν, "Ὥσπερ γὰρ οἱ διαπαντὸς e5-
χολία: ἀπολαύοντες, χαυνότεροι γίνονται" οὕτω; οἱ
διηνεχῶς πρὸς τραχύτερα ἐλχόμενοι, πρὺς viv πόνην

^ in titulo post πορείαν αὐτοῦ Savil. addil x«i κατευγυνεῖ
τὴν ὁδὸν αὐτοῦ.

b fidem mss. σχότει δεινῷ.

* Alii γυμνάζομεν, teste Savil. Paulo post ms. τὸν πόνον
ὑμῶν fac xoti moyen.

ἀπογινώσχουσι. Δεῖ τοίνυν ἀναμεμίχθα: τὸ τῆς &:-
δασκαλίας εἶδος, xai νῦν μὲν τοῦτο, νῦν ὃὲ ἐχεῖνο
μεταχειρίζειν, ὥστε μὴτε χαλᾶσθαι πέρα τοῦ μέ-
τρου τὴν διάνοιαν ἡμῖν, μήτε διατεινομένην ὑπὲρ τὸ
δέον διαῤῥήγνυσθαι πάλιν πρὸς τὸν πόνον ἀπαγορεῦ-
οὐσαν. Διὰ τοῦτο πρώην ὑμῖν περὶ Παύλου xai {16 -
τρου διαλεχθέντες, xax τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ γενομένης
αὑτοῖς πρὸ; ἀλλήλους ἀμφισδητήσεω;, xal τὴν 05-
χοῦσαν ἐχείνων εἶναι μάχην πάσης εἰρήνης χρησι-
μωτέραν ὑμῖν ἀποδείξαντες, καὶ ἐπὶ τὴν ὑπτίαν
ἐχείνην xa τραχείαν ἀγαγόντες ὁζὸν. ἐπειδὴ πεπὸ-
νηχότας εἴδομεν, τῇ μετ᾽ ἐχείνην ἡμέρ πρὸς ἑτέραν
εὐχολωτέραν ἐχειραγωγοῦμεν ὑπόθεσιν, τοῦ μαχα-
ρίου Εὐσταθίου τὰ ἐγχώμια διηγούμενοι, χαὶ μετ᾿
ἐκεῖνον τοῦ γενναίου μάρτυρος 'Ρωμανοῦ τοὺς ἐπαΐ-
νοὺς διεξιόντες, ὅτς δὴ xat λαμπρότερον ἡμῖν τὸ θέχ-
«pov γέγονε, xal πλείων ὁ xpótoc, xai μείζων ὁ θό-
ρυθο;. Καθάπερ γάρ τις καμὼν, εἶτα εἰς λειμῶνα
εἰσελθὼν, γάννυται xal διαχεῖται, τραχὺ μὲν ὁρῶν
οὐδὲν οὐδὲ ἐπίπονον, ἄνΞσιν δὲ xai τέρψιν καὶ ψυχ-
αγωγίαν πολλὴν * οὕτω zal ὑμεῖς μοι διέχεισθε τότε d*
ἀπὸ γὰρ τῶν πόνων καὶ τῶν δυσχολιῶν τῆς àxpoi-
στως ἐχείνης, ὥσπερ εἰς λειμῶνα εἰσελθόντες τῶν
μαρτύρων τὰ ἐγχώμια, μετὰ πολλῆς τῆς ἀδεία; τῆς
τέρψεως ἐνεφορεῖσθε ἐχείνης. Οὐδὲ γὰρ λαδαὶ καὶ
ἀντιλαθαὶ ἧσαν τότε, οὐδὲ παλαίσματα καὶ δια."
σεις t, ἀλλ᾽ οὐδενὸς ἀντιχρούοντος, ἄφετος χαθ᾽ bau-

4 Unus μοι ἐδοχεῖσθε διαχεῖσθαι τότε, non male; altes
μοι ἐδοκεῖσθε τότε.
* Unus διχλύσεις.

Digitized by Google
