<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    145 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    ἑτέραν πλεονεκτεῖ· οὕτω δὴ καὶ νῦξ καὶ ἡμέρα τὸν
    χρόνον ἅπαντα διελόμεναι, τοσαύτην διατηροῦσιν
    ἰσότητα, οὐδὲ τὸ τυχὸν ἀλλήλας πλεονεκτοῦσαι, ὅσην
    ἴστε διὰ τῆς πείρας αὐτῆς μαθόντες. Ἀκουέτωσαν οἱ
    πλεονέκται, καὶ τοὺς ἀδελφοὺς ἐξωθούμενοι τοῦ κλή-
    ρου· αἰδείσθωσαν τῶν καιρῶν τὴν εταξίαν, νυκτὸς
    καὶ ἡμέρας τὴν ἰσηγορίαν, καὶ καταλιπέτωσαν τὸ ἑαυ-
    τῶν νόσημα. Οὕτω τοίνυν Ἡμέρα τῇ μέρᾳ ἐρεύγε-
    ται ῥῆμα, καὶ νὺξ νυκτὶ ἀναγγέλλει γνῶσιν, οὐ
    φωνῇ ἀφίεται, ἀλλὰ διὰ τῆς εταξίας, καὶ τοῦ ῥυθ-
    μοῦ, καὶ τῆς ἰσότητος, καὶ τῶν ἀπαρεμποδίστων μέ-
    τρων, σάλπιγγος λαμπρότερον τὸν Δημιουργὸν ἀνα-
    κηρύττουσαι, οὐκ ἐν μιᾷ τῆς οἰκουμένης γωνίᾳ, ἀλλ'
    ὅσην ὁ ἥλιος ἑορᾷ γῆν. Αὗται γὰρ αἱ φωνα παντα-
    χοῦ τῆς οἰκουμένης φέρονται, ἐπειδὴ πανταχοῦ ὁ
    οὐρανός, καὶ πανταχοῦ ἡμέρα, καὶ πανταχοῦ νὺξ, καὶ
    τῆς διδασκαλίας αὐτῶν ἐκτείνουσι καὶ ἐν γῇ, καὶ ἐν
    θαλάττῃ. Διὰ τοῦτο ὁ Προφήτης οὐκ εἶπεν ἁπλς,
    τι οἱ οὐρανοὶ φθέγγονται δόξαν Θεοῦ, ἀλλά, Διη-
    γοῦνται, τουτέστι, καὶ ἑτέρους παιδεύουσι, καὶ μα-
    θητὰς ἔχουσι τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος, καὶ διδασκα-
    λεῖον μέγιστον εἰς τὸ μέσον εἰσ προβαλλόμενοι,
    ἀντὶ βιβλίων, καὶ γραμμάτων, τῆς οἰκείας φύσεως
    τὸ κάλλος καὶ ἰδιώτατε, καὶ σοφοῖς, καὶ πσι παρ-
    έχοντες ἐπιέναι, καθάπερ ἐν βιβλίῳ τὴν ἐγκειμένην
    αὐτος περὶ τς τοῦ Θεοῦ σοφίας καὶ δυνάμεως διδα-
    σκαλίαν. Οὕτω καὶ ἄνθρωποι οὐχὶ φθεγγόμενοι, ἀλλὰ
    καὶ σιγῶντες δι' ἑτέρων δοξάζουσι τὸν Θεόν· διὸ καὶ
    ὁ Χριστὸς ἔλεγε· Λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπρο-
    σθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσι τὰ καλὰ ἔργα
    ὑμῶν, καὶ δοξάσουσι τὸν Πατέρα ὑμῶν, τὸν ἐν
    τοῖς οὐρανος. Ὥσπερ οὖν τις ὁρῶν βίον λάμποντα,
    καὶ σιγῶντος τοῦ βιοῦντος, δόξαν ἀναφέρει τῷ Θε·
    οὕτω δὴ καὶ τὸ κάλλος ὁρῶν τοῦ οὐρανοῦ, δοξάζει
    τὸν ποιήσαντα. Διὰ τοῦτο ἔλεγε· Οἱ οὐρανοὶ διη-
    γοῦνται δόξαν Θεοῦ, διὰ τῶν θεατῶν· Ἡμέρα τῇ
    ἡμέρᾳ ἐρεύγεται ῥῆμα, καὶ νὺξ νυκτὶ ἀναγγέλλει
    γνῶσιν. Γνῶσιν· ποίαν; Τὴν περὶ τοῦ ποιήσαντος.
    Ὥσπερ γὰρ ἡ μέρα εἰς ἐργασίαν ἐξάγει τὸν νθρω-
    πον, οὕτως  νὺξ διαδεχομένη, ἀπὸ τῶν μυρίων ἀνα-
    παύει μόχθων, καὶ τῶν φροντίδων ἀφίησι, καὶ κά-
    μνουσαν τὴν κόρην κοιμίζουσα, καὶ τὰ βλέφαρα κατα-
    στέλλουσα, ἀκμάζουσῃ τῇ δυνάμει παρασκευάζει
    τὴν ἀκτίνα δέχεσθαι πάλιν. Ὥστε καὶ ταύτης οὐκ
    ὀλίγον τὸ χρῆσιμον, ἀλλὰ καὶ σφόδρα πολύ. Εἰ γὰρ
    μὴ διανέπαυε τὸν ἄνθρωπον ἀπὸ τῶν μυρίων μόχθων
    ὑπόδεχόμενη, οὐδὲν ὄφελος ἦν τῆς ἡμέρας εἰς ἐργα-
    σίαν αὐτὸν εσαγούσης· τῆς γὰρ φύσεως ἀπαγορευ-
    ούσης τῇ διηνεκεῖ πόνῳ, διεφθάρη ἄν, καὶ ἀπώλετο
    τὸ ζῶον, καὶ οὐδὲν αὐτῷ πλέον ἐκ τῆς ἀκτῖνος ἐγέ-
    νετο. Ἢ τοίνυν ποιοῦσα τὴν ἡμέραν χρήσιμον τῷ ἀν-
    θρώπῳ, αὕτη μάλιστα ἐστὶν ἡ διὰ τῆς οἰκείας διακο-
    νίας τὸν ἀπολαύοντα τῆς χορείας αὐτῆς πρὸς τὸ τοῦ
    Θεοῦ γνῶσιν χειραγωγοῦσα. Ὅταν γὰρ ἐννοήσῃ τις,
    πόσον μὲν τὸ χρήσιμον τῆς μέρας, πόσον δὲ τὸ τς
    [149] νυκτός, καὶ πς αὕτη διαδέχεται ἐκείνην, καὶ
    ἐναλλάξ, ὥσπερ ἐν τινὶ χορῷ, τὸ γένος ἡμῶν ἀμοι-
    βαδὸν διαδεχόμεναι διατηροῦσι, κἂν ἀπάντων ἀνθρώ-
    πων νωθέστερος ᾖ, δυνήσεται τὸν οἰκεῖον λογισμὸν
    ἀνακινῶν εἰδέναι τοῦ ἀριστοτέχνου Θεοῦ τὴν σοφίαν,
    ἣν διὰ τῆς μέρας καὶ τῆς νυκτὸς ἐπεδείξατο, ἐκείνην
    μὲν εἰς ἐργασίαν, ταύτην δὲ εἰς νεσιν τν πόνων
    ἀποπληρώσας ἡμῖν.
    γ'. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἐκ τῶν προοιμίων ἅπαντα εἰπεῖν
    ἐθέβημεν· ἐπειδὴ δὲ τῶν σήμερον ἡμν ἀναγνωσθέν-
    των τινὰ πολλοὺς τῶν ο προσεχόντων σως ἐθόρυβη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    σε, καὶ τν ἀπείρως Γραφὰς ἐχόντων, φέρε δή, πολλῇ
    τῇ ύμῃ πρὸς ταῦτα χωρήσωμεν. Ἀνεγνώσθη μὲν
    γὰρ καὶ ἡ αἱμοῤῥόουσα, καὶ ἡ ἀφῆ τὰς πηγὰς τῶν
    αἱμάτων στήσασα, καὶ τ τῆς πίστεως δυνάμει τοσ-
    οῦτον συλήσασα θησαυρόν· καὶ γὰρ ἦν κλοπὴ τὸ
    γινόμενον· ἀλλὰ καὶ κλοπὴ εὐδοκιμοῦσα, καὶ ἡ συ-
    λήσασα μετὰ τὸν λεγχον ἐπαινουμένη. Αὐτὸς γὰρ ὁ
    συληθεὶς Ἰησοῦς ἀνακηρύττει τὸ γύναιον. Ἀνεγνώσθη
    καὶ τὰ στίγματα Παύλου, τὰ τραύματα, τὰ δεσμωτή-
    ρια, αἱ ἀπαγωγαί, τὰ ναυάγια, τὰ δεσμά, αἱ ἁλύσεις,
    αἱ ἐπιβουλαὶ α ποικίλαι καὶ διηνεκεῖς, οἱ θάνατοι οἱ
    καθημερινοί, ὁ λιμός, τὸ δίψος, ἡ γύμνωσις, ἡ ἐπι-
    σύστασις ἡ καθημέραν. Ἀλλὰ τί πάθω; Ἀνάγκη φυ-
    γεῖν πολλῇ τ σφοδρότητι χρώμενον, μὴ πάλιν ὁ
    Παῦλος κατασπάσῃ, ἀπαγάγῃ τοῦ προκειμένου. Καὶ
    γὰρ ἴστε, πολλάκις ἑτέρωθί με βαδίζοντα καὶ τε-
    τραμμένον ἀπαντήσας ἐν μέσῳ τῷ λόγῳ κατέσχε,
    καὶ οὕτως εἶπεν, ὡς ἐν αὐτῷ πεσαι καταλῦσαι τὸν
    λόγον. Ἵν' οὖν μὴ καὶ σήμερον τοῦτο πάθωμεν, κα-
    θάπερ χαλκὶν ἐκεῖσε φερομένῳ a τῷ λόγῳ μετὰ πολ-
    λῆς τῆς σφοδρότητος ἐμβαλόντες, οὕτως αὐτὸν ἐλκύ-
    σωμεν, καὶ ἐπὶ τὴν προφητικὴν ἀγάγωμεν ῥσιν.
    Τίς οὖν ἐστιν ἡ ῥσις; Ἐγὼ Κύριος, φησίν, ὁ ποι-
    ήσας φῶς καὶ σκότος, ὁ ποιν εἰρήνην, καὶ κτί-
    ζων κακά. Ὁρᾶτε ς οὐκ εἰκ οὐδ μάτην ἐπὶ τὸ
    χωρίον τοῦτο τὸν δρόμον ἐποιήσάμεθα, ἀλλὰ πάντα
    τὰ ἄλλα παρατρέχοντες, ἐνταῦθα ἀπαντῆσαι ἐσπουδά-
    ζομεν. Καὶ γὰρ πολὺν τῷ μὴ προσέχοντι τὸν θόρυβον
    ἐμποιεῖ τὸ εἰρημένον. Διανάντητε τοίνυν, καὶ συντεί-
    νατε τὴν ἀκοήν, καὶ πσαν βιωτικὴν φροντίδα ἐκβα-
    λόντες, προσέχετε τοῖς λεγομένοις. Καὶ γὰρ βούλομαι
    τοῦτον νῦν ὑμῖν τῆς ἐνταῦθα παρουσίας τὸν μισθὸν
    ἀποδοῦναι, καὶ τῶν πνευματικῶν ἐμπλῆσαι ἐδεσμά-
    των, οὕτως ἐκπέμψαι, ὥστε καὶ τοὺς ἀπολειφθέντας
    ἔργ μαθεῖν ἡλίκην ὑπέμειναν ζημίαν· ἔσονται δέ,
    ἡ μετὰ ἀκριβείας ὑποδεξάμενοι τὰ λεγόμενα, καὶ
    πρὸς ἐκείνους διαβιβάσαι δυνηθείητε b. Ἐγὼ Κύριος
    ὁ Θεός, ὁ ποιήσας φῶς καὶ σκότος, ὁ ποιν εἰ-
    ρήνην, καὶ κτίζων κακά. Συνεχῶς αὐτὸ περιστρέφω,
    ὥστε ἐντεθῆναι ὑμῶν τῇ διανοίᾳ, καὶ τότε τὴν λύσιν
    ἐπαγαγεῖν. Οὐδὲ γὰρ οὗτος μόνος [150] τοῦτό φησιν,
    ἀλλὰ καὶ ἕτερος προφήτης· συνῳδὰ c ἀποφθεγγόμενος
    ἔλεγεν· Εἰ ἔστι κακία ἐν πόλει, ἣν Κύριος οὐκ
    ἐποίησε; Τί οὖν ἐστι τὸ εἰρημένον; Ἅπασι γὰρ δεῖ
    μίαν λύσιν ἐπαγαγεῖν. Τίς οὖν ἐστιν ἡ λύσις; Ἡ μά-
    θοιμεν τῶν λέξεων τούτων τὴν δύναμιν. Ἀλλὰ προσ-
    έχετε μετὰ ἀκριβείας· οὐ γὰρ εἰκ οὐδὲ μάτην συν-
    εχῶς τοῦτο ὑμῖν παραγγέλλομεν, ἀλλ' ἐπειδὴ πρς τὸ
    βάθος τῶν νοημάτων λοιπὸν χωροῦμεν. Τῶν πραγμά-
    των τὰ μέν ἐστι καλά, τὰ δὲ κακά, τὰ δὲ μέσα· ὧν
    ἕνια πολλοῖς μὲν εἶναι δοκεῖ κακά, οὐκ ἔστι δέ, ἀλλὰ
    λέγεται μόνον καὶ ὑποπτεύεται.
    Ἀλλ' ἵνα σαφέστερον δ' λέγω ποιήσω, φέρε καὶ ἐπ
    παραδειγμάτων τὸν λόγον γυμνάσωμεν. Ἡ πνιγὰ
    δοκεῖ μὲν πολλοῖς εἶναι καλόν, οὐκ στι δέ· ἀλλ' εἴ
    τις νήχει καὶ φιλοσοφεῖ d, καὶ κακῶν ἀναιρετικόν. Ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    a Savil. habet καθάπερ χαλκὶν ἐκεῖσε φερομένην. In
    margine autem notavit, legendum forte esse φερομένην,
    quam conjecturam secutus Fronto Ducæus, φερομέ-
    νῳ in textu posuit : non enim alio usus exemplari, sic ex
    ejus auctoritate restituit. Ad unius quippe codicis Rava-
    ricii fidem hæc homilia in omnibus editionibus habetur.
    b Savil. δυνήσειεν, et in marg. δυνήσειτε, quam con-
    jecturam sequitur Fronto.
    c Savil. συνοψεται et in marg. indicat legendum συν-
    οψᾷ, quam lectionem secutus est Fronto.
    d Sic rescribendum fuit; legebatur νήχει καὶ φιλοσο-
    φεῖ. Edit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo possíveis erros de impressão do original (ex: "ἐθέβημεν" na coluna 1, linha 3 do fim, provavelmente por ἐθελήσαμεν).
    Marcadores de nota a, b, c, d no texto foram mantidos inline.
    Números de página entre colchetes [149], [150] transcritos literalmente.
  </notas>
</pagina>