<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    151 IN ILLUD, VIDI DOMINUM, HOMIL. V. 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    οὐρανοῖς δρυται, καὶ τὰ ἐκεῖ διέπειν ἐπιτέτραπται.
    Τίς ταῦτά φησιν; Αὐτὸς  τῶν οὐρανῶν βασιλεύς·
    Ὅσα γὰρ ἂν δήσῃς, φησίν, ἐπὶ τς γῆς, ἔσται
    δεδεμένα ἐν τοῖς οὐρανοῖς· καὶ ὅσα ἂν
    λύσῃς ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται λελυμένα ἐν τοῖς
    οὐρανοῖς. Τί ταύτης ἴσον γένοιτ' ἂν τῆς τιμῆς; πὸ
    τς γῆς τὴν ἀρχὴν τῆς κρίσεως λαμβάνει ὁ οὐρα-
    νός. Ἐπειδὴ ὁ κριτὴς ἐν τῇ γῇ κάθηται, ὁ Δεσπότης
    ἕστηκε τῷ δούλῳ· κα ἅπερ ν οὗτος κάτω κρίνῃ,
    ταῦτα ἐκείνος ἄνω κυροῖ. Καὶ μέσος τοῦ Θεοῦ καὶ τῆς
    τῶν ἀνθρώπων φύσεως ἕστηκεν ὁ ἱερεύς, τὰς ἐκεῖθεν
    τιμὰς κατάγων πρὸς ἡμᾶς, καὶ τὰς παρ' ἡμῶν ἱκε-
    τηρίας ἀνάγων ἐκεῖ, ὀργιζόμενον αὐτὸν τ κοινῇ κατ-
    αλλάττων φύσει, προσκχρουκότας ἡμᾶς ἐξαπτάζων
    τῶν ἐκείνου χειρῶν. Διὰ τοῦτο καὶ αὐτὴν τν βασιλι-
    κὴν κεφαλὴν ὑπὸ τὰς τοῦ ερέως χερας φέρειν τίθη-
    σιν [133] ὁ Θεός, παιδεύων ἡμς, ὅτι οὗτος ἐκείνου
    μείζων ὁ ἄρχων· τὸ γὰρ ἔλαττον ὑπὸ το κρείττονος
    εὐλογεῖται. λλὰ περὶ μὲν ὁ ερωσύνης, καὶ ὅσον
    τῆς ἀξίας τὸ μέγεθος, ἐν ἑτέρ καιρῷ δηλώσομεν·
    τέως δὲ ἴδωμεν τῆς ἀδικίας τὸ μέγεθος τοῦ βασιλέως,
    μᾶλλον δὲ τοῦ τυράννου. Εἰσλθεν εἰς τὸν ναὸν Κυ-
    ρίου, εἰσῆλθε καὶ Ἀζαρίας ὁ ερεὺς ὀπίσω αὐτο.
    Ἆρα μὴ μάτην εἴσηεν, ὅτι μείζων τοῦ βασιλέως ὁ
    ἱερεύς; Οὐ γὰρ ὡς βασιλέα μέλλων ἐξελαύνειν, ἀλλ'
    ὡς δραπέτην καὶ οἰκέτην ἀγνώμονα, οὕτως ἐπεισῆλθε
    μετὰ σφοδρότητος, ὥσπερ τις σκύλαξ γενναῖος ἐπιδρα-
    μὼν τῷ ἀκαθάρτῳ θηρίῳ, ὥστε αὐτὸ τῆς δεσποτικῆς
    ἐξαγαγεῖν οἰκίας.
    β'. Εἶδες ψυχὴν ἱερέως παρρησίαν γέμουσαν πολλῆς,
    καὶ φρονήματος ὑψηλοῦ; Οκ εἶδεν εἰς τὸν τῆς ἀρχῆς
    ὄγκον, οὐκ ἐνενόησεν, ὅσον ἐστὶ ψυχὴν ἐπιθυμία με-
    θύουσαν κατασχεῖν, οὐκ ἤκουσε τοῦ Σολομῶντος λέ-
    γοντος· Ἀπειλὴ βασιλέως ὁμοία θυμῷ λέοντος·
    ἀλλὰ πρὸς τὸν ἀληθῆ βασιλέα τῶν οὐρανῶν ἰδών, καὶ
    τὸ ῥῆμα ἐνόησας ἐκεῖνο καὶ τὰς εὐθύνας, καὶ τού-
    τοις ἑαυτὸν τος λογισμος ὀχυρώσας, οὕτως ἐπεπή-
    δησε τῷ τυράννῳ. δει γάρ, ἦδει σαφῶς, ὅτι ἀπειλὴ
    βασιλέως ὁμοία θυμῷ λέοντος τοῖς πρὸς τν γῆν βλέ-
    πουσιν· ἀνθρώπῳ δὲ τὸν ορανὸν φανταζομένῳ, καὶ
    παρεσκευασμένῳ τὴν ψυχὴν ἔνδον ἐν τοῖς ἀδύτοις
    ἀείναι, ἢ τοὺς εροὺς νόμους ὑβριζομένους περι-
    ιδεῖν, κινδὺς παντὸς εὐτελέστερος ἦν ἐκείνος. Οὐδὲν
    γὰρ ἀσθενέστερον τοῦ τοὺς θείους παραβαίνοντος νό-
    μους· ὥσπερ οὖν οὐδὲν ἰσχυρότερον τοῦ τοὺς θείους
    ἐκδικούντος νόμους. Ὁ μὲν γὰρ τὴν ἁμαρτίαν ποιῶν,
    δοῦλός ἐστι τῆς ἁμαρτίας, κἂν μυρίους ἐπὶ τῆς
    κεφαλῆς χῃ στεφάνους· ὁ δὲ τὴν δικαιοσύνην ἐργα-
    ζόμενος, καὶ αὐτοῦ τοῦ βασιλέως βασιλικώτερός
    ἐστι, κἂν πάντων ἔσχατος ᾖ. Ταῦτα πρὸς αυτὸν
    φιλοσοφήσας ὁ γενναῖος ἐκεῖνος, ἐπεισῆλθε τῷ βασι-
    λεῖ. Συνεισέλθωμεν οὖν καὶ ἡμεῖς, εἰ δοκεῖ, ἵνα ἴδω-
    μεν τί πρὸς τὸν βασιλέα διαλέγεται. Ἔξεστι γάρ·
    οὐ μικρὸν δὲ εἰς ὠφελείας λόγον, ἐλεγχόμενον ἰδεῖν
    ὑπὸ ἱερέως βασιλέα. Τί οὖν φησιν ὁ ἱερεύς; Οὐκ ἔξ-
    εστί σοι, Ὦζα, θυμιᾶσαι τ Κυρίῳ. Οὐκ ὠνόμασεν
    αὐτὸν βασιλέα, οὐδὲ ἀπ τοῦ τς ἀρχῆς ἐκάλεσεν
    ὀνόματος, ἐπειδὴ ἑαυτὸν προλαβὼν ἐξέβαλε τῆς τι-
    μῆς. Εἶδες παρρησίαν ἱερέως; Οὐκοῦν κατάμαθε καὶ
    πράότητα. Οὐ γὰρ παρρησίας ἡμν δεῖ μόνον, ὅταν
    ἐλέγχειν μέλλωμεν, ἀλλὰ καὶ πράοτητος· μᾶλλον, ἢ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    παρρησίας. Ἐπειδὴ γὰρ οὐδένα τῶν ἀνθρώπων οὕτως
    ἀποστρέφονται καὶ μισοῦσιν οἱ ἁμαρτάνοντες, ὡς τὸν
    ἐλέγχειν μέλλοντα· καὶ προφάσεως ἐπιλαβέσθαι ἐπι-
    θυμοῦσιν, ὥστε ἀποπηδῆσαι, καὶ τὴν ἐπιτιμίαν δια-
    φυγεῖν· δεῖ οὖν κατέχειν αὐτοὺς τ πράοτητι κα τῇ
    ἐπιεικείᾳ. Ο γὰρ φων μόνῃ ἀφελὶς ὁ τοιοῦτος, [134]
    ἀλλὰ καὶ βλέπομενος, βαρὺς σται τοῖς ἁμαρτάνου-
    σι· Βαρὺς γὰρ ἡμν, φησίν, ἐστὶ καὶ βλεπόμενος·
    διὰ ταῦτα πολλὴν χρὴ τὴν πράότητα ἐπιδεικνύσθαι.
    Διὰ ταῦτα μῖν καὶ ὁ λόγος ὑπ' ὄψιν ἤγαγε καὶ τὸν
    ἁμαρτηκότα, καὶ τὸν διορθοῦν αὐτὸν μέλλοντα. Καὶ
    γὰρ οἱ σοφοὶ τῶν ἰατρῶν, ὅταν μέλλωσι σεσηπότα
    τέμνειν μέλη, ἢ λίθους τοῖς πόροις ἐναπεσφηνωμέ-
    νους ἐξέλκειν, ἢ ἄλλο τι τῆς φύσεως ἁμάρτημα διορ-
    θοῦν, οὐκ εἰς γυμνίαν λαβόντες τὸν κάμνοντα, τοῦτο
    ποιοῦσιν, ἀλλ' ἐν μέσαις αὐτὸν θέτες ταῖς ἀγοραῖς,
    καὶ θέατρον ἐκ τῶν παρόντων περιιστάντες, οὕ-
    τως ἐπάγουσι τὴν τομήν. Ποιοῦσι δὲ τοῦτο, οὐχὶ τας
    ἀνθρωπίναις ἐμποιεῦσιν βουλόμενοι συγχοραῖς,
    ἀλλ' ὥστε πολλὴν τῆς οἰκείας ὑγιείας ἕκαστον ποιεῖ-
    σθαι τὴν πρόνοιαν. Οὕτω καὶ ἡ Γραφὴ ποιεῖ· ἐπειδάν
    τινα λάβῃ τν ἁμαρτανόντων, ἐφ' ὑψηλοῦ τοῦ κηρύ-
    γματος αὐτὸν προτίθησιν, οὐκ ἐν μέσαις ἀγοραῖς,
    ἀλλ' ἐν μέσῃ τῇ γῇ· καὶ τὸ τῆς οἰκουμένης περιιστᾶ-
    σα θέατρον, οὕτω τὴν ἰατρείαν ἐπιδείκνυται, παι-
    δεύουσα ἡμς ἀσφαλεστέρους περὶ τὴν οἰκείαν εἶναι
    σωτηρίαν. Ἴδωμεν οὖν πῶς ἐπεχείρει τοῦτον ὁ ἱερεὺς
    διορθώσασθαι τότε. Οὐκ εἶπεν, ὦ μιαρὲ καὶ παμ-
    μίαρε, πάντα ἀνέτρεψας καὶ συνέχεας, εἰς ἔσχατον
    ἀσεβείας ἐξεσπήδησας, οὐδὲ μακροὺς ἐξέτεινε κατηγο-
    ρίας λόγους· ἀλλ' ὥσπερ οἱ τέμνοντες, τοῦτο ποιεῖν
    συντόμως σπουδάζουσι, τῷ τάχει τῆς τομῆς κλέπτον-
    τες τῆς ὀδύνης τὴν ασθησιν· οὕτω καὶ οὗτος τῇ βρα-
    χυλογίᾳ τς θρασύτητος τοῦ βασιλέως τὴν φλεγμο-
    νὴν ἔστησεν. Ὅπερ γὰρ ἐπὶ τῶν καμνόντων ἡ τομή,
    τοῦτο ἐπὶ τῶν μαρτανόντων  ἔλεγχος. Καὶ τὴν μὲν
    ἐπιείκειαν μετὰ τῶν ἄλλων καὶ διὰ τῆς βραχυλογίας
    ἡμῖν ἐπιδείκνυται. Εἰ δὲ βούλει καὶ τὸν τόμον τῶν
    ῥημάτων ἰδεῖν, καὶ πο τὸ σιδήριον ἔκρυψεν, ἄκουσον.
    Οὐκ ἔξεστί σοι, φησί, θυμιᾶσαι Κυρίῳ, ἀλλ' ἢ τοῖς
    ἱερεῦσι, τοῖς υἱος Ἀαρών, τοῖς ἡγιασμένοις. Ἐν-
    ταῦθα ἔδωκε τὴν πληγήν. Καὶ πς; ἐγὼ λέγω ἰ. Διὰ
    τί γὰρ οὐκ εἶπε, Τοῖς ερεῦσιν, ἁπλῶς, ἀλλὰ προσ-
    έθηκε τὸν Ἀαρών; Ἀρχιερεὺς ἐγένετο πρῶτος, καὶ
    ἐτολμήθη κατὰ τοὺς ἐκείνου χρόνους τοιοῦτον τόλμημα.
    Δαθὰν γὰρ καὶ Κορὲ καὶ Ἀβειρὼν συστάντες κατ'
    αὐτοῦ μετὰ καὶ ἑτέρων τινῶν ἐβούλοντο αὐτοὶ ἱερα-
    τεύειν· ἀλλὰ τοὺς μὲν ἡ γ διαστσα κατέπιε, τοὺς
    δὲ πῦρ ἄνωθεν κατενεχθὲν κατέφλεξε. Ταύτης οὖν
    αὐτὸν τῆς ἱστορίας ὑπομνῆσαι βουλόμενος, ἀνέμνησεν
    αὐτὸν τοῦ Ἀαρὼν τοῦ τότε ἀδικηθέντος, ὥστε πρὸς
    τὴν τῶν δικηκότων συμφορὰν παραπέμψαι τὴν τούτου
    διάνοιαν. Πλὴν ἀλλ' οὐδὲν ἐγένετο πλέον· ἀλλ' οὐ παρὰ
    τὸν ἱερέα, ἀλλὰ παρὰ τὴν τοῦ βασιλέως θρασύτητα.
    Δέον γὰρ ἐπαινέσαι τὸν ἱερέα, καὶ χάριν ὁμολογῆσαι
    τῆς συμβουλῆς· Ὁ δὲ ἐθυμώθη, φησί, καὶ τὸ ἕλκος
    εἰργάσατο χαλεπώτερον. Οὐ γὰρ οὕτως ἁμαρτία
    κακὸν, ς ἡ μετὰ τὴν μαρτίαν ἀναίσχυντία Ἀλλ'
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    a Allii male τὴν ἀρχὴν τῆς κτίσεως.
    b Savil. et Morel. μὲν non habent, quam tamen particu-
    lam hic desiderari de subsequens indicat.
    c Allii γενναῖος.
    d Unus ὑβριζομένους: ἰδεῖν. Infra idem τοῦ τοὺς θείους πα-
    τάντας νόμους, atque ita legit Erasmus.
    e Quatuor mss. βαρὺς ἐστ., et infra ὑπ' ὄψεσιν. Sed unus,
    Savilio teste, habet ἐπ' ὄψεσιν.
    f Ἐναπεσφηνωμένους, vox rara et composita : σφηνόω,
    infigo, inculco, hinc ἀποσφηνόωμαι, et ἐναποσφηνόωμαι.
    g Alius ἐπιστήσαντες.
    h Manuscriptorum alii ἐπὶ τῶν τραυμάτων, alii ἐπὶ τν
    σωμάτων. Melius tamen est ἐπὶ τῶν καμνόντων, ut legit
    Erasmus, quae lectio probe quadrat ad mox sequentem ἐπὶ
    τῶν μαρτανόντων. In una mss ποῦ τὸ σιδήριον ἐνέκρυψεν.
    i Maxima pars mss. ἐγὼ φράσω.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (151-152) da Patrologia Graeca. Texto principal em grego, aparato crítico em latim com citações gregas. Marcadores de notas [133], [134] preservados no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>