<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    773 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,840">
    Ἀγαθὰ, καὶ τὰ ἐκείνου κακὰ, ἐξεπλάγη καὶ ἐθαύμασε
    τῆς τόλμης αὐτὸν, οὕτως εἰπών· Ἠσαΐας δὲ ἀπο-
    τολμᾷ, κα λέγει· Εὑρέθην τοῖς ἐμὲ μὴ ζητοῦσιν,
    ἐμφανὴς ἐγενόμην τοῖς ἐμὲ μὴ ἐπερωτῶσιν.
    Εἶπον, Ἰδοὺ εἰμι, τῷ θνει, οἱ οὐκ ἐκάλεσαν τὸ
    νομά μου. Καίτοι, εἰ μὴ κίνδυνος ἐκ τῆς προρρή-
    σεως ἠκολούθει, τίνος ἕνεκεν εἶπε Παῦλος, σαΐας
    δὲ ἀποτολμᾷ, κα λέγει· Εὑρέθην τοῖς ἐμὲ μὴ
    ζητοῦσιν; Μεγίστη ὄντως κατηγορία Ἰουδαίων. Οἱ
    μὴ ζητοντες ερον, καὶ ο ζητοῦντες ἀπέτυχον· οἱ
    μὴ ἀκούσαντες ἐπίστευσαν, καὶ ο ἀκούσαντες ἐσταύ-
    ρωσαν. Διὰ ταῦτα τολμητὴν ἐκάλεσε τὸν Ἠσααν.
    Καὶ γὰρ ὄντως μεγίστης τόλμης ἦν, ἐν μέσῳ τῶν
    κατηγορουμένων ἑσττα, ἀφεύδως ποιείσθαι τὰς κατ-
    ηγορίας, καὶ ἐκείνους μὲν τῆς τιμῆς φανερῶς ἐκ-
    βάλλειν διὰ τῆς προρρητείας, ἑτέρους δὲ εἰσάγειν εἰς
    τὴν φειλομένην ἐκείνοις δόξαν. Τὸ δικαστήριον τῶν
    ἀκουόντων κατηγόρους εἶχε πάντας. Τίς δὲ ἐν δικα-
    σταῖς ἐχθροῖς διαφεύγειν δύναται κίνδυνον; Διὰ τοῦτο,
    φησίν, Ἀποτολμᾷ καὶ λέγει.

    Ἀλλ' ἔτι τοῦτο ὑμῖν σαφέστερον ἀποδεῖξαι βούλο-
    μαι. Διὰ τοῦτο περὶ Ἰουδαίων καὶ ἡμν ἀσαφς ἐν
    τας Γραφας εἴρηται, ἵνα μὴ πρὸ καιροῦ συνῶσι τὸν
    λεγομένων Ἰουδαῖοι. [178] Καὶ τοτον παράγω μάρτυρα
    τὸν μεγαλοφωνότατον Παῦλον, τὸν ἄνωθεν φθεγγόμε-
    νον, τὴν σάλπιγγα τῶν οὐρανῶν, τὸ σκεῦος τς ἐκλο-
    γῆς, τὸν νυμφαγωγὸν τοῦ Χριστοῦ. ρμοσάμην γὰρ
    ὑμᾶς, φησίν, ἑνὶ ἀνδρὶ παρθένον ἁγνὴν παραστῆ-
    σαι τῷ Χριστῷ. Τοῦτον ὑμῖν παράγω μάρτυρα φα-
    νερῶς λέγοντα, ὅτι διὰ τοῦτο συνεσκίαστά τινα τῶν
    ἐν τῇ Παλαιᾷ, οχὶ πάντα. Εἰ γὰρ πάντα ἀσαφῆ
    μελλεν εἶναι, περιττῶς εἴρητο τοῖς τότε. Αἱ γὰρ προ-
    φητεῖαι χουσι καὶ πολέμους προσκαίρους τοὺς τότε,
    καὶ λοιμοὺς, καὶ λιμοὺς· ἔχουσι δὲ καὶ τὰ σήμερον
    ἐκθάντα, τῆς Ἐκκλησίας τὴν κλῆσιν, τῆς συναγωγῆς
    τὴν ἀποβολήν, τοῦ νόμου τὴν κατάργησιν. Ταῦτα δ
    οὐκ ἐβούλετο αὐτοὺς εἰδέναι· ἐκεῖνα δὲ ἤθελε τὰ ἐν
    τοῖς καιροῖς συμβαίνοντα τοῖς αὐτῶν. Καὶ τοῦτο αὐτὸ
    ἀποδεῖξαι πειράσομαι· ὅτι ταῦτα μόνα ἀσαφῆ ἐποίησε
    γενέσθαι, τὰ περὶ ἡμῶν καὶ τῆς συναγωγῆς, τὰ νῦν
    ἐκθάντα, καὶ τὴν τοῦ νόμου κατάργησιν· τοῦτο δὲ
    αὐτοῖς οὐκ ἔδει εἰδέναι ἐκ τότε. Εἰ γὰρ ἐξ ἀρχῆς
    ἔμαθον, ὅτι πρόσκαιρος ὁ νόμος, πάντως ἂν αὐτοῦ
    κατεφρόνησαν· διὰ τοῦτο αὐτὸν συνεσκίασε μόνον a.
    Ὅτι γὰρ οὐ πσα προφητεία ἀσαφὴς ν, ἀλλὰ τοῦτο
    μόνον περιείστολτο τὸ μέρος, ἄκουσον τοῦ Παύλου σα-
    φῶς ἀμῴχερα ταῦτα ἡμῖν ἐνδεικνυμένου, καὶ ὅτι
    συνεσκίαστο ὁ νόμος, καὶ ὅτι κατὰ τοῦτο μόνον τὸ
    μέρος. Κορινθίοις γὰρ ἐπιστέλλων, οὕτω πώς φησιν·
    Ἔχοντες οὖν τοιαύτην ἐλπίδα, πολλῇ παρρησίᾳ
    χρώμεθα, καὶ οὐ καθάπερ Μωϋσῆς ἐτίθει κάλυμμα
    ἐπὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, στε μὴ ἀτενίσαι τοὺς
    υἱοὺς Ἰσραὴλ εἰς τὸ τέλος τοῦ καταργουμένου,
    ἀλλ' ἐπωρώθη τὰ νοήματα αὐτῶν. Ἄχρι γὰρ σή-
    μερον κάλυμμα ἐπὶ τῇ ἀναγνώσει τῆς Παλαιᾶς
    Διαθήκης μένει, μὴ ἀνακαλυπτόμενον, ὅτι ἐν Χρι-
    στῷ καταργεῖται. Τάχα ἀσαφὲς τὸ εἰρημένον· οὐκον
    ἀναγκαον αὐτ ποιῆσαι σαφέστερον, τῆς ἱστορίας αὐ-
    τῆς μᾶς ἀναμνῆσαι b. Ἐπειδὴ γὰρ λαβὼν τὰς πλά-
    κας ἐν τῷ ὄρει μελλε καταβαλεν ὁ Μωϋσῆς, δόξα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,840">
    τις ἀπρόσιτος * καὶ θαυμαστὴ τῆς ἁγίας ἐκείνης ἐξ-
    έλαμψεν ὄψεως τοιαύτη, ὡς μηδένα τῶν πολλῶν αὐτῷ
    δύνασθαι προστεῖναι καὶ διαλέγεσθαι. Ἵνα οὖν μὴ διὰ
    παντὸς ἀπρόσιτος ᾖ τ δήμῳ, κάλυμμα ἐπὶ τῆς ὄψεως
    ἐπιτιθεὶς, παρείχε μετὰ ἀδείας τοῖς Ἰουδαίοις αὐτῷ
    συγγίνεσθαι. Καὶ τ δήμῳ μν ὁμιλν εἶχε τὸ κά-
    λυμμα, πρὸς δὲ τὸν Θεὸν ἐπιστρέφων ἀπετίθει τοῦτο
    πάλιν. Τοῦτο δὲ συνέβαινεν, ὁμοῦ μὲν ἵνα ἀξιώπιστος
    ὁ νομοθέτης φαίνηται τοῖς μέλλουσι τὸν δι' αὐτοῦ
    κομιζόμενον δέχεσθαι νόμον, ὁμο δὲ ἵνα καὶ ὁ τς
    ἀληθείας ἐν αὐτῷ προδιαγραφῇ τύπος d, καὶ διαγρα-
    φὴ τῆς κατὰ Χριστὸν οκονομίας νωθεν ἡ αἰτία.
    Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλον τινες λέγειν, Τίνος ἕνεκεν οὐ
    γυμνῇ τῇ θεότητι παρεγένετο ὁ Χριστός, ἀλλὰ σάρκα
    περιεβά[λ]λετο; ἀνωθενδιὰ τῆς ὄψεως τοῦ δούλου πᾶσι
    τούτοις ἀπελογήσατο. Εἰ γὰρ τὴν το δούλου δόξαν
    οὐκ ἠνεγκαν ἰδεν τὴν ἐπιγενομένην ὕστερον Ἰου-
    δαῖοι, πῶς ἂν γυμνὴν τὴν θεότητα μετὰ ταῦτα δεῖν
    [179] ὑπέμειναν;

    7. Οὐ τοῦτο δὲ μόνον τὸ κάλυμμα ἡμν ἐνδείκνυται
    ἐκεῖνο, ἀλλ' ὅτι καὶ ταῦτα πάσχουσιν οἱ Ἰουδαῖοι ἐπὶ
    τοῦ νόμου, ἅπερ πασχον ἐπὶ τῆς ὄψεως Μωϋσέως
    τότε. Καθάπερ γὰρ οὐχ εὕρων τῆς ὄψεως τοῦ νομο-
    θέτου τὴν δόξαν, τοῦ παραπετάσματος ἐκείνου παρ-
    εμβεβλημένου μέσον, οὕτως οὐδὲ τὴν νόμου δόξαν
    δύνανται νῦν κατιδεῖν. Τοῦτό ἐστι καὶ πρς αἱρετικοὺς
    ἀναγκαῖον ἡμῖν. Καὶ γὰρ νομίσαντες κατηγορίαν εἶναι
    τοῦ νόμου τὰ εἰρημένα, κατεδέξαντο τῆς Ἐπιστολῆς
    τὸ χωρίον τοῦτο· καὶ ἐπειδὴ ἤκουσαν, ὅτι κάλυμμα
    ἔχει ὁ νόμος, καὶ ὅτι καταργεῖται, νομίσαντες εἶναι
    διαβολήν, ἀφῆκαν τὰ γράμματα, ἵνα τος οἰκείοις
    ἅλωσιν ἐπιχειρήμασιν. Αὐτὸ γὰρ τοῦτο δείκνυσιν μέ-
    γαν ὄντα τὸν νόμον. Ὥσπερ γὰρ τότε οὐκ ἦν κατηγο-
    ρία Μωϋσέως τὸ κάλυμμα ἔχειν ἐπὶ τς ὄψεως, ἀλλ'
    ἀσθένεια τῶν ουδαίων, Μωσέως δὲ καὶ ἀκωλύτου
    μεγίστου ἦν, ὅτι τοιαύτην εἶχεν ἐπὶ τῆς ὄψεως δόξαν,
    ὡς καὶ παραπετάσματος δεηθῆναι πρὸς τοὺς ὁμοδού-
    λους· οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ νόμου συνέβη. Ἡ γὰρ μὴ
    δόξαν εἶχεν ἀπρόσιτον ὁ νόμος, οὐκ ἂν ἐδέηθη κα-
    λύμματος. Ὅταν οὖν λέγῃ, ὅτι Κάλυμμα ἐπὶ τς
    ἀναγνώσεως τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης μένει, τὴν
    ἀσάφειαν αὐτοῦ φησιν· ὅταν δὲ λέγῃ, Μ ἀνακαλυ-
    πτόμενον, ὅτι ἐν Χριστῷ καταργεῖται, τὸ μέρος,
    ὅπερ ἐστὶν ἀσαφές e, ὁ νόμος ἡμῖν ἐπέδειξεν. Οὐ γὰρ
    ἐκεῖνο ἀσαφὲς ἦν τοῦ νόμου τὸ μέρος, ὅπερ εἰς βίον
    ἡμν συνετέλει καὶ πολιτείαν· ἐπεὶ περιττῶς ν ἐδό-
    θη· ἀλλ' ἐκεῖνα μόνα συνεσκίαστο τὰ μέρη, δι' ὧν
    ἐδυνάμεθα μαθεῖν, ὅτι διὰ τοῦ Χριστοῦ καταργεῖται.
    Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο τῆς τοῦ Θεο σοφίας ἔργον, τὸ
    τὸν νόμον αὐτὸν εἰσαγαγεῖν λέγοντα περὶ αὐτοῦ, ὅτι
    Χριστὸς ἐλθὼν αὐτὸν καταργήσει, καὶ τι ἐν αὐτῷ
    παυθήσεται. Αὐτὸ οὖν τοῦτο τὸ μέρος τοῦ νόμου τὸ
    λέγον, ὅτι ἐν Χριστῷ καταργεῖται  νόμος, τοῦτο
    ἀσαφὲς μόνον ἦν. Καὶ τοῦτο αὐτὸ δῆλον  μέγας Πα-
    λος, ἐπήγαγε· Μὴ ἀνακαλυπτόμενον, ὅτι ἐν Χρι-
    στῷ καταργεῖται. Ἵνα γὰρ μὴ ἀκούσας, ὅτι Κά-
    λυμμα ἐπὶ τῇ ἀναγνώσει τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    a Joannes Bolsius in notis Savilianis legendum putat τὸ πρόσκαιρον αὐτο συνεσκίασε μόνον, sed nihil mutandum existimo.
    b Fort. τῆς ψυχῆς
    * Colb. ἀπρόσιτος, non male : significat enim incrassata, id quod huic congruit loco.
    d Reg. διαγραφή τύπος. Colbert. προδιαγραφή τύπος, quam etiam lectionem sequitur Savilius, sed utrovis modo legas, idipsum est. Morel. et Montf. προδιαγραφῇ (sic). Edit.
    e Savil. putat legendum ἀσαφὲς τοῦ νόμου. Sed locus bene habet, dummodo ponatur virgula post ἀσαφές. At illud ὁ νόμος redundare videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego politônico com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de seção [178] e [179] identificados no fluxo do texto. Notas de rodapé identificadas por letras (a, b, d, e) e asterisco (*).
  </notas>
</pagina>