{1}

καὶ παραδείσους, καὶ σπέρματα, χαὶ φυτὰ, βοτανῶν
εἴξη ποιχίλα, καὶ διάφορα σχήματα, καὶ διαφόρους
ἐνεργείας, χαὶ διαφόρους φύσεις, ἃ πανταχοῦ τῷ κό-
σμῳ περιιὼν 4 ἴδοι τις ἄν" καὶ τὸ σῶμα τῆς οἰχουμέ-
νῆς ἐπιτρέχων τῷ λογισμῷ, ἐρεῖ μετὰ τοῦ Προφήτου"
Ὡς ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα σον, Κύριε. Πάντα ἐν
σοφίᾳ ἐποίησας. “Ὥστε εἰ βούλει θέατρον ἰδεῖν,
χαταλιπὼν ἐχεῖνο τὸ σατανιχὸν, ἐλθξ ἐπὶ τοῦτο τὸ
“τυευματιχόν᾽ [£46] εἰ βούλει λύρας ἀκοῦσαι, ἀφεὶς
ἐχεένην τὴν μελῳδίαν, xal τὸ εὔτονον τῆς διανοίας
συντείνας, ἐλθὲ ἐπὶ ταύτην τὴν διεγείρουσάν σον τὸ
φρόνημα, νευροῦσάν σον τὴν διάνοιαν. Ὅρα φθόγγους
διαφόρους καὶ νευρὰς ἐνηλλαγμένας, μίαν χαὶ παναρ-
μόνιον τῷ ἀριστοτέχνῃ Θεῷ πανταχόθεν b ávansp-
πούσας [μελῳδίαν. Ὡσεὶ] γάρ τις [φθόγγος τοῦ πνεύ-
ματος] ix διαφόρων φθόγγων συγχείμενος μίαν ἔχει
μελῳδίαν, τὴν εἰς τὸν ποιήσαντα δοξολογίαν" xal
ἡχοῦσι μὲν καθ᾽ ἑαυτὰς αἱ νευραὶ, ἠχοῦσι δὲ xal μετ᾽
ἀλλήλων. Καὶ ἵνα μάθῃς πῶς χαθ᾽ ἑαυτὰς ἐχοῦσι,
κροῦσον τῷ λογισμῷ τὴν νευρὰν τοῦ οὐρανοῦ, καὶ
ἀχούσῃ μεγάλα ἠχούσης, xal τῷ Θεῷ δόξαν ἀναπεμ-
πούστς. Ὅπερ οὖν χαὶ ὁ Προφήτης συνιδὼν, ἔλεγεν"
ΟΙ οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ, ποίησιν δὲ
χειρῶν αὐτοῦ ἀναγγέλλει τὸ στερέωμα. 'Anb τῆς
νινρᾷς ἐχείνης μετάδηθι ἐπὶ τὴν νευρὰν τῆς ἡμέρας
χαὶ τίς νυχτὸς, xal ὄψει xai τούτους τοὺς φθόγγους
λύρας ἀτάτης καὶ κιθάρας ἡδίω φθεγγομένους " καὶ
βάλιτια, ὅταν ἦ τις ὁ τὰς νευρὰς ταύτας ἀναχρού-
σασθαι ἐπιστάμενος. Καὶ πῶς ἠχοῦσι; φησί. Στόμα
οὐρανὸς οὐ χινεῖ, οὔτε γλῶτταν, οὐδὲ ὑπερῴαν, οὐδὲ
va, οὐδὲ qx “ πῶς οὖν ἡ φωνὴ πρόεισι; πῶς
δὲ ἡ ἡμέρα φθέγγεται ; Οὐδὲ γὰρ ταῦτα ὄργανα qu-
γητιχά ἐστιν, ἀλλὰ δρόμος ἐστὶν ἡλίου xal σελήνης,
ἡμέρα xal νὺξ, χαιροῦ πάροδος. "Iv' οὖν μὴ τις τῶν
πυχυτέρων ταῦτα ἀκούων θορυδῆται καὶ ταράττηται,
ἄχγυτον κῶς ὀΠροφήτης ἐπαγωνίζεται τῷ εἰρημένῳ,
Εἰπὼν γὰρ, ὅτι Οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ,
χαὶ ὅτι Ἡμέρα τῇ ἡμέρᾳ ἐρεύγεται ῥῆμα, καὶ νὺξ
γυχεὶ ἀναγγέλλει γνῶσιν, οὖχ ἔστη μέχρι τούτου,
ἀλλ᾽ ἐπέγαγεν " Οὐχ εἰσὶ «“αλιαὶ, οὐδὲ ᾿όγοι, ὧν
οὐχὶ ἀκούονται αἱ φωναὶ αὐτῶν. Ὃ ὃὲ λέγει, τοιοῦ-
τὸν ἔστι" οὗ μόνον φωνὴν ἔχουσιν ἡμέρα καὶ νὺξ, καὶ
εὡρανὸς *, ἀλλὰ καὶ τοιαύτην φωνὴν, fj τῆς ἀνθρωπί-
γῆς ἐστὶν εὐσημοτέρα, καὶ σαφεστέρα, καὶ εὑὐτονω-
πέρα. Πῶς καὶ τίνι τρόπῳ; "Axousov τῆς ῥήσεως
αὐτῆς" Οὐκ εἰσὶ 1αλιαὶ, οὐδὲ Aoyor, ὧν οὐχὶ ἀκού-
evtai αἱ ρωγαὶ αὐτῶν. Τί ποτ᾽ οὖν τοῦτό ἔστιν;
Ἐγχώμιον τῆς φωνῆς, ἔπαινος τῆς fime. Ἡ μὲν γὰρ
ἐμὴ φωνὴ τῷ ἐμῷ ὁμοφώνῳ γνώριμος, ἑτερογλώσσῳ
δὲ οὐχέτι, Οἷόν τι λέγω, ᾿Ελλάδι διαλεγομένῳ μοι
γλώττῃ d, ἂν τοίνυν τὴν φωνὴν εἰδῇ τις, ἐκεῖνος
ἀχούσεταί μου" ὁ δὲ Σκύθης, καὶ ὁ Θρὰξ, καὶ ὁ Μαῦ-
pos, καὶ ὁ Ἵνδὸς οὐχέτι * ἡ γὰρ διαφορὰ τῆς γλώττης

οὐχ ἀφίησιν εὔσημον αὑτῷ γενέσθαι τὴν ἐμὴν διά-

δεξιν.

* Legendem potat Savilius, ἀπανταχοῦ τοῦ κόσμον
περιιών, et hee genuina videtur esse lectio. Sed sine mss.
suctoritate nibil mutare audemus. .

* Hic in lacera serie. verba duo triare. desilerahantur,
sed ea uncinisinclusa damus, ne quis putet eaex auctoritate
mss. prálieisci. Certumquippe est, si non eadem verba, eam-
dem certe auctoris segtentiam fuisse, ut series ipsa docet.

* Sic optime restituit Fronto Duczeus. Savil., ἡμέρα καὶ
νὺξ καὶ οὐχ ἄνθρωπος, verum conjicit ilte in margine lee
gendom esse καὶ οὐρανός. Illud autem οὐκ ἄνθρωπος, ideo
sic impressum est, quod librarius οὐρ pro οὐκ Dabnerit, et

ἀνῆρωπης, qus YOx ferc semper ita scribitur in mss.

4 Hic aliqvid sobesse vitii suspicor.

IN ILLUD ISALE, EGO DOMINUS DEUS FECI LUMEN, ETC.

4ἰ

β΄. Πάλιν ἐγὼ τοῦ Σχύθου καὶ τοῦ Θρᾳκὸς διαλεγο-
μένου οὐ δυνήσομαι ἀχούειν, οὐδὲ ἕτερος τῆς ἑτέρου
γλώττης " ἐπὶ δὲ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ νυχτὸς, καὶ τῆς
ἡμέρας οὐκ ἔστι τοῦτο, ἀλλὰ τοιαύτη αὐτῶν ἐστιν ἡ
φωνὴ, ὡς πάσῃ γλώττῃ, πάσῃ λαλιᾷ, παντὶ ἔθνει [147]
ἀχούεσθαι. xol εὔδηλον εἶναι xa σαφῆ. Διὰ τοῦτο εἰ-
mv, ὅτι Οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ, χαὶ,
'"Hp£pa τῇ ἡμέρᾳ ἐρεύγεται ῥῆμα, ἐπήγαγεν" Οὐκ
εἰσὶ Aaa, οὐδὲ όγοι, ὧν οὐχὶ ἀκούονται αἱ φωναὶ
αὐτῶν. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἔστι" τοιαύτην ἔχουσι
λαλιὰν, xal τοιαύτην ἔχουσι φωνὴν ἡ ἡμέρα, xat f
νὺξ, καὶ ὁ οὐρανὸς, καὶ «à χτίσματα ἅπαντα, ὡς ná-
σαις ταῖς λαλιαῖς, τουτέστι, πάσαις ταῖς γλώτταις,
πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν ἀχούεσθαι αὐτῶν τὴν φωνήν. Οὐ
γάρ ἔστι λαλιὰ, φησὶ, τουτέστιν, οὐχ ἔστιν ἔθνος, οὐχ
ἔστι φωνὴ, ἔνθα μὴ ἀκούεται ἡ φωνὴ τοῦ οὐρανοῦ "
ἀλλὰ καὶ ὁ Σχύθης, xai ὁ Θρᾷξ, καὶ ὁ Μαῦρος, καὶ ὁ
Ἱνδὸς, καὶ ὁ Σαυρομάτης, xat πᾶσα λαλιὰ, καὶ πᾶσα
γλῶττα, χαὶ πᾶν ἔθνος δυνήσεται ταύτης ὑπαχούειν
«ἧς φωνῆς. Πῶς καὶ τίνι τρόπῳ; Τοῦτο λοιπὸν
ἄχονε, ἵνα μάθῃς πῶς σιγῶν ὁ οὐρανὸς φθέγγεται.
Ὅταν γὰρ ἴδῃς αὐτοῦ τὸ χάλλος, τὸ μέγεθος, τὴν
ὑέσιν, τὸ διαρχὲς, τὴν φαιδρότητα, καὶ ταῦτα πάντα
συναγαγὼν παρὰ cauti, δοξάσῃς τὸν Δημιουργὸν,
εὐφημήσῃς τὸν ποιήσαντα, ὁ οὐρανὸς φωνὴν ἀφῆχε,
διὰ τῆς γλώττης ἀναπέμψας τῷ Θεῷ δόξαν. Καὶ
τοῦτό ἔστι τὸ εἰρημένον, ὅτι Οἱ obparol διηγοῦνται
δόξαν Θεοῦ. Πῶς καὶ τίνι τρόπῳ; Τὸν θεατὴν τῷ
χάλλει τῆς οἰκείας φαιδρότητος εἰς θαῦμα παραπέμ-
ποντες τοῦ Δημιουργοῦ. Ὅταν γὰρ ἰδὼν τὸ τοιοῦτον
ἔργον, εἴπῃς, Δόξα σοι, ὁ Θεὸς, ἡλίχον σῶμα εἰργάσω,
xai ἐν τῷ μέσῳ τέθειχας " οἱ οὐρανοῖ * τὴν δόξαν
καύτην ἀνήνεγχαν, τῇ σῇ γλώττῃ χρησάμενοι, καὶ
διὰ τῆς ὄψεως τὸ θαῦμα παραπέμποντες. Οὕτω σι-
Ὑῶντες ἀναφέρουσι δόξαν τῷ Θεῷ, καὶ ταύτης τῆς
φωνῆς πάντες ἀχούουσιν. Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ ἔστιν ἀχοῇ
ταῦτα μαθεῖν, ἀλλ᾽ ὄψει καὶ θεωρίχ, ὄψις δὲ πᾶσι
μία, εἰ καὶ fj γλῶττα διάφορος, καὶ Βάρδαρος, καὶ
Σχύθαι, xal Θρᾷχες, καὶ Μαῦροι, καὶ Ἰνδοὶ ταύτης
ἀχούουσι τῆς φωνῆς, τουτέστι, τὸ θαῦμα βλέποντες,
τὸ χάλλος ἐχπληττόμενοι, τὴν φαιδρότητα, τὸ μέγε-
θος, τὰ ἄλλα ἅπαντα τὰ πρὸς τὸν οὐρανὸν, δόξα» ἄνα-
φέρουσι τῷ Δημιουργῷ οἱ καλῶς φρονοῦντες. Τὸ
αὑτὸ καὶ περὶ τῆς ἡμέρας xal τῆς νυχτὸς ἔστιν εἰ-
πεῖν. Ὥσπερ οὗτος τῷ χάλλει, τῇ θέσει, τῷ μεγέθει,
τῇ φαιδρότητι, τῷ διαρχεῖ τοῦ χρόνου, τῇ χρείᾳ, τῇ
ἐνεργείᾳ, τοῖς ἄλλοις ἅπασιν εἰς θαῦμα παραπέμπων
τὸν θεατὴν, ποιεῖ δόξαν ἀναφέρειν τῷ Δημιουργῷ"
οὕτω νὺξ χαὶ ἡμέρα. Ὅταν γὰρ ἴδῃς τὴν εὐταξίαν
τῶν καιρῶν τούτων, xai πῶς τὸ οἰκεῖον ἀπαρτίσασα
μέτρον fj ἡμέρα, οὐ φιλονειχεῖ τὴνινύχτα ἐξῶσαι τῶν
οἰχείων ὅρων, οὐδὲ πλεόνεξίαν τινὰ ἐπιδείκνυται,
οὐδὲ, ἐπειδὴ φαιδροτέρα ἐστὶν αὐτῆς, τὸν ἅπαντα
βιάζεται κατασχεῖν χρόνον, ἀλλ᾽ ἀναχωρεῖ" xax ἡ νὺξ
τὸ αὐτὸ πάλιν, ἀπαρτίσασα τὸν αὐτῆς δρόμον, πα-
ραχωρεῖ τῇ ἡμέρᾳ, καὶ τοῦτο ἐπὶ τοσούτοις ἔτεσι
γέγονε, xal οὐδεμία σύγχυσις, οὐδὲ ταραχὴ, καὶ οὔτε
αὕτη ἐξώθησεν ἐχείνην, οὔτε ἐχείνη ἐπλεονέχτησε
ταύτην, καίτοι ἡ μὲν φαιδροτέρα, ἡ δὲ ζοφωδεστέρα᾽
πάλιν τὴν εὐταξίαν θαυμάσας, οὐ δόξαν ἀναπέμψεις
Θεῷ ; Καὶ καθάπερ ἀδελφαὶ δύο οἰκείως πρὸς ἀλλή-
λας [148] διακείμεναι, πατρῷον διανειμάμεναι χλῇ -
ρὸν ἐν σταθμοῖς xat ζυγοῖς, οὐδὲ τὸ τυχὸν ἑτέρα τὴν

* Jta Savil. recte. In Morel., autem οὐ οὐρανοί, mendo,
ut videtur, typographico.

Digitized by Google
