<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    181 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    σαν αἱ λοιπαί· διὰ τί συνεχέθη, καὶ ἐκ πόλας αἰτίας·
    εἴτα ποῖς τούτων τῶν πολλῶν φανῶν ἡ Παλαιὰ συν-
    έκειτο Διαθήκη· διὰ γὰρ ἐκείνην πάντα ταῦτα ἐκινή-
    σαμεν· πότερον τῇ ἀρχαίᾳ καὶ πρεσβυτέρᾳ,  ταῖς
    ὕστερον ἐπεισενεχθείσαις. Ἀλλὰ μὴ δείσητε· κἂν γὰρ
    μὴ σήμερον ἅπαντα δυνηθῶμεν ἀποδοῦναι, ἀλλὰ πάν-
    τως ὑμῖν ἀποδώσομεν ὕστερον. Τίνος οὖν ἕνεκεν ἢ
    μέλλοντες ἅπαντα σήμερον ἀποδοῦναι, ἅπαντων τῶν
    ὀφλημάτων τὴν ὑπόθεσιν ὑμῖν ἀνέγνωμεν; Ἵνα προσ-
    δοκῶντες τὴν ἀπόδοσιν, διαπαντὸς κατὰ νοῦν ἡμᾶς
    ἔχητε. Καὶ γὰρ ὁ χρυσίον τινὶ δανείσας, καὶ ὑπεύθυ-
    νον ἔχων τὸ ὄφλημα, καὶ ἐν τραπέζῃ, καὶ ἐν οἰκί,
    καὶ ἐν ἀγορᾷ, καὶ ἐν κλίνῃ, κα πανταχοῦ τὸν ὀφεί-
    λοντα αὐτῷ φαντάζεται καὶ ὀνειροπολεῖ· καὶ ὁ τν
    χρημάτων ρως μετὰ τῶν χρημάτων κάκεῖνον ἐπὶ τῆς
    τοῦ δεδανεικότος ποιεῖ διαπαντὸς περιφέρεσθαι ψυχῆς.
    Ἵνα οὖν καὶ ἡμες τῇ ἐλπίδι τῆς ἀποδόσεως ἐσώμεθα
    διαπαντὸς ἐν ταῖς μετέραις διανοίαις, καὶ ἐν οἰκίᾳ,
    καὶ ἐν ἀγορᾷ, καὶ ὅπου δ' ἂν ἦτε, διὰ τοῦτο τὰ μὲν
    ὀφλήματα μολογήσαμεν, τὴν δ ἀπόδοσιν πασαν οὐ
    ποιοῦμεθα σήμερον, ἵνα τῇ προσδοκίᾳ τῶν λειπομένων
    ὑπόθεσιν τῆς περὶ ἡμῶν μνήμης ὑμῖν καταλείψω-
    μεν. Μεγάλη γὰρ ἡμν ἀσφάλεια, τῆς ὑμετέρας ἀγάπης
    ἀπολαύειν διηνεκῶς. [187] δήμου τοιούτου καὶ τοσούτου.
    Ὁ γὰρ ἀγάπης ἀπολαύων, καὶ εὐχῆς ἀπολαύεται πάν-
    τως. Τοῦτο δὲ ἡλίκον ἐστὶν ἀγαθὸν, δῆλον ἐκεῖθεν· Παῦλος
    ἐκεῖνος, ὁ εἰς τρίτον ἁρπαγεὶς οὐρανὸν,  ῥήματα ἀκού-
    σας ἄρρητα, ὁ πάσας καταπατήσας τὰς ἀνάγκας τῆς
    φύσεως, ὁ ἐν ἀσφαλείᾳ τελείᾳ λοιπὸν ὢν, ἐδεῖτο καὶ εὐχς
    τῶν μαθητῶν, καὶ ἔλεγε· Προσεύχεσθε ὑπὲρ ἐμοῦ,
    ἵνα ῥυσθῶ ἀπὸ τῶν ἀπειθούντων· καὶ πάλιν, Προσ-
    εύχεσθε, ἵνα μοι δοθῇ λόγος ἐν ἀνοίξει τοῦ στόμα-
    τός μου. Καὶ πανταχοῦ ρᾶτε αὐτὸν καὶ αἰτοντα
    τὰς εὐχὰς τῶν μαθητῶν, καὶ εὐχαριστοῦντα αὐτοῖς
    μετὰ τὸ λαβεν. Ἵνα γὰρ μὴ λέγῃ τις, ὅτι διὰ ταπει-
    νοφροσύνην καταφεύγει ἐπὶ τὰς εὐχὰς τῶν μαθητῶν,
    δείκνυσιν αὐτῶν καὶ τὴν δύναμιν, οὕτω λέγων· Ὅς
    ἐκ τηλικούτων θανάτων ἐῤῥύσατο ἡμς· ἡλίκωμεν
    δὲ τι καὶ ύσεται, συνυπουργούντων καὶ
    ὑμῶν τῇ δεήσει πὲρ ἡμῶν, ἵνα τὸ εἰς μᾶς χάρι-
    σμα διὰ πολλῶν εὐχαριστηθῇ πὲρ ἡμῶν.
    Εἰ δὲ Παῦλον κινδύνων ἀπήλλαξεν ἡ τοῦ πλήθους
    εὐχή, πῶς οὐ μεγάλα δεῖ προσδοκᾶν καὶ ἡμς ἀπὸ
    ταύτης καρπώσασθαι τῆς προστασίας; Ἐπειδ γὰρ
    καθ' ἑαυτοὺς εὐχόμενοι ἀσθενεῖς ἐσμεν, ὅταν δὲ συλ-
    λεγώμεν, ἰσχυροὶ γινώμεθα μᾶλλον, δυσωποῦμεν τὸν
    Θεὸν τῷ πλήθει καὶ τῇ συμμαχίᾳ. Οὕτω καὶ βασιλεὺς
    πολλάκις τινὰ παραπεμψας θανάτῳ, νὶ μὲν οὐκ ἐπ-
    ένευε δεομένῳ περὶ τοῦ καταδικασθέντος, πάλιν δὲ
    ὁλόκληρον παρακαλοῦσαν ἐδυσωπήθη, καὶ τὸν ἐπὶ τὸ
    βάραθρον ἀπαγόμενον διὰ τὸ πλθος τῶν παρακαλούν-
    των ἐξήρπασε τῆς καταδίκης, καὶ πρὸς ζωὴν ἐπαν-
    ήγαγε. Τοσαύτη ἡ δύναμις τῆς τοῦ πλήθους ἱκετηρίας
    ἐστί. Διὰ τοῦτο κα ἐνταῦθα συλλεγόμεθα πάντες, ἵνα
    μείζονας εἰς οἶκτον ἐπισπασώμεθα τὸν Θεόν. Ἐπειδὴ
    γὰρ καθ' ἑαυτοὺς εχόμενοι, καθὼς ἐφθην εἰπών, ἀσθε-
    νεῖς ἐσμεν, ἀπὸ το συνδέσμου τς ἀγάπης δυσωποῦμεν
    τὸν Θεὸν δοῦναι μῖν τὰ αἰτούμενα. Ταῦτα δὲ οὐχ
    ἁπλῶς λέγω, οὐδὲ δι' ἑαυτὸν μόνον, ἀλλ' ἵνα δεὶ
    σπεύδητε εἰς τὰς συνάξεις, ἵνα μὴ λέγητε· Τί γάρ,
    ἐν τῇ οκίᾳ ο δύναμαι εὔξασθαι; Δύνασαι μὲν εὔξα-
    σθαι, οὐ τοσαύτην δὲ δύναμιν ἔχει  εὐχή, ς ὅταν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    μετὰ τῶν μελῶν τν οἰκείων γίνηται, ὡς ταν ὁλό-
    κληρον τὸ σῶμα τῆς Ἐκκλησίας ὁμοθυμαδὸν ἀνα-
    πέμπῃ τὴν δέησιν μιᾷ φων, ἱερέων παρόντων, καὶ
    τὰς εὐχὰς τοῦ κοινοῦ πλήθους ἀναφερόντων.

    ε'. Βούλει μαθεῖν πόση ἐστὶν  δύναμις τς εὐχς ἐν
    τῇ ἐκκλησίᾳ γινομένης; Ἐδέδετό ὁ Πέτρος ποτὲ ἐν
    τῷ δεσμωτηρίῳ, καὶ ἁλύσεσι περιείχετο πολλάς·
    Προσηυχὴ δὲ ἦν ἐκτενὴς ὑπὸ τῆς κκλησίας
    περὶ αὐτοῦ γινομένη, καὶ εὐθέως αὐτὸν ἀπήλ-
    λαξε τοῦ δεσμωτηρίου. Τί τοίνυν δυνατώτερον ταύ-
    της γένοιτ' ἂν τῆς εὐχῆς, ἢ τοὺς στύλους καὶ
    πύργους τῆς Ἐκκλησίας ὠφέλησε; Παῦλος γὰρ καὶ
    Πέτρος πύργοι καὶ στύλοι τῆς Ἐκκλησίας· καὶ τοῦ
    μὲν τὰ δεσμὰ ἔλυσε, τοῦ δὲ τὸ στόμα ἀνέῳξεν a. Ἵνα
    δὲ μὴ μόνον ἀπὸ τν τότε συμβάντων, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ
    τῶν καθ' ἑκάστην τελουμένων τὴν ἡμέραν, διπλῆν
    τὴν δύναμιν ἐπιδείξωμεν [188], αὐτῆς τῆς ὑπὸ τοῦ
    δήμου γινομένης εὐχῆς ὑμᾶς ἀναμνήσωμεν. Καίτοι
    γε εἴ τις τῶν πολλν ὑμν b ἐπιτάξειεν εὔχεσθαι
    καθ' ἑαυτὸν ὑπὲρ τῆς τοῦ ἐπισκόπου σωτηρίας, ἕκα-
    στος ἂν παραιτήσαιτο, ὡς μεῖζον τὸ φορτίον τῆς αὐ-
    τοῦ δυνάμεως· νῦν δὲ πάντες ἀκούοντες τὸν δια-
    κόνου τοῦτο κελεύοντος καὶ λέγοντος, Δεηθῶμεν
    ὑπὲρ το ἐπισκόπου, καὶ τοῦ γήρως, καὶ τῆς
    ἀντιλήψεως c, καὶ ἵνα ὀρθοτομῇ τὸν λόγον τῆς
    ἀληθείας, καὶ ὑπὲρ τῶν ἑαυτῶν, καὶ ὑπὲρ τῶν
    ἁπανταχοῦ, οὐ παραιτεῖσθε ποιεῖν τὸ ἐπίταγμα,
    ἀλλὰ μετ' ἐκτενείας ἀναφέρετε τὴν εὐχήν, εἰδότες τῆς
    ὑμετέρας συνόδου τὴν δύναμιν. Ἴσασιν οἱ μεμνημέ-
    νοι τὰ λεγόμενα· τῇ γὰρ εὐχῇ τῶν κατηχουμένων
    οὐδέπω τοῦτο ἐπιτέτραπται, ἐπειδὴ οὐδέπω πρὸς τὴν
    παῤησίαν φθασαν ταύτην· ὑμῖν δὲ καὶ ὑπὲρ τῆς
    οἰκουμένης, καὶ ὑπὲρ τῆς κκλησίας τῆς μέχρι πε-
    ράτων τῆς γῆς ἐκτεταμένης, καὶ ὑπὲρ τῶν διοικούν-
    των αὐτὴν ἐπισκόπων ἁπάντων παρακελεύεται· ποιεῖ-
    σθαι τὰς δεήσεις ὁ ταύταις διακονῶν, καὶ ὑπακούετε
    μετὰ προθυμίας, ἔργ μαρτυροντες, ὅτι μεγάλη τῆς
    εὐχῆς ἡ δύναμις τῆς ἐν ἐκκλησίᾳ ἀπὸ τοῦ δήμου
    συμφώνως ἀναφερομένης ἐστίν. Ἀλλὰ γὰρ ἐπὶ τὸ
    προκείμενον ἐπανίωμεν, ὅτι μία φωνὴ ἦν τὸ παλαιόν.
    Πόθεν οὖν δῆλον, ὅτι μία φωνὴ ἦν; Καὶ ἦν πᾶσα ἡ
    γῆ, φησί, χεῖλος ἕν. Ἄσαφες τὸ ερημένον. Ἡ γῆ
    χεῖλος ἔχει; Οὐδαμῶς. Τί οὖν φησι, καὶ περὶ τίνος;
    Οὐ περὶ ταύτης λέγει τῆς γῆς τῆς ἀναισθήτου, τῆς
    ἀκινήτου· ἀλλὰ τὸ κοινὸν τῶν ἀνθρώπων γένος οὕτως
    ἐκάλεσε, τῆς οἰκείας αὐτοὺς ἀναμιμνήσκων φύσεως,
    τῆς μητρὸς εἰς ὑπόμνησιν ἅγιων, ὅθεν ἐγένοντο. Δι-
    πλοῦν γὰρ τοῦτο τὸ ζῷον, ὁ νθρωπος, λέγω, ἐκ δύο
    συγκείμενον οὐσιῶν, τῆς μν ασθητῆς, τῆς δ νοη-
    τς, ψυχς, λέγω, κα σώματος, καὶ ἐν οὐρανῷ κα
    ἐν τ συγγενείαν χων. Διὰ μὲν γὰρ τῆς νοητῆς οὐ-
    σίας κοινωνεῖ ταῖς ἄνω δυνάμεσι, διὰ δὲ τῆς αἰσθητῆς
    ταῖς τῆς γῆς συνῆπται πράγμασι, σύνδεσμός τις ὢν
    ἀκριβὴς κατέρας τς κτίσεως. ταν μὲν οὖν πράττῃ
    τι τῶν τῷ Θεῷ δοκούντων, πνευματικὸς λέγεται, καὶ
    οὐδὲ ἀπὸ τῆς ψυχῆς νομάζεται, ἀλλ' ἀπ' ἑτέρας μεί-
    ζονος τιμῆς, ἀπὸ τῆς τοῦ Πνεύματος ἐνεργείας. Οὐδὲ
    γὰρ ἀρκεῖ ἡ ψυχὴ ἡμῖν εἰς κατορθώματα, ἐὰν μὴ
    ἀπολαύωμεν τῆς βοηθείας ἐκείνης. Καὶ ἵνα μάθητε,
    ὅτι, οὐδὲ ἡ ψυχ ἀρκεῖ μῖν εἰς κατορθώματα· καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="550,900,950,960">
    a Colb. ἠγώμεν.
    b Addendum τιν putat Savil. Ego legere malim τῶν
    πολλῶν μῖν.
    c Boiuus legendum conjicit καὶ τοῦ κλήρου καὶ τῆς τοῦ
    Πνεύματος ἀντιλήψεως.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (181-182) da Patrologia Graeca. Texto em grego com notas críticas em latim/grego no rodapé. Marcador de seção 'ε' na coluna direita.
  </notas>
</pagina>