<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    147 IN ILLUD ISAIÆ, EGO DOMINUS DEUS FECI LUMEN, ETC. 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,80,490,850">
    πλοῦτος πάλιν δοκεῖ μὲν πολλοῖς εἶναι καλόν, οὐκ ἔστι
    δὲ ἁπλῶς καλόν, εἰ μὴ τις εἰς δέον αὐτῷ χρώμενος
    εἴη. Εἰ γὰρ ἁπλῶς καλὸν ἦν ὁ πλοτος, ἔδει καὶ τοὺς
    ἔχοντας αὐτὸν εἶναι καλούς· εἰ δὲ οὐ πάντες οἱ πλου-
    τοῦντες ἐνάρετοι, ἀλλ' οἱ καλῶς τῷ πλούτῳ κεχρη-
    μένοι, εὔδηλον ὅτι οὐχ ἁπλῶς αὐτὸ καθ' ἑαυτὸ ὁ πλοῦ-
    τος καλόν, ἀλλ' ὕλη τίς ἐστιν ἀρετῆς ἐν τῷ μέσῳ
    κειμένη. Σκόπει δέ. Εἰσν ἐν τ σώματι ποιότητες,
    ὡς οἱ ἔχοντες ἀπ' αὐτν καλοῦνται. Οἷόν τι λέγω· τὸ
    λευκὸν οὐκ ἔστιν οὐσία, ἀλλὰ ποιότης, καὶ συμβεβη-
    κὸς ἐπιγιγνόμενον τῇ οὐσίᾳ· ν οὖν τινι προσγένηται
    τοῦτο, λευκὸν τν τοιοῦτον καλοῦμεν. Ἔστιν ἀρρωστία
    πάλιν καὶ αὕτη ποιότης τις οὖσα καὶ συμβεβηκός·
    κἂν τινι προσγένηται, ἄρρωστον τὸν τοιοῦτον κα-
    λοῦμεν. Εἰ τοίνυν καὶ ὁ πλοτος ἦν ἀρετή, ἔδει τὸν
    ἔχοντα τὸν πλοῦτον ἐνάρετον εἶναι καὶ λέγεσθαι· εἰ
    δὲ οὐ πάντως ὁ πλούσιος ἐνάρετος, οὐκ ἄρα γε, οὐδὲ
    καλὸν ὁ πλοῦτος ἁπλῶς, ἀλλὰ παρὰ τὴν γνώμην τοῦ
    χρωμένου τοῦτο γίνεται. Πάλιν ἡ πενία εἰ κακν ἦν,
    ἔδει τοὺς ἐν πενίᾳ παντας εἶναι κακούς· εἰ δὲ πολ-
    λοὶ τῶν ἐν πενίᾳ ντων τῶν οὐρανῶν ἐπελάβοντο, οὐκ
    ἄρα  πενία κακόν.
    8. Τί οὖν, τι πολλοὶ βλασφημοῦσι διὰ τὴν πενίαν;
    φησίν. Οὐ διὰ τὴν πενίαν, ἀλλὰ διὰ τὴν οἰκείαν ἀφρο-
    σύνην τε καὶ μικροψυχίαν τοῦτο ποιοῦσι. Καὶ τούτων
    ἀπόδειξις ὁ μακάριος Ἰώβ, ὃς ἐν ἐσχάτῃ πενίᾳ ὤν, καὶ
    πρὸς αὐτὸ τῆς πενίας κατενεχθεὶς τὸ βάραθρον, οὐ
    μόνον οὐκ ἐβλασφήμησεν, ἀλλ' εὐλόγουν τὸν Θεὸν διε-
    τέλει, λέγων· Ὁ Κύριος ἔδωκεν, ὁ Κύριος ἀφεί-
    λετο· ὡς τ Κυρίῳ ἔδοξεν, οὕτω καὶ ἐγένετο· εἴη
    τὸ ὄνομα Κυρίου εὐλογημένον εἰς τοὺς αἰῶνας.
    Ἀλλὰ καὶ διὰ τὸν πλοῦτον πολλοί, φησίν, ἁρπάζουσι
    καὶ πλεονεκτοῦσιν. Ἀλλ' οὐ διὰ τὸν πλοῦτον, ἀλλὰ
    διὰ τὴν οκείαν ἀφροσύνην· καὶ τούτου μάρτυς πάλιν
    ὁ εὐτὸς νθρωπος οὗτος, ὃς ἐν τοσούτῳ πλούτῳ ο
    μόνον οὐχ ἥρπασε τὰ ἑτέρων, ἀλλὰ καὶ τὰ οἰκεῖα a
    [ἰδοὺ], καὶ λιμένα τοῖς ξένοις κατεσκεύαζεν, οὕτω
    λέγων· Ἡ οἰκία μου παντὶ ξένῳ [151] ἠνέῳκτο
    ἠνέῳκτο. Καὶ ὁ Ἀβραὰμ πλοῦτον τοσοῦτον ἔχων,
    τῆς παρούσης πάντα ἐδαπάνα· καὶ οτε τοῦτον, οὔτε
    ἐκεῖνον πλεονέκτην ὁ πλοτος ἐποίησεν, ὥσπερ οὐδὲ
    βλάσφημον οὔτε ἐκεῖνον, οὔτε τν Λάζαρον ἡ πενία·
    ἀλλ' οὕτω διελάμψαν ἑκάτεροι, μηδὲ τῆς ἀναγκαίας
    εὐποροντες τροφς, ὡς τὸν μὲν παρὰ τοῦ Θεοῦ δέ-
    ξασθαι τὴν μαρτυρίαν, τοῦ τὰ ἀπόρρητα σαφῶς εἰδό-
    τος· τὸν δὲ ὑπὸ τῶν ἀγγέλων προηγουμένων οὕτως
    ἐντεῦθεν ἀπενεχθῆναι, καὶ ὁμόσκηνον τῷ πατριάρχῃ
    γενέσθαι, καὶ τῶν ἀγαθῶν ἀπολαῦειν, ὧν ἐκεῖνος.
    Ἄρα τῶν μέσων ταῦτά ἐστι, πενία καὶ πλοῦτος,
    ὑγίεια καὶ νόσος, καὶ ζωὴ καὶ θάνατος, δόξα καὶ τιμή,
    δουλεία καὶ ἐλευθερία, καὶ ὅσα τοιαῦτα· οὐ γὰρ δεῖ
    πάντα ἐπιέναι, ὥστε μὴ μηκύνειν τὸν λόγον, ἀλλὰ ἐν
    τούτοις παρέχοντα ὑμῖν ἀφορμάς, ἐπὶ τὰ κατεπεί-
    γοντα βαδίζειν. Δίδου γάρ, φησί, σοφῷ ἀφορμήν,
    καὶ σοφώτερος ἔσται. Ἄρα τῶν μέσων ταῦτά ἐστι
    πάντα, ὡς τούτοις καὶ εἰς καλόν, καὶ εἰς κακόν, οἱ
    χρώμενοι δύναιντ' ἂν b. Ὅτι γὰρ τῶν μέσων ἐστὶ
    ταῦτα, ν ὁ πλοῦτος, ἔδειξεν ὁ Ἀβραάμ, εἰς δέον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,1000,850">
    αὐτῷ χρησάμενος. Ἔδειξε δὲ καὶ ἐπ τοῦ Λαζάρου ὁ
    πλούσιος, ἐπὶ ἀπωλείᾳ τῆς ἑαυτοῦ κεφαλς τὰ ντα
    δαπανήσας. Οὔτε οὖν καλὸν πλῶς  πλοῦτος, οὔτε
    κακόν. Εἰ καλὸν ἦν ἁπλῶς, ἀλλ' οὐχὶ μέσον, οὐκ ἂν
    ὁ ἐπὶ τοῦ Λαζάρου πλούσιος τοιαῦτα ἐκολάζετο· εἰ
    κακὸν ἦν, οὐκ ἂν Ἀβραὰμ οὕτως εὐδοκίμησε πλού-
    σιος ὤν. Τοιοῦτόν τι καὶ ἡ νόσος ἐστίν. Εἰ γὰρ κακὸν
    ἦν ἡ νόσος, ἔδει καὶ τοῦτον c κακὸν εἶναι τὸν ἔχοντα.
    Ἄρα καὶ Τιμόθεος ἔμελλεν εἶναι κατὰ τοῦτο κακός,
    ἐσχάτῃ νόσῳ παλαίων. Οἴν γὰρ λίγῳ χρῶ, φησί,
    διὰ τὸν στόμαχόν σου, καὶ τὰς πυκνάς σου ἀσθε-
    νείας. Εἰ δὲ οὐ μόνον κακὸς οὐκ ἦν ἐντεῦθεν, ἀλλὰ
    καὶ πολλοῦ μισθοῦ προσθήκην ἐλάμβανε, γενναίως τὴν
    ἀρρωστίαν ἐνέγκας, εὔδηλον ὅτι οὐ κακὸν ἡ νόσος.
    Καὶ ἕτερος δὲ προφήτης τοὺς ὀφθαλμοὺς νοτῶν διετέ-
    λει· ἀλλ' οὐ κατὰ τοῦτο κακός, ἀλλὰ καὶ προεφήτευε,
    καὶ τὰ μέλλοντα προεώρα, καὶ οὐδὲν ἡ νόσος εἰς τὴν
    ἀρετὴν ἐγένετο κώλυμα. Ἀλλ' οὐδὲ ἡ ὑγίεια ἁπλῶς
    καλόν, ᾧ μὴ τις εἰς δέον κεχρημένος αὐτῇ εη, ἀλλ'
    εἰς ἐργασίαν πονηράν, ἢ ες ἀργίαν ἀνόητον· οὐδὲ γὰρ
    τοῦτο ἀνεύθυνον. Διὸ καὶ ὁ Παλος ἔλεγεν· Εἰ τις
    οὐ θέλει ἐργάζεσθαι, μηδὲ ἐσθιέτω. Ἀλλὰ ταῦτα
    τῶν μέσων ἐστί, παρὰ τοὺς χρωμένους ποτὲ μὲν
    τοῦτο, ποτὲ δὲ ἐκεῖνο γινόμενα d. Καὶ τί δεῖ λέγειν
    ὑγίειαν, καὶ νόσον, καὶ πλοῦτον, καὶ πενίαν; Αὐτὸ
    γὰρ τοῦτο, ὁ δοκεῖ τοῖς πολλοῖς εναι τῶν ἀγαθῶν κε-
    φάλαιον, καὶ τῶν κακῶν  κορυφαον, ὁ θάνατος, λέγω,
    καὶ ἡ ζωή, οὐδὲ τατα ἁπλς ἔσται, ἀλλὰ καὶ τατα
    [152] τῶν μέσων, παρὰ τὴν γνώμην τῶν χρωμένων
    ἑκάτερα ταῦτα γινόμενα. Οἷόν τι λέγω· τὸ ζῆν καλόν,
    ὅταν εἰς δέον χρώμενος αὐτῷ τις εἴη· ὅταν δὲ εἰς
    ἁμαρτήματα καὶ παρανομίας, οὐκέτι ἂν εἴη καλόν,
    ἀλλὰ βέλτιον τὸν τοιοῦτον τελευτῆσαι. Πάλιν ὁ πολλοῖς
    φευκτὸν εἶναι δοκεῖ, μυρίων ἀγαθῶν γένοιτ' ἂν αἴτιον,
    ὅταν αἰτίαν ἔχ τὴν προεσπουκασαν. Καὶ δηλοῦσιν οἱ
    μάρτυρες, οἱ πάντων εἰσὶ διὰ τὴν τελευτὴν μακαριώ-
    τατοι. Διὰ δὴ τοῦτο ὁ Παῦλος οὐχ ἁπλῶς ἐπεθύμει
    ζῆν ἐν Χριστῷ, ἀλλ' ἐπειδὴ τοῦτο αὐτῷ καρπὸς ἔργου.
    Καὶ τί αἱρήσομαι γάρ, φησίν, οὐ γνωρίζω· συν-
    έχομαι δὲ ἐκ τῶν δύο, ἡν ἐπιθυμίαν ἔχων τοῦ
    ἀναλῦσαι καὶ σὺν Χριστῷ εναι· πολλῷ γὰρ μᾶλ-
    λον κρεῖσσον· τὸ δὲ ἐπιμένειν τῇ σαρκὶ ἀναγκαι-
    ότερον δι' ὑμᾶς. Διὰ δὴ τοτο καὶ  Προφήτης, Τί-
    μιος ἐναντίον Κυρίου ὁ θάνατος τῶν ὁσίων αὐ-
    τοῦ· οχ ἁπλῶς ὁ θάνατος, ἀλλ' ὁ τοιόσδε θάνατος.
    Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ, Θάνατος ἁμαρτωλῶν πονηρός.
    Ὁρς καὶ τοῦτο τῶν μέσων, οὐχ ἁπλῶς καλόν, οὐδὲ
    πλῶς κακόν, ἀλλ' ἀπὸ τς γνώμης τν ὑποδεχομέ-
    νων αὐτό· Διὰ δὴ τοῦτο καὶ ὁ σοφώτατος Σολομών,
    τὸ μέσον τούτων τὸ χρσιμον καταλέγων, καὶ φιλο-
    σοφῶν ὑπὲρ αὐτῶν, καὶ δεικνὺς ὅτι οὐχ ἁπλῶς τοῦτο
    καλόν, κἀκεῖνο κακόν, ἀλλὰ μετὰ καιροῦ το προσ-
    ήκοντος γίνεται καλά, κἂν φορτικὰ εἶναι δοκῇ e, ὅταν
    τὸν καιρὸν μὴ ἔχ τὸν προσήκοντα, Καιρὸς το
    κλασαι, καὶ καιρὸς τοῦ γελάσαι, ἔλεγε, καιρὸς τοῦ
    ζῆσαι, καὶ καιρὸς τοῦ ἀποθανεῖν. Οὐδὲ γὰρ παντα-
    χοῦ τ χαίρειν καλόν, ἀλλ' ἔστιν ὅπου καὶ βλαβερόν·
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,950">
    a Verbum ἰδο inter duos uncinos posuimus, ut con-
    jectura positum declararemus.
    b Savilius putat legendum καὶ εἰς κακὸν χρῆσθαι δύναιντ'
    ἂν, et vere melius haberet: sed mss. destituti nihil mu-
    tare audemus.
    c Legendum esset καὶ ταύτην, secundum grammaticam
    seriem.
    d Γινόμενα. In Græco exemplari γινόμενον legebatur.
    e Post δοκῇ addendum videtur καὶ κακά, κἂν χρηστὰ
    εἶναι δοκῇ, verisimileque est hoc membrum δι' ὁμοιοτελευ-
    τον excidisse.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente PG 56, João Crisóstomo).
    Texto principal em grego, cabeçalho e aparato crítico em latim com citações gregas.
    Marcadores de nota (a, b, c, d, e) inseridos no fluxo do texto conforme aparecem na imagem.
    Números de página 147 e 148 no cabeçalho.
    Número de coluna [151] e [152] inseridos no texto conforme original.
  </notas>
</pagina>