165 DE PROPHETIARUM OBSCURITATE. 1, 164

MONITUM.

obscuritate, numero 2, dicat se sermonem de Melchisedec in alterum diem rejicere. De Melchisedec vero
pluribus egit Chrysostomus in Homilia septima contra Judzeos, Tomo 1 : unde sequi videretur hanc hoii-
liam, septimam contra Judzos przcessisse, atque in annum 387 consignandam esse. Verum przterquam
quod szpius de Melcbisedec sermonem habuit Chrysostomus, hac qui in aliud tempus se remittere dicit
Chrysostomus, genealogiam ilius sine patre et sine matre spectabant, ut ex serie arguitur : in Homilia
autem illa septima contra Judzeos, id unum probat S. doctor, sacerdotium illud Melchisedec excellentius
faisse sacerdotio Judeorum. Quamobrem nihil hinc indicii expiscari possumus, quo de anno aliquid sta-
Wamus,

Was duas conciones inter nobilissimas commemoramus : hic multa ad morum institutionem przclara :
hic modum precationis in catu ecclesie pro episcopo emitti solite perspicimus in concione 2, num. 5. ln
concione 3, num. 5, Persas obsedisse Jerosolymam dicit, de obsidione loquens quam Jjeremi:z tempore
Babylonios, &en Persas, posuisse certum est, El tamen inter dubitandi causas a viris doctis allatas περὶ
γνητιότητος Sermonum de precatione, Tomo Il, p. 778, hac affertur quod auctor horumce sermonum
Sennacheribum vocarit regem Persarum; illi vero probe possunt ex hoc loco confutari, necnon ex aliis

bene multis abi Babylonios et Assyrios Chrysostomus Persas vocat. '

Harum concionum interpretatio Latina est Frontonis Dnczi, quam aliquot in locis castigavimus.

Ἀχύδειξις τοῦ χρησίμως τὰς περὶ Χριστοῦ καὶ ἐθνῶν xal τῆς ἐκπτώσεως Ἰουδαίων προφητείας
ἀσαφεῖς εἶναι.

α΄. Προφνητικὴν σήμερον ὑμῖν παραθεῖναι βούλομαι
τράπεζαν xal πρὸς τὸ πέλαγος τῆς Ἡσαΐου σοφίας
ἐπεφεῖναι τὸν λόγον παρασχευνάζομαι. ᾿Αλλὰ τί πάθω;
Ὀχνῷ xai δέδοικα, μή ποτε τὸν λιμένα ἐξελθόντες,
χαὶ πρὸς τὸ βάθος καταντήσαντες τῶν προφητικῶν
νοημάτων, λιγγιάσωμεν ^ ὅπερ πάσχουσιν οἱ τῶν
πλωτήρων ἀήθεις. Καὶ γὰρ ἐχεῖνοι, ἐπειδὰν τὴν γῆν
ἀγέσες ἐξ ἑκατέρου μέρους τῆς νηὸς πέλαγος ἴδωσι,
χαὶ οὐδὲν ἕτερον, ἀλλ᾽ ἣ θάλατταν καὶ οὐρανὸν,
πχοτηδίνῳ κατέχονται, xal περιφέρεσθαι τὸ πλοῖον
tul; χύκλῳ νομίζουσι μετὰ τῆς θαλάττης. 'AXX οὐ
ταρὰ τὴν φύσιν τῆς θαλάττης, ἀ λὰ παρὰ τὴν ἀπει-
(5 κῶν πλεόντων οἱ Ὠιγγοι γίνονται" ἕτεροι γοῦν

3 Mss σκότῳ δεινῷ, οἱ εἰσ ἕρτα, p. 198, A, separatis vocibus,

τῶν ναυτῶν γυμνοῖς τοῖς σώμασι χυδιστῶσι xatà τῶν
χυμάτων, καὶ οὐδὲν πάσχουσι τοιοῦτον, ἀλλὰ πρὸς τὸ
βάθος καταδάντες αὐτὸ, τῶν ἐν ἐδάφει διαιτωμένων
ἀσφαλέστερον διατρίβουσι, καὶ τῷ στόματι, χαὶ τοῖς
ὀφθαλμοῖς, καὶ παντὶ τῷ σώματι δεχόμενοι τὴν ἄλ-
μην, οὐ δυσχεραίνουσι. Τοσοῦτόν ἐστι μελέτη καλὸν,
τοιοῦτόν ἐστιν ἀπειρία xaxóv: οὕτως αὕτη χαὶ τῶν φο-
ὀερῶν καταφρονεῖν πείθει, ἐχείνη δὲ καὶ τὰ ἀσφαλῆ
ὑποπτεύειν καὶ δεδοιχέναι παρασχευάζει. Οἱ μὲν γὰρ
ἐφ᾽ ὑψηλῶν τῶν χρίων καθήμενοι τῆς vrbc, xal πρὸς
τὴν θέαν ἰλιγγιῶσι"»" οἱ δὲ οὐδὲ ἐν μέσοις θορυδοῦν-
ται τοῖς χύμασι. Τοῦτο χαὶ ἐπὶ τῆς διανοίας γένεται
τῆς ἡμετέρας * χαὶ γὰρ xai ταύτην πολλάκις χατα-
λαμθάνει χύματα παθῶν τῶν θαλαττίων ἀγριώτερα,
οὖν ζάλη θυμοῦ χάτιυθεν στρέφονσα τὴν [κῶν ;

oogl e

Digitized by
