<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,90">
    187 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,920">
    vocavit? Scripturæ mos est ita sermones linguam vo-
    care. Id vero fuerit operæ pretium nosse propter hæ-
    reticos, qui Dei opificem accusant, qui corpus malum
    esse dicunt. Nam quia pravos animi motus per cor-
    poris membra Scriptura designat : exempli causa,
    Acuerunt linguam suam sicut serpentis ; Lingua eorum
    gladius acutus (Psal. 139. 4. et 56. 5) : existimant
    quidam de lingua dictum esse. Non est autem de
    lingua dictum : absit; est enim lingua Dei opus; sed
    de verbis homicidarum, quæ homines jugulant , quæ
    funestius quam ensis invadunt. Lingua eorum gladius
    acutus; et rursus : Labia dolosa in corde , et corde lo-
    quuta sunt mala (Psal. 11. 3) : non de membro cor-
    poris loquens, sed de subdolis verbis. Ita cum hoc
    loco dixisset , Et erat omnis terra labium unum, non
    hoc ducuit, omnes homines unum labium habuisse, sed
    labium vocem appellavit. Cum enim dixisset, Erat
    omnis terra labium unum , subjunxit, Et vox una om-
    nibus. Ita cum dixit , Sepulcrum patens est guttur eo-
    rum (Psal. 5. 11), non guttur accusat, sed mala verba,
    quæ inde ascendunt , mortua dogmata. Hoc enim se-
    pulcrum est, mortuorum ossium corporumque rece-
    ptaculum. Talia sunt et illorum ora , qui Creatorem
    accusant , talia sunt eorum hominum ora , qui turpia
    verba proferunt, qui conviciantur, qui ex suo gutture
    fœtida pravaque verba profundunt.
    8. Bono illud odore comple, mi homo, non fœtore :
    thesaurum illud regium, non satanicum sepulcrum
    effice. Quod si sepulcrum sit, saltem occlude, ne fœ-
    tor exeat. Pravæ tibi sunt cogitationes? Ne verbis il-
    las proferas : sine deorsum jacere, tum cito suffoca-
    buntur. Homines sumus, sæpe multa prava, fœda,
    turpiaque consilia mente versamus ; sed ne cogitatio-
    nes in verba progredi sinamus, ut deorsum com-
    presse imbecilliores reddantur et pereant. Nam sicut
    ubi quis diversi generis ac feroces bestias in lacum
    immiserit, si forte superne lacum obturaverit, facile
    illas suffocat : sin autem illis exeundi vel respirandi
    facultatem aliquam concesserit, multum illis præbet
    solatii, neque sinit interire, sed efferatiores multo
    reddit : ita fit in malis cogitationibus, cum exortæ
    intus fuerint : si omnem illis viam, ne foras pro-
    deant, intercluserimus, celeriter illas opprimemus :
    sin autem illas verbis in lucem protulerimus, cum va-
    lidiores illas reddemus, et quasi per linguam respi-
    randi facultatem illis concedemus, tum ab illa turpium
    verborum exercitatione in fœdarum actionum bara-
    thrum quam celerrime devolvemur. Idcirco non sim-
    pliciter Sepulcrum vocavit propheta, sed, Sepulcrum
    patens, istud ipsum quod dixi vitio vertens. Non enim
    seipsum tantum afficit ignominia, qui turpia verba
    profert, sed et proximos suos, et eos qui cum ipso
    versantur, multis sordibus opplet. Et quemadmodum
    si sepulcra reseremus, civitates peste complebimus :
    ita si turpia licenter aperiantur ora, cunctos, qui cum
    illis congredientur, gravissimis morbis inficient.
    Idcirco januam oportet, vectem, ac frenum ori im-
    ponere. Unam itaque tum fuisse linguam, satis a no-
    bis per hæc demonstratum est; reliquum est, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,920">
    quam ob causam multæ fuerint invectæ dicamus. Sed
    interim sermonem ad mores instruendos pertinentem
    inferamus : doceamus linguam nostram frenum ge-
    rere, nec omnia temere proferre, quæ in mentem ve-
    nerint, non fratres accusare : non mutuo nos mordere
    ac devorare. Pejores sunt illis qui corpora mordent,
    illi qui verbis id agunt. Illi corpus dentibus mordent,
    hic animam verbis mordet, existimationem vulnerat,
    immedicabile vulnus infligit : quapropter tanto gra-
    viori supplicio plectetur, quanto graviori morsu inva-
    dit. Neque vero tantum idcirco veniam non impetra-
    bit is qui accusat, sed etiam quod neque justum nec
    injustum possit improbitati suæ prætextum obtendere.
    Nam alia quidem peccata licet causas habeant a ra-
    tione tamen alienas, habent tamen : utpote, scortator libidinem explet, fur paupertatem solvit, homi-
    cida iracundiam sedat; maledicus nullam potest occa-
    sionem afferre. Quam enim, quæso, pecuniarum co-
    piam acquirit? quam libidinem explet? Nihil aliud est,
    quam invidiæ materia, cui nulla suppetit justa causa
    nec injusta. Propterea nulla venia digna censetur. Vis
    accusare? Utilem tibi materiam præbeo. Vis maledi-
    cere? Maledic tuis peccatis. Dic enim, inquit, tu pec-
    cata tua prior, ut justificeris (Isai. 43. 26). Vides
    maledicentiam, quæ coronam, et laudem, et testi-
    monium justitiæ refert? Rursus, Justus in principio
    sermonis accusator est sui (Prov. 18. 17), non alterius.
    Si alterius fueris accusator, punieris : si tuiipsius,
    coronaberis. Atque ut intelligas, quantum sit bonum
    delictum suum accusare, Justus in principio sermonis,
    inquit, accusator est sui. Verum si justus est, quo-
    modo accusator? si accusator, quomodo justus? Jus-
    tus accusationi non est obnoxius. Sed ut scias, licet
    peccator sit aliquis, si accuset peccata sua, justum
    eum accusatione sua fieri, propterea dixit, Justus in
    principio sermonis accusator est sui. Quid porro est,
    In principio sermonis? Diligenter attende. In judiciis
    duæ sunt partes, una eorum qui deferunt, altera eo-
    rum qui deferuntur; una eorum qui accusant, altera
    eorum qui accusantur; hi rei sunt, illi non sunt rei :
    principium sermonis accusatori conceditur, qui reus
    non est. Hic vero contrarium est agendum. Tu, qui
    reus es, sermonis initium præripe, ut reus esse desi-
    nas : ne accusatorem exspectes. Tametsi es inter
    reos, prius tamen, quam ab illo tale quidpiam au-
    dias, ipse quæ a te peccata sunt defer. Machara
    quædam acuta est lingua : verumtamen cæteris vul-
    nera non infligamus, sed ulcera nostra resecemus.
    Vis scire morem fuisse justorum, ut aliis non male-
    dicerent, sed sibiipsis? Audi Paulum clamantem :
    Gratias ego ei, qui me confortavit, Christo, qui fidelem
    me existimavit, ponens in ministerio : qui prius blasphe-
    mus fui, et persecutor, et contumeliosus (1. Tim. 1.
    12. 13). Vides quo pacto in seipsum maledicta conjiciat? et rursus : Christus venit in mundum peccatores
    salvos facere, quorum primus ego sum (Ibid. v. 15).
    Et alibi rursus : Non sum dignus vocari apostolus, quo-
    niam persecutus sum Ecclesiam Dei (1 Cor. 15. 9).
    9. Vides quo pacto ubique sibi maledicat? Novit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. A palavra "Machara" na coluna direita foi transcrita conforme visualizado, embora o termo latino padrão seja "Machæra". Os números de página no cabeçalho são 187 (esquerda) e 182 (direita).
  </notas>
</pagina>