<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,65,835,90">61                                                   IN ILLUD, DOMINE, NON EST IN HOMINE, ETC.                                                         183</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,92,430,905">itaque non sit in eorum posita potestate? Itaque
cum Deum videtur orare, ne graviori pœna mulcten-
tur, nihil aliud indicat, quam dignos eos esse qui ple-
ctantur, ac pœnam sustineant : hoc autem nihil aliud
quam libertatem arbitrii constituit. Si enim res ge-
endæ illorum juris et arbitrii non essent, non jam
mitiori supplicio afficerentur peti oporteret, sed
nec ullo modo puniri : imo vero neque precibus opus
esset : non enim deprecatore indiget Deus, ut inno-
centes non puniat. Et quid dico, Deus, cum nec ul-
lus homo prudens? Quando igitur pro Judæis orare
prophetam videmus, satis liquet eum pro hominibus
orare qui peccarint : tum vero cernitur peccatum,
cum penes nos est ut legem non transgrediamur, et
tamen eam transgredimur. Ergo undique nobis mani-
festum est, cum in nostra, tum in Dei potestate sita
esse recte facta. Simile illud est etiam, Non volentis,
neque currentis, sed miserentis est Dei (Rom. 9. 16).
Et quam ob causam curro, inquit, vel quam ob cau-
sam volo, nisi tota res in meo sit arbitrio sita? Ut
nimirum dum vis, et dum curris, divinum auxilium
et benevolentiam tibi concilies, sic ut te adjuvet,
ac manum porrigat, atque ad finem usque perducat.
Si enim hoc sustuleris, et currere simul et velle de-
sieris, neque manum porriget Deus, sed et ipse abs-
cedet. Unde autem id constat? Audi quid dicat Je-
rosolymæ : Quoties volui congregare filios tuos, et nolui-
stis? Ecce relinquitur domus vestra deserta (Matth. 23.
37). Vides, quoniam illi noluerunt, quo pacto etiam
Deus abscessit? Propterea nobis quoque opus est ut
velimus, et curramus, quo Deum nobis etiam conci-
liemus. Hoc igitur est, quod ait propheta, felicem
exitum rerum in potestate nostra situm non esse,
verum ab auxilio pendere divino : ut autem eligamus
in nobis et in arbitrio nostro situm esse. Enimvero
si rerum prosper aut sinister exitus ab auxilio divino
pendet, dicet aliquis, nulli obnoxius crimini censeri
debeo : cum enim omnia, quæ mearum partium
sunt, præstitero, et voluero, et elegero, et rem ipsam
aggressus fuero, is vero a cujus potestate pendet
eventus, me non adjuverit, neque manum porrexe-
rit, omni sum crimine liberatus. Verum non ita est,
plane non est ita : neque enim fieri potest, ut si nos
voluerimus, elegerimus, ac statuerimus, Deus nos
derelinquat. Si enim eos qui nolunt hortatur et con-
sulit eis, ut velint et statuant, multo magis eos qui
ultro eligunt, non derelinquet. Respicite namque, in-
quit, in generationes antiquas, et videte, quis speravit
in Dominum, et confusus est? aut quis permansit in
mandatis ejus, et despexit eum (Eccli. 2. 11. 12)? Et
rursus ait Paulus, Spes non confundit (Rom. 5. 5),
spes nimirum in Deum. Impossibile enim est, ut
finem propositum non adipiscatur is qui tota mente</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="445,92,835,905">in Deum sperat, et quæ suarum sunt partium præstat
omnia. Et rursus, Fidelis autem Deus, qui non patietur
vos tentari supra id quod potestis, sed faciet cum tenta-
tione proventum, ut possitis sustinere (1. Cor. 10. 13).
Idcirco admonet sapiens vir quidam dicens : Fili, si
accedas ad servitutem Domini, præpara animam tuam
ad tentationem. Dirige cor tuum, et sustine, et ne festi-
nes in tempore obductionis. Conjungere illi, et ne rece-
das (Eccli. 2. 1. 2). Alius quoque sermo nos admonet :
Qui autem perseveraverit usque in finem, hic salvus erit
(Matth. 10. 22).

Vir bonæ voluntatis non deseritur a Deo. Deus non
vim affert aut cogit. — Porro hæc omnia regulæ sunt,
leges, ac decreta immutabilia ; et hoc in mente ve-
stra sit fixum oportet, fieri non posse, ut qui stu-
dium adhibeat, et de sua salute sit sollicitus, et om-
nia quæ suarum sunt partium exsequatur, is umquam
a Deo deseratur. Non audis quid Petro dicat? Simon,
Simon, quoties expetivit satanas, ut cribraret vos sicut
triticum : ego autem oravi pro te, ut non deficiat fides
tua (Luc. 22. 31. 32). Nam cum viribus nostris esse
majus viderit onus, manum porrigit, ac tentationem
reddit leviorem : cum vero nos ex propria negli-
gentia viderit ac desidia propriam salutem prodere,
neque velle salvari, tunc derelinquit ac deserit. Ne-
que enim vim affert, aut cogit, quodque dum do-
ctrinam traderet, agebat, id etiam hic fit. Ut enim
illic eos, qui audire nolebant, sed discedebant, non
trahebat, neque vim afferebat : sed iis, qui attende-
bant obscura solvebat, et ænigmata manifesta redde-
bat : ita nimirum et in rebus ipsis : eos qui stupidi
sunt, et minime volunt, non cogit, neque vim illis
affert : eos autem, qui ultro eligunt summo studio
sibi conciliat. Propterea dicit etiam Petrus : In ve-
ritate comperi, quia in omni gente, qui timet Deum,
et operatur justitiam, acceptus est illi (Act. 10. 34. 35).
Et propheta hoc ipsum admonet his verbis: Si volueritis,
et audieritis me, bona terræ comedetis : si autem nolue-
ritis, neque exaudieritis me, gladius devorabit vos (Isai.
1. 19. 20). Quæ cum ita nota et explorata sint nobis,
atque in nostra potestate situm esse ut velimus, et
curramus, nosque, dum volumus currimusque,
Deum nobis conciliaturos ad ejus auxilium obti-
nendum ; eo porro nobis conciliato, nos rerum
exitum assecuturos; excitemus nos, dilectissimi,
atque ad salutem animæ nostræ omne studium
conferamus, ut cum modicum in hac vita laborem
exantlaverimus, in æterno et immortali ævo illo
bonis immortalibus perfruamur : quæ nobis omni-
bus ut contingant, faxit gratia et benignitas Domini
nostri Jesu Christi, cum quo Patri gloria, simulque
sancto Spiritui, nunc et semper, et in sæcula sæcu-
lorum. Amen.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,895,450,915">—</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,955,900,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Imagem de página impressa em duas colunas; não se observam identificadores marginais A, B, C ou D. O cabeçalho contém os números 61 e 183. O texto termina com “Amen.”; o traço inferior e a marca “Digitized by Google” pertencem à digitalização.</notas>
</pagina>