<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    157 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,70,480,850">
    Καὶ ἐνταῦθα πάλιν ἀσεβοῦς ἀνθρώπου καὶ διεφθαρ-
    μένου κρίσιν καὶ ψῆφον ἐκτίθεται. Οὕτω καὶ ἰατροῖς
    ἔθος ἐστί, τοῖς γιαίνουσι διαλεγομένοις· τὰ τῶν
    παραιτούντων καὶ ἐξαπιπτόντων ἁμαρτήματα λέγειν,
    ἵνα τούτους ἀσφαλεστέρους ἐργάσωνται. Ἐπεὶ οὖν
    ὑγεία μὲν ψυχῆς εσέβεια, νόσος δὲ ἐσχάτη καὶ
    ἀρρωστία τὸ τὸν Θεὸν μὴ εἰδέναι, λέγει τὰ ῥήματα
    τῶν ἀσεβούντων, οὐχ ἵνα ἀκούωμεν ἁπλς, ἀλλ' να
    φυλαξώμεθα. Λέγει· τί εἶπεν ὁ ἄφρων, ἵνα οὐ γένη
    ὁμώνυμος, καὶ μὴ δέξῃ τ ῥῆμα· λέγει τί εἶπεν ὁ
    ἀσεβής, ἵνα οὐ φύγῃς τὴν ἀσέβειαν. Οὐ μόνον δὲ τῆς
    ἀκολουθίας ἐκκήπτειν οὐ χρή, ἀλλὰ καὶ ὑγιῆ προφέ-
    ρειν αὐτά, καὶ μηδὲν προστιθέναι.
    Πολλοὶ γοῦν καὶ ἑτερά τινα ἀπὸ τῶν Γραφῶν περι-
    φέρουσι, διεστραμμένως ἀναγγέλλοντες. Γέγραπται
    γάρ, φησίν, Εἰ πυροῦσαι, γάμησον· οὐδαμοῦ δὲ τοῦτο
    οὕτως ἐστὶ γεγραμμένον· ἀλλὰ πῶς εἴρηται, σκό-
    πησον· Λέγω δὲ τοῖς ἀγάμοις a καὶ ταῖς χήραις,
    καλὸν αὐτοῖς ἐστιν, ἐὰν μείνωσιν ὡς κἀγώ· εἰ δὲ
    οὐκ ἐγκρατεύονται, γαμείτωσαν· κρεῖσσον γάρ
    ἐστι γαμεῖν, ἢ πυροῦσθαι. Οὐκ ἔστιν οὖν ταὐτόν,
    φησί, τὸ, εἰ πυροῦσαι, γάμησον. Μάλιστα μέν, εἰ καὶ
    ταὐτὸν ἦν τὸ, εἰ πυροσαι, γάμησον, οὐκ ἐχρῆν
    ἀρέντας αὐτοὺς τν ὑγιῆ τῆς Γραφῆς ἀπαγγελίαν,
    διαστρέφειν, καὶ οἰκείοις ῥήμασι προφέρειν τὰ τῆς Γρα-
    φῆς νοήματα· νυνὶ δὲ καὶ πολὺ τὸ μέσον εὑρήσομεν.
    Ἄν μὲν γὰρ ἁπλῶς εἴπς, Εἰ πυροῦσαι, γάμησον,
    πᾶσιν ἐξουσίας ἐδωκας τοῖς παρθενεύειν προηρημέ-
    νοις, ἡνίκα ἂν πὸ ἐπιθυμίας ὀχληθεῖεν, τὰς πρὸς τὸν
    Θεὸν διαλῦσαι συνθήκας, καὶ πρὸς τὸν γάμον αὐτομο-
    λῆσαι, καὶ τῆς προτέρας ὑποσχέσεως ἐπιλαθέσθαι.
    Υ. Εἰ δὲ μάθοις, τίσιν ὁ Παῦλος διαλέγεται, ὅτι οὐχ
    ἅπασιν ἁπλῶς, ἀλλὰ τοῖς οὐδέπω γεγενημένοις ἐν
    ὑποσχέσει b, δυνήσῃ ταύτην τὴν ἐπιβολὴν κα ὀλέ-
    θριον ἀνελεῖν ἐξουσίαν. Λέγω γάρ, φησί, τοῖς ἀγά-
    μοις καὶ ταῖς χήραις, οὐ τας ὑπεσχημέναις· χηρεύειν,
    ἀλλὰ ταῖς μήτε τούτο, μήτε ἐκεῖνο μηδέπω ψηφισα-
    μέναις, ἀλλ' ἐν μετατοχίᾳ τιν τῆς γνώμης ἑκατέρας
    οὔσης c. Οἶον· ἀπέβαλέ τις ἄνδρα, φησίν· οὔπω
    κέκρικε παρ' ἑαυτῇ, οὔτε ἐκώλυσεν, εἴτε χηρείαν
    ἑλέσθαι δέοι, εἴτε δεύτερον ἐπεισαγαγεῖν νυμφίον·
    ταύτῃ παραινῶ, φησίν, ὅτι καλὸν τὸ οὕτως εἶναι·
    εἰ δὲ μὴ δύνατο φέρειν τὸν φορτίον, γαμείτω· τὰς
    μέντοι ἐπιβαλλομένας ἤδη καὶ ἀπογραψαμένας εἰς
    τὴν τῆς χηρείας ὑπομονήν, καὶ πρς τὸν Θεν θεμένας
    συνθήκας, οὐ φησι λοιπὸν εἶναι κυρίας τοῦ πρὸς
    δεύτερον γάμον ἐπανελθεῖν. Διὰ τοῦτο Τιμοθέῳ γρά-
    φων περὶ αὐτῶν, οὕτω πως φησί· Νεωτέρας δὲ
    χήρας παραιτοῦ. Ὅταν γὰρ καταστρεφθῶσιν
    τοῦ Χριστοῦ, γαμεῖν θέλουσιν, ἔχουσαι [162]
    κρίμα, ὅτι τὴν πρώτην πίστιν ἠθέτησαν. Ὁρς
    πῶς αὐτὰς ἐνταῦθα κολάζει καὶ τιμωρεῖται, καὶ
    φησιν ὑπευθύνους εἶναι δίκῃ, καὶ κρίματι, ὅτι τὰς
    πρὸς τὸν Θεὸν συνθήκας ἠθέτησαν d, καὶ τὴν ὑπό-
    σχεσιν διεψεύσαντο; Ὥστε ἐκ τούτου δῆλον, ὅτι
    ἐκεῖνο τ ῥητὸν οὐ πρὸς τὰς ὑπεσχημένας εἴρηται.
    Διὰ τοῦτο οχ ἁπλς αὐτ χρὴ προφέρειν, ἀλλ' εἰδέναι
    καὶ τὰ πρόσωπα, πρὸς ἃ διαλέγονται αἱ Γραφαί.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,920,850">
    Πάλιν ἑτέραν περιφέρουσι ῥῆσιν, οὐχὶ διεστρέφοντες
    αὐτῆς τὴν συνθήκην, ἀλλ' ἕτερον οὐκ ἐγγεγραμμένον
    προστιθέντες. Τοιαύτη γὰρ ἡ το διαβόλου κακουργ-
    ία, ἢ πλεονασμῷ,  ὑφαιρέσει, ἢ διαστροφῇ, ἢ
    μεταβολῇ τῶν κειμένων τὰ ὀλέθρια εἰσάγειν δόγματα.
    Τί δὲ τοῦτό ἐστι τὸ ῥῆμα; Ἐμὸν ἐστί, φησί, τὸ ἀργύ-
    ριον, καὶ ἐμὸν τὸ χρυσίον· καὶ ὃ ἐὰν θέλω, δώσω
    αὐτά e. Τούτου τὸ μὲν εἴρηται, τὸ δὲ οὐκ εἴρηται,
    ἀλλ' ἔξωθεν πόθεν προσέρριπται. Τὸ μὲν γάρ, Ἐμν
    τὸ ἀργύριον, καὶ ἐμὸν τὸ χρυσίον, εἶπεν  προφή-
    της· τὸ δέ, ὃ ἐὰν θέλω, δίδωμι· αὐτά f, οὐκέτι πρόσ-
    κειται· ἀλλ' ἐκ τῆς τν πολλῶν ἀμαθίας περιτρέπεται.
    Τίς δὲ καὶ ἐκ τούτου γίνεται βλάβη; Πολλοὶ μιαροὶ
    καὶ χόρτες καὶ ἀκόλαστοι, καὶ οὐδὲ τὸν ἥλιον τοῦτον
    ὁρν ἄξιοι, οὔτε ζῆν, οὔτε ἀναπνεῖν, πολλῆς ἀπο-
    λαύουσι εὐπορίας, ἀνατρέποντες πάντα, οἰκίας
    χηρῶν ἁρπάζοντες, ὀρφανοὺς λυμαινόμενοι, τῶν
    καταδεεστέρων ἐπαιρόμενοι. Βουλόμενος τοίνυν ὁ
    διάβολος πεῖσαι τοὺς ἀνθρώπους, ὅτι πᾶς πλοῦτος
    ἀνωθέν ἐστι· καὶ ἐκ τῆς τοῦ Θεοῦ δωρεᾶς, ν' ἐκ τού-
    του πολλὴν βλασφημίαν προστρίψηται τῷ Δεσπότῃ,
    ῥῆσιν ἀπὸ τῆς Γραφῆς λαβὼν τὴν λέγουσαν, Ἐμὸν
    τὸ ἀργύριον, καὶ ἐμὸν τὸ χρυσίον, ἑτέραν τὴν οὐκ
    οὖσαν ἐν τῇ Γραφῇ προστέθεικε λέγων· Καὶ ὃ ἐὰν
    θέλω, δίδω αὐτά. Ὁ δὲ προφήτης Ἀγγαῖος οὐχ οὕτω
    φησίν· ἀλλ' ἡνίκα ἐπανῆλθον ἐκ τῆς βαρβάρου γῆς οἱ
    Ἰουδαοι, καὶ τὸν ναὸν ἔμελλον ἀνιστᾶν, καὶ εἰς τὴν
    προτέραν ἄγειν εὐπρέπειαν, ἐπειδὴ διττόνουν,
    πολεμίων περιεστώτων, πενίας οὔσης πολλῆς, οὐδε-
    μιᾶς οὐδαμόθεν εὐπορίας φαινομένης, βουλομένους εἰς
    χρηστὰς ἀγαγεῖν αὐτοὺς ἐλπίδας καὶ πεῖσαι θαρρεῖν
    περὶ τοῦ τέλους g, φησὶν ἐκ προσώπου τοῦ Θεοῦ·
    Ἐμὸν ἐστὶ τὸ ἀργύριον, καὶ ἐμν τὸ χρυσίον,
    καὶ ἔσται ἡ δόξα τοῦ οἴκου τούτου ἡ ἐσχάτη
    ὑπὲρ τὴν πρώτην.
    Καὶ τί τοῦτο πρὸς τὸ προκείμενον; Ὅτι οὐ δεῖ
    ἁπλῶς τὰς τῶν Γραφῶν ῥήσεις παραφέρειν h, οὐδὲ
    ἐκκόπτοντας τῆς ἀκολουθίας, οὐδὲ τς συγγενείας
    ἀποσπώντας, οὐδὲ ἔρημα καὶ γυμνὰ τὰ ῥήματα τῆς
    τῶν πομένων ἢ προλαβόντων βοηθείας λαμβάνοντας
    συναφαντεῖν ἁπλῶς καὶ ἐπιπράζειν. [163] Πῶς γὰρ οὐκ
    ἄτοπον, ἐν δικαστηρίῳ μὲν περὶ βιωτικῶν δικαζομέ-
    νους i καὶ πραγμάτων, ἅπαντα εἰς μέσον προτιθέναι· τὰ
    δικαιώματα, καὶ τόπους καὶ καιροὺς καὶ αἰτίας καὶ
    πρόσωπα καὶ μυρία παράγειν ἕτερα, περὶ δὲ ζωῆς
    αἰωνίου προκειμένων ἡμν ἀγώνων, ἁπλῶς καὶ ὡς
    ἔτυχε τὰ ἀπὸ τν Γραφῶν παραφέρειν; Καὶ νόμον
    γὰρ οὐδεὶς ἀναγινώσκει βασιλικὸν ἁπλῶς καὶ ὡς
    ἔτυχεν, ἀλλ' ἂν μ τὸν χρόνον εἴπῃ, καὶ τὸν θέντα
    ἐπιδείξῃ, καὶ ὑγιῆ καὶ ὁλόκληρον αὐτὸν παράσχηται,
    κολάζεται καὶ δίκην δίδωσι τὴν ἐσχάτην· ἡμες δὲ
    οὐκ ἀνθρώπων νόμον, ἀλλὰ τὸν ἄνωθεν ἐκ τῶν οὐρα-
    νῶν ἐνεχθέντα ἀναγινώσκοντες, τοσαύτῃ ῥθυμίᾳ
    χρησόμεθα, ὡς μέλη καὶ μέρη παρασπᾶν; Καὶ ποῦ
    ταῦτα ἀπολογίας ἄξια καὶ συγγνώμης; Τάχα πέρα
    τοῦ μέρου ἐξέτεινα τὸν λόγον, ἀλλ' οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ'
    ἵνα τῆς πονηρᾶς ὑμᾶς ἀπαγάγω συνηθείας. Μὴ τοί-
    νυν ἀποκάμωμεν, ἕως ἂν τὸ τέλος εὕρωμεν· διὰ γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,860,920,950">
    a Unus ταῖς ἀγκάμαις. Sed alii omnes τοῖς ἀγκάμοις, atque ita legitur in Novo Testamento Græco.
    b Unus ἐν ὑποσχέσει.
    c Savil. ἑκατέρας οὔσης, perperam, ut ipse quoque su- spicatur, in margineque oúsas corrigendum esse notat.
    d Unus cod. συνθήκας ἐπέσπασεν. Infra unus ἐπὶ τοῦτο οὐχ ἁπλῶς αὐτά. Paulo post quidam πάλιν ἕτερον περιφέρουσι ῥῆμα, et ibidem αὐτοῦ τν συνθήκην. Ἀλλ' ἕτερον οὐκ ἐν τῇ γραφ κείμενον, ibidemque τοιαύτην κακουργίαν.
    e Duo mss hic et infra δώσω αὐτό.
    f Alii δώσω αὐτά. Ibid. Savil. οὐκέτι προσθήκην, sed in marg. προσχρεῖται notat. Ibid. Savil. in marg. et duo mss. ἀμαθίας περιτρέπεται.
    g Alii ὑπὲρ τοῦ τέλους.
    h Savil. in marg. παρισερέειν.
    i Unus habet δικαζομένων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim. Marcadores de nota (a-i) presentes no corpo do texto e correspondentes no rodapé. Números de página da edição original [162] e [163] inseridos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>