195

IM DANIELEM.

191

SANCTI PATRIS NOSTRI

JOANNIS CHRYSOSTOMI

ARCHIEPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI

INTERPRETATIO

IN DANIELEM PROPHETAM (a).

CAPUT 1.

$. Et dizit rez. Asphanesio (b) principi eumuclortn
suorem , ut introducere. de filis captivitatis liorum
leorael,et de semine regni, et de Phortonmin (c). Phortom-
nin aut gentem dicit, aut genus : imo potius gentem,
exmque fortasse barbaram. [ἃ autem permittitur , ut
ex comparatione potesias Dei appareat ; et ut quod
in vulgo factum erat, etiam in sapientia eveniat. Nam
ne quis Persicam (d) sapientiam causam putaret co-
rum qui contingebant , alii quoque una cum ipsis
edocentur, ut seilicet id eonfutetur. Ex comparatione
euin maxime apud insipientes judicantur res. Ideo
Deus ubique arguit a comparatione; et cuin de seipso
loquitur , non dedignatur se cum diis comparare ac
conferre. Atque ipsi dicunt : Non est similis tui in diis,

(a) £x Interprete supplevimus titulum, qui in Greco de-

sidehobatur, Si nobis licuisset esse lam beatis, uL Codicem

antiquum videremus, certius forsan de isto Commentario

julicium tulissemus supra in Praefatione. Chrysostomi ta-

men esse opus facile sibi persuadebit, qui haec rudera ac
enta propius intucbitur.

i» In Gr:eco, ᾿Ασφανὲς eg. ᾿Ασφανέζ). Apud Josephum

lib. 10 Antiquit. Judaic. ᾿Ασχάνης dicitur, ob similitudi-
nem litterarum Hebraicarum, ut mea fert opinio. Sic
qui infra Chrysostomo est *AueAaoóo, a LXX vocatur
Αελσάδ, Quanto auiem. incommedo interpretibus, ac
etiam scriptoribus Hebraicis fuerit ista similitudo, norunt
lingus sancte periti. Unum videre est exemplum in
voce f;aliica "YTCDY'T devestir, quam usurpat Salomo
l.upensis, exponens locuin Scripturze Exodi 23, 41 : nam,
vit equidem MNA eu et μ᾿ revenir.

(c) Φορτονμὶν (scr. Φορθομμέν). Consulendi de bac voce
Hieronymus 'Theodoretas, et alii. Theodoreti locus vitio
laberat. Φορτομμίν, inquit, τὰς παρθένους ἐχάλεσε τῇ
Ἑδραίων φωνῇ. Existimo reponendum esse, τοὺς Πάρ-
θους, Parihos. Nec enim probare possum, quod ait Mal-
donatus, doctissimum interpretum, Grzce lingue simi-
litndine deceptum, exposuisse, παρθένους. ..

(d) Persicam, id est, Chaldaam. Solent auctores sacri
€t profaui, dum de Chaldieis, Babylonis, Assyriis, Medis,
Persis, Parthis loquuntur, quasi inter eos popnlos nihil
intersit, indiscriminatim uti nominibus, Exempla sj pe-
ditsbunt criicorum commentarii, aique adeo B. Chry-
Sostomus, Quod autem hic Daniel el tres pueri dicuntur sà-
pientiam Mdaicam didicisse, id negat 5. Isidorus lelu-
$to18, lib. 3, cpistula 159.

^

Domine (Psal. 85. 8). 4. En quibus πκίία esset macula,
et. pulchros aspectt , et intelligentes in omni sapientia.
Pulchritudo quoque itnpedimentum est ad castitatein
et ad sapienti: stadium. Qua vero de causa tales
etiam requirit , qui et membrorum bona babitudine
et aspectus pulcliritudiue ceteros omnes antecellaut ?
Audiamus. Si rex tales querit, atque rex barbarus ,
quonio magis Deus , qui decoris animi amator estt
Si regi adstare von mereantur ii qui maculam habent
in corporibus (ait enim, In quibus nulla esset macula) ,
uitilto magis non decet Deo adstare eos quibus macu-
losus est animus, Merito autem et robustos requirit ,
ad domestica scilicel m:nisteria : aut robur etiam
animi Significst, loc est qui valeant stare coram rege,
Pulehros vero aspectu cur expetit? llla enim usui
sunt; sapientia uimirum ct mentis perspicacitas : at
venustas eui bono? Videlicet ut barbarus, et ut vic
szculo deditus, hanc ex immensa honorum cup diue
exquirit : nam philosophum bons anbini tantu desi-
derare oportet. Sed quemaduiedum decoras vestes
cupimus, non ad usum tamen : ita iste decoras facies,
velit $tatwias. flagitat, At Peus quam «b causam pul-
chrituditem fecit ? Audj alium djeentem : A magnuu-
dine enim et specie creaturarum Creator per proportio-
neum videtur ( Sap. $5. 5). Mula etiam quis videat
non nodo ad usum, sed et ad decorem quoque corpori
nosir indita esse. Colores nanwque 86 coloris pulchri-
tudo ejus rei gratia , tion a0tcin. 0b. usum dutitaxat
exsistunt. Fieri siquidem potest ut homo niger sit, ncc
inde ullo modo lxdatur in iis qui ad usum spectaut.
Wabemus vero et capillos eadem de causa, sicut Paulus
ait : Vir quidem si comam nutriat, ignominia est. illi
(4. Cor. 11. 14}. Cervix quoque erecta, queque con-
gruum habet interstitium ; denique reliqua ob eumdem
decorem nobis sunt concessa, adeo ut sl minimtim quid
a toto detraxeris, pulchritudinem evertas , manente
tarnen usu. Unde precipue ad speciem nobis Opifex huc

Digitized by Google

