<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    135 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,880">
    lium ire jussus esset, in civitate commorari? Verum Deus hoc non fecit; Deus enim erat, non homo. Ubi vero finita est hujus vita, simul et iram adversus illos deposuit, prophetiæque fores aperuit, ac rursus ad eos rediit. Tu vero ex reconciliationis modo consideres Dei indulgentiam. Nam si quis expenderit justitiæ rationem ¹, ne tum quidem reconciliari debuit. Quam ob causam? Quia non illorum opera ejectus est Ozias. Neque enim illi arreptum abegerant, sed mors naturæ lege superveniens eum tunc e civitate ejecit. Verum erga nos Deus non minimarum rerum usque adeo rationem habet, sed tantum hoc quærit, modum sese nobiscum reconciliandi. Proinde super his omnibus gratias agamus illi, glorificemus illius ineffabilem benignitatem : quæ nos omnes dignos haberi contingit, gratia et misericordia unigeniti Filii ejus Domini nostri Jesu Christi, quicum Patri gloria, honor et imperium, simul cum Spiritu sancto, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.

    HOMILIA IN SERAPHIM. VI.

    1. Vix tandem Oziæ pelagus emensi sumus : vix autem sumus emensi, non propter itineris longitudinem, sed propter vestram, qui nobiscum navigatis, discendi cupiditatem. Ita gubernator etiam vectores nactus curiosos et magnificarum rerum avidos, quique peregrinas videre gestiunt civitates, non uno die vium conficit, licet unius diei fuerit intervallum, sed longe plus temporis terere cogitur, dum ad singulos portus navim appellit, et singulas ingredi urbes sinit, ut eorum qui secum navigant cupiditati quidpiam largiatur. Hoc a nobis quoque factum est, dum non circum insulas navigamus, nec emporia, portus, urbesque monstramus, sed virorum, qui præclare se gessere, virtutem, et eorum, qui lapsi sunt, negligentiam, regis impudentiam, sacerdotis in loquendo libertatem, iram Dei ac benignitatem, quarum utraque ad emendationem tendebat. Jam vero cum ad regiam civitatem pervenerimus, ne cunctemur amplius, sed nos ipsos tanquam in urbem ingressuri componamus, ut sic ad cælestem metropolim ascendamus, Jerusalem, omnium nostrum matrem, quæ libera est, in qua Seraphim, in qua Cherubim, in qua multa millia archangelorum, et innumera angelorum, ubi solum est regium. Nemo igitur profanus adsit, nemo piacularis : mystice quippe nobis suscipiendæ sunt narrationes : immundus nemo, et hoc auditorum cœtu adsit indignus : imo vero profanus et piacularis adsitquivis, sed omni foris impuritate atque improbitate deposita sic ingrediatur. Illum enim, qui vestes habebat sordidas, sponsi pater et sponsi conclavi sacroque thalamo expulit, non quod sordidas vestes haberet, sed quod eas habens esset ingressus. Neque enim illi dixit, Cur vestem nuptialem non habes? sed, Cur non habens vestem nuptialem huc intrasti (Matth. 22. 12)? Stabas, inquit, mendicans in triviis, neque tuæ pau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,880">
    pertatis me puduit, ignominiam tuam non exhorruī, sed ab illa omni vilitate liberatum in sacrum te thalamum introduxi, regia cœna sum dignatus, et extremo supplicio dignum ad supremam provexi dignitatem : at tu ne beneficiis quidem factus es melior, sed in solita perversitate mansisti, et cum in nuptias, tum in sponsum ipsum contumeliosus fuisti. Abi ergo deinceps, et debitas tanto stupori pœnas dato. Vident igitur unusquisque nostrum, ne forte talem vocem audiat, et omni abjecta cogitatione quæ spirituali sit indigna doctrina, ita sacræ mensæ particeps fiat. Et factum est, inquit, in anno, quo mortuus est Ozias rex, vidi Dominum sedentem in solio excelso et elevato (Isai. 6. 1). Quomodo viderit, minime novi. Se enim vidisse dixit, quomodo autem viderit, tacuit : excipio quæ dicta sunt, quæ silentio suppressa sunt, curiose non inquiram : quæ revelata sunt, intelligo, quæ sunt occultata, non scrutator : idcirco namque sunt occultata. Poplus est aureus expositio Scripturæ, stamen est aurum, subtegmen aurum. Araneærum telas non attexo : novi cogitationum mearum imbecillitatem. Noli transferre terminos antiquos, inquit, quos posuerunt patres tui (Prov. 22. 28). Terminos movere tutum non est : et quo pacto, quæ Deus posuit, transferemus? Vis discere, quonodo viderit Deum? Fias tu quoque propheta. Qui fieri potest hoc, inquies, cum uxorem habeam, cum mihi curæ sit educatio liberorum? Fieri quidem potest, si velis, carissime. Nam et ipse uxorem habuit, et duorum pater exstitit liberorum, nihil tamen horum impedimento illi fuit. Neque enim nobis impedimentum est itineris ad regnum cœlorum conjugium : quoniam si impedimentum esset, et insidias nobis paratura fuisset uxor, cum eam a principio crearet Deus, adjutricem non appellasset. Vellem equidem dicere, quidnam sit Deum sedere : neque enim Deus sedet : cum hic sit corporum situs, Deus autem sit incorporeus.

    2. Seraphim dignitas maxima. — Vellem dicere quid sit solium Dei : neque enim utique solio Deus comprehenditur, cum circumscribi minime possit Nomen : sed vereor, ne si docendis istis immorer, protraham debiti solutionem. Omnes enim video narrationi de Seraphim inhiare, non solum hodie, sed jam inde a primo die : quapropter multitudinem sententiarum tamquam hominum cœtum magno cum impetu occurrentem perrumpens, ad expositionem illam nostra festinat oratio. Et Seraphim stabant in circuitu ejus, inquit (Isai. 6. 2). Ecce Seraphim, quæ videre olim cupiebatis omnes. Contemplamini ergo, et cupiditatem explete : sed non cum tumultu, neque properanti cogitatione, sicut fit in Imperatorum ingressu : nam illic quidem istud ipsum merito accidit. Neque enim spectant satellites, ut spectatores oculis cuncta lustrent; sed, antequam recte viderint, præterire illos cogunt : hic vero non ita : sed contemplationem nostram sistit oratio, quousque omnia percurreritis, quæ percurri a vobis possunt. Et Seraphim stabant in circuitu ejus. Ante naturæ dignitatem nos docuit istam ex loci vicinia dignitatem. Non enim
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,890,480,940">
    ¹ Legit Erasmus : Nam si Deus expendisset justitiæ rationem, quæ lectio quadrare non videtur, nec in quopiam Codicum nostrorum conqaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ligaduras visíveis (æ, œ). "Poplus" transcrito conforme aparece na imagem (coluna direita, linha 14). "quonodo" transcrito conforme aparece (coluna direita, linha 18). "conqaret" no rodapé transcrito com 'q'.
  </notas>
</pagina>