161
ἐγεννήθη Ex τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱός ; κατάσπασον αὐτοῦ
«b φρόνημα εἰς τὴν γῆν, καὶ εἰπὲ πρὸς αὐτόν' Κατά-
658. ἐκ τῶν οὐρανῶν, καὶ δεῖξον πῶς ἐγεννήθη ἐκ
ἧς παρθένου, καὶ τότε ἐχεῖνα ἐρώτα. Κάτασχε αὖ-
τὸν, καὶ περίστηθι, xai μὴ ἀφῇς ἀποπηδῆσαι, μηδὲ
ἀναχωρῆσαι εἰς τὸν λαδύρινθον τῶν λογισμῶν" ἀλλὰ
χάτασχς, καὶ ἀπόπνιξον, μὴ τῇ χειρὶ, ἀλλὰ τῷ ῥήματι"
μὴ δῷς αὑτῷ διαστολὰς χαὶ διαφυγὰς, ἃς βούλεται.
Ἐχεῖθεν θόρυδον ἐμποιοῦσι τοῖς διαλεγομένοις,
ἐπειδὴ ἡμεῖς αὐτοῖς ἀχολουθοῦμεν, καὶ οὐχ ἄγομεν
ὑπὸ τοὺς νόμους τῶν θείων Γραφῶν. Περίθες τοίνυν
αὐτῷ τειχίον πάντοθεν, τὰς ἀπὸ τῶν Γραφῶν paptu-
plas, καὶ οὐδὲ χἄναι δυνήσεται. Εἰπὲ πρὸς αὐτὸν,
Πῶς ἐγεννήθη ἐχ τῆς παρθένου ; οὐχ ἀφίσταμαι οὐδὲ
ἀναχωρῶ. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἂν ἔχοι τὸν τρόπον εἰπεῖν, xdv
μυρία φιλονεικῇ. "Ὅταν γὰρ ὁ Θεὸς ἀποχλείσῃ, τίς
ἀνοίξει λοιπόν; Πίστει παραδεχτὰ τὰ τοιαῦτα μόνῃ.
El δὲ οὐχ ἀνέχῃ. ἀλλὰ λογισμοὺς ἐπιζητεῖς, ἐρῶ πρὸς
ct, ὃ κρὸς τὸν Νιχόδημον ὁ Χριστός" El τὰ ἐπίγεια
εἶπον ὑμῖν, καὶ οὐ πιστεύετε, πῶς, ἐὼν τὰ ἐπου-
ράνγια εἵπω, πιστεύσετε; Περὶ τῆς ix παρθένου
γεννήσεως εἶπον, καὶ οὐχ olóac, οὐδὲ χᾶναι τολμᾷς,
xaX τὸν οὐρανὸν περιεργάζῃ ; Εἴθε μὲν οὖν τὸν οὐρα-
vov, xal μὴ τὸν Δεσπότην τῶν οὐρανῶν ἐπολυπραγμό-
νεῖς. Εἰ τὰ ἐπίγεια εἶπον ὑμῖν, καὶ οὐ πιστϑύδτε.
Οὐχ εἶπεν, οὐ πείθεσθε, ἀλλ᾽, Οὐ πιστεύετε, δεικνὺς
ἡμῖν, ὅτι χαὶ τὰ ἐπίγεια πίστεως δεῖται. Εἰ δὲ τὰ
ἐπίγεια πίστεως δεῖται, πολλῷ μᾶλλον τὰ οὐράνια.

Ἑαίΐτοι τότε τῷ Νιχοδήμῳ περὶ τόχου διελέγετο πολὺ

ἐλάττονος. περὶ τοῦ βαπτίσματος γὰρ ὁ λόγος ἦν,

xal τῆς ἀναγεννήσεως τῆς πνευματιχῆς" ἀλλ᾽ ἔλεγεν,
ὅτι χαὶ ταῦτα πίστει ἐστὶ χαταληπτά, Ἐπίγεια δὲ
αὐτὰ ἐκάλεσεν, οὐκ ἐπειδὴ ἐπίγειά ἔστιν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
ἐν τῇ γῇ τελεῖται, χαὶ τῇ συγχρίσει τῆς ἄνω γεν-
νήσεως τῆς ἀποῤῥήτου xal πάντα ὑπερδαινούσης
γοῦν, ἐπίγεια ταῦτά ἐστιν. El τοίνυν, πῶς ἀναγεν-
γῶμαι ἐχ τῶν ὑδάτων, οὐ δυνατὸν εἰδέναι, ἀλλὰ πί-
4t μόνῃ παραδέχεσθαι δεῖ τὸ γινόμενον, xal τὸν
τρόπον μὴ περιεργάζεσθαι" πότης ἂν εἴη μανίας, ἐπὶ
τῆς ἄνω γεννήσεως τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ λογισμοὺς
ἀνθρωπίνους χινεῖν, xai τρόπον γεννήσεως εὐθύνας
ἀπαιτεῖν ;

T. Πῶς μὲν οὖν ἀπάτωρ καὶ ἀμήτωρ ὁ Μονογενὴς
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἱχανῶς ἀποδέδεικται, xal πῶς ἀγε-
ναλόγητος ἑκατέραν τὴν γέννησιν “ λοιπὸν δὲ πρὸς
τὸ [174] ἐτεεῖγον ἀπαγάγωμεν 6, τὸν λόγον τὸν περὶ
τοῦ Μελχισεδὲχ εἰς ἑτέραν ἡμέραν ἀναδαλλόμενοι,
χαὶ διαναστήσωμεν τὴν ἀχοὴν, προφητιχῶν μέλ-
λοντες ἀχούειν αἰνιγμάτων. Αἰνίγμασι γὰρ ἔοιχε τὰ
τροφητιχὰ, χαὶ πολλὴ δυσχολία ἐν τῇ παλαιᾷ Δια-
θέχῃ, ταὶ δυσεπίληπτα τὰ βιδλία" ἡ δὲ Καινὴ σα-
φιστέρα καὶ εὐχολωτέρα, Καὶ τίνος ἕνεχεν, φησὶ,
ταῦτα οὕτω διατετύπωται, xalvor ἡ Καινὴ περὶ μει-
ζόνων διαλέγεται πραγμάτων, περὶ βασιλείας οὐρα-
νῶν, xal σωμάτων ἀναστάσεω;, καὶ τῶν ἀποῤῥήτων
ἀγαθῶν,δ xal ἀνθρώπινον ὑπερδαίνει νοῦν; Τίς οὖν
ἣ αἰτία τοῦ τὰς προφητείας ἀσαφεῖς εἶναι ; Πολλά
προλέγουσιν Ἰουδαίοις αὗται χαχά" χαὶ ὅτι ἐχθληθή-

* Savilios legendum opinatur ἐπαναγά sed poto
ἀπαγάγονμεν bene habere." TÓMeh "m

βατκοι, Gn, LVI.

DE PROPHETIARUM OBSCURITATE. 1,

108
σονται μὲν ἐχεῖνοι, ἡμεῖς δὲ εἰσδεχθησόμεθα “ xai
ὅτι χαταλυθήσεται μὲν ὁ ναὸς, χαὶ οὐχέτι λοιπὸν
ἀναστήσεται, πεσεῖται δὲ τὰ Ἱεροσόλυμα, καὶ πᾶσιν
ἔσται βατά᾽ Ἰουδαῖοί τε πλανῆται γενόμενοι, mav-
ταχοῦ τῆς οἰχουμένης διασπαρήσονται, καὶ τῆς πό-
λεως ἐχπεσόντες, οὐδὲ τὴν πολιτείαν ἕξουσι λοιπὸν
τὴν ἀρχαίαν, ἀλλὰ πάντα αὑτῶν ἀφαιρεθήσεται τὰ
πρότερα, χαὶ προφητεῖαι, καὶ θυσίαι, καὶ ἱερωσύνη,
καὶ βασιλεία. Οὐ μόνον δὲ ταῦτα, ἀλλὰ xai ἄλλα
πολλὰ τοιαῦτα προέλεγον οἱ πρυφῆται, μυρίας τρα-
γῳδίας τοῖς οἰκείοις ἐγχαταμιγνύντες βιδλίοις. "It
οὖν οἱ Ἰουδαῖοι μὴ σαφῶς ἀκούσαντες παρὰ τὴν ἀρ-
χὴν, διαχειρίσωνται τοὺς λέγοντας ταῦτα, τῇ δυσχο-
λίᾳ τῆς ἑρμηνείας ἀπέχρυψαν τὰς προῤῥήσεις, χαὶ
πολλὴν ἀσάφειαν χατέχεαν » τῶν πραγμάτων, τῇ
ἀσαφείᾳ τῶν λεγομένων τοῖς λέγουσι παρασχενάζον-
τες ἀσφάλειαν, Καὶ πόθεν δῆλον τοῦτο ; Δεῖ γὰρ xal
εὐθύνας ἡμᾶς ἀπαιτεῖσθαι, εἰ χαὶ ἐν φίλοις λέγομεν"
χαὶ γὰρ πολλοὶ [aug καὶ τῶν οὐ φίλων πάρεισι.
Μανθανέτωσαν τοίνυν ταῦτα χἀχεῖνοι, ἵνα xal αὐτοὶ
φίλοι γένωνται, Εἶπον, ὅτι εἰ ἤχουσαν ol. Ἰουδαῖοι τὰ
μέλλοντα αὐτοὺς χαταλήψεσθαι καχὰ, xai ὅτι τὰ
Ἱεροσόλυμα ἁλώσεται διὰ τὸν Χριστὸν τὴν ἅλωσιν
ταύτην τὴν ἀθάνατον, χαὶ οὐκ ἔχουσαν μεταδολὴν, εἰ
ἤχουσαν φανερῶς παρὰ τῶν προφητῶν ταῦτα, εὖ-
θέως ἂν τοὺς ταῦτα λέγοντας ἀπέχτειναν. Πόθεν οὖν
τοῦτο δῆλον; Πρῶτον μὲν ἀπὸ τῶν τρόπων αὐτῶν
μανικοὶ γὰρ καὶ θηριώδεις ἧσαν. Δῇμός ἔστιν alpá-
τῶν ἀεὶ διψῶν προφητιχῶν, αἱ χεῖρες αὐτῶν ἐμελέ-
τῆσαν ἐν ταῖς σφαγαῖς τῶν ἁγίων. Ταῦτα ὁ μέγας
Ἡλίας αὐτῶν xatabod λέγων" Κύριε, τοὺς προφὴή-
tac σου ἀπέκτειναν, τὰ θυσιαστήριά σου xat-
ἔσκαψαν. Ὃ Χριστὸς πάλιν, Ἱερονσαιλὴμ, "epov-
σαλὴμ, ἡ ἀποκτείγασα τοὺς προφήτας, καὶ «λιθο-
6oAovca τοὺς ἀπεσταλμένους πρὸς αὐτήν. ἸΚαὶ €
'Haatag συνῳδὰ τούτοις αὐτῶν χατηγορῶν, ἐδόχ᾽ Ai
χεῖρες ὑμῶν αἵματος πλήρεις. Καὶ πάλιν 6 Χρι-
στός" Οἱ πατέρες ὑμῶν ἀπέχτειγαν τοὺς προυφή-
τας, ὑμεῖς δὲ οἰκοδομεῖτε τὰ μνήματα αὐτῶν"
πιληρώσατε τὸ μέτρον τῶν πατέρων ὑμῶν. Ὁρᾷς
πῶς καὶ ὁ Δεσπότης xal οἱ δοῦλοι μιαιφονίαν αὐτῶν
μαρτυροῦσι; Τί δέ ἐστι’ HAnpocars τὸ μέτρον
τῶν πατέρων ὑμῶν; [175] ᾿Αποχτείνατε, φησὶ,
xápé* πρόσθετε τοῖς δουλιχοῖς αἴμασι τὴν δεσποτι-
χὴν σφαγήν. Εἰ γὰρ μυρίους ἔσφαξαν ἀνθρώπους,
ἀλλὰ συνδούλους πάντας ὅτε δὲ χατὰ τοῦ Δεσπότου
τὰς χεῖρας ἐξέτειναν, τότε ἐπληρώθη τὸ μέτρον χαὶ
εἰχότως. Ἕως μὲν γὰρ οὐχ ἀπέχτειναν τὸν Δεσπό-
τὴν, εἶχον ἐλπίδα σωτηρίας, xal προσεδόχων ὅτι ὁ
ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ ἐλθὼν ἀρεῖ τὴν ἁμαρτίαν τοῦ xó-
σμου ἐπειδὴ δὲ τὸν ἰατρὸν διεχειρίδαντο, xat εἰς
αὐτὸ τὸ ἱλαστήρων ὕδρισαν, καὶ τὸν ἐλθόντα ἀφεῖναι
τὰ ἁμαρτήματα ἀπεστράφησαν, πάσης λοιπὸν ἐλπί-
δος ἐξέπεσον, Διὰ τοῦτο λέγει" Πιληρώσατε τὸ μέ-
tpov τῶν πατέρων ὑμῶν. Ναὶ, φησίν" ἀλλ᾽ ὅτι
μὲν μιαιφόνοι xal ἐναγεῖς, ἀποδέδειχται Ex πολλῶν
μαρτυριῶν" πόθεν δὲ δῆλον, ὅτι τῶν προφητῶν οὐκ
ἂν ἐφείσαντο, εἰ ἤχουσαν ὅτι τὰ Ἱεροσόλυμα χαταρ

b Mss. κατέχεον,

Digitized εν Goodle "
