<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    177 DE PROPHETIARUM OBSCURITATE. II. 178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    dam, in Veteri Testamento reposita erant), velamen
    habebat, dum illis quidem se attemperabat, nobis au-
    tem divitias omnes reservabat, ut cum Christus adve-
    nerit, et ad ipsum nos converterimus, velamen tolla-
    tur. Videtis ergo in quantum nos adventus Christi
    provexerit dignitatem, qui Moysis in ordinem nos
    evexerit. At fortasse dicet aliquis : Cur igitur tum
    temporis dicebantur illa, si manifesta non erant fu-
    tura quæ dicebantur? Ut posteris nimirum utilia fie-
    rent. Hæc enim est dignitas prophetiæ, non ut res
    præsentes denuntiet, sed ut futuras prænuntiet. Pro-
    phetia porro cum occulte prolata fuerit, post rerum
    eventum fit manifestior, ante eventum vero minime.
    Itaque quia tum obscure dicebantur, ignotæ erant :
    cum autem res contigerant, propterea manifesta erant,
    quæ dicta fuerant. Atque ut prophetiam intelligatis,
    licet multo ante tempore dicta sit, sed tamen occulte
    dicta, obscuram esse, ac rerum eventum exspectare,
    discipulorum ipsorum id exemplo comprobabo. Sol-
    vite templum hoc (Joan. 2. 19), aiebat Christus Judæis.
    Nam cum eos ejecisset, qui negotiatione sua templi
    sanctitatem violarent, dixerunt illi : Quod signum
    ostendis nobis, quia hæc facis (Ibid. v. 18)? Tum ad
    hoc respondet : Solvite templum hoc, et in tribus diebus
    excitabo illud. Ille autem dicebat de templo corporis sui
    (Ibid. v. 21). Hoc autem prophetia quædam est : non-
    dum quippe crux evenerat, neque templi solutio, ne-
    que post tres dies resurrectio, quam ipse fecit. Ac vi-
    de quam exacte utraque designarit, et illorum audax
    facinus, et suam ipsius virtutem. Non tamen ea quæ
    dicebantur agnoverunt. Ac Judæos quidem ignorasse,
    minime mirum : at ne discipulos quidem ejus intel-
    lexisse dicit, quousque a mortuis resurrexit, tumque
    Crediderunt Scripturæ ac sermoni, quem dixit Jesus
    (Ibid. v. 22).
    2. Vides eventu illos indiguisse rerum, ut diluci-
    dior fieret prophetia, neque crimini vertendum fuisse
    Judæis, quod prophetias illas de Christo ante Christi
    adventum non intelligerent? Siquidem per ejus adven-
    tum claræ reddendæ fuerant et apertæ. Audi Chri-
    stum hoc dicentem : Si non venissem, et loquutus
    fuissem eis, peccatum non haberent (Joan. 15. 21).
    Quare peccatum non habebant, si prophetiæ prædi-
    xerant ? Quia prædixerant quidem, sed manifestæ non
    erant neque claræ ante illius adventum qui prædictus
    fuerat. Nam si tum quoque manifestæ illis et claræ
    fuissent, haud dubium quin etiam ante ipsius adven-
    tum peccatum habuissent : quod si peccatum non
    habuerunt, dubium non est, quin propter earum ob-
    scuritatem, et quoniam objecta fuerant quæ diceban-
    tur. Neque enim ante Christi adventum fides in Chri-
    stum ab illis exigebatur. Cur itaque tum prædiceba-
    tur ? Ut enim advenisset, domesticos doctores habe-
    rent a quibus incitarentur, et intelligerent rem novam
    non esse quæ gerebantur, neque recentem dispensa-
    tionem, sed hæc olim et ante multos annos fuisse
    prænuntiata : id quod non mediocriter valuit ad illos
    ad fidem alliciendos. Hæc igitur una est causa obscu-
    ritatis, quam pluribus testimoniis in præcedenti ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    mone demonstravimus. Ne vero fastidium vobis rur-
    sus pariamus, si eadem dicamus, operæ pretium fue-
    rit ab ea discedere, atque alteram proferre, quæ non
    jam obscurum et ignotum, sed difficilius Testamen-
    tum Vetus effici. Aliud enim est nihil omnino eorum
    nosse, quæ insunt, et velamen impositum cernere :
    aliud autem invenire quæ dicuntur, sed cum labore
    invenire.
    Secunda causa obscuritatis Veteris Testamenti. —
    Quænam igitur est secunda causa, propter quam dif-
    ficilius Vetus est Testamentum quam Novum? Non
    habemus nativo nostro idiomate scriptum apud nos
    Vetus Testamentum : sed alia quidem lingua compo-
    situm est, alia vero nos illud legendum habemus :
    nam a principio Hebraico conscriptum est idiomate,
    nos autem Græca lingua expressum accepimus : cum
    vero in alteram linguam interpretatione translatum
    fuerit, maximam habet difficultatem. Atque hoc pro-
    be sciunt, quicumque multas linguas callent, fieri non
    posse ut pari perspicuitate sententias omnes ex na-
    tiva sua lingua in alteram interpretando transfera-
    mus. Hæc igitur causa difficultatis exstitit in Veteri
    Testamento. Nam ante Christi adventum trecentis
    annis, Ægyptiorum rege Ptolemæo, in Græcam lin-
    guam translatum est Testamentum Vetus valde utili-
    ter et fructuose. Quamdiu enim cum una gente loque-
    batur, in Hebraica lingua manebat. Nullus quippe
    tunc animum illi adhibiturus erat, cum reliquum ge-
    nus humanum ad summam immanitatem pervenisset.
    Ubi vero Christus eventurus fuit, et universum or-
    bem terrarum ad se vocaturus, non per apostolos
    tantum, sed per prophetas quoque (nam et illi nos
    ad fidem cognitionis Christi deducunt), tum temporis
    tamquam aditus et vias quasdam prophetias, antea
    linguæ obscuritate clausas et obstructas, omni ex
    parte curavit interpretatione reserari, ut omnes ex
    gentibus undique confluentes, et multa cum facilitate
    per has vias incedentes, possent ad Regem ipsum
    prophetarum venire, atque unigenitum Dei Filium
    adorare. Ob hanc causam utique ante Christi adven-
    tum omnes interpretationes sunt expressæ : quoniam
    si in Hebraico idiomate solum relictæ essent, David
    autem dixisset, Postula a me, et dabo tibi gentes here-
    ditatem tuam, et possessionem tuam terminos terræ
    (Psal. 2. 8), unde potuisset nosse quod dictum fuerat
    Syrus, vel Galata, vel Macedo, vel Atheniensis, cum
    obscuritate involuta Scriptura mansisset? Rursus
    clamabat Isaias : Sicut ovis ad occisionem ductus est,
    et sicut agnus coram tondente se mutus (Isai. 53. 7);
    et rursus : Erit radix Jessæ, et qui consurgit ut prin-
    ceps sit gentium ; in ipso gentes sperabunt (Isai. 11.
    10); et rursus : Replebitur terra cognitione Domini, ut
    quasi aqua multa cooperiat maria (Ibid. v. 9). Et Da-
    vid rursus dicebat : Ascendit Deus in jubilatione, Do-
    minus in voce tubæ (Psal. 46. 6); et rursus : Dixit
    Dominus Domino meo, Sede a dextris meis, donec
    ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum (Psal.
    109. 1).
    3. Cum igitur de passione, de resurrectione, de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>