159
δέῃ, ἀφειδῶς κέχρηται τῇ xatnyopla: ὅταν δὲ xai
τέρους ἴδῃ τοῖς ἀλλοτρίοις διχάζοντας χαχοῖς, ópa
μεθ᾽ ὅσης αὐτοὺς ἐπιστομίζει τῆς αὐστηρότητος, οὗ-
τωσὶ λέγων. Ὥστε μὴ πρὸ καιροῦ τι χρίγεξε, ἕως
ἂν ἔλθῃ d Κύριος, ὃς καὶ φωείσει τὰ xpuxtk τοῦ
σκότους, καὶ φανερώσει τὰς βουλὰς τῶν καρδιῶν.
Ἐκείνῳ τήρησον τὸ δικαστήριον, τῷ τὰ ἀπόῤῥητα
εἰδότι τῇ 4 διανοίας. Κἂν ἀκριθῶς νομίξῃς εἰδέναι τὰ
τὐῦ πλησίον, ἔσφαλταί acu ἡ χρίσις. Τίς γὰρ οἶδε,
φησὶ, ἐὰ τοῦ ἀγθρώδον, εἰ μὴ τὸ ἀγεῦμα τοῦ
drüposov τὸ ἐν αὑτῷ; Πόσοι τῶν ἀπεῤῥιμμένων
χαὶ εὐτελῶν ἡλίου φαιδρότερον ἐχλάμπειν ἔχουσι
πόσοι τῶν μεγάλων xai περιφανῶν σποδὸς ὄντες xal
&ágo; χεχονιαμένος εὑρεθήσονται! "Hxousag κῶς ὁ
Παῦλος ἑαυτὸν χαχῶς λέγει, μετὰ σφοδρότητος καὶ
ὑπερθολῆς ἀμαρτημάτων, ὧν οὐκ ἔμελλεν εὐθύνας
ὑπέχειν, συνεχῶς μεμνημένον; Βλάσφημος γὰρ καὶ
διώχτης xak ὑδρίστὴς πρὸ τοῦ βαπτίσματος ἦν, ἐχεῖνα
δὲ τὰ ἀμαῤτήματα ἔλυτε τὸ βάπτισμα" ἀλλ᾽ ὅμως αὖ»
τῶν μέμνηται, οὐκ ἐπειδὴ λόγον ἔμελλεν ὑπὲρ αὐτῶν
ὑπέχειν, ἀλλ᾽ ἕνα δείξῃ τοῦ Θεοῦ τὴν φιλανθρωπίαν,
καὶ ^iva ὄντα, οἷον κατεσκεύασεν 9, ἀπὸ διώχτου
ποιήσας ἀκόστολον. Εἰ δὲ ἐχεῖνος τῶν ἀφανισθέντων
ἀμάρτημάτων μέμνηται, πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς τῶν
μέτὰ τὸ βάπτισμα μεμνῆσλαι χρή, Τίς γὰρ ἡμῖν
ἀπολογία ἔσται, ἢ ποία συγγνώμη, ὅταν ἐκεῖνος μὲν
σῶν ἀνευθύνων yr μονεύῃ συνεχῶς, ἡμεῖς δὲ μηδὲ ὧν
μέλλοιλεν λόγον ὑπέχειν, μηδὲ τούτων ἑαυτοὺς ὑπο-
μιμνήσχωμέν, ἀλλ' ἀφέντες τὰ οἰκεῖα, τὰ ἀλλότρια
πἐριεῤγαξώμεθα κακά; ["Axoucot τὸν Πέτρον λέγον-
κα "Εξε.ῖθε ἀπ' ἐμοῦ, ὅτι ἀνὴρ dpaptodde elqu.]
*Axoucoy πῶς [196] xaX Μαθταῖος τῆς προτέρας ἑαν-
χοῦ χατηγορεῖ ζιυῆς, Χαὶ τελώνην ἑαυτὸν καλεῖ, καὶ
οὐδὲ αἰσχύνεται τὸν πρότερον ἐχπομπεύων βίόν.
Ἐπειδὴ γὰρ οὐδὲν εἶχον χατηγορεῖν ἑαυτῶν μετὰ τὸ
βάπτισμα, τῶν προτέρων ἐμέμνηντο, παιδεύοντες
ἡμᾶς τῶν μὲν ἀλλοτρίων χαχῶν μηδένα ποιεῖσθαι λόγον,
τὰ δὲ οἰκεῖα μεριμνᾷν καὶ συνεχῶς ἀναστρέφειν.

Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐκ ἔστιν οὐδὲν ἔτεουν φάρμαγον
κοιοῦτον πρὸς τὴν τῶν ἁμαρτημάτων ἀναίρεσιν, ὡς
ἡ συνεχὴς αὐτῶν ἀνάμνησις, καὶ ἡ διηνεχὴς αὑτῶν
κατήγοῤία. Οὕτως ὁ τελώνης τὰ μυρία ἠδυνήθη κακὰ
ἀποθέσθαι, ἵνα εἴπῃ 'O Θεὺς, Ἰάσθητί μοι τῷ
ἀμαρτωϊῷ" οὕτως ὃ Φαριδαῖος κῆς διχαιοσύνης ἀπά-
σὴς ἐξέπεσεν. δὲι ἀφεὶς ληγίζεσθαι τὰ αὐτῷ πεπλημ-
μελημένα, τὴν οἰχόυμένην κατεδίκαξε, λέγων" Οὐχ
eil ὡς οἱ «“1οιποὶ τῶν ἀνθρώπων, ápttarec καὶ
σα Δεονέχται, οὐδὲ ὡς οὗτος ὁ ceAórnc. Διὰ τοῦτο
καὶ ὁ Παῦχος παρήνει λέγων’ ἝἝχαστος δὲ δοκιμα-
ζέτω τὸ ξαντοῦ ἔργον, καὶ τότε εἰς ἑαντὸν μόνον
τὸ καύχημα ἕξει, καὶ οὐκ εἰς τὺν ἕτερον. Βούλει
μᾶθεῖν καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ πῶς οἱ δίχαιοι χατηγόρησαν
ἑαυτῶν; "Axous γα τούτων ἐχείνοις δυνῳδὰ φθεγ»
χομένων. Ὃ μὲν γὰρ Δαυῖδ ἔλεγεν" Αἱ ἀνομίαι
μου ὑπερῆραν τὴν κεραϊήν μου" ὡσεὶ φορτίον
βαρὺ ἐδαρύνθησαν ἐπ᾽ ἐμέ. Ὃ δὲ "Hoatag ἐθόχ"
Οἴμοι ὁ τάλας ἐγὼ, ὅτι ἄγθρωπος ὧν καὶ ἀκάθαρτα
yel ἔχων, Καὶ οἱ τρεῖς παῖδες £v χαμίνῳ διατρίθον-
πες, χαὶ τὰ σώματα θδνάτῳ διὰ τὸν Θεὸν παραδόντες,
ἐν τοῖς ἐσχάτοις τῶν ἁμαρτωλῶν ἑαυτοὺς ἠρίθμουν,
Ἡμάρτομεν, ἡγομήσαμεγ, λέγοντες" καίτοι τί λα,»

8 Colb. τίνα ὄντα τίν κα χατεσχεύασεν,

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

199
πρότερον ἐχείνων, τί χαθαρώτερον ἦν ; Kal γὰρ εἰ
καί τινάς ἦσαν ἁμαρτίας πεποιηχότες, πάσας ἀπο
ἐσμηξε τῆς φλογὸς ἐκείνης ἡ φύσις. 'AXX οὐ πρὸς τὰ
χατορθώματα ἑώρων τά οἰκεῖα, ἀλλὰ τὰ ἀμαρτήματα
ἀνελογίζοντο. Οὕτω xat Δανιὴλ μετὰ τὸν λάχχον τῶν
λεόντων, μετὰ τὰς μυρίας τιμωρίας, ἃς ὑπέμεινε,
χαὶ αὐτὸς ἑαυτοῦ χατηγόρει, τοῦ 0b πλησίον οὐδείς.
Τί δὴ ποτε; Ὅτι ὁ μὲν ἑτέρους λέγων χαχῶς, παρ-
οξύνει τὸν Δεσπότην. 'O δὲ ἑαυτὸν λέγων χαχῶς,
ἐξιλεοῖ xat καταλλάττει' xol τὸν δίκαιον δικαιότερον
ἀπεργάζεται, xai τὸν ἁμαρτωλὸν ἑξαρπάξει τῶν
ἐγκλημάτων χαὶ συγγνώμης ἄξιον ποιεῖ. Ταῦτ᾽ οὖν
εἰδότες, μὴ τὰ ἀλλότρια, ἀλλὰ οἰχεῖα πολυπραγμο-
γνῶμεν xaxá: ἀναπτύξωμεν ἡμῶν τὸ συνειδὸς, ἀνα-
μνησθῶμεν ἡμῶν τὴν ζωὴν ἅπασαν b, ἔχαστον τῶν
ἡμαῤτημένων ἡμῖν περιεργασιμεθα, καὶ μὴ μόνον
μὴ λέγωμεν κακῶς ἑτέρους, ἀλλὰ μηδὲ ἀχούωμον
ἑτέρων λεγόντων χαχῶς. Καὶ γὰρ xal τούτου ἔγχλτ-
μα χεῖται xaX τιμωρία μεγίστη Ἁχοὴν γὰρ, quot
μαξαίαν μὴ παραδέξῃ. Οὐκ εἶπεν, ᾿Αχοῇ ματαία
μὴ πιττεύσῃς, ἀλλὰ, Μηδὲ δέξῃ αὐτῆν' ἀπόφραξον τὰ
ὦτα, ἀπατείχισον τῇ κατηγορίᾳ vhv εἴσοδον, δεῖξον
ftt τοῦ κατηγορουμένου οὐκ ἔλαττον αὐτὸς ὁ ἀχούων
ἐχθρὸς εἴ καὶ πολέμιος τῷ καχῶς λέγοντι. Μίμησαι
τὸν [197] προφήτην οὕτω λέγοντα’ Τὸν xata.ladovr-
τὰ λάθρα τὸν πιιησίον αὑτοῦ, τοῦτον ἐξεδίωχον.
Οὐχ εἶπεν, ὅτι Οὐχ ἐπίσεενον, οὐδὲ ott Οὐ παρεδεχό-
μὴν τὰ λεγόμενα, ἀλλὰ καὶ ἀπήλαυνον, ὡς ἐχθρὸν καὶ
πολέμιον,

v. Δλλ' εἰσί τινες, οἵ ψυχρᾷ παραμυθίᾳ ἑαυτοὺς
πὰραμυθοῦνται, οὑτωσὶ λέγοντες' Κύριε, μὴ στήσῃς
μοι τὴν ἁμαρτίαν ταύτην, ὅτι ἀχοὴς λόγον ὀφείλω.
Τὶς χρεία τῆς ἀπολογίας ; τίς χρεία τῆς ovy vog

«καύτης ; Σίγησον, xai ἀπήλλαξαι τῶν ἐγχλημάτων"

μηδὲν εἴπης, καὶ χαθαρὸς el τῆς ἀγωνίας, Τί σαυτῷ
πράγματα πλέχεις, xal παρὰ θεῷ, χαὶ παρὰ ἀνθρώ-
ποις; Τί ποιεῖς ὑπεύθυνον ἑαυτὸν ἐγχλημάτων ; τί τὸ
φορτίον βαρύτερον δεσμεῖς ; Οὐχ &pxel cot περὶ τῶν
οἰχείων καχῶ» εὐθύνας ὑποσχεῖν, ἀλλὰ καὶ ἑτέρας
ἁμαρτίας ἐπιδωρεύεις σαυτῷ; Περιττὴ αὕτη ἡ ἀπὸ-
λογία’ οὐκ ἀκοῆς λόγον ὀφείλει“, ἀλλὰ καττγορίας
λόγον χρεωστεῖς. Ὅταν γὰρ ἀχούπτας, οὗ σιγήσῃς, οὗ
«ἧς ἀχοῆς λόγον μόνον ὀφείλεις, ἀλλὰ xat χατηγορίας.
Ἐκ γὰρ τῶν ἰόγων cov δικαιωθήσῃ, φησὶ, καὶ ἐκ
τῶν λόγων σου καταχριθήσῃ. Ταῦτα οὐχ ὑπὲρ τῶν
καχῶς ἀχονόντων, ἀλλ' ὑπὲρ τῶν χακῶς λεγόντων
δέδοιχὼς λέγω χαὶ διαμαρτύρομαι. Ὁ μὲν γὰρ χα-
χῶς ἀκούσας, οὐδὲν ἐπηρέασται, οὐδὲ ἐδλάδη" ἀλλ᾽
ἂν μὲν ψευδῇ fj τὰ περὶ αὐτοῦ λεγόμενα, xat μισθὸν
ἔγει" ἂν δὲ ἀληθῆ, οὐδὲν οὐδὲ οὕτως ἐπηρέααται
παρὰ τὴν σὴν κατηγορίαν. Οὐδὲ γὰρ ἀπὸ τῆς σῆς
λοϊδορίας οἴσει τότε τὴν ψῆφον αὐτῷ ὁ διχάζων. Εἰ
ὃὲ χρὴ τι καὶ θαυμαστὸν εἰπεῖν, καὶ τὰ μέγιστα
χερδανεῖ γενναίως φέρων τὴν βλασφημίαν, ὥσπερ οὖν
χαὶ ὁ τελώνης" ὁ δὲ χαχῶς λέγων, ἄν τε ἀληθῆ καχῶς
εἴπῃ τὸν πλησίον, τὰ μέγιστα ἠδίχηται, Καὶ ὅτε μὲν
ὁ συχοφαντῶν ἀπόλωλεν, οὐδὲ ἀποδείξεως χρεία" ὅτι
δὲ, χἂν ἀληθῆ λέγῃ, φορτικώτερον ἑαυτῷ ποιεῖ τὸ
διχαστέριον, ἐχπομπεύων τὰς τοῦ πλησίον συμφορὰς,
xai σκαυδάλῳν αἴτιος γινόμενος, ἃ χρύπτειν δέον,
ἐχχαλύπτων ὅἅπατι, καὶ χηρύττων τὰ ἀμαρτῆματα

b-Colb. τῆς ζωῆς ἁπάσης.

Digitized by Google
