195

8. JOANNIS CHRYSOSTOMIE ARCIHIEP. CONSTANTINOP,

194

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

IOANNOY TOY XPYXOXTOMOY,

ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ KONZTANTINOYIIOAEQZ,

EPMHNEIA

ΕΙΣ TON AANIHA IIPOSHTHN.

[300] ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.

Καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς 'Acgaréc τῷ ἀρχιευγνούχῳ
αὑτοῦ εἰσαγαγεῖν ἀπὸ τῶν υἱῶν τῆς αἰχμαλωσίας
τῶν υἱῶν Ἱσραὶ,1ῖ, καὶ ἀπὸ τοῦ σπέρματος τῆς βα-
σιλείας, καὶ ἀπὸ τῶν Φορθονμίν. Φορθονμὰν f] ἔθνος
φησὶ, ἢ γένος" μᾶλλον δὲ ἔθνος, βάρδαρον ἴσως.
Συγχωρεῖται δὲ τοῦτο, ἵνα ἀπὸ συγχρίσεως ἡ τοῦ
Θεοῦ φανῇ δύναμις" χαὶ ὅπερ ἐπὶ τῶν πολλῶν ἐγένετο,
xai ἐπὶ τῆς σοφίας. Ἵνα γὰρ μή τις τὴν Περσιχὴν
σοφίαν αἰτιᾶται τῶν γινομένων, καὶ ἄλλοι μανθά-
νουσι μετ᾽ αὑτῶν εἰς; ἔλεγχον. "Amb γὰρ συγχρίσεως
μάλιστα παρὰ τοῖς ἀνοήτοις τὰ πράγματα χρίνεται.
Διὸ ἀπὸ συγκρίσεως πανταχοῦ ποιεὶ 5 ὁ Θεός" καὶ ὅταν
περὶ ἑαυτοῦ λέγῃ, οὐχ ἀπαξιοῖ τοῖς θεοῖς ἑαυτὸν
παραδάλλειν, καὶ συγχρίνειν" xol αὐτοὶ λέγουσιν"
Οὐκ ἔστιν ὅμοιός σοι ἐν θεοῖς, Κύριε. Ἐν οἷς
οὖκ ἔστιν ἐν αὐτοῖς μῶμος, καὶ καιοὺς τῇ ὄψει,
καὶ cvriérrac ἐν πάσῃ σοφίᾳ. Καὶ τοῦτο χώλυμα
πρὸς σωφροσύνην καὶ φιλοσοφίαν. Τίνος δὲ ἕνεχεν
xa τοιούτους ζητεῖ, ὥστε xa τῇ τῶν μελῶν εὐεξίᾳ,
xai τῇ τῆς ὄψεως εὐμορφίχ πάντας τοὺς ἄλλους νι-
xdv; ᾿Αχούσωμεν. Εἰ βασιλεὺς τοιούτους ζητεῖ, βα-
σιλεὺς βάρδαρος, πόσῳ μᾶλλον ὁ Θεὸς ὁ τοῦ ψυχι-
κοῦ χάλλους ἐραστής ; Εἰ παρεστάναι ἐχείνῳ οὐχ ἂν
εἶεν ἄξιοι οἱ μῶμον ἔχοντες ἐν σώματι (Ἐν οἷς γὰρ,
φησὶν, οὐχ ἔστιν ἐν αὑτοῖς μῶμος), πολλῷ μᾶλλον
τῷ Θεῷ οὐ προσήχει παρεστάναι τοὺς μῶμον ἔχον-
τας [201] ἐν τῇ ψυχῇ. Εἰχότως δε καὶ ἰσχυροὺς ζητεῖ,
πρὸς τὰς ἔνδον διαχονίας φησὶ, ἣ ἰσχὺν καὶ τὴν τῇς
φυχῆς λέγει, τουτέστι, δυναμένους ἑστάναι ἐνώπιον
τοῦ βασιλέως. Καλοὺς δὲ τὴν ὄψιν τίνος ἕνεχεν ἔπι-
ζητεῖ; Ex:lva μὲν γὰρ πρὸς χρείαν, fj σοφία λέγω,

* Post σοφίας ponendum γένηται. Infra ubi legitur παν-

«052 ποιεῖ ὁ Θεὸς, p: 31 ποιεῖ reseribendem ἔλεγχον, et
paulo post legendum forsan καὶ αὐτῷ λέγονσι.

xaX ἣ σύνεσις τῆς διανοίας" τοῦτο δὲ τίνος Évexev;
“Ατε ὡς b βάρθαρος, καὶ βιωτιχὸς ἀνὴρ, ἀπὸ φιλο-
τιμίας πολλῆς τοῦτο ἐπιζητεῖ" τὸν γὰρ φιλόσοφον
4X ἀπὸ ψυχῆς ἐπιζητεῖν χρὴ μόνον. “Ὥσπερ γὰρ ἐμά-
«tu ζητοῦμεν χαλὰ πρὸς οὐδεμίαν χρείαν, οὕτω xal
ὄνεις ἐπιζητεῖ χαλὰς, ὥσπερ ἀγάλματα α, Ὁ δὲ Θεὸς
«lvo; ἕνεχεν χάλλος ἐποίησεν ; ἽΛχουσον ἑτέρον λέ-
γοντος" 'Ex γὰρ μεγέθους καὶ καλλονῆς κτισμάτων
ἀναλόγως d γεγεσιουργὸς θεωρεῖται. Καὶ πολλὰ
ἴδοι τις ἂν οὐχὶ πρὸς χρείαν μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸς
ὥραν ἡμῖν ἐν τῷ σώματι γεγενημένα, Τὰ γὰρ χρώ-
μᾶτα, καὶ αἱ εὔχροιαι, τούτου χάριν, οὐ χρείας μόνης.
Δυνατὸν γὰρ ἣ καὶ μέλανας elvat, καὶ μηδὲν εἰς τὴν
χρείαν παραδλέπεσθαι 9. Καὶ τρίχες δὲ ἡμῖν διὰ
409:0* οὕτω καὶ Παῦλός φησι Avhp μὲν γὰρ ἐὰν
χομᾷ. ἀτιμία αὐτῷ ἐστι. αὶ αὐχὴν δὲ ὄρθιος, xat
σύμμετρον ἔχων διάστημα᾽ xat εἰς τοῦτο εὐπρεπείας
ἅπαντα ἡμῖν ἐξενήνεχται, ὡς, ἂν μικρὸν ἐχκόψῃς
τῷ παντὶ, λυμήνασθαι κάλλει, τῆς χρείας μενούσης.
"Ὅθεν δὲ * μάλιστα καὶ πρὸς χάλλος ὁ Δημιουργὸς
ἡμῖν τὸ ζῶον χατεσχεύασε τοῦτο" καὶ οὐχὶ τοῦτο
μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὰ ἄλλα πάντα. 'AXAX τοῦ χάλλους
ποὕτου τοῖς μὲν πλέον, τοῖς δὲ ἔλαττον ἔδωχεν. Πολ-
λοὺς δὲ μετὰ τὸ γενέσθαι, οὐχ ἔχοντας οἴχοθεν, χάριν
ἐνέδυσεν. Καὶ ἀπὸ τῆς θέσεως δὲ αὑτῆς: ὄψει τὸ κάλ-
Aoc, οἷον τὸ ἐν ὑψηλῷ κεῖσθαι τοὺς ὀφθαλμοὺς, χαθά-
περ τὴν ἔριν, καὶ ἔχειν ἔνδον τὸ στρογγύλον àno-
τετορνευμένον, τὴν μίξιν τῶν χρωμάτων, τὴν àxpl-

b"Art ὡς. Alieruteum. vacat. Βιωτιχὸς ἀνήρ, in malas
partes accipitur : at. alibi sepe non item. Tarasius. Epist.
3d Joannem, que exstat in fine Synodi VII : ἀνδράσιν εὖς-
)αθέσι μοναχοῖς τε xal βιωτιχοῖς. Adí Joannem nostrum
Exposit. in Ps, 6, et Hom. 23 in Epistolain ad. Romanos;
S. ltasilium jn Ascelis, eL alios veteres ac recentiores,

€ Yocem ἀγάλυατα eleganter dici de rebus pulchris, sed
inutilibus, notauim reperies etiam apud veteres criticos.

4 Restit, πχραδλαπτισήα;.
* Scr. ὅθεν xxi.

Digitized by Google
