<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    159 IN ILLUD, DOMINE, NON EST IN HOMINE, ETC. 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    τοῦτο ἐγενόμεθα, οὐχ ἵνα φάγωμεν καὶ πίωμεν, καὶ περιβαλλώμεθα, ἀλλ' ἵνα φύγωμεν κακίαν, ἐκώμεθα δὲ ἀρετῆς, τῆς θείας ἐπιλαθώμενοι φιλοσοφίας. Ὅτι γὰρ οὐχ ἵνα φάγωμεν καὶ πίωμεν ἐγενόμεθα, ἀλλ' ἐφ' ἑτέροις πολλῷ μείζοσι καὶ βελτίοσι, ἄκουσον τοῦ Θεοῦ καὶ τὴν αἰτίαν λέγοντος, ἐφ' ἣ τν ἄνθρωπον ἐποίησε. Διαπλάττων γὰρ αὐτόν, οὕτω πώς φησι· Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ' μοίωσιν.
    δ. Ὅμοιον δὲ Θεοῦ γινόμενα οὐκ ἐσθίοντες καὶ πίνοντες καὶ περιβαλλόμενοι· Θεὸς γὰρ οὔτε ἐσθίει, οὔτε πίνει, οὔτε περιβάλλεται· ἀλλὰ δικαιοσύνῃ ἀσκοῦντες, φιλανθρωπίαν ἐπιδεικνύμενοι, χρηστοὶ καὶ ἐπιεικεῖς ντες, τοὺς πλησίον ἐλεοῦντες, πᾶσαν ἀρετὴν διώκοντες· ἐπεὶ τὸ φαγεῖν καὶ τὸ πιεῖν κοινὸν πρὸς τὴν τῶν ἀλόγων φύσιν ἡμν ἐστι, καὶ οὐδὲν ἐκείνων κατὰ τοῦτο ἀμείνους ἐσμέν. Ἀλλὰ πόθεν ἡμν ἡ ὑπεροχή; Ἐκ τοῦ κατ' εἰκόνα Θεοῦ γενέσθαι καὶ ὁμοίωσιν. Μὴ τοίνυν ἀποκάμωμεν τοὺς ὑπὲρ ἀρετῆς κινοῦντες λόγους, ἀλλ' ἀγαγόντες τὴν προφητείαν ταύτην βῆσιν εἰς μέσον, μετὰ ἀκριβείας αὐτὴν διερευνώμεθα, καὶ μάθωμεν « τίς ὁ εἰρηκὼς, καὶ ὑπὲρ τίνων, καὶ πότε, καὶ πρὸς τίνα, καὶ πῶς τῶν πραγμάτων διακειμένων, καὶ πάντα ἁπλῶς ἐξετάζοντες τὰ πρὸς τὴν εὕρεσιν συντελοῦντα. Ὁ μὲν οὖν εἰρηκὼς Ἱερεμίας ἐστὶν ὁ προφήτης, οὐ μὴν ὑπὲρ ἑαυτοῦ, ἀλλ' ὑπὲρ ἑτέρων τὴν κετηρίαν ποιούμενος, ὑπὲρ Ἰουδαίων τῶν ἀγνωμονούντων, τῶν ἀναισθήτων, τῶν ἀδιορθώτως ἐχόντων, τῶν φειλόντων κολασθῆναι καὶ τὴν ἐσχάτην ὑπομεναι τιμωρίαν, περὶ ὧν φησιν αὐτῷ ὁ Θεός· Μὴ προσεύχου περὶ το λαοῦ τούτου, καὶ οὐκ εἰσακούσομαί σου· καί τινες μέν φασι τοῦτο περὶ τοῦ Ναβουχοδόνοσορ λέγεσθαι· ἐπειδὴ γὰρ ἐμελλεν ἐπιστρατεύειν αὐτοῖς ὁ βάρβαρος, καὶ τὴν πόλιν ἀρτίζειν, [164] καὶ λαβὼν αἰχμαλώτους ἀπιέναι, βουλόμενος πεῖσαι πάντας, ὅτι οὐ παρὰ τὴν οκείαν ἰσχὺν καὶ δύναμιν τῆς πόλεως περιγίνεται, ἀλλὰ παρὰ τὰ τούτων ἁμαρτήματα, τοῦ Θεοῦ στρατηγοῦντος τὸν πόλεμον, καὶ χειραγωγοῦντος αὐτὸν ἐπὶ τὴν οἰκείαν πόλιν, φησίν· Οἶδα, Κύριε, ὅτι οὐχὶ τοῦ ἀνθρώπου ἡ δὸς αὐτοῦ, οὐδὲ ἀνθρώπου πορεύεσται, καὶ κατορθώσει τὴν πορείαν αὐτοῦ.  δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν· ἡ ὁδὸς αὕτη, φησίν, ἣν  βάρβαρος βαδίζει νῦν ἐπιστρατεύων ἡμν, οὐχ παρ' ἑαυτοῦ ἐστιν, οὐδὲ ἐκεῖνος κατώρθωσε τὸν πόλεμον τοῦτον καὶ τὴν νίκην, ἀλλ' εἰ μὴ σὺ παρέδωκας ἡμᾶς ταῖς ἐκείνου χερσίν, οὐκ ἂν ἐκράτησεν, οὐδὲ περιεγένετο. Διὰ τοῦτο, φησί, δέομαι καὶ ἀντιβολῶ, ἐπειδὴ τοῦτο ἔδοξε, μετὰ μέτρου γενέσθαι τὴν τιμωρίαν. Παίδευσον ἡμᾶς, πλὴν ἐν κρίματι, καὶ μὴ ἐν θυμῷ. Ἀλλ' ἐπειδή τινες πρὸς τοῦτο ἀντιλέγουσι, καὶ οὐχὶ περὶ τοῦ βαρβάρου φασιν εἰρῆσθαι, ἀλλὰ περὶ τῆς κοινῆς φύσεως τῶν ἀνθρώπων, ἀνάγκη καὶ πρὸς τούτους ἀπομαχέσασθαι. Τί οὖν ἐστι πρὸς τούτους εἰπεῖν; ὅτι ὑπὲρ ἀνθρώπων ἁμαρτηκότεων ἠξίου, ὑπὲρ ὧν ἐκωλύθη πολλάκις ἀξιοῦν· διὰ τοῦτο τὴν πόλιν παρασκευάζει ὀργνῦναι πρῶτον· ἐπειδὴ γὰρ συνεχῶς ἔλεγε, Μὴ ἀξίως ὑπὲρ ατῶν, τὴν δεομένην αὐτὴν τς φιλανθρωπίας καθήκει πρῶτην, ἵνα ἐκεῖθεν ἀφορμὴν τινα καὶ πρόφασιν εὔλογον λάβῃ τῆς πρὸς τν Θεὸν ὑπὲρ ατῶν κετηρίας, καὶ πρὸς αὐτὴν ἀποτείνει τὸν λόγον, καὶ φησιν· Οὐαὶ τ συντριμματι σου· λιγηρά
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,850">
    πληγή σου. Εἶτα ἐκείνη φησίν· Ὄντως τοῦτό μου τὸ τραῦμά ἐστιν· ἡ σκηνή μου ὤλετο, αἱ δέρρεις μου διεσπάσθησαν, οἱ υἱοί μου καὶ αἱ πρόβατά μου ἐξῆλθον ἀπ' ἐμοῦ, καὶ οὐκ εἰσί. Οἱ ποιμένες μου ἐφρονεύσαντο, καὶ τὸν Κύριον οὐκ ἐξεζήτησαν. Φωνὴ ἀκοῆς c ρχεται καὶ σεισμοῦ μεγάλου ἀπὸ Βορρᾶ, τοῦ τάξαι τὰς πόλεις Ἰούδα εἰς ἀφανισμὸν καὶ κοίτην στρουθῶν. Εἶτα ἐπειδὴ ἐτραγῴδησε τὴν οἰκείαν συμφορὰν ἐκείνη, φησί, Κύριε, οὐχὶ τοῦ ἀνθρώπου ἡ δὸς αὐτοῦ. Τί οὖν; ἐπειδὴ θρηνεῖ, φησί, δόγμα ἀλέθρου εἰσήγαγεν εἰς τν οἰκουμένην, τὴν ἐξουσίαν ἡμν ἀφαιρούμενος, καὶ λέγων οὐκ ἐφ' ἡμν εἶναι τὰ πρακτέα; Οὐδαμῶς, ἀλλὰ καὶ θρηνῶν ἀσφαλίζεται. Εἰπν γάρ, τι Οὐχ τοῦ ἀνθρώπου ἡ ὁδὸς αὐτοῦ, οὐκ ἐαύτησεν, ἀλλ' ἐπήγαγεν, Οὐδὲ ἀνθρώπου πορεύσεται, καὶ κατορθώσει τὴν πορείαν αὐτοῦ.  δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· οὐκ ἐφ' ἡμν ἐστι τὸ πᾶν, ἀλλὰ τὸ μὲν ἐφ' ἡμν, τὸ δὲ ἐπὶ τῷ Θε. Τὸ μν γὰρ ἐλέσθαι τὰ κάλλιστα, καὶ βουληθῆναι, καὶ σπουδάσαι, καὶ πάντα ὑπομεῖναι πόνον, τῆς ἡμετέρας ἐστὶ προαιρέσεως· τὸ δὲ εἰς τέλος ἀγαγεῖν αὐτά, καὶ μὴ συγχωρῆσαι διαπεσεῖν, καὶ πρὸς αὐτὸ τὸ πέρας ἐλθεῖν τῶν κατορθωμάτων, τῆς ἄνωθέν ἐστι χάριτος. Ἐμερίσατο γὰρ πρὸς ἡμᾶς τὴν ἀρετὴν ὁ Θεός, καὶ οὔτε ἐφ' ἡμν ἀφῆκε τὸ πᾶν εἶναι, ἵνα μὴ εἰς ἀπόνειαν ἐπαιρώμεθα, [165] οὔτε ατὸς τὸ πᾶν ἔλαβεν, ἵνα μὴ εἰς ῥᾳθυμίαν ἀποκλίνωμεν· ἀλλ' ὀλίγον ἀφεὶς ἐπὶ τοῖς ἡμετέροις πόνοις, τὸ πλέον αὐτὸς κατορθοῖ. Ὅτι γὰρ εἰ τὸ πᾶν ν ἐφ' μῖν, πολλοὺς ἂν τοῦτο εἰς ἀπόνειαν ἐπῆρε καὶ ἐξετραχήλισεν, ἀκούωμεν τοῦ Φαρισαίου, τί φησιν, εἰς ὅσην ἀλαζονείαν ἐπήρετο, πῶς ἐμεγαληγόρει, καὶ τῆς οἰκουμένης ἁπάσης ἐφρόνησε μείζονα. Διὰ τοῦτο οὖ τὸ πᾶν ἡμῶν ἐποίησεν, ἀλλ' ἀφῆκέ τι ἐφ' ἡμῖν εἶναι, ἵνα εὐπρόσωπον λάβῃ πρόφασιν τὸ δικαίως ἡμς στεφανον. Καὶ τοῦτο ἐδήλωσε διὰ τῆς παραβολῆς ἐκείνης, καθ' ἣν φησιν, ὅτι περὶ τὴν ἐνδεκάτην ὥραν εὑρὼν ἀνθρώπους, ἔπεμψεν εἰς τὸν ἀμπελῶνα ἐργάζεσθαι. Καίτοι τί ἐν τῇ ἐνδεκάτῃ ὥρ εἰργάσαντο; Ἀλλ' ὅμως ἤρεσε τῷ Θε καὶ ἡ βραχεία τοῦ καιροῦ ῥοπὴ πρὸς τὸ δοῦναι τὸν μισθὸν αὐτοῖς ἀπηρτισμένον.
    Καὶ ἵνα μάθῃς τι τοῦτο ἀληθῶς  προφήτης φησί, καὶ οὐκ ἀφαιρεῖται τὴν ἐξουσίαν ἡμς, ἀλλὰ περὶ τοῦ τέλους τῶν πραγμάτων ἐνταῦθα φιλοσοφεῖ, ἄκουσον τῆς ἐπαγωγῆς. Εἰπὼν γάρ, Οὐκ ἐν ἀνθρώπῳ ἡ δὸς αὐτοῦ, εὐθὺς ἐπιφέρει, Παίδευσον ἡμᾶς, Κύριε, πλὴν ἐν κρίσει, καὶ μὴ ἐν θυμῷ. Εἰ γὰρ μηδὲν ὅλως ἐφ' ἡμν ἦν, περιττῶς ἔλεγε, Παίδευσον ἡμᾶς, πλὴν ἐν κρίσει.
    ε'. Τί γὰρ ἂν ἀδικώτερον τοῦ κολάζεσθαι τοὺς οὐκ ὄντας κυρίους τῶν πρακτέων, καὶ τιμωρίαν ὑπέχειν ἀνθρώπους, ὧν ἡ ὁδς καὶ ὁ βίος οὐκ ἐπὶ τῇ αὐτῶν ἐξουσίᾳ κεται; Ὥστε ὅταν φαίνηται τὸν Θεὸν παρακαλῶν ὑπὲρ το μὴ σφοδροτέραν γενέσθαι τὴν τιμωρίαν κατ' αὐτν, οὐδν ἕτερον ἢ τοῦτο ἐμφαίνει, ὅτι δεῖ τοῦ κολάζεσθαι καὶ τιμωρίαν ὑπέχειν εἰσί· τοῦτο δὲ οὐδὲν ἕτερον ἢ τὸ αὐτεξούσιον συνέστησεν d. Εἰ γὰρ μὴ κύ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,500,950">
    a Καὶ μέθομεν deest in duobus mss., legitur autem in marg. Savil.
    b Linus ἐκήρυξε.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,850,1000,950">
    c Savil. in textu φωνῆς ἀκοῆς, in marg. φωνὴ ἀκος. quæ vera lectio est, et habetur in Ed. Rom. τῶν Ο'. Morel. similiter φωνὴ ἀκοῆς. Paulo post unus εἰς ἀφορισμόν, verum εἰς ἀγκωνιὸν legendum, et sic LXX.
    d Savil. putat legendum συνέστην, et vere melius ad seriem quadrare videtur; sed συνέστησεν etiam ferri potest.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim. Marcadores de seção (δ., ε') inline no texto. Números de coluna [164], [165] inseridos no texto. Letras de referência (a, b, c, d) no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>