[ESI
wedieamenta adhibeam, vulnera non tollentur; sit
adhibeam acerba, vos dolorem non susiinelis. Angu-
stis mihi sunt undique, Sed opere pretium fuerit
manum deinceps cohibere; suíüciuat enim dicta ad
eorum, qui attenti fuerint, emendationem. Verumta-
men ut non solum vobis, sed et cateris utilia vestra
opera fiant , age rursus ea summatim collecta repeta-
mus. Disseruimus de Seraphim, ostendimus quanta
sit dignitas, juxta regium solium stare, et in hominum
potestate silum esse, ut dignitatem illam adipiscantur.
Diximus de alis, et de inaccessibili Dei virtute, deque
indulgentia, qua ee nobis attemperavit ; adjecimus et
«€ausam clamoris ac perpelux admiratlonis, et qui fiat,
ut dum Seraphim indesinenter Deum contemplantur,
eum indesinenter quoque glorificent; commonefeci-
mss vos cuinam choro accenseamur, et cum quibus
communem Dominum laudemus ; adjecimus et de poe-

----ς-.- --͵Ο͵»-»ς»-----᾿----- -ὶ-ὶοῸ..ς---ο-------- -------------- -αΟ---ἠ----- -Κ----Ξ--------θ -- ἸΌΝ
E
AD HOVILIAM SEQUENTEM. ιν

IN ILLUD ISAL£, £GO DOMINUS DEUS FECI LUMEN, EIC.

nitentia sermones ; ac demum, quam grave simalum

cun prava conscientia a4 sacro mysteria aceedere, .

demenstravisus, οἱ quo pocto fieri nequeat, ut qoi
manet incorrectos, pasuam evitet. Hoe et esera viro
discat, et filius a patre, et servas a domino, et vicinus
a vicino, et amicus ab amico; mmo etiam inimivis isla
nirremus : eam et ilerum salutis nobis est-rotie red -
denda. Si enim illorum erigere jumenta quzb.ceotde-
Tint, et qua aherraveriut conservare acoreduoere já-
bemur ( Exod. 25. 5), multe magis errentem esram
animam nos rcdecere, et collopsam oportet erigere. Si
heec pacto nostras et proximorum res dispensaverimus,
ante wibunal Christi cmn fiducia stare poterimus,
cum quo Patri gloria, bonor, imperium, uea eum

sancto ac vivifico Spirito, nunc et semper, et in s»- .

€ula seculorum. Amen.

Difficile porro est statuere. Antiochizene an Constantinopoli háne- habuerit homiliam Chrysóstoinus.

Avuguratur Tillemontius, Constantinopoli dictam fuisse, quia Chrysostomus hic post alium concionatus

dicitur ; sed lam levi conjecture ne ipse quidem Tillemontius adstipulari audet.

luterpretatio Latina est Frontenis Duca.

IN PROPHETICUM DICTUM ILLUD,

EGO DOMINUS DEUS FECI LUMEN ET TENEBRAS, FACIENS PACEM, ET CREANS MALA (fsai. $5. T).
Qe 0

4. Pauca sunt quidem dicta, sed dulcis fons mellis
est, mellis quod fastidium minime parit. Nam hoe
quidem mel sensile voluptatem in lingua finit, et in
corruptionem abit : mel vero doctrin:e conscientiam
afficit (a), eamque perpetua l:titia perfundit, et ad
immortalitatem nos deducit. Atque illud quidem cx
herbis componitur, hoc aetem ex divinis Scripturis
texitur : hoc vos hodierno die complevit is, qui prae-
elare dixit, et obedienti:x przmium reportavit, ac vim
caritatis et. fidei nobilitatem ostendit. Age ergo nos
quoque multa cum alacritate solitam mensam vobis
rursum apponamus: non enim mediocriter gaude-
tis, quod cum adeo celebres sint ludi Circenses, illa
ludiera occupatione contempta huc tanta multitado
eon(luxerit, Quocirca nos etiam multa cat liberalitate
€rsterem $iatuimus , cratcrem qui ebrietatem minime

(a) ἴα Orgco, ἐγκεύϑεται τῷ eoo. Ad literam est, &bscon-
dir ín conscientia. savilius suspicatur legendum esse, iysá*
^w. Sed niliil snspectum in hac lectione animadverto. Fron-
to eeus. vertit, conscientiam afficil, magis sensum s; c-
cus, quam etymologan,

pignit, sed teroperantiam parit. Tale namque Scri-
pturarum est vinum, talia mensi sunt istius obsonia:
pinguetn et dbesam catner non teddunt. Et bxe di-

citus, nen ui ignominiá carnem afliciaus, sed quod.

anima hobilitatem plutis zslimemus : neque vetó
usum rejicimus, sed excessum reprimimus. Si enim
philesophemur, ita philosophandufn est, ut hzretico-
rut (a) linguis ansam non demus. Nam hoc quidem
Corpus minus est animia, contrarium *ero fon est
anitnze : sed simplex est quidem illa, verum corporis
cupiditatibus famulatur. Deus enim artifex przstan-
tissimus non ex una et duabus et tribus substantiis hoc
universam constituit, sed varias ac distinctas invexit
naturas, ut abundantiam sapienti sux in diversitaié
rerum ostenderet. Non enim σα πὶ condidit solum,
sed et terram : non terram sulum, sed et solem : rion
solem modo, sed et lunam : non lunam solum, scd
et stellas : non stellas solum, sed et aerema : non ac-
rem solum, sed et nubes: non nubes -olum, sed ctiam

(a) Naniclieos intelligit.

Mee

Li

^

Digitized by Google 4
