<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    142 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    οὔτε πανταχοῦ τὸ ἀλγεῖν καλὸν, ἀλλ' ἔστιν ὅπου καὶ
    θανάσιμον καὶ ὀλέθριον. Καὶ τοῦτο αὐτὸ πάλιν δει-
    κνύς ὁ Παῦλος ἔλεγεν· Ἡ κατὰ Θεὸν λύπη μετά-
    νοιαν εἰς σωτηρίαν ἀμεταμέλητον κατεργάζεται·
    ἡ δὲ τοῦ κόσμου λύπη θάνατον κατεργάζεται.
    ε'. Ὁρᾷς καὶ τοῦτο τῶν μέσων ὄν; Οὐκοῦν καὶ τὸ
    ἐναντίον αὐτοῦ τῶν μέσων, τὸ χαίρειν λέγω. Διόπερ
    οὐχ ἁπλῶς χαίρειν ἐκέλευσεν, ἀλλὰ χαίρειν ἐν Κυρίῳ.
    Ἀλλ' ὁ μὲν τῶν μέσων λόγος ἱκανὸς ἡμῖν διευκρίνη-
    ται, εἴγε ἀκροατὰς ἔχει προσέχοντας· ἰτέον δὲ λοιπὸν
    ἐπὶ τὰ μὴ μέσα, ἀλλὰ ἐπὶ τὰ καλά, ἃ οὐκ ἂν γένοιτο
    κακά, καὶ ἐπὶ τὰ κακά, ἃ οὐκ ἂν γένοιτο καλά. Ταῦτα
    μὲν γὰρ τὰ εἰρημένα ποτὲ μὲν τοῦτο, ποτὲ δὲ ἐκεῖνο
    γίνεται· οἷον ὁ πλοῦτος ποτὲ μὲν κακὸν, ὅταν εἰς
    πλεονεξίαν δαπανᾶται, ποτὲ δὲ καλόν, ὅταν εἰς ἐλη-
    μοσύνην ἀναλίσκηται· καὶ τὰ ἄλλα τοιαῦτα κατὰ τὸν
    κανόνα τοῦτον. Ἔστι δέ τινα, ἃ οὐκ ἂν ποτε γένοιτο
    κακά· τὰ δὲ, ἐναντία τούτοις, ἀεὶ κακά, καὶ οὐκ ἂν
    ποτε γένοιτο καλά· οἷον ἀσέβεια, βλασφημία, ἀσέλ-
    γεια, [153] ὠμότηςᵃ, ἀπανθρωπία, γαστριμαργία, καὶ
    ὅσα τοιαῦτα.
    Οὐ λέγω τι ἄνθρωπος κακὸς οκ ἂν ποτε γένοιτο
    καλός, οὔτε καλὸς οὐκ ἂν ποτε γένοιτο κακός· ἀλλ'
    ὅτι αὐτὰ τὰ πράγματα οὐκ ἂν ποτε γένοιτο. Ταῦτα
    μὲν γὰρ εἴη ἃ ἐπὶ τῆς οἰκείας τάξεως, τὰ τε καλά,
    καὶ τὰ κακά· ὁ δὲ ἄνθρωπος, ὅταν μὲν ἐκεῖνα λη-
    ται, καλός, ὅταν δὲ ἐναντία, κακός. Οὐκον τρεῖς
    αὗται μοῖραι· τὰ μὲν γὰρ καλὰ οὐκ ν γένοιτο κακά,
    οἷον σωφροσύνη, ἐλεημοσύνη, καὶ ὅσα τοιαῦτα· τὰ δὲ
    κακὰ οὐκ ἂν ποτε γένοιτο καλά, οἷον ἀσέλγεια, ἀπαν-
    θρωπία, ὠμότης· τὰ δὲ ποτ μὲν τοτο, ποτὲ δὲ
    ἐκεῖνο γινόμενα, παρὰ τὴν γνώμην τῶν χρωμένων.
    Ὁ πλοῦτος ποτὲ μὲν γὰρ εἰς πλεονεξίαν ὑπηρετεῖται,
    ποτὲ δὲ εἰς ἐλεημοσύνην· ἀλλὰ παρὰ τὴν γνώμην τοῦ
    χρωμένου. Πενία ποτὲ μὲν ες βλασφημίαν, ποτὲ δὲ
    εἰς εὐχήνιαν καὶ φιλοσοφίαν ὑπηρετεῖται. Ἐπεὶ οὖν
    πολλοὶ τν ἀλογωτέρων (ἐπὶ γὰρ τὴν λύσιν ἰτέον λοι-
    πόν) οὐ τὰ κακὰ μόνον, ἃ οὐκ ἂν ποτε γένοιτο καλά,
    ἀλλὰ καὶ τῶν μέσων ἕνια κακὰ καλοῦσιν, οἷον πενίαν,
    αἰχμαλωσίαν, δουλείαν, ἅπερ ἐδείξαμεν οὐ τῶν κα-
    κῶν, ἀλλὰ τῶν μέσων ὄντα· πολλοὶ δέ, ὅπερ ἔφθην
    εἰπών, ταῦτα κακὰ καλοῦσιν, οὐκ ὄντα κακά· περὶ
    ὧν ὁ προφήτης φησί, τῶν κατὰ τὴν τῶν πολλν
    ὑπόνοιαν καλουμένων, οὐ τῶν ντως κακῶν· περὶ
    αἰχμαλωσίας, περὶ δουλείας, περὶ λιμοῦ, καὶ ὅσα
    τοιαῦτα. Ὅτι γὰρ ταῦτα οὐ κακά, ἀλλὰ καὶ κακῶν
    ἀναιρετικά, τὸν λιμὸν πρότερον εἰς μέσον ἀγάγωμεν,
    τὸν πᾶσι φρικτὸν κα φοβερὸν εἶναι δοκοῦντα. Πῶς
    οὖν οὐ κακόν, μάνθανε, καὶ παίδευον φιλοσοφεῖν.
    Ἡνίκα τῶν βραίων ὁ δῆμος εἰς ἔσχατον ἐξώκειλε
    παρανομίας, τότε δὴ ὁ μέγας Ἠλίας, καὶ τν οὐρα-
    νῶν ξιος, ὁ βουλόμενος τὴν ἐκ τῆς ᾳθυμίας νόσον
    ἀνελεῖν, καὶ διορθσαι ταύτην, ἐπήγαγε λέγων· Ζῇ
    Κύριος, ᾧ παρέστην ἐνώπιον αὐτοῦ, καὶ ἔσται
    ὑετός, εἰ μὴ διὰ στόματός μου· καὶ ὁ μωλωτη-
    μὴν κεκτημένος, τὸν οὐρανὸν ἀπέκλεισε· τοσαύτη
    παῤησία αὐτῷ πρὸς τὸν Θεόν. Ὁρᾷς ὅτι οὐ κακὸν
    ἡ πενία; Οὐκ ἂν ὁ πάντων ἀνθρώπων πενέστερος
    τοσαύτης ἀπέλαυσε παῤῥησίας, ὡς χαμαὶ βαδίζων,
    ἐνὶ μόνῳ λόγῳ τοσαύτην ἰσχὺν ἐπιδείξασθαι. Εἰπὼν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    τοίνυν τοῦτο, ἐπήγαγε λιμόν, καθάπερ παιδαγωγὸν
    ἄριστον, καὶ διορθωτὴν τῶν γινομένων κακῶν· καὶ
    καθάπερ πυρστοῦ λάβρου εἰς σῶμα ἐμπεσόντος, καὶ
    αὐταὶ τς γῆς αἱ φλέβες ἀνεξηράνθησαν, καὶ χειμαῤ-
    ῥοι ἐπέλιπον, καὶ βοτάναι, καὶ τῆς γῆς αἱ λαγόνες
    ἄγονοι λοιπὸν σαν. Καὶ ο μικρὰ τότε  δῆμος ἐκαρ-
    πώσατο, τῆς ύμης τῆς ἐπὶ τὴν παρανομίαν ἀπαλλα-
    γείς, καὶ συσταλείς, καὶ γενόμενος ἐπιεικέστερος, καὶ
    τῷ προφήτῃ χειροήθης. [154] Οἱ γὰρ πρὸς τὰ εἴδωλα
    τρέχοντες, καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτῶν κατασφάττοντες τοῖς
    δαιμονίοις, οὗτοι τοσούτων ἱερέων τῆς Βάαλ ἀναιρου-
    μένων, οὐκ εὐσχήμαναν, οὐκ ἠγανάκτησαν, ἀλλ'
    ἤνεγκαν σιγῇ καὶ φόβῳ τ γινόμενον, ἀπὸ τοῦ λιμοῦ
    βελτίους γενόμενοι.
    ς'. ρᾷς ς οὐ μόνον [οὐ] κακὸν ὁ λιμός, ἀλλὰ καὶ
    κακῶν ἀναιρετικός, ἐν τάξει φαρμάκου τὰ νοσήματα
    διορθωσάμενος; Εἰ καὶ τὴν αἰχμαλωσίαν αὐτὴν βού-
    λει ἰδεῖν οὐ τῶν κακῶν οὖσαν, ἐνόησον τίνες μὲν
    ἦσαν οἱ Ἰουδαῖοι πρὸ τῆς αἰχμαλωσίας, τίνες δὲ ἐν
    τῇ αἰχμαλωσίᾳ, ἵνα μάθῃς ὅτι οὔτε ἡ ἐλευθερία
    ἀπλῶς καλόν, οὔτε ἡ αἰχμαλωσία κακόν. Ὅταν μὲν
    γὰρ ἦσαν ἐν ἐλευθερίᾳ, κα τὴν πατρίδα εἶχον τὴν
    ἑαυτῶν, τοιαῦτα πραττον, ὡς καθ' ἑκάστην ἡμέραν
    τοὺς προφήτας αὐτῶν καταβαίνειν, τῶν νόμων πατουμέ-
    νων, καὶ τν εἰδώλων προσκυνομένων, καὶ τν ἐν-
    τολῶν τοῦ Θεοῦ παραβαινομένων· ἐπειδὴ δὲ ἀπηγά-
    χθησαν εἰς γν ἀλλοτρίαν, καὶ ἐν τῇ τῶν βαρβάρων
    χώρα διετρίβον, οὕτω συνεστάλησαν, καὶ βελτίους
    ἐγένοντο, καὶ τοῦ νόμου φύλακες, ὡς στιν ἐκ τοῦ
    ψαλμοῦ τοῦτο μαθεῖν, ν ἀναγκαον εἰς μέσον ἀγαγεῖν
    σήμερον, ἵνα μάθῃς τς αχμαλωσίας τὸν καρπόν.
    Τίς δέ ἐστιν ὁ ψαλμός; Ἐπὶ τῶν ποταμῶν Βαβυ-
    λῶνος ἐκεὶ ἐκαθίσαμεν, καὶ ἐκλαύσαμεν ἐν τῷ
    μνησθῆναι ἡμᾶςᵈ τῆς Σιών. Ἐπὶ ταῖς ἰτέαις ἐν
    μέσῳ αὐτῆς ἐκρεμάσαμεν τὰ ὄργανα ἡμῶν. Ὅτι
    ἐκεῖ ἐπηρωτήσαν ἡμᾶς οἱ αχμαλωτεύσαντες μᾶς
    λόγους ᾠδῶν, λέγοντες· Ἄσατε ἡμῖν ἐκ τῶν ᾠδῶν
    Σιών. Πῶς σομεν τὴν ᾠδὴν Κυρίου ἐπὶ γῆς ἀλ-
    λοτρίας; Εἴδες πῶς αὐτοὺς συνέστειλεν ἡ αἰχμαλω-
    σία; Πρὸ μὲν γὰρ ταύτης καὶ τν προφητῶν ἐν-
    ηχούντων μὴ παραβαίνειν τὸν νόμον, οὐκ νεγκον·
    μετὰ δὲ ταύτην, καὶ τῶν βαρβάρων ἐπικειμένων, καὶ
    τῶν κυριευόντων καταναγκαζόντων καὶ κατεπειγό-
    ντων παραβαίνειν, οὐχ ὑπήκουον, ἀλλ' ἔλεγον· Οὐκ
    ἄσομεν τὴν δὴν Κυρίου ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας, ἐπειδὴ
    ὁ νόμος τοῦτο οὐκ ἐπέτρεπεν. Ὅρα δ καὶ τοὺς παῖ-
    δας τοὺς τρεῖς οὐ μόνον οὐδὲν βλαπτομένους ἀπὸ τῆς
    αἰχμαλωσίας, ἀλλὰ καὶ λαμπροτέρους ἀπ' αὐτῆς γε-
    νομένους· καὶ τὸν Δανιὴλ ὁμοίως. Τί δὲ ὁ ωσήφ; τί
    κακὸν παθε, καὶ ξένος, καὶ δοῦλος, καὶ δέσμιος γε-
    νόμενος; οὐχὶ διὰ τοῦτο μόνον εὐδόκιμε; καὶ ἔλαμπεᵉ;
    Τί δὲ ἡ βάρβαρος ἐκείνη γυνή, καὶ ἐν πλούτῳ καὶ
    ὑπερηφανίᾳ καὶ ἐν ἐλευθερίᾳ διατρίβουσα, ἔντεῦθεν
    ἀπώνατο; οὐχὶ πάντων ἦν ἀθλιωτέρα, ἐπειδὴ τούτοις
    εἰς δέον χρήσασθαι οὐκ ἠθέλησεν; Οὐκοῦν ταῦτα μὲν
    ἡμν ἀποδέδεικται σαφῶς, τῖνα μὲν κακά, τῖνα δὲ
    καλά, τῖνα δ μέσα· καὶ τι περὶ τῶν μέσων ὁ προφή-
    της φησίν, οὐ τῶν ὄντως κακῶν, ἀλλὰ τῶν δοκούντων
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a In ms. ei legitur; sed Savil. in marg. εἴη posuit ex
    conjectura, quam secutus est Ducaeus.
    b Ms. habet γενόμενον, ut supra. Mox legendum videtur
    τούτοις ὁ πλοῦτος.
    c Savil. putat legendum περὶ τούτων.
    d In ms. βούλει deerat. Sed Savil. in marg. posuit ex
    conjectura, quam Ducaeus in textu secutus est.
    e Παραδεινῶν. In ms. legebat παραδεινάντων.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego politônico com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    Marcadores de nota no texto: ᵃ, ᵇ, ᶜ, , ᵉ (superscritos).
    Números de página da edição original entre colchetes no corpo do texto: [153], [154].
    Marcadores de seção no início de parágrafos: ε', ς'.
  </notas>
</pagina>