<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    135 IN ILLUD, VIDI DOMINUM, HOMIL. VI. 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="50,70,490,850">
    σώσει τοῦ Θεοῦ τὴν φιλανθρωπίαν. Εἰ γὰρ τις ἐξε-
τάζοιτο τὸν τοῦ δικαίου λόγον, οὐδὲ τότε κατασλαγῆ-
ναι ἐχρῆν. Τίνος ἕνεκεν; Ὅτι οὐκ αὐτῶν κατόρθωμα
γέγονε τὸ τὸν Ὀζίαν ἐκβαλεῖν. Οὐ γὰρ αὐτοὶ λαβόν-
τες ἀπήλασαν, ἀλλ' ἡ τελευτῶν νόμῳ φύσεως ἐπελθοῦσα
τῆς πόλεως αὐτὸν ἐξέβαλε τότε. Ἀλλ' οὐκ ἀκρι-
βοῦνταί τι μέχρι τούτων πρὸς ἡμᾶς ὁ Θεὸς, ἀλλ' ἐν
μόνῳ ζητεῖ, σχῆμα τῆς πρὸς μᾶς καταλλαγῆς. Ὑπὲρ
δὲ τούτων ἁπάντων εὐχαριστήσωμεν αὐτῷ, δοξάσωμεν
τὴν ἄφατον αὐτοῦ φιλανθρωπίαν· ἧς γένοιτο πάντας
ἡμς ἀξίους φανῆναι, χάριτι καὶ οἰκτιρμοῖς τοῦ μονο-
γενοῦς αὐτοῦ Υἱο, Κυρίου δὲ ἡμν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ δόξα, κράτος, τιμή, ἅμα τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. Ἀμήν.

ΕΙΣ ΤΑ ΣΕΡΑΦΕΙΜ. Ϛ'.

α'. Μόλις ποτὲ δὲ κατὰ τὸν Ὀζίαν διεπλεύσαμεν πέ-
λαγος· μόλις δὲ διεπλεύσαμεν, οὐ διὰ τὸ τς ὁδο
μῆκος, ἀλλὰ διὰ τὸ φιλομαθὲς ὑμῶν τῶν συμπλεόντων
ἡμῖν. Οὕτω καὶ κυβερνήτης ἐπιβάτας ἔχων φιλο-
τίμους, καὶ πόλεις ξένας ἐπιθυμοῦντας ἰδεν, οὐκ ἐν
ἡμέρᾳ μι διανύει τν ὁδν, καὶ μιᾶς μέρας τὸ διά-
στημα εἴη, ἀλλὰ πλείονα διατριβεῖν ἀναγκάζεται
χρόνον, καθ' ἕκαστον λιμένα τὸ σκάφος ὁρμνᵇ,
καθ' ἑκάστην πόλιν ἐπιβαίνειν ἐπιτρέπων, ὥστε χα-
ρίσασθαί τι τῶν συμπλεόντων ἐπιθυμίᾳ. Τοῦτο καὶ
ἡμεῖς ἐποιήσαμεν, καὶ νήσους πλέοντες, οὐδὲ ἐπίνειά
καὶ λιμένας καὶ πόλεις ἐπιδεικνύντες, ἀλλ' ἀνδρῶν
κατορθωμάτων ἀρετήν, καὶ διημαρτηκότων ῥᾳθυμίαν,
βασιλέως ἀπογνυσίαν, καὶ πορρήσιαν ἱερέως, ὀργὴν
Θεοῦ κα φιλανθρωπίαν, ἀμφότερα πρὸς διόρθωσιν
γεγεννημένα. Ἀλλ' ἐπειδὴ λοιπὸν εἰς τν βασιλικὴν
ἀπηγάσαμεν πόλιν, μηκέτι μέλλωμεν, ἀλλὰ κατα-
στείλαντες ἑαυτούς, ὡς εἰς πόλιν εἰσιέναι μέλλοντες,
οὕτως ἀναβῶμεν εἰς τν ἄνω μητρόπολιν, τὴν ερου-
σαλήμ, τὴν μητέρα πάντων ἡμῶν, τὴν ἐλευθέραν,
ἔνθα [138] τὰ Σεραφείμ, ἔνθα τὰ Χερουβείμ, ἔνθα
χιλιάδες ἀρχαγγέλωνᵃ, νθα μυριάδες ἀγγέλων, ἔνθα ὁ
θρόνος ὁ βασιλικός. Μηδεὶς τοίνυν παρέστωᶜ βέβηλος,
μηδὲ ἐναγής· μυστικῶν γὰρ μέλλομεν κατατολμᾶν
δηγημάτων· μηδεὶς ἀκάθαρτος καὶ τῆς ἀκροάσεως
ταύτης ἀνάξιος· μᾶλλον δὲ καὶ βέβηλος καὶ ἐναγὴς
παρέστω πᾶς, ἀλλὰ τὴν ἀκαθαρσίαν καὶ τὴν πονηρίαν
ἀποθέμενος ἔξω πᾶσαν, οὕτως εἰσίτω Καὶ γὰρ ἐκεῖνον
τὸν τὰ ῥυπαρὰ ἱμάτια ἔχοντα διὰ τοῦτο ἐξήλασε τοῦ
νυμφῶνος καὶ τῆς ἱερᾶς παστάδος ὁ τοῦ νυμφίου πατήρ,
οὐκ ἐπειδὴ εχεν ἱμάτια ῥυπαρά, ἀλλ' ἐπειδὴ χων
αὐτά, οὕτως εἰσῆλθε. Οὐδὲ γὰρ εἶπε πρὸς ατόν, Διὰ τί
οὐκ ἔχεις ἔνδυμα γάμου; ἀλλά, Διὰ τί οὐκ ἔχων
ἔνδυμα γάμου οὕτως εἰσῆλθες; Ἐπ τῶν τριῶν,
φησίν, εἰσῆλθεις προσαιτῶν· καὶ οὐκ ἐπησχύνθην
σου τὴν πενίαν, οὐκ ἐδειξάμην σου τὴν ἀτιμίαν,
ἀλλὰ πάσης ἐκείνης ἀπαλλάξας σε τῆς εὐτελείας,
εἰσήγαγον εἰς τὸν νυμφῶνα τὸν ἱερόν, καὶ δεῖπνον
ἠξίωσα βασιλικόν, καὶ πρὸς τὴν ἄνω τιμὴν γαγον
τὸν ἐσχάτης ὄντα κολάσεως ἄξιον· σὺ δὲ οὐδὲ ταῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,950,850">
    εὐεργεσίαις ἐγένου βελτίων, ἀλλ' ἐπὶ τῆς συνήθους
ἔμεινας κακίας, ὑβρίσας μὲν εἰς τος γάμους, ὑβρί-
σας δὲ εἰς τὸν νυμφίον. Ἅπεσι τοίνυν λοιπόν, καὶ δίδου
τὴν ὀφειλομένην τῆς τοιαύτης ἀναισθησίας τιμω-
ρίαν. Σκοπεῖτε τοίνυν καὶ ἡμν ἕκαστος, μήπως
ταύτην τὴν ἀκούσῃ τὴν φωνήν, καὶ πάντα λογισμὸν
ἀποβαλὼν τῆς πνευματικῆς διδασκαλίας ἀνάξον, οὕτω
τῆς ερᾶς μετέχετε τραπέζης. Καὶ ἐγένετο, φησί,
τοῦ ἐνιαυτοῦ, οὗ ἀπέθανεν Ὀζίας ὁ βασιλεύς, εἶδον τὸν
Κύριον καθήμενον ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ
καὶ ἐπηρμένου. Πῶς εἶδεν, οὐκ οἶδα· ὅτι μὲν γὰρ
εἶδεν, εἶπεν, τὸ δὲ πς εἶδεν, ἐσιώπησε· δέχομαι τὰ
εἰρημένα, οὐ πολυπραγμονῶ τὰ σεσιγημένα· κατανοῶ
τὰ ἀποκαλυφθέντα, οὐ περιεργάζομαι τὰ συγκεκα-
λυμμένα· διὰ τοῦτο γὰρ συγκεκάλυπται. Πέπλος
χρυσοῦς ἐστι τῶν Γραφῶν  διήγησις, τὸ στήμων
χρυσός, ἡ κρόκη χρυσόςᵉ. Οὐ παρυφαίνω τῶν ἀρχαίων
τὰ ὑφάσματα· τῶν ἐμῶν λογισμῶν τὴν ἀσθένειαν οἶδα.
Μὴ μέταυρε ὅρια αἰώνια, φησίν, ἃ θεντο οἱ πατέρες
σου. Ὅρια κινεῖν οκ ἀσφαλές· καὶ πῶς, ἅπερ μῖν ὁ
Θεὸς θηκε, μεταθήσομεν; Βούλει μαθεῖν πῶς εἶδε
τὸν Θεόν; Γενοῦ καὶ αὐτὸς προφήτης. Καὶ πῶς δυνα-
τὸν τοῦτο, φησί, γυναῖκα ἔχοντα, καὶ παιδοτροφίας
ἐπιμελούμενον; Δυνατὸν μέν, ἐὰν θέλῃς, ἀγαπητέ.
Καὶ γὰρ καὶ αὐτὸς γυναῖκα εἶχε, καὶ παίδων δύο ὁ
πατήρ ἦν, ἀλλ' οὐδὲν τούτων αὐτὸν ἐκώλυσεν. Οὐ γὰρ
ἔστι κώλυμα τῆς πρὸς τὸν οὐρανὸν ἀποδημίας ὁ
γάμος· ἐπεὶ εἰ κώλυμα ἦν, καὶ ἐπιδοῦλείαν ἡμῖν
ἔμελλεν ἡ γυνή, οὐκ ἂν αὐτὴν ἐξ ἀρχῆς ποιῶν  Θεὸς,
ἐκάλεσε βοηθόν. Ἐβουλόμην μὲν οὖν εἰπεν τί ποτέ
ἐστι τὸ καθῖσθαι τὸν Θεόν· οὐ γὰρ δὴ κάθηται ὁ
Θεός· σωμάτων γὰρ ὁ σχηματισμός· τὸ θεῖον δὲ
ἀσώματον.

β'. [135] Ἐβουλόμην εἰπεῖν τί ποτέ ἐστι θρόνος Θεοῦ·
οὐ γὰρ δὴ θρονὸν ὁ Θεὸς ἐμπεριείληπται· ἀπερίγραπτον
γὰρ τὸ θεον· ἀλλὰ δέδοικα, μὴ τῇ περὶ τούτων
ἐνδιατρίβων διδασκαλίᾳ, παρελκύσω τὸ βούλημα. Καὶ
γὰρ πάντας ὁρ πρὸς τὰ Σεραφεὶμ κεχηνότας, οὐχὶ
τήμερον μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐκ πρώτης ἡμέρας· διόπερ,
καθάπερ πλῆθος ἀνθρώπων, πολλῇ τῇ ῥύμῃ δια-
κόπτων ὁ λόγος τῶν ἀπαντώντων νοημάτωνᶦ τὸ πλῆ-
θος, πρὸς ἐκείνην ἐπείγετε τὴν ἐξήγησιν. Καὶ τὰ
Σεραφεὶμ εἱστήκεισαν κύκλῳ αὐτοῦ, φησίν. Ἰδοὺ τὰ
Σεραφείμ, τὰ πάλαι ἐπεθυμεῖτε πάντες ἰδεν. Θεάσασθε
τοίνυν, καὶ τὴν ἐπιθυμίαν ἐμπλήσατε, ἀλλὰ μὴ
μετὰ θορύβου, μηδὲ σπεύδοντε τῷ λογισμῷ, περ
ἐπ τῶν βασιλικῶν εἰσόδων γίνεται· ἐκεῖ μὲν γὰρ
εἰκότως τοῦτο αὐτὸ συμβαίνει. Οὐ γὰρ ἀναμένουσιν οἱ
δορυφόροι τῶν ὁρώντων τὰς ὄψεις, ἀλλὰ πρὶν ἢ πάντα
αὐτοῖς φθῆναι καλῶς, ἀναγκάζουσι παρατρέχειν·
ἐνταῦθα δὲ οὐχ οὕτως· ἀλλ' ἵστησιν ἡμῖν ὁ λόγος τὴν
θεωρίαν, ἕως οὗ πάντα ἐπέλθῃς, σα δυνατὸν ἐπελ-
θεῖν. Καὶ τὰ Σεραφεὶμ εἱστήκεισαν κύκλῳ ατοῦ.
Πρὸ τοῦ τῆς φύσεως ἀξιώματος ἐδίδαξεν ἡμς τὸ ἀπὸ
τῆς ἐγγύτητος τῆς κατὰ τὸν τόπον ἀξίωμα. Οὐ γὰρ
εἶπε πρῶτον τίνα ἦν τὰ Σεραφείμ, ἀλλ' εἶπεν ἔνθα
ἑστήκεισι. Τοῦτο γὰρ ἐκείνου τὸ ἀξίωμα μεῖζον. Πῶς;
Ὅτι οὐχ οὕτω δείκνυσι τὰς δυνάμεις ἐκείνας μεγάλας
οὔσας, τὸ Σεραφεὶμ εἶναι, ὡς τὸ ἐγγὺς ἑστάναι τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,490,950">
    ᵃ Allii ἱεράζοι, allii ἱεράζει. Erasmus legisse videtur ei
    γὰρ Θεὸς ἱεράζοιτο, quæ lectio quadrare non videtur. nec
    in quopiam codicum nostrorum comparet. Sav. et Mor. ei
    γὰρ τὸ ἱεράζοιτο. Notat tamen Savil. in aliis exemplari-
    bus legi ὁ γὰρ Θεός. Sed longe præstat lectio editionum.
    ᵇ Ὅπως, notante Savil., τὸ σκάφος ἐνορμίζων, et paulo
    post ἐπιβαίνειν ἐπιτρέπει.
    ᶜ Μηδεὶς οὖν παρέστω. Sic mss. pars maxima.
    ᵈ Allii ἐπιτιμῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,860,950,950">
    ᵉ Sic quidam mss., melius quam editi, qui habent μή
    τις ταύτην, quæ postrema lectio non ita quadrat ad præ-
    cedentem vocem ἕκαστος, ut μὴ πως. Ibid. alii τὴν φωνήν,
    ἀλλὰ πάντα, non male.
    ᶠ Unus ἡ κρόκη χρυσῆ.
    ᵍ Alius καὶ παιδίων δύο.
    ᵈ Unus ἐπιθυμίας.
    ᶦ Unus habet ἁπάντων τῶν νοημάτων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,300,990">
    PATROL. GR. LVI.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 56). Texto em grego com aparato crítico em latim. Marcadores de notas (a-i) identificados no texto e no aparato.
  </notas>
</pagina>