IS. THLLUD, DOMINE, NON EST IN HOMINE, ETC. 154

DOMINE, NON EST IN HOMINE VIA EIUS, ric.

ἰδεῖν. Τοῦτο μὲν γὰρ ἀπὸ τῶν παλαιῶν παραδειγμάτων αὐτοῦ (fortassis αὐτοῦ) ἐλέγχει, ὡς ὅταν λέγη,
"oo τὰς ὁδούς σου ἐν τῷ πολυανξδρίῳ, καὶ τὰ ἑξῆς. ν

Τ|ιος de hujusinodi Commentariis, qui consulto przetermiss: sunt. Hzc autem homilia in locum Jeremze
optiaxz nokze esi, suisque se indiciis prodtt esse Clirysostomi. Nam. sub initium ail se nuper de Petri et
Pauli controversia egisse, posteaque se beati Eustathii prieconia sermone complexum esse, atque deinde
S. Romagi martyris laudes porcurrisse : queis indicatur haue concionem secundum illas omnes liabitam
fuisse. In nulla porro earum anni nota vel minima comparet. Idque solum novimus, cas omnes Antiochia
lab.» fuisse. Agitur hic de illo versiculu Jeremiz, Domine, non estin. homine via ejus, ncque homo ibit,

et diriget gressum suum. Ex quibus. verbis quidam occasionem captabant liberi tollendi arbitrii. Hos pro

virili confutat S. doclor. E

literpretatio Latina est Frontonis Duczei,

IN LOCUM ILLUM PROPHET/E JEREMLE, DOMINE, NON EST IN HOMIXE VIA EJUS, NEQUE HOMO
IBIT, ET PIRIGET GRESSUM SUUM (a) (Jer. 10. 23).

1. llujus. sensibilis publiczeque via pattes quzdam

p law quidem sunt ac Exves, quxdam vero prerupt;e

atque asper: ; sic δὲ Scriptura sacrz partes alie

*unt ex se omnibus intellectu faciles, alie majorem
dilizentiass ac laborem requirmut. Ac us quidem,
vum per planitiem kevemque viam incedimus, ne-
(esse non est, ut admodum atlenti simus ; cum vero
jer asperam et angustam, qu»que se ad ipsum montis
einen extendat, οἱ proeeipitiis undique circumelusa
Sit, tuin. vigili mente uobis opus est, cuin loci diffi-
eultzs torpere non. sinat. Quantumvis enim modice
quis negligenter aspiciat, si solum pes prolabatur, to-
tum corpus in praceps ruit, et si in vallem. capite
inclinato despexerit, tenebricosa correptus vertigine
deturbatur. Sic et in Seripiure divina quxdam faciles
sunt ac. plau:e sententke , quas sine labore licet per-
currere : quedam asperiores el praruptz, quas non
ita facite foerit permeare. Propterea vigiles ct atten-
tos esse eunetos oportet , dum ejusmodi loea percur-
Tühus, ne in sanmnum salutis diserimen veiiamus,
ldeirco nos interdum in facilioribus vos exercemus,
nonnumquam ad diffleiliora deducimus, ut et laborem
levemus , et negligentiam exentiamus. Ut. enim qui
semper facilitatem experiuntur, remissiures fiunt : i a
€) Coliata eum Cod. Beg. 2545, et cum Colbertiuis 1050

€ 2715. In titulo post has voces, gressum suum, lioc addit
&a vilius, et diriget viam ejus.

G5 ———

qui perpetuo ad asperiora pertrahuntur, auimum la-
bore defatigati despondeut. Quocirca mixtum esse
oportet doctrine genus, et nunc quidem lioc, nunc
autem illud tractare, ut neque iens. ultra modum
relaxetur, neque rursus plus quam par est. intenta
frangatur , et laboribus defatigata deliviat, l'ropterca
nuper cum de Petro οἱ Paulo. disseruissemus ( Tos:o
111, col. 514 sqq.), et de exerta inter ipsos Antiochi
controversia , pugnamque illam , qua: inter. eos esse
videbatur, paee quais utiliorem vobis ostendisse-
"us, cumque ad praruptam et asperam. vos illam
viam deduxissemus : quoniam defatigatos. vidimus,
sequenti die ad aliud argumentum vos traduximus,
dum beati Eustathii przconia narravimus, οἱ post
illum generosi martyris Romani laudes percurri-
mus (a), cum illustrius nobis factum est theatrum ,
amplior applausus, ac major strepitus aceiamantium.
Ut enim si quis ubi defessus fuerit, deinde iu pratum
ingrediatur , gaudet, ac delectatur, dum nihil aspe-
rum, niliil. molestum iutüctur , sed recreationem, vo-
luptatem, ac delicias multos : sic et vos tuin temporis
affecti eratis , dum post labores illos ac di/ficultatos
concionis illius, tamquam in pratum quoddam in
martyrum laudes ingressi, multa cum tranquiilitate
illis vos deliciis explevistis. Non cniui tum eraut pre-

(a) ranegyrici (6 5, Eustalhio et de 8. Romano 'serbo-
nes 'Tomo 1l vide,

.

Digitized by Google
