194
etim quastum faciet si convicia patienter ferat, ut fe-
cit publicanus : at is qui maledicit, seu vera sint, seu
falsa, qu:e in proximum conjicit. maledicta, maximo
domno afficitur. Et calumniatorem quidem per-
lisse, nulla est opus demonstratione : sibi vero
illum gravius judicium accersere, licet vera dicat,
dum miserias proximi divulgat, et scandalorum cau-
sam przbet, omnibus ea detegens, que occultauda
fuorant, et proximi peccata praedicat, omnibus uti-
que manifestum est. Nam si qui unum scandali-
ziverit, inevitabiles poenas dabit, is qui innumeros
run)re malo sparso scandalizat, quo non sup-
plicio plectetur ? Phariszus enim non mentiebatur, sed
vera dicebat, dum  publicanum vocabat publica-
num, attamen ponas dedit, Hac igitur scientes, di-
lectissimi, maledicentiam fugiamus : neque euim gra-
vius est isto mec facilius peccatum. Quid ita 1 Quod
celerius, quam ullum aliud peccatum feratur, et con-
"stim eum qui. non attendit abripiat. Nam alia. qui-
-53m peccata tempore indigent, et impensa, et dila-
Uone, et adjutoríibus, ac $rpe aliqua temporis mora
interrumpuntur. Exempli causa : statuit. aliquis in-
terficere, statuit aliquis furari, et aliena. rapere ;
mulia necesse est moliatur, et srpe, dum differt,
iram sedat, a pravo. conatu resilit, sceleratam | illam
senteutiam abjicit, neque consilium ad opus perducit:
AL in maledicendo non ila fit, sed nisi attenti. valde
simus ac vigiles, facile abripimur : et neque tempore,
neque dilatione, neque impensa, neq:e molitione no-
bis ulla est opus, ut maledicamus : sed sufficit ut tan-
tuin velimus, et sietim voluntas. in opus. exit. Sola
quippe lingua est qu:e inservit. Quaudo igitur. velox
est. malum, et facile nos circumstans peccatum,
et pena gravis ac supplicium, ncc lucrum ullum,
non parvum, non magnum, diligenter hune mor-
bum fugiamus , et aliena mala. tegamus , neque

S. JOANNIS CHE YSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

192

propalemus : adinoneamus peccantes, ut. dicit. Do-
minus : Si peccaverit in te frater tuus , vade, et
corripe eum inter 6 οἱ ipsum. solum ( Matth, 18.
15). laque quanto minus fuerit publica repre-

..hensio, i1anto facilius medicinam adhibebis. Ne
mordeamus , neque arrodamus aliena vulnera ;
we muscas imitemur, sed apes zimnulemur. Muscse
vulneribus insideut, eaque mordent : apes. in flores in-
volant. Idcirco istae favos concinnant, ij':e morbos cor-
poribus invehunt, quibus insederint ; atque hze quidem
detestandze sunt, illa: vero amabiles sunt et nobiles. Et
nos igitur faciamus ut in pratum virtutis sanctorum
anima nostra involet, et suavem recte factorum odo-
rem ab illis effusum excitemus, proximorum vero
vulnera ne vellicemus : quinimo si quos id agentes
viderimus , os illis occludamus , supplicii metum illis
objciamus, et cognationis illis memoriam refr:cemus,
qua illis cum fratribus intercedit. Quod si nihil ho-
rum illos moveat, muscas illos appellemus, ut hujus
$aliem appellationis probro a pravo hoc instituto re-
voceutur ; ut ab hoc inutili otio abducti malorum suo-
rum inquisitioni otium omne impendant. Sic. enim
fiet, ut et qui lapsi sunt resurgaut excitati meinoria
suorum criminum, qux nequaquam fuerint divulgat»,
et qui propria mala semper animo secum reputave-
rint, facile illa deponant, ac peccatorum suorum re-
€ordatione ad alia patranda tardiores reddantur, et
qui sanctorum virtutem perpetuo fueriut contemp'ati,
majori zelo ad eorum imitationem incendentur : at-
que his omnibus eflicietur, ut toto Ecclesi corpore
ἃ nobis feliciter instaurato, cum hoc ccetu in regnum
cxlorum intrare possimus, quod utinam nobis omni-
bus assequi contingat , gratia et benignitate Domini
nostri Jesu Cliristi, per quem et cum quo gloria, una
cum Spiritu sancto, nunc el semper et in sxcvla $x-
culorum. Amen.

MONITUM.

[199] Circa interpretationem in Danielem, qux Chrysostomi nomen circumfert, et ex Bibliotheca Regii

Scorialensi desuimta est, hiec praffatur Cotelerius, qui illam prior edidit : « Interpretatio in Danielem
prima fronte plerisque videtur supposititia, qui forsan ac merito solennes illas doxologias, consuetam
perspicuitatem aliasque librorum melliti Patris dotes desiderabunt ac requirent. Incredibile certe nemo-
ratu quam pleraque omnia hic aut imperfecta, aut perturbata, maglsque tentata quam perorala, epitomes
denique ac eclogarum przferentia speciem. Verum tamen, ut id quod res habet dicam, inter centones
ardens purpura elucet; in turbidis rivulis limpidissimi fontis venz scaturiunt. Quare ita censeo, Chry-
»ostomum, quem in universam Scripturam commentarios scripsisse prodidit antiquitas, hujusce prolis pae
trem esse : sed illam pie expositam in eas incidisse manus, que in tollenda parum opere posucrint;
eoque factum quod inficianda parenti soboles appareat. »

Verum cerle est, in tam hiulca, tam strigosa, tam c»inpendiosa narratione, qualem hic omnes liaud
dubie animadversuri sunt, aliquot dictionis Chrysostomi vestigia comparere, verba ipsi familiaria usure

Digitized by Google
