<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="48,54,951,83">
    155                             DE PROPHETIARUM OBSCURITATE. II.                             156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="48,82,454,904">
    τί λέγω, εἰς κατορθώματαᵃ; οὐδὲ εἰς τὸ δυνηθῆναι
    συνιέναι τῶν λεγομένων· Ψυχικὸς, φησὶν, ἄνθρωπος
    οὐ δέχεται τὰ τοῦ Πνεύματος. Ὥσπερ γὰρ σαρκι-
    κὸν καλεῖ τὸν τῇ σαρκὶ δουλεύοντα, οὕτω ψυχικὸν κα-
    λεῖ τὸν τοῖς λογισμοῖς τοῖς ἀνθρωπίνοις τὰ πράγματα
    ἐπιτρέποντα, καὶ μὴ δεχόμενον τοῦ Πνεύματος τὴν
    ἐνέργειαν. Ἀλλ᾿, ὅπερ ἔλεγον, ὅτι κατορθοῦντες μὲν
    πνευματικοὶ λεγόμεθα· ὅταν δὲ ἁμάρτωμεν καὶ
    ὑποσκελισθῶμεν καὶ πράξωμέν τι ἀνάξιον τῆς ἡμε-
    τέρας εὐγενείας, ἀπὸ τῆς εὐτελοῦς ἡμᾶς καλεῖ φύσεως,
    γῆν ἡμᾶς ὀνομάζων. Ἐπεὶ οὖν καὶ ἐνταῦθα μέλλει
    τινῶν κατηγορήσειν τῶν τὸν πύργον οἰκοδομησάντων,
    τῶν εἰς ἀπόνοιαν ἐπαρθέντων, τῶν μείζονα ἔννοιαν
    λαβόντων τῆς οἰκείας ἀξίας, μέλλει δὲ αὐτῶν κατηγο-
    ρεῖν ἀπόνοιαν, διὰ τοῦτο ἀπὸ τῆς εὐτελοῦς αὐτοὺς
    ἐκέλευσεν οὐσίας εἰπών· Καὶ ἦν πᾶσα ἡ γῆ χεῖλος
    ἕν. Καὶ ἵνα μάθητε, ὅτι οὕτω καλεῖ ἡμᾶς, ὅταν
    ἁμάρτωμεν, τὸν Ἀδὰμ μετὰ τὴν ἁμαρτίαν οὕτως
    ἐκάλεσεν εἰπών· Γῆ εἶ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ· καὶ
    μὴν οὐκ ἦν γῆ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀθάνατον εἶχε ψυχήν.
    Τίνος οὖν ἕνεκεν γῆν αὐτὸν ἐκάλεσεν; Ἐπειδὴ ἥμαρ-
    τεν. Ὅτε γοῦν ἔπλαττεν αὐτὸν, οὐκ ἐκάλεσεν αὐτὸν
    οὕτως· ἀλλὰ τί; Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾿ εἰκόνα
    καὶ ὁμοίωσιν ἡμετέραν· καὶ ἀρχέτωσαν τῶν
    ἰχθύων τῆς θαλάσσης, καὶ τῶν θηρίων τῆς γῆς.
    Καὶ ἔσται ὁ φόβος αὐτῶν καὶ ὁ τρόμος ἐπὶ πᾶσαν
    τὴν γῆν. Ὁρᾷς οἷα τὰ προέδρια τῆς φύσεως; οἷαι αἱ
    τιμαί; οἷα τὰ ἐγκώμια; Ἀλλὰ πρὸ τῆς ἁμαρτίας·
    μετὰ δὲ τὴν ἁμαρτίαν λοιπὸν, Γῆ εἶ, καὶ εἰς γῆν
    ἀπελεύσῃ. Ἄκουσον δὲ καὶ τοῦ Μαλαχίου τοῦτο
    αἰνιττομένου, μᾶλλον δὲ τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦ προφήτου·
    Ἰδοὺ γὰρ ἀποστέλλω ὑμῖν, φησίν, Ἠλίαν τὸν
    Θεσβίτην. Τίνος οὖν ἕνεκεν ἀποστέλλει; Ὥστε ἐπι-
    στρέψαι καρδίαν πατρὸς πρὸς υἱόν. Ἐπειδὴ γὰρ
    μέλλει τὸ δικαστήριον ἐφίστασθαι τὸ φοβερὸν ἐκεῖνο
    καὶ φρικῶδες, ἵνα μὴ ἀναπολογήτους λαβὼν ὁ ὑπὸ τὰς
    εὐθύνας ὁ δικαστὴς κατακρίνῃ τινάς· ἵνα ἐλθὼν μὲν
    ἐκεῖνος καὶ προειπὼν, ὅτι ἐγγὺς ἐπὶ θύραις ἡ παρ-
    ουσία, σωφρονεστέρους ποιήσῃ τοὺς ἀνθρώπους· καὶ
    γὰρ τὰ πρὸ πολλῶν χρόνων εἰρημένα εἰς ὀλιγωρίαν
    ἐμπίπτειν εἴωθεν· ἀνανεῶν τοίνυν τὴν μνήμην ἡμῶν
    ἔρχεται ἐκεῖνος ὁ προφήτης. Ἀλλ᾿ ὅτι γῆ καλοῦνται
    οἱ ἁμαρτάνοντες, τοῦτο ἀποδεῖξαι χρὴ νῦν.
    Εἰπὼν τοίνυν, Ὅπως ἐπιστρέψῃ καρδίαν πα-
    τρὸς πρὸς υἱόν, ἐπήγαγε· Μή ποτε ἐλθὼν πατάξω
    τὴν γῆν ἄρδην· πατάσσει δὲ τοὺς ἁμαρτάνοντας.
    Ὁρᾷς τοὺς ἁμαρτάνοντας γῆν καλουμένους; Πάλιν
    ἀλλαχοῦ περὶ τοῦ Χριστοῦ διηγούμενος ὁ προφήτης,
    οὕτως ἔλεγεν· Ἔσται δικαιοσύνῃ περιεζωσμένος
    τὴν ὀσφὺν αὐτοῦ, καὶ ἀληθείᾳ εἰλημμένος τὰς
    πλευρὰς αὐτοῦ· οὐχ ὅτι πλευρὰ καὶ ὀσφὺς περὶ τὸν
    θεόν· ἀσώματον γὰρ τὸ Θεῖον· ἀλλὰ τὸ ἀδέκαστον καὶ
    ἀπαραλόγιστον τῆς τοῦ δικαστοῦ κρίσεως διὰ τούτων
    ἡμῖν ἐμφαίνει· καὶ ὅτι οὐδαμοῦ συκοφάνται λοιπόν,
    οὐδὲ οἱ ἐπηρεάζοντες, οὐδὲ ἡ διὰ τῶν χρημάτων δια-
    φθορά, οὐδὲ ἄγνοια τοῦ δικαίου. Ἐν τούτοις μὲν γὰρ
    τοῖς δικαστηρίοις καὶ ἀνεύθυνος κολάζεται, καὶ ὑπ-
    εύθυνος διαφεύγει· διέφθαρται γὰρ πολλαχοῦ τὸ δί-
    καιον· ἐπειδὰν δὲ ὁ δίκαιος κριτὴς καὶ ἀπαραλόγιστος
    παραγένηται, ὁ δικαιοσύνῃ ἐζωσμένος τὴν ὀσφὺν αὐ-
    τοῦ, καὶ ἀληθείᾳ περιειλημμένος τὰς πλευρὰς αὐτοῦ,
    τῶν δικαίων μετὰ ἀκριβείας ἅπαντες τεύξονται. Καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="41,772,58,790">
    C.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="462,82,936,904">
    πατάξει τὴν γῆν τῷ λόγῳ τοῦ στόματος αὐτοῦ.
    [190] Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι οὐ περὶ τῆς γῆς λέγει, ἀλλὰ
    περὶ ἁμαρτωλῶν, ἐπήγαγεν, ὅτι Καὶ πνεύματι διὰ
    χειλέων ἀνελεῖ ἀσεβεῖς. Ὁρᾷς ὅτι καὶ ἐνταῦθα
    τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἐκάλεσε γῆν; Ταῦτ᾿ οὖν εἰδώς,
    ὅταν ἀκούσῃς, ὅτι Ἡ γῆ πᾶσα ἦν χεῖλος ἕν, τὴν
    ἀνθρωπίνην πάλιν ἐννόει φύσιν· ἀναμιμνήσκει γὰρ
    τῆς οἰκείας εὐτελείας ἡμᾶς· καὶ γὰρ μέγα ἀγαθὸν
    τὴν οἰκείαν ἐπισκέπτεσθαι συγγένειαν, καὶ εἰδέναι
    πόθεν συνεστήκαμεν. Ἀρκοῦσα αὕτη διδασκαλία
    ταπεινοφροσύνης, ἡ τῆς φύσεως ἐπίσκεψις· πάντα τὰ
    πάθη καταστεῖλαι δύναται, καὶ ποιῆσαι γαλήνην ἐν
    διανοίᾳ. Διὰ τοῦτο παρῄνει τις λέγων· Πρόσεχε σε-
    αυτῷ· ἀναλόγισαι τὴν φύσιν σου καὶ τὴν κατασκευήν,
    καὶ ἀρκεῖ σοι τοῦτο πρὸς τὸ κατεστάλθαι διηνεκῶς.
    Διὰ τοῦτο ὁ δίκαιος ἐκεῖνος Ἀβραὰμ διαπαντὸς τοῦ-
    τον εἶχε τὸν λογισμὸν ἐν ἑαυτῷ, καὶ οὐδέποτε μέγα
    ἐφρόνει. Ὁ γοῦν Θεῷ διαλεγόμενος, καὶ παρρησίας
    τοσαύτης ἀπολαύων, καὶ μαρτυρηθεὶς παρ᾿ αὐτοῦ ἐπὶ
    ἀρετῇ, ἔλεγεν· Ἐγὼ δὲ εἰμι γῆ καὶ σποδός. Καὶ
    ἄλλος βουλόμενος πάλιν τὸν πεφυσιωμένον ἄνθρωπον
    καταστεῖλαι, οὐ μακροὺς κινεῖ λόγους, ἀλλ᾿ ἀναμι-
    μνήσκει αὐτὸν τῆς φύσεως μόνον, καὶ ἐπιτιμᾷ σφο-
    δρῶς, οὕτωσί λέγων· Τί ὑπερηφανεύεται γῆ καὶ
    σποδός; Τὰ μετὰ τὸν θάνατόν μοι φαινόμενα λέγεις;
    Κατάστειλον αὐτὸν ζῶντα. Οὐκ οἶδε νῦν, ὅτι γῆ καὶ
    σποδός ἐστιν. Ὁρᾷ τὴν εὐπρέπειαν τοῦ σώματος, ὁρᾷ
    τὴν δυναστείαν, τὴν θεραπείαν τῶν κολάκων, τοὺς
    παρασίτους ἀκολουθοῦντας. Ἱμάτια περίκειται πολυ-
    τελῆ, ὄγκον ἀρχῆς περιβέβληται μέγαν, ἡ φαντασία
    αὐτὸν ἀπατᾷ καὶ ἐπιλαθέσθαι ποιεῖ τῆς φύσεως. Οἴ-
    δαμεν, ὅτι γῆ ἐσμεν καὶ σποδός· ἀλλ᾿ ἡμεῖς οἱ
    σωφρονοῦντες· ἐκεῖνος δὲ οὐκ ἀναμένει τὴν ἀπὸ τοῦ
    τέλους ἀπόδειξιν, οὐδὲ ἔρχεται πρὸς τὰς σοροὺς καὶ
    τὰς θήκας τῶν προγόνων, ἀλλὰ πρὸς τὰ παρόντα
    βλέπει, οὐδὲν τῶν μελλόντων ἐννοεῖ. Δίδαξον αὐτὸν
    ἐντεῦθεν ἤδη, ὅτι γῆ καὶ σποδός ἐστιν. Ἀνάμεινόν
    με, φησὶ, καὶ οὐ διδάσκω τοῦτο, ἀλλὰ πολλῷ ἄλλο
    εὐτελέστερον· ἵν᾿, ὅταν φαντάζηται, ἐπιγινώσκῃ τὴν
    ἑαυτοῦ εὐτέλειαν· ἵνα ζῶν λάβῃ τὸ φάρμακον. Εἰπὼν
    γάρ, Τί ὑπερηφανεύεται γῆ καὶ σποδός; ἐπήγαγεν·
    Ὅτι καὶ ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ ἐξουδένωται τὰ ἐν-
    δόσθια αὐτοῦ. Τί ἐστιν, Ὅτι καὶ ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ
    ἐξουδένωται τὰ ἐνδόσθια αὐτοῦ; Τάχα ἀσαφὲς τὸ
    εἰρημένον. Ἐνδόσθια τὰ ἔγκατα λέγει, τὰ σπλάγχνα
    λέγει, τὴν γαστέρα τὴν γέμουσαν σκυβάλων καὶ
    πολλῆς ἀκαθαρσίας καὶ δυσωδίας, οὐ κατηγορῶν τῆς
    φύσεως, ἀλλ᾿ εἰς ταπεινοφροσύνην ἐνάγων· Ὅτι καὶ
    ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ ἐξουδένωται. Εἶδες c τὸ εὐτελὲς
    καὶ ἐπίκηρον τῆς οὐσίας; Μὴ ἀναμείνῃς τὴν ἡμέραν
    τῆς τελευτῆς, ἵνα μάθῃς σου τὴν ἀσθένειαν· ἔτι μοι
    ζῶντα τὸν ἄνθρωπον διερεύνησον, καὶ εἰς τὰ ἔγκατα
    αὐτοῦ διάβηθι τῷ λόγῳ, καὶ πᾶσαν αὐτοῦ τὴν
    οὐδένοιαν ὄψει. Ἀλλὰ μὴ καταπέσῃς· [191] οὐδὲ γὰρ
    μισῶν ἡμᾶς, ἀλλὰ φειδόμενος οὕτως ἐποίησεν ὁ
    Θεὸς, προφάσεις ἡμῖν ταπεινοφροσύνης παρέχων
    μεγάλας. Εἰ γὰρ ἄνθρωπος γῆ ὢν καὶ σποδός, ἐτόλ-
    μησεν εἰπεῖν, ὅτι Εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναβήσομαι·
    εἰ μὴ τὸν τῆς φύσεως χαλινὸν εἶχε, ποῦ οὐκ ἂν ἐξ-
    ἔπεσε τῇ διανοίᾳ; Ὅταν οὖν ἴδῃς τινὰ πεφυσιωμένον.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="45,898,925,960">
    ᵃ Hæc deerant in Morel., καὶ τί λέγω εἰς κατορθώματα. Sed habentur in aliis exemplaribus.
    ᵇ Hic vitium suspicatur Savil. Sed locus non male habere videtur.
    c Colb. ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ τὸ ταπεινὸν τῆς φύσεως καθορᾷται. Εἶδες.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="98,956,294,978">
    PATROL. GR. LVI.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição em fluxo da coluna esquerda seguida da coluna direita. O identificador marginal C. foi separado do texto principal.</notas>
</pagina>