164

ριοι τῶν πραχτέων ἦσαν, οὐχὶ πραοτέραν ἔδει τὴν
τιμωρίαν ἀξιοῦν αὐτοὺς ὑποσχεῖν *, ἀλλὰ μηδὲ ὅλως
χολάζεσθαι * μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἀξιώσεως ἔδει ^ ὁ γὰρ
Θεὸς οὐ δεῖται τοῦ παραχαλοῦντος αὑτὸν, ὥστε μὴ xo-
λάσαι τοὺς ἀνευθύνους, Καὶ τί λέγω, ὁ Θεὸς, ὅπου γε
οὐδὲ ἄνθρωπος νοῦν ἔχων ; Ὅταν οὖν φαίνηται maoz-
χαλῶν ὁ προφήτης ὑπὲρ Ἰουξαίων, ὡς ὑπὲρ ἡμαρτη-
χότων εὔδηλον ὅτι παραχαλεῖ" ἁμαρτία δὲ τότε φαΐνε-
και, ὅταν ἡμεῖς, ὄντες χύριοι τοῦ μὴ παραθῆναι τὸν
νόμον, παραθαίνωμεν. Ὥστε πάντοθεν δῆλον ἡμῖν,
ὅτι xa ἐφ᾽ ἡμῖν xal ἐπὶ τῷ Θεῷ τὰ ἡμέτερα χεῖται
χατορθώματα. Τοιοῦτόν ἔστι καὶ τὸ, Οὐ τοῦ θέλοντος,
οὐδὲ τοῦ tpéyorcoc, ἀ.11ὰ τοῦ ἐνλεοῦντος Θεοῦ.
Καὶ τίνος Évexev τρέχω; φησί * τίνος δὲ ἕνεχεν θέλω,
εἰ μὴ τὸ πᾶν ἐν ἐμοὶ χεῖται ; Ἵνα διὰ τοῦ θέλειν καὶ
τοῦ τρέχειν ἐπισπάσῃ τοῦ Θεοῦ τὴν ῥοπὴν καὶ τὴν
εὔνοιαν, ὥστε συμπρᾶξαι καὶ χεῖρα ὀρέξαι καὶ πρὸς
τὸ τέλος ἀγαγεῖν, Ἐὰν γὰρ ἀνέλῃς τοῦτο, xal παύσῃ
τρέχων καὶ θέλων, οὔτε ὁ Θεὸς ὀρέξει χεῖρα, ἀλλ᾽ ἀπο-
στήσεται καὶ αὐτός. Πόθεν τοῦτο δῆλον; "Axoudov «i
φησι τῇ Ἱερουσαλήμ. [166] Ποσάκις ἠθέλησα ἐπι-
συναγαγεῖν τὰ τέχγα cov, καὶ οὐχ ἡθειήσατε ;
Ἰδοὺ, ἀρίεται ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος. “Ὁρᾷς, ἐπειδὴ
οὐκ ἠθέλησαν, πῶς ἀπέστη χαὶ ὁ Θεὸς ; Διὰ τοῦτο χρεία
ἡμῖν χαὶ τοῦ θέλειν καὶ τοῦ τρέχειν, ἵνα καὶ τὺν θεὸν
ἐπισπασώμεθα. Τοῦτο οὖν φησι xal ὁ προφήτης, ὅτι τὸ
κατορθῶσαι οὐχ ἐν ἡμῖν, ἀλλ᾽ ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ βοηθείχ -
τὸ δὲ ἑλέσθαι ἐν ἡμῖν xal ἐν τῇ ἡμετέρᾳ προαιρέσει.
Οὐχοῦν εἰ ἐντῇ τοῦ Θεοῦ βοηθείᾳ τὸ χατορθῶσαι, φησὶ,
xàv μὴ γατορθώσω, οὐδεμίαν ἂν εἴην δίκαιος ὑπομέ-
vztv αἰτίαν" ὅταν γὰρ τὰ παρ᾽ ἐμαυτοῦ παράσχω
πάντα, καὶ θελήσω, καὶ προέλωμαι, καὶ τῶν πραγμάτων
ἄψωμαι, ὁ δὲ τοῦ τέλους χύριος ὧν μὴ συμπράξη,
μηδὲ χεῖρα ὀρέξῃ, παντὸς ἀπήλλαγμαι ἐγκλήματος.
Ἀλλ᾽ οὐχ ἔστι ταῦτα, οὐκ ἔστιν " ἀμήχανον γὰρ, θε-
λησάντων ἡμῶν xoi προξλομένων xal βουληθέντων,
τὸν Θεὸν ἐγχαταλιπεῖν. Ei γὰρ τοῖς μὴ βουλομένοις
παραινεῖ xoi συμθουλεύει, ἵνα θελήσωσι καὶ βουλη-
0i3:, πολλῷ μᾶλλον τοὺς αἱρουμένους οὐκ ἐγχατα-
λιμπάνες. Ἐμθλέψατε γὰρ, φησὶ, eic ἀρχαίας γε-
γεὰς, καὶ ἴδετα. Τίς ἤϊπισεν ἐπὶ Κύριον, καὶ
κατῃσχύνθη; ἣ τίς ἐνέμεινε ταῖς ἐντοϊαῖς αὖ-
τοῦ b, καὶ ὑπερεῖδεν αὑτόν; Καὶ πάλιν ὁ [αὐλός
φῆσιν, Ἡ δὲ ἐλπὶς οὐ καταισχύνει, ἡ ἐλπὶς ἡ εἰς
τὸν Θεόν. ᾿Αμήχανον γὰρ τοῦ τέλους ἐχπεσεῖν τὸν
ὅλῃ διανοίᾳ ἐπὶ τὸν Θεὸν ἐλπίζοντα, καὶ τὰ παρ᾽
ἑαυτοῦ πάντα εἰσφέροντα. Καὶ πάλιν, Πιστὸς δὲ ὁ
Θεὺς, ὃς οὐχ ἐάσει ὑμᾶς πειρασθῆναι ὑπὲρ ὃ δύ-

? Duo mss. αὐτοὺς ὑπέχειν.

b In Edit. Rom. τῶν Ó' legitur τίς ἐνεπίστευσε Κυρίῳ,
xai κατῃσχύνθη 3) τίς ἐνέμεινε τῷ φόδῳ αὐτοῦ; eic. Verum
ΩΣ 958 illa ut menti. sese otferebant adhibere so-

ebat.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIHED. CONSTANTINOP,

162

γασθε, ἀ.λ:1ὰ ποιήσει σὺν τῷ πειρασμῷ xal τὴν
Éxfactr, τοῦ δύνασθαι ὑμᾶς ὑπενεγχεῖν. Aux
τοῦτο παραινεῖ σοφός τις ἀνὴρ, λέγων" Téxror, δὲ
προσέρχῃ δου.εύειν Κυρίῳ, ἑτοίμασον τὴν ψυ-
χὴν cov εἰς πειρασμόν. Εὔθυνον τὴν καρδίαν
σου, καὶ καρτέρησον, καὶ μὴ σπεύσῃς ἐν καιρῷ
ἐπαγωγῆς. Κολιλήθητι αὐτῷ, καὶ μὴ ἀποστῇς. Καὶ
ἕτερος παραινεῖ λόγος" Ὁ δὲ ὑπομείνας εἰς céloc,
οὗτος σωθήσεται.

Ταῦτα ὃὲ πάντα χανόνες εἰσὶ xaY Opo: xa δό-
quara ἀκίνητα ^ xal δεῖ τοῦτο πεπηγέναι ἐν τῇ
Ψυχῇ τῇ ἡμετέρᾳ, ὅτι ἀμήχανόν τινα σπουδῇ χρὼ-
μενον καὶ μεριμνῶντα ὑπὲρ τῆς ἑαυτοῦ σωτηρίας,
καὶ τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ πάντα ἐπιδειχνύμενον, ἔγχατα-
λειφθῆναι! ποτε παρὰ τοῦ Θεοῦ. Οὐκ ἀχούεις τ grat
πρὸς τὸν Πέτρον ; Σίμων, Σίμων, ποσάκις ἡτήσατο
ὁ Xaravüc σινιάσαι ὑμᾶς ὡς τὸν» σῖτον, κἀγὼ
ἐδεήθην περὶ σοῦ, ἵνα μὴ ἐκλείπῃ ἡ πίστις σου.
“Ὅταν μὲν γὰρ ἴδῃ τὸν φόρτον * μείζω τῆς ἡμετέρας
δυνάμεως ὄντα, ὀρέγει χεῖρα, καὶ ἐπιχουφίζει τὸν
πειρασμόν " ὅταν ὃὲ ἴδῃ ἐξ οἰχείας ῥᾳθυμίας χαὶ
ὀλιγωρίας τὴν οἰκείαν προδιδόντας σωτηρίαν, καὶ μὴ
βουλομένους σωθῆναι. ἀφίησι xal ἐγχαταλιμπάνει. Οὐ
γὰρ βιάξεται, οὐδὲ ἀναγχάζει, καὶ ὅπερ ἐπὶ τῆς δι-
$zcxalag ἐποίει, τοῦτο xal ἐνταῦθα γίνεται, Καθά-
περ γὰρ ἐχεῖ τοὺς μὴ θέλοντας ἀχούειν, ἀλλ᾽ ἀποπη-
δῶντας, οὐχ εἴλχεν, [167] οὐδὲ ἐδιάζετο, τοῖς δὲ προσ-
ἔχουσι διέλυσε τὰ ἀπαθῆ, χαὶ τὰ αἰνίγματα ἐποίει
φανερά" οὕτω δὴ χαὶ ἐπὶ τῶν πραγμάτων τοὺς μὲν
ἀναλγήτους χαὶ οὐχ ἐθέλοντας οὐχ ἀναγχάζει, οὐδὲ
βιάξεται, τοὺς δὲ προαιρουμένους ἐπισπᾶται μετὰ
πολλῆς τῆς σφοδρότητος. Διὰ τοῦτο xa ὁ Πέτρος «1-
σίν" Ἐπὶ ἀϊἸηθείας xazaAay6árcpas, ὅτι ἐν παντὶ
ἔθνει ὁ φοδούμεγος τὸν Θεὴν, καὶ ἐργαζόμενος
διχαιοσύνην, δεχτὸς αὐτῷ ἐστι. Καὶ ὁ προφήτης
αὐτὸ τοῦτο παραινεῖ λέγων" Ἐὰν θέλητε, καὶ eica-
κούσητέ μου. τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς φάγεσθε" ἐὰν δὲ
μὴ θέλητε, μηδὲ εἰσαχούσητέ μου, μάχαιρα ὑμᾶς
κατέδεται. Ταῦτα οὖν εἰδότες, χαὶ ὅτι xol τὸ θέλειν
καὶ τὸ τρέχειν ἐν ἡμῖν ἐστι, χαὶ διὰ τοῦ θέλειν χαὶ
τοῦ τρέχειν τὸν Θεὸν ἐπισπώμεθα πρὸς τὴν ἡμετέραν
βοήθειαν, ἐπισπασάμενοι ὃξ αὐτὸν, πρὸς τὸ τέλος
ἥξομεν τῶν πραγμάτων διαναστῶμεν, ἀγαπητοὶ, xal
πᾶσαν σπουδὴν ἐπιδειξώμεθα ἐν τῇ τῆς Ψυχῆς σω-
τηρίᾳ τῆς ἡμετέρας, ἵνα μικρὸν ἐνταῦθα πονήσαντες
χρόνον, κατὰ τὸν ἀγήρω καὶ ἀθάνατον αἰῶνα τῶν
ἀθανάτων ἀπολαύσωμεν ἀγαθῶν" ὧν γένοιτο πάντας,
ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι x2: φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίον
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, uso" οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα
τῷ ἀγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, xat εἰς τοὺς αἰῶνσς
τῶν αἰώνων. μήν,

* Unus τὸ τοςτίον,

Digitized by Google
