<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    139 IN ILLUD, VIDI DOMINUM, HOMIL. VI. 140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,840">
    θυσιαστηρίου. Ἐκεῖνο τὸ θυσιαστήριον τοῦ θυσια-
    στηρίου τούτου τύπος ἐστὶ καὶ εκών· ἐκεῖνο τὸ πῦρ,
    τούτου τοῦ πυρὸς τὸ πνευματικόν. Ἀλλ' οὐκ ἐτόλ-
    μησεν ἅψασθαι τῇ χειρὶ τὰ Σαραφείμ, ἀλλὰ τῇ λαβί-
    δι· σὺ δὲ τῇ χειρὶ λαμβάνεις. Ἄν μὲν οὖν πρὸς τὴν
    ἀξίαν ἴδῃς τῶν προκειμένων, καὶ τῆς τῶν Σεραφεὶμ
    ἀφῇς ταῦτα μεῖζω πολλῷ· ἂν δὲ τὴν τοῦ Δεσπότου σου
    φιλανθρωπίαν ἐνοήσῃς, οὐδὲ πρς τὴν μετέραν εὐ-
    τέλειαν ἐπαισχύνεται κατελθεῖν τῶν προκειμένων ἡ
    χάρις. Ταῦτ' οὖν ἔννοων, ἄνθρωπε, καὶ τὸ μέγεθος
    τῆς δωρεᾶς λογίζόμενος, ἀνάστηθί ποτε, καὶ τς τῆς
    ἀποταῖς, πρὸς τὸν οὐρανὸν ἀνάβηθι. Ἀλλ' ἕλκει τὸ
    σῶμα καὶ βιάζεται κάτω· Ἀλλ' ἰδοὺ προσελεύσουσι
    νηστείαι, κοῦφα μὲν τῆς ψυχῆς ἐργαζόμεναι τὰ πε-
    ρὶ, κοῦφον δὲ τῆς σαρκὸς κατασκευάζουσαι τὸ φορ-
    τίον, κἂν μολύβδου παντὸς βαρύτερον λάβωσι σῶμα.
    [142] Ὁ μὲν τῆς νηστείας ἀναμεινέτω λόγος. ὁ
    δὲ τῶν μυστηρίων ἤδη κινείσθω, δι' ἃ καὶ αἱ νηστείαι.
    Καθάπερ γὰρ τῶν ἐν τοῖς Ὀλυμπιακοῖς ἀγῶσι πα-
    λαιωμάτων τέλος ὁ στέφανος, οὕτω καὶ τῆς νηστείας
    τέλος ἡ καθαρὰ κοινωνία· ὡς ἐὰν μὴ τοῦτο κατορ-
    θώσωμεν διὰ τῶν ἡμερῶν τούτων, εἰκ καὶ μάτην
    κατακόψαντες ἑαυτούς, ἀστεφάνωτοι καὶ χωρὶς βρα-
    βείων ἀπὸ τοῦ σκάμματος τῆς νηστείας ἀναχωρήσο-
    μεν. Διὰ τοῦτο καὶ οἱ πατέρες ἐξέτειναν τῆς νηστείας
    τὸ στάδιον, προθεσμίαν μετανοίας διδόντες ἡμῖν, ἵνα
    καθηράμενοι καὶ ἀποσμήξαντες ἑαυτούς, οὕτω προσ-
    ίωμεν. Διὰ τοῦτο καὶ αὐτὸς ἐντεῦθεν ἤδη βοᾷ λαμπρᾷ
    τῇ φωνῇ, καὶ διαμαρτύρομαι καὶ ἱκετεύω καὶ ἀντι-
    βολῶ, μὴ μετὰ κηλῖδος, μηδὲ μετὰ πονηροῦ συνειδό-
    τος τῇ ἱερᾷ ταύτῃ προσίεναι τραπέζῃ· ο γὰρ ἂν εἴη
    τοῦτο πρόοδος, οὐδὲ κοινωνία, κἂν μυριάκις ἀξιω-
    μεθα τοῦ ἁγίου σώματος ἐκείνου, ἀλλὰ κατάικη καὶ
    κόλασις, καὶ τιμωρίας προσθήκη. Μηδεὶς τοίνυν
    ἁμαρτωλὸς προσίτω, μᾶλλον δὲ οὐ λέγω, μηδεὶς
    ἁμαρτωλὸς, ἐπεὶ πρότερον ἐμαυτὸν ἀπείργω τῆς θείας
    τραπέζης· ἀλλὰ μηδεὶς μένων ἁμαρτωλὸς προσίτω.
    Διὰ τοῦτο ἐντεῦθεν ἤδη προλέγω, ἵνα μὴ τῶν βασι-
    λικῶν καταλαβόντων δεῖπνον, καὶ τς ἱερς ἑστίασος
    παραγινομένης ἐκείνης, ἔχ τις λέγειν, ἀπαρασκεύα-
    στος εἰσλθον καὶ ρημος, κα ὅτι πάλαι ταῦτα προ-
    ειπεῖν ἦρχον. Εἰ γὰρ πάλαι ταῦτα ἤκουσα, πάντως
    ἂν μεταβαλόμην, πάντως ἂν ἐμαυτὸν καθάρας, οὕτω
    προσῆλθον. Ἵν' οὖν μηδεὶς ταῦτα προφασίζεσθαι ἔχ,
    ἐντεθεν ἤδη προδιαμαρτύρομαι καὶ παρακαλῶ πολ-
    λὴν ἐπιδείξασθαι τὴν μετάνοιαν. Οἶδα ὅτι πάντες
    ἑσμὲν ἐν ἐπιτιμίοις, καὶ ὅτι οὐδεὶς καυχήσεται ἁγνὴν
    ἔχειν τὴν καρδίαν· ἀλλ' οὐ τοῦτό ἐστι· τὸ δεῖνόν, ὅτι
    ἁγνὴν καρδίαν οὐκ ἔχομεν, ἀλλ' ὅτι μὴ ἔχοντες καρ-
    δίαν ἁγνήν, οὐδὲ τὴν δυναμένην ποιῆσαι ταύτην ἁγνὴν
    προσερχόμεθα. Δύναται γάρ, ἐὰν ἐθέλῃ· μᾶλλον δὲ
    καὶ πλέον ἡμῶν καθαροὺς ἡμς εἶναι θέλει, ἀλλὰ
    ἀναμένει μικρὰν παρ' ἡμῶν ἀφορμὴν λαβεῖν, ἵνα
    μετὰ παρρησίας ἡμς στεφανώσ. Τίς τοῦ τελώνου
    γέγονεν ἁμαρτωλότερος; Ἀλλ' να μόνον εἴπῃ, Ὁ
    Θεός, ἱλάσθητί μοι τῷ ἁμαρτωλῷ, κατῆλθεν ὑπὲρ
    τὸν Φαρισαῖον δεδικαιωμένος. Καίτοι πόσην δύναμιν
    εἶχεν ἡ λέξις ἐκείνη; Ἀλλ' οὐχ ἡ λέξις αὐτὸν ἐκάθη-
    ρεν, ἀλλ' ἡ διάθεσις, μεθ' ἧς καὶ τὴν λέξιν ἐκείνην
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,840">
    εἶπε· μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἡ διάθεσις μόνη, ἀλλὰ πρὸ ταύ-
    της ἡ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπία.
    δ'. Ποῖον γάρ, εἰπέ μοι, κατόρθωμα, ποῖος πόνος,
    ποῖος δρὼς τ ἁμαρτωλῷ, πεῖσαι αυτὸν τι ἐστν
    ἁμαρτωλὸς, καὶ πρὸς τὸν Θεὸν τοῦτο εἰπεν; Ὁρᾷς
    ὡς οὐ μάτην ἔλεγον, ὅτι μικράς παρ' ἡμῶν ἐπιλαβέ-
    σθαι προφάσεως βούλεται, καὶ τὸ πᾶν αὐτὸς εσφέρει
    λοιπὸν εἰς τὴν σωτηρίαν ἡμῶν; Μετανοήσωμεν [143]
    τοίνυν, κλαύσωμεν, θρηνήσωμεν. Θυγατέρα τις πολ-
    λάκις ἀποβαλὼν, τὸν πλείω διατελεῖ τῆς ζωῆς ατοῦ
    χρόνον ἐν θρήνοις καὶ ὀδυρμοῖς· ἡμεῖς ψυχὴν ἀπωλέ-
    σαμεν, καὶ οὐ θρηνοῦμεν; σωτηρίας ἐξέπεσομεν,
    καὶ οὐ κατακοπτόμεθα; Καὶ τί λέγω ψυχῆς καὶ
    σωτηρίας; Δεσπότην, παρωξύναμεν οὕτω πρὸς
    καὶ ἡμερον, καὶ οὐ κατορύττομεν ἑαυτούς; Καὶ γὰρ
    οὐχὶ δεσπότου κηδεμονικοῦ μόνον, ἀλλὰ καὶ πατρὸς
    φιλοστόργου καὶ μητρς φιλσπλάγχνου πᾶσαν ἐποιήσα-
    μεν ὑπερβαίνει τῇ περὶ ἡμᾶς κηδεμονίᾳ. Μὴ ἐπιλήση-
    ται γάρ, φησί, γυνὴ τοῦ παιδίου αὐτῆς, ἢ τοῦ μὴ
    ἐλεῆσαι τὰ ἔκγονα τῆς κοιλίας αὐτῆς; Εἰ δὲ καὶ
    ἐπιλάθοιτο γυνή, ἀλλ' ἐγὼ οὐκ ἐπιλήσομαί σου,
    λέγει Κύριος. Πιστὴ μὲν οὖν καὶ πρὸ ἀποδείξεως ἡ
    ἀπόφασις· Θεοῦ γάρ ἐστι· πλὴν ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν
    πραγμάτων, φέρε, παράσχωμεν τὴν ἀπόδειξιν. Ἡ
    Ῥεβέκκα ποτὲ κελεύουσα τῷ παιδὶ τὸ κατὰ τὴν κλο-
    πὴν τῶν εὐλογιῶν ὑποκρίνασθαι δρᾶμα, καὶ περι-
    στείλασα αὐτὸν πάντοθεν καλῶς, καὶ τὸ προσωπεῖον
    ἐπιθεῖσα τοῦ ἀδελφοῦ, ἐπειδὴ εἶδεν οὐδὲ οὕτω θαρ-
    ροῦντα, βουλομένη πάντα φόβον τοῦ παιδὸς ἐξελεῖν,
    Ἐπ' ἐμὲ ἡ κατάρα σου, τέκνον, φησί. Μητρὸς ν-
    τως τὸ ῥμα, καὶ ἐκκαιομένης τοῦ παιδός. Ἀλλ' ὁ
    Χριστὸς τοῦτο οὐκ εἶπε μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐποίησεν·
    οὐκ ἐπηγγείλατο μένειν, ἀλλὰ καὶ ργῳ δειξε. Καὶ
    βοᾷ Παῦλος λέγων· Χριστός ἡμᾶς ἐξηγόρασεν ἐκ
    τῆς κατάρας τοῦ νόμου, γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν
    κατάρα. Τοῦτον οὖν παροξύνωμεν; εἰπέ μοι· καὶ
    πῶς οὐ γέεννης αὐτῆς τοῦτο χαλεπώτερον, καὶ τοῦ
    ἀτελευτήτου σκότους, καὶ τοῦ ἀσβέστου πυρός;
    Ὅταν οὖν τῇ ἱερᾷ τραπέζῃ προσίεναι μέλλῃς, νό-
    μιζε ἐκεῖ καὶ τὸν βασιλέα τῶν ἁπάντων παρεῖναι·
    καὶ γὰρ πάρεστιν ὄντως, τὴν κάστου καταμανθάνων
    γνώμην, καὶ ὀρ τίς μὲν μετὰ προσκυνοῦσης ἁγιασύ-
    νης, τίς δὲ μετὰ πονηροῦ προσέρχεται συνειδότος,
    μετὰ λογισμῶν ἀκαθάρτων καὶ ῥυπαρῶν, μετὰ πρά-
    ξεων μιαρῶν. Κἂν μὲν εὕροι τινὰ τοιοῦτον, τέως μὲν
    αὐτὸν τῷ δικαστηρίῳ τοῦ συνειδότος παραδίδωσιν·
    εἶτα ἂν μὴ λαβὼν ἐκεῖνος ἱματίσῃ τος λογισμος,
    καὶ βελτίω κατασκευάσῃ, προσίεται πάλιν αὐτόν· ἂν
    δὲ ἀδιόρθωτος μείνῃ, καὶ οὕτω τότε λοιπὸν εἰς τὰς
    αὐτοῦ χεῖρας ἐμπίπτει, ὡς ἀχάριστος καὶ ἀγνώμων.
    Ὅσον δὲ τοῦτό ἐστιν, ἄκουε Παύλου λέγοντος· Φοβε-
    ρὸν ἐμπεσεῖν εἰς χεῖρας Θεοῦ ζῶντος. Οἶδα ὅτι δά-
    κνει τὰ ῥήματα, ἀλλὰ τί πάθω; Εἰ μὴ πικρὰ ἐπιθώ-
    μαι τὰ φάρμακα, τὰ τραύματα οὐκ ἀφαιρεθήσεται·
    ἂν πικρὰ ἐπιθυμῶμαι, ὑμεῖς τὴν δύνην οὐ φέρετε.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,840,480,960">
    a Unus ἂν μὲν γάρ. Infra quidam ἐνοήσῃς, εἴη τι πρὸς
    τὴν μετέραν εὐτέλειαν ἀπὸ ταύτης ἥγεσθε τῶν προκειμένων
    ἡ χάρις ἐλθεῖν.
    b Alii τῆς τς· ἀπαλλάγηθι. καὶ πρὸς.
    c Alii τοῦτο προσείποις, οὐδέ
    d Alii ἐὰν ἴδῃ· καὶ θέλει δὲ μλλον ἡμν αὐτν καθαροὺς
    εἶναι μᾶς, non inale.
    e Unus καὶ ἡλ..., παρὰ τὸν Φαρισαῖον.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,840,950,960">
    f Alii mss. οὖν. Paulo post iidem διετέλεσε.
    g Alii καὶ οἱ κατακαμπτόμεθα. Ibidem alii καὶ τί λέγω
    ψυχὴν κα σωτηρίαν;
    h Tres mss. πραγμάτων ἀπόδειξιν ἐπιτάξωμεν.
    i Λαβὼν ἐκεῖνος. Savil. : « Forte λαβὼν ἐκεῖνο, ut refera-
    tur ad συνειδός. » Verum illa generum ἐναλλαγὴ frequens
    est apud Chrysost. aliosque scriptores. Mox tres mss. μείνῃ,
    κελεῦσι πρὸς τὰς αὐτοῦ παραδοθῆναι χεῖρας τν ἀγνώμονα καὶ
    ἀναίσθητον, φοβερὸν δ τὸ ἔμπειν. Hic addit Savillius :
    « μείνῃ καὶ οὕτω τότε λοιπὸν εἰς τὰς αὐτοῦ χεῖρας ἐμπίπτει,
    ὡς ἀχρίαντος καὶ ἀγνώμων, ὅσον δὲ τοῦτό ἐστιν, ἄκουε Παύ-
    λου λέγοντος, φοβερὸν μπ. In libro Cantabrigiensi sic : με-
    νὴν· κελεῦσι πρὸς τὰς αὐτο παραδοθῆναι χεῖρας τὸν ἀγνώμο-
    να καὶ ἀναίσχυντον. Φοβερὸν δ τὸ ἔμπ. In libro Croulini
    sic : μένῃ, κελεῦσι δοθῆναι χεῖρας καὶ πόδας τὸν ἀγνώμονα
    καὶ ἀναίσχυντον. Ὑοῦρόν δὲ τὸ ἔμπ.
    k καὶ ἀναίσχυντον. Φοβερὸν δ τὸ ἔμπ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto principal em grego, cabeçalho e aparato crítico em latim e grego. Marcadores de coluna [142] e [143] presentes no texto. Notas de rodapé identificadas por letras minúsculas (a-m). A letra 'k' aparece no final do bloco de aparato crítico direito.
  </notas>
</pagina>