<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    157 IN ILLUD, DOMINE, NON EST IN HOMINE, ETC. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    sententia, sed animi insipientis : non dixit quæ sua sunt Scriptura, sed quæ sunt alterius denuntiavit. Et rursus : Usquequo irritavit impius Deum ? Dixit enim in corde suo , Non requiret. Avertit faciem suam, ne videat in finem (Psal. 10. 13 et 11 ). Et hic rursus hominis impii ac scelesti judicium et sententiam proponit. Ita quoque medici facere solent, insanorum et amentium peccata sanis ac valentibus narrant , ut cautiores istos reddant. Cum igitur sanitas animæ sit pietas, morbus autem et infirmitas summa Deum minime nosse , impiorum verba commemorat, non ut ea temere audiamus, sed ut ab iis abstineamus. Quid insipiens dixerit, narrat, ut tu sapiens fias, et dictum ejus minime probes : quid impius dixerit, narrat , ut tu impietatem fugias. Neque vero solum a contextu serieque sermonis avellenda loca non sunt, sed etiam sana et integra sunt proferenda, nihilque addendum.
    Abusus loci Pauli ex Epist. ad Corinth. 1. — Multi certe quædam etiam alia circumferunt ex Scripturis, quæ depravate allegant. Scriptum est enim, inquiunt : Si uraris , uxorem ducito : nusquam tamen hoc ita scriptum est; sed quo pacto sit scriptum considera : Dico autem non nuptis et viduis, bonum illis est, si maneant , sicut et ego : quod si non se continent, nubant ; melius enim est nubere quam uri (1. Cor. 7. 8. 9). Annon igitur idem est, inquit, Si uraris, uxorem ducito ? Enimvero licet idem esset, non oportebat tamen , omissa recta Scripturæ allegatione , eam pervertere, suisque verbis Scripturæ sensa proferre : jam vero multum offendimus inesse discrimen. Si enim absolute dixeris , Si uraris , uxorem ducito , cunctis qui virginitatem servare ultro statuerunt potestatem facis, cum primum libido illis negotium facesset , inita cum Deo pacta violandi, atque ad nuptias transfigæ more transeundi, ac promissi prioris obliviscendi.
    3. Quod si intelligas , quos alloquatur Paulus, hoc est, non omnes passim, verum eos, qui nondum promissione se obstrinxerint, poteris noxiam hanc ac perniciosam tollere facultatem. Dico enim, inquit, non nuptis et viduis, non iis quæ viduitatem promiserunt sed iis quæ neque hoc, neque illud decreverunt : sed tamquam in medio quodam interstitio consilii utriusque versantur. Exempli causa : mulier quæpiam virum suum amisit, nequedum apud se statuit, neque decrevit, an a se oporteat eligi viduitatem , an vero alterum maritum induci : hanc ego admoneo , inquit , bonum esse ut ita permaneat : quod si onus ferre non possit, nubat : eas vero quæ jam aggressæ sunt, et in earum album sunt relatæ , quæ viduitatem tolerant , et cum Deo pactum inierunt, non jam vult ad alterum posse matrimonium reverti. Propterea de illis ad Timotheum scribens sic ait : Adolescentiores autem viduas devita. Cum enim luxuriatæ fuerint in Christo, nubere volunt habentes damnationem, quia primam fidem irritam fecerunt ( 1. Tim. 5. 11. 12). Vides ut eas hic castiget ac puniat, et obnoxias pœnæ ac judicio esse dicat , quod inita cum Deo pacta violaverint ¹, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    promissis non steterint ? Itaque ex hoc loco manifestum est, dictum illud non ad eas quæ promiserant esse directum : idcirco non esse illud temere proferendum , sed noscendas esse personas, quas Scripturæ verbis illis alloquuntur.
    Abusus alterius loci Scripturæ.—Rursus alium locum circumferunt , cujus non illi quidem structuram pervertunt, sed aliud illi, quod in Scriptura non reperitur, adjiciunt. Talis enim est diaboli malitia, ut vel additione, vel subtractione , vel depravatione, aut immutatione contextus perniciosa dogmata introducat. Quis ille porro locus est ? Meum est, inquit , argentum, et meum aurum ( Agg. 2. 9 ) ; et cui voluero dabo illud. Hujus loci pars quidem est ita dicta, pars vero dicta non est, sed alicunde adjecta. Nam illud quidem , Meum est argentum , et meum est aurum , dixit propheta : illud autem, Cui voluero dabo illud, non item sequitur in Scriptura, sed ex inscitia vulgi natum circumfertur. Quodnam porro inde exoritur detrimentum ? Multi scelerati, et præstigiatores , atque intemperantes, qui ne digni quidem sunt, qui solis hujus conspectu fruantur, aut vivant , aut hujus cæli spiritum ducant, multis opibus abundant, dum omnia subvertunt, viduarum donos diripiunt, orphanos spoliant, adversus inferiores efferuntur. Volens ergo diabolus hominibus persuadere divitias desuper atque ex Dei largitione manare, ut ex hoc magnam blasphemiam Domino impingat , sumpta hac Scripturæ sententia quæ sic habet : Meum est argentum, et meum est aurum, aliam quæ in Scriptura non est, adjecit dicens : Et cui voluero dabo illud. At non ita dicit Aggæus propheta : sed cum ex barbarorum regione rediissent Judæi, et instauraturi templum essent, atque ad pristinum splendorem evecturi , cum egeni essent et ab hostibus circumfusi obsessi , multa premente paupertate , nec ullæ facultates alicunde apparerent , in meliorem spem illos volens erigere , ac persuadere ut de fide confiderent, ex persona Dei dicit, Meum est argentum, et meum est aurum ; et erit gloria domus istius novissima super primam (Ibid. v. 10).
    Scripturæ verba quomodo tractanda.—Sed quid hoc ad propositum ? dicet aliquis. Quod non oporteat Scripturæ sententias temere arripere , atque a serie sermonis et argumenti affinitate divellere : neque nuda verba sumenda sint, eorumque subsidio destituta quæ sequuntur aut præcedunt, ut per ea temere calumniam struamus et cavillemur. Annon enim absurdum est , ut in judiciis quidem, ubi de rebus sæcularibus disceptamus, omnia jura nostra in medium proferamus, et loca , tempora , causas, personas , aliaque innumera producamus , cum vero nobis de vita æterna propositum sit certamen, temere et inconsiderate Scripturæ loca proferamus ? Ac legem quidem regiam nemo temere et inconsiderate recitabit, sed nisi tempus notet, ac legislatorem designet , et integram illam atque illibatam proponat , castigatur gravissimæque pœna mulctatur : nos vero dum non legem humanam , sed supernam ac de cælo delapsam recitamus, tantam prænobis negligentiam feremus, ut ejus partes ac membra
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,920">
    ¹ Unus Cod., parta conculcarunt, eadem prorsus sententia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (157-158) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Notas marginais A, B, C, D não visíveis nesta imagem específica, embora mencionadas nas instruções gerais de layout.
  </notas>
</pagina>