419

Καινῇ χειμένων προεῖπεν ἡ Παλαιὰ Διαθήχη, ἵνα μὴ
ἄγνωστα μένῃ ταῦτα τοῖς ἔθνεσι τοῖς μετὰ ταῦτα
μέλλουσιν ἔσεσθαι, χαὶ ἀγνοῶσι τῆς προφητείας τὴν
ἰσχὺν, ᾧκονόμησεν ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις πρὸ τῆς mapou-
αίας τοῦ Χριστοῦ ἑρμηνευθῆναι τὰς Γραφὰς, οὐ τοῖς
ἐξ ἐθνῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ Ἰουδαίων τοῖς πανταχοῦ
τῆς οἰχουμένης διασπαρεῖτι καὶ τὴν "E6patba Ao:-
σὸν ἀποδαλοῦσι γλῶσσαν χρησίμους αὐτὰς ποιῶν.
Ἰδοὺ γὰρ, ἐπίστευσεν ὁ ἐξ ἐθνῶν, βλέπων τὰ οημεῖα
τῶν Ἰουδαίων. Πῶς εἶχον πάλιν ἐπαγαγέσθαι τὸν
Ἰουδαῖον «i ἀπόστολοι, εἰ μὴ ἔμελλον αὑτῷ διδάσχα-
λον οἴχοθεν παρέχει» τὸν προφήτην ; Εἰ γὰρ εἰς ᾿Αθή-
was εἰσελθὼν ὁ Παῦλος ἐπιγράμματος ἐδεήθη Eyxsxo-
λαμμένου βωμῷ, καὶ τὴν διδασχαλίαν ἐξ ἐχείνου πρὸς
αὐτοὺς ἐποιήσατο, τοῖς οἰχείοις αὐτῶν ὅπλοις εὖχο-
λώτερον αἱρήσειν προσδοχῶν, ὅπερ xaX ἐγένετο " πολλῷ
μᾶλλον Ἰουδαίοις διαλεγόμενος ἐδεῖτο συμμαχίας τῆς
ἀπὸ τῶν προφητῶν, ὥστε μὴ καὶ ἐχείνους ἐγχαλεῖν,
ὅτι καινά τινα χαὶ ξενίζοντα εἰσφέρει εἰς τὰς ἀχοὰς
αὐτῶν. Καὶ διὰ τί, φησὶν, οὐχ fjv μία φωνὴ, xat πά-
one ἦμεν ἀπηλλαγμένοι τῆς δυσχολίας; Μία φωνὴ τὸ
καλαιὸν ἦν, ὦ ἄνδρωπε, χαὶ ὥσπερ μία φύσις ἀνθρώ-
πων, καὶ μία φωνὴ πάντων fjv. Οὐχ fjv ἑτερόγλωσσος
ἀπ᾽ ἀρχῆς, o0x ἣν ἐτερόφωνος, οὐκ ἦν Ἰνδὸς, οὔτε
Opà£, οὔτε Σχύϑης, ἀλλὰ πάντες μιᾷ διελέγοντο
γλώσσῃ. Τί οὖν γέγονε τὸ αἴτιον ; φησίν. ᾿Ανάξιοι τῆς
μιᾶς ταύτης φωνῆς ἐφάνημεν ἡμεῖς, οἱ ἀγνώμονες ἀεὶ
περὶ τὸν εὐεργέτην. Τί λέγεις ; φωνῆς ἀνάξιοι ἐφά-
νῆμεν; χαὶ τὰ μὲν ἄλογα τὴν οἰχείαν φωνὴν ἔχει
πάντα * βληχᾶται πρόδατα, μηχῶνται αἶγες, μυχᾶ-
«ται ταῦρος, χρεμετίζει ἵππο:, βρύχεται λέων, ὡρύε-
«αι λύχος, συρίζει ópáxuv* ἔχαστον τῶν ἀλόγων τὸν
οἰκεῖον φϑόγγον διετήρησεν, ἐγὼ δὲ μόνος τῆς οἰκείας
ἀπεστέρημαι φωνῆς ; Καὶ τὰ ἄγρια xal τὰ ἥμερα,
καὶ τὰ χειροήθη καὶ τὰ ἀτιθάσαευτα ζῶα ἔμεινεν
ἕἔχαστον ἔχοντα τὴν ἐξ ἀρχῆς συγχληρωθεῖσαν αὐτοῖς
φωνὴν " ἐγὼ δὲ ὁ ἄρχων αὑτῶν ἡτέμωμαι ; κἀχείνοις
μὲν 5 ἀχίνητοι αἱ τιμαὶ, ἐγὼ δὲ ἐξέπεσον τῶν δωρεῶν
490 θεοῦ; Καὶ τί τοσοῦτον ἡμάρτηταί μοι; οὐχ ἤρ-
χουν αἱ πρότεραι τιμωρίαι; “Εξωχέ uot τὸν παρά-
δεῖσον, καὶ ἐξέθαλέ με τοῦ παραδείσου" ἕξων Biov[185]
ἀταλαίπωρον xal πόνων ἀπηλλαγμένον, χατεδίχασέ με
ἱξρῶτι xal μόχθῳ * ἄσπαρτα καὶ ἀνήροτα πάντα μοι
«αρεῖχεν ἡ γῆ. ἐχέλευσεν αὐτῇ ἀχάνθας xal τρι-
θόλους ἀνενεγκεῖν, xat εἰς αὐτὴν με πάλιν ἀπέστρεψε"
θανάτῳ με ἐχόλασε " τὸ τῶν γυναιχῶν γένος ἐχόλασεν
ὑποδαλὼν ὠδῖσι xai πόνοις. Οὐχ fpxst ταῦτα εἰς
τιμωρίαν, ἀλλὰ καὶ τῆς φωνῆς με ἐξέδαλε, xal ταύτης
ἀπεστέρησε τῆς τιμῆς, ἵνα τοὺς ὁμοφύλους καὶ ὁμο-
evel χαθάπερ θηριώδεις ἀποστρέφωμαι, τῆς φωνῆς
διατειχιζούσης μοι τὴν συνουσίαν. Διὰ τοῦτο ηὔξησα
τὴν ἀντίθεσιν, ἵν᾽ ὅταν ἐπαγάγω τὴν λύσιν, λαμκρο-
«£a. γένηται ἡ νίχη. Εἰ ἐδούλετό με, φησὶν, ἐχδαλεῖν
τούτων ἀπάντων, τίνος ἕνεχέν μοι αὐτὰ παρὰ τὴν
ἀρχὴν ἐδίδου ; Βούλεσθε ἀπ᾽ αὑτοῦ τούτου ἐπαγάγω
τὴν λύσιν, ἀπ᾿ αὐτῆς τῆς ἀντιῤῥήσεως τῆς ψιλῆς ;
Τοσαύτη γὰρ τῶν ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ διχαιυμάτων ἡ
περιουσία, ὡς αὐτὴν τοῦ ἀντιλέγοντος τὴν ἀντίῤῥη-
σιν, μηδὲν παρ᾽ ἡμῶν προσλαμδάνουσαν, ἀρχέσαι
πρὸς τὴν τῶν ἐγχλημάτων λύσιν. Εἰ ἐδούλετο με
ἐχθαλεῖν πάντων τούτων, «νος ἕνεχεν αὐτά μοι παρὰ

* Dícendum videbatur ποιοῦσα᾽ D3m. substantivum est
supra ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις. Sed hic sensum, non verba, resi-
οἷ! Chrysostomus. .

b Mév dcerat in. Morel. Scd in aliis babetur, et hic re-
quiritur. -

. DE PROPHETIARUM OBSCURITATE. Ii.

180
τὴν ἀρχὴν ἐδίδου ;. Καὶ γὰρ χἀγὼ τὸ αὐτὸ λέγω᾽ εἰ
ἐθδούλετό σε ἐχθαλεῖν πάντων τούτων, τένος ἕνεχεν
ἐδίδου; Ὥστε ἐπειδὴ οὐχ ἐδούλετό σε ἐχθαλεῖν, διά
τοῦτο ἔδωχέ σοι ταῦτα παρὰ τὴν ἀρχήν. ΤΙ οὖν ἐγέ-
veto ; Οὐχ ὁ Θεός σε ἐξέδαλεν, ἀλλὰ σὺ ἀπώλεσας τὰ
δοθέντα. 'Exsivov θαύμαζε τῆς φιλανθρωπίας, ὅτι
ἐχαρίσατο" σαυτῷ μέμφου τῆς ῥᾳθυμίας, ὅτι τὸ δῶ-
ρὸν οὐχ ἐφύλαξας. “Ὥστε δῆλον, ὅτι οὐχ ὁ παρακατα-
θέμενος αἴτιος, ἀλλ᾽ ὁ τὴν παραχαταθήχην προδοὺς
ἐγχλημάτων ὑπεύθυνος. Ὅτι γὰρ ἐφίλει, καὶ φιλάν-
θρωπος fiv, xai ἐθούλετο χαρίσασθαι, ἔδειξεν, οὐδενὸς
δὲ ἀναγχάζοντος, οὐδὲ βίαν ἐπιτιθέντος, οὐ τὰ xatop-
θώματά aov θαυμάσας, οὐχ ἔχων σοι πόνων ἀμοιδὴν
ἀποδοῦνλι- ἀλλ᾽ εὐθέως; πλάσας, εὐθέως εἰς τὴν
ἀρχὴν μετήγαγε ταύτην, ἵνα δείξῃ, ὅτι οὐκ ἀντίδοσις
ἀμοιδῆς ἡ δωρεὰ, ἀλλὰ γυμνὴ, ἡ χάρις fjv. Εἰ δὲ οὐκ ᾿
ἐφύλαξας τὰ δοθέντα, σαυτὸν αἰτιῶ, μὴ τὸν δεδωχότα
τὴν δωρεάν 5.

"Ap' οὖν τοῦτο μόνον ἔχομεν εἰπεῖν ὑπὲρ τοῦ
Δεσπότου; Ἰχανὴ μὲν οὖν χαὶ αὕτη ἡ ἀπολογία -
ἀλλ' ἡ ἄπειρος αὐτοῦ ἀγαθότης καὶ ἡ ἄῤῥητος φιλαν-
θρωπία καὶ ἑτέραν ἡμῖν περιουσίαν δικαιωμάτων
παρέχει. Οὐδὲ γὰρ τοῦτο μόνον ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι αὖ-
τὸς μὲν ἔδωκε, σὺ ὃξ ἀπώλεσας * ἀπήλλαχται μὲν γὰρ
χαὶ οὕτω τῶν ἐγχλημάτων ὁ δοὺς, μᾶλλον δὲ χαὶ με-
γίστου θαύματός ἐστιν ἄξιος, ὅτι xal προειδὼς ὅτι
ἀπολεῖς, οὐχ ἀπεστέρησέ σε τῆς δωρεᾶ; * πλὴν ἀλλα
καὶ ἕτερον πολλῷ μεῖζον ἔχω τούτων εἰπεῖν, Τί δὲ
10916 ἐστιν; "Ort xai μετὰ τὸ ἀπολέσαι ἐξ οἰχείας
ῥᾳθυμίας, πάλιν ἀποδέδωκέ δοι τὰ ἀπολωλότα " μᾶλ-
λον δὲ οὐ τὰ ἀπολωλότα μόνον, ἀλλὰ xal πολλῷ μεί-
ζονα τούτων. ᾿Απώλεσας μὲν γὰρ παράδεισον, ἔδωχε
δέ σοι τὸν οὐρανόν, Ὁρᾷς πῶς μείξων ἡ ἐμπορία τῆς
ζημίας, [186] πῶς πλείων ὁ πλοῦτος ; "Ἔδωχέ σοι τὸν
οὐρανὸν, ἵνα xal τὴν οἰχείαν φιλανθρωπίαν ἐπιδείξηται,
καὶ τὸν διάδηλον δάχῃ. δειχνὺς ὅτι xàv μυρία τῷ τῶν
ἀνθρώπων ἐπιδουλεύσῃ γένει, οὐδὲν ἔσται πλέον αὐτῷ,
τοῦ Θεοῦ πρὸς μείξονα ἀεὶ τιμὴν ἡμᾶς ἀνάγοντος.
᾿Απώλεσας τοίνυν παράδεισον, καὶ ἀνέιμξέ σοι ὁ θεὸς
tbv οὐρανόν" χατεδιχάσθης πόνῳ προσχαίρῳ, καὶ ἐτι-
μήθης ζωῇ αἰωνίῳ" ἐκέλευσε τῇ γῇ ἀχάνθας xal τρι-
θόλους ἐνεγχεῖν, χαὶ ἐδλάστησέ σοι χαρπὸν Πνεύματος
ἢ ψυχή 4.

δ΄. Καὶ σχόπεε μοι τὴν φιλανθρωπίαν τοῦ Θεοῦ, μέχρι
πόσον xaté6n. Ἐν τοῖς ἀπολλύουσί τινα τῶν οἰχείων
χτημάτων, xàv μείξονα λάδωσι xal πολυτελέστερα,
ἐχεῖνα τὰ ἀπολωλότα ζητεῖν ἐφίενται, xal μὴ πρότερον
πληροφορεῖοθαι, ἕως ἂν αὐτὰ ἀπολάδωσιν. Ἐπεὶ οὖν
ἀπώλεσας παράδεισον, οὐχὶ τὸν οὐρανόν aot δέδωκε
μόνον, ἀλλὰ xal παράδεισον καὶ οὐρανόν. Σήμερον
μετ᾽ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ, φησίν " ἵνα μὴ μόνον
τῇ τῶν μειζόνων προσθήχῃ, ἀλλὰ χαὶ τῇ τῶν ἀπολω-
λότων ἀναχτήσει παραμυθήσηται᾽ τὴν ὀδυνωμένην
ψυχήν. ᾿Αλλ᾽, εἰ δοχεῖ, xal ἐπ᾽ αὐτὸ τοῦτο ἔλθωμεν
πὸ προκείμενον, xoi ἴδωμεν πῶς ἀπωλέσαμεν τὴν
φωνήν, Οὐδὲ γὰρ μικρὸν εἰς ἀσφαλείας λόγον ἡ ἔστο-
ρία. 'O γὰρ μαθὼν τὸν τρόπον τῆς προτέρας ἀσφα-
λείας, πρὸς τὰ λοιπὰ ἀσφαλέστερος ἔσται. 'Avayxalov
δὲ πάντα πρὸς ὑμᾶς εἰπεῖν * οἷον, ὅτι μία φωνὴ τὸ
παλαιὸν πάντων ἀνθρώπων ἦν, ὅτι εἰς πολλὰς ὕστε-
pov μετέπεσε * μέχρι πότε μία ἦν, xal πότε μετέπεσεν
εἰς πολλάς * xai πότερον αὐτὴ ἐχείνη ἠφανίσθη, xat
ἕτεραι εἰσηνέχβησαν, ἣ μενούσης ἐχείνης ἐπεισήχθη-

* Colb. τὴν χάριν.
4 ΠΑΝ καὶ φκόκει.

Digitized by Google
