<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    195 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
    animal condidit: nec tantum hoc, sed et reliqua omnia.
    Verum pulchritudinis hujus aliis quidem plus, aliis vero
    minus largitus est. Complures autem post ortum qua
    carebant venustate induit. Porro ex ipso situ quoque
    decorem perspicies; quemadmodum in oculis, quod
    in sublimi loco instar iridis positi sint, quod intus
    tornatam rotunditatem, colorum mixturam, accu-
    ratam formam, germanitatem, ingenuitatem et can-
    dorem habeant. Sed, inquet aliquis, pulchritudo
    offendiculum fuit. Non propter pulchritudinis natu-
    ram id contigit, sed per ignaviam eorum qui illa
    capiuntur. Dicit enim Scriptura: Ne respicias pulchri-
    tudinem alienam (Eccli. 9. 8). Non dixit absolute,
    Ne respicias pulchritudinem: sed addidit, Alienam.
    Quare laudat eos qui propria fruuntur venustate.
    Cur enim decor Josephum non pessumdedit, nec
    vanum effecit, nec replevit insania et fastu? Cerva,
    inquit, amicitiae et pullus gratiarum tuarum versetur
    tecum (Prov. 5. 19). Pulchritudo etiam vinculum est
    nuptiarum, ut scilicet homines impotenti corporum
    desiderio flagrantent. Nam cum Deus nobis illius
    laboriosam ac miseram adornasset, solatium quoque
    aliquod donavit. Hinc nobis fomes dilectionis vitam
    quæ omnia complectitur. Multa quippe cura providit
    Deus ac effecit, ut nuptiarum vinculum firmum ac
    infractum maneret. At, inquier idem, pulchritudo
    offensioni ab initio fuit. Videntes enim filii Dei filias
    hominum, quod essent pulchræ, acceperunt sibi (Gen.
    6. 2). Offendiculum non fuit species, sed illorum
    incontinentia. Filias enim non ideo Deus speciosas
    fecerat, ut impudentes fierent, sed ut unusquisque
    suam adamaret. Et intelligentes, inquit, in omni sapien-
    tia: id est, studiosos et omnis sapientiæ capaces:
    ut doceret eos literas et linguam Chaldæorum. Moyses
    quidem cum esset unus e vulgo, ut rex enutritus est:
    hi vero cum ex stirpe regia orti essent, inter servos
    heriles educabantur. Pulchre provisum est, ut illi
    discerent literas et linguam Chaldæorum, ne scilicet
    quando Daniel de magnis illis rebus cum rege loquu-
    turus esset, aliquis interveniens nonnihil eorum quæ
    dicerentur depravaret. Quanam autem de causa adhuc
    id fit? Ut intelligas illius philosophiam, et statim a
    principio videas quo pacto ventre potior sit. Alius
    quippe dixisset: Captivus sum; nullo alio ex loco
    necessaria ad victum mihi suppeditantur, omnino
    ignoscet Deus. At non ita iste: non enim mercedis
    alicujus gratia, aut ex timore tantum, sed etiam
    ex caritate Deo serviebat. Multa cura educatus est,
    nec breve tempus in studiis insumpsit. Tres annos
    philosophabantur et tres annos jejunabant. Vides
    prudentiam? Ubi cautione opus est, valde exactus
    est, provisus ac circumspectus; nec temere seipsum
    conjicit, sed supplicat ac precatur: ubi vero nullum
    detrimentum est, linguam barbaram et ejusmodi
    sapientiam discere non renuit; non enim crimen erat
    hanc discere, verum ea uti. Sic præcipue intelligebat
    sapientiam suam: atque iterum ex comparatione, ut
    disceret nullam esse sapientiam Hebraicæ similem,
    atque fortior evaderet. Quod si id fuisset iniquum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,880">
    ibi profecto restitisset, atque adeo repugnasset. Vides
    illius virtutes ab eadem origine profluxisse, ex qua ii
    qui ventri indulgent, ex qua ii quæ vilia præferunt man-
    dæ? Inde Daniel cum esset ortus, philosophum se
    esse ostendit. 6. Et in his fuerunt de filiis Juda,
    Daniel, et Ananias, et Azarias, et Misael. 7. Et
    imposuit eis nomina præpositus eunuchorum; Da-
    nieli quidem, Baltazar; et Ananiæ Sedrachus; et
    Azariæ, Abdenago; et Misaeli, Misachus. Danieli,
    inquit, imposuit nomen Baltazar. Ita quoque deus
    illorum vocabatur: quin potius sic appellabatur filius
    regis. Aususne est igitur captivum eodem nomine
    insignire? Prorsus id ausus est; nisi quod non est
    idem nomen (a) ac decus, sed multa intercedit differen-
    tia, sicut in Josepho, adoravit eum pater ipsius.
    Sed quid magni, nomen illud et inditum esse? nonne
    etiam hodie inter plebeios videmus regum nominibus
    appellari multos? At non in regia, dicet aliquis. Cujus
    autem rei gratia nominum ista mutatio fit? Aspice res
    undique disponi. Non videt somnium rex, priusquam
    tres illi anni completi sint. Vides providentiam Dei?
    Cur igitur? Ut majori libertate loquendi Daniel fruer-
    tur. At, dixerit aliquis, manifestius in admiratione ac
    claritate fuisset Daniel, si ante tres illos annos Nabucho-
    donosor somnium vidisset. Atqui edictum illud con-
    tra pueros prolatum non fuisset: aliter autem nec
    Danieli creditum esset. Propterea in parvis ac exiguis
    rebus eunuchus benevolentiae Dei erga illos pericu-
    lum facit, ut quando de majoribus rebus illum postu-
    laverint, diffidens non respuat, et ut discant ea lin-
    gua optime loqui, ad majorem nimirum fiduciam
    obtinendam. Nonne vides Davidi id contigisse, cum
    rex Saül de rebus ex ætate judicans, illi pollicenti
    quod alienigenam interfecturus esset, fidem non ha-
    buit? De cætero adverte Danielem instituti ac sectæ
    barbaricæ causam et rationem intellexisse. Barbaro-
    rum quippe disciplinas accurate didicerunt Moses et
    Daniel. Ne enim ignorantia adducti, putarentur sua
    alienis præferre: e permisit illis, etiam alienæ
    scientiæ participes fieri: ut quando videris seu po-
    tius audieris Mosen dicentem, Non est sapientia qua-
    lis nostra (Deut. 4), non propensionis nec amoris cen-
    seas esse sententiam, sed recti judicii. Nam dici ne-
    quit Danielem odio erga præceptores resiliisse ab
    illorum doctrina. Ambo enim, Moses et Daniel, multo
    honore ab extraneis afficiuntur, et tamen gentis suæ
    instituta anteponunt. Et hoc est quod cum admira-
    tione de Mose dicebat Paulus: Non elegit temporali
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,750,950,920">
    (a) Græce, πλὴν οκ ἔστι τ αὐτὸ νομα, etc. Nihil
    video nisi exscriptoris indiligentia factum esse, ut ad
    nos manca pervenerint eloquentissimi Patris verba.
    Scilicet dum ostendere vult longe ampliorem fuisse fa-
    mam Baltasaris Judæi fama Baltasaris Babylonii, exem-
    plum Josephi adduxerat eximius doctor. Uterque enim,
    Josephus ac Daniel, servi cum fuissent, eum honorem
    consecuti sunt, ut adorari, more earum gentium, me-
    ruerint; hic a rege, Dan. 2, 46; ille a patre, Gen. 37, 9,
    et 47, 31: at notarius properans, rem indicare contentus,
    voces omisit. Hæc est nostra suspicio, seu potius divi-
    natio, quam in medio relinquimus. Cæterum de Josephi
    adoratione abunde Theodoretus Quæst. 19 in Genesim,
    et noster initio Orationis 26 in Epistolam ad Hebræos,
    et Homilia 66 in Genesim.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (provavelmente PG 56, S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em duas colunas.
    Nota de rodapé (a) contém texto em grego e latino.
    A palavra "et" na coluna direita, linha 28 ("respuat, et ut discant"), apresenta-se com ligadura/mancha que pode assemelhar-se a "let", mas foi transcrita como "et" conforme contexto e padrão editorial.
  </notas>
</pagina>