175
μέγει, ὅλην αὑτὴν ἀσαφῆ xal συνεσχιασμένην εἶναι
νομίσῃ, τῇ ἐπαγωγῇ ταύτην διώρθωσε τὴν ὑπόνοιαν.
Εἰπὼν γὰρ, Κάλυμμα ἐπὶ τῇ ἀναγνώσει τῆς Πα-
Jaidc Διαθήκης μένει, ἐπήγαγε, Μὴ dvaxadvato-
μενον, ὅτι ἐν Χριστῷ καταργεῖται. Τοῦτο αὐτὸ,
φησὶν, οὖχ ἀνεκαλύφθη, ὅτι μέλλει ἐν Χριστῷ χαταρ-
χεῖσθαι " οὐχ ἀνεκαλύφθη δὲ τοῖς μὴ προσελθοῦσι τῇ
πίστει" ὡς ὃ γε προσελθὼν, χαὶ τῆς τοῦ ἁγίον Πνεύ-
μᾶτος χάριτο; ἀπολαύσας, οὐκέτι μετὰ παραπετά-
σματος βλέπει τὸν νόμον, ἀλλὰ γυμνὴν αὐτοῦ καθορᾷ
τὴν δόξαν. Δόξα δὲ νόμον, τὸ δυνηθῆναι 5 διδάξαι, ὅτι
ἐν Χριστῷ καταργεῖται, tva. xal τοῦτο μάθῃς. Εἶδες
ποῦ νόμου τὴν δόξαν; Δόξα δέ ἐστιν ἀληθὴς ἐχείνου,
ἔταν σε πρὸς τὸν Χριστὸν παιδαγωγῆσαι δυνηθῇ "
παιδαγωγεῖ δὲ, ἐπειδὰν δείξῃ b αὐτὸν χαταργούμενον.
“Ὥστε καὶ ἐντεῦθεν (180] καιρία τοῖς αἱρετιχοῖς 1j
πληγὴ γέγονεν. Εἰ γὰρ ἐναντίος ἣν ὁ νόμος xai πολέ-
pros τοῦ Χριστοῦ *, καὶ μὴ παρ᾽ Exelvou δοθεὶς, οὐχ
ἔξει Παῦλον δόξαν αὐτοῦ χαλέσαι, τῷ δυνηθῆναι παι-
δεῦσαι τοὺς προσιόντας αὐτῷ, ὅτι διὰ Χριστοῦ καταρ-
γεῖται. ΕἸ πονηρὸς ἦν ὁ νόμος πάλιν, οὐχ ἔδει τὸ κά-
λυμμα αὐτοῦ ἀφαιρεθῆναι, ἀλλὰ μένειν αὑτὸν xal
μετὰ τὴν χάριν συνεσχιασμένον. Εἰ δὲ τοῦτο τῆς χά-
ριτος ἔργον, τὸ διορατικωτέρους πριεῖν τοὺς προσ-
ἰόντας πρὸς τὴν τοῦ νόμου χατάληψιν, ὥστε ἐχεῖθεν
«ἃς ἀρχὰς καὶ τὰς ἀφορμὰς πάσας λαμδάνειν τῆς
πρὸς τὸν Χριστὸν πίστεως “ τί μεῖζον τούτου τεχμή-
ριον τῆς τοῦ νόμου συγγενείας τῆς πρὸς τὴν χάριν
εἴτωοι τις ἄν, ἀλλ᾽ fj ὅταν d μὲν Χριστὸς ἀνοίγῃ τοὺς
ὀφθαλμοὺς τῶν αὐτῷ προσιόντων, ὥστε δυνηθῆναι
χατιδεῖν τοῦ νόμου τὴν ἀγωγὴν, ἐχείνη δὲ φανεῖσα
χαὶ γενομένη δήλη, παραπέμψαι μετὰ πολλῇς τῆς
εὐχολίας δυνήσεται τοὺς συφιόντα; τὰ Χριστοῦ;
Ταῦτα γὰρ οὔτε τὸν Χριστὸν τῷ νόμῳ μαχόμενον δεί-
χνυσιν, οὔτε τὸν νόμον πολεμοῦντα τῷ Ἰησοῦ, ἀλλὰ
τοὐναντίον ἅπαν, τὸν μὲν προοδοποιοῦντα τῇ μεγάλῃ
«αὐτῇ φιλοσοφίᾳ, τὸν δὲ ἐχεῖθεν αὐτοὺς παραλαμθά-
γνόντα xal πρὸς ἄχραν ἄγοντα χορυφήν. Ὑπὲρ δὲ τού-
τῶν ἁπάντων εὐχαριστήσωμεν τῷ φιλανθρώπῳ θεῷ,
τῷ χατὰ τὸν προσήχοντα χαιρὸν ἕκαστα οἰχονομοῦντι,
χαὶ πολυτρόπως τὴν ἡμετέραν πραγματευομένῳ σω-
τηρίαν, καὶ τῆς αὐτοῦ φιλανθρωπίας καὶ τῆς τοσαύ-
τῆς προνοίας ἀξίαν κατὰ δύναμιν ἐπιδειξώμεθα πολι-
«tíav, ἵνα xal τῶν μελλόντων ἐτπιτύχωμεν ἀγαθῶν"
ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλαν-
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ xa
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα,
τιμὴν χράτος, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

“Ἔτι εἰς τὴν dcdperar τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης, καὶ
εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν, καὶ περὶ τοῦ
μὴ κατηγορεῖν ἀλλήλων.
α΄. Χαίρει μὲν βουκόλος, ἐπειδὰν εὐπαθοῦσαγ αὐτῷ

xai σφριγῶδαν ἴδῃ τῶν βοῶν τὴν ἀγέλην * χαίρει δὰ

xai γηπόνος, ϑεωρῶν χομῶντα τὰ λήϊα " ἀλλ᾽ οὔτε
γηπόνος ἐπὶ τοῖς ληΐοις, αὔτε βουχόλος ἐπὶ ταῖς fiou-
σὶν οὕτω χαίρουσιν, ὡς ἐγὼ χαΐρω νῦν καὶ ἀγάλλομαι,
τὴν χαλὴν ταύτην ἅλω τῶν πνευματιχῶν πούτων
δραγμάτων πεπληρωμένην ὁρῶν. Ὅταν γὰρ εἰς ἀχοὰς
τοσαύτας xal τοιαύτας σπείρηται τῆς εὐσεδείας ὁ

4 Sasil. τῷ δυνηθῆναι, mole, ut ipse quoque suspicatur,
τὸ conjiciens. 2l

b Savil. τοϑίο δείξῃς. in marg. conj. Acts.

* Colb. τῷ Χριστῷ, forte melius. l'auto post Savil. male
δὺξαν αὐτόν. In tmarg. conj. αὐτοῦ,

4 Hic ie endum patat Savil. ἀλλο ἢ ὅταν. Sed locus ut
€st, ni fa.lor, ferri potest.

DE, PROPIIETIARUM OBSCURITATE. 1].

176

λόγος, ἀνάγχη ταχέως πολὺν καὶ ὥριμον βλαστῆσαι
τῆς ὑπαχοῆς τὸν ἄσταχυν. Καὶ γὰρ ὅταν τις εἰς
βαθύγειον καὶ λιπαρὰν ἄρουραν αὔλαχα τέμῃ, κἂν
μὴ δαψιλεῖ τῇ χειρὶ καταδάλῃ τὰ σπέρματα, πολλὴν
δέξεται τὴν φορὰν, τῆς φύσεως τοῦ χωρίου τὴν ὀλιγό-
^Tt. τῶν σπερμάτων διὰ τῆς οἰχείας δυνάμεως πλεὸ-
ναζούσης * οὕτω xal ὅταν τις εἰς ψυχὰς σπείρῃ, xaza-
πειθεῖς καὶ εὐλαδείας γεμούσας, xàv ὀλίγα καταβάλῃ
τὰ [181] τῆς διδασχαλίας σπέρματα, πλούσιον ὄψεται
τὸν ἅἄμητον, τῆς τῶν ἀχουόντων σοφίας τὴν τοῦ λέ-
γόντος πενίαν ἀποχρυπτούσης. Τοῦτο xol ἐπὶ τῆς
ἁλείας γίνεται τῶν ἰχθύων. Κἂν γὰρ ἄπειροι τυγχά-
νωσιν ὄντες οἱ ἁλιεῖς, εἰς χόλπον δὲ βάλωσι τὰ δίχτνα
πολλοὺς ἔχοντα τοὺς ἰχθύας, ῥᾳδίως τῆς θήρας ἐπι-
τυγχάνουσι, τοῦ πλήθους τῶν συντρεχόντων ἔχθνων
συσχιάξοντος * ἐχείνων τὴν ἀπειρίαν, Εἰ δὲ ἐπὶ τῆς
ἄγρας ἐχείνης τῶν ἀλιεύεσθαι μελλόντων τὸ πλῆθος
τοῦ σαγηνεύοντος πολλάκις παραμυθεῖται τὴν ἀμά-
θειαν, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τῆς ἁλιείας ταύτης τῆς
πνευματιχῇς τοῦτο συμδήσεται. Καὶ γὰρ ἐχεῖνοι μὲν
οἱ ἰχθύες, ὅταν ἴδωσιν ἐμδληθέντα τὰ θήρατρα,
εὐθέως ἀποπηδῶσι καὶ ἑξάλλονται " ὑμεῖς δὲ τὸ Evav-
«ίον ποιεῖτε " ὅταν ἴδητε ἀναστάντα xal τὴν σαγήνην
ἁπλώσαντα τῆς διδασχαλίας, οὐ μόνον οὐχ ἀποπη-
δᾶτε χαὶ ἐξάλλεσθε, ἀλλὰ χαὶ ἐνδοτέρω βαδίζετε
πανταχόθεν συντρέχοντες, καὶ τὸν πλησίον ἕχαστος
ὠθῶν xat θλίδων, πρότερος αὐτὸς ἐπείγεται ἐμπη-
δῆσαι xal ἐμπεσεῖν εἰς τὰ δίχτυα. Διὰ τοῦτο οὐδέ-
ποτε χενὴν ἀνεσπάσαμεν τὴν σαγήνην, οὐ διὰ τὴν
ἡμετέραν ἐμπειρίαν, ἀλλὰ διὰ τὴν ὑμετέραν ἐπιθυ-
μίαν. Ἱχανῶς μὲν οὖν ἡμᾶς xq? «πρώην εἰστίασεν ἡ
χρυτὸν δόχιμον xal y) ysa γλῶττα, xal
πηγὰς ἔχουσα μέλιτος ἐν τῷ στόῤΛ V, ἡ τοῦ paxaplov,
λέγω, Παύλον * μᾶλλον δὲ καὶ α v παντὸς ἀποχρύ-
πτουσα τὴν ἡδονὴν τῇ τῆς πνει Ἱκῆς διδασχαλίας
γλυχύτητι.

Ἐπειδὴ δὲ κατὰ τὴν πρέπουσαν ὑμῖν φιλοσοφίαν
οὐδὲ τὰ τοῦ πένῃτος ἐμοῦ xal πτωχεύοντος ἀτιμά-
ζετε, ἀλλὰ θανμάζετε μὲν τὰ πολλὴν ἔχοντα ὑπερ-
οχὴν, προαίεσθς δὲ χαὶ τὰ τῆς ἡμετέρας εὐτελείας
ῥήματα, ἀνέστην μετὰ προθυμίας ἀποδώσων ὑμὶν τὸ
ὄφλημα, ὃ πρώην ὑπεσχόμην μὲν, οὐ χατέδαλον δὲ,
«οὔ μήχους τῆς διδασχαλίας ἐχχρούσαντος ἡμᾶς τοῦ
πέλονς. ΤΙ οὖν ἦν τὸ ὄφλημα ἐκεῖνο ; ᾿Ανάγχη γὰρ
ἀναμνῆσαι ὑμᾶς τὴν ἀρχὴν τοῦ δανείσματος, ὥστε
σαφεστέραν ὑμῖν ἀπὸ τῆς ὑποθέσεως γενέσθαι τὴν
ἐξήγησιν. Ἐζητήσαμεν τότε, τίνος ἕνεχεν ἀσαφεστέρα
*fjs Καινῆς ἡ Παλαιὰ Διαθήχη᾽ τάχα γὰρ μέμνησθε -
xat μίαν τέως εἰρήχαμεν αἰτίαν, τὴν θηριωδίαν τῶν
ἀκουόντων, καὶ μάρτυρα παρηγάγομεν τὸν Παῦλον
λέγοντα, ὅτι Τὸ αὐτὸ κάλυμμα ἐπὶ τῇ ἀναγνώσειτῆς
Παλαιᾶς Διαθήκης μένει μὴ ἀναχκαλνατόμενον, ὅτε
ἐν Χριστῷ καταργεῖται, Ἐδείξαμεν ὅτι χαθάπερ
Μωῦσῆς εἶχε χάλυμμα ὁ νομοθέτης, οὕτω xal ὁ νόμο;
εἶχε χάλυμμα, τὴν ἀσάφειαν " ἀλλ᾽ οὔτε τοῦ νομοθέ-
τοῦ ἔγχλημα, οὔτε τοῦ νόμον χατηγορία τὸ χάλυμμα,
ἀλλὰ τῆς ἀφθενείας τῶν ἀχουόντων, Οὐδὲ γὰρ δι᾽
ἑαυτὸν εἶχε χάλυμμα ὁ Μωῦσῆς, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ οὐχ
ἐδύναντο ὑπενεγχεῖν τὴν δόξαν τοῦ προσώπου αὐτοῦ.
Ὅτε γοῦν ἐπέστρεφε πρὸς Κύριον, περιῃρεῖτωο τὰ
χάλυμμα. Οὕτω xai ὁ νόμος, ἐπεὶ οὐδέπω ἡῤδύνατο
μαθεῖν τὰ τέλεια διδάγματα xal φιλοσοφίας γέμοντα,
τά τε περὶ Χριστοῦ καὶ τῆ; Καινῆς Διαθήκης (πάντα
γὰρ ἐκεῖνα ἐναπέγειτο, καθάπερ ἐν θησαυρῷ, τῇ

* Sic. Morel. recte. Savil. et Reg. σνσκιαζούσης. Colb.
συσχιχζόντων.

Digitized by Google
