469

στραφήσεται, ὅτι ὁ νόμος παυθήσεται, ὅτι ἡ Παλαιὰ
ἀλλαγήσετσι ; Μάλιστα μὲν xoi ix τῶν εἰρημένων
δῆλον πλὴν ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῶν τῶν Γραφῶν πάλιν ποιή-
σομαι τὴν ἀπόδειξιν σαφεστέραν. Εἰ γάρ ποτε ἤχου-
σαν προφήτου λέγοντος, ὅτι τὰ Ἱεροσόλυμα κατα-
στραφήσεται καταστροφὴν πρόσκαιρον, δέον αὐτοὺς
μεταδάλλεσθαι καὶ ἀποχρούεσθαι τοῦ Θεοῦ τὴν ὁρ-
γὴν, εἰς τὸν προφήτην ἠφίεσαν τὸν θυμόν. Καὶ ὅτι
τοῦτό ἐστιν ἀληθὲς, αὐτῶν ἀχούσατε τῶν ἱστοριῶν.
Ἐπολιόρχουν τὴν πόλιν αὑτῶν οἱ Πέρσαι ποτὲ, καὶ
'βαρδαρικὸν στρατόπεδον ἔξω περιεχάθητο᾽ xa τὰ
τῶν κινδύνων οὐχ ἣν ἄδηλα, ἀλλ᾽ ἕν᾿ μέσῃ παγίδι ἡ
πόλις ἣν τότε Ἱερουσαλὴμ, ὡπλισμένων ἀπάντων καὶ
περιεστώτων ἔξωθεν" ἀλλ᾽ ὅμως οὕτω φανερῶν ὄντων
τῶν δεινῶν, ἐπειδὴ Ἱερεμίας ἐλθὼν εἶπε πρὸς αὖ-
τοὺς, ὅτι ἡ πόλις παραδοθήσεται εἰς χεῖρας Χαλ-
δαίων " καίτοι τοῦτο οὐδὲ προφητεία ἧἦν᾽ οἱ γὰρ ὀφθαλ-
μοὶ αὑτῶν ἑώρων τὰ συμδησόμενα " ἀλλ᾽ ὅμως ἐπειδὴ
τὰ φανερὰ καὶ πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν εἶπεν, οἱ μιαροὶ
xai ἀναΐόθητοι χαὶ περὶ τοὺς εὐεργέτας ἀγνώμονες
ὄύτως ἐμάνησαν, ὡς προδότην αὐτὸν καὶ λυμεῶνα
τῆς πόλεως νομίσαι, καὶ εἰπεῖν, ὅτι 'ExAosi τὰς
χεῖρας τοῦ λαοῦ τούτου. Καὶ μὴν ἐστερέου, xal
βὴν διήγειρε τὴν προθυμίαν αὐτῶν, xal πρὸς Θεὸν
ἦγε, τὸ ἀῤῥαγὲ; καὶ ἀκαταμάχητον αὐτοῖς περιτι-
θεὶ; τεῖχος " ἀλλ᾽ οὐδὲν τούτων ἐννοήσαντες Exeivot,
ἐχέλευον αὐτὸν ἀναιρεῖσθαι. Τοιαύτας γὰρ τοῖς εὐερ-
έταις ἀεὶ τὰς ἀμοιδὰς ἀπεδίδοσαν, καὶ τοῦ βασι-
λέως συγγνόντος, οὐδὲ οὕτως ἐνέδωκαν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
ἀνελεῖν οὐκ ἴσχυσαν. εἰς τὸν τοῦ βορδόρου λάκχον
ἐνέδαλον.

V. Εἰ δὲ προσκαίρου αἰχμαλωσίας ἀκοὴν οὐχ ἤνεγ-
xav, πῶς τὴν πρόῤῥησιν τῆς διηνεχοῦς δουλείας ἔμελλον
εἰταχούειν; Εἰ Ἱερεμίας εἶπεν, ὅτι ᾿Λπελεύσεσθε εἰς
Βαδυλῶνα, χαὶ οὐχ ὑπήνεγχαν " ἀχοῦσαι, ἀλλ᾽ ἔτι-
μωρήσαντο τὸν εἰπόντα" εἰ ἤκουσαν τῶν προφητῶν
εἰπόντων, ὅτι Οὐχ εἰς Βαδυλῶνα, ἀλλὰ πανταχοῦ τῆς
[174] οἰκουμένης διασπαρήσεσῦε, xal οὐκέτι λοιπὸν
ἐπανήξετε, οὐχ ἂν καὶ τὸ αἶμα τῶν λεγόντων ἐξέπιον;
Εἰ δὲ δοχεῖ τοῦτο ἔτι στοχασμὸς εἶναι, φανερὰν ὑμῖν
ἀπόδειξιν παρέχον, ὅτι οὐχ ἦν ἀσφαλὲς αὐτοῖ; λέγειν
«X μέλλοντα, τὴν ἡμετέραν τιμὴν λέγω, τὴν ἔχπτω-
σιν τὴν ἐκείνων. Στέφανον γὰρ, εἶπέ μοι, τὴν ἀπαρ-
χὴν τῶν μαρτύρων, διὰ τί ἐλέθασαν ; οὐ ταῦτα ἐγχα-
λοῦντες αὑτῷ xal λέγοντες, ὅτι Ὁ ἀγὴρ οὗτος .α-
Asi βιάσφημα ῥήματα; Εἶπε, φησὶν, ἔτι Ἰησοῦς
καταλύσει τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἀ.1.λάξει τὰ ἔθη,
d παρέδωκε Μωυσῆς, καὶ διὰ τοῦτο αὐτὸν ἐλίθα-
σαν. El ὃξὲ τότε οὐχ ἡνείχοντο ταῦτα ἀχούειν, xal
καῦτα τῶν πραγμάτων αὐτοὺς πειθόντων λοιπὸν,
πῶς ἂν τῶν προφητῶν Ἠνέσχοντο ταῦτα προαναφω»
νούντων  Ἤχουσας, ἀγαπητὲ, ὅτι διὰ τὸν ναὸν καὶ
τὴν μετάθεσιν τῆς πολιτείας αὐτὸν ἐλίθασαν " ἄχου-
σον πῶς xai τῷ Χριστῷ τοῦτο προφέρουσιν ἔγχλημα,
Εἶπε γὰρ, φησὶν, οὗτος" Λύσατε τὸν ναὺν τοῦ-
τον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν. Εἶδες
πῶς πανταχοῦ à χατάλυτις τοῦ ναοῦ, καὶ ἡ μετά-

* Colb. οὐχ ὑπέμειναν,

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI AKCIIEP. CONSTANTINOP.

130

θεσις τῆς πολιτείας τὴν ὀρτὴν αὐτοῖς ἐνεποῖξε ; Διὰ
τοῦτο ἔλεγον μὲν οἱ προφῆται ταῦτα, οὐκ ἔλεγον δὲ
φανερῶς. Διὰ τοῦτο καὶ Παῦλον ἐδούλοντο ἀνελεῖν,
ὅτι ἔπειθεν αὐτοὺς μετατίθεσθαι ἀπὸ τῆς πολιτείας,
[|όθεν τοῦτο δῆλον; Geurtic, φησὶν, déeAgé, πόσαι
μυριάδες εἰσὶν "Ιουδαίων τῶν πεπιστευχότων, καὶ
οὗτοι πάντες κατήχηνται περὶ σοῦ, ὅτι ἄποστα-
σίων τοῦ νόμου διδάσκεις. Οἱ πιστοὶ οὐκ ἠνείχοντο
διδάσχεσθαι ἀποστασίαν τοῦ νόμου " xal οἱ οὐδέπω
πιστεύσαντες πῶς ἂν ἡνέσχοντο ἀχοῦσαι, ὅτι παυ-
θήσεται ὁ νόμος ποτέ; Ὅτι μὲν οὖν τοὺς προφῆτας
ἀπέχτειναν ἂν οἱ Ἰουδαῖοι, εἴ τι τοῦτον σαφῶς
προεῖπον, ἐδείξαμεν ἀπὸ τῶν μαρτυριῶν, ἀπό τε τοῦ
μακαρίον Ἱερεμίου, καὶ τοῦ πρωτομάρτυρος Στεφά-
νου, ἀπ᾽ αὑτοῦ τοῦ Χριστοῦ, xal τοῦ ἀποστόλου Παύ-
λου. Πᾶσι γὰρ τὰ αὐτὰ ἐγχαλοῦντες, οὕτως αὑτοὺς
ἀνεΐῶδον. Ὅτι δὲ xal αὐτὰ τὰ βιόλία χατέχαυσαν ἂν

τὰ προφγητιχὰ, εἰ συνεῖδον τὰ λεγομένα, xol τοῦτο
παραστῆσαι πειράσομαι ἀπό τινος ἱστορίας, xexpup.-
μένης μὲν ὑμῖν, δήλης δὲ ἐσομένης αὐτίχα δὴ μάλα"

οὕτω γὰρ αὑτὴν ἀπαγγεῖλαι πειράσομαι, Τίς οὖν ἡ

ἱστορία, ἀχούσατε.

Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ τετάρτῳ ἔτει Ἰωακεὶμ υἱοῦ
Ἰωσίου βασιϊέως Ἰούδα, εἶπε Κύριος πρὸς 'Is-
ρεμίαν" Γράψον πάντας τοὺς Aóyovc, οὖς ἐχρη-
κάτισα πρὸς σὲ ἀπὸ τῆς ἡμέρας Ἰωσίου, ἕως τῆς
ἡμέρας ταύτης ᾿ τουτέστι, πάντα τὰ χαχὰ, ἃ λογί-
ζομαι ποιῆσαι αὐτοῖς. Ὅρα τί φιλάνθρωπος ὁ θτὸς
καὶ κηδεμονιχός. Ἐπειδὴ γὰρ κατὰ μέρος ἀχοῦσαι
οὐκ ἠνείχοντο, Συνάγαγε, φησὶν, αὐτὰ πάντα, xai
αὔξησον τὸν φόδον, ἵνα x&v οὕτω b βελτίους γένων-
ται. Μνημονεύετε τῆς ὑποσχέσεως" τὸ ζητούμενον
ἡμῖν δεῖξαι, ὅτι καὶ τὰ βιθλία ἂν αὐτὰ κατέχοψαν, εἰ
ἐνόησαν τὰ σήμερον ἐχθάντα πάντα. Ἴσως ἀχού-
σονται καχὰ (δεῖ γὰρ ἔχεσθαι τὴς ἱστορίας), ἃ .10-
γἰζομαι ποιῆσωι αὑτοῖς, καὶ ázocrpagicoreat
ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὑτῶν τῆς πονηρᾶς. Ἴσως, 6 8:5
λέγει; ἀγνοεῖ, [175] εἰπέ pot, τὰ ἐσόμενα; οὐχ οἷδεν
εἰ ἀχούπονται, ὁ εἰδὼς πάντα πρὶν γενέσεως ὁ ἐτά-
ζων καρδίας καὶ νεφροὺς, ὁ χριτιχὸς ἐνθυμήσεων καὶ
ἐννοιῶν; ᾧ πάντα γυμνὰ καὶ τετραχηλισμένα τοῖς
ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ ; Τίνος δὲ ἕνεχεν ἔλεγεν, Ἴσως
ἀκούσονται; Καὶ vào καὶ ταῦτα ἀναγκαῖον ὑμᾶς
μανθάνειν, διὰ τοὺς ἐγχαλοῦντας ἄγνοιαν τῷ Movo-
qevet. Ἰδοὺ γὰρ xai ὁ Πατὴρ ἀγνοοῦντος φθέγγεται
ῥήματα" τὸ γὰρ, Ἴσως, ἀγνοοῦντός ἐστιν ἀλλ᾽ οὐκ
ἀγνοεῖ. Ὁπόταν οὖν καὶ παρὰ τοῦ ΥἹοῦ e ἀχούσῃς τι
ποιοῦτον λέγοντος, τὴν αὐτὴν κατάδεξαι ψῆφον, Υἱὸς
γὰρ ὧν, πανταχοῦ τὸν Πατέρα μιμεῖται,

*AXX οἱ μὲν τῶν ἀγώνων καιροὶ τούτων ἀναμενέ-

ντωσαν, ἵνα μὴ τῆς προχειμένης ὑποθέσεω; Exnésu-

μεν" εἴπωμεν δὲ, τίνος ἕνεχεν λέγει, Ἴσως ἀχού-
σονται. El εἴπεν, ὅτι ἀκούσονται, χωρὶς τοῦ Ἴσως,
ψευδὲς ἦν οὐ γὰρ ἔμελλον ἀχούσεσθα:, ΕἸ εἶπε τὸ
ἀληθὲς, ὅτι οὐκ ἀχούσονται, περιττῶς ἔπεμπε τὸν
προφήτην τοῖ; οὐχ ἀκουσομένοις. Καὶ οὐ διὰ τοῦτο
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἵνα μὴ ἡ πρόγνωσις αὐτοῦ νομισθείη
ἀναγχαστιχὴ vis εἶναι τῆς παραχοῖῆ;ς, διὰ τοῦτο ἐπαμ-

* Sic Reg. melius quam alii, qui habent ἵνα xot οὔτιος.
* Alit omnes παρὰ τοῦ. Morel. περὶ τοῦ Υἱοῦ, Αἱ 'ronto
Ducieus παρὰ τοῦ legit ,

Digitized by Google
