<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    169 DE PROPHETIARUM OBSCURITATE. I. 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    eumque qui venerat, ut peccata dimitteret, aversati
    sunt, omni spe deinceps exciderunt. Propterea dicit :
    Implete mensuram patrum vestrorum. Certe, inquit :
    et multis quidem ostensum est testimoniis, homicidas
    illos ac nefarios fuisse : unde vero constat illos pro-
    phetis minime parcituros, si Jerosolyma eversum iri
    audivissent, et cessaturam legem, ac fore ut Vetus
    Testamentum immutetur? Id quidem ex iis, quæ dicta
    sunt, maxime apparet : verumtamen ex ipsis Scri-
    pturis manifestiorem subjiciam demonstrationem.
    Nam si quando prophetam dicentem audierunt, fore
    ut Jerusalem temporario excidio excinderetur, cum
    filos mutare mentem oportuisset et iram Dei depellere,
    in prophetam furorem effuderunt. Atque hoc verum
    esse, ex historiis ipsis intelligetis. Obsidebant ali-
    quando civitatem ipsorum Persæ, atque ipsam foris
    barbaricus exercitus circumvallabat : nec obscurum
    erat periculum quod imminebat, sed in mediis tum
    laqueis urbs Jerusalem, armatis omnibus et illam foris
    circumsidentibus, versabatur : attamen cum tam
    certa mala eos premerent, quoniam progressus in
    medium dixit illis Jeremias, fore ut in manus Chal-
    dæorum civitas traderetur; tametsi neque prophetia
    fuit hoc, cum ipsorum oculi quæ eventura essent in-
    tuerentur; quia tamen ea quæ manifesta erant, et
    eorum oculis observabantur dicebat, scelesti illi ac
    stupidi, et erga benefactores ingrati sic insanierunt,
    ut proditorem illum et eversorem arbitrarentur, ac
    dicerent : Hic dissolvit manus populi hujus (Jer. 38.
    4). Attamen confirmabat, attamen ipsorum alacrita-
    tem excitabat, et ad Deum ducebat, eosque invicto et
    inexpugnabili muro circumvallabat : sed illi nihil ho-
    rum intelligentes, interfici eum jubebant. Talia quippe
    bene de se meritis præmia semper rependebant, et
    cum rex ignoravisset, ne sic quidem cesserunt, sed
    quoniam necare non poterant, in luti lacum projecerunt.

    4. Quod si temporariæ captivitatis mentionem fieri
    non tolerunt, quo tandem pacto perpetuæ servitutis
    prædictionem audituri fuissent? Si cum dixisset Jere-
    mias, In Babylonem abibitis, neque potuerunt audire,
    sed eum qui dixerat punierunt : si prophetas audiis-
    sent dicentes, fore ut non in Babylonem, sed quo-
    quoversum per orbem terrarum dispergamini, nec
    amplius revertamini, nonne talia dicentium sangui-
    nem ebibissent? Quod si vobis istud adhuc conjectura
    videtur esse, demonstratione clara probabo, non ta-
    lum fuisse futura illis denuntiare, nostrum, inquam,
    honorem et reprobationem illorum. Cur enim, quæso,
    Stephanum primitias martyrum lapidarunt? nonne
    quod hoc illi crimini verterent dicentesque, Vir iste
    loquitur verba blasphemiæ? Dixit, aiunt, quoniam Je-
    sus destruet templum istud, et mutabit ritus, quos tra-
    didit Moyses (Act. 6. 11. 14), atque idcirco illum la-
    pidibus obruerunt. Si tum hac audire non potuerunt,
    idque cum res ipsæ fidem ipsis deinceps facerent,
    quomodo prophetas hæc pronuntiantes tulissent? Au-
    divisti, dilectissime, propter templum, et propter
    religionis mutationem ab illis eum fuisse lapidatum :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    audi, quo pacto Christo etiam istud ipsum crimen
    objiciant. Dixit enim, inquiunt, iste : Solvite templum
    hoc, et in tribus diebus excitabo illud (Matth. 26. 61 ;
    Joan. 2. 19). Vides ubique templi destructionem, ac
    religionis mutationem bilem illis movisse? Ideo dice-
    bant hoc quidem prophetæ, sed evidenter non dice-
    bant. Ideo Paulum etiam interficere voluerunt, quod
    illis persuaderet ut religionem mutarent. Unde hoc
    liquet? Vides, frater, inquit, quot millia sunt in Ju-
    dæis, qui crediderunt, et omnes isti audierunt de te,
    quod discessionem doceas a lege (Act. 21. 20). Fideles
    doceri se discessionem a lege non patiebantur; et
    qui nondum crediderant, quomodo audire potuissent
    fore, ut lex aliquando cessaret? Ac Judæos quidem
    interfecturos fuisse prophetas, si quid tale manifeste
    prædixissent, testimoniis allatis ostendimus, ex ipso
    beato Jeremia, ac protomartyre Stephano, ex ipso
    Christo, et apostolo Paulo. Omnibus enim eadem cri-
    mini dantes, eos de medio sustulerunt. Ipsos autem
    propheticos etiam libros combusturos eos fuisse, si
    quæ dicta fuerant cognovissent, hoc quoque per hi-
    storiam quamdam probare satagam vobis occultam,
    sed quæ manifesta continuo fiet : ita conabor illam
    exponere. Quænam igitur illa historia sit, audite.

    Historia de Jeremia. — Et factum est in anno quarto
    Joacim filii Josiæ regis Juda, dixit Dominus ad Jere-
    miam : Scribe omnia verba, quæ locutus sum ad te, a
    diebus Josiæ usque ad diem hanc (Jer. 36. 1. 2) :
    hoc est, omnia mala quæ cogito facere eis. Vide,
    quid benignus ac providus dicat Deus. Nam quoniam
    singula nolebant audire, Collige, inquit, illa omnia,
    ac metum auge, ut vel hac ratione resipiscant. Re-
    cordamini promissi nostri : in quæstione positum est,
    ut ostendamus eos libros ipsos laceraturos fuisse, si
    cuncta quæ hodie contigerunt, illis in mentem venis-
    sent. Forte audient mala (adhærendum enim est histo-
    riæ), quæ cogito facere eis, et avertentur a via sua
    prava (Ibid. v. 3). Forte, dicit Deus? num igitur,
    quæso, futura ignorat? non novit an audituri sint, is
    qui novit omnia antequam fiant, qui corda scrutatur
    et renes, qui discretor est cogitationum et mentium,
    cujus oculis nuda et aperta sunt omnia? Cur autem
    dixit, Forte audient? Nam et hæc operæ pretium
    fuerit vos didicisse, propter eos qui unigenito Dei Fi-
    lio ignorantiam objiciunt. Ecce enim Pater quoque
    ignorantiis verbis utitur : siquidem, Forte, vox est
    ignorantis : verumtamen nequaquam ignorat. Quando
    igitur et Filium tale quid dicentem audieris, eam-
    dem sententiam suscipe. Nam cum Filius sit, ubi-
    que Patrem imitatur.

    Præscientia non est causa peccati. — Sed differamus
    tantisper has concertationum occasiones, ne a pro-
    posito argumento discedamus : quæramus cur dicat,
    Forte audient. Si dixisset, Audient, absque Forte,
    falsum fuisset : non enim erant audituri. Si verum
    dixisset, Non audient, frustra non audituris prophe-
    tam misisset. Neque idcirco tantum, sed ne vim ac
    necessitatem aliquam ad non parendum afferre ipsis
    præscientia putaretur, propterea cum dubitatione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (169-170) em latim. Texto disposto em duas colunas. Títulos internos em negrito na coluna da direita ("Historia de Jeremia.", "Præscientia non est causa peccati."). Número de parágrafo "4." na coluna da esquerda.
  </notas>
</pagina>