18ὅ
κὸν αὐχένα ἀνατείνοντα, τὰς ὀφρῦς ἀνασπῶντα, ἐπὶ
τοῦ ὀχήματος φερόμενον, ἀπειλοῦντα, εἰς δεσμωτή-
ρῖον ἐμδάλλοντα, θανάτῳ παραδιδόντα, ἐπηρεάζοντα,
εἰπὲ πρὸς αὐτόν: Τί ὑπερηξαγεύεται γῆ καὶ σπο-
δός; Ὅτι καὶ ἐν τῇ ζωῇ αὑτοῦ ἐξουδένωται τὰ
ἐνδόσθια αὐτοῦ. Ταῦτα οὐ περὶ ἀνθρώπον μόνον
ἰδιώτου, ἀλλὰ καὶ περὶ αὐτοῦ τοῦ χαθημένου ir
τοῦ θρόνου τοῦ βασιλικοῦ ἔστιν εἰπεῖν, Μὴ γὰρ τὴν
ὁλουργίδα ἴδῃς, μηδὲ τὸ διάδημα, μηδὲ τὰ ἱμάτια Ξὰ
χρυσᾶ, ἀλλ᾽ αὐτὴν τὴν φύσιν ἐρεύνησον, καὶ οὐδὲν
ὄψει πλέον ἔχουσαν τῶν πολλῶν" μᾶλλον 55, εἰ βούλει,
xaX τὴν ἀλουργίδα, καὶ τὸ διάδημα, καὶ τὰ ἱμάτια, καὶ
πᾶσαν περίελθε τὴν φαντασίαν ἐχείνην, xal τούτων
αὐτῶν ὄψει πάλιν τὴν γῆν οὖσαν ὑπόθεσιν. Πῦσα γὰρ
δόξα ἀνθρώπου ὡς ἄνθος χόρτου. Ἰδοὺ καὶ γῆς εὐ-
τελέστερος ἐφάνη ὁ χαλλωπισμὸς ἐκεῖνος ἅπας. Ὁρᾷς
πῶς καταστέλλει τὸ φύσημα ; πῶς καθαιρεῖ πᾶσαν
ἀπόνοιαν fj ἔννοια τῆς φύσεως αὐτῆς ; ᾿Αρχεῖ μόνον λο-
γίσασθαι τίνες ἐσμὲν, xal πόθεν συνεστήχαμεν, xat
πᾶσα οἰχήσεται λογισμῶν ἀπόνοια, Διὰ γὰρ τοῦτο Ex
δύο οὐσιῶν κατεσχεύλσεν ἡμᾶς ὁ Θεὸς. (v! ὅταν μὲν
“εἰς ἀπόνοιαν ἐπαρθῇς, καταστείλῃ σε τὸ εὐτελὲς τῆς
σαρκός" ὅταν δὲ ἀνάξιόν τι χαὶ ἀγεννὲς " τῆς δοθείσης
σοι παρὰ τοῦ θεοῦ τιμῆς ἐννοήσῃς, ἀναγάγῃ σε πρὸς τὸν
τῶν οὐρανίων δυνάμεων ζῆλον ἡ τῆς Ψυχῆς εὐγένεια.

U. Οὐχ εἰς ἀναίρεσιν δὲ ἀπονοία; μόνου ἐπιττδεία
fj ἐπίσχεψις τῆς φύσεως. ἀλλὰ χἂν ἑτέρα τις ἐπιθυμία
διενοχλῇ, τἂν ἡ τῶν χρημάτων, xiv ἡ τῶν σωμά-
τῶν, ἡ ἄτοπος αὕτη xal εἰς ἀσέλγειαν ἐχχαλουμένη,
᾿ἀπόχρη τοῦτο εἰς παραμυθίαν τοῦ πάθους, Ὅταν οὖν
ἴδῃς γυναῖχα εὔμορφον, λάμποντα ἔχουσαν ὀφθαλμὸν,
φαιδρὸν, στίλθουσαν ἀπὸ τῆς παρειᾶς, ἀμήχανόν swa
ὥραν ἐπὶ τῇ: ὄψεως φέρουσαν, φλέγουσάν σου τὸν λο-
γισμὸν, χαὶ τὴν ἐπιθυμίαν αὔξουσαν, ἐννόησον ὅτι γῇ

τὸ θαυμαζόμενον, ὅτι σπιδὸς τὸ ἔχκαῖον, καὶ παύσε- ,

4at λυττῶσα ἡ ψυχή" ἀναχάλυψον αὐτῆς τὸ δέρμα
«ἴς ὄψεως, xat τότε πᾶσαν αὐτὴν ὄψει τῆς εὐμορφίας
τὴν εὐτέλειαν" μὴ στῇς μέχρι τῆς ἐπιφανείας, ἀλλ᾽
ἐνδοτέρω διάδηθι τῷ λογισμῷ, καὶ οὐδὲν ἕτερον εὑ-
ρήσεις, ἀλλ' fj ὀστᾶ χαὶ νεῦρα xai φλέθας, ᾿Αλλ᾽ οὐκ
ἀρκεῖ ταῦτα; Λόγισαί you. ταύτην ἀλλοιουμένην, γη-
φάσχουσαν, ἀῤῥωστοῦσαν, ὑφιζάνοντας ὀφθαλμοὺς,
«καὶ χοιλαινομένας παρειὰς, ἅπαν χαταῤ ὑέον τὸ ἄνθος
Σκχεῖνο" ἐννόησον τί θαυμάζεις, xal αἰσχύνθητί σου
τὴν κρίσιν. Πδηλὸν θαυμάζεις xal σποῦὺν, καὶ χόνις σε
ἐχκαίει καὶ τέφρα. Οὐ κατηγορῶν τῆς φύσεως ταῦτα
λέγω" μὴ γένοιτο" οὐ χαχίζων, οὐδὲ εἰς εὐτέλειαν ἐμ-
δάλλων, ἀλλὰ φάρμακα τοῖς νοπτοῦσι κατασχευάξζων.
[193] Διὰ τοῦτο ὁ Θεὸς τοιαύτην αὐτὴν ἐποίησεν, οὗ-
τως εὐτελῆ, ἵνα xat τὴν οἰκείαν δύναμιν ἐπιδείξηται,
xat τὴν χηδεμονίαν τὴν περὶ ἡμᾶς, τῇ τῆς φύσεως
μὲν εὐτελείᾳ πρὸς ταπεινοφρησύνην ἐνάγων, χαὶ πᾶσαν
τὴν ἐπιθυμίαν ἡ μῶν χαταστέλλων, τὴν δὲ σοφίαν δει-
κνὺς τὴν ἑαυτοῦ, ὡς χαὶ ἐν πηλῷ τοσοῦτον ἰσχύων
ἐξασχῆσαι χάλλος. "Ὥστε ὅταν ἐξευτελίσω τὴν obstav,
νότε ἐχχαλύπτω τὴν τέχνην τοῦ Δημιουργοῦ,. Ὥσπερ
γὰρ ἀνδριαντοποιὸν τότε μᾶλλον θαυμάξομεν, οὐχ
ὅταν ἐκ χρυσίου χαλὸν ἡμῖν δείξῃ τὸν ἀνδριάντα,
ἀλλ᾽ ὅταν EX πηλοῦ τῆς ὕλης ὑποχειμένης ἀπηρτισμέ-
νὴν χαὶ ἀχριδὴ τὴν εἰχζγα ἐργάζηται" οὕτω xal τὸν

* δ} ἀγινξς,

5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ΑἸΟΙΠΕΡ, CONSTANTINOD.

485
ἀριστοτέχνην Θεὸν ἐκπληττόμεθα xo δυξάζομεν, bet
ἐν σποδῷ xol πηλῷ χάλλος ἀμήχανον χαὶ σοφίας ἀῤ-
ῥῆτου τινὸς ἐπίδειξιν τοῖς σώμασιν ἡμῶν ἐναπέλετο.
Καὶ τοῦτο οὐχ ἐν τῷ σώματι μόνον τῷ ἡμετέρῳ,
ἀλλὰ καὶ ἐν πάτῃ τῇ χτίσει ἐποίησεν. Εὐτελεῖς γὰρ
πολλαχοῦ παραγαγὼν τὰς οὐσίας, χαὶ τῆς οἰχείας
τέχνης δεῖγμα σαφὲς ἐγκατέθηχε, καὶ τῆς τῶν οὐσιῶν
ἀσθενείας ἔλεγχόν τινα ἐγχατέμιξεν" ἵνα διὰ μὲν τὴν
τέχνην xal τὸ κάλλος θαυμάξῃς τὸν δημιουργὸν, διὰ.
δὲ τὴν ἀσθένειαν xat τὴν εὐτέλειαν τῆς φύσεως xat
τῆς οὐσίας μὴ προσχυνήσῃς τὰ γενόμενα. Φαιδρὸς ὁ
ἥλιος λάμπων, καὶ πᾶσαν χαταυγάζει τὴν οἰχουμένην"
ἀλλ᾽ ἐλθούσης τῆς νυχτὸς ἐχλείπει. Τί γὰρ, φησὶ,
φωτεινότερον ἡλίου ; ᾿Αλλὰ καὶ τοῦτο ἐκιλείπει"
οὐχ ἐν νυχτὶ δὲ μόνον, ἀλλὰ xal ἐν ἡμέρᾳ. Καὶ διὰ
τοῦτο πολλάχις χαὶ ἐν ἡμέρᾳ ἥλιος ἐξέλιπεν, ἵνα θαυ-
μάζῃς μὲν διὰ τὴν τέχνην τὸν Δημιουργὸν, μὴ προσ-
κυνήσῃς 06 διὰ τὴν ἀσθένειαν τὸ γενόμενον, "Op; τὸν
οὐρανὸν τοῦτον, ἡλίχον ἐστὶ σῶμα ; πῶς καλόν ; πῶς
ἁποττίλθον, xal τῶν ἡμετέρων βέλτιον σωμάτων κατὰ
πὴν ἐπιφάνειαν; ᾿Αλλ᾽ ἄψνχόν ἔστιν, Εἶδες καὶ τῆς
τέχνης τὴν ἐπίδειξιν, καὶ τῆς ἀσθενείας τὸν ἔλεγχον ;
ὁρᾷς ἑχατέρωθέν σοι τὰ ὀχυρώματα χείμενα ; Ἵνα γὰρ
μὴ καταγινώσχῃς τοῦ Δημιουργοῦ ὡς ἀσθενοῦς, χαλὰ
ἐποίησεν ἵνα δὲ μὴ προσχυνῇς τὰ γενόμενα ὡς θεοὺς,
ἀσθενῆ ταῦτα ἐγ μέρους εἰργάσατο, Ταῦτα μέμνησθε
διηνεχῶς.

Διὰ τοῦτο Γραφὰς ἑρμηνεύομεν, οὐχ tva Γραφὰς
μάθητε μόνον, ἀλλ᾽ (ya χαὶ τὰ ἤθη διορθώσητε. "Av
Ὑὰρ τοῦτο μὴ γένηται, περττῶς ἀναγινώσχομεν,
περιττῶς ἐξηγούμεθα. “Ὥσπερ y&o ἀθλητὴς εἰς πα-
λαίστραν εἰσιὼν ἀλειφόμενος xal ἀπολαύων τῶν yet-
βῶν τοῦ παιδοτρίδου, ἂν τοῦ ἀγῶνος παραγενομένο"
ἐλέγξῃ ἐχείνην τὴν τέχνην, περιττῶς εἰσήχθη εἰς τὴν
παλαίστραν' οὕτως ἂν ἐνταῦθα παραγινόμενοι, xai
μανθάνοντες τὰ παλαίσματα πάντα xal τὰς λαδὰς
τοῦ διαδόλου, τοῦ καιροῦ τῶν ἀγώνων ἐλθόντος ὑπο-
σχελισθῆτε, ἢ εὔμορφον ὄψιν ἰδόντες, ἢ πρὸς ἀπό-
νοιαν ἐπαρθέντες, ἢ ἑτέρῳ τινὶ πονηρῷ χειρωθέντες
λογισμῷ, μάτην ἐνταῦθα εἰσήλθετε. Μέμνησθε τοίνυν
τῶν λόγων, οὗ τῶν κατὰ τῆς φύσεως τῆς ἡμετέρας,
ἀλλὰ τῶν κατὰ τῆς ἐπιθυμία; τῆς ἀκολάστον. Οὗ φύσεως
1195] ἔγκλημα τὰ εἰρημένα, ἀλλὰ ἐπιθυμίας b và λεγό-
μενα. Ταύτῃ χαταστέλλετε θυμὸν, οὕτω πραῦνατε
ἐπιθυμίαν, οὕτω χατασπᾶτε ἀπόνοιαν. Καὶ ἦγ πᾶσα
ἡ γῆ χεῖλος ὃν, καὶ φωνὴ μία πᾶσιν. Ἰδοὺ τὸ ζητού-
μένον ἔτι. Οὐ περὶ ταύτης ὁ λόγος, ἀλλ᾽ ὅτι πάντες
οἱ ἄνθρωποι φωνὴν εἶχον μίαν, Διὰ τί δὲ χεῖλος ἕν
ἑκάλεσς τὴν φωνήν ; Ἔθος τῇ Γραφῇ οὕτω χαλεῖν τὰ
ἑήματα, γλῶσσαν. ᾿Αναγχαῖον δὲ καὶ τοῦτο εἰδένας
διὰ τοὺς αἱρετιχοὺς, τοὺς χατηγοροῦντας τῆς δη-
μιουργίας τοῦ Θεοῦ, τοὺς λέγοντας, ὅτι πονηρὸν τὸ
σῶμα. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ πονηρὰ κινήματα τῆς διανοίας
soi; μέλεσι τοῦ σώματος ἡ Γραφὴ καλεῖ’ οἷόν τι
λέγω" Ἡκόγησαν yAoccar αὑτῶν ὡσεὶ ὄφεως" HE
γιῶσσα αὐτῶν μάχαιρα ὀξεῖα" νομίζουτιν οὖν tive,

τι περὶ τῆς γλώττης εἴρηται. Οὐχ εἴρηται δὲ περὶ
τῆς γλώττης᾽ μὴ γένοιτο’ ἔργον γάρ ἔστι τοῦ Θεοῦ"
ἀλλὰ περὶ τῶν ῥημάτων τῶν φονιχῶν, τῶν ἀποχτιν-
γύντων ἀνθρώπους, τῶν ἐμπιπτόντων ξίφους χαλε-

ν Hic aliquid vitii suspicatur Joan. Bolsius, Οἱ addt κατ΄

ἡγορία post ἐπιθυμίας. t

Digitized by Google
