165 5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP. 414

IN DUAS HOMILIAS DE PROPHETIARUM OBSCURITATE

Admodum difficile est tempus indicare, quo hz: dux homilix habitze fuere. Certum quidem est priorem
aliquot diebus alteram pr:cessisse, posteriorem vero die Dominica dictam fuisse. ld enim constot ex iis
qua dicuntur in Homilia cui titulus, Demones non gubernare. mundum. Ibi enim, Tom. II, p. 247, B, sic
ait: Atque hoc quidem ab omni tempore jam innotuit, presertim α Dominica superiore. Numquam enim
divina vobis eloquia fastidium parere dies ille presertim indicavit. Ibidem autem, in concionis scilicet prin-
cipio, illa omnia ordine repetit quz in hujus concionis fine dixerat, quod in more esse Chrysostomo neimo
nescit; nimirum agit de sanctis justisque viris, qui sua ipsorum peccata, non autem aliena, cum doloris
significatione commemorabant, allatis etiam Scripture locis bene muMis atque exemplis sanctorum,
eadem serie et accuratissime. Nam quod exemplum desid:rari in. hac secunda concione querebatur Tille-
montius, vir diligenti:e et accurationis singularissimz,, nempe illud Pelri, Ezi & me, quia vir peccator
sin, jam ex Codice Colbertino restitutum habes. ltaque certum exploratumque est homiliam hanc secun-
dam de Prophetiarum obscuritate dictam fuisse Dominica przecedente concionem illam supra memoratam.
Certum perinde videtur hasce duas conciones Antiochix habitas fuisse; quia nempe Chrysostomus sic de
episcopo loquitur in homilia secunda, num. 5, ut non se, sed alium episcopum esse subindicet. De anno
autem nihil exploratum habetur. Vide Tomo ll, p. 245.

Erit forte quispiam qui annum se hinc expiscari posse putet, quod in Homilia prima de Prophetiarum

UTILITE& ET PERCOMMODE FACTUM, UT PROPHRTIE DE CHRISTO ET GENTIBUS DEQUE JUD.ÉORUM
REPROBATIONE OBSCURAE ESSENT, DEMONSTRATIO (a).

— — eio

4. Sententice 13aie cum altitudine maris conferuntur,
Experientie et exercitationis commoda. ---- Propheticam
vohis hodie volo niensam instruere, atquo in pelagus
sapientie Isai; meditor orationem immittere. Sed
quid faciam ? Dubito ac metuo, ne cum e portu egressi
fuerimus, atque ad profundum sententiarum prophe-
ta: pervenerimus , quod nautis contingit , qui naviga-
tioni assueti non sunt, vertigine laboremus, Nam et
illi cum relieta terra ex utraque parte navis pelagus
viderint, nec aliud quidquam przter mare ac calum,
tenebricosa vertigine corripiuntur , et una cum mari

m Collata cum Codice Regio 2543, οἱ cum Colbertino

navigium in. orbem existimant circumferri. Non ta-
men ex natura maris, sed quod inexperti sint qui
navigant, oboriuntur vertigines : czeteri quidem certe
naute nudis corporibus et in mediis fluctibus in caput
86 dejiciunt, neque tale quidquam patiuntur, sed cum
ad ipsum profundum descenderint, tutius , quam qui
in pavimento degunt, illic versantur, et lieet ore, ocu-
lis, ac toto corpore salsuginem excipiant, non :egre
ferunt. Tantum bonum est exercitatio, tantum malum
est imperitia : sic ista persuadet , ut etiam quie for-
midabilia sunt contemnamus, illa vero efficit, ut etiam
tuta suspecta sint nobis , ac reformidanda vidcantur.
Nam bi quidem in sublimibus scdentes navis tabula

Digitized by Google .
