401

τοῦ πλησίον, παντί που δῆλόν ἐστιν. Εἰ γὰρ ἕνα τις
σχανδαλίσας, ἀπαραίτητον δώσει τιμωρίαν, ὁ μυρίους
πχανδαλίζων διὰ τῆς πονηρᾶς φήμης, πόσην οὐχ
ὑποστήσεται χόλατιν; Καὶ γὰρ ὁ Φαρισαῖος οὐκ
ἐψεύδετο, ἀλλ᾽ ἀληθῆ ἔλεγε, τελώνην χαλῶν τὸν
τελώνην, ἀλλ᾽ ὅμω: δίχην ἔδωχε. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότες,
ἀγαπητοὶ, φεύγωμεν τὸ χατηγορεῖν. Οὔτε γὰρ ταύ-
«της χαλεπωτέρα, οὔτε εὐχολωτέρα ἐστὶν ἁμαρτία.
Τίνος Evexev ; Ὅτι πάσης παρανομίας ὀξύτερον ὃρᾶ-
και, xai ταχέως συναρπάζει τὸν μὴ προσέχοντα. AL
μὲν γὰρ ἄλλαι ἁμαρτίαι xal χρόνου δέονται, xal
δαπάνης, καὶ μελλήσεως, καὶ συνεργῶν, καὶ πολλάχις
ἐν τῇ τοῦ χρόνου διατριδῇ διαχόπτονται, Οἷόν τι
λέγω" Εἴλετό τις φονεῦσαι, εἴλετό τις ἀρπάται xal
πλεογεχ τῖσαι πολλῆς αὐτῷ δεῖ τῆς πραγματείας,
xat ἐν τῷ μέλλειν πολλάχις ἐξέλυσε τὸν θυμὸν, [198]
ἀπέστη τῆς πονηρᾶς ὁρμῆῇς. χατέλυσε τὴν διεφθαρ-
μένην γνώμην, οὐ προσέθηχε τὸ ἔργον τῇ βουλῇ" ἐπὶ
δὲ τοῦ καχῶς λέγειν οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ἐὰν μὴ σφόδρα
ὦμεν νήφοντες, συναρπαζόμεθα ῥᾳδίως “ xal οὔτε
χρόνον, οὔτε μελλήσειυς, οὔτε δαπάνης, οὔτε πραγμα-
“εἴας ἡμῖν δεῖ τινος, ὥττε χαχῶς εἰπεῖν" ἀλλ᾽ ἀρχεῖ
μόνο») ἐλέσθαι, χαὶ εὐθέως εἰς ἔργον ἔξτλθε τὸ βού-
Arua. Γλῶσσα γάρ ἐστιν ἡ ὑπηρετουμένη μόνον.
Ἐπεὶ οὖν καὶ ὀξύῤῥοπον τὸ γαχὸν, καὶ εὐπερίστατος
ἡ ἁμαρτία, χαὶ χαλεπὴ ἡ κόλατις χαὶ ἡ τιμωρία, καὶ
κέρδος οὐδὲν, οὐ μιχρὸν, οὐ μέγα, μετὰ πολλῆς τῆς
&xpóciag φεύγωμεν τὸ νόσημα, καὶ τὰ ἀλλότοια
περιστέλλωμεν καχὰ, καὶ μὴ ἐχπομπεύωμεν" παρ-
αἰνῶμεν τοῖς 8 ἁμαρτάνουσι, χαθὼς καὶ ὁ Κύριός φη-
ew' Ἐὰν ἁμαρτήσῃ εἰς σὲ ὁ ἀδειῖξός cov, ὕπαγε,

ξλεγξον αὐτὸν "μεταξὺ σοῦ xal αὐτοῦ μόνου.

Ὥστε τὸ ἀδημοσίευτον τῶν ἐλέγχων εὐχολωτέραν

*folb. κακά, καὶ θεραπεύωμεν. Πσραινέσωμεν τοῖς. In-

fraidem ὥστε τῷ ἀδημοσιεύτῳ τῶν ἐλέγχων, εὐχολωτέραν

DE PROPHETIARUM OBSCUR!TATE. 1I.

1.5
ποιήσει τὴν θεραπείαν, Μὴ δάχνωμεν, μηδὲ xac.
ἐσθίωμεν τὰ ἀλλότρια τραύματα’ μὴ τὰς μνίας μι-
μησώμεθα, ἀλλὰ τὰς μελίττας ζηλώσωμεν. Al μνῖαι
τοῖς τραύμασιν ἐγχαθέξονται, xal 6áxvougty αἱ μέ-
λιτται τοῖς ἄνθεσιν ἐφίπτανται, Διὰ τοῦτο αὗται μὲν
χηρία πηγνύουσιν b, ἐχεῖται δὲ νοσήματα ἐπάγουσιν,
οἷς ἂν ἐπιχαθεσθῶσι σώμασι" χαὶ αἱ μέν εἰσ: βδελυ-
χταὶ, αἱ Ob ποθειναὶ xai ἐπίδοξοι. Καὶ ἡμεῖς τοίνυν
τῷ λειμῶνι τῆς ἀρετῆς τῶν ἁγίων ἐπιπτῆναι τὴν
ψυχὴν παρασχενάσωμεν, xal συνεχῶς τὴν εὐωδίαν
τῶν παρ᾽ ἐχείνοις κατορθωμάτων ἀναχινῶμεν, τὰ δὲ
«πραύματα μὴ δάχνωμεν τῶν πλησίον" ἀλλ᾽ εἰ xal τι-
vag ἴδμεν τοῦτο ποιοῦντας, ἐπιστομίζωμεν, τὸν φό-
6ov αὐτοῖς τὴς χολάπεως ἐπιτειχίζοντες, τῆς σνγγε"
νείας αὐτοὺς ἀναμιμνήσχοντες τῆς πρὸς τοὺς ἀδελ-
φούς. El δὲ μηδενὶ τούτων εἴχοιεν, μυίας αὐτοὺς
καλῶμεν, ἵνα χἂν τὸ ὄνειδος τῆς προσηγορίας ταύτης
ἀποστήσῃ τῆς πονηρᾶς μελέτης αὐτούς" ἵνα τῆς
χαχοσχολίας ταύτης ἀπαλλαγέντες, πᾶσαν τὴν σχολὴν
εἰς τὴν ἔρευναν τῶν οἰχείων ἀναλίσχωσι χαχῶν.
Οὕτω γὰρ οἵ τς πεπτωχότες ἀναστήσονται τῇ μνήμῃ
τῶν ἡμαρτημένων αὐτοῖς οὐχ ἐκπομπευομένων, of τ:
τὰ οἰχεῖα ἀναλογιζόμενοι συνεχῶς καχὰ, ῥᾳδίως αὐτὰ
ἀποθήσονται, τῇ μνήμῃ τῶν ἡμαρτημένων πρὸς τὴν
«(v λοιπῶν πρᾶξιν ὀχνηρότεροι γινόμενοι, οἵ τε τὴν
ἀρετὴν τῶν ἁγίων ἐπισχοποῦντες συνεχῶς, μέγιπτον
λέψονται ζῆλον πρὸς τὴν τῶν αὐτῶν μίμησιν" χαὶ
διὰ τούτων ἁπάντων ὀλωχλέρου τοῦ σώματος; τῆς
Ἐχχλητίας ἡμῖν κατορθωθέντος, δυνησόμεθα μετὰ
τοῦ πληρώματος τούτον εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρα-
νῶν εἰσελθεῖν ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν,
χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν xal ἀεὶ xal εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. "Apfv.

b Sic unus codex recte. Editi πηγνῦσι.

AD COMMENTARIUM, SEU INTERPRETATIONEM IN DANIELEM.

pari. Imo etiam explicandi molum a S. doctoris sententia non discedere, ut cum dicitur abominationem
desolationis positam esse tempore lladriani Augusti, qux est ipsissima Chrysostomi opinio, ut diximus
in nola. At vitia et intricata s2ries, qux non paucis in locis deprehenditur, hinc haud dubie procedunt
quod unus tantum Codex Ms. hujus operis compareat, qui Codex multis in locis mendosus est. Quod
vero tam compendiose hie ezplanationes offerantur, illud Chrysostomi interpretandi modo admodum
repugnat, qui uberiorem ubique przfert dicendi copiam. Unde fortasse dubitabunt quidam utrum Chryso-
stomi sit hic Commentarius, meque fateor non sine aliquo scrupulo hoc opus inter germana illius opera
ponere. Verum potuit Chrysostomus hasce notulas primo scripsisse, ut ampliores deinde explanationes
agerederetur, ac cum Tillemoniio existimo posse hune Commentarium inter γνήσια opera connumerari.

Interpretationem Latinam Cotelerii aliquot in locis castigavimus ejusque notas edimus, quibus nos'ras
quoque notulas przmissc asterísco adjicimus.

Digitized by Google
