<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    189 DE PROPHETIARUM OBSCURITATE. II. 190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    quippe quæ hujus maledicentiæ sit utilitas, quod justitiam pariat. Quando igitur ut seipsum accuset opus fuerit, tum copiose accusationem instituit : quando autem viderit de alienis malis judicantes, vide quanta cum severitate os illis occludat his verbis utens : Itaque nolite ante tempus quid judicare, quoadusque veniat Dominus, et illuminabit abscondita tenebrarum, et manifestabit consilia cordium (1. Cor. 4. 5). Illi judicium reserva, qui secreta mentis novit. Quamvis accurate novisse te res proximi arbitraris, fallitur judicium tuum. Quis enim scit, inquit, quæ sunt hominis, nisi spiritus hominis, qui in ipso est (1 Cor. 2. 11)? Quam multi ex hominibus abjectis ac vilibus sole clarius refulsuri sunt ! quam multi ex magnis et illustribus nihil aliud quam pulvis esse ac sepulcrum dealbatum reperientur ! Audisti, qua ratione maledicta in se conjiceret Paulus, qui tam vehementer et copiose peccatorum, quorum rationem nullam redditurus erat, assidue meminisset? Nam ante baptismum blasphemus, et contumeliosus fuit, illa vero peccata delevit baptismus : attamen eorum meminit, non quod eorum rationem sit redditurus, sed ut Dei benignitatem ostendat, et qualis esset, cum ab ea fuit in alium transmutatus et ex persecutore factus apostolus. Quod si peccatorum ille quæ deleta fuerant, meminit, multo magis post baptismum admissorum nos oportet meminisse. Qua enim poterimus excusatione uti, qua digni videri, cum ille assidue meminerit eorum, quæ judicio non sunt obnoxia, nos vero quorum rationem reddituri sumus, ea nec in memoriam nobis revocemus, sed propriis neglectis in aliena mala curiosius inquiramus (Luc. 5. 8)? [Audi Petrum dicentem : Exi a me, quia vir peccator sum] (a). Audi quo pacto Matthæus quoque priorem suam vitam accuset, et se publicanum appellet (Matth. 10. 3), neque divulgare priorem suam vitam erubescat. Nam cum post baptismum nullius se criminis accusare possent, eorum quæ ante patrarant meminerunt, ut nos docerent alienorum malorum nullam habere rationem, sed propria curare, ac semper in animo volutare.
    Peccatorum recordatio remedium. — Nullum enim est, nullum aliud tale ad peccata tollenda remedium, atque illorum assidua recordatio, ac perpetua eorumdem accusatio. Ita publicanus innumera potuit abjicere mala, ut diceret, Deus, propitius esto mihi peccatori (Luc. 18. 13) : ita Pharisæus omni justitia excidit, quod omittens secum animo reputare quæ peccasset, totum orbem terrarum condemnaret, dicens : Non sum sicut cæteri hominum, raptores, injusti, adulteri, neque ut hic publicanus (Ibid. v. 11). Idcirco Paulus admonebat dicens : Opus autem suum unusquisque probet, et sic in semetipso tantum gloriam habebit, et non in altero (Gal. 6. 4). Vis discere, quo pacto in Veteri Testamento justi seipsos accusarint, audi etiam istos illis consentanea loquentes. Nam David quidem dicebat : Iniquitates meæ supergressæ sunt caput meum ; quasi onus grave gravatæ sunt super me
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    (Psal. 37. 5). Isaias vero clamat : Hei mihi, quia homo cum sim, et immunda labia habens (Isai. 6. 5). Et tres pueri, cum in fornace versarentur, et propter Deum morti corpora tradidissent, inter ultimos peccatores seipsos numerabant dicentes, Peccavimus, inique egimus (Dan. 3. 29) : tametsi quid illustrius illis, quid mundius fuit? Quamvis enim peccata nonnulla commisissent, omnia tamen absterserat flammæ natura. Verum ad priora recte facta non respiciebant, sed peccata secum reputabant. Sic et Daniel post lacum leonum, post innumera supplicia quæ sustinuerat, ipse quoque seipsum accusabat, proximum vero nemo. Quid ita? Quia nimirum is, qui cæteros maledictis incessit, Dominum offendit : qui vero maledicta conjicit in seipsum, placat illum ac reconciliat sibi; et justiorem reddit justum, et peccatorem crimine liberat, ac venia dignum reddit. Quæ cum ita sint nobis, ne in aliena, sed in nostra mala curiosius inquiramus, excutiamus conscientiam nostram : vitam omnem nostram reminiscendo recognoscamus, quæ a nobis peccata sunt accurate scrutemur, et non modo cæteros maledictis non incessamus, sed neque cæteros maledictis incessentes audiamus. Nam et huic rei crimen ac supplicium maximum est paratum : Auditionem enim, inquit, vanam non suscipies (Exod. 23. 1). Non dixit, Auditioni vanæ minime credes, sed, Ne suscipies quidem illam : aures obtura, criminationi aditum omnem interclude, neque minus inimicum et hostem esse te illius qui maledicit, quam sit ipse, qui accusatur, ostende. Imitare prophetam, qui sic infit : Detrahentem secreto proximo suo, hunc persequebar (Psal. 100. 5). Non dixit, Non credebam, neque, Non approbabam quæ dicebantur, sed, Etiam tamquam inimicum et hostem repellebam.
    10. Sed sunt nonnulli qui frivola quadam consolatione se consolantur dicentes : Domine, ne statuas mihi hoc peccatum, quia rationem reddere auditionis debeo. Quid hac excusatione, quid hac venia est opus ? Tace modo, et omni crimine liberaris : nihil dicas, et ab omni trepidatione immunis eris. Cur tibi et apud Deum et apud homines negotium facessis ? cur teipsum criminibus obnoxium reddis ? cur sarcinam graviorem imponis ? Non sufficit tibi, si de propriis delictis rationem reddas, sed et alia peccata tibi accumulas? Supervacanea est hæc excusatio : non auditionis reddere rationem debes, sed accusationis reddendæ rationi es obnoxius. Cum enim postquam audieras, non silueris, non auditionis solum, sed etiam accusationis reddere rationem debes. Ex verbis enim tuis justificaberis, inquit, et ex verbis tuis condemnaberis (Matth. 12. 37). Hæc ego non propterea dico ac denuntio, quod iis timeam, qui male audiunt, sed iis qui maledicunt. Nam qui male audivit nulla contumelia, neque damno est affectus ; sed si falsa sint, quæ de illo dicuntur, etiam mercedem referet : sin vera, ne sic quidem accusatio tua notam ignominiæ ullam inussit. Neque enim ex vituperio tuo tum judex in illum sententiam feret. Quod si mirum quid et insolitum dicendum est, maximum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,480,950">
    (a) Quæ unciis clauduntur in Colb. leguntur, sed in editis deerant.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (189-190) em duas colunas. Texto em latim. Nota de rodapé (a) na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>