155

τὸν ὁ λόγος ἠγωνίζετο, ἀπολελυμένος xai ἐλεύθερος
ὧν, Διὰ τοῦτο δὲ καὶ λαμπρότερος ἦν καὶ πανηγυ-
ρἰχώτερος, xal πλειόνων ἀπέλανεν ἐπαίνων. 'H
γὰρ διάνοια τῶν ἀκροατῶν, ὅταν μετ᾽ εὐχολίας τοῖς
λεγομένφις παραχολοιϑῇ, πολλῆς ἀνέσεως ἀπολαύ-
ουσα, προθυμότερον πρὸς τὸν ἔπαινον τοῦ λέγοντος
διεγείρεται. Ἐπεὶ οὖν ἱκανῶς ὑμᾶς ἀνεχτησάμεθα
ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις, οὐδὲν ἐπίπονον xal τρεχὺ
πρὸς τὴν ὑμετέραν χινήσαντες ἀγάπην, φέρε δὴ τήμε-
ρον ὑμᾶς πάλιν ἐπὶ τὴν προτέραν ἀγάγωμεν γυμνα-
ala», [159] πρὸς τὰ ἐπιπονώτερα τῶν Γραφῶν καὶ πολ-
λῆς δεόμεναι συνέσεως χειραγωγοῦντες ὑμᾶς, οὐχ ἵνα
συντρίνυμεν τῷ καμάτῳ, ἀλλ᾽ ἵνα γυμνάσωμεν εἰς
τὸ δύνατθαι καὶ ταῦτα μετὰ ἀσφαλείας διαθαίνειν τὰ
χωρία. “Ὥσπερ οὖν τότε παρὰ μὲν τὴν ἀρχὴν ἐδόχει
μάχη τις εἶναι xal φιλονειχία τῶν ἀποστόλων, ἐπει-
δὴ δὲ ἀνέδημεν τοὺς σχοπέλους ἐχείνους, εἴδομεν
ἄνω λοιπὸν τὸν χαρπὸν τοῦ Πνεύματος, ἀγάπην,
χαρὰν, εἰρήνην, καὶ ob. μάταιος ἡμῖν οὐδὲ περιττὸς ὁ
πόνος ἐγένετο, ἀλλ᾽ εἰς εὐφροσύνην κατέληξεν " οὕτω
χαὶ σίμερον προσδοχῶ ταῖς εὐχαῖς ταῖς ὑμετέραις,
ἂν μετὰ χαρτερίας xal πολλῆς τῆς ὑπομονῆς τὴν προ-
χειμένην ἡμῖν διανύτωμεν ὀδὸν, καὶ ἐπὶ τὴν xopu-
φὴν αὑτὴν ἀναδῆναι δυνηθῶμεν, ἰσόπεδα xol λεῖα xat
ὕπτια πάντα εὑρήσειν ἐχεῖ, Τί ποτ᾽ οὖν ἐστι τὸ mpo-
χείμενον ἡμῖν vv; Τὸ παρὰ τοῦ προφήτου σήμερον
ἀναγκυοθέν - Κύριε, ovx ἐγ τῷ ἀνθρώπῳ ἡ ὁδὸς
αὐτοῦ, οὐδὲ ἄνθρωπος πορεύσεται, καὶ κατορ-
θώσει τὴν πορείαν αὐτοῦ. Τὸ μὲν ζήτημα τοῦτο"
ὑμεῖς U, ὥσπερ τότε παρέσχετε τὴν σπουδὴν, xai
νῦν συντείνατε ἑαυτούς * οὐδὲ γὰρ τοῦτο ἔλαττον ἐχεί-
vov τὸ ζήτημα, ἀλλὰ χαὶ πλείονος δεῖται φροντίδος.
ΤΙ δήποτε; Ὅτι ἡ μὲν Παύλου xai Πέτρου δοκοῦσα
μὲν εἶναι διαφορὰ, οὐκ οὖσα δὲ, οὐ πολλοῖς γνώριμος
ἦν, ὅθεν οὐδὲ πολλὴν ix τῆς ἀγνοίας εἰκὸς ἦν γενέ-
σύαι τὴν βλάδην αὕτη δὰ ἡ ῥῆσις πανταχοῦ περιφέ-
peat, ἐν οἰχίαις, ἐν ἀγοραῖς, ἐν χώραις, ἐν πόλεσιν,
ἐν γῇ χαὶ θαλάττῃ καὶ νήσοις" χαὶ ὅπουπερ ἂν ἀπὲλ-
θης, ἀχούσῃ ταῦτα λεγόντων πολλῶν" Γέγραπται,
Οὐκ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ ἡ ὁδὸς αὑτοῦ. Οὐ ταύτην δὲ
μόνον μεμελετήκασι τὴν ῥῆσιν, ἀλλὰ καὶ ἑτέρας πρὸς
ταύτην συνείρουσι 5 τοιαύτας, ὅτι Οὐ τοῦ θέλοντος,
οὐδὲ τοῦ τρέχοντος" καὶ μετ᾽ ἐχεῖνο πάλιν, Ἐὰν
μὴ Κύριος οἰκοδομήσῃ olxor, εἰς μάτην ἐκοπία-
σαν οἱ οἐκοδομοῦντες αὑτόν. Τοῦτο δὲ ποιοῦσι, τῆς
οἰχείας ὀαθυμίας προχαλύμματα b τὰς θείας Γραφὰς
προδαλλόμενοι, xat τὴν σωτηρίαν ἡμῶν xat τὴν ἐλπί-
Vx διὰ τούτων διορύττειν ἐπιχειροῦντες τῶν ῥημάτων.
Οὐδὲν γὰρ ἕτερον κατασχευάται βούλονται διὰ τούτων,
ἀλλ᾽ ἢ ὅτι οὐδενός ἐσμεν κύριοι. Πάντα οἴχεται τὰ
xaÜ' ἡμᾶς - εἰχῇ βασιλείας ὑπόσχεσις, εἰχῇ γεέννης
ἀπειλὴ, εἰκῇ νόμοι xal τιμωρίαι xal χολάσεις χαὶ
συμδουλαΐ.
β΄. Τίγὰρ ἄντις παραινέσειε τῷ μηδενὸς ὄντι χυρίῳ ;
τί δὲ ἄν τις ὑπόσχοιτο τῷ πάσης ἐξουσίας ἀπεστερη-
μένῳ ; Οὔτε ὁ χατορθώσας ἄξιός ἐστιν ἐπαίνου » οὔτε
ὁ διαμαρτὼν ὑπεύθυνος χολάσεως καὶ τιμωρίας, ἂν
μὴ iq" ἡμῖν fj τὰ πραχτέα. Εἰ δὲ τοῦτο πεισθεῖεν
ἄνθρωποι, οὐδεὶς οὐκέτι λοιπὸν οὐκ ἀρετῆς ἀνθέξεται,
οὐ κακίαν φεύξεταις. Εἰ γὰρ νῦν χαθ' ἑχάστην ἡμέραν
περὶ γεέννης ἐνηχούντων ἡμῶν, περὶ βασιλείας δια-

4. Alii ἀλλὰ καὶ ἑτέρας ταύτῃ συνείρουσι.

b Unus προχάλυμμα, Sed. Savil. Morel. et omnes mss,
προχαλύμματα, .

98 Savi οὐ xaxa; φεύξεται, Sed χαχίχν melius,

IN ILLUD, NON EST IN IlIOMINE, ETC.

1556
λεγομένων, καὶ τὰς χολάσεις τὰς ἀφορήτους καὶ τὰ
ἔπαθλα τὰ ὑπερδαίνοντα διάνοιαν ἀνθρωπίνην προτι-
θέντων, [160] συμθουλευόντων, παρακαλούντων, πάντα
κινούντων λόγον, μόλις τινὲς ὑπομένουσι τοὺς ὑπὲρ τῆς
ἀρετῆς ἱδρῶτας, μόλις ἀφίστανται τῆς ἐν τοῖς ἁμαρ-
τήμασιν ἡδονῆς " ἂν xal ταύτην ἐχχόψῃς τὴν ἄγχυραν
τὴν ἱερὰν, οὐχ ὁλόχληρον βαπτισθήσεται τὸ σχάφος,
χαὶ πάντες οἰχήσονται γενόμενοι τέλεον ὑποδρύχιοι,
καὶ πολλὰ ἔσται χαθ᾽ ἡμέραν τὰ ναυάγια ; Οὐδὲν γὰρ,
οὐδὲν οὕτως ἑσπούδαχεν ὁ διάθολος, ὡς τοῦτο πεῖσαι
τὴν ἀνθρωπίνην ψυχὴν, ὅτι οὔτε ἐν τοῖς ἁμαρτήμασίν
ἔστιν ὑπεύθυνος χολάσεως, οὔτε ἐν τοῖς χατορθώμασιν
ἐπαίνων ἄξιος χαὶ στεφάνων, ἵνα. xaX τῶν σπουδαίων
ἐκλύσῃ τὰς χεῖρας, καὶ σδέσῃ τὴν προθυμίαν, καὶ
τῶν ἀναπεπτωχότων ἐπιτείνῃ τὴν ὀλιγωρίαν, xal
αὐξήσῃ τὴν ῥᾳθυμίαν.

Διὸ χρὴ προσέχειν μετὰ ἀχριθδείας τοῖς λεγομένοις.
Κρημνὸς ἑχατέρωθέν ἐστι xai βόθρος, àv μὴ νηφόυ- -
τως ἀναγνῶμεν τὸ ῥητόν. Τί γὰρ εἴπωμεν; ὅτι ἐψεύ-
σατο ὁ προφήτης ; ᾿Αλλ’ ἐπικίνδυνον * προφήτης γὰρ
οὐ ψεύδεται" τὰ γὰρ τοῦ Θεοῦ φθέγγεται ῥήματα.
᾿Αλλ' οὐχ ἐψεύσατο ὁ προφήτης ; οὐχοῦν οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν
τὰ πραχτέα ; ᾿Αλλὰ καὶ ἐφ᾽ ἡμῖν τὰ πραχτέα, χαὶ 6
προφήτης οὐχ ἐψεύσατο " xal ἀμφότερα ταῦτα παρα-
στήσομεν, ἐὰν προσέχητε. Διὰ γὰρ τοῦτο ἑχατέρωθεν
ἔδειξα τὸν χρημνὸν, ἵνα νήφοντες διανύσωμεν τὴν
προχειμένην ἡμῖν ὁδόν. Μὴ γὰρ δὴ τοῦτο μόνον ἐξε-
τάσωμεν, τὸ, Obx ἐν τῷ ἀνθρώπῳ ἡ ὁδὸς αὐτοῦ "
ἀλλὰ καὶ τὴν ἀχολουθίαν ἅπασαν, xal ὑπὲρ τίνων
εἴρηται, καὶ παρὰ τίνος, καὶ πρὸς τίνα, xal διὰ τί,
καὶ πότε, καὶ πῶς. Οὐ γὰρ ἀρκεῖ τὸ λέγειν, ὅτι ἐν
ταῖ; Γραφαῖ; γέγραπται, οὐδὲ ἁπλῶς παρασπῶντας
ῥήματα χαὶ σπαράσσοντας τὰ μέλη τοῦ σώματος τῶν
θεοπνεύστων Γραφῶν, ἔρημα xat γυμνὰ τῆς οἰκείας
αὑτῶν συναφείας λαβόντας, ἐπ᾽ ἐξουσίας xal ἀδείας
ἐπηρεάζειν αὐτοῖς. Οὕτω γὰρ πολλὰ δόγματα διε-
φθαρμένα εἰς τὸν βίον εἰσενήνεχται τὸν ἡμέτερον, τοῦ
διαδόλου πείθοντος τοὺς ῥᾳθυμοτέρους διεστραμμέ-
vus d ἀπαγγέλλειν τὰ ἐν ταῖς Γραφαῖς κείμενα, 1j
προστιθέντας, f| ὑφαιροῦντας ἐπιζοφοῦν τὴν ἀλέθειαν.
Οὐ τοίνυν ἀρκεῖ τὸ εἰπεῖν, ὅτι ἐν τῇ Γραφῇ γέγρα-
πται, ἀλλὰ χρὴ xai τὴν ἀχολουθίαν ἀναγνῶναι πᾶσαν."
ἐπεὶ εἰ μέλλοιμεν διακόπτειν τὴν πρὸς ἄλληλα, συν-
£gexxy αὑτῶν xol συγγένειαν, πολλὰ οὕτω. τεχθήσεται
πονηρὰ δόγματα. Καὶ γὰρ ἐν τῇ Γραφῇ γέγραπται,
ὅτι Οὐχ ἔστι Θεὸς, χαὶ ὅτι ᾿Απέστρεψε τὸ πρόσ-
«xov αὐτοῦ, τοῦ μὴ βιέπειν εἰς céAoc, καὶ ὅτι
Οὐκ ἐκζητήσει ὁ Θεός. Τί οὖν; εἰπέ μοι" οὐχ ἔστι
Θεός; Οὐδὲ ἐφορᾷ τὰ χατὰ γῆν πράγματα; Καὶ τίς
τοῦτο ἀνάσχοιτο εἰπεῖν, ἣ ἀχοῦσαι; Καίτοι γε ἐν τῇ
Γραφῇ γέγραπται " ἀλλὰ μάθε πῶς γέγραπται. Εἶπε,
φησὶν, ἄφρων ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ, Οὐκ ἔστι Θεός.
Οὐ τῆς Γραφῆς ἐστιν ἡ γνώμη χαὶ ἡ ψῆφος, ἀλλὰ τῆς
τοῦ ἄφρονος διανοίας " οὐ τὰ ἑαυτῆς εἶπεν ἡ Γραφὴ,
[161] ἀλλὰ τὰ ἑτέρου ἀπήγγειλε. Καὶ πάλιν. “Ἕως
tivoc παρώξυνεν ὁ ἀσδδὴς τὸν Θεόν; Εἶπε γὰρ
ἐν χαρδίᾳ αὐτοῦ, Οὐκ ἐκζητήσει. ᾿Απέσιρεψε τὸ
πρόσωπον αὐτοῦ, τοῦ μὴ βλέπειν εἰς τέλος.

4 Duo mss, διεσταλμένως, οἱ sic eliam habet Savil. in
marg. Διεσταλμένως ἀπαγγέλλειν esset distinguere vel ctiain
distorquere,

Digitized by Google
