465
πηεύματα ἐπιθυμίας πονηρᾶς πολλὴν ἐμποιοῦντα ? τῇ
ξιανοίχ τὴν σύγχυσιν. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν ἄπειρος χαὶ ἀμε-
γέτητος, &pyoy ἕνου τοῦ χειμῶνος τῆς ὀργῇ, εὐθέως
[109] θορυδεῖται, ταράττεται, κλονεῖται, πε σιορᾷ γινο-
μένην ὑποδρύχιον τὴν ψυχὴν ὑπὸ τῶν παθῶν, καὶ
ναυάγιον ὑπομένουσαν᾽ ὁ δὲ ἔμπειρος χαὶ μεμελετὴ-
χὼς τὰ τοιαῦτα φέρειν γενναίως, καθάπερ χυδερνή-
τὴν ἐπὶ τῶν οἰάκων, οὕτω τὸν λογισμὸν ἐπάνω τῶν
παθῶν καθίσας, οὐ πρότερον ἀφίσταται πάντα ποιῶν,
ξως ἂν κατευθύνῃ τὸ σχάφος πρὸς τὸν εὔδιον τῆς φι-
λοσοφίας λιμένα. Ὅπερ οὖν ἐπὶ τῆς θαλάττης γίνε-
«at, xat ἐπὶ τῆς διανοίας συμθαίνει, τοῦτο xat ἐν τῇ
ἐξηγήσει τῶν Γραφῶν συμπέπτει" ἀνάγχη θορυθεῖ-
σθαι, ταράττεσθαι, ἐπειδὰν ἐξέλθωμεν εἰς τὸ πέλα-
γος, οὐκ ἐπειδὴ τὸ πέλαγος φοδερὸν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἡμεῖς
οἱ πλέοντες ἄπειροι. Ὅτι γὰρ ἔστιν, εὔχολον φύσει
λόγον ὄντα, δύσκολον γενέσθαν παρὰ τὴν ἀπειρίαν
τῶν ἀκουόντων, Παῦλον ὑμῖν παραστήσομαι μάρτυρα.
Εἰπὼν γὰρ ὅτι Χριστὸς ἐγένετο ἀρχιερεὺς χατὰ τὴν
τάξιν Μελχισεδὲκ, καὶ ζητῶν τίς ἐστιν ὁ Melycos-
δὲχ, ἐπήγαγε᾽ Περὶ οὗ ποιὺς ἡμῖν ὁ Aóyoc καὶ
δυσερμήνευτος. Τὶ λέγεις, ὦ μακάριε Παῦλε ; Δυσερ-
μήνευτός cot τῷ πνευματιχὴν ἔχοντι σοφίαν, τῷ τὰ
ἀπόῤῥητα ῥήματα ἀγχούσαντι, τῷ πρὸς τρίτον ἀρπα-
γέντι οὐρανόν: El σοὶ δυσεομήνευτος, τίνι xaza-
ληπτός; Ἐμοὶ, φησὶ, δυσερμήνευτος, οὐ παρὰ τὴν
οἰκείαν δυσχολίαν, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἀσθένειαν τῶν
ἀχουόντων. Εἰπὼν γὰρ, Δυσερμήνευτος, ἐπήγαγεν"
᾿Επειδὴ voüpol γεγόνατε ταῖς ἀκοαῖς. Ὁρᾷς ὅτι οὐχ
ἡ φύσις τοῦ λόγον, ἀλλ᾽ ἡ] ἀπειρία τῶν ἀκουόντων
δύσχολον τὸν οὐ δύσχολον ἐποίησεν; Οὐ μόνον δὲ
δύσχολον, ἀλλὰ xai πολὺν ποιεῖ τὸν βραχὺν ἡ αὐτὴ
αἰτία" διόπερ οὐχὶ δυσερμήνευτον ἔφησεν εἶναι μόνον,
ἀλλὰ καὶ πολὺν, καὶ τοῦ μέχους, xai τῆς δυσχολίας
ἀναθεὶς τὴν αἰτίαν τῇ νωθρότητ; τῆς ἀκοῆς. Καθά-
περ γὰρ ἐπὶ τῶν ἀῤῥωστούντων οὐχ ἀναγκαῖον σύν-
τόμον xat ἐσχεδιασμένην παραθεῖναι τράπεζαν, ἀλλὰ
δεῖ παρχσχευάσαι τὰ σιτία διάφορα, ἵνα ἂν τοῦτο ὁ
χάμνιον μὴ βουληθῇ μεταλαθεῖν, τὸ ἕτερον λάβῃ" κἂν
éxtivo μὴ προπίνται, τὸ ἄλλο δέξηται " χἂν τοῦτο
διαχρούσηται, ἐπιλάδηται θατέρον, καὶ τῇ ποιχιλίᾳ
τῶν βρωμάτων τὴν δυσχολίαν νικήσωμεν, καὶ τῷ
πολυτρόπῳ τῆς τραπέζης τὸ δυσάρεστον τῆς γνώμης
θερσπεύσιυμεν’ οὕτω πολλάχις καὶ ἐπὶ τῆς πνευμα-
τιχῆς ἑστιάτεως χρὴ ποιεῖν. Ὅταν ἀσθενεῖς ὦμεν,
πολὺν παρασχευάσαπθαι χρὴ τὸν λόγον χαὶ ποιχίλον,
παραθολὰς xa παραδείγματα ἔχοντα, χατασκενὰς,
χαὶ περιόδους, χαὶ ἕτερα πολλὰ τοιαῦτα, ἵνα ἐκ πάντων
ῥᾳδία γένηται ἡμῖν τῶν συμφερόντων ἡ αἵρεσις. Πλὴν
ἀλλ᾽ εἰ χαὶ πολὺς ὁ λόγος καὶ δυσερμήνευτος, οὐχ
ἀπεστέρησεν αὐτοὺς τῆς διδασχαλίας τοῦ Μελχισε-
δέχ" τῷ μὲν γὰρ εἰπεῖν, Ποιιϊὺς χαὶ Δυσερμήνευτος,
ἀναστήσας αὐτῶν τὴν σπουδὴν, ἵνα προθυμότεροι γέ-
νωνται περὶ τὴν àvp/asty τῷ ἕξ παρασχεῖν τὴν
πράπεζαν, χαρισάμενος αὐτῶν τῇ ἐπιθυμία.

β΄. [170] Τοῦτο δὲ χαὶ ἡμεῖς ποιήσωμεν' εἰ xal ἄπει-
ρὸν τὸ πέλαγος τῶν προφητῶν, καὶ πολλὰ ἐχεῖ τὰ βάθη,

* Sic unus cod., alii ποιοῦντα,

S. JOANNIS CIIRYSOSTOXI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

166
κατατολμήσωμεν τῆς θαλάττης χατὰ τὴν ἡμετέραν
δύναμιν * μᾶλλον δὲ μὴ χατὰ τὴν ἡμετέραν δύναιωιν,
ἀλλὰ κατὰ τὴν ἄνωθεν δεξομένην ἡμῖν χάριν, οὐ διὰ
τὴν ἡμετέραν παῤῥηπίαν, ἀλλὰ διὰ τὴν ὑμετέραν
ὠτέλειαν χατατολμήσωμεν τῆς θαλάττης, xiv τούτῳ
Παῦλον μιμούμενοι. Ὅτι γὰρ οὐκ ἀπεστέρησεν αὖ-
τοὺς τοῦ λόγου τοῦ χατὰ τὸν Μελχισεδὲκ, ἄχουδον
τῶν ἑξῆς. Εἰπὼν γοῦν, Περὶ οὗ ποιϊὺς ὁ Aófoc καὶ
δυσερμήγευτος, ἐπήγαγεν" Οὗτος γὰρ ὁ MeAyice-
δὲκ, βαςιιεὺς δικαιοσύνης " ἔπειτα δὲ xal βασι-
Asoc Σωϊὴμ, 6 ἐστι βασιλεὺς εἰρήνης, ἀπάτωρ,
ἀμήτωρ, ἀγενεαϊόγητος, μήτε ἀρχὴν ἡμερῶν,
μήτε ζωῆς τέλος ἔχων" ἀξωωμμοοιωμένος δὲ τῷ ΥἹῷ
τοῦ θεοῦ μένει ἱερεὺς εἰς τὸ διηνεχός. "Aon οὐχ
ἐτάραξεν ὑμῶν τὰς ἀχοὰς περὶ ἀνθρώπου διαλεγόμε-
νος ὁ Παῦλος xal λέγων, Ἀπάτωρ, ἀμήτωρ ; Καὶ ct
λόγω, περὶ ἀνθρώπου; El γὰρ περὶ τοῦ Χριστοῦ λέ-
Yot*0 τοῦτο, οὐκ ἂν πολλὴν χαὶ οὕτως ἡμῖν παρέχοι
ζήτησιν ; El γὰρ. ἀπάτωρ, πῶς Υἱός; εἴ ἀπάτωρ,
πῶ; Μονογενής ; 'O γὰρ υἱὸς ὀφείλει πατέρα ἔχειν,
ἐπεὶ οὐχ ἂν εἴη νίός. ᾿Αλλὰ xal ἀπάτοιρ ἐστὶν ὁ Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ, xoi ἀμήτωρ. Πῶς; Ἀπάτωρ τὴν χάτω
γέννησιν, ἀμήτωρ τὴν ἄνω - οὗτε γὰρ ἐπὶ γῆς ἔσχε
πατέρα, οὔτε ἐν οὐρανῷ μητέρα. ᾿Αγενεαιλόγητος.
᾿Αχονέτωσαν οἱ τὴν οὐσίαν αὐτοῦ πολυπραγμονοῦν-
τες" χαίτοι τουὲς νομίξουσιν, ὅτι τὸ ᾿Αγενεαόγητος
τοῦτο περὶ τῆς ἄνω γεννήσεως εἴρηται. Οἱ μὲν γὰρ
αἱρετιχοὶ οὐδὲ τοῦτο βούλονται" καὶ vào καὶ ἐκείντν
πολυπραγμονοῦσι καὶ περιεργάζονται" οἱ δὲ ἔπιει-
χέστεροι τούτων ἐχείνῃ μὲν παραχωροῦσιν, οὐχέτι
δὲ xal περὶ ταύτης τῆς κάτω νομίζουσιν elpnosas
τὸ, ᾿Αγενεηαλόγητος. Δείξωμεν οὖν ὅτι περὶ ἑχατέρας
γεννήσεως τοῦτο ὁ Παῦλος εἶπε, χαὶ περὶ τῆς ἄνω, χαὶ
περὶ τῆς κάτω" xal γὰρ καὶ ἐχείνη φριχτὴ, xal αὕτη
μυστιχωτάτη. Διὰ τοῦτο καὶ Ἡσαΐας φησὶ, Τὴ»
»εγεὰν εἰὐτοῦ τίς διηγήσεται ; ᾿Αλλὰ περὶ ἐχείντες
φησὶν, εἶπε τῆς ἄνω. Τί οὖν ἐροῦμεν Παύλῳ, ἀμφο-
πέρας εἰπόντι τὰς γεννήσεις, χαὶ τότε ἐπαγαγόντι τὸ,
᾿λγεγεαϊόγητος ; Πρότερον γὰρ εἰπὼν, Axárop,
ἀμήτωρ, τότε ἐπέγαγε τὸ, ᾿Αγεγεαιόγητος, ἵνο μὴ
μόνον xav' ἐχείνην τὴν γέννησιν, χαθ᾽ ἦν ἀμήτωρ
ἐστὶν, ἀλλὰ xal χατὰ ταύτην, χαθ᾽ ἣν ἀπάτωρ Tv,
τὴν χάτω λέγω, ἀγενεαλόγητον εἶναι πιστεύσῃ;. Διὰ
τοῦτο ἀμφοτέρας θεὶς, τότε εἶπε τὸ, ᾿Αγενεαιόγητος"
χαὶ γὰρ χαὶ αὔτη ἡ χάτω ἀχατάληπτος, ἵνα πρὸς
ἐχείνην μηδὲ παραχύψαι τολμήσωμεν. Εἰ γὰρ τὰ
προπύλαια τοῦ ναοῦ οὕτω ςοδερὰ καὶ ἀπρόσιτα, πῶς
εἰς τὰ ἄδυτά τις εἰσελθεῖν ἐπιχειρήσει ; Ὅτι μὲν v2
ἐγεννήθη Ex τοῦ Πατρὸς, οἶδα" τὸ δὲ πῶς, ox οἶδας
Ὅτι ἐτέχθη ἐχ τῆς παρθένου, ἐπίσταμαι" τὸν δὲ
τρόπον οὐδὲ ἐνταῦθα καταλαμδάνω. Ἑχατέρας γὰρ
[171] φύσεως ἡ γέννησις ὁμολογεῖται, χαὶ ἑχατέρως
ἡ τρόπος σεσίγηται, Καὶ ὥσπερ ἐνταῦθα ἐπὶ τῆς παρ-
θένον, οὐχ εἰδὼς ἐγὼ πῶς ix παρθένου ἐγεννέθτ, ,
ὁμολογῶ ὅτι ἐγεννήθη, καὶ οὐχ ἀναιρῶ τὸ πρᾶν υα
διὰ τὴν ἄγνοιαν τοῦ τρόπου" οὕτω καὶ σὺ ποίησον ὁ ττΆ
τοῦ Πατρόξφ' εἰ xai οὐχ οἶδας πῶς ἐγεννήθη, τὸ, Ἔτσιεν"-
vijün, ὁμολόγησον b, Κἂν λέγῃ sot ὁ αἱρετιχὸς, Πῶς

b Savil. et Ifalesio legendum videtur, εἰ δὲ οὐχ οὗξα:
πῶς ἐγέννησε, τὸ ἐγέννησε ὁμολόγηςον.

Digitized by Google
