151
dixit primum, qo*nam Serspléim essent, sed ubi sta-
rent. dixit. [πὸ enim dignitas major est illa. Quo
tandem pacto? Quod nimiram haud ita demonstret
magnas illas esse virtutes, quod sin Seraphim,
quam qued prope solium stent regium. Nam et nos
illos nobiliores esse satellites arbiiramur, qui juxta
jugum regii currus incedunt. [18 quoque virtutum il-
larum ineorporearum illustriores sunt illze, quas solio
Dei sunt proximo. Hicirco etiam propheta de naturali
eotum dignitate disserere omittens, prius nobis de
loci przrogstiva disserit, quod bunc majorem esse
sciat ornstum , et ab hoc natare illorum pulehritudi-
nem dimanare. loc enim gloriz, honor, et securitas
omnis, ut in circmitu solii illias appareant . Hoc et in
angelis cernere licet : nam et illos esse niagnos vo-
lens Christus ostendere , non eos angelos esse dixit,
eltaeuit : sed, (Quia. angeli eorum semper vident (a-
ciem Patris mei qui in calis est (Malth. 18. 10). Nam
vt illic angelica dignitate majus est faeiem Patris vi-
dere : sic et dignitate Seraphim majus est in circuit
sure solii, atque in eorum medio ipsum esse. Sed
et hec magnum fieri potest ut adipiscaris si velis :
»m enim est in medio Seraphim tantum, sed ei in
medio nostri ipsorum , si veliasus. Ubi enim sunt. duo
tel tres congregati , inquit , δὲ nomine meo, ib sum in
twedio torem ( Mouth. 18. 20); et, Dominus juxta est iis ,
qui contrito mmt corde, εἰ humiles spiritu salvabit (Psal.
$5. 19). Progterea clamat etiam Paulus : Qua sursum
sunt sapite, mbi Christus. est in. dextera. Dei. sedens
(Coloss. 3. 2). Vides ut nos cum Seraphim statuerit,
et juxta regiam solium deduxerit? Deinde subjicit :
δὲς alae uni, et sez ale alteri ( Esai. 6. 2). Quid nobis
he sez alg designant? Altitudinem, sublimitatem,
levitatem , celeritatem naturarum illarum. Propterea
Gabriel queque. descendit alatus , non quod alis in-
sirstta sit incorporea illa natura, sed quod ab altis-
simis * locis illis descenderit, ae supernis illis con-
ventibus relictis advenerit. Quid autem sibi vult alarum
numerus? Hoc loco mestra. interpretatione nihil est
opus : seipsam enim oratio satis exposuit, cam illa-
Tum) nobis usmm indicavit : Duabus euim , inquil,
opericbent (aciem. suam; merito , tamquam oculos du-
υἱεῖ quodam septe munientes , quod exsilientem ab
ills gloria fulgorem minime ferrent. Εἰ duobus. pedes
obtegebent , ob esmdem forte censternationem. Sole-
ποθ quippe 108 etiam,eum stwper aliquis nos invase-
rit, eerpus omni ez. parte contegere. Quid corpus
dieo, eum et ipsi anim hoe contingat in apparitio-
nibus quo modum excedunt , οἱ repressis actionibus
suis 3d inferiora confugiat, seque corpore tamquam
pallio quodam obvolvat ? Verumtamen nemo cum siu-
porem et consternationem audit, wistem aliquem illis
ingenerari timorem arbitretur : siquidem. bus con-
siernationi immensa quzdom voluptas est admixta.
Dabus autem volabont, Kt hoc indieium est eos sub-
Janis semper appetere, nec umquam deorsum respi-

cert. Εἰ clamabat olter ad alterum , Sanctus, sanctus,

* AH σις habent: .... illa natuze, ced ut ποίμηι faceret
p1 phe: quod ab altissimis, etc. ᾿ i

IN ILLUD, VIDI DOMINUM, HOMIL. VI.

158
sanctas ( Hai. 6. $). Et ipse clamor rursus admita-
tienis indicium nobis est maximum : non enim quo«
vis modo concinunt hymnum , sed cum clamore vs«
lido; neque cum clamore simpliciter , sed et semper
hoc factitant. Nam splendida quidem corpora, quam-
vis supra modum sint splendida , tum solum nos ad
admirationem solent traducere, cum ea primum oeu-
lis usurpaverimus : eum vero maltoties contemplan-
dis illis immorati fuerimus , admiratio consactudine
tollitur, ubi se spectandis illis corporibus oculi deim-

.ceps exercuerint. Propterea cwm regiam imaginem

recens positam multoque colorum splendore fulgen-
tem intuemur , obstupescimus : post unum outent et
alterum diem non jam amplins admicamur. Et quid
dieo regiam imaginem, cum in aspetta radiorum solis
lioe ipsum nobis aceidat, quibue nullum eorpus splen-
didius inveniri potest ? Sic omuium corporum admi-
rationem tollit eonsuetudo : sed ip Dei gloria mon ita
fit, at plane contrarium. Quanto — enim magis illius
glerie contemplationi virtutes immoranter ἰδέα,
tanto mogis obstupescunt, et admirationem ouam in-
tendunt : quam ob causam , ex quo esse ceperunt,
ad hunc usque diem gloriam illam intuentes, cem
stupore clamare non cessan(:sed quod in exigwo
temporis spatio nobis eontingit, dum felpor in otulos
fertur nostros, hec ille perpetuo patientur, et con-
linus admiratione cum voluptate quadam afficiuntur.
Neque vero solum clamant, sed ad invicem id agunt,
quod intensx cujusdam admiratienis est signum. fta
nos quoque , dum erumpit tenilre eum fragore , vel
tepgra movetur, non modo resilimus , et clamamus,
sed ad invicem in zedtbus nostris confugimus. Hoe et
Seraphim agunt : ideoque alter ad alterum clamabat,
Sanctus, sanctus , sanciws.

$. Numquid hane vocem agnovistis * numquid no-
stra est, an vero Seraphim? Et. nostra et Seraphim,
beneficio Christi, qui mediunr parietem maeerize sas -
tulit, et paciflcavit emnia que iu cxlis sunt, εἰ qui
in terris, et ejus beneficio, qui utraque fecit unwnr.
Nam antea quidem in cxlis tantum hymnus iste ca-
nebatur: postquam autem in terram venire digna-
tus est Dominus, hanc etiam eoncentum ad nos de-
tulit. Propterea quoque magnus hie Pontifex cum
juxta sacram hanc mensam constiterit, uL rationalem
cultum exhibeat, et sacrificium offerat incruwentum,
non simpliciter nos ad hane. faustam acclamationem
invitat, sed ubi prius Cherubim nominavit, et Sera-
phim mentionem fecit, tum demem ad banc tremen-
dam vocem mittendam omnes adhoertotur, et dum
eorum nos admonet, qui nobiscum ehoros agitant,
mentem nostram a terra subducit, unumquemque
nostrum his propemodum verbis excitans : Una eum
Seraphim canis, una. eum Seraphim sta, cum illis
olas extende, cum illis regium solium cireumvola.

Altare celeste. figura. aliaris. Ecclesie, Car. jejunia.
ante communionem. — Quid vero mirum, si cum Se-
raphim steteris, eum ea quae Seraphim non audent
contingere, tibi Deus libere traetanda  coneesserit?
Missus est cnim. at me, inquit, suus de Serapiim, ei

Digitized by Google
