<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,80">
    153 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,840">
    οὐχ ὁ Δαυΐδ οτως· ἀλλὰ πῶς; Μετὰ τὴν ὑπὸ το
    Ναθὰν γενομένην κατηγορίαν τὴν ἐπὶ τῇ Βηρσαβεέ,
    Ἡμάρτηκα [135] τῷ Κυρίῳ, φησίν.
    γ'. Εἶδες συνετριμμένην καρδίαν; εἶδες τεταπεινω-
    μένην ψυχήν; εἶδες πῶς καὶ τὰ πτώματα τῶν γίων
    λαμπρά; Καθάπερ γὰρ τὰ λαμπρὰ τῶν σωμάτων καὶ
    ἐπὶ τῆς ἁρρωστίας· πολλὰ τῆς εὐμορφίας ἡμν ἐνδεί-
    κνυται τὰ ἴχνη· οὕτω καὶ τῶν ἁγίων αἱ ψυχαὶ καὶ ἐν
    αὐτοῖς τοῖς παραπτώμασι τῆς οκείας ἀρετῆς τὰ
    σύμβολα φέρουσι. Καίτοι γε ἐκεῖνος μὲν ἐν μέσοις
    τοῖς βασιλεῦσι κατηγορεῖτο παρὰ τοῦ προφήτου,
    παρόντων πολλῶν· οὗτος δὲ ἔνδον ἐν τοῖς ἀδύτοις, καὶ
    ἀμάρτυρον εἶχε τὸν λεγχον· ἀλλ' οὐδὲ οὕτως ἤνεγκε
    τὴν ἐπιτίμησιν. Τί οὖν; ἀνίατος ἔμεινεν; Οὐδαμῶς,
    διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν· ἀλλ' ὥσπερ ἐπὶ τοῦ
    σεληνιαζομένου, τῶν μαθητῶν οκ ἰσχυσάντων τὸν
    δαίμονα ἐκβαλεῖν, ὁ Χριστός, φησι, Φέρετέ μοι αὐτὸν
    ὧδε· οὕτω καὶ ἐνταῦθα, τοῦ ἱερέως μὴ δυνηθέντος
    παντὸς δαίμονος χαλεπώτερον νόσημα, τὴν ἁμαρτίαν
    ἐκβαλεῖν, αὐτὸς λοιπὸν ὁ Θεὸς τὸν κάμνοντα μεταχει-
    ρίζεται. Καὶ τί ποιεῖ; Λέπραν ἐπαίρειν αὐτοῦ τῷ
    μετώπῳ. Ἐγένετο γάρ, φησίν, ἐν τῷ ἀπειλῆσαι
    αὐτὸν τ ἱερε, λέπρα ἀνέτειλεν ἐπὶ τοῦ μετώπου
    αὐτοῦ, καὶ ἕξει λοιπόν, καθάπερ οἱ τῇ θανάτῳ
    ἀπαράμενοι, σπαρτὶον ἐπὶ τοῦ στόματος ἔχοντες, τῆς
    καταδικάζουσης σύμβολον ψήφου, οὕτω καὶ αὐτὸς
    τῆς ἀτιμίας τὸ σύμβολον ἐπὶ το μετώπου φέρων,
    οὗ δημίων αὐτὸν ἐλκόντων, ἀλλὰ αὐτῆς τῆς λέπρας
    ἀντὶ δημίων ἐπὶ κεφαλῆς b ὠθούσης. Εἰσήλθεν ἱερω-
    σύνην λαβεῖν, ὁ δὲ καὶ τὴν βασιλείαν ἀπώλεσεν·
    εἰσῆλθε γενέσθαι σεμνότερος, καὶ γέγονεν ἐναγέστερος.
    Καὶ γὰρ ἰδιώτου παντὸς λοιπὸν ἀτιμότερος ἦν ἀκά-
    θαρτος ὤν. Τοσοῦτόν ἐστι κακὸν τὸ μὴ μένειν ἔνδον
    ἐπὶ τν δοθέντων μῖν παρὰ τοῦ Θεοῦ μέτρων, ἂν τε
    ἐπὶ τιμῆς, ἂν τε ἐπὶ γνώσεως τοῦτο ᾖ c. Οὐχ ὁρς
    ταύτην τὴν θάλατταν, πῶς ἐστι ταῖς βίαις ἀφόρητος,
    πόσοις κορυφοῦται τοῖς κύμασιν; Ἀλλ' ὅμως πρὸς
    ὕψος διανισταμένη μέγα, καὶ μετὰ πολλοῦ προούσα
    τοῦ θυμοῦ, ἐπειδὰν ἔλθῃ πρὸς τὸ τεθὲν ὅριον αὐτῇ
    παρὰ τοῦ Θεοῦ, τὰ κώματα εἰς φρον διαλύσσα, πρὸς
    ἑαυτὴν ἐπάνισι. Καίτοι γε εἰ ψάμμου γένοιτ' ἂν
    ἀσθενέστερον; Ἀλλ' οὐκ ἐκεῖνό ἐστι τὸ κωλῦον, ἀλλ'
    ὁ τοῦ θέντος φόβος. Εἰ δὲ οὐ σωφρονίζει σε τοῦτο τὸ
    παράδειγμα, τὰ κατὰ τὸν ζίαν σε παιδευέτω, τὰ
    νῦν μῖν εἰρημένα.
    Ἀλλ' ἐπειδὴ τὴν ργὴν εδομεν τοῦ Θεοῦ καὶ τὴν
    ἀξίαν ἀνταπόδοσιν, φέρε καὶ τὴν φιλανθρωπίαν αὐτοῦ
    καὶ τὴν πολλὴν ἐπιείκειαν ἐπιδείξωμεν. Οὐ γὰρ
    μόνους d τοὺς περὶ τς ὀργς δεῖ κινεῖν λόγους, ἀλλὰ
    καὶ τοὺς περὶ τῆς χρηστότητος, ἵνα μήτε εἰς ἀπό-
    γνωσιν ἐμβάλλωμεν τοὺς ἀκούοντας, μήτε εἰς ῥᾳθυ-
    μίαν. Οὕτω καὶ Παῦλος ποιεῖ, καὶ τούτοις ἀμφοτέροις
    κινεῖ τὴν παραίνεσιν, οὕτωσί λέγων· Ἴδε οὖν τὴν
    χρηστότητα καὶ ἀποτομίαν Θεοῦ, να καὶ τ φόβῳ
    καὶ ταῖς χρησταῖς ἐλπίσιν ἀναστήσῃ τν πεπτωκότα.
    Εἶδες ἀποτομίαν Θεοῦ; δε καὶ χρηστότητα. [136]
    Πῶς ον ὥρμεσε τὴν χρηστότητα; Ἄν μάθωμεν τίνος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,840">
    ἄξιος ἦν  Ὀζίας. Τίνων οὖν ξιος ἦν; Ἅμα τῶν
    προθύρων ἐπιβάς τῶν ἱερῶν μετὰ τοσαύτης ἀνασχυν-
    τίας, μυρίων σκηπτῶν, καὶ τς ἐσχάτης κολάσεως
    καὶ τιμωρίας. Εἰ γὰρ οἱ πρῶτοι ταῦτα τολμήσαντες
    ταύτην ἔδοσαν τὴν δίκην, οἱ περὶ Δαθὰν καὶ Κορὲ καὶ
    Ἀβειρών, πολλῷ μᾶλλον τοῦτον οὕτω κολάζεσθαι ἔδει,
    τὴν μηδὲ τας ἐκείνων σωφρονισθέντα συμφοραῖς.
    Ἀλλ' οὐκ ἐποίησε τοῦτο  Θεός, ἀλλὰ πρότερον αὐτῷ
    λόγους προσήγαγε· πολλῆς ἐπιεικείας γέμοντας διὰ
    τοῦ ἱερέως. Καὶ ἅπερ  Χριστὸς παρήνεσεν ἀνθρώποις
    ποιεῖν, ὅταν εἰς ἀλλήλους ἁμαρτάνωσι f, τοῦτο  Θεὸς
    πρὸς τὸν ἄνθρωπον ἐποίησεν. Ὅταν γάρ, φησίν,
    ἁμάρτῃ ες σὲ  ἀδελφός σου, ὕπαγε. Εἰς γὰρ αὐ-
    τὸν μεταξύ σου καὶ αὐτοῦ μόνου. Οὕτω καὶ τὸν
    βασιλέα τοῦτον ἤλεγξεν ὁ Θεός. Καὶ ὁ μὲν Χριστός
    φησιν· Ἐὰν μὴ ἀκούσῃ σου, ἔστω σοι ὡς ὁ ἐθνικὸς
    καὶ ὁ τελώνης· ὁ δὲ Θεὸς φιλανθρωπίᾳ τος οἰκείους
    ὑπερβαίνων νόμους, οὐδὲ οὕτως αὐτὸν ἐξέκοψεν, ἀλλὰ
    παρακοῦσαντα καὶ ἀγανακτήσαντα οὐκ ἀπέῤῥιψεν,
    ἀλλὰ πάλιν προσίεται, καὶ παιδεύει τρόπον διόρθωσιν
    ἔχοντι μᾶλλον  τιμωρίαν. Οὐδὲ γὰρ σκηπτὸν ἀφῆκεν
    ἄνωθεν, οὐδὲ κατέγλυψε τὴν ἀναίσχυντον κεφαλήν,
    ἀλλὰ τῇ λέπρᾳ μόνον ἐπαίδευσε. Καὶ τὰ μὲν κατὰ
    τὸν ζίαν τοιαῦτα· ἐγὼ δὲ ἔτι μόνον προσθεὶς
    καταπαύσω τὸν λόγον. Τί δὲ τοῦτό ἐστιν; Ὁ πάλαι
    καὶ ἐξ ἀρχῆς ἐζητήσαμεν· τίνος ἕνεκεν ἐν τοῖς ἔξω
    πράγμασι, καὶ ἐν ταῖς προφητείαις, ἁπάντων εἰωθό-
    των τῆς ζωῆς τῶν βασιλέων τοὺς χρόνους ἐπισημαί-
    νεσθαι, οὗτος τοῦτο ἀφεὶς, τοῦ χρόνου τῆς τελευτῆς
    μέμνηται τοῦ Ὀζίου, οὕτωσί λέγων· Καὶ ἐγένετος τοῦ
    ἐνιαυτοῦ, ο ἀπέθανεν Ὀζίας ὁ βασιλεύς. Καίτοι
    γε ἐνῆν τὴν τοῦ βασιλεύοντος χρόνον εἰπεῖν, ὥσπερ
    ἔθος ἅπασι τοῖς προφήταις ἦν· ἀλλ' οὐκ ἐποίησε τοῦτο.
    Τίνος οὖν ἕνεκεν οὐκ ἐποίησε; Νόμος ἦν παλαιὸς τν
    λεπρὸν τῆς πόλεως ἐξελαύνεσθαι, ὥστε καὶ τοὺς ἐν
    τῇ πόλει βελτίους γενέσθαι, καὶ αὐτὸν μὴ προκεῖσθαι
    τοῖς βουλομένοις ὑβρίζειν σκωμμάτων καὶ χλευασίας
    ἀφορμήν, ἀλλ' ἔξω τῆς πόλεως μένοντα, παρα-
    τάγμασθαι τῇ συμφορᾷ ἔχειν τὴν ἐρημίαν. Τοῦτο
    καὶ τὸν βασιλέα τοῦτον ὑπομένειν ἐχρῆν μετὰ τὴν
    λέπραν· ἀλλ' οὐχ ὑπέμεινε, τῶν ἐν τῇ πόλει διὰ τὴν
    ἀρχὴν αὐτὸν αἰδεσθέντων, ἀλλ' ἔμεινεν ἐν τῷ οἴκ
    αὐτο κρυφίως. Τοῦτο παριὼν τν Θεόν, τοῦτο τὴν
    προφητείαν ἐκώλυσε· καὶ ὅπερ ἐπὶ τοῦ Ἠλὶ γέγονε.
    Ῥῆμα τίμιον ἦν, καὶ οὐχ ἡ ὅρασις διαστέλλουσα.
    Σὺ δὲ μοι καὶ ἐνταῦθα σκόπει τοῦ Θεοῦ τὴν φιλαν-
    θρωπίαν. Οὐ γὰρ ἀνέτρεψε τὴν πόλιν, οὐδὲ ἀπώλεσε
    τοὺς ἐνοικοῦντας· ἀλλ' ὅπερ φίλοι ποιοῦσι πρὸς τοὺς
    δυσουμοῦντας τῶν φίλων, ἐπειδὰν ἔχωσί τι δίκαιον ἐγκα-
    λεῖν, ἐν παραιτιτήσει μένοντες· τοῦτο καὶ ὁ Θεὸς
    πρὸς τ ἔθνος ἐποίησε μείζονος ὂν ἄξιον κολάσεως καὶ
    τιμωρίας. [137] Ἐγ μὲν γὰρ ἐξέβαλον αὐτόν, φησί,
    τοῦ εροῦ, μεῖς δ οὐδὲ τῆς πόλεως· ἐγὼ θήσας αὐτὸν
    διὰ τῆς λέπρας, ἰδιώτην παρέδωκα, ὑμεῖς δὲ οὐδὲ
    οὕτω περιείδεσθε, ἀλλὰ τὸν ὑπ' ἐμοῦ καταδικασθέντα
    οὐκ ἠνέγεσθε τῆς πόλεως ἐκβαλεῖν. Καίτοι ποῖος ἂν
    τοῦτο βασιλεὺς πράων ἤνεγκεν, ἀλλ' οὐκ ἂν ἐκ βά-
    θρων τὴν πόλιν ἀνέτρεψε, τὸν εἰς τὴν ὑπερορίαν
    μετοικισθῆναι κελευσθέντα, ἐνδιατρίβοντα τῇ πόλει
    ὁρῶν; ἀλλ' οὐχ ὁ Θεὸς τοῦτο ἐποίησε· Θεὸς γὰρ ἦν,
    καὶ οὐκ ἄνθρωπος. Ἐπειδὴ δὲ ἐτελεύτησε, τῇ ζωῇ
    τούτου καὶ τὴν πρὸς ἐκείνους ὀργὴν συγκατέλυσε, καὶ
    τῆς προφητείας τὰς θύρας ἀνέῳξε, καὶ πάλιν πρὸς
    αὐτοὺς ἐπανῆλθε. Σὺ δὲ ἐκ τοῦ τρόπου τῆς καταλλαγῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,960">
    a Allquot mss. τοῖς πτώμασι.
    b Ἀντὶ δημίων ἐπὶ κεφαλς, sic quidam mss.; Erasmus videtur legisse ἀντὶ δημίου, qui vertit, carnificis loco. Infra unus, teste Savilio, παντὸς λαοῦ εὐχάτερος ἦν ἀκά- θαρτος ὤν.
    c Savil. : « Sic habent cæteri codices præter codicem Croshavil nostri, qui pro his verbis substituit, ἀλλ' ἀντ' ἐπιτιμήσεως διὰ τῆς λέπρας τῆς πάσιν ἐπίγνωστον αὐτὸν ποιεῖ. »
    d Unus μόνον. Paulo post unus εἰς ἀπόγνωσιν ἐκβάλλωμεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,960">
    e Unus ἐπήγαγε.
    f Quidam mss. ἁμάρτωσι, et paulo post ἁμαρτήσῃ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Números de página 153 e 154 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>