451
εἶναι τοῖς πολλοῖς, αἰχμαλωσίας, δουλείας, ἀπαγωγῆς.
Tévos δὲ ἕνεχεν ταῦτα εἴρηται, ἀναγχαῖΐον εἰπεῖν.
Φιλάνθρωπος ὧν ὁ cóc, xal περὶ τὸ ἐλεεῖν ὀξὺς,
πρὸς δὲ τὸ τιμωρεῖσθαι xal χολάζειν ἀναδυόμενος,
[105] ὥστε μὴ τοὺς Ἰουδαίους παραδοῦναι τιμωρίαις,
προφΐῆτας ἔπεμψε, φοδῶν αὐτοὺς διὰ τῶν ῥημάτων,
ὥστε μὴ χολάσαι διὰ τῶν πραγμάτων, ὅπερ val ἐπὶ
πῶν Νινευιτῶν ἐποίει. Καὶ γὰρ &xel τότε τὴν πόλιν
καταστρέψαι ἠπείλησεν, οὐχ ἵνα χαταστρέψῃ, ἀλλ᾽ ἵνα
ph καταστρέψῃ ὅπερ οὖν xal ἐγένετο. Τοῦτο δὴ xol
τότε ἔπραττε, χαὶ προφήτας ἔπεμπεν, ἀπειλῶν βαρ-
Θάρων ἔφοδον, πολέμους, αἰχμαλωσίας, δουλείας,
ἀπαγωγὴν, τὴν ἐν ἀλλοτρίᾳ διατριδήν. Καὶ χαθάπερ
πατὴρ φιλόστοργος παῖδα ἀχόλαστον ἔχων xal ῥᾷθυ-
pov, σωφρονίσαι θέλων, ἱμάντας ἐπιζητεῖ, σχοίνους
ἀπειλεῖ, λέγων * Δήσω,, μαστίξω, ἀναιρήσω, καὶ γί-
νεται ἐν τοῖς ῥήμασι φοδερὴς, ὥστε ταύτῃ τὴν χαχίαν
ἀναστεῖλαι τοῦ νέου * οὕτω δὴ χαὶ ὁ Gebg ἡπεΐλει συν -
εχῶς, τῷ φόδῳ ποιῆσαι βελτίους βουλόμενος. Ταῦτα
δρῶν ὁ διάθολος, καὶ βουλόμενος ἐχλῦσαι τὴν Ex τῆς
ποιαύτης ἀπειλῆς διόρθωσιν γινομένην, καθῆχε ψευ-
δοπροφήτας, καὶ τῶν προφητῶν ἀπειλούντων αἰχμα-
λωσίαν, χαὶ δουλείαν, καὶ λιμοὺς, ἐχεῖνοι τὰ ἐναντία
ἔλεγον, εἰρήνην, εὐετηρίαν, καὶ μυρίων ἀγαθῶν ἀπό-
Aavaty. Διὸ καὶ ὀνειδίζοντες αὐτοῖς οἱ προφῆται ἕλε-
γον " Εἰρήνη, εἰρήγη᾽ καὶ ποῦ ἔστιν εἰρήνη ; Καὶ
690: τῶν φιλολόγων, τοῦτο ἴσασιν, ὡς ἅπαντα χρα-
πεῖν *, & τοῖς προφήταις πρὸς τοὺς ψευδοπροφῆτας
ἐγένοντο, ἐχλύοντας τοῦ λαοῦ τὴν σπουδὴν. Ἐπεὶ οὖν
οὕτως ἐχλύοντες διέφθειραν τὸν λαὸν, φησὶν ὁ Θεὸς
διὰ τῶν προφητῶν ᾿Εγὼ ὁ Θεὸς ποιῶν εἰρήνην, καὶ
κτίζων κακά. Καὶ ποῖα xaxá; Ταῦτα τὰ εἰρημένα,
αἰχμαλωσίαν, δουλείαν, xat ὅσα τοιαῦτα ^ οὐ πορνείαν,
χαὶ ἀσέλγειαν, χαὶ πλεονεξίαν, οὐδὲ ἄλλο τῶν τοιού-
τῶν οὐδέν. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ ἕτερος προφήτης εἰπὼν,
Εἰ ἔστι κωκία ἐν πόλει, ἣν Κύριος οὖχ ἐποίησε,
ταύτην λέγει τὴν χαχίαν, τοὺς λιμοὺς, τὰς νόσους,
πὰς θεηλάτους πληγάς. Οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς, ὅταν
λέγῃ. Apxerér τῇ ἡμέρᾳ ἡ xaxía αὑτῆς, τοὺς
ἱδρῶτας, τὸν μόχθον, τὴν ταλαιπωρίαν φησί.
ζ΄. Τοῦτο οὖν φησιν ὁ προφήτης : Μὴ ὑμᾶς ἐχλυέτω-
cav οἱ ψευδοπροφῆται" ὁ γὰρ Θεὸς ὑμῖν εἰρήνην δοῦ-
ναι δύναται, χαὶ αἰχμαλωσίᾳ παραδοῦναι τοντ-
ἐστιν, Ὁ ποιῶν εἰρήνην, καὶ κείζων xaxá. Καὶ
ἵνα μάθῃς ὅτι τοῦτό ἐστιν ἀληθὲς, αὐτὰς τὰς λέξεις
βαπανίσωμεν μετὰ ἀχριδείας. Εἱϊπὼν γὰρ ἄνω» Ἐγώ
εἶμι ὁ ποιήσας φῶς καὶ σκότος, τότε ἐπήγαγε,
Ποιῶν εἰρήνην, καὶ χτίζων καχά. Δύο ἐναντία ἄνω
τέθειχε, καὶ δύο ἐναντία μετὰ ταῦτα, ἵνα μάθῃς ὅτι
οὐ περὶ πορνείας λέγει, ἀλλὰ περὶ συμφορῶν. Τί γὰρ
ἀντιδιαστέλλεται τῇ εἰρήνῃ ; Εὔδηλον ὅτι αἰχμαλωσία,
οὐχ ἀσέλγεια, οὐδὲ πορνεία, οὐδὲ πλεονεξία. Ὥσπερ
οὖν ἀνωτέρω ἐναντία δύο τέθειχεν, οὕτω δὲ “πὶ ἐν-

* Ὡς ἅπαντα χρχτεῖν. Dic jure vitiata. videntur Sa*
Se tle vilium est. ut incassum laboret qui ex coujeetu-
fà ucurn restituere tentaverit.

Parnot. Ga. LVI.

IN ILLUD ISAUE, ECO DOMINUS DEUS FECI LUMEN, ETC.

152

καῦθα * ἐναντίον δὲ τῇ εἰρήνῃ οὐ πορνεία, οὐδὲ μοι-
χεία, οὐδὲ ἀσέλγεια, [156] οὐδὲ αἱ λοιπαὶ καχίαι, ἀλλ᾽
αἰχμαλωσία xoi δουλεία. ᾿Αλλ᾽ ὅπερ ἐπὶ τῶν στο:-
χείων πάσχουσι, τοῦτο xal ἐπὶ τῶν πραγμάτων.
Οἷόν τι λέγω" ὥσπερ ἐποίησε φῶς xal σχότο;, xal
πολλοῖς τὰ μὲν φῶς ἡδὺ δοκεῖ εἶναι, τὸ δὲ σχότος
ἐπαχθὲς, xai διαδάλλουσι τὴν νύχτα ὡς πονηράν
τινὰ οὖσαν" οὕτω δὲ χαὶ ἐπὶ τῶν πραγμάτων. ᾿Αλλ᾽
οὔτε τὴν νύχτα διαδλητέον. οὐδὲ τὸ cxóto;, οὐδὲ
ἀπλῶ; τὴν δουλείαν, χαὶ τὴν αἰχμαλωσίαν. Τί γὰρ,
εἰπέ μοι, φαῦλον ἔχει τὸ σχότος ; οὐχὶ πόνων ἐστὶν
ἀνάπαυτις ; οὐχὶ φροντίδων ἄνεσις ; οὐχὶ λύπης ἀναί-
pesto; οὐχὶ ἰσχύος προσθήχη ; Εἰ δὲ μὴ σχότος ἣν
xai νὺξ, πότε ἂν ἀπελαύσταμεν τοῦ φωτός ; οὐχ dv
διεφθάρη καὶ ἀπώλετο τοῦτο τὸ ζῶον ὁ ἄνθρωπος :
Ὥσπερ δὲ τὸ σχότος δοχεῖ μὲν τοῖς ἀνοήτοις εἶναι
χαχὸν, οὐχ ἔστι δὲ, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἡμέραν ἡμῖν συν-
τελεῖ, καὶ πρὸς τὰς ἐργασίας ἐν αὐτῇ τοὺς ἀναπαυ-
σαμένυυς ἐπιτηδειοτέρους κατατχευάζει" οὕτω οὐδὲ
αἰχμαλωσία φαῦλον’ περὶ ἧς ὁ προφήτης διελέγετο
λέγων, Ὁ ποιῶν εἰρήνην, καὶ κτίζων καχά " ἀλλὰ
χρησιμώτερον τοῖς εἰς δέον χρωμένοις * σωφρονεστέ-
ρους δὲ xal ἐπιεικεστέρους ποιεῖ περιχόπτουσα ἀπό-
νοιαν.
᾿Αδούλωτον γὰρ fj ἀρετὴ, καὶ οὐδὲν αὐτῆς περι-
γενέσθαι δύναιτ᾽ ἄν, οὐ δουλεία, οὐχ αἰχμαλωσία, οὐ
πενία, οὐ νόσος, οὐκ αὐτὸ, ὃ πάντων τυραννιχώτε-
ρον, ὁ θάνατος. Καὶ δηλοῦσιν ἅπαντες οἱ ταῦτα ὑπο-
μείναντες ἅπαντα, xal 6c αὐτῶν μειζόνως λάμψαν-
τες. Τί γὰρ τὸν Ἰωτὴφ ἔδλαψεν dj δουλεία ; (οὐδὲν
γὰρ κωλύει πάλιν τὸν αὐτὸν ἄνδρα εἰς μέσον ἀγα-
γεῖν 7) τί γὰρ τὰ δεσμά; τί δὲ αἱ ἁλύσεις ; τί 02 1
συχοφαντία; τί ὃὲ ἡ ἐπιδουλή ; τί δὲ ἢ ἐπὶ τῆς ἀλλο-
πρίας διατριθδή ; Τί τὸν Ἰὼδ ἡ τῶν βονχολίων καὶ τῶν
ποιμνίων ἀναίρξτις, ὁ βίαιος xal ἄωρος τῶν παίδων
θάνατος, ἡ πληγὴ τοῦ σώματος, αἱ πηγεὶ τῶν oxo-
λήχων, ἡ ὀδύνη ἡ ἀχαρτέρητος, ἡ ἐπὶ τῆς χρπρίας
χαθέδρα, ἡ ἐπιδουλὴ τῆς γυναιχὸς, τὰ ὀνείδη τῶν
φίλων, αἱ λοιδορίαι τῶν οἰχετῶν ; Τί δὲ τὸν Λάξαρον
πὸ ἐν τῷ πυλῶνι κεῖσθαι, xal ταῖς γλώσσαις τῶν χυ-
νῶν περιλείχεσθαι, xal ὁ λιμὸς ὁ διηνεχὴ;, xol ἡ
ὑπεροψία τοῦ πλουσίου, xai τὰ τραύματα, xoi ἡ
νόσος ἡ ἀφόρητος, καὶ ἡ ἐρημία τῶν προϊσταμένων,
xai ἡ ὑπεροψία τῶν βοηθούντων ; Τί δὲ τὸν Παῦλον
αἱ νιφάδες ἐχείνων τῶν δεσμωυτηρίων, τῶν ἀπαγωγῶν,
τῶν θανάτων, τῶν χαταποντισμῶν, τῶν λοιπῶν mEL-
ρχσμῶν, ἃς οὐδὲ λόγῳ ἐξαριθμῆσαι ἕνι; Ταῦτα
παντὰ ἀναλογισάμενοι, χακίαν φεύγωμεν, ἀρετὴν
διώχωμεν" καὶ εὐχώμεθα μὲν μὴ εἰσελθεῖν εἰς πει-
ρχσμόν᾽ εἰ 66 ποτς ἐμπέσωμεν, μὴ ἀλύωμεν, μηδὲ
δυσχεραίνωμεν᾽ χαὶ γὰρ ὅπλα ἐστὶ ταῦτα ἀρετῆς τοῖς
€l; δέον χρωμένοις, καὶ δυνησόμεθα διὰ πάντων εὖ-
δοχιμεῖν ἐὰν νήφωμεν, καὶ τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν ἀπο-
'aügat* ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν ἐν Χρι-
“τῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς

αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Ap.

10
Digitized by Google
