Ht

Στενά μοι πάντοθεν * πλὴν ἀλλ᾽ ἀναγχαῖον ἀνασχεῖν
«hv χεῖρα λοιπόν" xal γὰρ ixavk τὰ εἰρημένα πρὸς
διόρθωσιν τῶν προσεχόντων. [144] ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ μόνοις
ὑμῖν, ἀλλὰ καὶ ἑτέροις δι᾽ ὑμῶν γένηται χρήσιμα,
φέρε αὐτὰ πάλιν ἀναχεφαλαιωσώμεθα. Διελέχθημεν
περὶ τῶν Σεραφεὶμ, ἐδείξαμεν ὅσον ἐστὶν ἀξίωμα,
πλησίον ἑστάναι τοῦ θρόνον τοῦ βασιλιχοῦ, χαὶ ὅτι xal
ἀνθρώποις τὸ ἀξίωμα τοῦτο χεχτῆσθαι δυνατόν. Εἴπο-
μεν περὶ τῶν πτερύγων, καὶ τῆς ἀπροσίτου δυνάμεως
τοῦ Θεοῦ, xal περὶ τῆς πρὸς ἡμᾶς αὑτοῦ συγχατα-
δάσεως γενομένης" προσεθήχαμεν τὴν αἰτίαν τῆς
κραυγῆς καὶ τοῦ διηνεχοῦς θαύματος, καὶ πῶς ἐν
ἀκαταπαύστῳ θεωρίᾳ ἀκχτάπανστος xa ἡ δοξολογία
τῶν Σεραφείμ’ ἀνεμνήσαμεν ὑμᾶς εἰς ποῖον ἐτελέσα-
μεν χορὸν, καὶ μετὰ τίνων τὸν χοινὸν ἀνυμνήσαμεν
Δεσπόττν" τοὺς περὶ μετανοίας προσεθήχαμεν λό-
γους * καὶ τέλος, ὅσον ἐστὶ χαχὸν προσιέναι τοῖς μυ-
στηρίοις μετὰ πονηροῦ συνειδότος, ἀπεδείξαμεν, xol

S. JOANNIS CHRYSOSTOM! ARCHIEP. CONSTANTINOP.

13:
πῶς οὖχ ἔστι διαφυγεῖν τὸν ἀδιόρθωτον μένοντα a,
Ταῦτα χαὶ γυνὴ παρὰ ἀνδρὸς μανθανέτω, καὶ παῖς
παρὰ πατρὸς, καὶ οἰκέτης παρὰ δεσπύτον, χαὶ γείτων
παρὰ γείτονος, xaX «lo; παρὰ φίλου, μᾶλλον δὲ xal
πρὸς τοὺς ἐχθροὺς ταῦτα διαλεγώμεθα * xal γὰρ καὶ
τῆς ἐχείνων σωτηρίας ἡμεῖς ἔτμεν ὑπεύθυνοι. Εἰ γὰρ
xai τὰ ὑποζύγια αὐτῶν πεπτωχότα διαναστῆται, xal
πεπλανημένα διασῶσαι καὶ ἐπαναγαγεῖν κελενόμεθα,
πολλῷ μᾶλλον τὴν ψυχὴν αὐτῶν πλανωμένην ἐπανα-
γαγεῖν χρὴ, καὶ πεπτωχυΐαν διανιστᾷν, Ἂν οὕτω τὰ
καθ᾽ ἑαυτοὺς xai τὰ xat& τοὺς πλησίον οἰχονομῶμεν,
δυνησόμεθα μετὰ παῤῥησίας στῆναι ἔμπροσθεν τοῦ
βήματος τοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα, «tps,
κράτος, σὺν τῷ ἁγίῳ καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν xal
ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Α μήν.

* Duo mss. διαφυγεῖν τὸν τὰ τοιαῦτα τολμήσαντα. Dirovis
modo legeris, eodem recidit oratio.

IM ————————————————————————— ———MÉÉÉ———M—B———HáÀce

MONITUM

Ad banc homiliam b:ec notat Savilius : « Hanc orationem sane perquam elegantem et γνη δίαν debemus

Bibliptheeze Serenissimi Bavariz Ducis : quo dolendum magis unicum nobis ejus obtigisse exemplar, quod

tamen tale fuit, ut pauca adinodum supersint emendanda, praeter unam aut alteram lacunulam. » Loca

vero illa, qua vitium przferebant, utcumque supplevimus, ut in notis videbis.

[45 EIZ ΤῊΝ IIPOPHTIKHN PHXIN

Thy λέγουσαν" « Ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ἐποίησα gc xal oxócoc, ποιῶν εἰρήνην, xal κείζων xaxd. »

α'. Ὀλίγα μὲν τὰ εἰρημένα, γλυκεῖα δὲ τοῦ μέλιτος
fj πηγὴν μέλιτος χόρον οὐχ ἔχοντος. Τοῦτο μὲν γὰρ τὸ
σἰσθητὸν μέλι ἐν τῇ γλώττῃ καταλύει τὴν ἡδονὴν,
xa εἰς φθορὰν χωρεῖ᾽ τὸ δὲ τῆς διδασκαλίας μέλι
ἐγχεύθεται τῷ συνειδότι, διηνεχῇ τὴν εὐφρόσύνην
παρασχὸν, xal πρὸς ἀφθαρσίαν ἡμᾶς χειραγωγοῦν.
Καὶ τὸ μὲν ἀπὸ βοτανῶν συντίθεται, τὸ δὲ ἀπὸ τῶν
θείων Γραφῶν ὑφαίνεται. Τοῦτο σήμερον ὑμᾶς ἐν-
ἔπλησεν ὁ χαλῶς εἰρηχὼς, καὶ τῆς ὑπαχοῆς τὸ βρᾳ-
(εἴον ἥρπασε, καὶ τῆς ἀγάπης τὴν ἰσχὺν ὑπέδειξε
ταὶ τῆς πίστεω; τὴν εὐγένειαν. Φέρε δὴ xal ἡμεῖς
πὴν εἰωθυΐαν πάλιν ὑμῖν παραθῶμεν τράπεζαν μετὰ
πολλῇς τῆς προθυμίας" xal γὰρ σφόδρα χαίρομεν, ὅτι
ἱπποδρομίας οὔσης λαμπρᾶς, τοσοῦτον ἐνταῦθα πλῆ-
θος ἀφῖκται «7,5 ἐχεῖ χαταφ ρονῖ σαν διατριδῆς, Διὸ δὴ
χαὶ αὐτοὶ μετὰ πολλῆς τῆς δαψιλείας τὸν χρατῆρα
ἱστῶμεν, χρατῆρα οὐ μέθην ποιοῦντα, ἀλλὰ σωφρο-
σύνην χατασχευάτυντα, Τοιοῦτος γὰρ ὁ τῶν Γραφῶν
εἶνοξ, τοιαῦτα τῆς τραπέζης ταύτης τὰ tac οὐ πιαί-

γει σάρχα. Καὶ ταῦτα λέγομεν οὐκ ἀτιμάζοντες τῆς
σαρχὸς τὴν φύσιν, ἀλλὰ προτιμῶντες τῆς ψυχῆς τὴν
εὐγένειαν' οὐδὲ τὴν χρῆσιν ἐχθάλλοντες, ἀλλὰ τὴν
ἀμετρίαν κολάζοντες, Κἂν γὰρ φιλοσοφῶμεν, οὕτω Ost
φιλοσοφεῖν, ὥστε μὴ διδόναι τοῖς τῶν αἱρετιχῶν στό--
pact λαθήν. Καὶ γὰρ τὸ σῶμα τοῦτο ἔλαττον μὲν τῆς
ψυχῆς, οὐκ ἐναντίον δὲ τῇ ψυχῇ " ἀλλ᾽ ἀπλῇ μὲν
αὐτὴ, διακονεῖται δὲ ταῖς ἐπιθυμίαις ταῖς ἐχείνου. Ἢ
ἀριαστοτέχνης Θεὸς δβχ ἐχ μιᾶς xol δύο xal τριῶν
οὐσιῶν τόδε τὸ πᾶν συνεστήσατο, ἀλλὰ ποικίλας χαὶ
διαφόρους φύσεις εἰσήγαγε, τῆς οἰχείας σοφίας «th»
περιουσίαν ἐν τῇ διαφορᾷ τῶν γινομένων ἐπιδεικνύ -
μενος, Οὐ γὰρ οὐρανὸν ἐποίησε μόνον, ἀλλὰ xat γῆν"
οὐ γῆν μόνον, ἀλλὰ xal ἥλιον" οὐχ ἥλιον μόνον, ἀὐλᾶ
xaX σελήνην᾽ οὗ σελήνην μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀστέρας" οὐκ
ἀστέρας μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀέρα" οὐκ ἀέρα μόνον, ἀλλὰ
xai νεφέλας" οὐ νεφέλας μόνον, ἀλλὰ καὶ αἰθέρα’ οὐνκ
αἰθέρα μόνον, ἀλλὰ καὶ λίμνας, χαὶ πηγὰς, καὶ ποτα-
gto, καὶ bor, καὶ νάπας, χαὶ βουνοὺς, χαὶ Aet vA s

Digitized by Google
