4:
καὶ Τιμόθεος νέος ἦν, xaX μυρίων γεγηρακότων σοφώτε-
gov τὰς Ἐχχλησίας διώρθωσε * xat Σηλομῶν ἡνίχα μὲν
δωδεχαέτης ἦν, τῷ Θεῷ διελέγετο, καὶ πολλῆς ἀπήλαυς
παῤῥησίας, καὶ ὀνεχηρύττετο, xal ἐστεφανοῦτο, xax θέα-
πρὸν ἀπὲ τῶν βαρδάρων τῆ: αὐτοῦ σοφίας ἐχάθιζε, xai
οὐχ ἄνδρες μόνον, ἀλλὰ ἤδη καὶ γυναῖχες πόῤῥωθεν
ἐπιοῦσαι, ταύτην μόνην τῆς ἀποδημίας τὴν ὑπόθεσιν
εἶχον, τὸ μαθεῖν τι xal ἀχοῦσαι παρὰ τὴς ἐκείνου quu-
νῆής ἐπειδὴ δὲ εἰς γῆρας ἦλθε, πολλῷ τῆς ἀρετῆς χαθ-
υφῖχε. Καὶ ὁ τούτου δὲ πατὴρ ὁ μαχάριος Aavtó τὴν χα-
λεπὴν ἁμαρτίαν ἐχείνην οὐχ ἡνίκα παὶς καὶ μειράκιον
ἦν, ἀλλ᾽ ἡνίκα τὴν ἡλικίαν ὑπερέδη ταύτην, τότε ἥμαρ-
τεν. Ὅτε δὲ παιδίον μικρὸν ἐτύγχανεν ὃν, vat τρόπαιον
ἀνέστησε θαυμαστὸν, xaX τὸν [56] βάρδαρον κατήνεγκε,
xai πᾶπαν ἐπεδείξατο φιλοσοφίαν, καὶ οὐδὲν ἡ νεότης
αὐτῷ πρὸς τὰ χατορθώματα ταῦτα χώλυμα γέγονε. Καὶ
τὸν Ἱερεμίαν δὲ τὴν ἀπὸ τῆς ἡλικίας προδαλλόμενον
παραίτησιν οὐχ ἀπεδέξατο ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ ἐξήγαγεν ἐπὶ
τὸν τῶν Ἰουδαίων δῆμον, οὐδὲν ἐντεῦθεν αὐτὸν χω-
λύεσθαι λέγων, εἰ τὰ τῆς διανοίας ἐῤῥωμένα εἴη. Ταύ-
τὴν ἄτων τὴν ἡλιχίαν, μᾶλλον δὲ xal ταύτης ἐλάττονα
πολλῷ, τοὺς πρεσδυτέρους ἔχρινεν ὁ Δανιήλ. Καὶ Ἰωσίας
δὲ οὐδὲ δέχα ἔτη γεγονὼς ὅλα, ἐπὶ τὸν τῆς βασιλείας
ἀνέδη θρόνον " καὶ τότε μὲν εὐδοκίμει, μετὰ δὲ ταῦτα
χατολιγωρῆσας μιχρὸν, ἐλυμήνατο τὴν τῆς ψυχῆς ἀρετήν,
ὙΓδὲ ὁ Ἰωσήφ; Οὐχὶ νέος ὧν, καὶ σφόδρα νέος, τὸν
γαλεπὸὴν ἐκεῖνον ἀνείλετο πόλεμον, οὐχὶ πρὸς ἀνθρώ-
ποὺς, ἀλλὰ πρὸς αὐτὴ, τῆς φύπεως τὴν τυραννίδα μα-
χόμενος, καὶ bx μέσου καμίνου xal φλογὸς πολὺ τῆς

Περσιχῆς χαλεπωτέρας ἐξεπήδησεν ἀσινῆς, τῶν τριῶν -

παίδων οὐκ ἔλαττον ἀδλαδίς διαμείνας; Ὥσπερ vip
ἐχεῖνοι τὰ σώματα μετ᾽ αὐτῶν τῶν τριχῶν ἀκέραια τότε
ἐξαγαγόντες ἔδειξαν, ὡς ἀπ πηγῇς μᾶλλον ἢ χαμίνον
ἐξιόντες " οὕτω δὴ χαὶ οὗτος τῶν ἐν ἀγῶνι τῆς Αἰγυπτίας
χειρῶν ἀπαλλαγεὶς 6, ἐξήςι, μήτε ἀπὸ τῆς ἁφῆς, μήτε
ἀπὸ τῶν ῥημάτων, μήτε ἀπὸ τῆς ὄψεως, μὴτε ἀπὸ τῶν
ἱματίων, μήτε ἀπὸ τῶν μύρων, ἃ χληματίδος καὶ πίσ-
σης χαλεπωτέραν ἀνῆπτε τῆς ἐπιθυμίας τὴν φλόγα,
pts ἀπ᾿ αὐτῆς τῆς ἡλικίας παθών τι τοιοῦτον, οἷον
εἰχὸς ἄνθρωπον ὄντα παθεῖν. Καὶ αὐτοὶ δὲ οἱ παῖδες οἱ
τρεῖς οὗτοι ἐν αὐτῷ τῆς ἡλιχίας ὄντες τῷ ἄνθει, xal
γαστρὸς ἐκράτησαν, xal θανάτου φόδον ἐπάτησαν, καὶ
στρατοπέδου τοσούτου xal βασιλέως αὐτῆς τῆς καμίνου
σφοδρότερον ἀφιέντος θυμὸν περιεγένοντο, καὶ οὐδὲν
αὐτοὺς κατέπληξεν, ἀλλ᾽ ἔμειναν διηνεχῶς ἀδούλωτον
τὸ φρόνημα ἔχοντες. Οὐ τοίνυν τὴν ἡλιχίαν διαδάλλων
ταῦτά φησιν * ἐπεὶ xal ὁ Παῦλος, ὅταν λέγῃ, Μὴ vedgv-
tor, ἵνα μὴ τυφωθεῖς εἰς χρῖμα ἐμπέσῃ τοῦ διαδό-
Jov, οὐ τὸν νέον τὴν ἡλικίαν φησὶν, ἀλλὰ τὸν vius
γυτευθέντα, τουτέστι, κατηχηθέντα * φυτεῦσα: γὰρ τὸ
χατηχῆσαξ φησι xat διδάξαι, ὥσπερ ὅταν λέγῃ" Ἐγὼ
ἐφύτευσα, Ἀπολλὼς ἐπόεισε. αν Χριττὸς φυτείαν
τὸ τοιοῦτο χαλεῖ λέγων - Πᾶσα ρυτεία. ἣν οὐχ ἐφύτευ-
cer ὁ Πατήρ μου ὁ οὐράνιος, ἐκριζωθήσεται. Ἐπεὶ
εἰ νεόφυτον τὸν νέον ἔλεγεν, οὐχ ἂν Τιμόθεον σφόδρα
νέον, xai οὕτω νέον, ὡς λέγειν, Μηδείς σου τῆς τεὐτη-
τὸς καταφρονείτω, πρὸς τοτοῦτον ὄγκον ἀρχῆς ἀνέγα-

* Hie videtur aliquod vitium subesse. Boisius legendum
pulat τῶν ἑναγῶν τῆς Αἰγυπτίας χειρῶν ἀπαλλαγείς, impuris
ΜΗ! exsecruudis /uptiie. manibus ei apsus. Ego levi transpo-
Sitintie sie e3. conjectura reslituo, ἐν ἀγῶνι τῶν, ἐπ cerlamine
er Egypt manibus ebpsus. Nam ἑναγῶν χειρῶν Bun placet,
Wer sco aut hrysestenie qt usu sit,

IN ISAIAM, CAP. Ill. ai

*
γὲν ἂν, xai τοσαῦτα; φέρ:ι» ἐπέτρεψεν Ἐχχλησίας.
Καὶ ἐμπαῖκται κυριεύσουσιν αὐτῶρ. Ὁρᾷς, ὡς οὐ τὴν
ἡλικίαν διαβάλλει ἁπλῶς, ἀλλὰ τὴν διεφθαρμένην γνώ-
μὴν; Τῇ γὰρ ἐπαγωγῇ τοῦτο σαφέστερον ἐποίησεν,
Ἐμπαίχτα: δὲ ἐνταῦθά φῆσι τοὺς ἀπατεῶνας, «οὺς
εἴρωνας, τοὺς χόλαχας, τοὺς διὰ τῆς τῶν ῥημάτων χά-
ριτος προπίνοντας αὐτοὺς τῷ διαθόλῳ. Καὶ συμπεσεῖται
ὁ Λαὸς, ἄνθρωπος πρὸς ἄνθρωπον, καὶ ἄνθρωπος
πρὸς τὸν πιησίον αὐτοῦ. “Ὥσπερ γὰρ τῶν τὰς οἰχοδο-
μὰς συνεχόντων ξύλων διαφθαρέντων [57]. fj καὶ ἀναι-
βεθέντων, τοὺς τοίχους ἀνάγχη συῤῥήγνυσθαι, οὐδενὺς
ὄντος τοῦ χατέχοντος * οὕτω καὶ τούτων τῶν ἔμπροσθεν
εἰρημένων ἀναιρεθέντων, ἀρχόντων, συμθούλων, δικα-
στῶν, προφητῶν, οὐδὲν τὸ κωλύον ἦν τὸν δῆμον ἑχυτῷ
συῤῥαγῆναι, xal πολλὴν γενέσθαι τὴν σύγχυσιν.

ὃ, Προσχόψει τὸ παιδάριον πρὸς τὸν πρεσδύτην,
καὶ ὁ ἄτιμος πρὰς τὸν ἔντιμον. Ἑναντιώσεται, φησὶν,
6 νἐος τῷ γεγηραχότι, ὑπερόψεται, χαταφρονήσει. Ταῦτα
χαὶ πρὸ τῆς τῶν πολεμίων ἐφόδου πολέμου παντὸς ἦν
χαλεπώτερα. Ὅταν γὰρ ἀτιμάζηται μὲν γῆρας παρὰ
᾿νεότητος, οἱ δὲ εὐτελεῖς καὶ ἀπεῤῥιμμένοι τοὺς πρότερον
αἰδεσίμους καταπατῶσιν, οὐδενὸς ἔλαττον χλῃδονιζομέ-
νῆς b ij τοιαύτῃ διαχείσεται πόλις. Ὅτι ἐπιϊήψετωι
ἄνθρωπος τοῦ ἀδελροῦ αὑτοῦ, ἢ τοῦ οἰκείου τοῦ
πατρὸς αὑτοῦ, Aéyor - '᾿Ιμάτιον ἔχεις, ἀρχηγὸς ἡμῶν
γενοῦ, καὶ τὸ βρῶμα τὸ ἐμὸν ὑπὸ σὲ ἔστω Καὶ ἀπο-
χριθεὶς ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐρεῖ - Οὐκ ἔσομαι dpyn-
TÓc* οὐ γάρ ἐστιν ἐν τῷ οἴκῳ μου ἄρτος, οὐδὲ ἱἹμά-
τιον. Οὐκ ἔσομαι ἀρχηγὸς τοῦ λαοῦ τούτου. Ἐνταῦθά
μοι δοχεῖ ἢ πολιορκίαν τινὰ χαλεπωτάτην αἰνίττεσθαι,
εἰς τὴν ἐσχάτην στενοχωρίαν αὐτοὺς κατενεγχοῦσαν, ἢ

, χωρὶς πολιορχίας λιμόν τινα ἀφόρητον, xoi πολλὴν τῶν

ἀναγχαίων σπάνιν, Κέχρηται δὲ χοινῇ συνηθείᾳ " xal
ὥσπερ πολλοί φασιν ες, El συνέδη τὴν πόλιν ἅπασαν
ὀδολοὺ πωλεῖσθαι, οὐχ ἂν σχαίην αὐτὴν πρίασθαι, τὴν
ἐσχάτην πενίαν ἐνδειχνύμενος " οὕτω καὶ ὁ προφήτης
φησὶν, ὅτι εἰ ἱματίου ἑνὸς καὶ ἄρτου μόνου γένοιντ᾽ à»
αἱ ἀρχαὶ ὠνηταὶ, αὐδεὶς ἔσται ὁ ὠνούμενος" τοσαύτη
σπάνις ἔσται τῶν ἀναγχαίων, "Oti ἀνεῖται "Iepovoa-
ἴήμ. τουτέστιν ἐγχαταλέλειπται, ἠρήμωται, τῆς τοῦ
Θεοῦ προνοίας γεγύμνωται. Καὶ ἡ Ἰουδαία συμπέπτω.
κε" ταραχῆς, φησὶν, ἐμπέπλησται xal θορύδου, συγχύ-
σεως καὶ ἀταξίας. Καὶ αἱ γιῶσσαι αὐτῶν μετὰ ἀνο-
μίας τὰ πρὸς τὸν Κύριον ἀπειθοῦσιν. Εἴτα xai ἡ αἰτία
τῶν χαχῶν, τῆς γλώττης ἡ ἀχρασία, Ὃ xal Ὥστε
ἐγχαλεῖ λέγων" 'Ερραεὶμ εἰς ἀραγισμὸν ἐγένοντο ἐν
ἡμέραις ἐλέγχον" àv ταῖς φυλαῖς τοῦ Ἰσραὴὶ
ἔδειξα awtd- χαὶ ὁ Μαλαχίας τὰ αὐτὰ πάλι» λέγων"
Οἱ προφῆται ἐγειδίζοντες τοὺς παροξύναντας τὸν
Θεὸν ἐν «ἰόγοις. Καὶ εἴπατε" Ἔν τίνι παρωξύγαμεν
αὐτόν ; Ἐν τῷ «έγειν ὑμᾶς " Πὰς ποιῶν πονηρὸν,
καλὸν ἐνώπιον Κυρίου, καὶ ἐν αὑτοῖς αὐτὸς εὑδύ-
χησε. Καὶ ποῦ ἐστιν ὁ Θεὸς τῆς δικαιοσύνης ; Τοῦτο
δὴ χαὶ αὐτὸς αἰτιᾶται, διπλοῦν προφέρων ἔγχλημα, ὅτι
οὐ μόνον ἀπειθοῦσιν, οὐδὲ οὐ μόνον παραβαίνουσι τὸν

b Οὐδενὸς ἔλαττον χλυδονιζομένης. Hic $uspieatur Allenus
legendum esse οὐδὲν ἄμεινον κλυδωνιζομένης. Sed sine mss.
auctoritate nihil mutandum censeo, Infra 15 Morel. tauuum
mendose legebatur ὑπὲρ σὲ ἔστω pro ὑπὸ σὲ ἔστω.

* Sic omnes, prster Morel. qui habet xal πολλοί φασιν. lu-
fra putat Allenus legendum esse πενίον ἐνδειχνύμενοι, non
ἐνδεικνύμενος, nec animadvertere videtur ἐνδεικνύμενος teferri
posse ad oyotcv, quas vox C OX et jl e singulari,

Digitized by OOQ

— —
