5) S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. τε

καὶ ἀποστροφῆς ἄξιον ἐν τῇ Γραφῇ λέγεται. Πᾶν δὲ εἴ-
δωλον τοιοῦτον. Καὶ προσεκύγησαν οἷς ἐποίησαν οἱ
δάχεν.ῖοι αὐτῶν. Καὶ ἔχυψεν ἄνθρωπος, καὶ ἐταπει"
γώθη ἀνήρ. “Ὥσπερ γὰρ fj τοῦ Θεοῦ προσχύνησις εἰς
ὕψος ἀνάγει, [29] οὕτως ἡ ἐκείνων ταπεινοῖ xal κατάγει.
Τί γὰρ ταπεινότερον ἀνθρώπου σωτηρίας ἐκπεπτωχότος,
καὶ τὸν τῶν ὅλων Θεὸν ἐσχηχότος ἐχθρὸν, τοῖς ἀψύχοις
ὑποχύπτοντος, χαὶ λέθους θεραπεύοντος ; Ὁ μὲν γὰρ θεὸς
εἰς τοσαύτην ἡμᾶς ἀνήγαγε τιμὴν, ὡς χαὶ τῶν οὐρανῶν
ὑφηλοτέρους ποιῆσαι" ὁ δὲ διάδολος εἰς τοσαύτην ἑσπού-
δασε καταγαγεῖν εὐτέλειαν τοὺς πειθομένους, ὡς xal τῶν
ἀναισθήτων ἀναισθητοτέρους ἐργάσασθαι. Διὸ δὴ φησιν
6 προφήτης " ᾿Εταπεινώθη ἀνήρ. ἼἜἜἌρχει μὲν καὶ αὐτὴ
ἡ κατηγορία τὸν νοῦν ἔχοντα ἀπαγαγεῖν τοῦ νοσήματος.
-Ἐπειδὴ δὲ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων οὐχ οὕτω τὰς ἀμαρ-
τίας ὡς τὰς τιμωρίας δεδοίχασιν, ἐπήγαγε καὶ τὴν χόλα-
σιν, λέγων Οὐ μὴ ἀνήσω αὐτοῖς. Οὐ συγχωρήσω,
φησὶν, οὐκ ἀφήσω, οὐ παρόψομαι, ἀλλὰ ἀπαιτήσω δίκας
χαὶ εὐθύνας τῶν πεπλημμελημένων. Kal vor εἰσέλθετο
εἰς τὰς πέτρας, καὶ κρύπτεσθε clc τὴν γὴν ἀπὸ
προσώπου τοῦ gó6cv Κυρίου. Κωμῳδήσας ἱκανῶς
τὴν ἄνοιαν τῶν τὰ εἴδωλα προσχυνούντων, καὶ ἀπὸ τοῦ
τρόπου τῆς δημιουργίας δείξας κχἀχείνων τὴν παραπλη»-
ξίαν, χαὶ τῶν εἰδώλων τὴν ἀσθένειαν, ἐπαγωνίζεται τῷ
λόγῳ πάλιν, τῇ πείρᾳ τῶν πραγμάτων ἐπιτρέπων τῶν
εἰρημένων τὴν ἐξέτασιν, xal φησιν" “Ἤρχει μοι xai
αὐτὸ τοῦτο παρὰ ἀνθρώπων αὐτὰ γενέσθαι, δεῖξαι τὴν
ἄνοιαν τῶν ἀπατωμένων᾽ ἐπειδὴ δὲ ὥσπερ τῇ μέθῃ
ἀσεδείᾳ κεχαρωμένοι, πρὸς τὰ φανερὰ καὶ σαφῇ τῶν
πραγμάτων πεπήρωνται, τοιαῦτα χαταλήψονται τὴν
πόλιν χαχὰ, ὡς xal τοὺς σφόδρα ἀναισθήτους διδάξαι,
πόση dj ἐχείνων ἀσθένεια, καὶ πόση fj τοῦ Θεοῦ δύ-
ναᾶμι;.

π΄. Διὰ δὴ τοῦτο πρὶν ἣ τὸν πόλεμον εἰπεῖν, τὰ ἐξ αὐτοῦ
συμδησόμενα λέγει, χελεύων εἰς πέτρας εἰσιέναι, xal
ὑπ᾽ αὐτὴν καταδῦναι τὴν γῆν, οὐχ ἵνα τοῦτο ποιήσωσιν
ἀλλ᾽ ἵνα E, τούτων μάθωσιν, ὡς ἀφόρητός ἐστιν ἡ παρὰ
τοῦ Θεοῦ τότε φερομένη ὀργή. Κρύπτεσθε γὰρ, φη-
σὶν, εἰς τὴν γῆν ἀπὸ προσώπου τοῦ φόθου Κυρίου,
καὶ ἀπὸ τῆς δόξης τῆς ἰσχύος αὑτοῦ, ὅταν ἀναστῇ
θραῦσαι τὴν γῆν. Οὐχ εἶπεν ἀπλῶς, ἀπὸ τῆς ἰσχύος
αὐτοῦ, ἀλλὰ, ᾿Απὸ τῆς δόξης τῆς ἰσχύος. Τοιαῦτα
γὰρ αὐτοῦ τὰ κατορθώματα, τοιαῦτα τὰ τρόπαια, πολ-
λὴν ἔχοντα τὴν περιφάνειαν xal τὴν λαμπρότητα, Ἐν-
παῦθά μοι δοχεῖ τὴν νίχην τὴν ἐπὶ τοῦ Ἐζεχίου
σημαίνειν, γὴν τὸ πλῆθος τῶν ἀνθρώπων χα.
λῶν, καὶ θραῦσιν τὴν χατάπτωτιν, ἀνάστασιν δὲ
αὐτοῦ τὴν ἐπὶ τὴν ἀντίληψιν ἔξοδον. Ἐπεὶ χαὶ ὁ
Δαυῖδ οὕτω φησὶν, Ἀγαστήτω ὁ Θεὸς, καὶ διασκορ-
πισθήτωσαν οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ " καὶ πάλιν, Ἀνάστα, à
Θεὸς, κρῖνον τὴν γὴν " ἀπὸ τῶν ἀνθρωπίνων πραγμά-
τῶν xal σχημάτων τοῦ Θεοῦ τὰς ἐνεργείας χαραχτηρί-
ζων. Οἱ γὰρ ὀφθαλμοὶ Κυρίου vynAol, d δὲ ἄνθρω-
πὸς ταπεινός. Εἶτα ἵνα μηδεὶς τῶν ἀκουόντων τότε
ἀπιστῇ τοῖς λεγομένοις (πολλοῖς γὰρ παρ᾽ ἐλπίδας τὸ
συμδησόμενον, xal προσδοχίας ἁπάσης. ἀνώτερον),
κατέφυγεν 5 ἐπὶ τὴν δύναμιν τοῦ ποιοῦντος, καὶ τὴν εὐ-
τέλειαν τῶν πασχόντων. Οὔτε γὰρ Θεοῦ, φησὶν, ὑψηλό-
τερόν τί ἔστιν, οὔτε ἀνθρώπων εὐτελέστερον. [30] Μὴ
τοίνυν ἀπόρει, εἰ ὁ μέγας οὗτος καὶ ἰσχυρὸς τοὺς εὖτε-
λεῖς ἀθρόον οὕτω ταπεινῶσαι δυνήσεται. Καὶ χαλῶς
εἶπεν, Οἱ ὀρθαλμοὶ Κυρίου ὑψηλοί. Οὐχ εἶπεν, ἡ δύ-
va ute, ἀλλ᾽, Οἱ ὀφθαλμοὶ Κυρίου, ὡς ἀρχούσης καὶ τῆς

* Savil. recte χατέφυγεν. Mor, χατέφυγον.

ὄψεως μόνης ἅπαντα τὰ ἑναντιούμενα καθελεῖν Crisp
καὶ ὁ Δαυῖδ ἑτέρωθι ἔλεγεν “ Ὁ ἐπιδιλέπων ἐπὶ τὴν γῆν.
xal ποιῶν αὐτὴν τρέμειν" καὶ ἕτερος πάλιν προφήτης.
Ἐπιδλέγομαι πρὸς αὐτὸν, xal δυνήσομαι αὐτῷ ^.
Kal ταπεινωθήσεται τὸ ὕψος τῶν ἀνθρώπων, καὶ
ὑψωθήσεται Κύριος μόνος ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ. Tr
γὰρ παραδόξου γενομένης νίχης, καὶ τῶν λαμπρῶν καὶ
θαυμαστῶν τροπαίων ἐχείνων, καὶ δαίμονες ἠλέγχθη-
σαν *, xal εἴδωλα ἡτιμώθη, ψευδοπροφῆται ἐπεστομέ-
σθησαν, καὶ τῶν βαρδάρων ἡ τυραννὶς κατελύθη, καὶ
πᾶν τῷ Θεῷ στόμα ἐναντιούμενον ἐνεφράγη. Διὰ τοῦτά
φησιν, Ὑψωθήσεται Κύριος μόνος. Οὐδεὶς ἔσται λοι-
πὸν ὁ ἀντερῶν, οὐδὲ ἀμφιδάλλων περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ
δυνάμεως, τῆς τῶν πραγμάτων ἀποδείξεως οὕτω za-
φεστάτης γεγενημένης. Τὸ μὲν γὰρ τῆς φύσεως ὕψο;
ἔχει διηνεχὲς, οὐδέποτε ἀρξάμενον, ἀλλὰ ἀεὶ ὄν " ὑψοῦ-
σθαι δὲ λέγεται ἐν τῇ διανοίᾳ τῶν ἀνθρώπων, ὅταν οἱ
ἀντιλέγοντες καὶ ἐναντιούμενοι, ἀπ᾽ αὐτῆς τῶν πραγμά.
τῶν πεισθέντες τῆς ἀποδείξεως, ὑποχύψωῤι, χαὶ τὴν
προσήχουσαν ἀνενέγχωσιν εὐφημίαν. Ἡμέρα γὰρ Kv-
plov Σαδαὼθ παραγίνετωι ἐπὶ πάντα ὑδριστὴν xai
ὑπερήφανον, καὶ ἐπὶ πάντα ὑψηλὸν καὶ μετέωρον,
καὶ ταπεινωθήσονται. Καὶ ἐπὶ πᾶσαν κέδρον τοῖ
Αἰδάνου τῶν ὑψηῶν καὶ μετεώρων, καὶ ἐπὶ πᾶν
δένδρον βαλάνου Βιισᾶν 3. Καὶ ἐπὶ πᾶν ὄρος oim.
Aór, xal ἐπὶ πᾶν τεῖχος Dy mlév. Καὶ ἐπὶ πάντα
πύργον ὑψηλόν. Καὶ ἐπὶ πὰν πιιοῖον θαλάσσης, καὶ
ἐπὶ πᾶσαν θέαν xállove πιοίων. Καὶ ταπεινωθή-
σεται τὸ ὕψος τῶν ἀνθρώπων, καὶ ὑψωθήσεται
Κύριος μόνος ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ. Τεῖχος ἐνταῦθα
xai χέδρον xal βουνὸν xai δρῦν τοὺς δυνάστας ἀν-
θρώπους φησὶ, τῷ ὕψει τῶν δένδρων τούτων μεταφορι-
χῶς € τὴν δυναστείαν αὑτῶν ἐνδειχνύμενος * xal πλοῖον
χαὶ θέαν κάλλους πλοίων λέγων, τοὺς εὐπορωτέρους
αὑτῶν αἰνίττεται.

θ΄. "0 δὲ βούλεται εἰπεῖν, τοῦτό ἐστιν" ὅτι πᾶς ἰσχυ-
ρὺς, πᾶς δυνάστης, πᾶς στρατηγὸς, πᾶ; περιθεδλημένος
πλοῦτον, πᾶσα, ὡς εἰπεῖν, τῶν ἀνθρώπων ἡ εὐπρέπεια
xai ἰσχὺς τότε οἰχήσεται xal διαλυθήσεται" xal οὐδὲν
αὑτῶν ( προστήσεται πρὸς τὸ διαφυγεῖν τοῦ Θεοῦ τὴν
ὀργὴν, οὐκ ἰσχὺς σώματος, οὐχ ἐμπειρία πολέμου, οὐ
χρημάτων περιουσία, οὐ δυναστείας περιδολὴ, οὐ στρα-
τοπέδου πλῆθος, οὐχ ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδέν. Κέδρους
δὲ Λιδάνου διὰ τοῦτό φησι, διὰ τὸ αὐτόθι τοῦτο μάλιστα
φύεσθαι τὸ δένδρον, ἣ διὰ τὸ [51] πλησίον τὰ πράγματα
γίνεσθαι 5 * θέαν δὲ κάλλους πλοίων, τὴν εὐπρέπειαν τῶν
στρατηγῶν, τῶν ἀπὸ πλούτου xal ὅπλων καὶ δορυφόρων
χεχαλλωπισμένων. Δοχεῖ δέ μοι χαὶ τὴν διὰ μαχροῦ γε.

b Savil. et Reg. ἐπιδλέψομαι πρὸς αὐτὸν, xal δυνήσομαι αὖ-
τόν. Sequimur Morellum οἱ Kdiionem τῶν O* Woranam,
Qui habent xai δυνήσομαι αὐτῷ.

* Familiare est Chrysostomo ἐλέγχειν usurpsre pro vincere,
superare.

4 Reg. δένδρον Λιδάνον Βασᾶν, quam lectionem. secutus
etiam est Savil. Sed in maryine posuit βαλάνου, qus vera est
Jectio, eamque sequuntur Mor. et Q*.

* Reg. et Savil.. μεταφορητιχῶς, male, pro μεταφορικῶς, ot
habet Mor. Ibid. Heg. καὶ πλοῖον xat θέαν κάλλους πλοίων λέ-
γῶν, Atque ita legit l'ilmannus, qui sic vertit : Per navigium
el spe ionem pulchritudinis navigiorum eos. insinunt, etc.
Savil. οἱ Morel. xai πλοῦτον, xal θέαν κάλλους πλοίων λέ-
“ων, Sed vera sinceraque lechio est il.a Regi; Codicis.

f Reg. et Savil. οὐδὲν αὐτοῦ,

E Ἢ δὰ τὸ πλησίον τὸ πράγματα γίνεσθαι, vel quia res jam
Ῥτοχίμια; sunt. Non saus perspicio. quid sibi velit Cbrysosto-
mus, cum ait ideo cedros Libani hic memorari, quia tes,
nempe qui praedicebantur, jam proxime erant. An qui
proximus erat Judwz Libanus, per cedros Libani excis5:
prope esse res pri-tuntiatas dixerit? Ne sic quidem h«c
quadrare vide

Digitized by Google
