<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,60">
    37
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,40,600,60">
    IN ISAIAM, CAP. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,40,950,60">
    58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    sancto ; qui legit , intelligat (Matth. 24. 15). Quoniam
    enim ipsos abduxerat ne sensilia admirarentur, prohibuit ipsis ne quamvis imaginem facerent; illudque abominationem vocabit, procul illos avocans ab impietate (Dan. 9. 27). Nam abominari supra modum odisse est, quasi impurum, quasi execrandum. Abominabile igitur, perosum et aversione dignum in Scriptura dicitur. Idolum autem quodvis hujusmodi est. Et adoraverunt quæ fecerunt digiti eorum. 9. Et incurvavit se homo , et humiliatus est vir. Quemadmodum enim adoratio Dei hominem in altum evehit, sic adoratio eorum deprimit dejicitque. Quid enim abjectius homine , qui a salute decidit, universorumque Deum inimicum sibi reddidit , qui inanimatis se submittit, et lapides colit? Deus quippe in tantum nos honorem evexit , ut cælis etiam nos subliores redderet ; diabolus cos qui sibi obsequebantur in tantam vilitatem deduxit, ut insensibibus insensiliores faceret. Ideo ait propheta : Humiliatus est vir. Sufficiebat certe hæc accusatio ut mente præditum ab hoc morbo abduceret. Verum quia plerique homines non tam peccata quam supplicia formidant, ille supplicium adjunxit, dicens : Non dimittam eos. Non condonabo, inquit, non dimittam, non negligam, sed rationes pœnasque repetam scelerum. 10. Et nunc introite in petras , et abscondimini in terra a facie timoris Domini. Postquam illorum insipientiam, qui idola adorant, satis traduxit, et a modo fabricandi eorum amentiam ostendit, necnon idolorum imbecillitatem ; rursus verbis concertat, et dictorum inquisitionem rerum experientiæ permittit, aitque : Sufficiebat mihi per hoc ipsum quod hæc facta sunt ab hominibus, eorum qui decepti sunt insipientiam ostendisse : quia vero impietate ceu ebrietate quadam aggravati, circa res claras et manifestas cæcutiunt, tales urbem excipient calamitates, ut vel eos qui admodum stupidi sunt doceant, quanta sit illorum imbecillitas, et quanta Dei potentia.
    8. Idcirco antequam de bello loquatur, quæ ex illo consequutura sint aperit, præcipiens ut in petras ingrediantur, et sub ipsa terra delitescant, non ut id agant, sed ut hinc ediscant, quam intoleranda sit ira Dei tunc illos invasura. Nam ait : Abscondimini in terra a facie timoris Domini, et a gloria fortitudinis ejus, cum surrexerit percutere terram. Non ait tantum, A fortitudine ejus, sed, A gloria fortitudinis. Talia namque sunt ejus præclara gesta, talia tropæa, multum splendorem, multam dignitatem præ se ferentia. Hic mihi videtur victoriam illam significare quæ sub Ezechia contigit, terram vocans multitudinem hominum, et percussionem illorum ruinam, resurrectionem vero ejus egressum ad auxiliandum. Quandoquidem et David dicit : Exsurgat Deus, et dissipentur inimici ejus (Psal. 67. 2) ; ac rursus : Surge, Deus, judica terram (Psal. 81. 8) ; ab humanis gestis et modis Dei operationes exprimens. 11. Oculi enim Domini sublimes, homo autem humilis. Deinde ne quispiam audientium dictis negaret fidem (multis enim contra spem et expectationem erat id quod eventurum dicebat), confugiebat ad potentiam Opificis, et ad corum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,930,820">
    qui patiebantur imbecillitatem. Neque enim, ait, Deo est quidpiam sublimius, neque hominibus vilius. Ne ergo dubites, num possit ille magnus et fortis imbecilles sic confestim deprimere. Et apposite dixit, Oculi Domini sublimes. Non dixit, Potentia, sed, Oculi Domini, quasi solus aspectus possit omnia sibi reluctantia prosternere : id quod etiam David alibi dicebat : Qui respicit terram, et facit eam tremere (Psal. 105. 32) ; et alius iterum propheta : Respiciam ad eum, et prævalebо ei. Et humiliabitur altitudo hominum, et exaltabitur Dominus solus in die illa (Osee 11. 4). Conspecta enim illa inopinata victoria, illisque conspicuis admirandisque tropæis, dæmones devicti sunt, idola dedecore affecta, pseudoprophetarum ora obturata, barbarorum tyrannis soluta, et os omne, quod Deo adversabatur, obstructum est. Ideo ait, Exaltabitur Dominus solus. Nullus erit deinceps qui contradicat, nec qui de Dei potentia dubitet, cum rerum gestarum demonstratio evidentissima fuerit. Naturæ quippe divinæ celsitudo perpetua est, ac numquam incœpit, sed semper est; exaltari autem dicitur in mente hominum, quando ii qui contradicebant et reluctabantur, ipsa rerum demonstratione suadente, cedunt, ac competentem benedictionem referunt. 12. Dies enim Domini Sabaoth advenit super omnem contumeliosum et superbum, et super omnem excelsum et sublimem, et humiliabuntur. 13. Et super omnem cedrum Libani excelsam et sublimem, et super omnem arborem glandis Basan (a). 14. Et super omnem montem excelsum, et super omnem murum sublimem. 15. Et super omnem turrim sublimem. 16. Et super omne navigium maris, et super omnem aspectum pulchritudinis navium. 17. Et humiliabitur altitudo hominum, et exaltabitur Dominus solus in die illa. Murum hic, cedrum, collem, quercum potentes homines vocat, altitudine hujusmodi arborum eorum potentiam metaphorice significans : ac cum navigium et aspectum pulchritudinis¹ navium dicit, eos subindicat, qui sunt opulentiores.
    9. Hoc autem vult significare, nempe fortem quemlibet, potentem, ducem exercitus, quemque divitiis circumfluentem, totumque, ut ita dicam, hominem decorem ac totam fortitudinem , tunc abituram et solvendam esse ; nihilque patrocinii profuturum esse ad effugiendam iram Dei, non virtutem corporis, non experientiam belli, non pecuniarum copiam, non potentiae clientelam, non exercitus magnitudinem, non aliud quidpiam simile. Cedros autem Libani memorat, quia ibi maxime nascitur hæc arbor, vel quia res jam proximæ sunt (b) ; aspectum vero ait pulchritudinis navium, decorem ducum exercitus, qui divitiis, armis et satellitibus stipandi forent. Videtur autem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,825,930,940">
    ¹ Juxta Savil. et Morel. legendum esset :... eorum potentiam et divitias metaphorice significans; et cum aspectu pulchritudinis, etc.; minus recte.
    (a) Hebraicus textus בעלי בשן.
    (b) Non satis perspicuo quid sibi velit Chrysostomus, cum ait ideo cedros Libani hic memorari, quia res, nempe quæ prædicabantur, jam proximæ erant. An quia proximus erat Judææ Libanus, per cedros Libani excisas propè esse res prænuntiatas dixerit? Ne sic quidem hæc quadrare videntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "subliores", "insensibibus", "cos").
    Texto hebraico em (a): בעלי בשן.
  </notas>
</pagina>