<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    59 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="140,80,480,880">
    quoniam exspectavi ut faceret uvam, fecit autem spinas.
    Orationis structura videtur esse obscurior : quocirca necesse est illam dilucidiorem reddamus. Quod dicit, hoc sibi vult : Quid oportebat facere, et non feci ? Nimirum, ut talia peccata admitterent. Quid autem objicere possunt ? an quod quibusdam prætermissis, ipsi sic deliquerint ? Quid faciam ultra vineæ meæ, et non feci ipsi ? Quæ feci, inquit, hæc sunt : verum jam factis non contentus sum, neque dico me multa beneficia contulisse : sed si non omnia feci, post quæ nihil faciendum relinquebatur, id rogo dicatis mihi, vos qui hæc consequuti, et gestorum testes estis, ex experientia hæc didicistis, non alienos et peregrinos interrogo. 5. Nunc autem annuntiabo vobis, quid faciam vineæ meæ. Quia victoriam reportavit, ingratumque illorum animum demonstravit, tunc demum profert sententiam, et quæ facturus sit dicit, non ut condemnet, sed ut ex metu per minas incusso moderatiores reddat. Auferam sepem ejus, et erit in direptionem : et destruam murum ejus, et erit in conculcationem.
    3. Auferam, inquit, auxilium meum, præsidio nudabo, tali providentia vacuos reddam, et adversorum experientia scient, quantis ante bonis fruerentur, cum fuerint omnibus ad direptionem expositi. 6. Et dimittam vineam meam, et non putabitur, neque fodietur. Rursus dico, eum metaphora uti. Si quis tamen id accuratius explorare voluerit, de doctrinæ et mandatorum sollicitudine loquitur. Non enim iisdem fruentur quibus antea, non doctores habebunt, non principes, non prophetas sicut olim, qui ipsos corrigant, qui ipsorum curam gerant. Sicut enim qui vineas colunt, fodiunt, putant, sic qui animas emendant, commonuntur, exterrent, docent, reprehendunt : verum iis destituti erunt, inquit, in alienam abducti terram. Et ascendet per eam, quasi per incultam terram, spina : et nubibus mandabo, ne pluant in eam imbrem. Aut desolationem urbis memorat, aut desolationem eorum et uniuscujusque animæ eorum ; nubes autem hic quidam dicunt esse prophetas, quippe qui pluviam desuper acciperent, et sibi dicta ad populum transmitterent. Verum ne hi quidem quæ consueverant facient. Etiamsi enim unus vel alter propheta cum ipsis commigrarat, prophetarum tamen turba tunc silebat. 7. Vinea enim Domini Sabaoth domus Israel est, et homo Juda novella plantatio dilecta. Exspectavi, ut faceret judicium, fecit autem iniquitatem, et non justitiam, sed clamorem. Quoniam multa nominum metaphora usus est, vineam, turrim, torcular, sepem, fossionem, et putationem vineæ commemorans ; ne quis insipientem de vinea hæc dici putaret, sub finem repente totum interpretatus est. Vinea enim Domini Sabaoth domus Israel est. Non enim de plantis mihi sermo est, neque de natura inanimata (a), neque de lapidibus et muris ; sed de po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="560,80,950,880">
    pulo nostro. Ideo subjunxit, Et homo Juda novella plantatio dilecta : quia scilicet Juda plus obtineret quam cæteræ tribus : eratque illic et vicino situm templum, et reliquus cultus : atque illa magis quam cæteræ omnes florebat, ad regiamque magis accedens, potentior erat. Dilectum autem dixit, rursus illos perstringens, quod tales erga se valde amantem sese exhibuissent. Ea quippe lex est diligentium, ne in oblitis quidem criminationibus magnum suum amorem occultare. Hinc aliud quidpiam non spernendum ediscimus. Quale illud ? Nempe quando et quæ Scripturæ loca allegoricæ interpretari oporteat : neque penes nostram esse facultatem has leges pro lubito explicare, sed ipsam Scripturæ mentem sequi oportere, sicque allegoria uti. Quod autem dico, sic intelligendum. Scriptura nunc vineam dixit, sepem, torcular : nec penes auditorem reliquit, ut pro lubito hæc quibusdam rebus aut personis aptaret ; sed in sequentibus sese interpretata est dicens : Vinea enim Domini Sabaoth domus Israel est (Ezech. 17. 3). Ezechiel vero rursum, cum aquilam magnam et magnarum alarum ingredientem in Libanum, et avellentem summum verticem cedri commemorat, non reliquit penes arbitrium auditorum hujus allegoriæ interpretationem ; sed explicat ille, quam aquilam dicat, quam cedrum. Et hic rursum in sequentibus, ubi fluvium quendam violentum inducit in Judæam, ne liceret auditori cuivis personæ pro arbitrio hæc aptare, dixit regem esse eum, quem fluvium nominasset (Isai. 8. 7 ). Hæc vero lex ubique locorum in Scriptura servatur, ut cum allegorice loquitur, allegoriæ interpretationem afferat, ut ne eorum qui allegorias amant cupidus animus temere et fortuito erret et quocumque feratur. Et quid miraris, si id prophetæ faciant ? Proverbiorum certe auctor id observat. Cum enim dixisset : Cervus amicitiae, et pullus gratiarum tuorum conversetur tecum : et fons aquæ tuæ tibi soli sit (a) (Prov. 5.19) : interpretatus est, cur hæc diceret, nempe de uxore legitima et libera, ut averteret a meretrice et aliena. Pari modo hic explicavit hoc loco, quam diceret esse vineam. Deinde cum eorum crimina enuntiasset, suppliciaque dixisset, rursus in fine defensionem parat dicens : Exspectavi, ut faceret judicium, fecit autem iniquitatem, et non justitiam, sed clamorem. Juste, inquit, pœnam exigo. Exspectavi enim, Ut faceret judicium, id est, justitiam ; ipsi vero contraria exhibuerunt, iniquitatem, injustitiam et clamorem. Clamorem hic vocat acquirendi cupiditatem, injustum furorem, irrationabilem iram, pugnas, contentiones. 8. Væ qui conjungunt domum ad domum , agrum ad agrum aptantes, ut a proximo auferant aliquid. Cum dixisset ipsum clamorem fecisse, id est acquirendi cupiditatem, et rapinas, subjicit iniquitatis speciem multa plenam nequitia ; ac rursus a lamentis initium ducit, magnitudinem peccatorum ostendens, eosque insinuans qui incurabili morbo laborabant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="140,900,480,950">
    (a) In Græco, περὶ ψυχῆς ἀψύχου. Ad literam est, de anima inanimata, qualem esse dicit Chrysostomus animam vegetantem in plantis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="560,900,950,950">
    (a) Hæc non ita leguntur in libro Proverbiorum 5. 19. Sic autem sæpe solet Chrysostomus loca Scripturæ alio quam jaceant modo afferre, quia nempe memoriter afferebat.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (59-60) da Patrologia. Texto em latim com citações em grego na nota de rodapé. Ligaduras 'æ' preservadas.
  </notas>
</pagina>