τ IN ISAIAM, CAP. Lil. 44

ipso aspectu erscientur numquam satiati, et hinc in-
telligant a Deo tnmissam fuisse iram. 9. Gigantem οἱ
potentem. Gigantem. semper. Scriptura. fortem solet
vocare, vel eum qui proportioue membrorum mu'tis
antccellat. Etenim in. creatione, cum dicit, Hi crant
gigantes, homines nominati ( Gen. 6. 4), non aliud
genus fuisse dicit, sed fortes, robustos, οἱ vegetos
nohis subindicat, Et hominem bellutorem et. judicem.
lntolerabile supplicium, et illa quie dieta sunt. extre-
mr perniciei sunt argumentum , qui», stanübus. mu-
ris el turribus, urbein. possint cum civibus inimicis
dedere. Tutamen quippe urbium non in lapidibus, lignis
€i septis situm est, sed in prudentia civium, qui cun
tales adsunt, etiam prxsente hoste, tntius quam cx-
Wra omnia ipsam muniunt : cum autem ii absunt,
etiam nemine urgente, miseriorem illam exhibenl
quam si obsideretur.

2. ftaque et illos et auditores omnes non parvo
philosophize documento imbuit propheta, suadens ut
ne umquam in maguitudine urbis spem ponant,
nec in vallis et machinis, sed in frugi virorum vir-
tute. lllos. igitur territans ait, ipsum eam tutela omni
destitulurum esse, non inodo bellici rei peritos au-
ferendo, sed etiam judices , qui non minus juvant ci-
*itates quam bellatores, dum pacem curant, imo
$vepe imminentia bclla * propuisant. Mi enim cum
frequenter a radice peccatorum oriantur, fieri potest
ut lecum eustodes, eosque qui juri dicundo cum zqui-
tote przsident, plurima peccata reprimentes, belli
c.usam auferant, Cur ergo Deus eos amovet? (Quia
illis pr:vsentibus non ut oportebat usi sunt. Quem-
admodum enim salutaria ejus dogmata multam offe-
rebant audientibus utilitatem, Jud:ris autem concio-
mans, dicta sua obscuritate multa involvebat, quia illi
dictis non attendebant : ita hzc dona sua magna, que
multam nobis salutem conferunt, de medio Spe tol-
lit, cum ii qui accipiunt nihil hinc fructus percipere
volunt. Et prophetam et conjectorem. Non parvum au-
tem irz genus est eum prophetiz deficiunt. Quando
igitur Judaicum populum Deus ob peccata filiorum
Meli aversatns est, obque multitudinis nequitiam,
defecit. prophetia : Verbum enim , inquit, pretiosum
eral, et non erat visio distinguens (1. Reg. δ. 1). Pre.
tiosum, id est, rarum erat. Et sub Ozia idipsunt
accidit : neque euim hinc exiguum fructum cepi-sent,
si voluissent. Nam divina ediscere, et ad futura mala
preparati, de incertis rebus responsa accipere, quan-
donam inimicos invadere oporteat, quando quiescere,
quomodo tristia omnia depellere, multam ipsis ad
salutem afferebat facilitatem. Verum quia qu;e didi-
ccrant non explebant, ideo disciplinam hane ipsis
ademit : quod erat ingentis Dei clementi;e argumen-
tum, quod cum futura przvideret, scirelque eus non
recte donis usuros, lamen qua sua erant omnia ex-
biberet. Cum propheta vero conjectorem se dicit
ablaturum esse,

Conjector quis sit. — Coujectorem hic mihi videtur

. * Reg. et. Savil. babent, Aostes

imminentia T

imminentes, betla
. Quie postrema lectio melius quxdrare videtur.

diccre eum, qui ex mulia intelligentia, et cx ipsa re-
rum experientia futura conjicere poterat. Aliud enim
est eonjeetura, alipd prophetia : propheta enim ex
divino Spiritu loquitur, ex se nihil afferens ; ille vero
occasione capta ex iis qu: jam contigerunt, intelli-
gentiam exercens suam, faturorum multa prospicit ,
ut par est virum prudentem prospicere. At multum
hunc inter et illum discrimen ; tantumque, quantum
est intervallum inter prudentiam humanam et divi-
nam graliam. Ut autem exemplo sermonem dilucidio-
rem reddam, cogitemus Salomonem et Eliseum :
ambo enim res occultas in medium adducebant, et
abscondita revelabant : sed non ambo cadem virtute ;
sed ille quidem ex prudentia humana, a natura su-
mens occasionem circa meretrices illas mulieres (a);
liic vero ratiocinio nullo usus (quod enim ratiocinium
Giezi furtum revelare potuisset Ὁ) sed ex divina gra-
tia ea qu: procul facta erant previdit, Et senem, 5.
et principem super quinquaginta. Cuin iis etiam senem
et principem super quinquaginta se sublaturum csse
dicit : senem non simpliciter eum qui consenuerit
dicit, sed eum qui cum canitie prudentiam canitiei
consentaneam servat. Cum vero dicit principem super
quinquaginta, non quempiam hujusmodi principem
memorat, sed hoc nomine principes omnes subindi-
cat. Nihil enim, nihil certe miserabilius, quam nullo
magisrala regi, ut nihil periculosius navi suo desti-
vua gubernatore. Neque hie gradum sistit, sed et
aliam magnam wtelam se ablaturum comminatur, cus
qui bona dare cunsilia possint, qui non minus quam
arma civitatibus afferunt auxilium. Nam ait : Auferam
admirabilem consiliarium , et sapientem. architectun ;
non structorem dicens, sed in negotiis peritum ,
multa doctum, οἱ cum prudentia omnia civitatis
negotia administrare scientem.

$. Cum his etian, Ei prudentem auditorem. Si
enim hoc abfuerit, etsi alia omnia adsint, nihilo
plus accedit civitatibus, etsi prophetas, etsi consi-
liarii, etsi magistratus adsint, si nullus sit qui audiat,
omnia frostra el in nihilum abeunt. Videtur aulem
mihi hic Awferam dici, quasi Sinam, Permittum, quem-
admodum Paulus ait : Tradidit eos in reprobum sen-
sion. (Hom. 1. 28); non hoc sensu, (uosi in ameu-
tiam ipsos conjecerit, sed quia insipientes cum essent,
-psos dimisit et reliquit.

Prastat nullum quam malum ducem habere, — 4. Et
instituam adolesceniulos principes eorum. Hoc defectu
eliam magistratuum pejus et multo gravius est. Nam
qui principem non habet, duce privatur; qui vero
malum nactus est ducem, habet qui se in precipitia
conjiciat. Adolescentulos autem hic meniorat non ut

(e) it:ee. respieiunt quintum libri Proverbiorum,
ubi coptra meretricum illecebras fallaciasque adolescentes
commnnit. Quod autem bic ait comparando salomonero cum

Elisso, illum ex prudentia bumana loquuuem. esce, Buuc
vero ex. gralia divina, sic iutelligas, noo quasi Salomon,

dum Proverbiorum librum scriberet, graua divina destitu-

Uis esso; sed qued eq, que experientia et tato sue

noverat, dirigente Spiritu. sanclo, literis snandaret; cum

dona Eliszus illo tantum scriberet, qux. alffante Numiue
bicebat.

Digitized by Google
