<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    27 IN ISAIAM, CAP. II. 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,820">
    ἐργασίαι αὐτῶν ὡς σπινθῆρ πυρός. Ἐνταῦθα δείκνυ-
σι διι οἰκοδομε τὰ κακά, καὶ αὐτοὶ τὴν αἰχμαλωσίαν
ἔτεκον, καὶ τὴν κάμινον ἀνῆψαν. Ὥσπερ γὰρ σπινθῆρες
ἐμπίπτοντες πῦρ ἀναγείρουσιν, οὕτω τὰ ἁμαρτήματα
τούτων συναχθέντα τοῦ Θεοῦ τὴν ὀργὴν ἀνῆψε. Καὶ
κατακαυθήσονται οἱ ἄπομοι καὶ ο ἁμαρτωλοὶ ἅμα,
καὶ οὐκ ἔσται ὁ σβέσων. Πάλιν ἀπαγορεύει τὴν σωτη-
ρίαν διὰ τὴν ατὴν πάλιν αἰτίαν, οὐχ ἵνα ἀπογνῶσιν,
ἀλλ' ἵνα ταύτη γοῦν ἀκμάζοντα τὸν φόβον δεξάμενοι,
τὴν πολλν ἀποτινάξωνται ῥθυμίαν. Καὶ ἕτερον δέ τι
ἐνταῦθα αἰνίττεται, τὸ ἄμαχον αὐτο τῆς δυνάμεως, καὶ
ὅτι κολάσας αὐτο, καὶ τιμωρουμένου, οὐδεὶς ἀντι-
στῆναι καὶ καταλῦσαι δυνήσεται τὰ δεινά.
ΚΕΦΑΛ. Β'.
Ὁ λόγος ὁ γενόμενος πρὸς Ἡσαΐαν υἱὸν Ἀμώς a.
α'. Ἐντεῦθεν δῆλον ὡς οὐ πάσας ὁρ' ἐν τὰς προφητείας
εἰρήσθαι, ἀλλὰ κατὰ διαφόρους ἐμπεμμένους καιρούς,
περικοπάς τινας ἀπήγγειλον, αἱ συντεθεῖσαι ὕστερον
ὕφ' ἑν, ὁλόκληρον βιβλίον ἐποίησαν. Διὸ καὶ οὕτως
ἄρχεται. Οὐκ ἐντεῦθεν δὲ μόνον τοῦτο δῆλον ἔσται καὶ
σαφὲς ἡμῖν, ἀλλ' ἐξ ὧν πρῶτον καὶ τοὺς καιροὺς ἐπιση-
μαίνεται, νῦν μὲν λέγων, Τοῦ ἐνιαυτοῦ, οὗ εἰσλθε
Νάθαν εἰς Ἄλωνα· νῦν δὲ λέγων· Καὶ ἐγένετο τοῦ
ἐνιαυτοῦ, ο ἀπέθανεν Ὀζίας ὁ βασιλεύς, εἶδον τὸν
Κύριον καθήμενον ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμέ-
νου. Οὐ γὰρ ὥσπερ οἱ Ἐπιστολαὶ αἱ Παύλου καὶ τὰ
Εὐαγγέλια ὑφ' ἓν συνετέθησαν, οὕτω δὴ καὶ προφητεῖαι,
ἀλλ' ὅπερ φην εἰπὼν, ἐν διαφόροις καιροῖς. Ὅθεν καὶ
ἀπ' ἀρχῆς ἑτέρας ἄρχεται τοῦ παρόντος λόγου. Καὶ οὐ
διὰ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν ὑπόθεσιν, περὶ ἧς
μέλλει διαλέγεσθαι, σφόδρα ἀπηρτησθαι τῶν προειρη-
μένων, καὶ ὑψηλοτέραν εἶναι. Περὶ γὰρ τῆς τῶν ἐθνῶν
κλήσεως, καὶ τῆς τοῦ κηρύγματος περιφανείας, καὶ τῆς
πανταχοῦ τς οἰκουμένης ἐκταθείσης γνώσεως, καὶ τῆς
καταληψομένης τὴν γν ερήνης ἡμν διαλέγεται. Εἰ δ
μέλλων τοιούτων ἅπτεσθαι δογμάτων, Ἰουδαίας μέμνη-
ται καὶ Ἱερουσαλήμ, ξένον οὐδέν. Προφητεία γὰρ ἦν
τὸ λεγόμενον, συνεκτικαμένη τέως ταῖς τῶν ὀνομάτων
προσηγορίαις b. Ἐπεὶ καὶ τὸν ψαλμὸν τν ἑβδομη-
κοστὸν πρῶτον ὁ Δαυΐδ συντιθέναι μέλλων, ἐπέγραψεν
αὐτὸν τῷ Σολομῶντι, καὶ προϊὼν πολλῷ μείζονα τῆς
Σολομῶντος ἀξίας, μᾶλλον δὲ καὶ τῆς πάντων ἀνθρώ-
πων φύσεως ἴδεν c. Τὸ γάρ, Πρὸ το ἡλίου διαμένει
τὸ ὄνομα αὐτοῦ, καί, Πρὸ τῆς σελήνης ὁ θρόνος
αὐτοῦ, καὶ ὅσα τοιαῦτα, οὐδεὶς ἂν οὐδὲ τῶν σφόδρα
ἀνοήτων περὶ ἀνθρωπίνης εἴποι λέγεσθαι φύσεως. Καὶ
ὁ Ἰακβ δὲ, νίκα ταῦτα, ἃ μέλλει νῦν  [19] σαΐας
λέγειν d, καὶ πλείονα τούτων προανεφώνει· μετὰ γὰρ
τῆς τῶν ἐθνῶν κλήσεως καὶ τὸν θάνατον εἶπε καὶ τὴν
ἀνάστασιν, καὶ τὸν καιρὸν καθ' ὃν μελλε παρέσεσθαι·
οὐδὲ ἐκεῖνος ἀπογυμνώσας αὐτὰ τέθεικεν, ἀλλὰ τῷ
προσωπείῳ e τῆς προσηγορίας τοῦ Υοῦ κρύψας ἃ
μελλεν ἐρεν, οὕτως αὐτὰ προανεφώνησε, τῷ μὲν δοκεῖν
τὰ συμβησόμενα τῷ Ἰούδα λέγων· καθὼς δὲ ἐπὶ τῶν
πραγμάτων μαρτυρεῖ τέλος, ἅπερ μελλε κατορθοῦν ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,820">
    Χριστὸς προαναφωνῶν. Οὔτε γὰρ προσδοκία ἐθνῶν
Ἰούδας γέγονεν, οὔτε τότε ἐλαμψεν ἡ φυλή, ὅτε ἐξέλιπεν
αὐτν ἡ πολιτεία· ἀλλὰ ταῦτα πάντα, ὅτε  Χριστὸς
παρεγένετο, γέγονεν.
Εἰ δὲ ἀναγιγνώσκοντες Ἰουδαῖοι τοῦτον παρακρούοντα
τῆς προφητείας τὸν νόμον, μάλιστα μὲν ον καὶ ἐξ
αὐτῶν τῶν ερημένων ῥδίως διελεγχθεῖεν, εἴ τις μετὰ
ἀκριβείας τὰς προφητείας ἐξαπλώσας f, καὶ πσαν
ῥσιν μετὰ τῆς προσκούσης ἐξετάζων προσοχῆς,
ἁρμόζει τὰ εἰρημένα τοῖς γεγενημένοις. Ὥστε εἰ καὶ ἐκ
περιουσίας αὐτῶν ἀποφράξαι τὰ στόματα, οὐκ ἀπὸ τν
εἰς τὸν Χριστὸν εἰρημένων, ἀλλ' ἀπὸ τῶν εἰς τοὺς αὐτῶν
πατριάρχας προφητευθέντων, τοῦτο πειράσομαι ποιῆσαι
φανερὸν, δεικνὺς τι αἱ πολλαὶ τῶν προφητειῶν εἴρηνται
μὲν εἰς τος φυλάρχους, ἐξέβησαν δὲ εἰς τοὺς ἐξ ἐκείνων.
Καὶ παραδείγματος ἕνεκεν μίαν ἢ καὶ δευτέραν εἰπὼν
ἱστορίαν, ἄψομαι τῶν προκειμένων. Καὶ γὰρ ὅτε τὸν
Συμεὼν κα τὸν Λευ καλέσας  Ἰακβ, προαναφωνεῖ τὰ
συμβησόμενα αὐτος, οὕτως λεγε· Συμεὼν καὶ Λευὶ
ἀδελφοί, καὶ κατηγόρησας αὐτῶν τῆς παρανομίας, καὶ
τῆς ἀδίκου σφαγῆς τς εἰς τοὺς Συχημῖτας γεγενημένης,
πρῶτον φησί· Διαμεριῶ ατοὺς ἐν ακὼβ, καὶ δια-
σπερῶ αὐτοὺς ἐν Ἰσραήλ. Τοῦτο δὲ ἐπὶ τοῦ Λευὶ καὶ
τοῦ Συμεὼν οὐδεὶς ἂν ἴδοι γεγενημένον, ἀλλ' ἐπὶ τῶν
φυλῶν τῶν ἐξ αὐτῶν. Καὶ γὰρ ἡ τοῦ Λευὶ φυλὴ διεσπά-
ρη, τὸ δέκατον μέρος αὐτῆς ἑκάστης φυλῆς ἐχούσης·
ἡ τε το Συμεὼν, ἥτις τὸ αὐτὸ σχεδν ἔπαθε, πάσαις
αὐτας παρεκταθεσα κατὰ τὸν κλῆρον, καὶ οὐχ, ὡς
ἑκάστη τῶν ἄλλων, συνημμένην ἔλαβε τὴν κληρουχίαν,
καὶ πρὸς ἑαυτὴν συγκεχωρημένην. Καὶ ὁ Ἰακὼβ δεξά-
μενος εὐλογίας παρὰ τοῦ πατρς οὐδεμιᾶς αὐτῶν ἀπ-
ήλαυσεν αὐτός. Ὁ μὲν γὰρ πατὴρ αὐτοῦ προέλεγεν εὐετη-
ρίαν πολλήν, καὶ διηνεκῆ δεσποτείαν τοῦ Ἡσαῦ· οὗτος
δὲ καὶ τῶν ἀναγκαίων ἠπόρει, καὶ θητείαν ἐτρέφετο,
καὶ τοσοῦτον ἀπέσχε κρατῆσαι τἀδελφοῦ, ὅτι δὴ καὶ περὶ
αὐτὸν ἐκινδύνευε τῶν ἐσχάτων, καὶ ἅπαξ αὐτῷ συντυ-
χὼν μόνον μετὰ πολλοῦ τοῦ δέους, ἠγάπησε τὸ δυνη-
θῆναι διαφυγεῖν ατὸν καὶ σωθῆναι. Τί οὖν ν εἴποιμεν
πρὸς ταῦτα ; ὅτι ψεῦδος ἡ προφητεία ; Ἄπαγε· οὐδ' ὅτι
τοιούτον αὐτῆς πολλαχοῦ τ ἔθος, τὰ ἐφ' ἑτέρων ἐκθη-
σόμενα ἑτέρων ὑποκειμένων προσώπων λέγειν, καὶ
ἀποκεχρῆσθαι ὀνόμασιν ἄλλοις ἀνθ' ἑτέρων· ὁ καὶ ἐπὶ
τοῦ Χαναὰν γέγονεν. Οὐδὲ γὰρ ὁρῶμεν ἐκεῖνον δουλεύ-
σαντα τοῖς ἀδελφοῖς, οὐ μὴν οὐδὲ τὴν ἀρὰν διαπεσοῦσαν,
ἀλλ' ἐπὶ τῶν Γαβαωνιτῶν λαβοῦσαν τὸ τέλος τν ἐκ το
Χαναὰν γεγονότων. Καὶ γὰρ ἐν τάξει ἀρᾶς προφητεία
τὸ λεγόμενον ἦν.
[20] β'. Τοσοῦτον τοίνυν καὶ τοιοῦτον ὄντων παρα-
δειγμάτων τῶν ἀποδεικνύντων ἡμν, ὅτι πολλὰ τῶν
εἰρημένων λέγεται μὲν ἐφ' ἑτέρων, ἐκβαίνει δὲ ἐπ'
ἄλλων, καὶ ὀνόμασιν ἀποκέχρηνται οἱ προφῆται, τί
θαυμαστὸν εἰ καὶ νῦν τὸ τῆς Ἰουδαίας καὶ τς Ἱερου-
σαλὴμ προθεὶς ὄνομα ὁ προφήτης, περὶ τῆς Ἐκκλησίας
προαναφωνεῖ; Καὶ γὰρ ἐπειδὴ πρὸς ἀγνώμονας ὁ λόγος
ἦν αὐτῷ, προφήτης ἀναρριπίζας, τὰ βιβλία καίοντας, τὰ
θυσιαστήρια κατασκάπτοντας, εἰκότως τὸ κάλυμμα
ἐκεῖτο ἐπὶ τῇ ἀναγνώσει τῆς παλαιᾶς Διαθήκης, κατὰ
τὸν μακάριον Παῦλον. Ἢ γὰρ ἂν καὶ ἠφάνισαν τὰ
βιβλία, ἐ συνῆκαν τῆς προφητείας τὴν δύναμιν τῆς
περὶ το Χριστοῦ. Ὅπου γὰρ παρόντα αὐτὸν, καὶ θαυ-
ματουργοῦντα, καὶ ἐντελῆ τς οἰκείας δυνάμεως καὶ τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,480,950">
    a Sic in omnibus exemplaribus pro Ἀμώς.
    b Reg. τῆς τῶν ὀνομάτων προσηγορίας. Allenus legendum
    putat ταῖς τούτων τῶν ὀνομάτων προσηγορίαις.
    c Morel. 12v. Sav. εἶδε : hic autem in margine notat forle
    legendum esse ἴδεν. Allenus legendum putat ἦδε, cecinit, ab
    ἄείδω.
    d Reg. et Savil. καὶ ὁ Ἰακὼβ δὲ, ἡνίκα ἂν ὁ Ἡσαΐας μέλλει
    νῦν ταῦτα λέγειν. Boisuus vult alio modo restitui. Sed lectio
    Morellianæ Editionis bene habere videtur, et in Bavarico
    habetur.
    e Reg. et Sav. τὸ προσημείον, minus recte.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,820,950,950">
    f Savil. et Reg. τὰς προφητείας ἀναπληρώσας, male. Ilavari-
    cus ut in texto.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="550,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente Vol. 56, Comentário sobre Isaías de Cirilo de Alexandria).
    Texto principal em grego, notas de rodapé em latim.
    A letra 'e' no início da linha "βιβλία, ἐ συνῆκαν" na coluna direita foi transcrita literalmente como aparece (epsilon com espírito áspero/suave), embora o contexto sugira "εἰ" (se).
    Na nota 'f', "Ilavari-" foi transcrito literalmente, provavelmente um erro de impressão para "Bavaricus".
    Na nota 'c', "forle" transcrito literalmente (provavelmente "fortasse").
  </notas>
</pagina>