<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    23 IN ISAIAM, CAP. I. 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,800">
    πόλει γενέσθαι, τὴν ἄκρατον ἀγάπην τὴν περὶ αὐτοὺς *
    ἐνδεικνύμενος· καὶ ὡς περὶ ἀνδρὸς καὶ γυναικὸς πολλα-
    χοῦ διαλέγονται, οὐχ ἵνα εἰς ἀνθρωπίνην ταχύτητα κατ-
    ενέγκωσι τὸν λόγον, ἀλλ' ἵνα διὰ τῶν συντρόφων αὐτοῖς
    πραγμάτων ἐπὶ τὴν γνῶσιν τῆς τοῦ Θεοῦ χειραγωγήσω-
    σιν αὐτοὺς φιλοστοργίας· ὁμοῦ δὲ καὶ τ αἰσχρ τῆς
    προσηγορίας καθάψασθαι βούλονται. Πιστή· τουτέστιν,
    ἡ εὐσεβὴς καὶ πάσης ἀρετῆς γέμουσα· ὥστε κἀντεῦθεν
    δῆλον, ὅτι πορνείαν οὐ τὴν τῶν σωμάτων λέγει· ἐπεὶ
    εἶπεν ν, πόλις  σώφρων· οὕτω γὰρ ἦν τὸ ἀντιδιαστελ-
    λόμενον τῇ πόρνῃ· νῦν δ δεικνύς, ὅτι τὴν ἀσέβειαν αἰ-
    νίττεται διὰ τῆς πορνείας, τὸ ἀντικείμενον αὐτῇ τέθεικε,
    τὴν πίστιν b. Πλήρης κρίσεως· τουτέστι, πλήρης δικαιο-
    σύνης. Πάλιν μέγιστον ἔγκλημα, οὐχ ὅτι πρὸς ὁλόκληρον
    τὴν κακίαν ἠτομόλησαν, ἀλλ' ὅτι καὶ ὁλόκληρον προ-
    έδωκαν τὴν ἀρετήν, καὶ τὸν πλοῦτον παντα τῶν ἀγαθῶν
    ἄθρόον ἀπὸ τῶν χειρῶν [14] ῥίψαντες, καὶ πρὸς ἐσχά-
    την τῶν κακῶν κατενεχθέντες πενίαν. Ἐν  δικαιοσύνη
    ἐκοιμήθη ἐν αὐτῇ. Πύλιδθη, φησί, κατεσκήνωσε, τουτ-
    ἔστι, περιέτευκται, ἐῤῥίζωτο, μετὰ προθυμίας ὑπὸ πάν-
    των κατυφθοῦτο τῶν πολιτῶν. Ἐνδιατρίβει τοῖς ἐγκω-
    μίοις τοῖς προτέροις, ὁμο μὲν αἴξων τὴν κατηγορίαν
    τὴν ἐκ τῆς μεταβολῆς, ὁμοῦ δὲ χρηστὰς ὑποτείνων τὰς
    ἐλπίδας, καὶ δεικνύς, ὅτι ῥάδιον αὐτοὺς ἀνακτήσασθαι
    πάλιν. Νῦν δὲ γογευταί. Ἀνδροφόνοι, φησί. Τὸ ἀρρητον
    ὑμῶν ἀδόκιμον. Τουτέστι, παράσημον, νόθον, κίβδηλον.
    Οἱ κάπηλοί σου μίσγουσι τὸν οἶνον ὕδατι. Ἐπειδὴ προ-
    οιμαζόμενος οὐ κατ' εἶδος εἶπεν αὐτῶν τὴν κακίαν, ἀλλ'
    ὅτι ἠθέλησαν, καὶ ὅτι σπέρμα πονηρὸν σαν, καὶ υοὶ
    νομοι,  λοιδορίας ἐδόκει μᾶλλον,  κατηγορίας εἶναι·
    ἐνταῦθα καὶ αὐτὰ τίθησι κατ' εἶδος τὰ ἐγκλήματα, καὶ
    πρῶτον, ὁ πρῶτός ἐστι καὶ μέσος καὶ τελευταῖον τῶν
    κακῶν, τὴν φιλαργυρίαν, καὶ τὴν περὶ τὰ συμβόλαια
    καπηλείαν. Ἀλλά τινες οὐ συνιέντες c τὴν ἄκρατον τοῦ
    Θεοῦ σοφίαν, κατ' ἀναγωγὴν τὸ εἰρημένον ἐξέλαβον. Οὐ
    γὰρ ἄν, φησίν, ὁ μέγας καὶ ὑψηλὸς Ἠσαΐας ὑπὲρ τρα-
    πεζιτῶν κακουργίας, καὶ καπήλων διαφθορὰς διελέχθη·
    ἀλλὰ ἀργύριον ἐνταῦθα τὰ λόγιά φησι τοῦ Θεοῦ, καὶ οἶνον
    τὴν διδασκαλίαν, ἣν ἐδόλουν ἐπιστάτοντες αὐτῶν τὰ δι-
    δάγματα. Ἐγὼ δὲ οτε ταύτην ἀτιμάζω τὴν ἐξήγησιν,
    καὶ τὴν ἑτέραν ἀληθεστέραν εἶναί φημι. Οὐ γὰρ μόνον
    οὐκ ἀνάξιον τοῦ προφήτου τὸ περὶ τούτων διαλέγεσθαι,
    ἀλλὰ καὶ σφόδρα ἄξιον καὶ αὐτο καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ φιλ-
    ανθρωπίας. Καὶ τί δεῖ τὰ πολλὰ λέγειν ; Ὅτε d γοῦν τὰ
    ὑψηλὰ διδάγματα φέρων ἦλθεν  μονογενὴς τοῦ Θεοῦ
    Παῖς, καὶ τὴν τῶν ἀγγέλων καταφατεύειν ἐμελλε πολι-
    τείαν, οὐκ ὀλίγα περὶ μέτρων καὶ αὐτὸς διελέκτατο, καὶ
    τῶν τούτων εὐτελεστέρων εἶναι δοκούντων, ἀσπασμῶν,
    καὶ μεσαμῶν, καὶ πρωτοκλισιῶν. Τὰ γὰρ μικρὰ ταῦτα
    εἶναι δοκοῦντα παραμελούμενα μεγάλα ἁμαρτημάτων
    ὑπεκκαύματα γίνεται. Εἰ δὲ ἐπὶ τῆς Καινῆς ταῦτα
    διορθοῦσθαι ἔδει, πολλῷ μλλον ἐπὶ τῆς Παλαιᾶς, τε
    καὶ παχύτεροι οἱ ἀκροαταί, καὶ πᾶς αὐτῶν ὁ βίος ἐντεύ-
   θεν ὠθοῦτο, τοῦ δήμου οὕτω πλέον ἐν τουτοισὶ παιδευο-
    μένου, πόῤῥω πάσης ἀδικίας γίνεσθαι, καὶ ἐν μηδενὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,800">
    τῶν πλησίον πλεονεκτεῖν, μηδὲ τὰς τῶν καταδεεστέρων
    ἐπιτρίβειν πενίας τῇ κακουργίᾳ τς καπηλείας.
    η'. Τούτων γοῦν ἀμελουμένων καὶ πόλεις πολλάκις ἀνε-
    τράπησαν, καὶ ἀπ θρόνων ἄρχοντες κατηνέχθησαν, καὶ
    πόλεμος ἀσπονδος γέγονεν ὥσπερ κατορθουμένων εἰρήνη
    πολλὴ καὶ εὐνομία καὶ ἀσφάλεια πρὸς ἀρετὴν χειραγω-
    γοῦσα. Οἱ ρχοντές σου ἀπειθοῦσι. Μεγίστης νόσου
    καὶ διαστροφῆς σημεῖον, ὅταν οἱ ἰατροὶ τὰς νόσους ἐπι-
    τριβώσιν. Ἄρχοντων γὰρ τοῦ δήμου τὰς ἀταξίας κατα-
    στέλλειν, καὶ πρὸς τὸ δέον ῥυθμίζειν, [15] καὶ τῷ νόμῳ
    ποιεῖν καταπειθεῖς· ὅταν δὲ αὐτοὶ πρῶτοι τοὺς νόμους
    παραβαίνωσι, πῶς ἂν ἑτέροις γένοιντο διδάσκαλοι; Τὸ
    γάρ, Ἀπειθοῦσι, τουτέστιν, οὐ πείθονται τῷ νόμ, οὐκ
    ἀνέχονται τῶν ἐντολῶν·  καὶ Παῦλος ἐγκαλεῖ λέγων· Ὁ
    οὖν διδάσκων ἕτερον, σεαυτὸν οὐ διδάσκεις; Ὅταν
    οὖν ἡ ἡλὶα διεφθαρμένη ᾖ, τί χρηστὸν ἔστι περὶ τῶν
    κλάδων ὑποπτεύειν; Κοινωνοὶ κλεπτῶν. Προσθήκη
    κατηγορίας, ὅτι οὐ μόνον οὐ καταστέλλουσι e τὰ δεινά,
    ἀλλὰ καὶ ἀντιτείνουσιν· οὐ μόνον οὐ πολεμοῦσι τοῖς κλέ-
    πταις, ἀλλὰ καὶ συμπράττουσι, ἐκ διαμέτρου τῆς προσ-
    ηκούσης ἀρετῆς ἄρχοντι τὴν κακίαν μετιόντες. Ἀγαπν-
    τες δῶρα. Ἕτερον φιλοχρυσίας f εἶδος χαλεπόν, εὐ-
    πρόσωπον μὲν ὑπόθεσιν ἔχον, ἐν προσχήματι δὲ φιλο-
    φροσύνης τὴν ἐσχάτην πλεονεξίαν ἐπιδεικνύμενον. Δι-
    ώκοντες ἀνταπόδομα. Μνησικακοῦντες τοῖς ἐχθροῖς,
    ἀνταποδοῦναι σπουδάζοντες τοῖς λελυπηκόσιν, ὅπερ μέ-
    γιστον κακίας εἶδος. Δι' ὃ οὐκ ἐν τῇ Καινῇ μόνον, ἀλλὰ
    καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ μετὰ πολλῆς ἐργεται τῆς σπουδῆς.
    Καίαν γὰρ ἕκαστος, φησί, τοῦ πλησίον αὐτοῦ μ
    μνησικακεῖτε ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν. Μάλιστα μὲν
    γὰρ καὶ τὸ δημοτικὸν, πολλῷ δὲ μᾶλλον τὸν ἄρχοντα ταύ-
    της δεῖ καθαρεύειν τῆς κακίας, καὶ τοῦ πρὸς ἀπέχθειαν
    ψηφίζεσθαι τοῖς κρινομένοις ἀπηλλάχθαι, ἵνα μὴ ὁ λίμην
    σκόπελος γένηται. Ὀρφανοῖς οὐ κρίνοντες. Τουτέστιν,
    οὐ προϊστάμενοι, ὡς καὶ τῶν δικαίων τυχεῖν. Καὶ κρί-
    σει χηρῶν οὐ προσέχοντες.
    Παρατηρητέον ὅτι οὐ τὸ κακοποιεῖν, ἀλλ' ὅτι καὶ τὸ
    ἀγαθὸν μὴ ἐργάζεσθαι ἐντάξει κεῖται πονηρίας, καθάπερ
    οὖν κα ἐν τῇ Καινῇ. Οἱ γὰρ πεινῶντα μὴ θρέψαντες,
    οὐχ ὅτι τὰ ἀλλότρια ἥρπασαν, ἀλλ' ὅτι τὰ αὐτῶν οὐ προή-
    καντο τοῖς δεομένοις, εἰς τὸ τῆς γεέννης πέμπονται πῦρ·
    ὥσπερ οὖν καὶ οὗτοι νν ἐγκαλονται, οὐχ ὅτι πλεονε-
    κτοῦσιν, οὐδ' ὅτι καταδυναστεύουσιν, ἀλλ' ὅτι καὶ τοῖς δεο-
   μένοις τῆς αὐτῶν βοηθείας οὐκ ὀρέγουσι χεῖρα. Διὰ τοῦτο
    τάδε λέγει ὁ Δεσπότης Κύριος Σαβαώθ, ὁ δυναστης
    τοῦ Ἰσραήλ· τουτέστι, τοῦ λαοῦ. Οχ ἁπλῶς δὲ τέθεικεν,
    Ὁ δυναστης, ἀλλὰ ἀναμνήσων αὐτοὺς καὶ τῶν παρ'
    ἐλπίδας εὐεργεσιῶν, καὶ τῶν χαλεπῶν κολάσεων ἃς ὑ-
    έμειναν. Ἐπειδὴ γὰρ πολλὰ καὶ g πολλὰκις ἁμαρτάνον-
    τες, καὶ πολλς ἀπολαύοντες τῆς μακροθυμίας, εἰς ᾳ-
    θυμίαν ἔπιπτον, τοῦτο ἐνδείξασθαι βούλεται, ὅτι δυνατὸν
    ὅτε βούλεται ἐπεξελθεῖν, καὶ οὐ δεται καιρῶν, οὐδὲ χρό-
    νων, ἀλλ' ἕτοιμα αὐτῷ πάντα καὶ παρεσκευασμένα. Οὐαὶ
    τοῖς σχύουσιν ἐν Ἰσραήλ· οὐ παύσεταί γάρ μου ὁ
    θυμὸς ἐν τοῖς ὑπερηφάνοις μου. Τί γὰρ ἀθλιώτερον τῶν
    τὸν Θεὸν πολέμιον ἐχόντων; Οὐ παύσεται δὲ ἔλεγεν, οὐχ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,810,950,950">
    a Reg. περὶ αὐτοῦ, male : περὶ αὐτὴν melius esset : nam hic
    de civitate loquitur. Sed περὶ αὐτοὺς bene habet, posteaque
    hæc constructio exemplis confirmari.
    b Editi male τῇ πίστει. Bavaricus optime τὴν πίστιν.
    c Οὐ συνιέντες. Sic Bavaricus. Edebatur omisso οὐ.
    d Hoc loco sic legendum putat Boisuus in notis Savilii, p.
    137 : ὅτε γοῦν τὰ ὑψηλὰ δόγματα φέρων, ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ
    Παῖς, καὶ τὴν τῶν ἀγγέλων καταφατεύειν μέλλων πολιτείαν, εἰς,
    vel ὅτε γοῦν τὰς τὰ ὑψηλὰ διδάγματα φέρων ἦλθεν ὁ μονογενὴς το
    Θεο Παῖς, et sic deinceps, ut in libris legitur. At locus, ut
    in Editio est, non male habere videtur.
    e Reg. οὐκ ἀποστέλλουσι, non male. Ibidem Savil. pro ἀν-
    τιτείνουσι legendum putat ἀντιτείνουσι. Paulo post Allentus in
    notis Savilii, p. 139, hunc locum ἐκ διαμέτρου εἰς, sic legen-
    dum putat, ἐκ διαμέτρου ἐναντίαν, vel ἐναντίας τῆς προσ.. vel
    τὴν ἐκ διαμέτρου τῆς προσηκούσης ἀρ. ἀρχ. κακ. μετ. ἐναν-
    τίαν, certe hic aliquid subintelligendum est. At multas ha-
    bet Chrysostomus hujusmodi ἀποσιωπήσεις, Homiliis maxime
    in Genesim.
    f Bavaricus φιλοχρηματίας.
    g Sic Bavaricus. (Omittuntur γὰρ πρὸς καὶ.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,400,980">
    PATROL. GR. LVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,950,800,980">
    2
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 56). Texto principal em grego, notas críticas em latim no rodapé. Marcadores de nota (a-g) presentes no texto e no aparato. Números de coluna PG (23, 24) no topo.
  </notas>
</pagina>