63

Θεοῦ οὐκ ἐμδλέπουσι, καὶ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὑτοῦ
eb κιιτωγνοοῦσιγν, Ἢ τὰ θαύματα αὑτοῦ φησιν, f| τῆς
"ετίσεως τὴν θεωρίαν. Πῶς δ᾽ ἂν δύναιντο γενέσθαι θεα-
«αἱ, τὴν μὲν ἡμέραν νύχτα ἐργαζόμενοι, τὴν ὃξ νύχτα
vOv νεχρῶν οἱδὲν ἄμεινον διαχείμενοι ; πῶς δυνήσονται
Ἥλιον ἰδεῖν ἀνατέλλοντα, καὶ οὐρανοῦ χάλλος λάμπον,
καὶ τὸν ποιχῆλον «(v ἄστρων ἐν ἑσπέρᾳ χορὸν, χαὶ τὴν
ἄλλην τῆς χτίσεως εὐταξίαν τε καὶ διαχονίαν, τῶν ἔξωθεν
καὶ τῶν ἔνδοθεν ὀφθαλμῶν ἀπεστερημένοι; Οὐ μιχρὸν
οὖν τοῦτο ἠδίκηνται, τὸ ἀθέατοι ἃ τῶν τοῦ Θεοῦ θαυμά-
τῶν ἐχ τοῦ παρόντος ἀπελθεῖν βίου, πάντα τὸν χρόνον ἐν
πῷ σχότε: τῆς μέθης κατορωρυγμένοι. Τοίνυν alyg-
d.loroc ἐγενήθη ὁ Aaóc μου, διὰ τὸ μὴ εἰδέναι αὐτοὺς
τὸν Κύριον. 1ἅλὲν τὸ μέλλον ὡς γεγενημένον ἀπαγγέλ-
λει, καὶ τιμωρίαν ἐπάγει τῇ πλημμελείᾳ ταύτῃ. "Ixavi
μὲν γὰρ καὶ αὐτὴ ἡ μέθη ἀντὶ πάσης γενέσθαι χολά-
σ:ως, θορύδους ἐμποιοῦσα τῇ Ψυχῇ, ζόφον πλτηροῦσα τὴν
διάνοιαν, αἰχμάλωτον καθιστῶσα αὐτὴν, μυρίων αὐτοὺς
ἐμπιπλῶσα νοσημάτων, τῶν ἔνδοθεν, τῶν ἔξωθεν. Οἶδε
τοῦτο καὶ Παῦλος, ὅτι χαχία ἀντὶ τιμωρίας γίνεται" διό
φησι" Καὶ τὴν ἀντιμισθίων, ἣν ἔδει, τῆς πιάνης αὖ-
τῶν ἐν ἑαυτοῖς ἀποιλαμθάνοντες. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ xal
τοῦτο τῆς ἀναισθησίας αὐτῶν, τὸ κολάζεσθαι, xal μηδὲ
αἰσθάνεσθαι, τὸ νοσεῖν, xat μὴ εἰδέναι ὅτι "νοσοῦσιν, ἐπ-
&yet καὶ τῶν b ἔξωθεν τιμωρίαν, λέγων " Τοίνυν alyg-
ἄάλωτος ἐγενήθη ὁ JAaóc μου, διὰ τὸ μὴ εἰδέναι αὐτοὺς
τὸν Κύριον. Καὶ πιῖῆθος ἐγεγήθη νεχρῶν διὰ Auióv
καὶ δίψαν ὕδωτος. "Opa καὶ ἐν τῇ τιμωρίᾳ πολλὴν τὴν
νουθεσίαν, χαὶ οὐκ ἀθρόον τὴν βαρυτάτην ἐναγομένην
τόλμαν *, Οὐ γὰρ εὐθέως τὴν αἰχμαλωσίαν ἐπήγαγεν,
ἀλλὰ λιμὸν πρότερον καὶ αὐχμὸν, ἵνα ofxot. μένοντες,
γένωνται βελτίους, μηδὲ ἀνίατα νοσοῦντες ἐφελχύσων-
και τὸ τῶν βαρδάρων στρατόπεδον. Ἐπειδὴ δὲ οὐχ
εἶξαν, οὐδὲ ἐχέρδαναν ἐντεῦθεν, ἐπάγει λοιπὸν τὴν ἐσχά-
τὴν τιμωρίαν αὐτοῖς. ᾿Αλλ' ὅμως πρὸ ἐχείνων ταύτην
ἐπαίρει καὶ ἐξογχοῖ τῷ λόγῳ τὴν τοῦ λιμοῦ, λέγων"
Ἐπλάτυνεν ὁ ἄδης τὴν ψυχὴν αὐτοῦ" οὐχ ὡς ψυχὴν
ποῦ ἄδου ἔχοντος, ἀλλὰ προσωποποιεῖ τὴν ἀπειλὴν, ἐμ-
φατικώτερον τὸν λόγον ποιῆσαι βουλόμενος, καὶ φόδον
ἀχμάζοντα ἐναποθέσθαι τῇ διανοίᾳ τῶν ἀχουόντων. Διὸ
χαὶ ἐπιμένει λέγων Καὶ διήνοιξε τὸ στόμα αὐτοῦ,
τοῦ μὴ διαλιπεῖν" ὡς περὶ θηρίου τινὸς διηγούμενος,
χαὶ ἐγγὺς αὐτῶν τὴν εἰχόνα τῶν πραγμάτων ἄγων. Καὶ
τὸ δὴ χαλεπώτερον, ὅτι οὐκ ἤνοιξε τὸ στόμα μόνον, ἀλλὰ
καὶ μένε: χεχηνὼς, xai χόρον οὐ λαμδάνων τῶν ἐν αὐ-
τῷ χατορυττομένων d, Καὶ καταδήσογνται eic αὑτὸν ol
ἔνδοξοι, καὶ οἱ μεγά,ϊοι, καὶ οἱ πλούσιοι, καὶ «1οιμοὶ
αὐτῆς. Εἶτα, ἵνα μάθῃς, [59] ὅτ: οὐ κατὰ φύσεως &xo-
— λονθίαν τὸ γινόμενον ἦν, ἀλλὰ θεήλατος ἣν ἡ πληγὴ, καὶ
ψῆφος Ex τῶν οὐρανῶν χατενεχθεῖσα, τοὺς ἐν περιφα-
νείχ, τοὺς ἐν δυναστείᾳ, τοὺς πάντα συγχέοντας, xal
ἄνω χαὶ χάτω τὰ τῶν Ἰουδαίων ποιοῦντας πράγματα,
τούτους Exel χαταδήσεσθαι ξφησε. '
€". Λοιμοὺς δὲ εἰχότως αὐτοὺς χαλεῖ, ἅτε οὐ μέχρι Eav-

* fieg. τὸ ἀθέατον, mendose.

b Forte xal τήν.

* Hie apposite notat Savilius : « Boisius ἐπαγομένην τις
μιλρίαν, vel κόλασιν. luto potius pro τόλμαν reponendum το-
e Sic enim sepius loquitur Noster. Sic in his ipsis in
saiam Commentariis infra in capitis septimi versum 14: μετὰ
πολλῆς τῆς σφοδρότητος ἐπάγει iv τομήν. Quem locum ideo

(duxi, quia in Apaplhisin. (seu in Florilegio) idem ipse
ncus describitur, idemque error commitutür, el pro τομήν
geunino habes corruptum τόλμαν. » Hanc certissime pulamus
esse veram leclionem, sed sine auctoritate nihil mutare au-;
demus, Paulo post αὐχμόν vertimus sitim, non mustum ; quie
est germana ejus siguilicatio. Nam Chrysostomus híc exp'i-
eins hunc locum, propter [amen et sitim aque, hiv sitim haud

dubie intelligit.

4 leg. male αγρυττόμενον,

IN ISAIAM, CAD. V,

61

τῶν τὴν xaxiav διατηροῦντας, ἀλλὰ xol εἰς ἄλλους τὴν
νόσον διαδιδάζοντας, Τοιαύτη γὰρ ἡ τοῦ λοιμοῦ φύσις"
ἐπειδὰν ἀφ᾽ ἑνὸς ἄρξηται σώματος, ὁδῷ βαδίζουπα τὸ
λοιπὸν ἐχνέμεται πλῆθος, Καὶ ὁ ἀγαλλιώμενος ἐν αὖ-
τῇ. 'O τρυφῶν, ὁ σκιρτῶν, ὁ νομίζων ἀχίνητα ἔχειν τὰ
ἀγαθὰ, καὶ αὐτὸς ἐμπεσεῖται xal ἁλώσεται, Καὶ ταπει-
γωθήσεται ἄνθρωπος, καὶ ἀτιμασθήσεται ἀνήρ. Καὶ
οἱ ógüa Apol οἱ μετέωροι ταπεινωθήσονται. Καὶ ὑψω-
θήσετωι Κύριος μόνος Σαδαὼθ ἐν κρίματι. “Ὅρα πά-
λιν Θεοῦ χηδεμονίαν, Οὐ γὰρ πανωλεθρίαν ἐργάζεται,
οὐδὲ ὅλον ἐχ μέσου τὸν δῆμον αὐτῶν ἀνάρπαστον ποιεῖ,
ἀλλ' ἀφίησέ τινας, ὥστε τῇ τιμωρίᾳ τῶν ἀπελθόντων γε-
νέσθαι βελτίους. Τοῦτο γοῦν αἰνιττόμενος ἔφησεν, ὅτι
Ταπειγωθήσογται, τουτέστιν, οἱ μένοντες, οἱ ὑπολιμ-
πανόμενοι, Καὶ ὑψωθήσεται Κύριος Σαδαὼθ ἐν χρί-
ματι, καὶ ὁ Θεὸς ὁ ἅγιος δοξασθήσεται ἐν δικωιοσύ»
γῃ. Δύα τίθησιν ἀγαθὰ, ὅτι χἀχεῖνοι τῆς φλεγμονῆς àx-
αἀλλαν σονται, καὶ ἔσονται βελτίους, καὶ ὁ Θεὸς θαυμα-
σθήσεται παρὰ πᾶσι" τοῦτο γάρ ἐστιν, Ὑψωθήσεται
καὶ δοξασθήσεται" διὰ τῆς κολάσεως αὐτῆς *, διὰ τῆς
τιμωρίας. Τί δέ ἐστιν, "Ev χρίματι; Διὰ τῆς ἐχδικήσεως.
Καὶ βοσκηθήσονται οἱ διεσπαρμένοι ὡς ταῦροι, καὶ
τὰς ἐρήμους τῶν ἀπειλημμένων ἄρνες φάγονται.
Τὴν ὀλιγότητα ἐνταῦθα αἰνίττεται τῶν ὑπολειφθέντων,
καὶ τὴν ἐπιτεταμένην ἐρημίαν τῆς χώρας. Οὐαὶ οἱ ἐπι-
σπώμενοι τὰς ἁμαρτίας αὑτῶν ὡς σχοινίῳ μακρῷ,
καὶ ὡς ζυγοῦ ἱμάντι δαμάλεως τὰς ἀνομίας αὐτῶν.
Οἱ Aéyorcec* Τὸ τἄχος ἐγγισάτω, ἃ ποιήσει ὁ Θεὸς,
ἵνα ἴδωμεν" καὶ ἐλθέτω ἡ βουλὴ τοῦ ὁγίου "Icpal,
ἵνα γνῶμεν. Τῶν προφητῶν ἀπειλούντων συνεχῶς, καὶ
σὰ φοθερὰ προαναφωνούντων, οἱ ψευδοπροφῆται πρὸς
χάριν διαλεγόμενοι, χαὶ τοῦ δήμου τὸν τόνον ἐχλύοντες,
πὰ μὲν ἐχείνων ἔφασχον εἶναι ψευδῇ, τὰ 05 αὐτῶν ἀληθῆ.
Πολλοὶ τοίνυν ἀπατώμενοι f ἠπίστουν χαὶ αὐτοῖς τοῖς
ῥήμασιν. Εἴτα ἐπειδὴ αἱ προφητεῖαι οὐχ ὁμοῦ τε ἐλέ-
γοντο xal ἐξέδαινον" προφητείας γὰρ ἦν ἡ φύσις, τὸ πρὸ
πολλοῦ χρόνου τὰ μέλλοντα ἐχδήσεσθαι προαναφωνεῖν"
ἐπεὶ οὖν συνεχῶς μὲν ἔλεγον οἱ προφῆται τοὺς λιμοὺς,
τοὺς λοιμοὺς, τοὺς πολέμους, ἐπὶ δὲ τῶν ἔργων αὐτὰ
οὐχ ἐδείχννον, τέως τὴν τοῦ χρόνου μέλλησιν ἀφορμὴν εἰς
ἀπιστίαν λαμθάνοντες οἱ πολλοὶ τῶν ἠπατημένων ἔλεγον"
Ἐλθέτω τὰ λεγόμενα“ εἰ' ἀληθεύετε, ἐγγισάτω τὰ πρά-
γματα" δείξατε ἡμῖν ἐπὶ τῶν ἔργων τὴν βουλὴν τοῦ Θεοῦ.
Ἐπεὶ οὖν τὴν αὐτοῦ μαχροθυμίαν ὑπόθεσιν ἀπιστίας
ἐποιοῦντο, καὶ ἐντεῦθεν προσετίθεσαν αὑτῶν τοῖς [00]
ἁμαρτήμασι, τῷ τε ἀπιστεῖν, τῷ τε διὰ τὴν ἀπιστίαν da-
θυμότεροι γίνεσθαι" εἰχότως αὐτοὺς ὁ προφήτης θρηνεῖ
λέγων, ὅτι Καθάπερ σχοινίῳ μαχρῷ, οὕτως ἕλχετε xa0'
ἑαυτῶν τὴν ὀργὴν τοῦ Θεοῦ, xat αὖξετε ὑμῖν τὴν πονη-
ρίαν. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπιστεῖτε τοῖς λεγομένοις ῥήμασι,
λείπεται λοιπὸν τὴν διὰ τῶν ἔργων ἐπενεχθῆναι πεῖραν
ὑμῖν. Ὥστε οἱ τὰ xax ἐπισπώμενοι ὑμεῖς ἔστε, οἱ τοῖς
λεγομένοις ἀπιστοῦντες. Διὰ τοῦτό φησιν Οὐαὶ οἱ ἐπι-
σπώμενοι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν" τουτέστι, τὴν ἀντίδο -
σιν τῶν ἁμαρτημάτων. Ὥς σχοινίῳ μαχρῷ πόῤῥωθεν
ἕλχετε, φησὶ, τὴν ὡρισμένην τοῖς ἁμαρτήμασιν ὑμῶν
δίχην, χαὶ ὡς ζυγοῦ ἱμάντι δαμάλεως ὑπὸ ζυγὸν οὔσης,
ἵνα εἴπῃ τὸ εὔτονον, τὸ μετὰ σπουδῆς. Ὦ; ἐάν τις ἐμάντι
εὐτόνῳ ἐφελχύσαιτό τι, οὕτως ὑμεῖς διὰ τῆς ἀπιστίας
ἐφέλχετε χαθ᾽ ὑμῶν τοῦ Θεοῦ τὴν ὀργήν. Εἶτα λέγει xai
πῶς ἐφέλχονται' Οἱ έγοντες Τὸ τάχος ἐγγισάτω ἃ

4 Hee, αὐτῆς, διὰ τῆς τιμ..... διὰ τῆς ἐκδιχήσεως, deerant
in Morcl.. Vide que ad interpretationem Latinam. notala
suut.

f Rey. et Bavar, ἀπατώμενοι, etita legit interpres. Morel,
et Savil. ánayóu:vor, Utraque lectio quadrat, ut vix scias cul
vit bixrendum. .

, Digitized by Google
