<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    33 IN ISAIAM, CAP. II. 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,820">
    illud est? Pax et bellorum abrogatio. Quando hæc contingent, inquit, tanta orbem excipiet tranquillitas, ut etiam bellica arma in agriculturæ instrumenta cudantur : quod in Judæorum temporibus accidisse non comperies : imo res in contrarium abiit. Non cessarunt enim per totum reipublicæ suæ tempus bella inferre et bellis impeti, hostibus illos modo diutius, modo remissius invadentibus. Etenim qui e vicino habitabant, imo etiam qui in Palæstina, gravia ipsis sæpe negotia facessebant, ita ut de extremis periclitarentur.
    5. Et hæc perspicue declarat Regnorum historia, tota bellis contexta : ostendunt item prophetæ omnes, qui hæc gesta narrabant, et antequam fierent prænunțiabant : et ex illa, ut ita dicam, die crepti sunt ex Ægypti tyrannide, totam vitam in bellis transegerunt.
    Imperii status cum Chrysostomus loqueretur. De bello apud populos antiquiores. — Verum nunc non ita se res habet : sed magna pax per orbem. Et si bella quædam oriuntur, non perinde ut prius. Tunc enim civitates contra civitates, regiones contra regiones, populi contra populos confligebant : gens una in multas partes scindebatur. Ac si quis librum Josue et Judicum legerit, sciet quot bella Palæstina brevi tempore susceperit. Neque id solum incommodi erat, sed quod lex omnes arma sumere juberet, nemoque immunis esset a tali officio. Neque tantum apud Judæos hæc lex invaluerat, sed et ubique terrarum : quandoquidem et rhetores et philosophi, qui nihil præter abollam habebant, ad bellum accersiti, clypeum tractabant, et in acie stabant. Nam Socrates Sophronisci filius, qui ob vitæ tranquillitatem et philosophiam apud Athenienses maxime florebat, semel et bis in acie stetit (a). Et rhetorum apud illos princeps Demosthenes ex suggestu ad bellum sæpe prodiit. Quod si rhetores et philosophos nulla lex eximebat a bello, vix quis alius e populo tali immunitate gaudebat. At nihil horum jam conspicere est. Quoniam enim sol justitiæ refulsit, ac civitates, populi et gentes omnes, tantum absunt ut in talibus periculis vivant, ut neque bellica arma tractare sciant, sed intra urbes et muros sedentes, bella procul gesta audiant narrari (Malach. 4. 2) ; totusque populus in libertate vivat, et in acerbis hujus ministerii immunitate. Quod si alicubi nunc bella gerantur, ea procul sunt et in extremis imperii Romani limitibus, non per singulas urbes et regiones, ut olim. Tunc enim, ut jam dixi, vel in una gente innumeræ sæpe seditiones oriebantur, et diversa bella : nunc autem quantum terræ spatium sol respicit a Tigride usque ad Britannicas insulas, ipsa tota, et cum illa Africa, Ægyptus et gens Palæstinorum, imo quodcumque Romano imperio subjacet, in pace degit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,820">
    Scitis autem omnes urbes plena frui tranquillitate, solo auditu bella scientes. Poterat certe Christus bellorum reliquias tollere, sed permisit ad castigationem ignavorum, qui pacis occasione segniores evaserint, ut barbarorum adhuc incursiones essent. Propheta certe iis qui probe intelligere possent id subindicavit, ut dixi, non ultra fore illas frequentes (a) irruptiones. Non enim dixit, Non erit omnino bellum ; sed quid ? Non accipiet gens contra gentem gladium ; et populorum libertatem adjecit dicens, Non discent amplius præliari, quibusdam exceptis militibus ad hoc destinatis. 5. Et nunc tu, domus Jacob, venite, et ambulemus in lumine Domini. 6. Dimisit enim populum suum, domum Jacob. Prophetia de Ecclesia jam absoluta, rursus ad historiam transit, quasi verborum seriem resumens. Talis enim illis mos erat, non dictorum firmitate (b) tantum, sed etiam seriei ratione prophetiæ adumbrare. Quapropter non absolutum explet sermonem, sed quasi aliquam trahat catenam, sic ad Judæorum admonitionem rursum transit, et ait : Et nunc tu, domus Jacob, venite, et ambulemus in lumine Domini ; id est, in præceptis ejus, in lege ejus : nam Præceptum legis est lucerna, et lux et vita, reprehensio et disciplina ( Prov. 6. 23 ) ; Davidque rursum ait : Præceptum Domini lucidum, illuminans oculos ( Psal. 18. 9 ) ; et, Lucerna pedibus meis tua, et lumen semitis meis ( Psal. 118. 105 ). Et ubique legem ita vocari perspicua. Sic et Paulus ait : Confidis teipsum esse ducem cæcorum, qui in tenebris sunt, eruditorem insipientium ( Rom. 2. 19. 20 ). Non enim ita solares radii corporeos nostros oculos regunt, ut præcepta legis animæ oculos illustrant.
    6. Propheta igitur ut ostendat etiam ante præmium, et ante mercedem, præcepta, dum implentur, suam afferre mercedem, lumen ipsa vocavit. Quemadmodum enim oculus, dum illuminatur, lucrum refert : sic et anima, cum legi obtemperat, maximum fructum accipit, expurgata et a nequitia liberata, et ad ipsam ascendens virtutem : quemadmodum e contrario prævaricatores ante supplicium in ipsa transgressione pœnas dant, miserioreque conditione sunt, quam ii qui sedent in tenebris, timore, tremore et mala onerati conscientia, in meridie etiam ab omnibus metuentes et trementes, sive consciis sibi, sive non consciis. Dimisit enim populum suum, domum Jacob, id est, sivit, dimisit, contempsit, suaque providentia spoliavit. Deinde iis perterrefactis, causam affert, ut illi gesta sua emendent. Quæ igitur causa est ? Quia impleta est terra eorum auguriis, ut terra alienigenarum. Prius illos de cauponaria, de avaritia et de viduarum contemptu accusabat : hic vero ipsis ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,820,490,940">
    (a) Quod hic dicitur de Socrate ad bellum exeunte habes apud Plutarchum in Alcibiade ; ubi ille philosophorum princeps strenue pugnasse narratur. Vide item in Diogene Laertio, lib. 2. ubi et Amphipoli et Potidææ pugnasse dicitur. De Demosthene etiam, ut non ad pugnam admodum strenuo, testimonium Plutarchi in ejus Vita habes, in pugna scilicet ad Chæroneam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,820,1000,940">
    (a) In Græco, δι' ὀλίγου. Porro illud, δι' ὀλίγου, videtur duplici modo intelligi posse, δι' ὀλίγου χρόνου, per brevia temporum spatia, seu frequenter ; vel, δι' ὀλίγου, intelligatur, per parvas nationum partes, per urbes, per urbium factiones diversas, ut supra dixit. Maluimus priorem sequi sententiam. Quanquam altero forte sensu hæc possint explicari. Verum res est parvi momenti.
    (b) Allenus legendum putat, obscuritate, pro, firmitate. Id certe melius esse videtur. Sed sine Codicum auctoritate nihil mutamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 33-34) em duas colunas.
    Script misto na nota (a) da coluna direita contendo termos em grego (δι' ὀλίγου, χρόνου).
    Números de página 33 e 34 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>