<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,80,920,140">
    33 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="105,140,500,820">
    ρεσις. Ὅταν γὰρ ταῦτα γένηται, φησὶ, τοσαύτη λήψεται
    εὐνομία τὴν οἰκουμένην, ὥς καὶ αὐτὰ τὰ ὅπλα τὰ πολε-
    μικὰ εἰς γεωργικὰ χαλκεύεσθαι ὄργανα· ὅπερ ἐπὶ τῶν
    καιρῶν τῶν Ἰουδαίων οὐκ ἂν τις ἴδοι γεγενημένον, ἀλλὰ
    τοὐναντίον ἅπαν. Οὐ γὰρ διέλειπον ἅπαντα τῆς πολιτείας
    αὐτῶν τὸν καιρὸν πολεμοῦντες καὶ πολεμούμενοι, καὶ
    διὰ μακροῦ καὶ δι' ὀλίγου τῶν πολεμίων αὐτοῖς ἐπιόν-
    των. Καὶ γὰρ οἱ ἐν αὐτῇ τῇ Παλαιστίνῃ χαλεπὰ πρά-
    γματα παρέσχον αὐτοῖς πολλάκις, καὶ περὶ τῶν ἐσχάτων
    ἐπεκρέμασαν κίνδυνον a.

    ε'. Καὶ ταῦτα δηλοῖ μὲν ἡ τῶν βασιλειῶν ἱστορία σα-
    φῶς, ὅλη δι᾿ ὅλης ἐκ πολέμων ὑφαινομένη· δηλοῦσι δὲ
    οἱ προφῆται πάντες, τὰ γενόμενα ἀπαγγέλλοντες ταῦτα,
    καὶ πρὶν ἢ γενέσθαι προαναφωνοῦντες· καὶ ἐξ αὐτῆς, ὡς
    εἰπεῖν, τῆς ἡμέρας, ἧς ἀπηλλάγησαν τῆς Αἰγυπτίων τυ-
    ραννίδος, ἐν πολέμοις τὸν ἅπαντα χρόνον ἐβίωσαν.

    Ἀλλ' οὐχὶ νῦν οὕτως, ἀλλὰ πολλὴ κατὰ τὴν οἰκουμέ-
    νην εἰρήνη. Εἰ δέ τινες γίνονται πόλεμοι, ἀλλ' οὐχ ὁμοίως
    ὡς πρότερον. Τότε μὲν γὰρ καὶ πόλεις πόλεσι, καὶ χῶραι
    χώραις, καὶ δῆμοι συνεῤῥήγνυντο δήμοις, καὶ ἔθνος εἰς
    πολλὰ διετέμνετο μέρη. [25] Καὶ τοῦ Ἰησοῦ τὸ βι-
    βλίον τις ἀναγνοὺς καὶ τῶν Κριτῶν, εἴσεται πόσους ἡ
    Παλαιστίνη ἐν βραχεῖ πολέμους τότε ἐδέξατο καιρῷ. Καὶ
    οὐ τοῦτο μόνον ἦν τὸ χαλεπόν, ἀλλ' ὅτι πάντας ὅπλα τί-
    θεσθαι b ὁ νόμος ἐκέλευσε, καὶ οὐδεὶς ἀτελὴς ταύτης τῆς
    λειτουργίας ἦν. Καὶ οὐ παρὰ Ἰουδαίοις μόνον οὗτος ὁ
    νόμος ἐκράτει, ἀλλὰ καὶ πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης· ὅπου
    γε καὶ ῥήτορες καὶ φιλόσοφοι ἐξωμίδος πλέον οὐδὲν ἔχον-
    τες, πολέμου καλοῦντος, καὶ ἀσπίδα μετεχειρίζοντο, καὶ
    ἐπὶ παρατάξεως ἵσταντο. Ὁ γοῦν παρ' Ἀθηναίοις μά-
    λιστα λάμψας ἀπραγμοσύνης ἕνεκεν καὶ φιλοσοφίας Σω-
    κράτης ὁ Σωφρονίσκου καὶ ἅπαξ καὶ δὶς ἐπὶ παρατάξεως
    ἔστη. Καὶ τῶν ῥητόρων τῶν παρ' αὐτοῖς τὸ κεφάλαιον
    Δημοσθένης ἀπὸ τοῦ βήματος ἐπὶ τὸν πόλεμον ἔξει
    πολλάκις. Εἰ δὲ ῥήτορας καὶ φιλοσόφους οὐδεὶς ἐξῄρητο
    νόμος τοῦ πολεμεῖν, σχολῇ γε ἕτερός τις τοῦ δήμου ταύ-
    της ἀπήλαυσε τῆς ἀτελείας. Ἀλλ' οὐχὶ τούτων οὐδὲν νῦν
    γινόμενον ἴδοι τις ἄν. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ τῆς δικαιοσύνης
    ἔλαμψεν ἥλιος, καὶ πόλεις καὶ δῆμοι καὶ ἔθνη πάντα
    τοσοῦτον ἀπέχουσι τοῦ ζῇν ἐν κινδύνοις τοιούτοις, ὅτι
    οὐδὲ μεταχειρίζεσθαί τι τῶν πολεμικῶν ἴσασιν, ἀλλ' εἴσω
    πόλεων καὶ τειχῶν καθήμενοι, πόῤῥω τὰ τῶν πολέμων
    μανθάνουσι πράγματα, καὶ δῆμος ἅπας ἐν ἐλευθερίᾳ ζῇ,
    καὶ ἀτελείᾳ τῆς πικροτάτης ταύτης λειτουργίας. Εἰ δέ
    που καὶ νῦν γίγνονται πόλεμοι, πόῤῥω που καὶ πρὸς τὰ
    ἔσχατα τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς, οὐ κατὰ πόλιν καὶ χώραν,
    ὡς ἔμπροσθεν. Τότε μὲν γὰρ, ὡς ἔφθην εἰπὼν, καὶ ἐν
    ἑνὶ ἔθνει μυρίαι συνεχῶς ἐπαναστάσεις ἐγίγνοντο, καὶ
    πολυπρόσωποι πόλεμοι· νυνὶ δὲ ὅσην ἥλιος ἐφορᾷ γῆν
    ἀπὸ τοῦ Τίγρητος ἐπὶ τὰς Βρεττανικὰς νήσους, αὐτὴ
    πᾶσα, καὶ μετὰ ταύτης Λιβύη, καὶ Αἴγυπτος, καὶ Παλαι-
    στινῶν ἔθνος, μᾶλλον δὲ ἅπαν τὸ ὑπὸ τὴν Ῥωμαίων
    ἀρχὴν κείμενον c. ἴστε δὲ ὡς αὗται αἱ πόλεις ἀδείας
    ἀπολαύουσι πάσης, ἀκοῇ τοὺς πολέμους μανθάνουσαι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,140,920,905">
    μόνον. Ἠδύνατο μὲν γὰρ καὶ τὰ λείψανα καθελεῖν ὁ
    Χριστός, ἀλλ' ἀφῆκε σωφρονισμοῦ τινος ὑπόθεσιν τοῖς
    ῥᾳθυμοῦσι, καὶ ὑπὸ τῆς εἰρήνης χαυνοτέρους γινομένοις,
    τῶν βαρβάρων εἶναι τὰς ἐπιδρομάς. Καὶ ὁ προφήτης δὲ
    τοῖς δυναμένοις ἀκριβῶς συνιδεῖν αὐτὸ τοῦτο ἠνίξατο,
    ὅπερ ἔφθην εἰπὼν, τὸ μηκέτι τὰς δι' ὀλίγου γίγνεσθαι
    ἐπαναστάσεις. Οὐ γὰρ εἶπεν, Οὐκ ἔσται πόλεμος παντε-
    λῶς, ἀλλὰ τί; Οὐ μὴ ἄρῃ ἔθνος ἐπ' ἔθνος μάχαιραν d·
    καὶ τὴν τῶν δήμων ἐλευθερίαν προστέθεικεν εἰπὼν, Οὐ
    μὴ μάθωσιν ἔτι πολεμεῖν, πλὴν ὀλίγων τῶν εἰς τοῦτο
    τεταγμένων στρατιωτῶν. Καὶ νῦν σὺ, ὁ οἶκος τοῦ
    Ἰακώβ, δεῦτε, καὶ πορευθῶμεν ἐν τῷ φωτὶ Κυρίου.
    Ἀνῆκε γὰρ τὸν λαὸν αὐτοῦ, τὸν οἶκον τοῦ Ἰακώβ.
    Ἀπαρτίσας τὴν περὶ τῆς Ἐκκλησίας προφητείαν, πάλιν
    ἐπὶ τὴν ἱστορίαν μεταβαίνει, ὡς ἂν τῶν [26] ἀκολούθων
    ἐχόμενος ῥημάτων. Τοιοῦτον γάρ ἔθος αὐτοῖς, μὴ τῇ
    τῶν εἰρημένων ἀσφαλείᾳ e μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ σχήματι
    τῆς ἀκολουθίας συσκιάζειν τὴν προφητείαν. Διόπερ οὐδὲ
    ἀπηρτισμένον ποιεῖ τὸν λόγον, ἀλλὰ ὡς μίαν τινὰ ἕλκων
    σειράν, οὕτω πρὸς τὴν τῶν Ἰουδαίων νουθεσίαν μετα-
    βαίνει πάλιν, καὶ φησι· Καὶ νῦν σὺ, ὁ οἶκος τοῦ Ἰακὼβ,
    δεῦτε, καὶ πορευθῶμεν ἐν τῷ φωτὶ Κυρίου· τουτέστι,
    ταῖς ἐντολαῖς αὐτοῦ, τῷ νόμῳ αὐτοῦ· Λύχνος γὰρ ἐν-
    τολὴ νόμου, καὶ φῶς καὶ ζωή, καὶ ἔλεγχος καὶ παι-
    δεία· καὶ Δαυὶδ πάλιν φησίν· Ἡ ἐντολὴ Κυρίου τη-
    λαυγής, φωτίζουσα ὀφθαλμούς· καί, Λύχνος τοῖς
    ποσὶ μου ὁ νόμος σου, καὶ φῶς ταῖς τρίβοις μου.
    Καὶ πανταχοῦ οὕτω τὸν νόμον καλούμενον κατίδοι τις ἄν.
    Οὕτω καὶ Παῦλός φησι· Πέποιθάς τε σεαυτὸν ὁδηγὸν
    εἶναι τυφλῶν, φῶς τῶν ἐν σκότει, παιδευτὴν ἀφρό-
    νων. Οὐ γὰρ οὕτως αἱ τοῦ ἡλίου ἀκτῖνες χειραγωγοῦσιν
    ἡμῶν τοῦ σώματος τοὺς ὀφθαλμούς, ὡς αἱ τοῦ νόμου
    ἐντολαὶ καταυγάζουσι τὰ τῆς ψυχῆς ὄμματα.

    ς'. Δεικνὺς τοίνυν ὁ προφήτης, ὅτι καὶ πρὸ τῆς ἀντι-
    δόσεως, καὶ πρὸ τῆς ἀμοιβῆς, ἐν αὐτῷ τῷ πληροῦσθαι
    τὴν ἀμοιβὴν παρέχουσιν ἡμῖν αἱ ἐντολαί, φῶς αὐτὰς
    ἐκάλεσεν. Ὥσπερ γὰρ ὀφθαλμὸς ἐν αὐτῷ τῷ φωτίζεσθαι
    κερδαίνει, οὕτω καὶ ψυχὴ ἐν αὐτῷ τῷ πείθεσθαι τῷ
    νόμῳ τὰ μέγιστα καρποῦται, ἐκκαθαιρομένη, καὶ κα-
    κίας ἀπαλλαττομένη, καὶ πρὸς αὐτὴν ἀναβᾶσα τὴν
    ἀρετήν· ὥσπερ οὖν τοὐναντίον οἱ παραβαίνοντες καὶ
    πρὸ τῆς κολάσεως ἐν αὐτῷ τῷ παραβαίνειν δίκην δι-
    δόασι, τῶν ἐν σκότει καθημένων ἀθλιώτερον διακείμε-
    νοι, φόβου καὶ τρόμου καὶ πονηροῦ γέμοντες συνειδότος,
    καὶ ἐν μεσημβρίᾳ μέσῃ δεδοικότες καὶ τρέμοντες ἅπαν-
    τας, τοὺς συνειδότας, τοὺς οὐδὲν συνειδότας. Ἀνῆκε γὰρ
    τὸν λαὸν αὐτοῦ, τὸν οἶκον τοῦ Ἰακώβ· τουτέστιν,
    εἴασεν, ἀφῆκε, παρεῖδε, τῆς αὐτοῦ προνοίας ἐγύμνωσεν.
    Εἶτα φοβήσας, λέγει καὶ τὴν αἰτίαν, ὥστε αὐτοὺς διορ-
    θῶσαι τὰ γεγενημένα. Τίς οὖν ἐστιν ἡ αἰτία; Ὅτι
    ἐνεπλήσθη ἡ χώρα αὐτῶν κληδονισμῶν, ὡς ἡ τῶν
    ἀλλοφύλων. Ἔμπροσθεν μὲν γὰρ καπηλείαν αὐτοῖς καὶ
    φιλαργυρίαν καὶ τῶν χηρῶν ὑπεροψίαν ἐνεκάλει· ἐν-
    ταῦθα δὲ καὶ δόγματα πονηρά, καὶ ἀσεβείας λείψανα,
    κατὰ μικρὸν αὐτοὺς ὑποσύροντα πρὸς τὴν τῶν δαιμό-
    νων πλάνην. Εἶτα καθικνούμενος αὐτῶν, οὐκ εἶπεν ὅτι
    κληδονίζονται ἀπλῶς, ἀλλ' ὅτι Ἐνεπλήσθη ἡ χώρα
    αὐτῶν. Μετὰ πολλῆς ὑπερβολῆς ἡ κακία αὐτῶν πάλιν
    ηὔξετο, φησίν. Ὥσπερ ἀνωτέρω ἔλεγε, Λαὸς, οὐχ ἁπλῶς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="115,835,930,975">
    a Reg. περὶ τὸν ἔσχατον ἐπεκρέμασαν κίνδυνον. Lectio non
    spernenda. Sed altera retineri potest. Paulo post Savil. ἐκ
    πολεμίων, sed melius ἐκ πολέμων, ut ipse notat in mar-
    gine.
    b Ὅπλα τίθεσθαι videtur significare, arma ponere; at hic
    est, arma sumere, sese armis instruere, ut ex serie liquet.
    Ἔξωμίς infra est abolla seu pallium philosophorum.
    c Post κείμενον deest aliquid, ut ἐν εἰρήνῃ διάγειν, vel quid
    simile, quod nos expressimus interpretando.
    d Reg. et Savil. ἀρῇ ἔθνος ἐπ' ἔθνος μάχαιραν, recte. In
    Morel. Editione ἐπ' ἔθνος deerat.
    e Alienus legendum putat ἀσαφείᾳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,955,915,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição diplomática da imagem; colunas lidas da esquerda para a direita. Leitura de algumas passagens truncadas ou impressas com baixa nitidez foi mantida de forma conservadora.
  </notas>
</pagina>