<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    63
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,30,700,60">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,1250">
    facit tenebris offundens, hoc et musica operatur vi-
    gorem mentis emolliens, roburque animi frangens,
    et ad majorem alliciens lasciviam. Opera autem Dei
    non respiciunt, et opera manuum ejus non considerant.
    Vel miracula ejus dicit, vel naturæ contemplationem.
    Quomodo autem possint horum spectatores esse, cum
    diem in noctem vertant, noctu vero nihilo melius
    sint affecti, quam mortui? quomodo poterunt solem
    orientem videre, cæli splendentem pulchritudinem,
    vespereque varium illum stellarum chorum, cætera-
    rumque creaturarum ordinem et ministerium, exte-
    rioribus interioribusque oculis privati? Non parum
    ergo in hoc læsi sunt, quod nunquam contemplati
    Dei mirabilia ex hac vita discedant, cum omni tem-
    pore ebrietatis tenebris obruti fuerint. 13. Igitur ca-
    ptivus factus est populus meus, eo quod non cognoverint
    Dominum. Rursus quod futurum erat ut præteritum
    annuntiat, et pœnam infert delicto huic. Siquidem
    vel ipsa ebrietas quodvis supplicium exæquat, tumul-
    tum in anima pariens, caligine mentem replens,
    captivam ipsam constituens, innumeris illos interius
    et exterius obruens morbis. Hoc noverat Paulus,
    nempe malitiam pro supplicio esse; ideo ait: Et
    mercedem quam oportuit, erroris sui in semetipsis reci-
    pientes (Rom. 1. 27). Verum quando id etiam stolidi-
    tatis eorum proprium est, quod puniantur, nec se
    puniri sentiant, quod ægrotent, nec sciant se ægro-
    tare, ab exteris etiam supplicium induci, aitque:
    Igitur captivus factus est populus meus, eo quod non
    cognoverint Dominum. Et multitudo facta est mortuo-
    rum propter famem et sitim aquæ. Vide multam inser-
    tam in supplicio monitionem, neque gravissimam
    statim induci sectionem. Neque enim subito captivi-
    tatem intulit, sed famem prius et sitim, ut domi
    manentes, meliores evaderent, neque ob incurabi-
    lem morbum barbarorum exercitum attraherent. Quia
    vero non cesserunt, nihilque inde lucrati sunt, extre-
    mum denique ipsis inducit supplicium. Attamen ante
    illa, verbis extollit et amplificat famis calamitatem,
    dicens: 14. Dilatavit infernus animam suam: non
    quod infernus animam habeat: sed personæ forma
    minas intentat, ut majore cum emphasi loquatur,
    ingentique timore auditorum animos percellat. Ideo
    in prosopopœia persistit dicens: Et aperuit os suum,
    ut non cesset: quasi de fera verba faciens, et imagi-
    nem rerum prope ipsos adducens. Quodque gravius
    est, non modo aperuit os suum, sed hianti ore ma-
    net, nec ex jam absorptis satiatur. Et descendent ad
    eum gloriosi, et magnates, et divites, et pestes ejus.
    Exhinc, ut scias non secundum naturæ ordinem hæc
    fieri, sed a Deo immissam esse plagam, et decretum
    ex cælo delatum, in dignitate et potentia constitutos,
    qui omnia miscebant, resque Judæorum subvertebant,
    eo descensuros esse ait.
    6. Pestes autem illos jure vocat, utpote qui ne-
    quitiam non penes se servarent, sed etiam ad alios
    morbum transmitterent. Talis quippe est pestilentiæ
    natura: cum ab uno corpore cœperit, gradatim in
    multitudinem grassatur. Et exsultans in ea, Qui deli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,1250">
    ciis vacat, qui exsultat, qui putat se immobilia possi-
    dere bona, ipse quoque cadet et capietur. 15. Et hu-
    miliabitur homo, et inhonorabitur vir: et oculi sublimes
    humiliabuntur. 16. Et exaltabitur Dominus solus Sa-
    baoth in judicio. Vide rursus Dei providentiam. Non
    enim internecionem adducit, neque totum et medio
    abripi populum permittit, sed quosdam relinquit, ut
    ex abeuntium supplicio resipiscant. Hoc ergo subindi-
    cans ait, Humiliabuntur, id est, qui manent, qui re-
    licti sunt. Et exaltabitur Dominus Sabaoth in judicio,
    et Deus sanctus glorificabitur in justitia. Duo ponit bona,
    et illos nempe timorem deposituros esse, melioresque
    futuros, et Deum admirationi fore apud omnes; id
    enim sibi vult illud, Exaltabitur et glorificabitur; per
    supplicium nempe, ac per ipsam ultionem. Quid au-
    tem est ¹, In judicio? Per ultionem. 17. Et pascent di-
    spersi quasi tauri, et deserta eorum, qui assumpti sunt ²,
    agni comedent. Relicorum paucitatem his subindicat,
    et ingentem regionis solitudinem. 18. Væ qui attra-
    hunt peccata sua ut funiculo longo, et quasi jugi corri-
    gia vitulæ iniquitates suas. 19. Qui dicunt: Cito appro-
    pinquent quæ faciet Deus, ut videamus: et veniat con-
    silium sancti Israel, ut sciamus. Prophetis frequenter
    comminantibus et terribilia prænuntiantibus, pseudo-
    prophetæ ad gratiam loquentes, populique vigorem
    dissolventes, illorum dicta falsa, sua vera esse dicti-
    tabant. Multi ergo seducti illorum verbis non crede-
    bant. Deinde quia prophetiæ non statim atque pro-
    nuntiatæ erant, eveniebant; prophetiæ namque natura
    erat, multo ante tempore ea pronuntiare quæ even-
    tura erant; quoniam ergo frequenter prophetæ fa-
    mem, pestem, bellaque prædicebant, nec tamen ea
    reipsa ostendebant, interim multi ex iis, qui decepti
    erant, ex cunctatione ad non credendum occasionem
    accipientes, dicebant: Veniant quæ dicuntur; si vere
    dicitis, accedant res ipsæ; exhibete nobis ex operibus
    ipsis consilium Dei. Quia igitur ejus patientiam incre-
    dulitatis occasionem efficiebant, et peccatis suis hoc
    adjiciebant, tum quod non crederent, tum quod ob in-
    credulitatem segniores evaderent, jure ipsos propheta
    luget dicens: Quasi funiculo longo, sic contra vos tra-
    hitis iram Dei, et nequitiam vestram augetis. Quia
    enim dictis non creditis, id relinquitur demum, ut re-
    rum vobis experientia afferatur. Ita ut vos ipsi mala
    vobis attrahatis, qui verbis fidem non habetis. Ideo
    ait: Væ qui attrahunt peccata sua; id est, retributio-
    nem peccatorum: quasi longo funiculo et longinquo
    trahitis, inquit, definitam peccatis vestris ultionem,
    et quasi jugi corrigia vitulæ subjugalis, ut exprimant
    illorum studium et curam in peccando. Ut si quis loro
    forti quid pertraxerit, sic vos per incredulitatem Dei
    iram contra vos trahitis. Deinde dicit quomodo tra-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,1260,950,1400">
    ¹ Hæc verba, et per ipsam ultionem....per ultionem, de-
    erant in Morel, sed ex Regio desumpta sunt. Bavarius etiam
    habet, sed aliquot adjectis vocibus. Illaque legerat Tilman-
    nus interpres.
    ² In Græco, ἀπολαμβανόμενοι, eorum qui assumpti sunt. Tilman-
    nus verterat, eorum qui relicti sunt, quasi legisset, ἀπολειπο-
    μένων. Ἀπολαμβανόμενοι certe est, eorum qui assumpti sunt ab
    ἀπολαμβάνω: et tamen videtur Chrysostomus in sequentibus
    eos intelligere, qui relicti sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,1420,650,1450">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres gregos no aparato crítico.
    Números de seção (13, 14, 15...) inseridos no fluxo do texto.
    Marcadores de nota de rodapé (¹, ²) no texto e no aparato.
  </notas>
</pagina>