e IN ISAIAM, CAP. V.

4. Mc etiam nunc tentari videre est ab iis, qui male
divitiis utuntur, qui vicina loca invadere cogitant,
non ut securitatem pariant, sed ut. insidias proximis
moliantur, qui ut ignis grassans, ila vicinos omnes
spoliant. Numquid habitabilis solisuper terram ? 9. Au-
dita sunt enim. nunc. in. auribus Domini Sabaoth hec.
Ostendit illos frustra laborare et nullo fructu. Quia
enim non ita supplicia et cruciatus bujusmodi homi-
nes abducere solent, ut cum probe didicerint, se ra-
pinz fructum non percepturos, hauc in eos fert com-
minationem dicens, ipsos laboraturos, et miseriis
affectos pecéatum adrmissuros, sed ab ejus usu et fru-
ciu lapsuros esse. Non enim insomnis ille oculus tali-
bus visis facinoribus quiescet. lllud vero, Audita sunt
tiunc, non dicit quasi tunc res gesta not sibi essent,

sed quasi ultio e vestigio sequeretur , retributioque

instaret. Si enim (uerit domus mulie, in solitudinem
erunt magna et pulchre, nec erunt qui habiteul in eis.
Avaritiz morbus. — Hujusmodi est avaritia : cum
plura possessoribus addit, ipsos etiam ex prius pos-
sessis dejicit. Quod etiam hic subindicat dicens : Cum
splendide zdiflcaveritis, et omnium bona vobis cor-
raserilis, tunc etiam ab iis, qux prius habebatis,
excidetis. Εἰ stabunt edes nullos habitatores baben-
les, sed tuba clariorem emittentes vocem contra eos
qui illas prius rapuerant, vastitale illa tanta tropzi
instar exhibita. 10. Ubi enim operantur decem juga
boum, faciet lagunculam unam : et qui seminat artabag
sez, faciet. mensuras tres. Ab. urbe in agri vastitatem
sermonem educit, ita ut undique auditorem percel-
lat. Neque enim dornus, inquit, habitatores detine-
bunt, neque terra suam ostendel nativam virtutem,
Etenim ab initio ob Ad:e peccatum spinas et tribulos
protulit; ac post illum, propter Caini iniquitatem,
multo minorem quam labores cjus exigebant, et quam
vis nativa terr postulabat , proventum tulit. Saepe-
que alibi videre est terram ob peccata hominum ple-
cti. Et quid miraris, si iniquitas terre ferlilitatem
obtundat. hominumque fecunditatem , quando etiam
propter nos corruptibilis facta. est, et. propter nos
rursum incorruptibilis efficityr? Quia enim pro-
pter nos omnino, et propter ministerium nostrum,
exsistentiam accepit, hinc etiam accipit ut hac vel
illa conditione sint ejus principium et radix. Sicetiam
tempore Noe faclum. Quia in extremam nequitiam
vatura hominum deflexerat, res omnes miscebantur,
semina, plante, brutorum genera, terra , mare, aer,
montes, saltus, colles, urbes, muri, domus, turres :
onniaque prorsus terribili illo pelago obruebantur.
Quia vero rursum necesse erat ut humanum genus
aecresceret, terra nativum suum ordinem accepit, et
in priorem elegantiam restituta est. 1d outem videas
ex parte factum in hominum honorem. Etenim prla-
gus se summovit, et iterum apparuit, sol refrenatus
e«t cum luna, solitumque cursum deseruit, ignis qu:e
ad aquam pertinebant praestitit, terra qux ad pelagus,
pelagus qux ad terram : omniaque, ut semel dicam,
in utilitatem hominum se transformant. Et quia om-
nia bonore priecedit homo , propterque ipsum omnia

ez

facta sunt; ideo et nune, quia Judaicus populus pee--
cavit, terrae partus Deus cohibet, ac post multos la-
bores sudoresque non sinit ejus viscera solitum pro-
ventum referre; ut inde discant, non agriculture
artem, nec boves et aratrum , neque terrz naturam,
nec aliud simile quidpiam, sed horum omnium Domi-
num esse, qui liberali manu omnia effundit, et ite-
rum, cum vult, omnia cohibet. 14. Ve qui surgunt
mane, εἰ siceram persequuntur, qui manent ad vesperam.
Vinum euim succendet eos. 19. Nam. cum cithara et
psalterio et. tympanis et. tibiis vinum bibunt : opera au-
tem Dei non respiciunt, el opera manuum ejus non con-
siderant. Postquam ingentem illorum avaritiam redar-
guit, mali radicem hic ponit. Hxc vero erat ebrietas,
Sexcentorum causa malorum : cum maxime illa to-
dum omnem excedit.

B. Contra ebrielatem. — Observa igitur, quam
accurate illos traducat. Totum enim diem iu hzc in-

' sumi dicit, Neque enim cum prandendum est, id. fa-

ciunt , inquit, sed omne tempus in ebrietatis tempus
vertentes , ab oriu dici, quando maxime sibi atten-
dere debebant , multo mero se dedeníes, vellent nol-
lent deinceps usque ad vesperam in morbo perseve-
rabant. Quando enim semel in voraginem intempe-
rantie sese demerserant , ac de naturali mentis statu
deciderant, animamque captivam prave ebrietatis
tyrannidi tradiderant ; quemadmodum navis non sa-
burrata, gubernatoreque et nautis destituta, fortuito
et quoquoversus fertur, temerario aquarum impetu
exagitala : eumdem in modum hi ebrietate demersi
feruntur. Ideo ait : Va qui surgunt. mane , et siceram
persequuntur. Non enim necessitatem explebant , nc-
que appetitum exspeciabant, ut illi facerent satis;
sed in hoc toti incumbebant, hoc curabant, ut perpe-
tuo temulenti essent. Idcirco ait : Qui siceram perse-
quuntur. Siceram enim bic dicit palmarum succum (a),
quam conficiebant, fructum conterentes et contun-
dentes , ut ín. viui transformarent naturam. Sopori-
ficum autem est illud, ebrietatemque parit. At illi
nihil horum observabant, voluptatem ubique perse-
quentes, et usque ad vesperam manentes. Vinum
enim succendet eos. Talis quippe est ebrietatis natura :
progressa augetur, et graviorem sitim excitat. Deinde
aliud non minus priore crimen objicit dicens : Nam
cum cithara et psalterio, εἰ (ympanis et. tibiis vinum
bibunt. Hanc criminationem profert alter propheta
dicens : Qui bibunt de(ecatum vinum, et primis un-
guentis uncii, qui plaudunt ad vocem organorum. (Quasi
&tantía repulaverunt, et non. quasi fugientia ( Amos 6.
6. 5). Etenim. extrem: stoliditatis signum est, ani-
mique dissoluti domum suam in theatrum vertere ,
et hujusmodi canticis se dedere. Quod et ebrietas

(a) singularis certe vocis, sicera, interpretatio. Nemo
quippe nescit, banc vocem Hebraicam esse ; ex *zJ
nimirum expressum est, sicera. Significat autem omne | 05
tionis genus inebriandi vim habens; unde a ceteris inter-
pretibus redditur, ebrietas. Mesgchius interpretatur, tinum
condimentis mixtum. Tempore fortasse Chrysostomi, liquor
ex palmarum sueco confectus, sicera vocabatur. Eam quip-

pe interpretationem ipsum esse commentum non pulavee
tun.

Digitized by Google
