<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    17 IN ISAIAM, CAP. I. 18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    Facile igitur fructus dignos pænitentiæ (Ibid. v. 8), si
    ex natura et ab ortu tales fuissent : sic et hoc loco
    cum dicit : Semini nequam, non ortum probro dat
    illis. Filiis exlegibus. Non dixit, Prævaricatoribus,
    sed, Exlegibus, qui non meliori essent affectu, quam
    si legem numquam excepissent. Sed propositi diffe-
    rentiam significat ¹. Dereliquistis Dominum, et ad ira-
    cundiam provocastis. Per emphasis hoc dixit. Suffi-
    ciebat enim nomen Dei ad accusationem : qua de re
    Jeremias expostulat dicens : Quia ab illo defecerunt,
    et dæmonibus adhæserunt. Sanctum Israel (Baruch. 4.
    7. 8). Hæc quoque criminationis accessio est, quia
    cum communis omnium Dominus sit, ipsis tunc (pro-
    prie) notus erat. Abalienati sunt retrorsum. 5. Quid
    ultra percutiemini addentes prævaricationes? Maxima
    damnatio, cum ne ex suppliciis quidem meliores fiunt.
    Illudque species beneficii erat, quod punirentur. Ne-
    que enim dicere possent Deum honorasse tantum et
    beneficiis affecisse, peccantes autem dimisisse; sed
    ille honoribus attrahebat, et suppliciorum timore ad
    meliorem frugem revocabat, et inter utraque illi in-
    curabili morbo detenti manebant. Omne genus medi-
    cinæ exhibuit, secans, urens : morbus tamen non
    cessit, quod maxime signum est incurabilis ægritu-
    dinis, cum non potest quis remedium accipere. Omne
    caput ad laborem, et omne cor ad tristitiam. 6. A pedi-
    bus usque ad caput non est in eo integritas, neque vul-
    nus, neque vibex, neque plaga tumens. Deinde narrat
    cruciatus et supplicia : neque enim minor hæc est
    species beneficii et honoris ipsis collati. Omnes enim,
    inquit, afflixi, eosque in dolorem conjeci. Si omne
    caput in laborem, quomodo non est vulnus, neque
    vibex? Vulnus, reliquo corpore sano, tunc apparet
    vulnus : quod si totum exulceratum fuerit, non ultra
    vulnus apparebit. Hoc igitur significat, totum corpus
    fuisse ulceribus plenum : neque aliud sanum, aliud
    ulceratum fuisse ; sed totum intumuisse, totum ulcus
    unum fuisse. Non est maligna apponere. Hoc priore
    gravius est. Morbo enim laborare non ita grave est,
    ut ægrum non posse sanari : præsertim cum talis sit
    medicus. Neque oleum, neque ligamina. Ut cum em-
    phasi loquatur, perstat in eadem metaphora : in hoc
    enim sita est metaphoræ præstantia. 7. Terra vestra
    deserta. Hæc non ut jam facta annuntiat, sed ut futura
    prædicit ². Hoc utuntur more prophetæ, simul audito-
    rem terrentes, et suæ veritatis vim ostendentes. Ut
    enim quæ præterierunt, non possunt non facta esse,
    sic quæ futura a prophetis prænuntiata sunt, fieri
    nequit ut non contingant, nisi pœnitentiam agant illi
    qui supplicio sunt plectendi. Civitates vestræ succensæ
    igni. Non enim illas omnino delevit, sed permisit ut
    incendii barbarici reliquiæ superessent, quæ magis
    ad intuentium aspectum pertingere possent. Regionem
    vestram coram vobis alieni devorant, et desolata est sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    versa a populis alienis. Calamitatis accessio est, cum
    propriæ miseriæ spectatores sunt, nec solo auditu
    illam discunt. 8. Derelinquetur filia Sion, quasi tento-
    rium in vinea, et sicut tugurium in cucumerario.
    4. Magnum quidpiam in se continent illæ imagines,
    maximeque in Scriptura, ad amplificationem sermo-
    nis. Jerusalem autem vocat filiam Sion, quod ei monti
    subjecta sit. Sicut tentorium in vinea, et sicut tugurium
    in cucumerario. Sublatæ namque fructu, sumnotisque
    colonis, superflua deinceps fuerit structura urbis.
    Sicut urbs quæ obsidetur. Hoc ænigmatice dicitur ad
    infirmitatem et derelictionem ejus declarandam. Cum
    enim nullus est qui auxilietur, tunc necesse est obsi-
    deri eos, quibus una superest murorum tutela. 9. Et
    nisi Dominus Sabaoth dereliquisset nobis semen, quasi
    Sodoma fuissemus, et quasi Gomorrha similes essemus.
    Mos est semper prophetis non illa solum prædicere
    mala, quæ passuri sunt prævaricatores, sed etiam ea
    quæ digni sunt perpeti, ut in ipso supplicii tempore
    multas habeant Deo gratias, quod non pro merito
    scelerum, sed multo leviores luant pœnas. Hoc etiam
    dicit hoc loco, peccata nempe eorum non ea solum
    quæ dicta sunt, sed etiam internecionem expetiisse,
    universæque gentis exitium : quæ etiam in Sodomitæ
    contigerunt. Dei autem benignitas hæc fieri non sivit,
    sed pœnam peccato longe leviorem inflixit. Quia ve-
    ro multa est affinitas Vetus inter et Novum Testamen-
    tum, jure illo Paulus est usus : et convenientius quam
    propheta dixit. Quemadmodum enim illo tempore,
    nisi magna fuisset Dei misericordia, omnes abrepti
    fuissent (Rom. 9. 29) : sic in tempore Christi adven-
    tus, nisi gratia apparuisset, graviora his omnes passi
    essent. Dereliquit autem nobis semen : de iis qui a
    captivitate servati sunt loquitur. 10. Audite verbum
    Domini, principes Sodomorum, attendite legem Dei no-
    stri, populus Gomorrhæ. Quando dixit illos esse dignos
    qui eadem paterentur, quæ Sodomitæ, ostendit cos
    eadem ausos esse quæ Sodomitas. Ideo illos a com-
    muni appellatione nominat. Nisi enim hoc esset, non
    opportuna fuisset locutus. Quod enim nunc non in
    Sodomitæ invelatur, sed in Judæos, illos sic appellans
    ob nominis convenientiam, quæ sequuntur indicant.
    Nam sacrificia commemorat, oblationes aliumque le-
    galem cultum, cujus ne vestigium quidem erat apud
    Sodomitæ. Legem Dei nostri in argumentum profert.
    Sacrificia veteris Testamenti Deo per se non placebant;
    cur fuere instituta. Repudium in veteri lege cur permis-
    sum. — 11. Quid mihi multitudo sacrificiorum vestro-
    rum? dicit Dominus. Plenus sum holocaustis arietum, et
    adipem agnorum, sanguinemque taurorum et hircorum
    nolo. Psalmus quadragesimus nonus totus huic loco
    similis est, aliis quidem verbis, eadem vero contextus
    sententia. Illis enim, Advocabo cælum deorsum et
    terram discernere populum suum (Psal. 49. 4), simile
    est hoc dictum : Audi, cælum, et auribus percipe, terra,
    quia Dominus locutus est; et cætera cum his consen-
    tiunt. Quemadmodum enim David dicit : Non in sa-
    crificiis tuis arguam te, holocausta autem tua in conspe-
    ctu meo sunt semper (Ibid. v. 8) : sic et Isaias ait :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    ¹ In Græco, προσκλινων την διαφοραν δηλοι. Legendum suspi-
    camur, διαφοραν : tunc enim sensus optime quadraret, siqui-
    dem esset, significat voluntatis corruptionem.
    ² Potius in notis Savilii, p. 137, legendum putat : Hæc
    ut jam facta annuntiat, at non ut futura prædicit. Sed exi-
    stimo locum, ut est, optime habere.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego nas notas de rodapé.
    A palavra "Sublatæ" na coluna direita, linha 6, aparece com ligadura æ.
    Ocorrências de "Sodomitæ" no texto (coluna direita) foram transcritas conforme impresso.
  </notas>
</pagina>