<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    61 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,840">
    δ'. Ταῦτα δὲ καὶ νῦν τολμώμενα ἴδοι τις ἂν παρὰ τῶν
    κακῶς τῷ πλούτῳ κεχρημένων, οἱ τὰς γειτνιάσεις ἐπι-
    νοοῦσιν, οὐκ εἰς ἀσφάλειαν, ἀλλ' εἰς ἐπιβουλὴν τῶν
    πλησίον, καθάπερ πῦρ ὀδῷ βαδίζον, οὕτω τοὺς ἐκ γει-
    τόνων πάντας ἐπιφλεγόμενοι. Μὴ οἴεσθε μόνον ἐπὶ
    τῆς γῆς· Ἠκούσθη γὰρ νῦν εἰς τὰ ὦτα Κυρίου Σα-
    βαὼθ ταῦτα. Δείκνυσιν ἀνόνητα κάμνοντας καὶ εκῇ
    καὶ μάτην. Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ οὕτως αἱ κολάσεις καὶ
    αἱ τιμωρίαι τοὺς τοιούτους ἄγαγεῖν εἰώθασιν, ὡς τὸ
    μαθεῖν ἀκριβῶς, τι οὐκ ἀπολαύσουσι τῆς ἁρπαγῆς,
    ταύτην αὐτοῖς ἐπάγει τὴν ἀπειλήν, λέγων, ὅτι χαμοῦν-
    ται μὲν κα ταλαιπωρήσουσι, καὶ τὴν ἁμαρτίαν καρπώ-
    σονται, τῆς δὲ ἀπολαύσεως ἐκπεσοῦνται [56]. Οὐκ ἐφ-
    πυγάζει γάρ, φησί, τοῖς γινομένοις ὁ ἀκίνητος ὀφθαλ-
    μός. Τὸ δέ, Ἠκούσθη νῦν, οὐχ ὡς τότε τῶν πραγμάτων
    γνωριζομένων αὐτῷ· ταῦτά φησιν, ἀλλ' ὡς τῆς
    δίκης κατὰ πάσας ἰούσης λοιπόν, καὶ τῆς ἀνταποδόσεως
    γινομένης. Ἐὰν γὰρ γένωνται οἰκίαι πολλαί, εἰς
    ἐρημον ἔσονται μεγάλαι καὶ καλαί, καὶ οὐκ ἔσονται
    οἱ κατοικοῦντες ἐν αὐταῖς.
    Τοιοῦτον γὰρ ἡ πλεονεξία· ὅταν πλείονα περιβάλῃ
    τοῖς ἔχουσι, καὶ τῶν προτέρων αὐτοὺς ἐξήγαγεν. Ὁ δὲ
    καὶ ἐνταῦθα αἰνίττεται λέγων, ὅτι ταν οἰκοδομήσητε
    λαμπρῶς, καὶ τὰ πάντων ὑμν αὐτν ποιήσησθε, τότε
    καὶ τῶν προτέρων ἀποστήσεσθε. Καὶ σκήνουσαι αἱ οἰκίαι
    οἰκήτορας μὲν οὐκ ἔχουσαι, σάλπιγγος δὲ πάσης λαμ-
    προτέραν ἀφείσαι φωνὴν κατὰ τῶν παρὰ τὴν ἀρχὴν
    ἁρπακτότων αὐτάς, τῆς ἐρημώσεως τῆς ἐπιτεταμένης
    ἀντὶ τροπαίου τινὸς φαινομένης. Οὐ γὰρ ἐργῶνται δέκα
    ζεύγη βοῶν, ποιήσει κερδάμιον ἕν· καὶ ὁ σπείρων
    ἀρτάβας ἕξ, ποιήσει μέτρα τρία. Ἀπὸ τῆς πόλεως ἐπὶ
    τὴν τῆς χώρας ἐρημίαν ἐξάγει τὸν λόγον, ὥστε πάντο-
    θεν καταπλῆξαι τὸν ἀκροατήν. Οὔτε γὰρ αἱ οἰκίαι, φησί,
    καθέξουσι τοὺς ἐνοικοῦντας, οὔτε ἡ γῆ τὴν αὐτῆς ἐπι-
    δείξεται δύναμιν. Καὶ γὰρ ἐξ ἀρχῆς διὰ τὴν το Ἀδὰμ
    ἁμαρτίαν ἀκάνθας καὶ τριβόλους ἐξήνεγκε· καὶ μετ'
    ἐκεῖνον, διὰ τὴν το Κάϊν παρανομίαν, ἐλάττονα πολλῷ
    τὸν πόνον τὸν ἐκείνου· καὶ τῆς οἰκείας ἰσχύος τὴν φορὰν
    ἐπεδείκνυτο. Καὶ πολλαχοῦ δὲ ἀλλαχοῦ ἴδοι τις ἂν διὰ
    τὶς τῶν ἀνθρώπων ἁμαρτίας αὐτὴν κολαζομένην. Καὶ
    τί θαυμάζεις, εἰ πηροῖ τὰς γονὰς αὐτῆς καὶ τὰς ὠδῖνας
    τῶν ἀνθρώπων ἡ παρανομία, ὅπου γε καὶ φθαρτὴ δι'
    ἡμᾶς ἐγένετο, καὶ ἄφθαρτος πάλιν δι' ἡμᾶς γίνεται;
    Ἐπειδὴ γὰρ ὅλως τὸ εἶναι δι' ἡμς ἔλαβε καὶ τὴν ἡμε-
    τέραν διακονίαν, καὶ τὸ οὕτως ἢ ἐκείνως εἶναι πάλιν
    ἐντεῦθεν λαμβάνει τὴν ἀρχὴν καὶ τὴν ίζαν. Οὕτω γοῦν
    καὶ ἐπὶ τοῦ Νῶε. Ἐπειδὴ πρὸς κακίαν ἐσχάτην ἐλήκειλε
    τῶν ἀνθρώπων ἡ φύσις, πάντα ἐφύρετο τὰ πράγματα,
    καὶ σπέρματα, καὶ φυτά, καὶ ἀλόγων γένη, καὶ ἡ γ,
    καὶ θάλαττα, καὶ ἀήρ, καὶ ὄρη, καὶ νάπαι, καὶ βουνοί,
    καὶ πόλεις, καὶ τεῖχη, καὶ οκίαι, καὶ πύργοι· καὶ πάντα
    ἁπλῶς ἐκείνῳ τῷ φοβερῷ τότε ἐκρύπτετο πελάγει. Καὶ
    ἐπειδὴ πάλιν ἐπιδοῦναι τὸ γένος ἔδει, τὴν οἰκείαν εὐτα-
    ξίαν ἀπελάμβανεν ἡ γῆ, καὶ εἰς τὴν προτέραν εὐμορφίαν
    ἐπανῆει πάλιν. Ἴδοι δ' ἄν τις τοῦτο καὶ ἐπὶ μέρους γινό-
    μενον διὰ τὴν ες ἀνθρώπους τιμήν. Καὶ γὰρ πέλαγος
    ἠφανίσθη, καὶ πάλιν ἐφάνη, καὶ ἥλιος ἐχαλινώθη μετὰ
    σελήνης, καὶ τὸν οἰκεῖον δρόμον ἐπέλιπε, καὶ πῦρ τὰ
    ὕδατος ἐπεδείξατο, καὶ γῆ τὰ πελάγους, καὶ πέλαγος τὰ
    τῆς γῆς· καὶ πάντα, ὡς εἰπεῖν ἁπλῶς, πρὸς τὴν τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,980,840">
    ἀνθρώπων μετασχηματίζεται λυσιτέλειαν. Καὶ ἐπειδὴ
    πάντων τιμιώτερος ἄνθρωπος, καὶ δι' αὐτὸν τὰ γενόμενα
    ἅπαντα, διὰ τοῦτο καὶ νῦν, [57] ἐπειδὴ ἥμαρτεν ὁ τῶν
    Ἰουδαίων δῆμος, ἐπέχει τῆς γῆς τὰς ὠδνας ὁ Θεός, καὶ
    μετὰ πολλοὺς πόνους καὶ ἱδρῶτας οὐκ ἀφίησι τὰς ἐκείνης
    λαγόνας τὴν εἰωθυῖαν φορὰν ἐνεγκεῖν, ἵνα κἄντευθεν μά-
    θωσιν, ὅτι οὐ γεωργικῶν χειρῶν τέχνῃ, οὐδὲ βόες καὶ
    ροτρον, οὐδὲ γς φύσις, οκ ἄλλο τῶν τοιούτων οὐ-
    δέν, ἀλλ' ὁ τούτων ἁπάντων Δεσπότης οὗτός ἐστιν ὁ καὶ
    δαψιλεῖ τῇ χειρὶ πάντα ἐνέχων, καὶ πάλιν, ἐπειδὰν βού-
    ληται, συστέλλων ἅπαντα. Οὐαὶ ο ἐγειρόμενοι τὸ πρωΐ,
    καὶ τὸ σίκερα διώκοντες, οἱ μένοντες τὸ ὄψέ. Ὁ γὰρ
    οἶνος ατοὺς συγκαύσει. Μετὰ γὰρ κιθάρας καὶ ψαλ-
    τηρίου καὶ τυμπάνων καὶ αὐλῶν τὸν οἶνον ανοῦσι·
    τὰ δὲ ἔργα τοῦ Θεοῦ οὐκ ἐμβλέπουσι, καὶ τὰ ἔργα
    τῶν χειρῶν ατοῦ οὐ κατανοοῦσι. Κατηγόρησας αὐτῶν
    πλεονέξαν πολλήν, καὶ τὴν ῥίζαν τοῦ κακοῦ τῆσιν.
    Αὕτη δὲ ἦν  μέθη, μυρίων γινομένη κακῶν ὑπόθεσις,
    καὶ μάλιστα ὅταν μετὰ τοσαύτης τολμᾶται τς ὑπερ-
    βολῆς.
    ε'. Σκόπει γοῦν πῶς μετὰ ἀκριβείας αὐτοὺς κωμῳδε.
    Πᾶσαν γὰρ τὴν ἡμέραν εἰς τοτο δαπανᾶσθαί φησιν. Οὐ
    γὰρ ὅταν ἀριστοποιεῖσθαι δέῃ, τοῦτο πράττουσι, φησίν,
    ἀλλὰ πάντα τὸν καιρὸν μέθης ποιοῦντες καιρόν, καὶ ἐκ
    προοιμίων τῆς ἡμέρας, ὅτε μάλιστα αὐτοῖς προσέχειν
    ἐχρῆν, πολλῷ τ ἀκράτῳ διδόντες ἑαυτούς, καὶ ἄκοντες
    λοιπὸν καὶ μέχρι τῆς ἑσπέρας ἐναπομένοντες τῷ νοσή-
    ματι. Ἐπειδὰν γὰρ ἅπαξ φθάσωσι καταποντισθῆναι εἰς
    τὸν τῆς ἀκρασίας βυθόν, καὶ τῶν κατὰ φύσιν ἐκπέσωσι
    φρενῶν, καὶ τὴν ψυχὴν αχμάλωτον τῇ πονηρᾷ τς μέ-
    θης παραδώσωσι τυραννίδι, καθάπερ πλοῖον ἀνερμάτι-
    στον, καὶ κυβερνήτου καὶ ναυτῶν ἀπεστερημένον, ἀπλῶς
    καὶ εἰκῇ φέρεται, τῇ τν ὑδάτων ἀτάκτῳ ύμῃ παντα-
    χοῦ περιαγόμενον, τὸν ατὸν δὴ τρόπον καὶ οὗτοι ὑπὸ
    τῆς μέθης ὑποβρύχιοι γενόμενοι. Διὸ φησιν· Οὐαὶ ο
    ἐγειρόμενοι τὸ πρωΐ, καὶ τὸ σίκερα διώκοντες. Οὐ
    γὰρ τὴν χρείαν ἐπλήρουν, οὐδὲ ἀνέμενον ἐπιθυμίας γε-
    νομένης πληρῶσαι τὴν ἔνδειαν, ἀλλ' ἔργον ἐποιοῦντο
    τοῦτο καὶ μελέτην, τὸ διηνεκῶς μεθύειν. Διὸ φησιν· Οἱ
    διώκοντες σίκερα. Σίκερα δὲ ἐνταῦθα φησι τὸν φονί-
    κων τὸν πόν, ὃν ἐπεσθίευσιν, συντρίβοντες τὸν καρπὸν
    καὶ καταθλῶντες, εἰς ονον μετασχηματίζειν φύσιν. Κα-
    ρωτικν δέ ἐστι τὸ τοιοῦτον, καὶ μέθης ἐργαστικόν.
    Ἀλλ' οὐδὲν φωῦντο τούτων ἐκεῖνοι, τὴν ἡδονὴν παντα-
    χοῦ διώκοντες, μένοντες τὸ ὄψέ. Ὁ γὰρ οἶνος αὐτοὺς
    συγκαύσει. Τοιαῦτα γὰρ τῆς μέθης ἡ φύσις· προῦτοσα
    αὕξεται, καὶ χαλεπώτερον τὸ δίψος ποιεῖ. Εἶτα κα ἕτε-
    ρον οὐκ ἔλαττον ἐγκλημα τοῦ προτέρου προστίθησι, λέ-
    γων· Μετὰ γὰρ κιθάρας καὶ ψαλτηρίου καὶ τυμπάνων
    καὶ αὐλῶν τὸν οἶνον αἰνοσι. Τοῦτο καὶ ἕτερος ἐγ-
    καλεῖ προφήτης λέγων· Οἱ πίνοντες τὸν διυλισμένον
    οἶνον, καὶ τὰ ἀρώματα μύρα χριόμενοι, οἱ κροτοῦντες
    πρὸς τὴν ψυχὴν τῶν ργάνων. Ὡς ἑστῶτα ἐλογί-
    σαντο, καὶ οὐχ ὡς εύσαντα. Κα γὰρ ἐσχάτης ἀναλ-
    γησίας τοῦτο τὸ σημεῖον, καὶ ψυχς ἐκλελυμένης, τὸ
    θέατρον ποιεῖν τὴν οἰκίαν τὴν ἑαυτοῦ, κα τοιούτοις
    ἅμασιν ἑαυτοὺς ἐπιδιδόναι. Ὅπερ καὶ ἡ μέθη ποιεῖ
    ἀσκοῦσα, τοῦτο ἡ μουσικὴ μαλάττουσα τὸ εὔτονον τῆς
    διανοίας, καὶ κατακλύουσα [58] τῆς ψυχῆς τὴν ἀνδρείαν,
    καὶ ἐπὶ μείζονας ἐξάγουσα ἀσελγείας. Τὰ δὲ ἔργα τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="20,850,480,920">
    a Hic omnino legendum videtur τῶν πόνων τῶν ἐκείνου, ut
    etiam animadvertit Savilius.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,850,980,920">
    b In Bibliis legitur οἱ ἐπιτεκοῦντες πρὸς τν συνήν· Io-
    cusque hic Amosi inversus affertur, uti supra dicebamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto principal em grego, cabeçalho e rodapés em latim. Notas de rodapé mistas (latim com citações gregas).
  </notas>
</pagina>