<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    21 IN ISAIAM, CAP. I. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    enim vestræ sanguine plenæ sunt : hoc est, homicidæ :
    at non dixit, Homicidæ, sed, Plenæ sanguine, indi-
    cans illos meditate peccatis addictos fuisse, et ubique
    cum vehementia.
    6. Estque illud mansuetudinis ejus indicium, quod
    cum comminatur, rationem affert. Causas enim ad-
    dit, cur non admittat orationem. 16. Lavamini, mundi
    estote. Cur, cum dixerit, Non ultra remittam peccata
    vestra, consilium dat, et cum ostenderit ipsos incura-
    bili morbo laborare, emendationem inducit? Mos est
    Deo, etiam cum comminatur, de salute desperatio-
    nem offerre, ut augeat metum, neque hic loquendi
    finem facere, ut bonam spem subjiciat, et sic rursum
    ad pœnitentiam revocet. Idque ubique fieri videre est.
    Erga Ninivitas certe id non verbis, sed operibus fecit.
    Verbis enim nihil boni pollicitus, sed solum suppli-
    cium post comminationem adesse monstrans, quia
    barbari omnes, quæ suarum partium erant, præstite-
    runt, iram cito sedavit. Sic et rursus in Psalmo David:
    jam enim dixi ipsum iis prorsus similia loqui, quæ in
    hoc præmio habentur 1 : ac sicut hic ait : Lavamini,
    mundi estote, post comminationes : sic et ille post-
    quam dixerat, Arguam te et statuam contra faciem
    tuam iniquitates tuas, addidit : Sacrificium laudis ho-
    norificabit me, et illic iter, quo ostendam ei salutare
    Dei (Psal. 49. 21. 23); laudem vocans eam, qua
    per opera gloria Deo refertur, et cognitionem divi-
    norum.
    Liberi arbitrii potestas. Virtutis exercendæ difficulta-
    tes. — Ut vero cum audirent, Lavamini, mundi estote,
    non solitas illas purificationes cogitarent, subjecit :
    Auferte malitias ab animabus vestris a conspectu oculorum
    meorum, cessate a nequitiis vestris. Virtutis facilitatem
    ostendit, et potestatis arbitrium, quia penes ipsos
    erat ut mutarentur. 17. Discite bonum facere. Usque
    adeo ex ingenti malitia virtutis cognitionem abjecerant.
    Sic et propheta David dicit : Venite, filii, audite me :
    timorem Domini docebo vos (Psal. 33. 12). Omni
    quippe scientia hæc superior est, quæ eo majori eget
    studio, quod plura habet impedimenta, naturæ nempe
    tyrannidem, liberi arbitrii ignaviam, dæmonum insi-
    dias, negotiorum turbam. Sic et Baruch : Hic Deus
    noster; non reputabitur alius ad eum : invenit omnem
    viam scientiæ. Exquirite judicium (Baruch. 3. 36. 37).
    Hoc est, injuriis affectos ulcisci, qua in re multo la-
    bore et vigili animo est opus. Ideo dixit, Exquirite.
    Multa enim sunt, quæ justitiam obs curent, nempe
    dona, ignorantia, potentia, pudor, timor, persona-
    rum cultus; ac multa opus est vigilantia. Liberate
    eum qui injuria afficitur. Hoc majus est priore : non
    enim exigit ut justa decernantur, sed ut ad exitum
    etiam perducantur. Judicate pupillum, et justifycate
    viduam. Multam habet rationem Deus, ne quispiam
    male patiatur; majorem vero, cum ii qui male patiun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    tur, alia circumdati sunt calamitate. Viduitas enim et
    pupillaris ætas per se sunt intolerabiles : cum autem
    ab aliis damno afficiuntur, tunc duplex est nau fra-
    gium. 18. Et venite, et disceptemus, dicit Dominus.
    Observandum est ubique apud prophetas nihil Deum
    ita requirere, quam ut injuria affecti vindicentur. Si-
    et alibi, ut apud Michæam dicentibus Judæis : Si
    dabo primogenita mea pro impietate mea, fructum uteri
    mei pro peccato animæ meæ (Mich. 6. 7. 8), subjunxit :
    Annuntiabo tibi, homo, quid sit bonum, et quid Dominus
    requirat a te, nisi ut facias judicium, et diligas miseri-
    cordiam, et paratus sis ad ambulandum post Dominum
    Deum tuum. Ac rursus propheta David dicebat : Mi-
    sericordiam et judicium cantabo tibi, Domine (Psal.
    100. 1). Et venite. Postquam justificationibus com-
    munivit, tunc ad tribunal trahit : et postquam docuit
    quomodo crimina exuant, tunc rationes exposuit, ne
    illos defensione destitutos reprehendens condemnet.
    Et disceptemus. Judicio contendamus, ait 1. Qui judi-
    cio contendit fit patronus et medicus. Deinde cum
    declarasset nos etiamsi magna opera fecerimus, ad-
    huc ejus clementia opus habere, ut a peccatis libe-
    remur, ait : Si fuerint peccata vestra sicut vermiculus,
    quasi nivem dealbabo : ex diametro oppositas qualita-
    tes assumens, pollicitusque se in contrarium id mu-
    taturum. Si autem ut coccinum, quasi lanam dealbabo.
    Magna vis præsidii erga viduas exhibiti, siquidem
    animam ita sordidam, ut nequitiæ tincturam accepe-
    rit, non modo liberat a malitia, sed etiam ita splen-
    didam efficit. 19. Et si volueritis, et exaudieritis me,
    bona terræ comedetis. 20. Si autem nolueritis, nec
    exaudieritis me, gladius devorabit vos. Os enim Domini
    locutum est hæc. Quia enim crassioribus non ita
    optabile et jucundum videtur liberari a peccatis, quam
    iis frui bonis, quæ in præsenti vita talia esse viden-
    tur, cum illis hæc etiam promittit : nam hoc ex illo
    pendet.
    7. Deinde ostendens quam facilis sit virtus, in vo-
    luntate tantum illam ponit. Ut ne autem ex bonorum
    commemoratione animus solveret, rursus in terribi-
    libus sermonem concludens, fidem facit ejus virtuti,
    qui hæc pronuntiavit. 21. Quomodo facta est mere-
    trix civitas fidelis Sion? Hujusmodi quæstio et dicen-
    tis dolorem, et ingentem Judæorum stupiditatem de-
    clarat, remque præter spem accidisse innuit. Similiter
    Paulus circa Galatas dubius exquirit : Miror quod tam
    cito transferimini (Galat. 1. 6) : id quod accusandi et
    hortandi species est ut ad virtutem revocet. Etiamsi
    enim mirum est id quod dicitur, laude tamen mixtum
    est, sic accusationem accusatione graviorem faciens.
    Non enim ita exagitamus eos qui nullius sunt pretii,
    vitamque ignave agunt, ut eos qui prius virtutis stu-
    diosi videbantur, et improborum deinceps morem
    sequuti sunt. Meretricem autem hic vocat, non corpo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,940">
    1 In Græco, έφην γάρ εἰπεν, ὅτι διος δὲ διον τῷ προοιμίῳ τοτο
    προσκον. Porro, juxta Bolsium, legendum est, ἴδιος, pro, ἴδιον,
    et, τοῦτο, pro, τοῦτο, et sic sensus evadit clarior, siquidem
    talis est : Jam enim dixi quod totus Psalmus, nempe XLIX
    de quo supra locutus est, huic proœmio similis sit : nempe
    proœmio Isaiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,940">
    1 In Reg. post græca verba δικασώμεθα, φησίν, addit :
    Καὶ ἐὰν ὦσιν ὑμῶν αἱ ἁμαρτίαι, ὡς φοινικοῦν, ς χιόνα
    λευκανῶ. Verum nec in Savil. nec in Morel. habentur, et
    supervacanea hic esse ex serie videntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hífens de fim de linha. Textos em grego nas notas de rodapé transcritos com caracteres unicode. Números de seção (6, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 7) mantidos no fluxo do texto conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>