<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    47 IN ISAIAM, CAP. III. 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    Δῆμον τότε μάλιστα ὄντα τὸν τὴν παρανομίαν ἐργα-σάμενον ἐκείνην, τὴν δ Ἀαρὼν οὐ τοσαύτης ὄντα κατηγορίας ἄξιον, ἀφεὶς τοὺς σφόδρα ὑπευθύνους, ἐπὶ τὸν οὐχ οὕτως ὑπεύθυνον τρέπει τὴν κατηγορίαν, τοῖς ἐγκλήμασι τοῖς κατ' ἐκείνου διδοὺς τῷ συνειδότι τού-των μείζονα ἑαυτὸν καταγυγνώσκεσθαι τιμωρίαν· ὁ δὴ καὶ ἐγένετο. Οὐ γὰρ ἐδεήθη λοιπὸν λόγων πρὸς τὸν δῆμον ἑτέρων, ἀλλ' ἤρκεσε τὰ φιλὰ ἐκεῖνα ῥήματα τὰ πρὸς τὸν Ἀαρὼν εἰρημένα χιλιάδας τοσαύτας, ὡς να ἄνθρωπον, καταστειλαῖ, καὶ ἀπὸ τοσαύτης θρασύτητος εἰς δειλίαν καὶ ἀγωνίαν κατενεγκεῖν τὴν ἐσχάτην. Ἀ δὴ προορῶν  Μωϋσς, καταβάς εθέως, τὰς τε πλάκας ἔῤῥηξε, καὶ πρὸς τὸν Ἀαρὼν ἔλεγε· Τί ἐποίησέ σοι ὁ λαὸς οὗτος, ὅτι ἐποίησας αὐτὸν ἐπίχαρμα τοῖς ἐχθροῖς;
    ζ'. Τοῦτο καὶ ὁ προφήτης οὗτος ποιεῖ, τὸν ἅγιον ἐκεῖνον μιμούμενος· διπλῷ τῷ τρόπῳ. Ο γὰρ δὴ μόνον ἐνεκάλεσε τότε ὁ Μωϋσῆς, ἀλλὰ καὶ συναλγοῦντος προσωπεῖον λα-βών, οὕτως ἐποίησε τὴν κατηγορίαν ἐκείνην. Οὕτω καὶ οὗτος ἀμφότερα ἐμιμήσατο λέγων· Λαός μου, οἱ πρά-κτορες ὑμῶν καλαιμῶται ὑμᾶς. Καὶ γὰρ κατηγόρησεν ἐκείνων, καὶ ὡς συναλγῶν τῷ δήμῳ τατα ἔλεγε. Πρά-κτορας δὲ ἐνταῦθα δοκεῖ μὲν τοὺς ἀπαιτοῦντας λέγειν· ἐγὼ δὲ οἶμαι τοὺς ἁρπαγας, τοὺς πλεονέκτας αὐτῶν αἰνίττεσθαι· εἰ δ μὴ τοῦτο, ἀλλὰ τοὺς φορολογοῦντας. Ὅρα αὐτοῦ κάνταῦθα τὴν σύνεσιν. Οὐ γὰρ τὸ πρᾶγμα ἐκβάλλει, ἀλλὰ τὴν ἀμετρίαν. Οὐ γὰρ εἶπεν, ἀπαιτοῦσιν, ἀλλά, Καλαιμῶται, τουτέστι, γυμνοῦσι τῶν ὄντων, ἀποστεροῦσιν ἁπάντων προσχήματι τῆς ἀπαιτήσεως. Ταύτην δὲ εἴρηκε τὴν λέξιν ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν καλα-μώτων. Καλαμῶται γὰρ λέγεται τὰ μετὰ τὴν ἀμητὴν τοὺς ἐκπεσόντας ἐκ τῶν θεριζόντων ἀστάχυας ἀναλέ-γεσθαι, καὶ μηδὲν ὅλως b ἐπὶ τῆς ἀρούρας ἀφιέναι· ὁ δὴ καὶ τότε οὗτοι ἐποίουν, ὁλόκληρα τὰ ὄντα ἁρπάζοντες, καὶ γυμνοῖς ἀφιέντες αὐτούς. Καὶ οἱ ἀπαιτοῦντες κυ-ριεύουσιν ὑμν. Καὶ τ δὴ χαλεπώτερον, ὅτι οὐδὲ ἐν-ταῦθα τῆς πλεονεξίας ἵσταντο, ἀλλὰ καὶ περαιτέρω προ-ῆγον τὴν τυραννίδα, δούλους τοὺς ἐλευθέρους ποιοῦντες. Λαός μου, οἱ μακαρίζοντες ὑμς, πλανῶσιν ὑμᾶς. Ἐνταθά μοι τοὺς ψευδοπροφήτας αἰνίττεσθαι δοκεῖ, ἢ τοὺς πρὸς χάριν αὐτος διαλεγομένους, ὁ τῆς ἐσχάτης διαφθορᾶς αἴτιον γίνεται πανταχοῦ. Τὴν γοῦν ἐκ τούτου βλάβην δηλῶν ἐπήγαγε, Καὶ τὴν τρίβον τῶν ποδῶν ὑμῶν ταράσσουσι· τουτέστιν, οὐκ ἐῶσιν ὀρθὰ βαδίζειν, διαστρέφοντες, ἐκλύοντες, ῥᾳθυμοτέρους ποιοῦντες. Ἀλλὰ νῦν καταστήσεται εἰς κρίσιν Κύριος, καὶ στήσει εἰς κρίσιν τὸν λαὸν αὐτοῦ· αὐτὸς Κύριος εἰς κρίσιν ἥξει μετὰ τῶν πρεσβυτέρων τοῦ λαοῦ, καὶ μετὰ τῶν ἀρχόντων αὐτῶν. Ἔτι τῷ αὐτῷ εδει ἐπιμέ-νει τῆς διορθώσεως, ἀπὸ τοῦ δήμου πρὸς τοὺς γεγρα-κότας καὶ τοὺς ἄρχοντας τρέπων τὴν ἐπιτίμησιν, καὶ φοβερώτερον μεταχειριζὼν τν λόγον· [41] αὐτὸν δὲ εἰσ-άγει τὸν Θεὸν δικαζόμενον καὶ καταδικάζοντα, καὶ ὑπὲρ τῶν εἰς τν δῆμον μαρτημάτων ἐγκαλοῦντα τοῖς τὸν δῆμον ἀδικοῦσι b. Διὸ καὶ ἔλεγεν· Ἀλλὰ νῦν καταστή-σεται εἰς κρίσιν Κύριος. Ἐπειδὴ γὰρ εἰς ἐγκλήματα τὸν λόγον ἀνήλωσε, τοῖς δὲ ἀναισθήτως διακειμένοις τὸ μὲν ἐγκαλεῖσθαι οὐ σφόδρα βαρύ, τὸ δὲ κολάζεσθαι φοβερόν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    φησίν, ὅτι οὐ μέχρι κατηγορίας τὰ πράματα στήσεται, ἀλλὰ καὶ δίκην τοῖς μαρτήμασιν ἑξεται, αὐτο τοῦ μέλ-λοντος καταδικάζειν εὐθὺνας λοιπὸν ἀπαιτοῦντος, καὶ κρινομένου πρὸς τοὺς πεπλημμεληκότας. Ὁ καὶ τὴν συγκατάβασιν τοῦ Θεοῦ πολλὴν δείκνυσιν, ἀνεχομένου διᾶζεσθαι μετ' ἐκείνων, καὶ ἐντρεπτικὸν ποιεῖ τὸν λό-γον, ὁ καὶ τοὺς νοῦν ἔχοντας εἰς μεγάλην ἀγωνίαν ἐμβα-λεῖν εἰωθεν. Οὐκ ἐκείνης δὲ ἕνεκεν τῆς ατίας, ἧς ἔμπρο-σθεν εἶπον, πρὸς τοὺς ἄρχοντας καὶ τοὺς γεγρακότας τρέπει τὸν λόγον, ἀλλὰ καὶ διδάσκων ἅπαντας, ὅτι βα-ρύτεραι τῶν ἀρχομένων τοῖς ρχουσιν α εὐθναι. Ὁ μὲν γὰρ ὑπὲρ ἑαυτοῦ μόνον, ὁ δὲ ὑπὲρ αυτοῦ καὶ τοῦ δήμου, οὗ τὴν ἀρχὴν ἐγκεχειρισμένος τυγχάνει, παρέχει τὸν λόγον· καὶ οἱ πρεσβύτεροι δὲ οὐκ ἀπεικότως τοσαύτην ἀπαιτοῦνται τὴν ἀκρίβειαν. Ὅπερ γὰρ ἐκείνοις ἡ ἀρχή, τοῦτο τούτοις ἡ ἡλικία. Ἄξιος γὰρ καὶ ὁ νέος ἐπι-τιμήσεως δεινὰ ἁμαρτάνων· ὁ δὲ τὴν ἀπὸ τῆς ἡλικίας ἀτέλειαν ἔχων, καὶ τοσούτοις παθῶν ο πολιορχούμενος κύμασιν, ἀλλὰ καὶ σωφρονεῖν εὐκολώτερον, καὶ τῶν λ-λων ἀνέχεσθαι τῶν βιωτικῶν ᾶον δυνάμενος, καὶ πλείονα κεκτημένος σύνεσιν ἀπὸ τῆς τῶν πραγμάτων ἐμπειρίας, δικαίως ἂν μᾶλλον ἁπάντων καταδικάζοιτο, τὰ τῶν ἀκο-λάστων νέων ἐν γήρᾳ ἐπιδεικνύμενος. Ὑμες δὲ ο ἐν-εκυρίσατε τὸν ἀμπελῶνά μου, καὶ ἡ ἁρπαγὴ το πτωχοῦ ἐν τοῖς οκοις ὑμῶν· Πανταχοῦ τῷ Θεῷ πολλὴ τῶν ἀδικουμένων ἡ πρόνοια· καὶ τῶν εἰς αὐτὸν ἁμαρτη-μάτων οὐκ ἔλαττον, ἀλλ' ἔστιν ὅπου καὶ πλέον παρ-οξύνεται ὑπὲρ τν εἰς τοὺς ὁμοδούλους πλημμελημάτων. Καὶ γὰρ τὸν μὲν πόρνην ἔχοντα γυναῖκα ἐκβάλλει ἐπ-έτρεψε, τὸν δὲ Ἑλληνίδα οὐκέτι c· καίτοι τὸ μὲν εἰς α-τόν, τὸ δὲ εἰς ἄνθρωπον τὸ ἁμάρτημα. Καὶ τς θυσίας προ-κειμένης, καταλιμπάνειν τὸ δῶρον ἐκέλευσε, καὶ μὴ πρό-τερον αὐτῷ προσάγειν, ἕως ν τὰ πρὸς τὸν ἀδελφὸν εὖ δια-θῆναι ὁ τὸν πλησίον λελυπηκώς. Καὶ ἡνίκα τὸν τὰ μυρία τάλαντα καταδεδωκότα ἔκρινεν, ὑπὲρ μὲν τῶν εἰς ατὸν ἐγκλημάτων ἁμαρτημάτων, οὔτε πονηρὰν ἐκάλεσε, ἀλλὰ καὶ κατηλλάγη ταχέως, καὶ τὸ δάνειον ἅπαν ἀφῆκεν· ὑπὲρ δ τῶν κατὸν δηναρίων, καὶ πονηρὰν δοῦλον καλεῖ, καὶ τοῖς βασανισταῖς παραδίδωσι, καὶ οὐ πρότερον ἔφησεν ἀνῆσαι, ως ἅπαν ἀποδῷ τὸ χρέος.
    ζ'. Καὶ ἡνίκα μὲν αὐτὸς ἐβασάνιζε ὁ Χριστός, οὐδὲν τῶν δούλων εἰργάσατο τὴν τὴν πληγὴν ἐπαγαγόντα, ἀλλὰ καὶ πράως ἀπεκρίνατο λέγων· Εἰ μν κακῶς [42] ἐλά-λησα, μαρτύρησον περὶ τοῦ κακοῦ· ε δὲ καλς, τί με δέρεις; Ὅτε δὲ ὁ εροβοὰμ τὴν χεῖρα ἐκτείνας ἐπι-λαβέσθαι τοῦ προφήτου τοῦ τότε ἐλέγξαντος αὐτὸν ἐπ-εχείρησε, ξηρὰν τὴν χεῖρα εἰργάσατο, παιδεύων καὶ σὲ τὰ μὲν ἑαυτοῦ πρώτως φέρειν, τὰ δὲ εἰς τὸν Δεσπότην μετὰ πολλῆς ἐκδεινεῖν τῆς σφοδρότητος. Διὰ τοῦτο καὶ νομοθετῶν, εἰ καὶ δευτέραν ἔφησεν τὴν εἰς τὸν πλησίον ἀγάπην εἶναι, ἀλλ' ὁμοίαν τῇ προτέρᾳ· κα ὥσπερ ἐκεί-νην μετὰ πάσης ἀπαιτεῖ τς ὑπερβολῆς, οὕτω καὶ ταύ-την. Ἔπ' ἐκείνου μὲν γάρ φησιν, Ἐξ λης τῆς καρδίας σου, καὶ ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς σου· ἐπὶ δὲ ταύτης, Ὡς ἑαυτόν. Καὶ ἑτέρωθεν μὲν πολλὰχόθεν ἴδοι τις ἄν, ὅσην ἀκρίβειαν ὑπὲρ τῶν πρὸς ἀλλήλους ἡμᾶς ἀπαιτεῖ δικαίων ὁ Θεός. Ὅρα γοῦν αὐτὸν καὶ ἐνταῦθα σφοδρῶς ἐπικείμενον καὶ αὔξοντα τὴν κατηγορίαν βαρυτάτοις ῥή-μασιν· Ὑμεῖς δέ, φησί, τὶ ἐνεχυρίσατε τὸ ἀμπε-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,940">
    b Reg. et Savil. καὶ μηδὲν οὕτως.
    b Morell. τοῖς τὸν δῆμον ἀδικοῦσι, recte. Reg. et Savil. τοῖς τν δῆμον ἀδικοῦσι· in quæ verba hæc notat Savilius : « Bol-lius legit ἀδύγουσι, hoc est ὑποβά. Male ἄγουσι, hoc est δη-μαγωγοῦσι. » Sed malo lectionem Morelli, quam habet etiam Ms aricanus codex.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,880,950,940">
    c Τὴν δ Ἑλληνίδα οκέτι, gentilem vero secus. Hic per Ἑλ-ληνίδα intelligit eam quæ Idolorum cultui dedita esset, id quod ex script liquet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo hifens de final de linha e marcas de aparato crítico (b, c) no corpo do texto.
    A letra 'ζ'' marca início de seção no texto.
    Números [41] e [42] aparecem no meio do texto.
  </notas>
</pagina>