<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,80,920,130">
    15 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="85,135,485,940">
    excepit, tota illustratur, sic et prophetarum animas
    propria virtute prius expurgatas, donum Spiritus suscipere, et ad fulgorem illum concinnatas ita futurorum notitiam admittere. Filius Amos. Cur patrem commemorat? Aut ad tollendum æquivocum, aut ut
    addiscamus patris vilitatem filii virtutem non obscurare : nobilitatemque esse non ex præclaris majoribus oriri, sed ex propria magnitudine. Hic certe ex
    ignobili patre natus, omnibus illustrior evasit, propriæ virtutis excellentia fulgens. Quam vidi : contra
    Judæam et contra Jerusalem.

    2. Cur distincte utrumque locum commemorat?
    Quia pœnæ divisim inflictæ sunt, diversisque temporibus, Deo id sapienter dispensante, ne omnes una
    perirent, sed sensim et paulatim, ut abductorum supplicio cæteri resipiscerent. Quod si pharmaco non
    fuerint, ut par erat, usi; non medici, sed ægrotorum
    culpa erit. Id autem facit semper et in singulis generationibus, non omnes simul in eadem peccata lapsos
    plectens; nam alias totum genus nostrum jam olim
    sublatum esset; sed ab aliis hic pœnas repetit, leviorem hinc illis parans in alia vita cruciatum : atque
    æqualibus ipsorum mutationis in melius magnam occasionem suppeditat : illos autem qui neque ex proprio motu, neque ex tali dispensatione quidpiam lucrari volunt, ad inevitabilem et tremendum judicii
    diem reservat. In regno Oziae et Joathan, et Achaz et
    Ezechiæ, qui regnarunt in Judæa. Opportune tempus
    adjicit, studiosum auditorem remittens ad historiam
    rerum gestarum. Ita enim prophetia facilius intelligetur clariorque erit, si discamus, qua rerum conditione, et quo in statu Judaicarum plagarum, prophetæ
    pharmaca concinnarint. 2. Audi, cælum, et auribus
    percipe, terra, quia Dominus locutus est. Multa plenum est iræ hoc exordium. Nisi enim ingens esset et
    ineffabilis indignatio, nequaquam, missis hominibus,
    ad elementa sermonem vertisset. Illud vero facit non
    modo iræ declarandæ causa, sed ut eos qui audituri
    erant, ingenti pudore suffunderet, ostendens eos qui
    ratione decorati essent, pejus se habere, quam elementa sensu carentia. Id quod etiam cæteris prophetis
    in more est. Idcirco is qui ad Jeroboamum missus
    fuerat, omisso rege ad quem mittebatur, altare alloquitur (3. Reg. 15. 1. 2.). Et Jeremias terram vocabat dicens : Terra, terra, terra : scribe hunc virum,
    virum proscriptum (Jer. 22. 29. 30.). Aliusque rursus
    dicebat : Audite, valles, fundamenta terræ. Filios genui (Mich. 6. 2.). Non commune omnibus hominibus
    hic ponit beneficium, quod nempe facti essent, sed
    insigne quoddam, quod filii effecti essent. Semper
    enim beneficia inferre incipit Deus. Ac quemadmodum
    cum hominem crearet, qui non ante fuerat, cum in
    principio honoravit dicens, Faciamus hominem ad
    imaginem et similitudinem nostram (Gen. 1. 26.);
    in nova autem lege majori nos ornavit beneficio;
    non solum enim nihil dum operatos, sed etiam innumeris
    malis onustos honoravit per lavacrum regenerationis :
    ita et hic videre est; nam eos qui non modo in adoptione nihil boni egerant, sed etiam lapsi fuerant, ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,135,940,940">
    noravit. Nec vero quia ante labores honorare solet,
    post labores mercede privat; sed tunc majora confert præmia. Et exaltavi. Quæ in Ægypto, quæ in de-
    serto, quæ in Palæstina gessit, uno verbo carptim tetigit. Mos enim Deo est ob beneficiorum copiam in
    narratione gestorum non minutatim insistere. Ipsi
    autem spreverunt me. Transgressi sunt, inquit, legem
    meam, mandata dereliquerunt. 3. Cognovit bos possessorem suum, et asinus præsepe domini sui. Compar-
    ationes accusationi accessionem parant, maxime
    vero cum ex inæqualibus concinnantur : quemadmodum et Christus ait : Viri Ninivitæ surgent in judicio
    cum generatione hac, et condemnabunt eam (Luc. 11.
    32); ac rursus : Regina austri surget in judicio, et
    condemnabit generationem hanc, quia venit ex finibus
    terræ audire sapientiam Salomonis (Ibid. v. 31). Rursusque Jeremias ait : Ite ad insulas Chetiim et videte
    in Cedar. Mittite et cognoscite, si mutabunt gentes deos
    suos : populus vero meus mutavit gloriam suam, ex quo
    nihil proficiet (Jer. 2. 10. 11). Docet legem non duram
    esse, et quantam mensuram exigatab hominibus, quam
    bruta, et bruta omnium stupidissima implere possint. Sed dixerit quispiam, Illa in natura habent quod
    cognoscant. Sed possumus ea quæ bruta ex natura
    sua faciunt ex proposito voluntatis implere. Cognovit bos possessorem. Non ex dono excellentia in medium adducit, sed ex nequitiæ ¹ redundantia illorum
    auget reprehensionem. Quemadmodum enim ad illorum pudorem elementa evocat : ita non hominibus,
    sed brutis ipsos comparat, ac brutorum stupidissimis,
    illisque pejores esse ostendit.

    3. Idem facit et Jeremias, turturem et hirundinem
    in medium evocans (Jer. 8. 7); et Salomon, nunc ad
    formicam, nunc ad apem mittens eum qui otiose vivit
    (Prov. 6. 6). Israel autem me non cognovit (Eccli 11.
    5). Accessio malitiæ est, cum ii qui familiares erant,
    post tot honores, omnes confertim ad malitiam sponte
    confugiunt. Non dixit, Jacob, sed, Israel, ut ex virtute progenitoris ingratum nepotum animum magis
    ostenderet. Ille enim animi virtute benedictionem in
    nomine expressam promeruit : illi vero ob iniquitatem
    ipsam prodiderunt. Et populus meus me non intellexit : Me, inquit, sole clariorem. 4. Væ genti peccatrici. Hoc etiam prophetis in more fuit, ut eos lugerent, qui incurabili morbo laborarent. Sic et Jeremias multis in locis; sic et Christus cum dicit : Væ
    tibi Chorazi, væ tibi Bethsaida (Math. 11. 21). Nam
    hoc etiam doctrinæ species est. Quem enim sermo
    non potuit reformare, luctus persæpe emendavit.
    Populo pleno peccatis. Alia accusationis accessio, quod
    omnes, quod admodum [peccatores sunt]. Semini nequam. Non originem eorum vituperat, sed ostendit
    eos a prima ætate improbos fuisse. Sicut enim Joannes
    cum dicit, Serpentes, genimina viperarum (Math.
    3. 7), non naturam vituperat : non enim dixisset,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="515,930,940,980">
    ¹ Forte melius, Græca lectione aliquantum mutata : non modo ex dono ipsis concessi excellentia, sed ex nequitiæ, etc. Hæc ex Allatio notavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="670,955,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; a leitura segue a ordem esquerda-direita. A página mostra apenas texto latino, com nota de rodapé marcada por ¹. Numeração superior: 15 e 16.
  </notas>
</pagina>