<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    35 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    num se convertit. Illa enim medicinæ optima ratio
    est, non solum secare et urere, sed dolores inde par-
    tos dulcioribus pharmaciis lenire : id ipse nunc facit.
    Neque enim in tristia totum desiturum esse ait, sed
    malis de medio sublatis (a) meliora eventura esse : ne-
    que tantum ærumnarum solutionem fore ait, sed
    etiam multum splendorem magnamque claritatem.
    Hoc enim illustrationem Dei vocat quæ tristiæ tene-
    bras solvat, lætamque diem pariat, ipsosque illustrio-
    res reddat. Illud autem, In consilio, significat eum
    prudenter omnia facere, et cum sapientia sibi compe-
    tenti. 3. Et erit quod residuum fuerit Israelitis in Sion,
    et quod relictum fuerit in Jerusalem, sancti vocabuntur
    omnes qui scripti sunt ad vitam in Jerusalem. Ut scias
    non fortuito casu salutem nactos esse eos qui pericu-
    lum effugerunt, sed cælestis sententiæ decreto muni-
    tos, etiam in mediis malis non captos fuisse, ideo
    ait : Sancti vocabuntur omnes qui scripti sunt ad vitam
    in Jerusalem. Qui segregati sunt, inquit, qui probati,
    qui signati, ut nihil mali patrentur. Jure autem il-
    los sanctos vocat, ostendens segregationem non te-
    mere, nec sine causa Dei decretum illos servasse :
    sed aliquid illi rei contulisse virtutem, sive ea præ-
    cesserit, sive post subsecuta sit. Etiamsi enim boni
    quidam fuerint et æqui, attamen ex iis quæ contige-
    runt meliores ac diligentiores evaserunt. Quemadmo-
    dum enim aurum igni traditum omnem scoriam depo-
    nit, sic et probi in tentationibus probiores fiunt,
    omnem abluentes socordiam. 4. Quia abluet Dominus
    sordem filiorum et filiarum Sion, et sanguinem expurga-
    bit de medio eorum spiritu judicii, et spiritu ardoris.
    Duplicem hic mihi videtur dicere expurgationem, et
    quod dent peccatorum pœnas, et quod exhinc in fu-
    turum diligentiores evadant. Sanguinem vero Jerusa-
    lem cædes vocat cædesque injustas. Deinde augens
    accusationem ait, De medio eorum. Non enim clam
    homicidia aggressi sunt, sed pejus quam latrones, et
    ii qui in publicis viis insidias locant. Illi namque in
    tenebris latentes et in solitudinibus, consueta facinora
    aggrediuntur; hi autem medio in foro, in media
    urbe et in ipsis tribunalibus eadem quæ illi scelera
    perpetrabant. Sed et maculam inde ortam bellum in-
    gruens consumet. Etenim in tempore bonorum æ-
    rumnis prius illatis se defendit, quod scilicet illæ
    ideo acciderent, ut abluerentur, ac sordes ponerent,
    ut igne purgarentur ¹, ut omnem maculam absterge-
    rent, ut probrum ex peccatis et erdibus partum elue-
    rent. Quid vero est quod ait, Spiritu judicii et spi-
    ritu ardoris? In metaphora conflata metallicæ mate-
    riæ substituit. Quemadmodum enim illic spiritus in
    conflatorium fornacem immissus et flammam afflans,
    ardentioresque prunas reddens, omnem absumit sco-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    riam : ita et hic immissa a Deo ira, et incidens ho-
    stium incursus, instar ignis urbi factus est, ignis
    non perniciem inferentis, sed urentis, purgantis, pu-
    nientis et emendantis. Hunc enim sensum habet illud,
    Spiritu judicii; hoc est, punitionis, vindictæ, ultio-
    nis. 5. Et veniet Dominus. Adventum ejus operatio-
    nem vocat. Et erit omnis locus montis Sion, et omnia,
    quæ in circuitu ejus sunt, obumbrabit nubes per diem,
    et quasi fumo, et quasi luce ignis ardentis per noctem,
    omni gloria protegetur. 6. Et erit in umbraculum diei
    æstu, et in tegumento et in abscondito ab asperitate et
    pluvia. Nubem hic vocat consolationem in malis da-
    tam : roguum (a) vero adventum ejus cum consolatione
    adjunctum. Quod enim in æstu est nubes, hoc in te-
    nebris et profunda nocte rogus splendidis ignis accen-
    sus. Illa enim æstum depellit, hic vero caliginem dis-
    cutit. Adventum ergo ejus pyrae splendori, remissio-
    nem vero et recreationem umbræ nubis comparavit.
    Deinde ostendens non paulatim solutis tristibus hæc
    eventura esse, sed decerpente in ipsaque ærumnarum
    vi fore mutationem, ut et inde discant, non ex revo-
    lutione quadam et fortuito mutationem in melius esse
    factam; sed ex superna virtute totum esse confec-
    tum, Sicut igne ardente in nocte, inquit, sic fiet mu-
    tatio, Et erit in umbram per diem. Quænam hæc um-
    bra? Dei auxilium, inquit, et subsidium, quasi umbra
    in æstu, et quasi tectum vel cavernæ latibulum, im-
    bre vehementi cadente, in tuto servat eum qui illo
    confugit : sic et Dei commilitium nihil sinet pati de-
    trimenti, tanto ingruente bello, eos quos a principio
    servare voluerit.

    CAPUT V.

    1. Cantabo dilecto canticum dilecti mei vineæ meæ.

    1. Postquam tristium comminatione exterruit, et
    bonorum promissione exhilaravit, variamque mede-
    lam adhibuit, in aliud denuo principium sermonem
    reducit, principium, inquam, quod prophetiæ exor-
    dium videatur. Quemadmodum enim a principio sta-
    tim beneficia ipsis a Deo collata recensuit dicens,
    Filios genui et exaltavi (Isai. 1. 2), adductis proposi-
    tisque sceleribus, quæ illi patraverant, nempe, Ipsi
    spreverunt me, et, Israel autem me non cognovit, et po-
    pulus meus me non intellexit (Isai. 1. 3) : sic et hoc
    loco aliis dictis, sed eadem sententia ac ipsa quæ
    prius exhibet. Verum qua de causa reprehensurus,
    reprehensionem canticum vocat? Moyses enim id jure
    fecit cum Maria, utpote triumphale canticum modula-
    turus, meritoque sic incipit : Cantemus Domino : glo-
    riose enim magnificatus est, equum et ascensorem pro-
    jecit in mare (Exod. 15. 1). Et Debora post illud
    admirabile tropæum, et insperatam victoriam, jure
    canticum illud triumphale contexuit, laudem referens
    Deo (Judic. 5). Hic autem criminaturus, cum vehe-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,480,940">
    ¹ Hæc, ut igne purgarentur, desunt in Reg. et Savil. Sed
    in Bavar. et Morel. habentur, et quadrant ad scriem.
    (a) In Græco, τὸν πυρσὸν ἢ τὸν φρυγανον. Hæsi aliquantu-
    lum an sic interpretari oporteret : improbis de medio subla-
    tis, aut, malis seu tristibus de medio sublatis. Ea quippe vox
    πυρσὸν priorem potius requirere versionem videbatur; sed
    ex serie et connexione sequentium posteriorem malui, et
    sic vertit quoque Tilæmannus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,940">
    (a) Gr. πυράν. Hic et infra πυρὰν commemorat, quasi
    ea vox in præcedentibus Scripturæ versiculis haberetur,
    quæ tamen ibi non comparet. Sed puto Chrysostomum
    has Isaiæ voces, ὡς φωτὸς πυρὸς καιομένου νυκτός, hic per
    vocem πυράν exprimere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (35-36) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim com citações gregas nas notas de rodapé.
    A palavra "Israelitis" na coluna esquerda, linha 13, foi transcrita conforme aparência visual, embora o contexto bíblico usual seja "in Sion".
    As notas de rodapé contêm caracteres gregos (politonico).
  </notas>
</pagina>