<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    65 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    ποιήσει ὁ Θεός, ἵνα ἴδωμεν. Ὁ καὶ ἕτερος προφήτης
    ἐγκαλεῖ, λέγων· Οὐαὶ οἱ ἐπιθυμοῦντες τὴν ἡμέραν
    Κυρίου. Καὶ ἵνα τί ὑμῖν ἡ ἡμέρα αὕτη; Καὶ αὕτη
    ἐστὶ σκότος καὶ οὐ φῶς, καὶ γνόφος οὐκ ἔχων φέγ-
    γος αὐτῆς. Καὶ γὰρ καὶ ἐκεῖνοι ἀπιστοῦντες ἔλεγον·
    Πότε ἥξει  ἡμέρα τῆς κολάσεως καὶ τῆς τιμωρίας;
    Οὐαὶ οἱ λέγοντες τὸ πονηρὸν καλόν, καὶ τὸ καλὸν
    πονηρόν· οἱ τιθέντες τὸ φῶς σκότος, καὶ τὸ σκότος
    φῶς· οἱ τιθέντες τὸ γλυκὺ πικρόν, καὶ τὸ πικρὸν
    γλυκύ. Πάλιν περὶ τῶν αὐτῶν διαλέγεται. Ἐπειδ τοὺς
    μὲν προφήτας ὕβριζον καὶ ἀπατεῶνας λεγον, τοὺς δὲ
    ψευδοπροφήτας ἐτίμων, καὶ ἀνέστρεφον τῶν πραγμάτων
    τὴν τάξιν, ταλανίζων αὐτοὺς ἐπὶ τῇ κρίσει τῇ διεφθαρ-
    μένῃ. Οαί, φησίν, οἱ λέγοντες τὸ πονηρὸν καλόν
    (τουτέστι, τὴν ψευδοπροφητείαν), καὶ τὸ καλὸν πονηρόν
    (τὴν προφητείαν)· οἱ τιθέντες τὸ φῶς σκότος, καὶ τὸ
    σκότος φῶς· οἱ τιθέντες τὸ γλυκὺ πικρόν, καὶ τὸ
    πικρὸν γλυκύ. Εἰ γὰρ καὶ φορτικά, φησί, τὰ ῥήματα,
    ἀλλ' οὐδὲν γλυκύτερον τῶν προφητῶν, τῇ τῶν ῥημάτων
    ἀπειλῇ τν διὰ τν πραγμάτων ἀποκρουομένων πείραν.
    Εἰ καὶ γλυκέα τὰ τῶν ψευδοπροφητῶν, ἀλλ' οὐδὲν αὐτῶν
    πικρότερον, τῇ χάριτι τῶν λόγων τὴν διὰ τῶν ργων ἐπ-
    αγόντων ἀπείλην.
    ζ'. Ἰδοὺ προφήτου σοφίαν, πῶς ἀνέστρεψεν αὐτῶν τὴν
    ὑπόνοιαν. Ἐπειδὴ γὰρ τοῖς μὲν ὡς πικρότατα φθεγγο-
    μένοις οὐ προσεῖχον, τοῖς δὲ ὡς προσηγεστάτοις καὶ γλυ-
    κύτητα πολλὴν ἔχουσιν, ἔφησεν, ὅτι τούναντίον μὲν οὖν
    ἐστι· πολὺ τῶν προφητῶν τὸ μέλι, πολλὴ δὲ τν ψευδο-
    προφητῶν ἡ πικρία· οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ φωτὸς καὶ τοῦ
    σκότους τὸν λόγον μεταχειριστέον ἡμῖν. Οἱ μὲν γὰρ πρὸς
    τὴν πλάνην ἤγαγον, οἱ δὲ καὶ πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἐχειρ-
    αγώγουν· καὶ οἱ μὲν τῷ ζόφῳ τῆς αἰχμαλωσίας μονον-
    ουχὶ τὰς χεῖρας δήσαντες παρεδίδασαν, οἱ δὲ ὅπως ἐν τῷ
    φωτὶ τῆς ἐλευθερίας ἀγάγωσι, πάντα ἔπραττον. Ἐπεὶ
    οὖν τὰς ἐναντίας περὶ τούτων δόξας εἶχον καὶ τὰς οὐ
    προσηκούσας, εἰκότως αὐτοὺς διορθοῦται λέγων· Οἱ
    τιθέντες τὸ φῶς σκότος, καὶ τὸ σκότος φῶς. Οὐαὶ οἱ
    συνετοὶ ἐν ἑαυτοῖς, καὶ ἐνώπιον αὐτῶν ἐπιστήμονες.
    Οὐ μικρὸν καὶ τοῦτο ἐλάττωμα, τὸ σοφόν τινα νο-
    μίζειν ἑαυτόν, καὶ τος ἑαυτοῦ [61] λογισμοῖς τὸ πᾶν
    ἐπιτρέπειν. Καὶ γὰρ ἐντεῦθεν ἐκεῖνο γίνεται [a λέγω δὴ
    τὸ φάσκειν τὸ πονηρὸν καλόν, καὶ τὸ καλὸν πονηρόν, καὶ
    τὰ ἑξς]. Τοῦτο καὶ ὁ Παῦλος τοῖς ξω φιλοσόφοις ἐγκα-
    λῶν ἔλεγεν, ὅτι Φάσκοντες εἶναι σοφοί, ἐμωράνθησαν.
    Καὶ ὁ παροιμιώδης λόγος πάλιν φησίν· Εἶδον ἄνθρω-
    πον δοκοῦντα εἶναι σοφὸν παρ' ἑαυτῷ· ἐλπίδα δὲ
    ἔχει μᾶλλον ἄφρων αὐτοῦ. Τοῦτο καὶ Παῦλος ἐγκαλεῖ
    πάλιν λέγων· Μὴ γίνεσθε φρόνιμοι παρ' ἑαυτοῖς· καὶ
    πάλιν· Εἴ τις δοκεῖ σοφὸς εἶναι ἐν ὑμῖν ἐν τῷ αἰῶνι
    τούτῳ, γενέσθω μωρός, ἵνα γένηται σοφός. Μὴ τῇ οἰ-
    κείᾳ σοφίᾳ, φησί, μηδὲ τοῖς ἑαυτοῦ ἐπιτρεπέτω λογι-
    σμοῖς b, ἀλλ' ἐκείνους κατευνάσας, ἐκδύτω τὴν ψυχὴν
    τῇ τοῦ Πνεύματος διδασκαλίᾳ. πεὶ οὖν καὶ παρὰ Ἰου-
    δαίοις τοιοῦτοί τινες ἦσαν ὑπερφρονοῦντες μὲν τῶν προφη-
    τῶν ς ποιμένων καὶ αἰπόλων, βουλόμενοι δὲ σοφίζεσθαι
    οἴκοθεν, d καὶ ἀπονοίας αὐτοῖς ὑπόθεσις ἐγίνετο, καὶ
    τοῦ καταφρονεῖν τῶν λεγομένων, εἰκότως αὐτοὺς θρηνεῖ
    λέγων Οὐαὶ ο συνετοὶ ἐν αυτοῖς, καὶ ἐνώπιον αὐ-
    τῶν ἐπιστήμονες. Οὐαὶ οἱ ἰσχύοντες ὑμν, οἱ τὸν
    οἶνον πίνοντες, καὶ οἱ δυνατοί, οἱ κιρνῶντες τὸ
    σίκερα. Μὴ θαυμάσῃς, εἰ πρὸ μικροῦ τοσατα κατὰ μέ-
    λους c
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,880">
    θης εἰπών, πάλιν τὸν αὐτὸν ἐπαναλαμβάνει λόγον. Ἐπει-
    δὴ γὰρ χαλεπὸν τ ἕλκος καὶ δύσεικτον c, διὰ τοῦτο καὶ
    συνεχῶς ἐπαντελεῖν δει. Χαλεπν δὲ καὶ δύσεικτον, τῷ
    μὴ δοκεῖν παρὰ τοῖς πολλοῖς ἁμάρτημα εἶναι, πάντων
    ἁμαρτημάτων χαλεπώτερον ὄν, καὶ μυρία βλαστάνον νο-
    σήματα. Διὸ φησίν· Οἱ τὸν οἶνον πίνοντες, καὶ οἱ
    δυνατοί, οἱ κιρνῶντες τὸ σίκερα. Διπλοῦς  κρημνός,
    τυραννὶς μέθης, καὶ δυναστείας ὑπερβολή. Πᾶσι μν γὰρ
    ἀνθρώποις λογισμοῦ χρεία, μάλιστα δὲ τοῖς ἐν ἀξιώμασι
    καὶ δυναστείαις οὖσιν, ὥστε μή, καθάπερ ἀτάκτων ὑδά-
    των ῥύμ τινί, τῷ τς ἀρχῆς ἐκφερομένους ὄγκ κατα-
    κρημνίζεσθαι. Οἱ δικαιοῦντες τὸν ἀσεβῆ νεκεν δώ-
    ρων, καὶ τὸ δίκαιον τοῦ δικαίου αἴροντες ἀπ' αὐτο.
    Διπλοῦν τὸ ἔγκλημα πάλιν τὸ τὸν ὑπεύθυνον ἀφιέναι,
    καὶ τὸν ἀνεύθυνον καταδικάζειν. Ἑκατέρου ἁμαρτήματος
    ἡ ίζα δωροδοκία. Διὰ τοῦτο δὴ τρόπον ναυθήσεται
    καλάμῳ ὑπὸ ἀνθρώπου πνιγός, καὶ συγκαυθήσεται
    ὑπὸ φλογὸς ἀνημμένης. Τὸ τῆς τιμωρίας ταχύ, τὸ εὔ-
    κολον τῆς κολάσεως παρίστησι, διὰ τῆς εἰκόνος τὴν παν-
    ωλεθρίαν αὐτῶν δηλῶν.
    η'. Ἅπαντα γὰρ ταῦτα ἡ φλὸξ καὶ οἱ ἄνθρακες, καὶ ἡ
    καλάμη, καὶ τὰ ξῆς μῖν παρεδήλωσεν. Ἡ ῥίζα αὐτῶν
    ὡς χροὺς σται, καὶ τὸ ἄνθος αὐτῶν ὡς κονιορτὸς
    ἀναβήσεται. Τὰ πεπηγότα καὶ τὰ βέβαια ἀπολεῖται, καὶ
    διαχυθήσεται τὰ λαμπρά, καὶ τὰ φαιδρὰ οἰχήσεται καὶ
    διαῤυήσεται. Οὐ γὰρ ἠθέλησαν τὸν νόμον Κυρίου
    Σαβαὼθ ποιεῖν, ἀλλὰ τὸ λόγιον τοῦ ἁγίου παρώξυ-
    ναν. Λόγιον τὸν νόμον λέγει. Καὶ ἐθυμώθη Κύριος
    Σαβαὼθ ὀργῇ ἐπὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ· καὶ ἐπέβαλε τὴν
    χεῖρα αὐτοῦ ἐπ' αὐτούς, καὶ ἐπάταξεν αὐτούς. [62]
    Καὶ παρωξύνθη ἐπὶ τὰ ὄρη, καὶ ἐγένετο τὰ θνησιμαῖα
    αὐτῶν ὡς κοπρία ἐν μέσῳ δοῦ. Καὶ ἐν πᾶσι τούτοις
    οὐκ ἀπεστράφη ὁ θυμὸς αὐτοῦ, ἀλλ' ἔτι ἡ χεὶρ αὐ-
    τοῦ ὑψηλή. Ἐνταῦθα πόλεμον d αἰνίττεται χαλεπόν, ὃς
    οὐδὲ ταφῇ τὰ σώματα συγχωρήσει παραδοθῆναι, οὐχ να
    ἐκεῖνοι κόλασιν δώσιν, ἀλλ' ἵνα οἱ ζῶντες ἐν ταῖς ἄλλο-
    τριαις συμφοραῖς τῆς οκείας ἀποτέμνωνταί τε κακίας.
    Καὶ ὅρα πῶς χαλεπώτερον τὸν λόγον ἐποίησεν. Οὐ γὰρ
    εἶπεν, ὅτι οὐκ ἐπάθησαν, ἀλλ' ὅτι κόπρου πάσης ἀτιμό-
    τερον ἐῤῥιμμένοι ἦσαν οἱ τετελευτηκότες, ὁ τος ζῶσι
    φρικωδέστερον ἁπάντων εἶναι δοκεῖ, καὶ τῆς τελευτῆς
    αὐτῆς χαλεπώτερον. Καὶ τὸ δὴ χεῖρον, ὅτι οὐδὲ τούτων
    γινομένων, φησίν, ἐπισκέπτεροι γεγόνασιν, ἀλλὰ τοῖς αὐ-
    τοῖς ἐπιμένουσιν. Ἐπε οὖν οὐδὲν βελτίους ἐγένοντο,
    ἀπειλεῖ πάλιν αὐτοῖς τὴν χαλεπωτάτην ἐκείνην πληγήν,
    τὴν τν βαρβάρων. Διὸ καὶ ἐπάγει λέγων· Τοιγαροῦν
    ἀρεῖ σύσσημον ἐν τοῖς ἔθνεσι τοῖς μακράν. Ἵνα μὴ
    τῆς ὁδο τὸ μῆκος εἰς ᾳθυμίαν αὐτοὺς ἐμβάλῃ, φησίν
    ὅτι οὕτω τῷ Θεῷ ῥάδιον ἄγαγεῖν αὐτούς, ὡς τῷ σύσ-
    σημον ἀίροντι, καὶ τοὺς παρεσκευασμένους καὶ ἑτοίμους
    ἐξάγοντι πρὸς παράταξιν, ὅπερ καὶ ἐπὶ τῶν ππων γίνε-
    ται τῶν ἀμιλλητηρίων. Ὁμοῦ τε γὰρ τὸ σύμβολον τῆς
    ἀφέσεως αἴρεται, κἀκεῖνοι τῶν βαλβίδων ἐκπηδῶσιν
    εὐθέως. Δύο τοίνυν ἐνταῦθα  προφήτης ανίττεται, ὅτι
    καὶ εὔκολον αὐτοὺς ἐλθεῖν, τοῦ Θεοῦ καλοῦντος, καὶ πά-
    λαι ἦν ἤλθον, εἰ μὴ ἡ πολλ κατεῖχεν αὐτοὺς μακροθυ-
    μία. Εἶτα τῇ ἐπεξηγήσει πλείονα τὴν εὐκολίαν ἐνδεικνύ-
    ται λέγων· Καὶ συριεῖ αὐτοὺς ἀπ' ἄκρου τῆς γῆς. Μὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,880,950,960">
    a Quæ uncinis clauduntur desunt in Reg. et Savil. Sed ha-
    bentur in Morel. et in Bavarico codice.
    b Reg. et Savil. ἐπιτρέπειν λογισμοῖς.
    c Καὶ δύσεικτον. Putat Allenus legendum esse δυσίατον.
    Sed δύσεικτον etiam quadrat, et alioquin cum bis reperiatur,
    hinc certe confirmatur lectio.
    d In Reg. et Savil. πόλεμον deest. Sed interpres legit. Ibid.
    Reg. et Savil. ὡς οὐδὲ minus recte. In iisdem ἵνα, οὐχ ἵνα
    ἐκεῖνοι κόλασιν δώσιν, desunt.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (65-66) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de seção ζ' e η' incluídos no fluxo do texto. Notas de rodapé indicadas por letras superscritas (a, b, c, d) no texto e desenvolvidas no aparato.
  </notas>
</pagina>