15 S. J0ANNIS CHILYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP. 14

πατρός μου. Καὶ 'A6paXy. ὁ πατριάρχης πόῤῥω τῶν
xaxGv ἑπτηχὼς, xaX οὐδὲν ἔχων χοινὸν πρὸς τὰ χατα-
ληψόμενα ποὺς * ἐν Σοδόμοις χαχὰ, ὡς ἐν αὐτοῖς μέσοις
«οἷς δεινοῖς ἐμδεθηχὼς, οὕτω παρεχάλει xal ἐδέετο
«υὖ Θεοῦ, καὶ οὐδ᾽ ἂν ἀπέστη πάντα ποιῶν xal λέγων,
ὥστε λῦσαι τὸν χαλεπὸν ἐμπρησμὸν ἐγχεῖνον, εἰ μὴ ὁ Θεὸς
αὐτὸν ἀφεὶς ἀπῆλθεν. Οἱ δὲ ἐν τῇ Καινῇ xat μείζονα
ἐπεδείξαντο ταύτης τὴν ἀρετὴν, ἅτε xal πλείονος ἀπο-
λελαυχότες χάριτος, χαὶ πρὸς μαχρότερα χληθέντες
σχάμματα. Διὰ τοῦτο xal Πέτρος ἀχούων τοῦ Χριστοῦ
λέγοντος, ὅτι τοῖς πλουτοῦσι δυσχολωτάτη ἢ πρὸς τὸν
οὐρανὸν εἴσοδος, γωνία xal ἔτρεμε, καὶ πεῦσιν προσῆγε
λέγων’ Τίς ἄρα δύναται σωθῆναι; χκαίτο! γε ὑπὲρ
τῶν χαθ᾽ ἑαυτὸν θαῤῥῶν πραγμάτων. Οὐ γὰρ τὸ ἕαυ-
τῶν ἐσχόπουν, ἀλλὰ τῆς οἰχουμένης ἐφρόντιζον, Καὶ
Παῦλος δὲ δ'᾽ ὅλων τοῦτο ἡμῖν ἐνδείχνυται τῶν ἐπιστο-
λῶν b: ὃς οὐδὲ τὸν Χριστὸν ἰδεῖν ἠνέσχετο πρὸ τῆς τῶν
ἀνθρώπων σωτηρίας, οὕτω λέγων Τὸ draAvca:, καὶ
σὺν Χριστῷ εἶναι, κρεῖσσον, τὸ δὲ ἐπιμεῖναι τῇ σαρκὶ
ἀναγχαιότερον δι' ὑμᾶς. Τοιοῦτον xal οὗτος ἡμῖν δια-
τηρεῖ τὸν χαραχτῆρα ὃ προφήτης, καὶ λέγων τὰς ἀπο-
φάσεις τοῦ Θεοῦ μετὰ πολλῆς [Ὁ] τῆς παῤῥησία:, χαὶ
ἐπιτιμῶν τοῖς ἀμαρτάνουσι, καὶ παραχαλῶν αὐτὸν συν -
εἐχῶς xaX διὰ μακρῶν τῶν λόγων παροξυνόμενον χατ᾽
αὐτῶν’ καὶ τοῦτο μάλιστα πρὸς τῷ τέλει τῆς προφητείας
ἔστιν ἰδεῖν, τέως δὲ αὐτῶν ἀναγκαῖον ἄρξασθαι τῶν προ-
οἰμίων.

ΚΈΦΑΛ. A'.
"Og acie, ἣν εἶδεν Ἡσαΐας.

a'. "Opa3:» γαλεῖ τὴν προφητείαν, fj διὰ τὸ πολλὰ τῶν
ἐχδησομένων ἐπ᾽ αὐτῆς ὁρᾷν τῆς ὄψεως ὡς ὁ Μιχαίας
εἶδε τὸν λαὸν ἑσπαρμένον * καὶ ὁ Ἰεζεκιὴλ τὴν αἰχμαλω-
oí» χαὶ τὴν παρανομίαν τῶν τὸν ἥλιον προσχυνούντων
xai τὸν Θαμούζην " ἣ διὰ τὸ τὴν ἀχοὴν τῶν προφητῶν
τὴν ix τοῦ Θεοῦ γενομένην αὐτοῖς μηδὲν ἔλαττον ἔχειν
«τῆς ὄψεως, ἀλλ᾽ ὁμοίως πληροφορεῖν, ὅπερ ἕν τοῖς βιω-
«κιχοῖς οὐχ ἕνι. Ὅτ: γὰρ ἑτέρω; ἤχουον παρὰ τοὺς λοι-
ποὺς τῶν ἀνθρώπων, φησέ" Προσέθηχέ μοὶ ὠτίον
ἀκούει», Ποιεῖ ὃὲ καὶ τὸν λόγον ἀξιόπιστον, ὅρασιν εἰ-
Tv, καὶ ἀνίστησι τὸν ἀκροατὴν, χαὶ παραπέμπει πρὸς
πὸν τὰ πράγματα δείξαντα. “Ἔθος γὰρ αὐτοῖς ἅπασι τοῖς
παρὰ τοῦ Θεοῦ διαπορθμεύουσι τὰ λεγόμενα, τοῦτο πρὸ
«ὧν ἄλλων χατασχενάξειν, ὡς οὐδὲν οἴχοθεν φθέγγονται,
ἀλλ᾽ ὅτι θεῖοι χρησμοί τινές εἰσι τὰ λεγόμενα, val
γράμματα ix τῶν οὐρανῶν χαταύάντα. Οὕτω χαὶ ὁ
Δαυῖδ' Ἡ γιῶσσά μου κάϊλομος γραμματέως c£v-
γράφου. Mt, τοίνυν τοῦ χαλάμου νόμιζε εἶναι τὰ γράμ-
pata, ἀλλὰ τῆς χατεχούσης αὐτὸν δεξιᾶς, τουτέστι, μὴ
τῆς γλώττης τοῦ Δαυῖδ, ἀλλὰ τῆς χινούσης αὐτὸν χάρι-
τος. Καὶ ἕτερος δὲ προφήτης τοῦτο αὐτὸ ἐνδειχνύμενος
ἔλεγεν, ὅτι Αἰπόῖλος ἤμην", φησὶ, συχάμινα κνίζων"
tva μὴ ἀνθρωπίνγ, σοφίᾳ τὰ λεγόμενά τις λογίσηται. Καὶ
οὐδὲ τούτῳ ἐρκέσθη μόνον, ἀλλὰ xax ἕτερόν τι προστέ-
θειχεν εἰπών" Ἀ.:1ὰ μὴν ἐγὼ ἐνεπλήσθην ἰσχύος
ἐν Πγεύματι Κυρίου, καὶ χρίματος, καὶ δυναστείας.
Οὐ γὰρ δὴ μόνον σοφοὺς αὐτοὺς ἡ χάρις, ἀλλὰ καὶ ἰσχυ-
(os εἰργάζετο, οὐ τῇ τοῦ σώματος κατασχενῇ, ἀλλὰ τῇ

^ Reg. καταληψόμενα τοῖς.

b υγυ5. Editi liabebant δι᾽ ὅλου... ἐπιστολῶν, quod putat
favilius dici posse eadem ratione qua dicit ipse Chrys. in
psalm. xri, πανταχοῦ τῶν ἐπιστο)ῶν. — Malo tamen leciio-
nem mutare , et Zt ὅλων Jegere ; imo sic legilur in. Dava-
nico.

γνώμῃ. Ἐπειδὴ γὰρ πρὸς δῆμον εἶχον * ἰταμὸν xoi
ἀναίσγυντον, αἱμάτων διψῶντα προφητιχῶν, καὶ σφαγαῖς
ἁγίων ἐμμελετῶντα, εἰκότως πολλῆς ἐδέοντο τῆς δινά-
piux, ὥστε μὴ καταπλαγῆναι τὴν ἄφατον αὑτῶν ῥύμην.
Διὰ δὴ τοῦτο τῷ μὲν Ἱερεμίᾳ φησὶ, τέθεικά c8 ὡς
ctiJov σιδηροῦν, καὶ ὡς τεῖχος χαλκοῦν" DE
Ἱεζεχιὴλ d, Ἔν μέσῳ σχορπίων σὺ κατοικεῖς, μὴ
φοθηθῆς ἀπὸ προσώπου αὐτῶν, μηδὲ πτοηθῇς. Καὶ
Μωῦσῆς δὲ, ἡνίχα ἀπεστέλλετο, οὐχὶ τὸν Φαρχὼ δεῆοι-
χὼς, ἀναδύεσθαί μοι δοκεῖ μόνον, ἀλλ᾽ αὐτὸν μάλιστα
τὸν δῆμον τῶν Ἰουδαίων. [4] Τῷ γοῦν Θεῷ διαλεγόμε-
γος, καὶ τὸν βάρδαρον ἀφεὶς, μετὰ πολλῆς τῆς σπουδῆς
μαϑεῖν ἐζήτει, τί δεῖ πρὸς αὐτοὺς εἰπεῖν ἀπιστοῦντας,
ὅτι δὴ παρὰ Θεοῦ ἀφιγμένος εἴη" καὶ τὰ σημεῖα τῆς
ἐχείνων ἕνεχεν ἐλάμδανε γνώμης" xal μάλα εἰχότως.
Εἰ γὰρ εἷς αὐτὸν οὕτως ἐφόδησε, καὶ ταῦτα εὐεργετη-
θεὶς, τέ εἰκὸς ἣν αὐτὸν παθεῖν ἐννοοῦντα τὸν ἄταχτον
δῆμον ἐκεῖνον; Διὰ δὴ τοῦτο οὐχὶ σοφίας μόνον, ἀλλὰ
xai δυνάμεως ἐλάμδανε Πνεῦμα, καὶ ἔλεγεν ' ᾿Εγεπιλὴ-
σθην ἰσχύος ἐν Πνεύματι Κυρίου, καὶ κρίματος, καὶ
δυναστείας. Καὶ ἕτερος δὲ πάλιν - Ῥῆμα Θεοῦ ἐγέ-
veto πρὸς "Ιερεμίαν τὸν τοῦ Χείϊκίου. Καὶ ἕτερος
δὲ πάλιν’ Λῆμμα Neveut. Βιδλίον * ὁράσεως Ναεὺμ τοῦ
Ἐλκεσαίου. Καὶ αὑτὸς γὰρ οὗτος ἑτέρῳ ῥήματι τὸ
αὐτὸ τοῖς προτέροις ἀνδείχνυται, τοῦ Πνεύματος τὴν
χατοχὴν λῆμμα χαλέσας. Ἐπειδὴ γὰρ λαμδανόμενοι ὑπὸ
τοῦ Πνεύματος οὕτως ἔλεγον, τὴν ἐνέργειαν τῆς χάριτος
οὕτως ὠνόμασε.

Διὰ τοῦτο xal Παῦλος; πανταχοῦ προτίϑησι τῶν
Ἐπιστολῶν τὸ τῆς ἀποστολῆς ὄνομα, ὅπερ ol προ-
φῆται ἐποίου διὰ τοῦ λέγειν, ὅρασις, καὶ λόγος, καὶ
λῆμμα, καὶ ῥῆμα, τοῦτο διὰ τοῦ τῆς ἀποστολῆς κατα-
σχευάζων ὀνόματος. “Ὥσπερ γὰρ ὁ λέγων ὅρασιν val
ῥῆμα Θεοῦ, οὐ τὰ οἰχεῖα φθέγγεται, οὕτω χαὶ ὁ ἀπόστο-
λον ἑαυτὸν καλῶν, οὐ τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ διδάσχει, ἀλλ᾽ ἅπερ
ὁ ἀποστέλλων ἐχέλευσεν f. ᾿Αποστόλου γὰρ ἀξίωμα,
μηδὲν οἴκοθεν ἐπεισάγειν. Διὸ xal ὁ Χριστὸς ἔλεγε"
Μὴ καϊέσετε διδάσκαλον ἐπὶ τῆς γῆς" εἷς γὰρ ὑμῶν
ἐστιν ὁ διδάσκαιος ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς " δειχνὺς, ὅτι
πᾶπτα τῶν παρ᾽ ἡμῖν δογμάτων ἡ ἀρχῇ τὴν ῥίξαν ἄνωθεν
ἔλαδεν Ex τοῦ τῶν οὐρανῶν Δεσπότου, x&v ἄνθρωποι bat
πρὸς τὰ λεγόμενα διαχονούμενοι. Ἣν εἶδεν ᾿Ησαΐας.
Τὸ πῶς ὁρῶσιν οἱ προφῆται ταῦτα, ἅπερ ὁρῶτιν, οὐχ
ἡμέτερον εἰπεῖν" οὐ γὰρ δυνατὸν ἑρμηνενθῆναι λόγῳ
τὸν τρόπον τῆς ὄψεως ἀλλ᾽ ἐχεῖνος μόνος οἶδε σαφῶς,
ὁ τῇ πείρᾳ μαθών. El γὰρ φύσεως ἔργα καὶ πάθη πολ-
λάκις οὐδεὶς ἂν παραστήσειε λόγῳ, πολλῷ μᾶλλον τὸν
πρόπον τῆς τοῦ Πνεύματος ἐνεργείας. Εἰ δὲ ἀμνδραῖς
εἰκόσιν ἀποχρησάμενον δεῖ χατατολμῆσαι, οὐχ ὥστε τὸ
σαφὲς παραστῆσαι δ, ἀλλ᾽ ὥστε αἰνίγματι παρασχεῖν,
ἐμοὶ δοχεῖ ταὐτὸ καὶ ἐπὶ τῶν προφητῶν γίνεσθαι, οἵου
ἂν εἰ ἡ καθαρῶν ὑδάτων φύσις ἡλιακὰς ἀχτῖνας δεξα-
μένη χαταυγασθείη, οὕτω καὶ τῶν προφητῶν τὰς ψυχὰς,
καθαιρομένας οἰχείᾳ ἀρετῇ πρῶτον, ὑποδέχεσθαι τὴν τοῦ
Πνεύματος δωρεὰν, xal πρὸς τὴν λαμπηδόνα ποιουμένας
ἐχείνην, οὕτω δέχεσθαι τῶν μελλόντων τὴν γνῶσιν. Yléc

* Savil. pulat deesse. λέγειν ant πρεσδείαν, vel simile qui
pium — Boisius legendum 6556 ἦχον existimat. An desit aiiquid
ion ausim affirmare: nam apud Chrysostommum hujusmodi ἀπο-
σιωπίήσεις Don pauca occurrunt. »

d |nterpres legerat διὰ δὲ τοῦτο τῷ μὲν Ἱερεμίᾳ ὁ Θεός
HR τῷ δὲ Ἱεζεχιήλ, et sic Bavarirus. Regius. vero Codex
tà δὴ τοῦτο μὲν Ἱερεμίας φησί .. τῷ δὲ Ἰεζεκιήλ, male. Til
mannus optime legit.

* Sic recte Savil. et Reg. Morel. vero Νινευὶ, xal βιό,
1 leg. male ὁ ἀπόστολος ἐκέλευσεν.

δ Sic Bavaricus Core GOQN παραστῆναι,
ς

Digitized by
