<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,40,120,60">45</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,40,600,60">IN ISAIAM, CAP. III.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,40,920,60">46</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,880">
    nibus (a). Et dixistis : In quo provocavimus eum ? In
    eo quod dicitis : Omnis qui facit malum, bonus est in
    conspectu Domini, et in eis ipse sibi bene complacuit.
    Et ubi est Deus justitiæ ( Mal. 2. 17 ) ? De hoc certe
    et ipse accusat, duplex proferens crimen, quod
    non solum non obtemperent, nec solum transgre-
    diantur legem; cum debeant hac de re pudore suf-
    fundi atque erubescere, sese abdere et caput incli-
    nare; illi priora accumulare contendunt, nec satis
    habentes præcepta transgredi, onerosa quoque pro-
    ferunt verba : velut famulus quispiam improbus, qui
    heri mandata prætermittens, ad hæc etiam insolenter
    agit. 9. Idcirco nunc humiliata est gloria ejus, et
    confusio faciei ejus restitit eis. Rursus futura quasi
    præterita dixit, consueta usus prophetiæ lege. Humi-
    liationem autem gloriæ captivitatem vocat. Non enim
    vulgaris infamiæ erat, eos qui regum orbis ordinem
    tenerent, hominibus profanis et barbaris subjici. Con-
    fusionem vero vultus hic vocat eam, quæ a peccatis
    oritur. Talis quippe erat eorum vita. Cum enim se
    prius dedecorassent per gesta sua, ideo Deus a gloria
    sua illos dejecit, leviori tradens supplicio, quam id
    quod ipsi sibi inflixerant. Non enim ita recuperabiles
    erant cum alienam terram incolerent, quam cum me-
    tropolim suam habentes prævaricarentur. Tunc enim
    eorum nequitia comprimebatur : in patria vero magis
    ac magis augebatur. Magnum igitur illis propheta do-
    cumentum tradit, ubique suadens ut ante supplicium
    nequitiam fugiant, ac pudore ruboreque coërceant :
    non postquam barbari illos captos abducent, sed cum
    peccati tyrannis illos captivos tenedit. Peccatum autem
    suum, ut in Sodomis, annuntiarunt et ostenderunt. Quod
    sæpe dixi, nunc etiam dico : quod propheta æque
    Dei clementiam ostendens, non ea quæ passuri sunt
    prædicat, sed ea quæ digni fuerant ut paterentur.
    Peccata quippe ipsorum Sodomitarum flagitiis paria
    erant, supplicium autem levius. Non enim ipsos radi-
    citus evulsit, neque a fundamentis urbem diruit ¹,
    neque reliquias generis delevit. Illud autem, Annun-
    tiarunt et ostenderunt, humaniori more dictum fuit.
    Neque enim Deus quæ facta sunt tunc discit, cum illa
    fiunt, ( quomodo enim, cum omnia sciat antequam
    fiant ? ) sed ut calamitatis magnitudinem ostendat,
    ita loquutus est. 5. Quemadmodum enim alibi dicit : Ascendit clamor
    malitiæ eorum ad me (Gen. 18. 20), non Deum procul
    habitantem constituens, et in cælo circumscribens,
    hæc dicit, sed peccati magnitudinem declarans : sic-
    ut hoc loco, Annuntiarunt, nequitiæ gravitatem os-
    tendens dicit. Leviora enim peccata latere possunt;
    gravissima autem et maxima omnibus sunt nota et
    conspicua, etsi nemo accuset vel arguat. Ipsa enim
    sese annuntiant et declarant. Volens ergo propheta
    magnitudinem malorum ostendere, dixit, Annuntia-
    runt et declaraverunt, id est, Cum audacia, cum super-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,920,880">
    bia magna, mala perpetrabant sine ullo pudore vel
    rubore; sed de industria nequitiam operabantur.
    Improbi virtuti sunt infensi, ipsiusque vel præsentiam
    ægre ferunt; nequitia in seipsa supplicium habet. — Væ
    animæ eorum, quia inierunt consilium malignum contra
    semetipsos, dicentes : 10. Alligemus justum quia noxius
    est nobis. Exsuperantia nequitiæ, cum non solum pec-
    cant, neque solum cum audacia peccant, sed etiam
    eos qui talia emendare possunt, rejiciunt. Quemadmo-
    dum enim phrenitide correpti sæpe medicum verbe-
    rarunt, sic et hi incurabilis morbi maximum hoc ar-
    gumentum exhibebant, quod justos ejicerent. Talis
    quippe virtus est : vel solum se monstrans, in nequitia
    viventem dolore afficit. Talis est nequitia : ne repre-
    hensa quidem sæpe, vel præsentiam eorum qui in
    æquitate vivunt moleste fert. Duplex autem hic est
    accusatio, et quod justum alligent, et quod eum quasi
    noxium alligent. Quando igitur quis utilia non modo
    non admittit, sed noxia sibi putat, quænam demum
    relinquitur emendationis occasio ? Quamobrem pro-
    pheta videns eos ad extrema prorupisse, a lamenta-
    tione iterum incipit, non ab accusatione et increpa-
    tione, dicens : Væ animæ eorum; quod sequitur cum
    multa prudentia additur, Quia inierunt consilium ma-
    lignum contra semetipsos. Atqui ea quæ facta sunt,
    videntur contra justum suscepta esse : sed si quis ac-
    curate exploraverit, non contra patientem, sed contra
    eos qui id aggrediebantur consilium vertitur. Hic
    discimus virum probum, etsi sexcenta mala patiatur,
    in nullo ab iis qui se adoriuntur lædendum esse; sed
    eos qui ipsi insidiantur potius in seipsos gladium im-
    pulsuros esse; ut et hi faciebant. Justum enim nihil
    lædebant, cum alligarent, sed seipsos in majori caligine
    et solitudine constituebant, dum lucernam ab se remo-
    verent. Igitur fructus operum suorum comedet. Talis
    quippe est nequitia : in seipsa supplicium habet. Quod
    autem hic dicit, hoc sibi vult : Fructibus suis donabun-
    tur, in majori se solitudine constituentes, multaque sibi
    præcipitia adornantes. 11. Væ iniquo : mala enim con-
    tingent ei secundum opera manuum ejus. Viden' a nobis
    semper mensuram et initia supplicii oriri ? Ideo pro-
    pheta rursum luget, lamentatur æsque macerat, quia
    Judæi sibimetipsis insidiabantur, et atrocius quam
    quilibet hostis salutem suam possundabant, quo quid
    miserabilius fuerit? 12. Popule mi, exactores vestri
    demetunt vos. Optimi doctoris est, sermonis varieta-
    tem afferre, neque exasperare tantum, neque etiam
    semper mansuetum reddere; sed nunc illud, nunc
    aliud tractare loquendi genus, ut ex hac mixtione
    multa exsurgat utilitas. Idcirco propheta non modo
    incusat, sed etiam luget, quod gravius est ipsa crimi-
    natione, sed minorem parit dolorem : quodque mira-
    bile est, in graviore incisione moderatur est dolor.
    Neque solum luget, sed etiam sanat, aliumque rursum
    mirabilem doctrinæ ingerit modum. Quis ille est ?
    Quod non simul omnes increpet, sed populum a prin-
    cipibus dividat, et in illorum caput crimina conver-
    tat. Tantum enim est in hac arguendi specie lucrum,
    ut id Moyses maxime frequentarit. Is enim cum om-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="80,890,480,950">
    ¹ Ilæ voces, neque a fundamentis urbem diruit, desunt
    in Reg. et Savil., sed habentur in Morel. et Bavar.
    (a) In Malachia legitur : οἱ παροξύναντες τὸν Θεὸν ἐν τοῖς
    λόγοις ὑμῶν, qui provocastis Deum in sermonibus vestris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">Digitized by Google</bloco>
</pagina>