<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    23 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    ream subindicans lasciviam, sed ingratum erga Deum
    animum, quæ fornicatio gravior est illa. Illic enim
    homo contumelia afficitur, hic Deus contemnitur. Id
    autem et hic et alii omnes prophetæ faciunt : quia
    Deus mariti loco huic civitati dignatus est haberi,
    ineffabilem suam erga illos dilectionem common-
    strans : illique ut de viro et uxore sæpe loquebantur,
    non ut in humanam crassitiem sermonem deprime-
    rent, sed ut illos per res sibi familiares ad cognitio-
    nem amoris Dei deducerent ; simul vero turpitudinis
    appellatione illos incessere volebant. Fidelis ; hoc est
    pia, et omni virtute plena, unde etiam palam est eum
    non de fornicatione corporea loqui ; alias enim di-
    xisset, Civitas casta ; id enim fuisset metrici oppo-
    situm : nunc autem ostendens se per fornicationem
    subindicare impietatem, fidem ipsi adversariam po-
    suit. Plena judicii ; id est, plena justitiæ. Rursus
    maximum crimen, non quod ad universam nequitiam
    defecissent, sed quod universam virtutem prodidis-
    sent, et omnes bonorum divitias confertim e manibus
    abjecissent, ad extremam malorum paupertatem de-
    jecti. In qua justitia requievit in ea. Mansit, inquit,
    habitavit, id est, plantata est, radices posuit, cum
    alacritate ab omnibus civibus exercebatur. In prio-
    ribus laudibus immoratur, simul augens accusationem
    de mutatione, et bonam spem subjiciens, ostendensque
    facile ipsos posse in pristinum statum restitui. Nunc
    autem interfectores. Homicidæ, ait. 22. Argentum ve-
    strum reprobum. Id est, male signatum, illegitimum,
    falsum. Caupones tui miscent vinum aqua. Quia in ex-
    ordio eorum nequitiam non speciatim recensuit ; sed
    ait illos contempsisse, semen improbum esse, et fi-
    lios iniquos, quod convicium videbatur esse potius
    quam accusatio : hic accusationes speciatim enun-
    tiat, et primo, quod est et primum malorum et me-
    dium et extremum, avaritiam, et circa pacta caupo-
    nariam artem. At quidam ineffabilem Dei sapientiam
    non intelligentes, hoc per anagogen dictum accepe-
    runt. Neque enim, aiunt, magnus ille et sublimis
    Isaias de nummulariorum vafritie, et de cauponum cor-
    ruptela loquutus fuisset : sed argentum hic dicit elo-
    quia Dei, et vinum doctrinam, quam permiscebant
    suas addentes disciplinas. Ego vero hanc explicatio-
    nem non improbo, sed aliam veriorem esse dico.
    Non modo enim non indignum propheta et de talibus
    loqui, sed valde dignum et illo et Dei benignitate. Et
    quid opus est multa dicere ? Cum enim unigenitus
    Dei Filius sublimem afferens doctrinam advenit, cum-
    que angelicum vitæ institutum disseminaturus esset,
    non pauca et ipse de mensuris disseruit, deque iis
    quæ viliora videbantur esse, de salutationibus, de
    medio loco (a), de primo accubitu. Nam hæc quæ
    exigua videntur esse, si negligantur, magni peccato-
    rum fomites sunt. Quod si in Novo Testamento hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    dirigenda erant, multo magis in Veteri, quando cras-
    siores auditores erant, et tota illorum vitæ ratio hinc
    regebatur, cum populus his magis erudiretur, ut pro-
    cul omni nequitia esset, et in nullo proximum frau-
    daret, neque per malam illam cauponariam paupe-
    riores opprimeret.
    8. His namque neglectis sæpe civitates subversæ,
    et principes de solio deturbati sunt, bellaque inexpia-
    bilia suscitata : quemadmodum his observatis pax
    multa et tranquillitas fuit, necnon securitas ad virtu-
    tem deducens. 23. Principes tui inobsequentes sunt.
    Maximæ ægritudinis et perversitatis signum est,
    quando medici morbos adaugent (a). Principum enim
    est populi dissolutos mores compescere, recte ordi-
    nare, ipsumque legibus obtemperantem reddere : cum
    autem ipsi primi leges transgrediuntur, quomodo aliis
    doctores fuerint ? Illud enim, Inobsequentes sunt, id
    est, Non obsequuntur legi, præcepta non servant : id
    quod etiam Paulus ipsis crimini dat dicens : Qui ergo
    alium doces, teipsum non doces (Rom. 2. 21) ? Quando
    ergo radix corrupta fuerit, de ramis quid boni conjici-
    cias ? Socii furum. Accessio criminis, quod non solum
    mala non coerceant, sed conatus in contrarium ver-
    tant, non modo fures non oppugnent, sed et ipsis
    jungantur, ex diametro oppositam virtuti principum
    nequitiam adeuntes. Diligentes munera. Altera gravis
    species famis auri, quæ fucatum quidem habet argu-
    mentum, sed benevolentiæ obtentu extremam avari-
    tiam prodit. Persequentes retributionem. Memoriam
    injuriarum erga inimicos servantes, mala retribuere
    conantur iis qui se injuria affecerunt, quæ est ingens
    malitiæ species : quamobrem non in Novo tantum
    Testamento, sed etiam in Veteri, magno studio coer-
    cetur. Malitiam enim, inquit, proximi sui ne revocet
    quisque vestrum in corde suo (Zach. 7. 10). Ab hoc
    enim nequitiæ genere purum esse oportet populum,
    multoque magis principem, qui subditis in judicio
    præcipere debet, ut ponant inimicitias, ne portus in
    scopulum vertatur. Pupillis non judicantes. Id est, iis
    non patrocinantes, ut jus suum obtineant. Et judicio
    viduarum non attendentes.
    Non modo malum perpetrare, sed etiam bonum non
    agere crimini datur. — Observandum, non modo ma-
    lum perpetrare, sed etiam bonum non agere, crimin
    dari, quemadmodum etiam in Novo Testamento. Nam
    qui esurientem non alunt, non quia aliena rapuerunt,
    sed quia sua egenis non erogarunt, in gehennæ ignem
    mittuntur : sic igitur hi nunc incusantur, non quod
    alienis bonis inhient, non quod injuste potentia utan-
    tur, sed quod egenis officiosam manum non tendant.
    24. Propter hoc hæc dicit Dominator Dominus Sa-
    baoth, potens Israel : id est, populi. Non sine causa
    illud, Potens, posuit, sed in memoriam revocans illis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,940">
    (a) In Græco, μεσαύλιον. Hæc recte notat Savilius hoc loco :
    μεσαύλιον medios incessus significat : qui locus est inter
    ambulandum honoratissimus : inde illud Imperatoris ad li-
    bertum suum inter duos senatores medium ambulantem :
    Annon te pudet inter eos medium incedere, quorum servus
    esse poteris ?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,860,950,940">
    (a) In Græco, τὰς νόσους επαύξουσιν. Tilmannus vertit, inferunt
    morbos. Sed melius intelligunt, ni fallor, morbos adaugent,
    ut in diuturnius tempus extrahant; vel forte sic possit in-
    telligi, in morbis ipsi versantur; quæ inter; relatio melius
    quadrare videtur ad ea quæ sequuntur. Sed si sic intelli-
    gendum esset, aliquid seriei Græcæ addendum videretur,
    verbi gratia, εἰς τὰς νόσους ἐπιτρέποντες.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (23-24) da Patrologia. Texto em latim com citações em grego nas notas de rodapé.
    Greek text in notes: μεσαύλιον, τὰς νόσους επαύξουσιν, εἰς τὰς νόσους ἐπιτρέποντες.
  </notas>
</pagina>