<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="155,140,865,190">35 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 36</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="150,205,495,900">
probrat prava dogmata, et impietatis reliquias, quæ
paulatim ipsos ad dæmonum erroneum cultum per-
trahebant. Mox illos incessens, non modo dicit eos
auguriis operam dare, sed repletam iis esse terram
eorum (Isai. 1. 4). Supra modum, inquit, accrevit
nequitia eorum. Quemadmodum supra dicebat, po-
pulum, non utcumque peccatorem, sed plenum
peccatis; sic et hoc loco, Repleta est. Exinde rursus
probrum amplificans addidit, Sicut a principio. A
principio, quandonam? Quando Deum nondum nove-
rant, quando legem nondum acceperant, quando
beneficiorum ejus experientiam nondum habebant,
quando cum gentibus vivebant, quod extremæ damna-
tionis erat, quod non melius tunc se haberent, post
tantam providentiam et tantam sollicitudinem, quam
ii qui nihil eorum consequuti erant. Sed non hic
stetit, verum denuo perterrefaciens eos adjecit : Quasi
terra alienigenarum : hac comparatione graviorem
accusationem parans. Quod et Paulus frequenter
facere solet; ut et quando dicit : De dormientibus
autem nolo vos ignorare, fratres, ut non contristemini,
sicut et cæteri qui spem non habent (1. Thess. 4. 12);
ac rursum : Ut sciat unusquisque vestrum vas suum
possidere in sanctificatione et honore, non in passione
desiderii (Ibid. v. 4). Neque hoc contentus fuit, sed
adjecit : Quemadmodum et reliquæ gentes quæ ignorant
Deum (Ibid. v. 5). Hic quippe modus sermonis mor-
dere solet etiam eos qui admodum lapsi sunt. Quod
si Judæi de talibus accusantur, quam nos veniam
consequemur, quam defensionem, qui post tantam
gratiam et ineffabilem honorem, spemque immorta-
lem, in parem, quam illi, decidimus inopiam ?
Multi namque jam sunt, qui hoc morbo laborant, qui
vitam suam labefactant, qui augurum insaniæ se
dedunt, Deumque offendunt, et superfluos dolores sibi
lucrantur, atque in laboribus pro virtute suscipiendis
dissolvuntur. Hoc enim omnino curat diabolus, ut
insipientioribus suadeat, non penes se esse aut vir-
tutem aut improbitatem adire, neque se libertate
quadam arbitrii honoratos esse, hæc duo turpissima
perficere volens, ut labores pro virtute suscipiendos
solvat, et maximum illud libertatis donum auferat.
Hoc per auguria, hoc per omina (a), hoc per obser-
vationem dierum, hoc per pravum fati dogma, hunc
gravem morbum per alia multa in vitam invexit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,205,880,945">
nullam ad hoc non machinam movens. Quamobrem
propheta vehementer instat incusans, ut morbum
radicitus evellat. Et filii multi alienigenæ nati sunt eis.
7. Quid est, Filii alienigenæ? Lex illis erat olim
lata propter animi fragilitatem, et mentem fraudi
opportunam, ut cum nullo reliquorum hominum
affinitatem contraherent, ne hujusmodi affinitates
impietatis ipsis occasio essent. Quia enim non modo
alios corrigere non poterant, sed neque detrimentum
ab aliis, quicumque essent, sibi importatum de-
pellere, lege ipsos vallans, et ab affinitate cum aliis
abducens, seorsim illos efformabat et instituebat :
optabile enim difficileque erat ut vel sic ducti, pos-
sint servare disciplinam a Deo sibi traditam. Sed
quemadmodum alia præcepta transgressi sunt, sic et
hoc contempto, transierunt ad affinitatem cum vici-
nis contrahendam, et uxoribus inde ductis, a Moa-
bilis videlicet, ab Ammonitis, et ab aliis impiis gen-
tibus, aliasque cognationes amplexi, doctores nequi-
tiæ admiserunt, et nobilitatis decorem labefactarunt.
Hoc itaque cum aliis propheta crimen intentat. 7.
Impleta est enim regio eorum, inquit, argento et auro,
et non erat numerus thesaurorum eorum. 8. Et impleta
est terra eorum equis, et non erat numerus curruum
eorum. Ecquod crimen hoc, dixerit forte quispiam,
divitias habere, et equos possidere, ea potissimum
ætate, quando non tantum erat philosophiæ studium?
Quid ergo dixerimus? Scilicet non usum improbabat,
sed animum non iis ut oportebat utentem. Quemad-
modum enim cum dicit, Væ qui potentes estis (Isai.
1. 24), non utique potentiam dat crimini, sed eos
qui potentia male utuntur : sic et hoc loco, non
quod pecunias possiderent, sed quod cum ingenti
copia, et ultra necessitatem illas congererent. Non
erat, inquit, numerus thesaurorum eorum. Neque ho
solum, sed quod de divitiis et de equorum copia in-
flati, paulatim a spe in Deum abstraherentur, quod
ipsis etiam alibi propheta dicebat : Væ qui confidunt
in virtute sua, et in multitudine divitiarum suarum
gloriantur (Psal. 48. 7). Ac rursum alibi : Non salva-
tur rex per multam virtutem, et gigas non salvabitur in
multitudine virtutis suæ (Psal. 32. 16). Iterumque in
alio Psalmo : Non in fortitudine equi voluntatem habe-
bit, nec in tibiis viri beneplacitum erit ei. Beneplacitum
est Domino super timentes eum. Et impleta est terra
abominationibus operum manuum suarum, et adorave-
runt quæ fecerunt digiti eorum (Psal. 140. 10). Ut sa-
piens medicus, propheta morbi causam dicit, et fon-
tem morbi. Cum enim eorum impietatem accusaturus
esset, occasiones morbi prius dixit, avaritiam, arro-
gantiam, connubiorum affinitates non licitas, decla-
rans eos hinc paulatim supplantatos in perniciei bara-
thrum corruisse, et idola adorasse. Deinde illorum
cultum traduces, subjungit, Operum manuum eorum.
Quid enim risu dignius fuerit quam cum homo dei
creator efficitur? Abominationem vero Scriptura vo-
care solet idola : indeque abominatio desolationis
vocatur statua in templo erecta. Cum enim videritis,
inquit, abominationem desolationis stantem in loco
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="145,870,650,995">
1 In Græco, πρὸς τὴν αὐτὴν ἐκείνοις καταντήσαντες πονίαν. Vulgat Allenus legendum esse πονίαν, nequitiam, non πενίαν, inopiam. Et vere πονίαν omnino desiderari videtur. Nam hic ait Chrysostomus : Quod si Judæi de talibus accusantur, quam nos veniam consequemur, quam defensionem, qui post tantam gratiam et ineffabilem honorem, spemque immortalem, in parem quam illi decidimus πονίαν sive πενίαν? Id est inopiam, aut nequitiam. Utra vero lectio magis quadret hinc perspicietur, si advertamus hic sibi velle Chrysostomum nos in parem atque Judæi statum decidere. Quis vero ille status est? Ille haud dubie in quem supra dixit Chrysostomus delapsos Judæos esse, in cauponariam nempe, avaritiam, dogmatum perversitatem, præstigias : quibus præmissis sane videtur πονία magis quadrare, quam πενία. Attamen exemplarium omnium auctoritate moti, hanc postremam lectionem sequuti sumus.

(a) Quid sint illa omina, pluribus ille explicat in Catechesi secunda ad illuminandos, Tom. II. Ubi totus locus cum hoc conferendus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="585,935,860,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Coluna esquerda seguida da direita. Rodapé com nota crítica bilingue; a marca d'água "Digitized by Google" é visível e transcrita como rodapé, embora pertença à digitalização.</notas>
</pagina>