<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,35,900,65">
    25 IN ISAIAM. CAP. I. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,70,490,920">
    ca, quæ præter spem consequuti sunt, beneficia, gra-
    vesque, quas passi sunt, pœnas. Quia enim cum sæpe
    et multa peccassent, et magnam Dei patientiam ex-
    perti essent, in ignaviam inciderunt, id certe vult
    declarare, quod videlicet possit, quando vult, vindi-
    ctam sumere, sine ulla servata temporis vel oppor-
    tunitatis occasione, sed omnia sibi semper parata et
    ad manum esse. Væ fortibus Israel : non enim cessabit
    furor meus contra inimicos meos. Quid enim miserius
    iis, qui Deum habent inimicum? Non cessabit, inquit,
    non ut in desperationem conjiciat, sed ut timorem
    augens ad pœnitentiam vocet. Nam illo, Non cessabit
    furor, terribilius est illud, Contra inimicos meos. Nihil
    enim ita Deum ad iram concitare solet, ut injuria
    pauperibus facta. Væ autem fortibus dicebat, non
    quod potentiam, sed quod potentiam ad malum adhi-
    bitam criminaretur. Fortitudinem vero hic non cor-
    poris dicit, sed eam potentiam quæ ex rebus circum-
    stantibus paritur. Et judicium faciam de inimicis meis.
    Plectam inimicos meos, inimicos suos vocans inimi-
    cos pauperum, qui illis damnum inferunt : id vero
    dicebat ut discas injustitiæ magnitudinem. 25. Et in-
    ducam manum meam super te, et excoquam te ad pu-
    rum. Ut discas, qualiscumque sit ira Dei et vindicta,
    eam non in malum, et ut pœnæ inferantur solum in-
    fligi, sed ut ii qui puniuntur ad meliorem frugem
    revocentur. Et excoquam te, inquit, ad purum. Non
    ergo cum castigamur, sed cum peccamus, nos dolere
    par est : illud enim sordes, hoc purgationem parit.
    Quid autem est, Ad purum? Ut ne vestigium quidem
    sordis in te maneat. Quod enim auro ignis est, hoc
    ignavis supplicium. Inobedientes vero perdam, et au-
    feram omnes inimicos a te, et omnes superbos humiliabo.
    Qui enim, inquit, insanabiliter ægrotant, nec suppli-
    ciis cedunt, hi peribunt. Nam quæ utilitas ex eorum
    vita, quando, dum vivunt, et sibi et aliis insidiantur?
    Qui autem ex eorum supplicio meliores fieri possunt,
    ii manebunt. Hic porro mihi videtur captivitatem
    subindicare. 26. Et præficiam judices tuos, sicut prius,
    et consiliarios tuos, sicut ab initio.
    9. Hic reditum annuntiat. Iis enim qui insanabiliter
    ægrotabant sublatis, et iis qui resipiscentiam exhibere
    poterant emendatis, opportune reliquum curationis
    speciem adhibet : ea est probatorum principum do-
    minatus, et consiliariorum bonorum copia; ut corpore
    remediis cedente, medicisque optimis adstantibus;
    urbis partes undique ad sanitatem revocarentur. Non
    enim parvum beneficii genus est, principes nascisci
    bonos. Et post hæc vocaberis civitas justitiæ, metropolis
    Sion fidelis. Atqui nusquam reperimus hoc nomen
    urbi Jerosolymorum inditum. Quid ergo dixerimus?
    Hanc appellationem ex rebus ipsis illi attribuit.
    Judæorum objectioni respondetur. — Illud vero nobis
    non parum utile erit, cum Judæi a nobis petent vocis
    Emmanuel interpretationem. Isaias namque dixit
    Christum sic vocandum fore, et tamen nunquam sic
    vocatus est, respondeamus ipsis, eum dixisse, rerum
    significationem ipsius nomen esse (Isai. 7. 4). Sic
    etiam hic faciendum. 27. Cum judicio enim salvabitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,910,900">
    capitulas ejus, et cum misericordia. Cum judicio, id
    est, cum vindicta, cruciati et supplicio inimicorum.
    Cum misericordia, hoc est, cum multa benignitate.
    Duo hic ipsis maxima dona pollicetur, scilicet tunc
    pœnas daturos eos qui se abduxerant, tuncque se
    multa fruituros esse felicitate, quorum utrumque
    seorsim magnam potest afferre voluptatem : cum au-
    tem ambo concurrerint, inenarrabilis lætitia fuerit.
    Aliunde vero ostendere volens, post longam captivi-
    tatem eos, non quod dignas pœnas dederint, nec quod
    peccata sua expiaverint, sed propter benignitatem
    Dei, in suam reduci terram, quæ salus magis est mi-
    sericordiæ, quam retributionis vel præmii, ideo sub-
    junxit, Et cum misericordia. 28. Et conterentur iniqui
    et peccatores simul. Tertia hæc est species beneficii,
    quod nemo sit qui abducat et in fraudem trahat, sed
    nequitiæ doctores de medio sublati sint. Et qui dere-
    liquerunt Dominum, consummabuntur. Impii autem,
    inquit, peribunt.
    Idololatriæ turpitudo et vanitas. — 29. Quia nunc
    confundentur in idolis suis, quæ ipsi voluerunt. Quidam
    hæc dicta huic tempori aptare conantur : at nos non
    confutabimus illos, sed seriem sequemur. Hæc quippe
    sunt, quæ eventura dicit in hostium incursu. Cum
    enim, barbaro terram incursante, urbem obsidente,
    et omnes quasi retibus inclusos tenente, nemo fuerit
    qui defendat, et nubem illam depellat, eo quod a Deo
    derelicti fuerint, jure ex ipsa rerum experientia, tunc
    magno pudore suffundentur ii qui coluerunt idola.
    Quæ voluerunt, inquit, in quibus studia sua colloca-
    runt. Et erubescent in sculptilibus suis quæ fecerunt.
    Narrantis more accusationem instituit. Sufficiebat
    enim etiam ante inflictum vulnus, vel ipse idola con-
    ficiendi modus ad eos pudore afficiendos. Quid enim
    turpius, quam sibi ipsi deum facere? Et confundentur
    super hortis suis, quæ concupiverunt. Non solum enim
    sculptilia adorabant, sed etiam arbores in hortis cole-
    bant. 30. Erunt enim quasi terebinthus, quæ folia sua
    amisit. Scilicet idola, vel etiam eos qui urbem inco-
    lebant 1. Imaginem porro arboris hujus induxit, quia
    in illa regione nascebatur et frequens erat, et quia
    admodum floret et densa foliis est, dum viret, et
    extremam deformitatem præ se ferat, cum folia ami-
    serit. Et sicut hortus non habens aquam. Secunda
    imago priore clarior est, et fidem facit iis, quæ in
    priore dicta sunt. Nihil enim est horto virente jucun-
    dius, nihil horto his destituto injucundius, quæ ambo
    illi metropoli contigerunt. Semper enim optima erat
    et splendidissima, innumeris decorata ornamentis,
    et omnium vilissima turpissimaque facta est, cum
    tantas derepente ornamentorum divitias amisisset.
    31. Et erit fortitudo eorum quasi stipula stuppæ. Priores
    quidem imagines ad injucundum spectaculum captæ
    sunt, hæc vero ad infirmitatem declarandam : omnes
    autem admodum perspicuæ sunt, multaque gaudent
    claritate et emphasi. Quasi stipula stuppæ, id est,
    imbecilles. Et opera eorum quasi scintilla ignis. Hic
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,900,910,930">
    1 In Savil. et Reg., quibusdam omissis, sic legitur : sci-
    licet ii qui urbem incolebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>