<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    51 IN ISAIAM, CAP. III. 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    καὶ βῆμα ποδὸς ἀναγγελεῖ τὰ περὶ αὐτοῦ. Καὶ τα-
    πεινώσει ὁ Θεὸς ἄρχοντας θυγατέρας Σιών, καὶ Κύ-
    ριος ἀνακαλύψει τὸ σχῆμα αὐτῶν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ,
    καὶ ἀφελεῖ Κύριος τὴν δόξαν τοῦ ἱματισμοῦ ατῶν.
    Δύο δεινὰ ἐγκλήματα, ἀπόνοιαν καὶ ἀσέλγειαν, ἑκάστῳ
    κατάλληλον ἐπάγει φάρμακον, καὶ προτέρῳ τὸ πρότερον,
    τῷ δευτέρῳ τὸ ἐχόμενον· τῇ μὲν ἀπονοίᾳ, τν ταπείνω-
    σιν, τῷ δὲ καλλωπισμῷ τοῦ σχήματος, τὴν ἀφαίρεσιν
    ἐκείνου. Πολέμου γὰρ καταλαβόντος τότε, τὰ πάντα εἰχή-
    σεται, φησίν. Αἵ τε γὰρ φλεγμαίνουσαι καὶ ἀπονενοημέ-
    ναι, τῷ φόβῳ κατασταλεῖσαι a, τοῦ νοσήματος ἀπαλλα-
    γήσονται· αἵτε μαλακιζόμεναι καὶ διὰ πάντων θρυπτό-
    μεναι, εἰς τὸν τῆς αἰχμαλωσίας ἐμπεσοῦσαι ζυγόν, πά-
    σῃς ἐκείνης ἐλευθερωθήσονται τῆς βλακείας.
    Ὥστε δὲ ποιῆσαι τὸν λόγον αὐτοῖς φορτικώτερον, καὶ
    καθάψασθαι τῆς τῶν ἀκρωμένων διανοίας, καὶ κατ'
    εἶδος διηγεῖται τν καλλωπισμν τῶν ματίων τν γυναι-
    κῶν ἐκείνων b, τῶν χρυσίων, τὸν ἐπὶ τῆς λύσεως, τν ἐπὶ
    τοῦ λοιποῦ σώματος, καὶ πρέσει καὶ ἐπὶ τὸν τῆς οἰκίας
    κόσμον. Οὐ γὰρ δὴ μόνον τὰ σώματα ἐνεκαλλώπιζον,
    ἀλλὰ τὴν ὕδριν ταύτην καὶ μέχρι τῶν τοίχων ἐξῆγον, εἰς
    οὐδὲν δέον δαπανώμεναι· καὶ τὰς τρίχας δὲ στρεβλοῦσαι,
    τὰ πτερὰ τῆς τοιαύτης ἀπάτης πάντοθεν ἐτάννυον. Καὶ
    τούτου γοῦν ἐγκαλεῖ λέγων, ὅτι Ἀφελεῖ τὴν δόξαν τοῦ
    ματισμοῦ αὐτῶν, καὶ τὸν κόσμον αὐτν, καὶ τὰ
    ἁμπελώματα αὐτῶν, καὶ τοὺς κορύμβους. Κορύμβους δὲ
    λέγει, ἢ κόσμον τινὰ περὶ τὴν κεφαλήν, ἢ ατοῦ το κε-
    φαλοδέσμου τὸ σχῆμα. Καὶ τοὺς μηνίσκους· κόσμον
    περὶ τὸν τράχηλον σεληνοειδῆ. Καὶ τὸ κάδεσμα. Τάχα c
    τὸ θέριστρον λέγει. Καὶ τὸν κόσμον τοῦ προσώπου αὐ-
    τῶν. [45] Ἐνταῦθά μοι δοκεῖ ἐπιτιμήματα καὶ ὑπογρα-
    φὰς αἰνίττεσθαι. Καὶ τὴν σύνδεσιν τοῦ κόσμου τῆς
    δόξης. Τοῦτο περιχρύσιόν φησι. Καὶ τοὺς χλιδῶνας·
    τὰ περὶ τοὺς βραχίονας χρυσία. Καὶ τὰ ψέλλια· τὰ περὶ
    τοὺς καρπούς. Καὶ τὸ ἁμπύκιον· κόσμον χρυσοῦν περὶ
    τὴν κεφαλήν. Καὶ τοὺς δακτυλίους, καὶ τὰ περιδέραια·
    ἃ λέγουσι δεξιάμα. Καὶ τὰ ἐνώτια, καὶ τὰ περισκε-
    λύρια, καὶ τὰ μεσοπόρφυρα, καὶ τὰ ἐπιβλήματα τὰ
    κατὰ τὴν οἰκίαν, καὶ τὰ διαφανῆ Λακωνικά. Τοσαύτη
    γάρ ἦν αὐτῶν  περὶ τὴν ἀσέλγειαν σπουδή, ὡς μὴ μόνον
    τοῖς ἐγκωμίοις κεχρῆσθαι, ἀλλὰ καὶ τιτρώσκειν ἐκ τῆς
    ἀλλοτρίας αὐτὰς συλλέγειν, καὶ διαπονούλους ἀποδημίας
    ὑπὲρ αὐτῶν στέλλεσθαι. Πολὺ γὰρ τὸ μέσον τῆς Παλαιστί-
    νης καὶ τς Λακεδαίμονος, καὶ πέλαγος ἄπειρον.
    θ'. Οὐχ ἁπλῶς τοίνυν τὴν πατρίδα τέθεικεν, ἀφείς τὰ
    ἐσθήματα, ἀλλ' ὥστε τὴν ὑπερβάλλουσαν αὐτῶν ἀκολα-
    σίαν ἐμφῆναι. Καὶ τὰ βύσσινα, καὶ τὰ ὑακίνθινα, καὶ
    τὰ κόκκινα, καὶ τὴν βύσσον σὺν χρυσῷ κα δακινθίν
    συγκεκυβασμένην, καὶ θέριστρα καταδεδεμένα d τοῦ
    χρυσίου. Οὐδὲν γὰρ εἶδος, οὐκ ἐν ἱματίοις, οὐκ ἐν τῷ
    λοιπῷ κόσμ κατέλιπον, ἀλλὰ πᾶσαν ἐπῆλθον πολυτελείας
    ὁδόν, τῇ τῆς ἀσελγείας ἐκδακχθεῖσαι τυραννίδι.
    Ταῦτα δ εἰ τότε ἐγκλήματα ἦν πρὸ τῆς χάριτος καὶ
    τῆς τοσαύτης φιλοσοφίας, ποίας ἂν τύχοιεν συγγνώμης
    αἱ πρς τὸν ορανὸν κληθεῖσαι νῦν, καὶ εἰς μακρότερα
    σχήματα, καὶ πρὸς τὸν τν ἀγγέλων ἐλκόμεναι ζῆλον,
    καὶ μετὰ πλείονος τῆς ὑπερβολῆς ταύτην νικῶσαι τὴν
    ἀσέλγειαν, καὶ τὰς ἐπὶ τῆς σκηνῆς ἀποκρύπτουσαι; Καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,850">
    τὸ δὴ χαλεπώτερον, ὅτι οὐδὲ ἁμαρτάνειν ἡγονται. Διὰ
    καὶ πρὸς αὐτὰς ἀνάγκη τὴν τοῦ προφήτου φωνὴν πλί-
    σαι. Οὐ γὰρ δὴ μόνον πρὸς ἐκείνας, ἀλλὰ καὶ πρς ταύ-
    τας εἴρησε τὸ ἐπαγόμενον, ὅτι Ἔσται ἀντὶ δομῆς
    ἠδείας κονιορτός. Ὁρᾷς πς καὶ τν τῶν μύρων ἀλοι-
    φὴν ἐκβάλλει, καὶ μεγάλην αὐτῇ τίθησι τιμωρίαν; Κο-
    νιορτὸν γὰρ ἐνταῦθά φησι τὸν αἰρόμενον μετὰ τῆς
    πόλεως κατασκαφῆν καὶ τὴν τῶν βαρβάρων ἔφοδον. Καὶ
    γὰρ καὶ πυρὶ καὶ σιδήρῳ τότε αὐτὴν διενείμαντο, τὸ μὲν
    αὐτῆς κατασκάψαντες, τὸ δὲ ἐμπρησμῷ παραδόντες e.
    Ταῦτα οὖν προλέγων ἔλεγεν, ὅτι Ἀντὶ δομῆς δείας
    ἔσται κονιορτός, καὶ ἀντὶ ζώνης σχοινίῳ ζώσῃ· ὑπ'
    ὀδὺν ἄγων τῆς αχμαλωσίας τὸ σχῆμα, καὶ τὴν ἐπὶ τῆς
    βάρβαρον χώραν ἀπαγωγήν. Καὶ ἀντὶ τοῦ κόσμου τῆς
    κεφαλῆς σου φαλάκρωμα ἕξεις· ἢ τῶν τριχῶν ἀπὸ
    τῆς ταλαιπωρίας ἀπορρεουσῶν, ἢ τν πολεμίων τοῦτο
    ἐργαζομένων, ἢ αὐτῶν ἑαυτάς. Ἔθος γάρ ἦν τοῖς παλαιοῖς
    ἐν πένθει καὶ συμφορᾷ ἀποκείρεσθαι καὶ ξύρεσθαι. Καὶ
    γὰρ ὁ ὼβ ἀπεκείρατο τὴν κεφαλήν, ἀκούσας τῶν παι-
    δῶν τν συμφοράν. Κα πρῴων ὁ προφήτης, μετὰ σάκ-
    κου καὶ κοπετοῦ καὶ ξύρσιν ἔφησε γενέσθαι. Καὶ ἄλλος
    πάλιν φησί· Καὶ ξυρήσαι καὶ κεῖραι ἐπὶ τὰ τέκνα
    σου τὰ τρυφερά. Καὶ ἀντὶ το χιτῶνος τοῦ μεσοπορ-
    φύρου περιβύσῃ σάκκον. Ἄρα οὐ δοκεῖ φοβερὰ εἶναι
    ταῦτα καὶ ἀφόρητα; Ἀλλ' ἐξ' ἡμῶν οὐ μέχρι τούτων
    στήσεται τὰ τῆς τιμωρίας, ἀλλὰ σκώλης ἰσθὶος καὶ
    σκότος ἀτελεύτητον [46] διαβέξεται. Εἰ γὰρ ἐκείνως
    αἰχμαλωσία καὶ δουλεία καὶ τὰ ἔσχατα ἀνέμενε κακὰ
    ἀντὶ τοῦ καλλωπισμοῦ· τι γὰρ τούτου ἀφῆκε δίκην,
    καὶ ἰδικς τὴν μαρτίαν ταύτην ἐκόλαζεν, ἄκουσον πῶς
    καταλέξας ἐκεῖνα, ἐπήγαγε καὶ τὴν αἰτίαν· Ταῦτά σοι
    ἀντὶ καλλωπισμοῦ. εἰ τοίνυν Ἰουδαῖαι γυναῖκες κεκαλ-
    λωπισμέναι τοσαύτην ὑπέμειναν τιμωρίαν, τῆς πατρί-
    δος ἐκ βάθρων ἀνασπασθείσης, καὶ μετὰ τὴν πολὺν
    τρυφὴν δοῦλαι κα αἰχμάλωτοι· καὶ ἀπόλιδες εἰς τὴν ἀλ-
    λοτρίαν ἀπενεχθεῖσαι χώραν, καὶ λιμῷ καὶ λοιμῷ καὶ
    θανάτοις παραδοθεῖσαι μυρίοις· πῶς οὐκ εὕδηλον, ὅτι
    χαλεπώτερα ἡμες πεισόμεθα τοῖς αὐτοῖς περιπίπτον-
    τες; Ὥσπερ γὰρ αἱ τιμαὶ μείζους, οὕτω καὶ αἱ τιμωρίαι
    βαρύτεραι.
    Εἰ δὲ μή τις οὐδέπω τὸ τοιοῦτον ἔπαθε γυνὴ καλλω-
    πισαμένη, μὴ θαῤῥείτω. Ἔθος γὰρ τῷ Θε τοῦτο, τὰς
    τιμωρίας ὁρίζειν ἐν' ἑνς καὶ δευτέρου, καὶ δι' ἐκείνων
    νομοθετεῖν τοῖς λοιποῖς πασι τὰ καταλήψόμενα αὐτούς.
    δεινά. Ἵνα δὲ καὶ σαφέστερον ὁ λόγῳ ποιήσω, ἥμαρτον
    ἁμαρτίαν χαλεπὴν οἱ τὰ Σόδομα οἰκοντές ποτε· ἔδοσαν
    δίκην τὴν ἐσχάτην, τῶν σκηνῶν ἐκείνων κατενεχθέν-
    των, καὶ τῶν πόλεων, καὶ τῶν δήμων καὶ τῆς γῆς αὐτοῖς
    σώμασιν ἐμπρησθέντων ἁπάντων. Τί οὖν; οὐδεὶς μετ'
    ἐκείνους τὰ ἐκείνων ἐτόλμησε; Πολλοὶ μὲν οὖν, καὶ πολ-
    λαχοῦ τς οκουμένης. Πς οὖν οδὲν τοιοτον ἔπαθον;
    Ὅτι τέρα χαλεπωτέρα τηροῦται τιμωρία. Διὰ γὰρ
    τοῦτο ἅπαξ αὐτὸ ποιήσας ὁ Θεὸς ἀπέστη, ἵνα οἱ τὰ αὐτὰ
    τολμῶντες, κἂν μὴ δῶσιν ἐνταῦθα δίκην, εἰδότες ὅτι σα-
    φῶς, ὅτι οὐδέποτε διαφεύξονται. Πῶς γὰρ ἂν χοι λόγον,
    πρὸ μὲν τῆς χάριτος καὶ τοῦ νόμου, καὶ μήτε προφη-
    τῶν, μήτε ἄλλου τινὸς ἀκηκοότας, ἁμαρτόντας τοιαῦτα
    παθεῖν, τοὺς δὲ μετ' ἐκείνους τοσαύτης ἀπολαύσαντας
    προνοίας, καὶ μηδὲ τῷ παραδείγματι γενομένους σωφρο-
    νεστέρους, ὁ πολὺ χαλεπωτάτην ποιεῖ τν ἁμαρτίαν,
    διαφυγεῖν τὴν ἐπὶ τοῦτο κειμένην δίκην; Πῶς ον οὐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,950">
    a Reg. et Savilius κατασταλεῖσαι· male. Ibidem ἀπαλλάσ-
    σονται.
    b Ἴδεε, τῶν γυναικῶν ἐκείνων, desunt in Reg. et Savil.
    c Τάχα abest a Reg. et Savil.
    d Οὐαὶ κατάληπτα supra littera t, hic κατάλειπτα vocat;
    aliter utro in loco menduin esse puto. in libillis κατάλιπτα.
    e Reg. et Savil. παραδιδόντες.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="500,950,800,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (51-52) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim na base. Marcadores de notas (a, b, c, d, e) e numeração de seção ([45], [46]) preservados no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>