" PLEFA TO, 10

bant dies pleni et integri, Sabbatum, Parasceve el feria quinta. Sed si homilia in dic sancto
Pascha habita fuerit, cur ne verbum quidem in concione tota de resurrectione Domini ha-
betur? Nam etsi dici fortasse possit Chrysostomum illo dic, ut indignationem suam in eos,
qui theatra diebus sanctis adierant, exoneraret, concionem habuisse, nihilque aliud cogi-
tasse : an poluit in die sancto Pasche nihil omnino de tanta celebritate ne carptim quidem
loqui ? Si vero in sequentem diem homiliam mittamus, alia exsurgel difficullas ; non enim
tres lantum dies, sed quatuor pleni et integri intercedent ; ac licet dici possit Chrysostomum
tres dixisse dies non supputando, sed tempus circiter assignando, certe vix in animum in-
ducere possis, Chrysostomum contra eos qui in Parasceve ad ludos Circenses accurrerant,
et Sabbato theatra obscenis spectaculis plena adierant , nihil dixisse de Paschatis die Sab-
batum illud insequente, si vere fuisset illa hebdomas sancta.

Altera neque minor ex verbis ipsis Chrysostomi oritur difficultas. Imber ille ingens , in-
quit, omnia trahebat, comatas spicas dejiciebat, στάχνας κομῶντας κατακλίνων, id. est secundum li-
teram, spicas comatas ut se inclinarent cogebat, quibus verbis tempestatem messi proximam
indicat (a). Quomodo autem id intelligi queat de campis quales sunt ineunte Aprili, herba vi-
ridi nempe, non comatis spicis, repleti : siquidem hoc anno, si fidendum Tabulis Paschali—
bus, Pascha incidit in sextam Aprilis diem? Ut ut vero est, comate spicz:e non possunt vel
ineunte vel medio Aprili in agris erigi.

Quid vero si dicamus hiec ad hebdomadam sanctam non referri, sed ad aliam hebdomadam
mense circiter Junio, quando spicie comantes in agris observantur circa Constantinopolin?
Hoc pacto certe difficultates omnes solverentur : videndum ergo an Parasceve illa, in qua
symbola salutis generis nostri, in qua Dominus pro orbe crucifigebatur, etc., possit de qualibet
feria sexta seu Parasceve intelligi. Apud Grecos utique Z'arasceee pro feria sexta accipitur :
Parasceven enim diem Veneris esse ait Clemens Alexandrinus Strom. VII, p. 745, et Chroni-
con Anonymi manuscriptum a Carolo Cangio in Glossario Graco allatam hzc de Constan-
tino magno habel, Constantinus multas ges pro Christianis tulit, jussitque Parasceven et Do-
minicam honorari, illam propter crucem Domini, hanc propter resurrectionem.

Hic certe videtur Chrysostomus de alia Parasceve loqui, quam de illa qui in hebdomada
sancta celebrabatur; alioquin enim annon de Sabbato sequenti loquens, quo pars Christiani po-
puli ad theatra se contulit, objurgaturus illos erat quod in vigilia ipsa sanctissimi Paschatis
ad profana et lascivice plena illa spectacula se contulissent ? -

De caeteris quae sequuntur opusculis, queque in Editionibus Chrysostomi Greco-Latinis
000 exstabant, satis diximus in Monitis ad singula. Que Monita prudens lector legere ne
omittat ; sunt enim ea mente concinnata, ut majorem ex homiliarum lectione fructum per-
cipiat.

8$ Hl. De Synopsi Scripture sacra, et cur Chrysostomus in recensione librorum Novi Testa-

menti Pauli Epistolas ante Evangelia ponat.

Synopsin Scripture sacr: ex Manuscripto quodam Coisliniano desumpsimus ; Codex
autem ille mutilus in multis locis erat: nam przeterquam quod in Veteri Testamento plurima
desiderabantur, tota Novi Testamenti Synopsis deerat, quam tamen ab se concinnatam ipse
auctor in proemio testificatur. Quapropter nihi] non egimus , ut si qua in aliis bibliothecis
laterent, quorum accessione sartum tectum opus dare possemus, ea nobis amicorum ope
mitterentur exscripta. Ubi vero comperi alium ejusdem Synopseos Codicem exstare Lugduni
Batavorum in bibliotheca , qua olim Isaaci Vossii fuerat, virum doctissimum Abrahamum
Gronovium rogavi ut mihi eorum quie in Manuscripto nostro deerant copiam faceret, anno-
lalis diligentissime iis quz Manuscriptus noster contineret. Ille autem vir eruditus et hu-
manissimus, ea omnia que in nostro Codice desiderabantur, diligenter exscripsit, ut trans-
mitteret mihi ; cum autem is cui apographum suum dederat mihi transmittendum, summa
usus negligentia, illud amisisset, et pessum dedisset, eamdem iterum vir ille, non sat a me
laudandus , curam, eumdem labovem suscepit , perfecit atque misit, cui ego immortales ha-
beo gratias. Synopsin igitur ex hisce duobus Codicibus exceptam edidi : ipsique Diatribam
pramisi, in qua pluribus probavi Chrysostomi notas et indicia multa in illa haberi quie
ejus genuinum esse opus suaderent : neque tamen calculum omnino ea de re tuli, sed ut par
erat, me eruditorum ea de re sententiam exspectare professus sum, ut non meo tantum, sed
literaterum per orbem judicio opus Chrysostomo assereretur.

Argumenta porro ad eam rem bene multa protuli ; sed aliud superest non omittendum,
^c vel ea de causa proferendum quod aliquid singularitatis pri se ferat. In fine Proemii ad
Synopsin librorum Novi Testamenti enumerationem sic orditur Chysostomus : Sunt autem

ovi Testamenti libri Epistole quatuordecim. Pauli, quatuor Evangelia, duo discipulorum
Christi Joannis et Matthei, duo autem Luce et Marci, quorum alius Petri, alius Pauli disci-
pulus fuit. Et sic catalogum ad finem usque prosequitur. Itaque librorum Novi Testamenti
recensionem parans, ab Epistolis Pauli orditur, εἰ post Epistolas illas Evangelia numerat,
contra quam in aliis omnibus etiam antiquissimis Scriptura sacre catalogis observabatur:
siquidem hic ordo ubique comparet, ut primum quatuor Evangelia , hinc Actus apostolo-
rum, postea Epistolis Pauli, demum Epistolis, quas catholicas appellabant, numerentur.
Licet enim Scripture omnes paris sint auctoritatis, paremque fidem exigant, utpote quie Spi-

(2) Quis vero Clirysostomi dictionem translatam jroprio sensu accipiat ? Nam in hujns orationibus mense Aprili jsm ia-
venire licet spicas curpatas, quas apud agricolas Jnnio demu:u reperias.

Digitized by Google
