<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    57 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,820">
    Οὐκ αὐτὸς δὲ μόνος, ἀλλὰ καὶ ὁ μέγας ἐκεῖνος Μωϋσς
    τὴν ἐπινίκιον τότε ᾅσας ᾠδήν, κατηγορῶν τῶν Ἰουδαίων,
    μακρὰν ᾠδὴν τὰ ἐγκλήματα πεποίηκε λέγων· Ταῦτα
    τῷ Κυρίῳ ἀνταποδώσοτε; Οὗτος ὁ λας μωρός, κα
    οὐχ σοφός· καὶ πολλὰς συνθεὶς κατηγορίας, ἄδοντας
    αὐτοὺς τατα λέγειν ἐνομοθέτει· καὶ ἔτι καὶ νῦν ᾅδοντες
    ταῦτα λέγομεν καὶ ἡμες.
    Τίνος οὖν ἕνεκεν τὰς κατηγορίας ᾠδὴν ποιοῦσι; Σοφίᾳ
    κεχρημένοι πνευματικῇ καὶ πολὺ τὸ κέρδος ἐνθεῖναι ταῖς
    τῶν ἀκουόντων βουλόμενοι ψυχαῖς. Ἐπειδ γὰρ οὐδὲν
    οὕτω χρήσιμον, ὡς τὸ πλημμελημάτων μεμνῆσθαι δι-
    ηνεκῶς, μνήμῃ δὲ οὐδὲν οὕτω μόνιμον ὡς μελῳδία ποιεῖ,
    ἵνα μὴ διὰ τὴν ὑπερβολὴν τῶν κατηγοριῶν ὀκνοῦντες
    ἀναδυόμενοι φεύγωσι τὸ συνεχῶς μεμνῆσθαι τῶν οἰ-
    κείων ἁμαρτημάτων, τῷ μέλει τῆς δῆς ὑποκλέπτων
    τὴν ἀπὸ τῆς μνήμης αἰσχύνην, καὶ τὴν ἀφόρητον ἀθυ-
    μίαν παραμυθούμενος, ἄσματα αὐτὰ πεποίηκεν, ἵνα τῷ
    πόθῳ μελῳδίας ἀναγκαζόμενοι συνεχῶς αὐτὰ φθεγγέ-
    σθαι, συνεχῶς αὐτῶν ὦσι μεμνημένοι, καὶ διηνεκῶς -
    χωσί τινα διδασκαλίαν ἀρετῆς τὴν διηνεκῆ τῶν ἁμαρ-
    τημάτων μνήμην. Ἴστε γοῦν, ὅτι καὶ νῦν τὰ μὲν ἄλλα
    οὐδ' ἐξ ὀνόματος τοῖς πολλοῖς ἐστι Βίβλια γνῶριμα· τὴν
    δὲ τῶν αλμῶν πραγματείαν ἐπὶ στόματος ἅπαντες φέ-
    ρουσι, καὶ αὐτὰς ταύτας τὰς ᾠδάς· οὕτω δι' αὐτῶν τῶν
    πραγμάτων δείκνυται, πόσον ἀπὸ τῆς μελῳδίας τὸ κέρ-
    δος ἐστί. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ αὐτὸς φησιν· Ἄσω δὴ τῷ
    ἠγαπημένῳ σμα τοῦ ἀμπελῶνός μου τῷ ἀμπελῶνί
    μου. Ἄσμα τῷ ἠγαπημένῳ, φησίν, ἀμπελῶνι· ἵνα
    περὶ αὐτοῦ το ἠγαπημένου. Καὶ αὐτῷ γὰρ ᾅδω, φησί,
    καὶ ἡ ὑπόθεσις τῆς ᾠδῆς περὶ αὐτοῦ καὶ τῶν αὐτοῦ πρα-
    γμάτων ἐστίν. Εἰ δὲ μέλλων κατηγορεῖν, ἀγαπητὸν καλεῖ
    καὶ ἠγαπημένον, μὴ θαυμάσῃς. Καὶ τοῦτο γὰρ μέγιστον
    κατηγορίας ἐφόδιον, ὅτι δὴ ἀγαπηθέντες, καὶ τοσαύτης
    ἀπολαύσαντες παρὰ Θεοῦ τς [52] ενοίας, οὐδὲ οὕτω
    βελτίους ἐγένοντο. Τοῦτο γοῦν καὶ ἕτερος προφήτης αἰ-
    νιττόμενος ἔλεγεν· Ὡς σταφυλὴν ἐν ἐρήμῳ εὗρον τὸν
    Ἰσραήλ, ὡς σικόμον ἐν συκῇ πρώτῳμ εἶδον πατέρας
    αὐτῶν· τὸ ποθεινὸν ατῶν κα ἐπέραστον διὰ τῶν καρ-
    πῶν τούτων ἐνδεικνύμενος· ποθεινὸν δ αὐτὸν καὶ ἐπ-
    έραστον οὐ παρὰ τὴν οἰκείαν ἀρετήν, ἀλλὰ παρὰ τὴν τοῦ
    Θεοῦ ἀγαθότητα. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν, ὅτι· Ἐγὼ
    μὲν οὕτως ἠγάπησα, ὡς ἄν τις σταφυλὴν εὑρὼν ἐν ἐρή-
    μῳ,  ὡς ν τις σικόμον ἐν συκῇ. Εἰ γὰρ καὶ ἀνάξια τοῦ
    Θεοῦ τὰ παραδείγματα, ἀλλὰ κατάλληλα τῆς ἐκείνων
    γαστριμαργίας. Αὐτοὶ δὲ, φησί, τοσαύτης ἀπολαύσαν-
    τες τῆς ἀγάπης, ἀπηλλοτριώθησαν, καὶ εἰσήλθον
    πρὸς τὸν Βεελζεβούλ. Οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα ἠγαπημέ-
    νον αὐτὸν καλεῖ καὶ ἀγαπητόν, δεικνὺς ὅτι ὁ μὲν Θεὸς
    τὰ παρ' ἑαυτοῦ πάντα ἐπεδείξατο, οὐκ αὐτῶν ἀξαμένων,
    ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ ἠγαπημένου. Ἐκενοι δὲ οδὲ μετὰ ταῦτα
    ἀξίους ἑαυτοὺς τῆς εεργεσίας ἔδειξαν, ἀλλὰ τὰναντία
    ἐπεδείξαντο ἅπαντα. Ἀμπελὼν ἐγενήθη τῷ γαπη-
    μένῳ, ἐν κέρατι, ἐν τόπῳ πίονι. Τῷ ὀνόματι τοῦ ἀμ-
    πελῶνος πᾶσαν ἐνῆψε τὴν πρόνοιαν, καὶ τὴν περὶ αὐ-
    τῶν ἐπιμέλειαν.
    β'. Οὐ μὴν ἴσταιται μέχρι τούτου, ἀλλὰ καὶ τὰ ἕτερα
    ἀπαριθμεῖται εὐεργετήματα· καὶ πρότερον ἀπὸ τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,820">
    θέσεως τοῦ τόπου τοῦτο ποιεῖ· τ γάρ, Ἐν κέρατι, ἐν
    τόπῳ πίονι, τὸ μὲν τὴν φύσιν τῆς γς ἐπαινν ἔλεγε,
    τὸ δὲ τὴν θέσιν· ὅπερ καὶ ὁ Δαυὶδ ψάλλων ἔφησεν, ὅτι
    Ἱερουσαλήμ, Ὄρη κύκλῳ αὐτῆς, καὶ Κύριος κύκλῳ
    τοῦ λαοῦ αὐτοῦ. Ἐτείχισε μὲν γὰρ αὐτήν, φησί, καὶ
    τῇ θέσει τοῦ τόπου· πλὴν οὐκ ἤρκεσθε τούτῳ, ἀλλὰ τὸ
    μέγιστον τεῖχος αὐτὸς αὐτῇ γέγονεν· ὁ δὴ καὶ οὗτος
    αἰνίττεται λέγων, Ἐν κέρατι, τὸ τε ἀχείρωτον καὶ τὸ
    ἀκαταγώνιστον τοῦ τόπου, καὶ πρὸ τούτου, τὴν παρὰ
    τοῦ Θεοῦ βοήθειαν δηλῶν, ἀπὸ μεταφορᾶς τοῦ κέρως
    τοῦ βοός. Καὶ γὰρ καὶ παροιμία τοιαύτη δημώδης ἐξεή-
    νεκται περὶ τῶν εἰς ἀσφαλείας τι χωρίον καταφευγόντων.
    Ἐπειδὴ γὰρ ἰσχυρότερον πάντων ὁ ταῦρος, αὐτο δὲ τοῦ
    ζώου τὸ ἰσχυρότερον τὸ κέρας· ὅπλῳ γὰρ αὐτ κέχρη-
    ται· διὰ τὸ δυσχείρωτον, τοῦτο εἰώθασι λέγειν οἱ πολ-
    λοί· καὶ ἡ Γραφὴ δὲ πολλάκις κέρας μονοκέρωτος καλεῖ
    τοὺς ἐν ἀσφαλείᾳ ντας. Ἐν κέρατι οὖν ἐνταῦθά φησιν,
    ἐν ἀσφαλείᾳ, ἐν ὕψει, ὅπερ ἀρχόμενος ἔλεγεν· Ὑψς
    ἐγενήθη, καὶ ὕψωσα. Ἐν τόπῳ πίονι· ὅπερ ὁ Μωϋ-
    σῆς επε, Γῆν ῥέουσαν γάλα καὶ μέλι. Καὶ φραγμὸν
    περιέθηκα, καὶ ἐχαράκωσα. Φραγμὸν  τὸ τεῖχός φη-
    σιν, ἢ τν νόμον, ἢ τὴν αὐτοῦ πρόνοιαν. Καὶ γὰρ ὁ νόμος
    τείχους ἀσφαλέστερον αὐτοὺς περιείκεσεν. Καὶ ἐχαράκωσα,
    τουτέστιν, Ἰσχυρὰν τὴν ἀσφάλειαν ἐποιησάμην. Ἐπειδὴ
    γὰρ πολλάκις φραγμὸς επιχείρητον, κα ἑτέραν, φησί,
    περιέβαλον αὐτοῖς συμμαχίαν. Καὶ ἐφύτευσα ἄμπελον
    Σωρήχ. Ἐπιμένει τῇ μεταφορᾷ, ἥν οὐ δεῖ κατὰ λέξιν ἑρ-
    μηνεύειν, ἀλλὰ τὸν σκοπὸν εἰδότας ἀρκεῖσθαι τούτῳ.
    Σωρὴχ δὲ ἐνταῦθα ἀληθινὴν φησιν, εὐγενῆ, οὐχὶ τν
    φαύλων φυτῶν, οὐδὲ τῶν καταδεεστέρων, ἀλλὰ τῶν δο-
    κίμων καὶ πρώτων. Πολλὰ γὰρ [53] ἀμπέλων γένη. Καὶ
    ᾠκοδόμησα πύργον καὶ προλήνιον ἐν μέσῳ ατοῦ.
    Τινὲς τν ναὸν φασί, καὶ προλήνιον τὸ θυσιαστήριον,
    ἅτε τῶν καρπῶν ἐκεῖ συναγομένων τῆς ἀρετῆς τῆς ἑκά-
    στου, καὶ τῶν προσφορῶν, καὶ τῶν θυσιῶν ἁπασν· ἐγὼ
    μέντοι τοῦτο, ὅπερ φθην εἰπών, καὶ νῦν ἐρῶ, τι τῷ
    σκοπῷ δε προσέχειν τς μεταφορς. Διὰ γὰρ πάντων
    τοῦτο βούλεται εἰπεν, ὅτι Τὰ παρ' ἐμαυτοῦ πάντα
    ἐπλήρωσα, πᾶσαν ἐπιμέλειαν ἐπεδειξάμην. Οὐ κατέτεινα
    χαμάτοις, οὐ συνέτριψα πόνοις, οὐκ αὐτοὺς οἰκοδομῆσαι
    ἐκέλευσα, οὐκ αὐτοὺς σκάψαι, οὐκ αὐτοὺς φυτεῦσαι, ἀλλ'
    ἀπηρτισμένον τὸ ἔργον παρέδωκα. Καὶ οὐδὲ μέχρι τού-
    του τὰ τῆς φιλανθρωπίας ἔστησα μόνον, ἀλλὰ Καὶ ἔμεινα
    τοῦ ποιῆσαι σταφυλήν, καὶ ἀνέμεινα τὴν προσήκοντα
    καιρὸν τῆς καρποφορίας, μακροθυμίᾳ πολλ χρησάμε-
    νος. Τὸ γάρ, Ἔμεινα, τοῦτο δηλοῖ. Ἐποίησε δὲ ἀκάν-
    θας. Τὸν καρπον αὐτῶν βίον ἐνδείκνυται, τὸν τραχύν,
    τὸν σκληρόν. Τίνος οὖν ἂν εἴεν συγγνώμης ἄξιοι μετὰ
    τοσαύτην ἐπιμέλειαν τούτους ἀποδόντες τῷ γεωργῷ τοὺς
    καρπούς; Καὶ νῦν, ἄνθρωπος τοῦ Ἰούδα καὶ οἱ κατ-
    οικοῦντες Ἱερουσαλήμ, κρίνατε ἐν ἐμοὶ καὶ ἀνὰ
    μέσον τοῦ ἀμπελῶνός μου. Πολλὴ τῶν δικαιωμάτων
    ἡ περιουσία, ὅταν αὐτοὺς τοὺς ὑπευθύνους δικαστὰς
    καθίζῃ τοῖς ὑπ' αὐτοῦ γεγενημένοις, καὶ τοῖς ὑπ' ἐκεί-
    νων. Καὶ νν. Οὐ λέγω τὰ παλαιά, φησίν, ἀλλὰ καὶ σή-
    μερον ἑτοίμως εἰμι δικάζεσθαι. Οὕτως οὐδέποτε διαλείπω
    τὰ ἐμαυτοῦ πληρῶν, οὐδὲ ὑμεῖς τὰ ἑαυτῶν πληροῦτε.
    Τί ποιήσω ἔτι τῷ ἀμπελῶνί μου; διότι ἔμεινα, ἵνα
    ποιήσῃ σταφυλήν, ἐποίησε δὲ ἀκάνθας. Ἡ συνθήκη
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,820,480,930">
    a Πεποίηκε deest in Reg. et Savil. Illa autem sublata voce,
    locus mancus esse videtur, cui restaurando vocem καλεῖ pro-
    posuit Savilius. Sed cum πεποίηκε in Bavar. et Morel. legatur,
    locus jam integer est.
    b Savil. μεμνημένοι διηνεκῶς. Sed hæc lectio seriem inter-
    turbat, sublata distinctione.
    c Reg. et Savil. καὶ τοῦτο μέγιστον omisso γάρ.
    d Reg. περὶ αὐτοὺς.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,820,950,930">
    e In Reg. et Savil. τοῦτο deest.
    f Secundum Tilisnanni interpretationem πύργον inserendum
    videtur.
    g Quæ sequuntur post ἀμπελῶνί μου, usque ad ἐπειδὴ τὴν
    νίκην, desiderantur in Reg. et Savil., δι' ὁμοιοτέλευτον, ut vi-
    detur, omissa.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto principal em grego poliotônico. Aparato crítico em latim com citações gregas. Números [52] e [53] indicam paginação interna ou notas. Letra 'β'' indica início de nova seção no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>