43

᾿Αμμῶς. Τῖνος ἕνεχεν τοῦ πατρὸς μέμνηται Ἢ διὰ τὰς
ἑἐμωνυμίας, ἢ ὥστε μαθεῖν ὅτι οὐδὲν εὐτέλεια πατρὸς
ἐπισχιάξει παιδὸς ἀρετὴν" οὐδὲ εὐγένεια τοῦτο τὸ ix
μεγάλων φῦναι, ἀλλὰ τὸ μεγάλους αὐτοὺς γενέσθαι. Οὗ-
«ὡς τε ἀσήμου πατρὸς ὧν, πάντων φαιδρότερος γέγονε,
τῇ τῆς οἰχείας ἀρετῆς λάμψας ὑπερθολῇ. "Hr εἶδε κατὰ
τῆς Ἰουδαίας καὶ κατὰ ᾿Ιερουσαλήμ.

&. Τίνος ἕνεχεν διῃρημένως ἑχατέρων ἐμνημόνευσε
πῶν χωρίων; Ἐπειδὴ καὶ αἱ τιμωρίας διῃρημένως [5]
Ὑεγόνασι, xal ἐν διαφόροις xatpoiz, τοῦ Θεοῦ xal τοῦτο
σοφῶς οἰχονομήσαντος, τὸ μὴ πάντας ἀθρόον ἀπολέσαι,
ἀλλ᾽ ρέμα xal χαταμιχρὸν, ὥστε τῇ τῶν ἀπαχθέντων
τιμωρίᾳ τοὺς λειπομένους γενέσθαι σωφρονεστέρους, Εἰ
δὲ οὐχ ἐχρήσαντο εἰς δέον τῷ φαρμάχῳ, οὐχὶ τοῦ ἱατροῦ,
ἀλλὰ τῶν χαμνόντων τὸ ἔγχλημα. Ποιεῖ δὲ αὐτὸ διὰ
παντὸς, καὶ χαθ᾽ ἑκάστην γενεὰν, οὐ πάντας ὁμοῦ τοὺς
tk αὐτὰ ἁμαρτάνοντα: ὁμοῦ xal xoláQuv* ἣ γὰρ ἂν
ἅπαν ἡμῶν πάλαι 5 πρυανηρπάσθη τὸ γένος " ἀλλὰ τοὺς
μὲν ἐνταῦθα ἀπαιτεῖ δίχην, αὐτοῖς τε ἐχείνοις χουφοτέ-
pav τὴν ἐκεῖ χατασχενάζιυν χόλασιν, καὶ τοῖς συναχμά-
ζουσιν αὐτοῖς μεγίστην τῆς ἐπὶ τὸ βέλτιον μεταδολῆῇς
προαποτιθέμενος ὑπόθεσιν " τοὺς δὲ μήτε οἴχοθεν, μὴτε
£x τῆς τοιαύτης οἰχονομίας βουλομένους τι χερδαίνειν,
ἀπαραιτήτῳ καὶ φοδερᾷ τῆς χρίσεως ταμιευόμενος ἡ μέ-
pz. Ἐν βασιλείᾳ Ὀζίου καὶ 'Iuátar, καὶ ΓΑ χαζ καὶ
Ἑζκίου, οἵ ἐδασίευσαν τῆς Ιουδαίας. Kai τὸν και-
ρὸν ἀναγκαίως προτίθησι b, τὸν φιλόπονον ἀχροατὴν
παραπέμπων εἰς τὴν ἱστορίαν τῶν γεγενν μένων, Οὕτω
γὰρ εὐμαθεστέρα τε ἔσται xa σαφεστέρα ἡ προφητεία,
εἰ μάθοιμεν, πῶς τῶν πραγμάτων διαχειμένων, xat πῶς
πῶν τραυμάτων ἐχόντων τῶν Ἰουδαϊχῶν, οὗτοι τὰ φάρ-
μᾶχα κατετχεύασαν. Ἄχοιε, oDpuré, καὶ ἐνωτίζου,
“ἢ, ὅτι Κύριος ἐά ησε. Πολλοῦ γέμει τοῦ θυμοῦ τὸ
προοίμιον. Εἰ γὰρ μὴ σφοδρά τις v xai ἄφατος ἡ ὀργὴ,
οὖχ ἂν τοὺς ἀνθρώπους ἀφεὶς, πρὸς τὰ στοιχεῖα τὸν λό-
vov ἔστρεψε «. Ποιεῖ δὲ αὐτὸ, οὐχ ὥστε τὴν ὀργὴν ἐν-
δείξασθαι μόνον, ἀλλ᾽ ὥστε xal αὐτοὺς τοὺς ἀχούειν
μέλλοντας μετὰ πολλῆς ἐντρέψαι τῆς ὑπερδολῇς, δεικνὺς
ὅτι τῶν ἀναισθήτων φύσει στοιχείων χεῖρον οἱ λόγῳ τε-
τιμημένοι διάχεινται. Τοῦτο δὲ καὶ ἑτέροις ἔθος προρή-
«atc ποιεῖν, Διά tot τοῦτο χαὶ ὁ πρὸς τὸν ᾿Ιεροδοὰμ ἀπο-
σταλεὶς, ἀφεὶς τὸν βασιλέα mph; ὃν ἀπεστέλλετο, τῷ
θυσιαστηρίῳ διαλέγεται. Καὶ Ἱερεμίας τὴν γῆν ἐχάλει
λέγων" Γῆ, γῆ, γῆ" γράψον τὸν árüga τοῦτον», ἄνδρα
ἐχκήρυχεον. Καὶ ἕτερος πάλιν ἔλεγεν" ᾿Αχούσατε,
φάραγγες, θεμέλια τῆς γῆς. ΥἹἱοὺς ἐγέννησα, Οὐ τὴν
χοινὴν πρὸς πάντας ἀνθρώπους τίθησιν εἰς αὐτοὺς
εὐεργεσίαν, ὅπερ ἦν τὸ γενέσθαι, ἀλλὰ τὴν ἐξαίρετον,
ὅπερ ἦν τὸ ὁ vioug γενέσθαι. Πανταχοῦ γὰρ ἄρχει
τῶν εὐεργεσιῶν 6 Θεὸς, καὶ ὥσπερ τὸν ἄνθρωπον πλάτ-
των, οὐδέπω γενόμενον ἐτίμησε τῇ ἀρχῇ, εἰπών, Ποιή-
σωμεν ἄγθρωπον κατ᾿ tlxóra ἡμετέραν καὶ καθ᾽
ὁμοίωσιν" ἐπὶ ὃὲ τῆς Καινῆς xat μειζόνως" οὗ γὰρ
δὴ μόνον μηδὲν εἰργασμένους, ἀλλὰ xal μυρὶσ καχὰ
εἰργασμένους ἐτίμησε διὸ τῆς τοῦ λουτροῦ παλιγγενε-
σἷας " οὕτω καὶ ἐνταῦθα ἔστιν ἰδεῖν, ὅτι τῇ υἱοθεσίᾳ
οὖχὶ μόνον οὐδὲν χατωρθωχότας, ἀλλὰ xal ἑπταιχότας
ἐτίμτοεν, Οὐ μὴν ἐπειδὴ τιμᾷ πρὸ τῶν πόνων, ἀποστε-
ρεῖ μετὰ τοὺ; πόνους, ἀλλὰ xal τότε μείζονα δίδωσι
πὰ ἔπαθλα, Kal ὕψωσα. Tà ἐν Αἰγύπτῳ, τὰ bv τῇ

* Sic rerte Bavaricus. Editi εἰ γὰρ ἄν... πάλιν,

b Legendum forte προστίθησι.

t Hic levi mutatione series melius est slc: τὸν λόγο.» ἂν

Ursprye, vel, ut Ravaricus. ru
4 Sic reete Παναγίου, In Edits τό decrat.

IN ISAIAM, CAP. 1.

[6] ἐρήμῳ. τἀὲν Παλαιστίνῃ ἑνὶ ῥήματι παρέδραμεν. Ἔθος
γὰρ τῷ Θεῷ τοῦτο, διὰ τὴν περιουσίαν τῶν εὐεργεσιῶν
μὴ χαταμιχρὸν ἐνδιατρίδειν τῇ διηγήσει τῶν γεγενη-
μένων. Αὐτοὶ δέ με ἠθέτησαν. Παρέδητάν μον, φησὶ,
τὸν νόμον, τὰ προστάγματα κατέλιπον. Ἔγνω βοῦς
τὸν χτησώμεγον, καὶ ὄνος τὴν φάτνην τοῦ κυρίου
αὐτοῦ. Αἱ συγχρίσεις αὔξησιν τῆς κατηγορίας ποιοῦσι,
καὶ μάλιστα ὅταν ἐξ ἀνίσων ὧτσι * χαθὼς xal ὁ Χριστός
φησι " "Arépsc Νινευΐῖται ἀναστήσονται ἐν τῇ χρίσει
μετὰ τῆς γεγδᾶς ταύτης, καὶ καταχρινοῦσιν αὐτήν"
xai πάλιν ^ Βασίλισσα νότου ἐγερθήσεται év τῇ
κρίσει, καὶ κατιχριγεῖ τὴν γενεὰν ταύτην, ὅτι ἡ θεν
ἐχ τῶν περάτων τῆς τῆς ἀκοῦσαι τὴν σοφίαν Σο.ῖο-
porcoc. Καὶ Ἱερεμίας δὲ πάλιν φησί" Πορεύθητε εἰς
νήσους Χεξιὶμ 9, καὶ ἴδετε elc Κεδάρ. ᾿Αποστείατα
xal γνῶτε, εἰ ἀλλάξονται ἔθνη θεοὺς αὐτῶν " ὁ δὲ
"Ἰαός μου ἡιἰάξατο τὴν δόξαν αὐτοῦ, ἐξ ἧς οὐκ
ὡςε.ἰηθήσεται. Τὸ ἀνεπαχθὲς τῆς νομοθεσία: δείκνυσι,
xal ὅσον ἀπαιτεῖ παρὰ τῶν ἀνθρώπων μέτρον, ὅ xai
ἀλόγοις εὔχολον κατορθῶσαι, καὶ ἀλόγων τοῖς ávorto-
πέροις. ᾿Αλλ᾽ ἐρεΐζ τις, ὅτι ἐχεῖνα ἐν τῇ φύσει ἔχει τὸ
γνωρίζειν. ᾿Αλλὰ δυνατὸν τὰ φύσει κατορθούμενα ἐχεί-
votg ix προαιρέσεως ὑφ᾽ ἡμῶν γίνεσθαι. Ἔγνω βοῦς
τὸν xcncáperor " οὐ τῷ ἐξαιρέτῳ (τῆς δωρεᾶς τιθεὶς
αὐτοὺς, ἀλλὰ xal τῇ ὑπερθολῇ τῆς χαχίας αὐτῶν αὔξει
τὴν χατηγορίαν. σπερ γὰρ εἰς ἐντροπὴν αὐτῶν τὰ
στοιχεῖα χαλεῖ, οὕτω πάλιν οὐχ ἀνθρώποις, ἀλλὰ ἀλόγοις
αὑτοῖς συγχρίνει, καὶ τούτων τοῖς; ἀνοητοτάτοις, xal
δείκνυσι χείρους κἀχείνων.

Y- Οὕτω xai ᾿Ιερεμίας ποιεῖ, τρυγόνα χαὶ χελιδόνα
παράγων εἰς μέδον, καὶ ὁ Σολομῶν δὲ νῦν πρὸς τὴν
μύρμηκα, νῦν δὲ πρὸς τὴν μέλιτταν πέμπων τὸν ἀργὸν
βίον ζῶντα. ᾿σραὴ δέ μα οὐκ ἔγνω. Ἐπίτασις xa-
κίας, ὅταν xal οἱ ᾧχειωμένοι, χαὶ μετὰ τοσαύτας τιμὰς,
xal πάντες ἀθρόον πρὸς τὴν χαχίαν ὧσιν ηὐτομοληχότες.
Οὐχ εἶπεν, Ἰαχὼδ, ἀλλ᾽ 'lopat, ὥστε τῇ ἀρετῇ τοῦ
προγόνου τῶν ἐχγόνων μείζονα δεῖξαι τὴν ἀγνωμοσύνην.
Ὁ μὲν γὰρ τῇ τῆς ψυχῆς ἀρετῇ τὴν εὐλογίαν ἐπεσπά-
σατο τὴν τῆς προσηγορία;, οἱ ὃξ διὰ τῆς παρανομίας
αὑτὴν προὔδωχαν. Καὶ ὁ 1αύς μου ἐμὲ οὐ συνῆκεν"
Ἐμὲ, φησὶ, τὸν τοῦ ἡλίου φανερώτερον. Οὐαὶ ἔθνος
ἁμαρτωλόν". Kal τοῦτο τοῖς προφήταις ἔθος, τοὺς τὰ
ἀνίατα νοσοῦντας θρηνεῖν. Οὕτω καὶ Ἱερεμίας πολλα-
χοῦ * οὕτω xal Χριττὸς λέγων "Οὐαί σοι Xopatls, οὐαί
coc Βηθσαϊδά. Ἐπεὶ xal τοῦτο διδασχαλίας εἶδος, "Ov
γὰρ δὺκ ἀνεχτήσατο λόγος, τοῦτον πολλάκις διώρθωσε
θρῆνος. Λαὸς πλήρης ἁμαρτιῶν. "AXkm προσθήχη
κατηγορίας, τὸ χαὶ πάντας, xot μετ᾽ ἐπιτάτεως, Σπέρμα
πονηρόν, Οὐ τὴν γένεσιν αὐτῶν διαδάλλε:, ἀλλὰ δεί-
κνυσιν ἐκ πρώτης ἡλικίας ὄντας χαχούς. Ὥσπερ γὰρ ὁ
Ἰωάννης λέγων, "Ogeic, γεγγήματα ἐχιδγυῶν, οὐ τὴν
φύσιν [7| ἀτιμάξει" οὐ γὰρ ἂν εἶπε, Ποιήσατε οὖν xap-
ποὺς ἀξίους τῆς μετανοίας, εἰ φύσει χαὶ ἀπὸ γεννήσεως
ἧσαν τοιοῦτοι" οὕτω καὶ ἐνταῦθα λέγων, Σπέρμα πο-
vnpór, οὐ τὴν γέννησιν αὐτῶν διαδάλλει, Yiol ἄνομοι.
Οὐκ εἶπε, παράνομοι, ἀλλ᾽, λνομο:, τῶν οὐδαμῶς

* Sic Reg. el Savil. : in Morel. vero Χετίμ.

f |n bunc locum hzc liabet Allenus in nous Silii, p. 139 :
« οὗ τῷ ἐξαιρέτῳ τῆς δωρεᾶς τιθεὶς αὐτούς, ete., forle οὐ μόνον
τῷ. Et pro τιθεὶς αὐτούς puto rectius legi po-se δοθείσης αὖ-
τοῖς, etc. Talis locutionis exemplum cst Aet, 110, 17, τὴν ἴσην
δωρεὰν ἔδωκεν αὐτοῖς ὁ Θεός, etc. ». Sine mss. auctoritate ni-
hil ausim mutare: etsi locus ron. vacet suspicíoue mendi.

€ Morel. maie Xopiri Reg. et Savil. ut ín textu, Infra vero

Saviiius legendom. opinatur οὐ τὴν γέννησιν αὐτῶν, non yí-
νεσιν, Sed hie. voces siepe inter se. mutantur; γένεσιν store

M Digitized by Google

P
