29 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. $0

πρὸς τὸν Πατέρα συμφωνίας τε xai ὁμονοίας mapsyó-
μένον τὴν ἀπόδειξιν οὐχ ἠδέσθησαν, οὐδὲ ἀπέστησαν
ἕως ἐσταύρωσαν, σχολῇ γε ἂν τῶν * περὶ αὐτοῦ λεγόν-
των ἐφείσαντο, οὖ; xal χωρὶς τούτου χατέλευον συν-
εχῶς. Διὰ τοῦτο τοῖς οἰκείοις καὶ γνωρίμοις αὐτοῖς ἔμφι-
λοχωροῦντες ὀνόμασι, τὰς προφητείας τούτῳ συσχιά-
ζουσι τῷ προσώπῳ. Ὅτι γὰρ οὐ περὶ τῆς Ἰουδαίας καὶ
Ἱερουσαλὴμ ὁ λόγος, ἑκάστην παράγοντες λέξιν εἰς
μέσον μετὰ ἀχριδείας εἰσόμεθα τὰ εἰρημένα.

“Ὅτι ἔσται ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις ἐμφανὲς τὸ
ὄρος Κυρίου. Ὅρα ἀκρίδειαν προφήτου, οὗ τὰ πράγμα-
τα λέγοντος μόνον, ἀλλὰ xal τὸν χρόνον ἐπισημαινο-
μένου. Ὅπερ γάρ φησιν ὁ Παῦλος; Ὅτε δὲ ἦ.1θε τὸ
πλήρωμα τῶν καιρῶν, καὶ ἑτέρωθι πάλιν, Εἰς οἶκο-
γομίαν τοῦ πληρώματος τῶν καιρῶν, τοῦτο ὁ προ-
φήτης φησὶν, Ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις. "Ὅρος δὲ
τὴν Ἐχχλησίαν xai τὸ τῶν δογμάτων ἀχαταγώνιστον
χαλεῖ, Καθάπερ γὰρ ὄρεσι χἂν μυρία προσδάλλῃ στρα-
κόπεδα, τόξα τείνοντα, καὶ δόρατα ἀφιέντα, μηχανήματα
προσάγοντα, ἐχεῖνα μὲν οὐδὲ παραδλάψαι δυνήσονται,
τὴν δὲ οἰχείαν καταλύσαντα b ἰσχὺν ἀπελεύσονται " οὕτω
δὴ xaX οἱ τῇ Ἐχχλησίᾳ πολεμήσαντες ἅπαντες, ταύτην
μὲν οὐχ ἔσεισαν, τὴν δὲ οἰκείαν ἀπολέσαντες δύναμιν
χατῃσχύνθησαν, ἐν τῷ παίειν διαλνόμενοι, xol ἐν τῷ
βάλλειν ἀσθενοῦντες, καὶ ἐν τῷ ποιεῖν ὑπὸ τῶν πασχόν-
“ὧν νιχώμενοι᾽" ὅπερ xat παράδοξος νέκης τρόπος ἐστὶ,
καὶ οὐχ ἀνθρώποις, ἀλλὰ Θεῷ μόνον δυνάτός. Τὸ γὰρ
θαυμαστὸν τῆς Ἐχχλησίας, οὐχ ὅτι ἐνίχησεν, ἀλλ᾽ ὅτι
χαὶ οὕτως ἐνίχησεν. Ἐλαυνομένη γὰρ, διωχομένη, μυ-
ρίοις χαταχοπτομένη τρόποις, οὐ μόνον οὐκ ἡλαττονοῦτο,
ἀλλὰ καὶ μείζων ἐγίνετο, xal τοὺς ταῦτα ποιεῖν ἐπι-
χειροῦντας αὐτὸ τὸ πάσχειν μόνον χατέλυεν᾽ ὅπερ
ἀδάμας ποιεῖ περὶ τὸν σίδηρον, τῷ παίεσθαι μόνον δια-
λύων τοῦ παίοντο; τὴν ἰσχύν" xal χέντρα πρὸς τοὺς
λαχτίζοντας, αὑτὰ μὲν οὐδὲν ἀμδλύτερα ἐντεῦθεν γινό-
μενα, τοὺς δὲ λαχτίζοντας αἱμάσσοντα πόδας. Διὰ δὴ
τοῦτο ὄρος ἐκάλεσεν. Εἰ δὲ οὐχ ἀνέχεται τῆς μεταφορᾶς
ὁ Ἰουδαῖος, οἴχοθεν πάλιν δεχέσθω τὸν ἔλεγχον. Αὐτὸς
γὰρ οὗτος ὁ προφήτης λύχους xoi ἄρνας ἔφησε τῆς
αὑτῆς νομῆς χοινωνήσειν, χαὶ μνίαις τὸν Θεὸν συριεῖν
καὶ ταῖς μελίσσαις, καὶ ποταμὸν ἀνάγειν ῥαγδαῖον ἐπὶ
τοὺς Ἰουδαίους, διὰ τὸ μὴ βούλεσθαι [21] αὐτοὺς ἔχειν
τὸ ὕδωρ τοῦ Σιλωάμ. Ἄπερ εἴ τις ἐπὶ τῶν λέξεων
ἐχλάθοι, πολὺ τὸ ἀπερινόητον ἔχει" ἀλλὰ δεῖ τὰ Ex τού-
τῶν σημαινόμενα δεχομένους οὕτω ποιχίλλειν τῶν νοη-
μάτων τὴν ἀχολουθίαν. Τί οὖν ἐστι τὰ ἐκ τούτων σημαι-
νόμενα; Διὰ μὲν τῶν λύχων xal τῶν ἀρνῶν, οἱ τῶν
ἀνθρώπων τρόποι οἱ θηριώδεις χαὶ ἥμεροι" διὰ δὲ τῶν
μυιῶν, τὸ ἀναίσχυντον τῶν Αἰγυπτίων διὰ δὲ τοῦ
ποταμοῦ, τὸ σφοδρὸν τῆς στρατείας τοῦ βαρδάρον " διὰ
δὲ τοῦ Σιλωὰμ, τὸ πρᾶον καὶ ἐπιειχὲς τοῦ τότε ἄρχοντος,
τοῦ τῶν Ἰουδαίων βασιλέως. Καὶ οὐδεὶς οὐδὲ τῶν σφό-
ὅρα ἀνοήτων πρὸς ταῦτα ἡμῖν ἀντερεῖ. Ὥσπερ γὰο΄ οὖν
ἐχεῖνα ἑτέροις ὀνόμασι παρεδηλώθη, οὕτω καὶ τῆς
Ἐχχλησίας τὸ στεῤῥὸν, τὸ ἀχίνητον *, τὸ ὑψηλὸν, τὸ
ἀχείρωτον διὰ τῆς τοῦ ὄρους ἡνίξατο προσηγορίας. Καὶ

* Reg. σχολῇ γὰρ τῶν. Savil. σχολ' τῶν. Praestat lectio
Moreil ond ΝΑ et est ia Tavarito.

b Reg. et Savil. τείνοντες... ἀφιέντες... προσάγοντες .. χατὰ-
λύσαντες, quis etiam leclio quadrat, οἱ innumeris firmatur
exemplis; sed cum Morel. etiam lectio bene habeat, τείνον-
τα... ἀφιέντα elc., et Cod. Bavarico ürmetur, eam retinere
visum est. . '

€ [ta Reg. et Savil. In. Morel. τὸ ἀκίνητον deerat.

γὰρ ἕτερος προφήτης τοὺς πεποιθότας ἐπὶ τὸν Θεὸν ὄρει
παραθδάλλει, τὸ ἀκαταγώνιστον αὑτῶν ἐνδειχνύμενος.
"Epgaréc. Τοῦτο οὐδὲ τῆς ἀπὸ τοῦ λόγον λοιπὸν ἑρμη-
νείας δεῖται. θὕτως αὐτὴ τῶν πραγμάτων ἢ φύσις σάλ-
πιγγος λαμπροτέραν φωνὴν ἀφίησε, τὸ περιφανὲς
ἐνδειχνυμένη τῆς Ἐχχλησίας. Οὐ γὰρ οὕτως ἥλιος
φανὸς, οὐδὲ τὸ kx. τούτου φῶς, ὡς τῆς Ἐχχλησίας τὰ

“πράγματα. Kal γὰρ ὁ οἶχος τοῦ Θεοῦ &x' ἄχρων τῶν

ὀρέων.

Υ΄. Πῶς ἂν τοῦτο ἑρμηνεύσειεν ὁ Ἰουδαῖος ; Οὐδαμοῦ
γὰρ ἐπ᾽ ἄχρων τῶν ὁρέων ὁ ναός ἔστιν" ἡ μέντοι τῆς
Ἐχχλησίας δύναμις αὑτῶν ἥψατο τῶν οὐρανῶν, Καὶ
ὡσανεὶ οἶχος ὑπὲρ xopugfig ὁρῶν χείμενος πᾶσίν ἐστι
χατάδηλος, οὕτω καὶ πολλῷ πλέον αὐτὴ περιφανὴς πᾶ-
σιν ἀνθρώποις γέγονε. Καὶ ὑψωθήσεται ὑπεράνω τῶν
βουνῶν. Τὸ αὐτὸ τοῦτο πάλιν ἡρμήνευσεν, ὅπερ ἐπὶ τοῦ
ναοῦ οὐδέποτε συνέθη, οὐδὲ ἡνίχα ἄριστα πράττειν ἐδό-
κει. Πῶς γὰρ, ὅπου γε χαὶ ὑπ᾽ αὐτῶν τῶν Ἰουδαίων
πολλάχις ἠτιμάζετο, καὶ ὑπὸ βαρδαρικῶν ἠφανίζετο χει-
ρῶν ; Ἡ δὲ τῆς Ἐχκλησίας ἰσχὺς ἐπολεμήθη μὲν ἐχείνου
χαλεπώτερον xai πλέον εἶξε δὲ οὐδέποτε ταῖς τῶν πο-
λεμούντων χερσὶν, ἀλλ᾽ ὑψηλοτέρα καὶ περιφανεστέρα
μάλιστα ὑπὸ τῶν πολεμίων ἐγίνετο. Τότε γοῦν τῶν μαρ-
τύρων οἱ δῆμοι, τότε τῶν ὁμολογητῶν τὰ πλήθη, τότε
αἱ σιδήρου στεῤῥότεραι ἀπεδείκνυντο Ψυχαὶ, χαὶ τῶν
ἀστέρων αὐτῶν ἀχριδέστερον ἔλαμπον, τῶν μὲν σωμά-
τῶν αὐτοῖς καταχοπτομένων, τῆς γνώμης δὲ οὐ νιχω-
μένης, ἀλλὰ χρατούσης xal στεφανουμένης. Τίς εἶδε, τίς
ἤχουσε φόνον στέφανον φέροντα, καὶ σφαγὴν νίκην ἔργα-
ζομένην, καὶ τότε τὸ στρατόπεδον λαμπρότερον γινόμε-
νὸν, ὅτε πλείους οἱ σφαττόμενοι παρὰ τῶν πολεμίων
ἐφαίνοντο ;

Καὶ ἥξουσιν ἐπ᾿ αὐτῷ πάντα τὰ ἔθνη. Προϊὼν
σαφέστερος ὁ προφήτης γίνεται, χαὶ μᾶλλον ἀναχαλύ-
met τὸν λόγον, xal τρανότερον δείχνυσι τὴν προφη-
τείαν, καὶ ἀχριδέστερον ἀποῤῥάπτει τῶν Ἰουδαίων τὰ
στόματα. Τοῦτο γὰρ, xai εἰ σφόδρα ἀναισχυντοῖεν, οὐ
δυνήσονται τῷ αὐτῶν ναῷ ἁρμόσαι d. Καὶ γὰρ καὶ ἀπ-
ηγόρευτο, καὶ μεθ᾽ ὑπερδολῆς χεχώλυτο ἔθνη εἰς «by
ναὸν εἰσιέναι, Καὶ τί λέγω εἰς τὸν ναὸν εἰσιέναι, ὅπου
γε xai αὐτοῖς μετὰ πολλῆς τῆς ἀπειλῆς [33] ὁ νόμος
ἀπηγόρευε τὰς τῶν ἐθνῶν ἐπιμιξίας, καὶ τὴν ἔσχατον
ὑπὲρ τούτων ἀπήτει δίχην ; Ὁ γοῦν προφήτης ᾿Αγγαῖος
ἅπασαν εἰς τοῦτο κατηνάλωσε τὴν προφητείαν, ἐγκαλῶν,
ἀπειλῶν, εὐθύνας ἀπαιτῶν τῆς οὐ προσηχούσης ἐπιγαμ-
Θρίας. ᾿Αλλ᾽ οὐ τὰ ἡμέτερα τοιαῦτα, ἀλλὰ μετὰ ἀδείας
ἀπάσης ἀναπετάσασα τοὺς κόλπους ἡ Ἐχχλησία, χερσὶν
ὑπτίαις ἅπαντα τὰ τῆς οἰχουμένης καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν
ὑποδέχεται ἔθνη. Τοῦτο γὰρ καὶ οἱ πρῶτοι τῶν δογμά-
των διδάσκαλοι παρὰ τοῦ Μονογενοῦς ἐχελεύσθησαν,
ταύτην εὐθέως ἀκούσαντες τὴν φωνήν᾽ Πυρευθέντες μα-
θητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη. Σχόπει 66 μοι πῶς οὐ τὴν
χλῇσιν τῶν ἐθνῶν ἡνίξατο μόνον ὁ προφήτης, ἀλλὰ καὶ
τὴν μετὰ προθυμίας αὐτῶν ὑπαχοὴήν. Οὐ γὰρ εἶπεν,
ἀχθήσονται, ἀλλὰ, "HEovatw * ὅπερ ἕτερος προφήτης
σαφέστερον ἐνδειχνύμενος ἔλεγε * Καὶ οὐ μὴ διδάξωσιν
ἕκαστος τὸν πολίτην αὐτοῦ, καὶ ἕκαστος τὸν ἀδε1-
φὸν αὐτοῦ, λέγων, Γνῶθι τὸν Κύριον, ὅτι πάντες
εἰδήσουσί με ἀπὸ μικροῦ ἕως μεγάλου αὐτῶν. Ἐπὶ
μὲν γὰρ τῶν Ἰουδαίων xal ἡ κτίσις ἀνεστοιχειοῦτο, xal

d Reg. οὐ δυνήσονται τῶν αὐτῶν Ἰουδαίων ἁρμόσαι, perpe-

un Sr e CO e
