<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    19 IN ISAIAM, CAP. I. 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,480,850">
    ἄλλης ἀρετῆς εἶναι ρημοι, ἀντὶ μεγίστης ἀπολογίας τὰς
    θυσίας προεβάλλοντο, ὡς συνεχῶς αὐτὰς ἐπιτελοῦντες,
    εἰκότως ἑκάτερος ὁ προφήτης, μᾶλλον δὲ καὶ οἱ ἄλλοι
    πάντες, ταύτης ἐκβάλλουσιν αὐτοὺς τῆς ἀπολογίας. Ὅθεν
    δῆλον, ὅτι οὐ προηγουμένως αὐταὶ ἐδόθησαν, ἀλλ' ὥστε
    παιδαγωγίαν γενέσθαι τῆς λλης ἐντεύθεν αὐτοῖς πο-
    λιτείας. Ἐπεὶ δὲ τῶν ἀναγκαίων κατεπειγόντων ἀμε-
    λοῦντες, ἐν τούτοις ἠγάλλωντο, οὐδὲ ταύτας λοιπὸν προσ-
    ἔσθαι « φησιν ὁ Θεός. Οὐδὲ ἂν ἔρχησθε ὀφθῆναί μοι.
    Ἐὰν παραγάγητε, φησίν, εἰς τὸν ναόν. Τίς γὰρ ἐξ-
    εζήτησε ταῦτα ἐκ τῶν χειρῶν ὑμῶν; Καὶ μὴν ὁλό-
    κληρον σύγκειται βίβλον τὸ Λευιτικὸν λεγόμενον, περὶ
    τῆς τῶν θυσιῶν ἀκριβείας νομοθετοῦν. Καὶ ἐν τῷ Δευ-
    τερονομίῳ δὲ καὶ ἐν ἑτέροις πλείοσι πολλοὶ περ τούτων
    εσὶ διεσπαρμένοι νόμοι. Πῶς οὖν φησι, Τίς ἐξεζήτησε
    ταῦτα ἐκ τῶν χειρῶν μῶν; να μάθς, ὅτι οὐ προ-
    ηγούμενον ἦν Θεοῦ θέλημα, τὸ τὰ τοιαῦτα νομοθετεῖν,
    ἀλλ' ἀπὸ τς αὐτν ἀσθενείας τὴν ἀρχὴν ἔλαβεν ἡ περὶ
    τούτων νομοθεσία. Ὥσπερ γὰρ οὐκ ἐβούλετο γυναῖκα
    ἐκβάλεσθαι τὴν ἅπαξ ἀνδρὶ συναφθεῖσαν, μειζόνων δὲ
    ἐκκόπτων κακῶν b, τὸ μὴ κωλυομένους ἐκβαλεῖν,
    ἀναγκάζεσθαι σφάττειν ἔνδον οὔσας καὶ μισουμένας, τὸ
    ἔλαττον συνεχώρησεν· οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα, κωλύων τὸ
    δαίμοσι θύειν, κατεδέξατο ὅπερ οὐκ ἐβούλετο, ἵν' περ
    ἐβούλετο κατορθώσῃ. Τοῦτο γοῦν αὐτὸ πάλιν Ἀμὼς ὁ
    προφήτης ἐνδεικνύμενος ἔλεγε· Μὴ σφάγια καὶ θυσίας
    προσηνέγκατέ μοι ἔτη τεσσεράκοντα; λέγει Κύριος.
    Καὶ ὁ Ἱερεμίας δὲ φησιν· Οὐ τατά ἐστιν,  ἐνετει-
    λάμην τοῖς πατράσιν ὑμῶν.
    e'. Ἐπειδ γὰρ καὶ δαίμονες τοῦτον ἐθεραπεύθησαν
    τὸν τρόπον, καὶ αὐτὸς οὕτως, ἵνα μηδεμία τοῖς ἀσθενεστέ-
    ροις ἐντεῦθεν ἀπωλείας γένηται πρόφασις, συνεχῶς διὰ
    πάντων ταῦτά φησι τῶν προφητῶν. Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ
    καὶ μὴ διδομένων ἠγανάκτουν, καὶ συνεχῶς [10] ἐπ-
    ἄκειντο τὴν κνίσσαν καὶ τὸν καπνὸν ἀπαιτοῦντες καὶ
    λέγοντες·
    Τὸ γὰρ λάχομεν τέρας ἡμες.
    Αὐτὸς δὲ οὔτε ἐξ ἀρχῆς τησε, καὶ ἡνίκα ἐκέλευσεν,
    ἔδειξεν, ὅτι οὐχὶ βουλόμενος τοῦτο ἐπέτρεψεν· οὐ ταύτῃ
    δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ τ καταλύσει ταχέως αὐτὰς, καὶ
    ἡνίκα ἐπετέλουντο, « μὴ προσίεσθαι· καὶ διὰ πάντων
    ἁπαξαπλῶς ἐδήλου ὅτι πολλῷ τς μεγαλωσύνης ατοῦ τς
    λατρείας οὗτος ὁ τρόπος ἀνάξιος. Τοῦτο οὖν φησι νῦν,
    ὅτι Δι' ὑμς τοῦτο ἠνείχθην, οὐκ ατὸς τούτων ἐδεόμην.
    Πατεῖν μου τὴν αὐλὴν ο προσθήσετε. Ἢ τὴν αἰχμ-
    αλωσίαν προλέγει, ἢ ἀπαγορεύει τοῦτο αὐτοῖς, ἐπειδὴ οὐ
    μετ' ὀρθῆς εἰσσαν γνώμης. Ἐὰν φέρνητέ μοι σεμί-
    δαλιν, μάταιον. Τῶν γὰρ ἐπιταγμάτων τὰ μὲν δι'
    ἑαυτά, τὰ δὲ δι' ἕτερα γίνεσθαι ἐκελεύετο· οἷον τ τὸν
    Θεὸν εἰδέναι, τὸ μὴ φονεύειν, μὴ μοιχεύειν, καὶ ὅσα
    τοιαῦτα, διὰ τὴν ἐξ αὐτῆς ὠφέλειαν ἐνομοθετεῖτο· τὸ
    μέντοι θῦσαι, καὶ θυμίαμα προσενεγκεῖν, καὶ τηρσαι
    σάββατον, καὶ ὅσα τοιαῦτα πάλιν, οὐχ ἵνα αὐτὰ ταῦτα
    γίνηται ἁπλῶς, ἀλλ' ἵνα ἐκ τῆς τούτων μελέτης τῆς τῶν
    δαιμόνων ἀπάγωνται θεραπείας. Ἐπεὶ οὖν οὕτω ταῦτα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,1000,850">
    μὲν ἐπετέλουν, τὸ δὲ ἐξ αὐτῶν οὐκ ἐκαρποῦντο κέρδος,
    ἀλλ' ἔτι τοῖς δαίμοσιν ἦσαν προσηλωμένοι, εἰκόνας καὶ
    ταῦτα ἐκβάλλεται· ἐπεὶ καὶ δένδρον εἰκότως τις ἐκ-
    τέμνοι, φύλλα μὲν ἔχον καὶ κλάδους, καρπῶν δὲ ἔρημον
    ὄν. Καὶ γὰρ τῷ γήπνῳ πσα περὶ τὸ φυτὸν ἐπιμέλεια,
    οὐ διὰ τὴν φλοιὸν κα τὸ στέλεχος, ἀλλ' ἵνα τῶν καρπῶν
    ἀπολαύῃ. Θυμίαμα βδέλυγμά μοι ἐστίν. Ὁρς ὅτι οὐ
    τῇ φύσει τῶν προσφερομένων ἔχαιρεν, ἀλλὰ τῇ γνώμῃ
    τῶν προσαγόντων ἐξήταζε; Διὰ δὴ τοτο τὸν μὲν καπνὸν
    καὶ τὴν κνίσσαν τὴν ἀπὸ τῆς θυσίας τοῦ Νῶε ὀσμὴν
    εὐωδίας ἐκάλεσε, τὸ δὲ θυμίαμα βδέλυγμα. Ὅπερ γὰρ
    ἔφην, οὐ τὴν οὐσίαν τῶν δώρων, ἀλλὰ τὴν διάθεσιν τῶν
    προσφερόντων ἐπιζητεῖ. Τὰς νεομηνίας ὑμῶν, καὶ τὰ
    σάββατα. Παρατηρητέον ὡς οὐδὲν τῶν ἀναγκαίων ἐκ-
    βάλλει, ἀλλὰ ταῦτα &amp; καὶ παραγινόμενος ὁ Χριστὸς
    κατέλυσε. Διὸ καὶ ὁ Παῦλος εὐτονώτερον τῷ λόγῳ κεχρη-
    μένος, ἡνίκα πρὸς Ἰουδαίους ἐμάχετο, οὐ τατα μόνον,
    ἀλλὰ καὶ ἕτερα πλείονα τούτων δείξ, τοὺς οὐδὲν οἶκον
    ἐπιδεικνυμένους οὐδὲν ἐκεῖθεν κερδαίνειν ἔφησεν, οὕτω
    λέγων· Εἰ δ σὺ Ἰουδαῖος ἐπονομάζῃ, κα ἐπαναπαύῃ
    τῷ νόμῳ, καὶ καυχᾶσαι ἐν Θεῷ, καὶ γινώσκεις τὸ
    θέλημα, καὶ δοκιμάζεις τὰ διαφέροντα, κατηχούμε-
    νος ἐκ τοῦ νόμου. Καὶ πάλιν· Περιτομὴ μὲν γὰρ
    ὠφελεῖ, ἐὰν νόμον πράσσῃς· ἐὰν δὲ παραβάτης ᾖς,
    ἡ περιτομή σου ἀκροβυστία γέγονε. Καὶ οὐδὲ ἀπὸ
    τοῦ πιστευθῆναι αὐτοὺς « τὸν νόμον ἐφησέ τι τοὺς πι-
    στευθέντας καρπώσασθαι, ἐπειδὴ ἠπίστησαν· ὅπερ οὖν
    καὶ ὁ Δαυΐδ ἐτέρως αἰνιττόμενος ἔλεγε· Τῷ δὲ ἁμαρ-
    τωλῷ εἶπεν ὁ Θεός· Ἵνα τί σὺ ἐκδιηγῇ τὰ δικαιώματά
    μου; Ἐπειδὴ γὰρ ἄνω καὶ κάτω « τῇ ἀκροάσει τοῦ νό-
    μου μέγα ἐφρόνουν, τῆς πράξεως ὄντες ἔρημοι, καὶ [11]
    ὁ Παλος αὐτος ἐξέβαλλε τοῦ καυχήματος εἰπών· Ὁ
    οὖν διδάσκων ἕτερον, σεαυτὸν οὐ διδάσκεις; καὶ ὁ
    κηρύσσων μὴ κλέπτειν, κλέπτεις; Καὶ ὁ Δαυΐδ
    ὁμοίως λέγων· Εἰ ἐθεώρεις κλέπτην, συνέτρεχες
    αὐτῷ, καὶ μετὰ μοιχῶν τν μερίδα σου ἐτίθης. Καὶ
    ἡμέραν μεγάλην οὐκ ἀνέχομαι. Τὴν πεντηκοστὴν λέ-
    γει, τὴν σκηνοπηγίαν, τὸ Πάσχα, καὶ τὰς λοιπὰς ἑορτάς.
    Νηστείαν, καὶ ἀργίαν, καὶ τὰς ἑορτὰς ὑμν μισεῖ 
    ψυχή μου. Ἀνθρωπινώτερον πρὸς αὐτοὺς διαλέγεται.
    Ἐγενήθητέ μοι εἰς πλησμονήν· εἰς κόρον, εἰς μῖσος.
    Τοῦτο γὰρ αὐτοῦ δείκνυσι τὴν ἄρατον μακροθυμίαν, καὶ
    τὸ πολλάκις ἁμαρτάντας ἐνεγκεῖν, καὶ μὴ πρότερον ἐπ-
    εξελθεῖν, ἕως αὐτὸν αὐτοὶ ο πεπλημμεληκότες τῇ ὑπερ-
    βολῇ τς πονηρίας ἐξεκαλέσαντο. Οὐκέτι ἀνήσω τὰς
    ἁμαρτίας ὑμῶν. Οὐκέτι μακροθυμήσω. Ταὐτόν ἐστι τὸ
    ὑπὸ τοῦ Δαυΐδ εἰρημένον· Ταῦτα ἐποίησας, καὶ
    ἐσίγησα.
    Ὅταν τὰς χεῖρας ὑμῶν ἐκτείνητε πρός με,
    ἀποστρέψω τοὺς ὀφθαλμούς μου ἀφ' ὑμν· καὶ ἐὰν
    πληθύνητε τὴν δέησιν, οὐκ εἰσακούσομαι. Ὅθεν
    δῆλον, ὅτι εὐχῆς ὄφελος οὐδὲν, καὶ μακρὰς γινομένης,
    ὅταν ἐπιμένη τοῖς ἁμαρτήμασιν ὁ εὐχόμενος. Οὐδὲν γὰρ
    ὀρεξῆς ἴσον, καὶ τῆς ἀπὸ τν ἔργων φωνῆς. Αἱ γὰρ
    χεῖρες μῶν αἵματος πλήρεις· τουτέστι, φονικαί·
    ἀλλ' οὐκ εἶπε φονικαί, ἀλλὰ, Πλήρεις αἵματος g, δεικνύς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,1000,980">
    a Reg proísestai.
    b Hic omnino aliquid desiderari videtur, verbi gratia, μει-
    ζόνων δὲ ἐκκόπτων κακῶν [ἀπόθεσιν], aut aliqua vox similis.
    Infra locus qui quasi ex Michæa assumptus proferbatur in
    Editis, est Amosi, et Bavaricus Ἀμὼς habet, ut nos restituimus.
    c Savilius καὶ ἡνίκα ἐπετέλουν τὸ μή, male. Morel. τῷ, sed
    vera lectio est ἐπετελοῦντο, ut habet Bavaricus. Ibidem quæ
    a voce ἀνάξιος, usque ad πατεῖν habentur, ex Bavarico de-
    sumpta sunt.
    d Sic Bavaricus recte. Editi θυσιῶν et mox προσφερομέ-
    νων, male
    e Savil. in textu αὐτόν, male. Morel. in textu et Savil. in
    margine αὐτοῖς. Reg. et Bavaricus αὐτοῖς.
    f Loquendi modus Patribus familiaris. Ἄνω κα κάτω,
    sursum deorsum ad litteram interpretamur, aut sus deque;
    sed apud Chrysostomum aliosque Patres, ut frequentiam aut
    vehementiam exprimat, usurpatur, ut hoc loco.
    g Sic Bavar. : αἵματος deest in Editis.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latino) da Patrologia Graeca.
    Texto principal em Grego dividido em duas colunas.
    Notas de rodapé em Latim (aparato crítico).
    Marcadores de nota no texto: b, e', g, e sinais como « e &amp;.
    Referências marginais no fluxo do texto: [10], [11].
  </notas>
</pagina>