<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,50,910,95">
    45  S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="110,95,495,845">
    νόμον· ὀφείλοντες γοῦν αἰσχύνεσθαι ἐπὶ τούτῳ καὶ
    ἐρυθριᾶν, ἐγκαλύπτεσθαι καὶ κάτω κύπτειν, οἱ δὲ καὶ
    ἐπαγωνίζονται τοῖς προτέροις, μετὰ τοῦ μὴ ποιεῖν τὰ
    ἐπιτεταγμένα καὶ φορτικὰ [38] φθεγγόμενοι ῥήματα·
    ὡσανεὶ οἰκέτης τις ἀγνώμων, ἐγκαταλιμπάνων τὰ
    ἐπιτάγματα τοῦ δεσπότου, ἔτι καὶ θρασύνοιτο. Διὸ νῦν
    ἐταπεινώθη ἡ δόξα αὐτοῦ, καὶ ἡ αἰσχύνη τοῦ προσ-
    ώπου αὐτοῦ ἀντέστη αὐτοῖς. Πάλιν τὰ μέλλοντα ὡς
    παρεληλυθότα λέγει, τῷ συνήθει κεχρημένος νόμῳ τῆς
    προφητείας. Ταπείνωσιν δὲ δόξης τὴν αἰχμαλωσίαν
    καλεῖ. Οὐ γὰρ τῆς τυχούσης αἰσχύνης ἦν, τοὺς ἐν τάξει
    τῶν βασιλευόντων τῆς οἰκουμένης ὄντας, τούτους ἀνθρώ-
    ποις βεβήλοις καὶ βαρβάροις ὑποτετάχθαι. Αἰσχύνην δὲ
    προσώπου ἐνταῦθα τὴν ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας ἐγγινομένην
    φησί· Τοιοῦτος γὰρ ἦν αὐτῶν ὁ βίος. Ἐπεὶ οὖν προλα-
    βόντες ἑαυτοὺς κατήσχυναν, δι’ ὧν ἔπραττον, διὰ δὴ
    τοῦτο ὁ Θεὸς τῆς δόξης αὐτοὺς ἐξέβαλεν, ἐλάττονι παρα-
    διδοὺς τιμωρίᾳ τῆς ὑπ’ αὐτῶν ἐπενεχθείσης αὐτοῖς. Οὐ
    γὰρ οὕτως ἦσαν ἐπονείδιστοι τὴν ἀλλοτρίαν οἰκοῦντες,
    ὡς ὅτε τὴν μητρόπολιν ἔχοντες παρηνόμουν. Τότε μὲν
    γὰρ καὶ ἐνεκόπτετο αὐτοῖς τὰ τῆς κακίας· ἐπὶ δὲ τῆς
    πατρίδος καὶ πρὸς τὸ μεῖζον ἤρετο. Μέγα τοίνυν αὐτοὺς
    ὁ προφήτης ἐπαίδευε δόγμα, πανταχοῦ πείθων πρὸ τῆς
    κολάσεως τὴν πονηρίαν φεύγειν, καὶ ἐγκαλύπτεσθαι καὶ
    αἰσχύνεσθαι· οὐχ ὅταν βάρβαροι λαβόντες δούλους ἀπ-
    άγωσιν, ἀλλ’ ὅταν ἡ τῆς ἁμαρτίας τυραννὶς αἰχμαλώτους
    ἔχῃ. Τὴν δὲ ἁμαρτίαν αὐτῶν, ὡς Σοδόμων, ἀνήγγει-
    λαν καὶ ἐνεφάνισανᵃ. Ὃ πολλάκις εἶπον, λέγω καὶ
    νῦν· ὅτι δεικνὺς τοῦ Θεοῦ τὴν φιλανθρωπίαν ὁ προφήτης,
    οὐχ ἃ μέλλουσι πάσχειν προλέγει, ἀλλὰ καὶ ἃ παθεῖν
    ἦσαν ἄξιοι. Τὰ μὲν γὰρ ἡμαρτημένα αὐτοῖς ἴσα Σοδόμοις
    ἦν, τὰ δὲ τῆς τιμωρίας καταδεέστερα. Οὐ γὰρ προῤῥί-
    ζους αὐτοὺς ἀνήρπασεν, οὐδὲ ἐκ βάθρων τὴν πόλιν
    ἀνέσπασενᵇ, οὐδὲ λείψανα τοῦ γένους ἠφάνισε. Τὸ δὲ,
    Ἀνήγγειλαν καὶ ἐνεφάνισαν, ἀνθρωπινώτερον εἴρη-
    ται. Οὐ γὰρ τότε μανθάνει ὁ Θεὸς τὰ γεγενημένα, ὅταν
    γένηται (πῶς γὰρ, ὁ πάντα εἰδὼς πρὶν γενέσεως αὐτῶν;),
    ἀλλ’ ἵνα δείξῃ τὸ μέγεθος τῆς συμφορᾶς οὕτως εἶπεν.
    εʹ. Ὥσπερ γὰρ ἄλλαχοῦ φησιν, Ἀνέβη ἡ κραυγὴ
    τῆς κακίας αὐτῶν πρός με, οὐχὶ τὸν Θεὸν ἀποικίζων
    που πόῤῥω, καὶ εἰς τὸν οὐρανὸν περικλείων, ταῦτά
    φησιν, ἀλλὰ τὸ μέγεθος τῆς ἁμαρτίας δηλῶν· οὕτω δὴ
    καὶ ἐνταῦθα, Ἀνήγγειλαν, τὴν ὑπερβολὴν τῆς πονηρίας
    δεικνύμενος λέγει. Τὰ μὲν γὰρ ᶜ καταδεέστερα τῶν
    ἁμαρτημάτων καὶ λαθεῖν δύναιτ’ ἄν· τὰ δὲ ὑπερβάλ-
    λοντα καὶ μεγάλα πᾶσίν ἐστι γνώριμα καὶ καταφανῆ,
    κἂν μηδεὶς ὁ κατηγορῶν ᾖ, μηδὲ ἐλέγχων. Αὐτὰ γὰρ
    ἑαυτὰ καταγγέλλει καὶ δῆλα ποιεῖ. Βουλόμενοςᵈ ὁ προ-
    φήτης ἐνταῦθα δείξασθαι τὸ μέγεθος τῶν κακῶν, φησὶν,
    Ἀνήγγειλαν καὶ ἐνεφάνισαν, τουτέστι, μετὰ πολλῆς
    τῆς ὑπερβολῆς, μετὰ πολλῆς τῆς ὑπερηφανίας τὰ κακὰ
    ἔπραττον, οὐδὲ αἰσχυνόμενοι, οὐδὲ ἐγκαλυπτόμενοι, ἀλλὰ
    μελέτην τὴν πονηρίαν ποιοῦμενοι.
    Οὐαὶ τῇ ψυχῇ αὐτῶν, διότι βεβούλευνται βουλὴν
    πονηρὰν καθ’ ἑαυτῶν, εἰπόντες· Δῆσωμεν τὸν
    δίκαιον, ὅτι δύσχρηστος ἡμῖν ἐστιν. Ἐπίτασις πονη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,95,910,845">
    ρίας [39], ὅταν μὴ μόνον ἁμαρτάνωσι, μηδὲ μὴ μόνον
    μετὰ παῤῥησίας ἁμαρτάνωσιν, ἀλλ’ ὅταν καὶ τοὺς δυνα-
    μένους τὰ τοιαῦτα διορθοῦν ἀπελαύνωσιν. Ὥσπερ γὰρ οἱ
    φρενίτιδι κατεχόμενοι τὸν ἰατρὸν πολλάκις συνέκοψαν,
    οὕτω δὴ καὶ οὗτοι τοῦ νοσεῖν ἀνίατα μέγιστον δεῖγμα
    τοῦτο ἐξέφερον, τὸ τοὺς δικαίους ἐκβάλλειν. Τοιοῦτον γὰρ
    ἡ ἀρετή· καὶ φαινομένη μόνον, ἀρκεῖ λυπῆσαι τὸν ἐν
    κακίᾳ ζῶντα. Τοιοῦτον ἡ κακία· οὐδὲ ἐλεγχομένη πολ-
    λάκις, καὶ τὴν παρουσίαν αὐτὴν βαρύνεται τῶν ἐν
    ἐπιεικείᾳ προαιρουμένων. Διπλῆ δὲ ἐνταῦθα ἡ κατηγορία,
    καὶ τὸ δεσμεῖν τὸν δίκαιον, καὶ τὸ ὡς ἄχρηστονᵉ
    δεσμεῖν. Ὅταν οὖν τις τὰ ὠφελοῦντα μὴ μόνον οὐ προσ-
    ίεται, ἀλλὰ καὶ βλαβερὰ αὐτὰ νομίζῃ εἶναι, ποία λεί-
    πεται λοιπὸν διορθώσεως πρόφασις; Διὸ καὶ ὁ προφήτης
    ἰδὼν εἰς ἔσχατον ἐξοκείλαντας, ἀπὸ θρήνων ἄρχεται
    πάλιν, οὐκ ἀπὸ κατηγορίας καὶ ἐγκλημάτων, λέγων·
    Οὐαὶ τῇ ψυχῇ αὐτῶν· καὶ τὸ ἑξῆς μετὰ πολλῆς συν-
    έσεως· Ὅτι βεβούλευνται βουλὴν πονηρὰν καθ’
    ἑαυτῶν. Καίτοι τὰ γενόμενα δοκεῖ κατὰ τοῦ δικαίου
    τολμᾶσθαι· ἀλλ’ εἴ τις ἀκριβῶς ἐξετάσειεν, οὐ κατὰ τοῦ
    πάσχοντος, ἀλλὰ τῶν ποιούντων ἡ βουλὴ τρέπεται.
    Ἐνταῦθα μανθάνομεν, ὅτι ὁ μὲν καλός, κἂν μυρία
    πάσχῃ δεινὰ, οὐδὲν βεβλάψεται παρὰ τῶν ποιούντων·
    οἱ δὲ ἐπιβουλεύοντες, οὗτοι μᾶλλον εἰσιν οἱ καθ’ ἑαυτῶν
    τὸ ξίφος ὠθοῦντες, καθάπερ καὶ οὗτοι. Τὸν μὲν γὰρ
    δίκαιον οὐδὲν ἔβλαπτον δεσμοῦντες, ἑαυτοὺς δὲ ἐν
    πλείονι ζόφῳ καὶ ἐρημίᾳ καθίστων, τὸν λύχνον ἐκποδὼν
    ἀρπάζοντες. Τοίνυν τὰ γεννήματα τῶν ἔργων αὐτῶν
    φάγονται. Τοιοῦτον γὰρ ἡ κακία· αὐτὴ ἐν ἑαυτῇ τὴν
    τιμωρίαν ἔχει. Καὶ ὃ ἐνταῦθά φησι, τοῦτ’ ἔστιν· Ἀπο-
    λαύσονται τῶν καρπῶν αὐτῶν, ἐν πλείονι καθιστῶντες
    αὐτοὺς ἐρημίᾳ, καὶ πολλοὺς κατασκευάζοντες τοὺς κρη-
    μνούς. Οὐαὶ τῷ ἀνόμῳ· πονηρὰ γὰρ συμβήσεται
    αὐτῷ κατὰ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ. Ὁρᾷς παρ’
    ἡμῶν τὰ μέτρα τῆς τιμωρίας ἀεὶ καὶ τὰς ἀρχὰς γινο-
    μένας; Διὰ δὴ τοῦτο πάλιν ὁ προφήτης θρηνεῖ καὶ ὀδύ-
    ρεται καὶ διακόπτεται, ὅτι αὐτοὶ ἑαυτοὺς ἐπεβούλευον
    οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ πολεμίου παντὸς χαλεπώτερον τὴν
    ἑαυτῶν ἐλυμήναντο σωτηρίαν· οὗ τί γένοιτ’ ἂν ἀθλιώ-
    τερον; Λαός μου, οἱ πράκτορες ὑμῶν [ilegivel] ὑμᾶς.
    Τοῦτο ἀρίστου διδασκάλου, ποικίλλειν τὸν λόγον,
    καὶ μήτε τραχύνειν μόνον, μήτε προσηνῆ ποιεῖν, ἀλλὰ
    νῦν μὲν τοῦτο, νῦν δὲ ἐκεῖνο μεταχειρίζειν τὸ εἶδος,
    ὥστε πολλὴν ἐκ τῆς μίξεως γενέσθαι τὴν ὠφέλειαν. Διὰ
    δὴ τοῦτο καὶ ὁ προφήτης οὐκ ἐγκαλεῖ μόνον, ἀλλὰ καὶ
    θρηνεῖ, ὃ βαρύτερον μέν ἐστι τῶν ἐγκλημάτων, ἐλάτ-
    τονα δὲ παρέχει τὴν ὀδύνην· καὶ τὸ θαυμαστὸν τοῦτο,
    ὅτι ἐν βαθυτέρᾳ τῇ τομῇ προσηνεστέρα ἡ ἀλγηδών.
    Καὶ οὐ θρηνεῖ μόνον, ἀλλὰ καὶ θεραπεύει, καὶ ἕτερον
    πάλιν θαυμαστὸν διδασκαλίας ἀνακινεῖ τρόπον. Ποῖον δὴ
    τοῦτον; Τὸ μὴ πᾶσιν ὑφ’ ἓν ἐπιτιμᾶν, ἀλλὰ ἀποσχίσαι
    τὸν δῆμον τῶν ἀρχόντων, καὶ εἰς τὴν ἐκείνων ἐπιτρέψαι
    κεφαλὴν τὰ ἐγκλήματα. Τοσοῦτον γάρ ἐστι [10]
    τούτου τοῦ εἴδους τὸ κέρδος, ὡς τὸν Μωϋσέα καὶ μετὰ
    πλείονος αὐτὸ ποιῆσαι τῆς ὑπερολῆς. Οὗτος μὲν γὰρ,
    πάντων ὄντων ὑπευθύνων τοῖς ἐγκλήμασιν, ἐπὶ τοὺς
    ἄρχοντας τρέπει τὸν λόγον· ὁ δὲ Μωϋσῆς εὑρὼν τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="110,845,495,980">
    a Reg. ἐνεφάνησαν hic et infra, Savil. et Morel. ἐνεφάνισαν.
    b Hæc, «οὐδὲ ἐκ βάθρων τὴν πόλιν ἀνέσπασεν», desunt in Reg. et Savil.
    c In Reg. γὰρ post μὲν deest. Ibid. Sav. λαθεῖν δύναιτ'. Mor. σθεῖν δύναιτ', minus recte.
    d Post βουλόμενος videtur deesse οὖν, aut quid simile: ita censet Savilius.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,845,910,980">
    e Ὡς ἄχρηστον, id est, quasi inutilem; sed quia hæc verba referuntur ad illa supra allata versiculi 9 Isaiæ, ὅτι δύσχρηστος ἡμῖν ἐστι, quia noxius nobis est, et quia noxium potius, quam inutilem, convenit allegari, quasi noxium posuimus infra lineam legi.
  </bloco>
  <notas>Dupla página 45-46; transcrição em duas colunas, lendo-se primeiro a coluna esquerda e depois a direita. Marcas editoriais [38], [39] e [10] preservadas no corpo do texto; notas críticas no rodapé.</notas>
</pagina>