11 IN 15AIAM , CAP. f. 1

putandum est Joannem nostrum Epistolas Pauli Evangeliis preposuisse, sed parum in-
teresse putabat, utra prima ponerentur, quoniam, ut jam dixi, omnia sciebat ex eodem Spi-

ritu promanavisse.

Ad opuscula sequentia satis sunt ea qua in Monitis prefati sumus. Unum restat admonen-
dum, nempe dixisse nos in Monito ad Homiliam de Legislatore, Florilegia in fine hujusce
Tomi edenda a nobis esse. Id scilicet initio decreveramus. Verum postea cum advertissemus
fore ut in nimiam molem cresceret hic Tomus, si Florilegia in fine ederemus, illa in alium.

Tomum cudenda misimus.

TOY EN ΑΓΙΟΙ͂Σ ΠΑΤΡῸΣ ΜΩ͂Ν

. IQANNOY TOY ΧΡΥΣΟΣΤΟΜΟΥ͂
TA EYPIZKOMENA IIANTA

EPMHNEIA

ΕΙΣ TON IIPOCHTHN HEZAIAN.

Τοῦ προφήτου τούτου τὸ ἐξαίρετον μάλιστα μὲν xat
αὐτόθεν ἔστιν ἰδεῖν, δείχνυσι δὲ αὐτὸ ἐντελέστερον ὁ
πάντων ἀχριδέστερον τὰς ἀρετὰς αὐτοῦ εἰδὼς Παῦλος,
ὅτε Πνεύματι τοσούτῳ φθεγγόμενος. Τὴν γὰρ ἐλευθερο-
στομίαν αὐτοῦ, καὶ τὸ φρόνημα τὸ ἀδούλωτον, καὶ τὴν
ὑψηλὴν γνώμην, καὶ τὴν πολλὴν ἐν τῇ περὶ τοῦ Χριστοῦ
προφητείᾳ σαφήνειαν ἐνδειχνύμενος, ἅπαντα ταῦτα Ev
ῥήματι παρέστησεν εἰπών" 'Hcatac δὲ ἀποτοιλμᾷ καὶ
Aérev* Εὐρέθην τοῖς ἐμὲ μὴ ζητοῦσιν" ἐμξανὴς ἐγε-
γόμην τοῖς ἐμὲ μὴ ἐπερωτῶσι. Πολὺ δὲ αὑτοῦ xai τὸ
συμπαθές. Οὐ γὰρ δὴ μόνον κατεξανίστατο τῆς τοῦ δὴ-
poo μανίας, οὐδὲ ἐλευθέρᾳ γλώττῃ καὶ ὑψηλοτέρχ γνώμῃ
πὰ μέλλοντα αὐτοὺς χαταλήψεσθαι λυπηρὰ μετὰ πολλῆς
ἀπήγγειλε τῆς παῤῥησίας, ἀλλὰ xat ἐν αὐταῖς ταῖς τῶν
πραγμάτων περιστάσεσιν αὐτῶν οὐχ ἔλαττον τῶν ἐμπι-
πιόντων ἀλγεῖ χαὶ δάχνεται, xal πιχρότερον τῶν ἁλόντων
ὀδύρεται. Καὶ πάντων δὲ, ὡς εἰπεῖν, τῶν προφητῶν καὶ
τῶν ἁγίων τοιοῦτον τὸ ἔθος ᾿ πατέρων φιλοστοργίαν τῇ
περὶ τοὺς ἀρχομένους ἀπέχρυψαν διαθέσει, xai τὴν τῆς
φύσεως τυραννίδα Ex πολλοῦ τοῦ περιόντος [3] ὑπερ-
τχόντισαν, Οὐδεὶς γὰρ, οὐδείς ποτε φιλόπαις οὕτω τῶν
ἐχγόνων περιεκαίετο, ὡς οὗτοι τῶν ἀρχομένων ὑπερ-
απέλνησχον, ὀδυρόμενοι, θρηνοῦντες, χαχῶς πασχόντων
αὐτῶν τὸν Θεὸν παρακαλοῦντες, συναπαγόμενοι, X0* ΄ὠ-
νοῦντες τῶν δεινῶν, πάντα καὶ ποιοῦντες χαὶ πάσχοντες,
ὥττε αὐτοὺς ἐξελέσθαι xal τῆς ἄνωθεν ὀργῆς, καὶ τῆς
t^v πραγμάτων ἐπιδρομῆς. Καὶ γὰρ οὐδὲν οὕτως ἐπι-
τῆδειον εἰς ἀρχῆς αἴρετιν, ὡς ψυχὴ φιλόσοφος καὶ guv-

ἀλγεῖν ἐπισταμένη. Διὰ τοῦτο xal Μωῦσέα τὸν μέγαν
ἐπὶ τὸν θρόνον τῆς δημαγωγίας ἀνεδίδασεν ὁ Θεὸς, ἐπει-
δὴ προλαδὼν διὰ τῶν ἔργων ἐπεδείξατο τὴν ὑπὲρ τοῦ
δήμου φιλοστοργίαν, καὶ μετὰ ταῦτα ἔλεγεν, El μὲν
ἀφεῖς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν, ὥξρες" ἐπεὶ κἀμὲ &£-
ἀλειψον ἐκ τῆς βίθιου ἧς ἔγραψας. Καὶ αὐτὸς οὗτος
ὁρῶν ἀπολλυμένους αὐτοὺς 5, ἔλεγεν’ "Aperé pe, πικρῶς
κλαύσομαι. Μὴ κατισχύσητε zapaxadetr μα ἐπὶ τὸ
σύντριμμα τῆς θυγατρὸς τοῦ γένους μου. Ὁ δὲ "le-
ρεμίας xal θρήνους μαχροὺς συνέθηχε, τῆς πόλεως

πενεχθείσης. Ἰεζεχιὴλ δὲ καὶ συναπῆλθε, καὶ τὴν ἀλλο.
τρίαν τῆς οἰκείας χουφοτέραν εἶναι ἐνόμιζε, μέγιστον
εἰς παραμυθίαν τῆς συμφορᾶς ἔχων τὸ παρεῖναι τοῖς
κάμνουσι, χαὶ διορθοῦν τὰ ἑτέρων πράγματα. Καὶ ὁ Δα-
νιὴλ δὲ ὑπὲρ τῆς ἀνόδου τῆς τούτων εἴχοσι καὶ πλείους
ἡμέρας διέμενεν b ἄσιτος, καὶ πᾶσαν σπονδὴν ἐπεδείξατο,
τὸν Θεὸν ἱχετεύων ἀφεθῆναι τῆς πιχρᾶς δουλείας αὐτούς.
Καὶ τῶν ἁγίων δὲ ἕκαστος ἐντεῦθεν φαίνεται λάμπων.
Οὕτω καὶ ὁ Δαυῖδ ὁρῶν τὴν θεήλατον ὀργὴν ἐκείνην
ἐπὶ τὸν δήμον φερομένην, ἐφ᾽ ἑαυτὸν ἐχάλει τὴν πληγὴν,
λέγων * Ἐγὼ ὁ ποιμὴν ἥμαρτον, καὶ ἐγὼ ὁ ποιμὴν
ἐκωκοποίησα" καὶ οὗτοι, τὸ ποίμνιον, τέ ἐποίησαν;
Γενέσθω ἡ χείρ cov ἐπὶ ἐμοὶ, xal ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ

* leg. ἀπολλυμένονς αὐτόν, male. llic autem αὐτὸς οὗτος
qui ex serie verborum videtur Mosses esse, est 1salas, δι
eap. 22, v. ὁ.

b Reg. διέμεινεν.

Digitized by Google
