"5$
ἔδοσαν οὐδέπω xol σήμερον; Ἵνα μάθῃς ὅτι πολὺ χαλε-
πωτέρᾳ τηροῦνται τιμωρίᾳ. !

v. Ὅτι γὰρ ἔστι χαλεπώτερα Σοδόμων παθεῖν, ἄχουσον
τοῦ Χριστοῦ λέγοντος * "Avextótepor ἔσται γῇ Σοδό-
μων καὶ Γομίῤῥας ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως, ἣ τῇ πόλει
ταύτῃ. Ὥστε xáv χαλλωπιζόμεναι νῦν γυναῖχες μὴ πά-
θωσιν, ἅπερ ἔπαθον αἱ τότε καλλωπιξζόμεναι, μὴ θαῤῥεί-
τῶσαν. Ἢ γὰρ ἀνοχὴ αὐτὴ xaX ἡ μαχροθυμία χαλεπὼ-
πέραν σωρεύει τοῦ πυρὸς τὴν χάμινον, καὶ μείζονα τὴν
φλόγα ἐργάζεται. Τοῦτο χαὶ ἐπὶ ᾿Ανανίου καὶ Σαπφείρας
γέγονε. Καὶ γὰρ ἐχεῖνοι ἐν ἀρχῇ xal προοιμίῳ τοῦ χη-
φύγματος ὑφελόμενο. τῶν χρημάτων ἐχείνων, ἀθρόον
ἀνηρπάσθησαν, μετὰ δὲ ἐχείνους πολλοὶ τοιαῦτα νολμή-
σαντες, οὐδὲν ἔπαθον. Πῶς οὖν ἂν ἔχοι λόγον, τὸν δίχαιον
κριτὴν καὶ πᾶσι τὰ [47] ἴσα νέμοντα, τοὺς μὲν ἧττον
ἡμαρτηχότας κολάσαι, τοὺς δὲ χαλεπώτερα ποιήσαντας
ἀφεῖναι; Οὐχ εὔδηλον, ὅτι ἐπειδὴ ἔστησεν ἡμέραν, ἐν fi
μέλλει κρίνειν τὴν οἰχουμένην, διὰ τοῦτο ἀνεθάλλετο τὴν
τιμωρίαν, ἵνα ἢ τῇ μαχροθυμίᾳ γένωνται βελτίους, ἢ
τοῖς αὐτοῖς ἐπιμένοντες χαλεπώτερα πάθωσιν ; Ὅταν
τοίνυν ἁμαρτόντες * τὰ αὑτὰ τοῖς ἤδη πεπλημμεληκχόσι
χαὶ χολασθεῖσι, μὴ τὰ αὐτὰ πάθωμεν, μὴ θαῤῥῶμεν,
ἀλλὰ μᾶλλον φοθώμεθα. "Ὥσπερ γὰρ νόμον τὴν ἐπ᾽ Exsi-
νων τιμωρίαν ἐξήνεγχεν ὁ Θεὸς, πᾶσι παῤαινῶν, xal
λέγων, ὅτι Διὰ τοῦτο τὸν ἐξ ἀρχῆς ἁμαρτόντα ἐχόλασα,
ἵνα καὶ σὺ ὁ μετ' ἐχείνους πλημμελῶν, τὰ αὐτὰ ἀναμέ-
yn: ἵνα μεταδάλλῃ χαὶ γένῃ βελτίων. Τοῖς γὰρ τοιούτοις
ἁμαρτήμασι τοιαῦται χεῖνται τιμωρίαι, xàv μὴ παρα-
χρῖμα ἔρχωνται. Τούτοις δὲ οὐχ ἀπλῶς ἐνδιέτριψα, ἀλλ᾽
ἐπειδὴ πονηρὸν νόσημα εἰς τὰς τῶν ἀνηρώπων εἰσῆλθεν
οἰχίας διὰ τῆς τῶν γυναιχῶν βλαχείας, ὁ τῆς φιλοχοσμίας
ἔρως, ὃς xxl τὴν τῶν χρημάτων ἐπέτεινε ῥανίδα b, εἰς
ἀκαίρους δαπάνας τοὺς ἄνδρας ἐμθαλὼν, xal πολέμου
καὶ στάσεως xal φιλονεικίας ὑπόθεσις γινόμενος καθ-
ἡμερινῆς, xal τὰς τῶν πενήτων κατατείνων γαστέρας.
Ὅταν γὰρ ἅπασαν τὴν οὐσίαν γυνὴ, f| καὶ τὸ πλέον τῶν
ὄντων, εἰς τὴν τοῦ σώματος ὕδριν ἀναγχάζῃ τὸν ἄνδρα
δατρινᾷν (ὑδρις γὰρ σώματος, τὸ περιχείμενον χρυσίον),
ἀνάγχη τὴν χεῖρα συστέλλεσθαι πρὸς τὴν τῆς ἐλεημοσύ-
νης φιλοτιμίαν. Καὶ πολλὰ δὲ ἕτερα Ex τούτου τιχτόμενα
ἔστιν ἰδεῖν ἀμαρτημάτων εἴδη. ᾿Αλλὰ ταῦτα ἀφέντες τῇ
πείρᾳ τῶν πασχόντων εἰδέναι σαφῶς, τῶν ἐχομένων
ἀπτώμεθα. Μετὰ γὰρ τὸ παραστῆσαι τῆς αἰχμαλωσίας
τὸ σχῆμα, καὶ εἰπεῖν, ὅτι ᾿Αντὶ τοῦ χαλλωπισμοῦ ταύτην
ἐπάγω, ἐπιτείνει τὴν συμφοράν, λέγων " Καὶ ὁ υἱός σου
ὁ κάλλιστος, ὃν ἀγαπᾷς, μαχαίρᾳ πεσεῖται, καὶ οἱ
ἰσχύοντες ὑμῶν μαχαίρᾳ πεσοῦνται. Τοῦτο γὰρ al-
χμαλωσίας χαλεπώτερον. Καὶ γάρ ἐστι ζωὴ θανάτου πι-
χροτέρα. Ὅταν γὰρ μετὰ τῆς δουλείας χαὶ ἄωρα πένθη
θρηνεῖν ἀναγχάζωνται, ἐννόησον ὅσον τῆς συμφορᾶς τὸ
μέγεθος, τῶν καθ᾽ ἑαυτὰ 5 πιχρῶν ὄντων συναπτομένων
ἀλλήλοις. Καὶ γὰρ εἰ αἰχμαλωσία μόνη ἦν, ἀφόρητον
ἣν τὸ δεινόν. xai εἰ ἐν ἐλευθερίᾳ ζώντων τοιαῦτα
συνέθαινε πένθη, θανάτου πιχροτέρα ἦν ἢ ζωή. ᾿Αλλὰ
νῦν ἀμφότερα ἔσται, φησὶ, συνηγμένα ἀλλήλοις. Μᾶλλον
δὲ διπλῆν δεῖ ταύτην χαλεῖν συμφορὰν, χαὶ τριπλῆν, καὶ

* Reg. ἁμαρτῶντες, el sic superius ἁμαρτῶντας, εἰ ἀμαρ-
«ὥντα inffra.

b Savi. suspicatur legendum τυραννίδα. ita tnmen ut hanc
etiam vocem huic loco non. prorsus aptam existimet. Boisius
cenjicll ἔρωτα, Sed. nimia vorum diversitas. Ut. ut res. est,
ῥανίδα hic pereyrinum olet. Mox Reg. ip6aAóv r«cle. Morel.
ei Savil. ἐχέαλων.

* ftog. et Savil. καθ᾽ ἑαυτῶν.

&, JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

5s
πετραπλῆν, ὅταν χαὶ υἱὸς, καὶ χάλλιστος, xal ποι οὐμτ-
vos, χαὶ ὑπ᾽ βαρδάρων, ἀλλὰ μὴ τῷ xotvip τῆς φύσεως
χαταλύει νόμῳ τὸν βίον" xat μετὰ τούτου xai οἱ ἐν ἦλι-
χίᾳ πάντες, ὥστε μηδὲ ἐλπίδα αὐτοῖς εἶναι χρηστὴν,
630v εἰς ἀνθρωπίνην fixe βοήθειαν xaX συμμαχίαν. Kal
ταπεινωθήσεται ἃ " xal [43] πεγθήσουσιν al. θῆκαι
τοῦ κόσμου ὑμῶν, καὶ καταλειφθήσῃ μόνη, καὶ εἰς
τὴν γὴν ἐδαφισθήσῃ. Διὰ πάντων αὔξει τὸν θρῆνον,
ἐπιτείνει τὸν φόθον, ἀχμάξουσαν τὴν ἀγωνίαν ἐργάζεται,
ὑπ' ὄψιν ἄγει τὰ δεινὰ, εὐρύνει τῆς συμφορᾶ; τὴν δι-
ἤγησιν, πανταχοῦ περιτρέχων, πάντοθεν συνάγων τὰ λυ-
πηρὰ διὰ τὴν τῶν ἀκουόντιον ἀναισθν σίαν. ᾿Αγαπητὸν
γὰρ ἣν τοσαύταις χατασειομένας αὐτὰς ἀπειλαῖς ἀνεν-
εγχεῖν, xal λαδεῖν αἴσθησιν τῶν μελλόντων συμδήσεσθαι
λυπηρῶν, Διὰ δὴ τοῦτο xax ἐπήγαγεν, ὃ σφόδρα ἐλεεινὸν
εἶναι δοχεῖ, τὸ χρυσίου θήχην ὁρᾷν χεχενωμένην, ὃπό-
μβνημα τῆς παλαιᾶς εὐπραγίας, διὰ τῆς ὄψεως ἀχμά-
ζουσαν διατηροῦν τὴν ἀλγηδόνα. Καὶ γὰρ τότε μάλιστα
δάκνειν ὑμᾶς εἰώθασιν αἱ συμφοραὶ, ὅταν αὐτὰς ταῖς
προτέραις παραδάλλωμεν εὐημερίαις xat ἡ σύγχριτι;
χαλεπώτερον τὸ ἕλκος ἐργάζεται. Τοῦτο γοῦν ποτε xol
ὁ Ἰὼδ θρηνῶν ἔλεγε " Τίς dv pe θείη μετὰ μῆγω ἡμε-
ρῶν τῶν ἔμπροσθεν; καὶ διηγεῖται τὸν πλοῦτον ἅπαντα,
χαὶ τὰ ὥσπερ ἐκ πηγῶν ἐπιῤῥέοντα ἀγαθὰ, τὰς τιμὰς,
τὰς προσόδους, τὴν περιφάνειαν ἅπασαν, ὥστε τῇ συγ-
χρίσει τούτων πολλῷ χαλεπώτερα δεῖξαι τὰ παρόντα xat
χατειληφότα αὐτὸν δεινά. Ὃ δὴ xal ὁ προφήτης νῦν
ἐποίησε, τῶν θηχῶν ἀναμνήσας, καὶ οὐδὲ τούτοις ἀρχε-
σθεὶς, ἀλλὰ xol εἰσαγαγὼν αὐτὰς πενθούσας. Ἔμφαντι-
χώτερον γὰρ τοῦτο τοῦ λόγου τὸ εἶδος, ὅταν τοιαύτας
ἐργάζηται προσωποποιίας. "Ἤδη γοῦν καὶ ἀμπέλους θρη-
νούσας εἰσάγει, xal οἶνον, ὥστε μᾶλλον χαθικέσθαι τῶν
ἀχροωμένων, καὶ τῆς παχύτητος αὐτῶν χαθάψασθαι. Τί
δέ ἐστι, Καταλειρθήσῃ μόνη ; Καὶ συμμάχων, φησὶ,
xoi τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας ἐρημωθεῖσα, καὶ τῆς ἄλλης
περιφανείας γυμνωθεῖσα πάσης, καὶ πανταχόθεν ὑπὸ
τῶν πολεμίων χυχλουμένη, xat ἐν μέσοις ἀπειλημμένη
βαρδάροις. Εἶτα τὴν ὑπερδολὴν τῆς ταπεινώσεως παρα-
στῆσαι θέλων, φησί" Καὶ εἰς τὴν γῆν ἐδαφισθήσῃ.
Οὐδὲ, Πέσῃ, εἶπεν, οὐδὲ, Κατενεχθήσῃ, ἀλλ᾽ ἑτέρᾳ λέξει
σαφέστερον ἐνδειχνυμένῃ τὴν εὐτέλειαν αὐτῆς ἅπασαν
ἀπεχρήσατο.
ΚΕΦΑΛ, Δ΄.

Καὶ ἐπιλήψονται ἑπτὰ γυναῖκες ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ
ἀνθρώπου ἑνὸς, λέγουσαι" Τὸν ἄρτον ἡμῶν φαγώ-
μεθα, καὶ τὰ ἱμάτια ἡμῶν περιδωιώμεθα" πιὴν τὸ
ὄνομά cov κβχλήσθω ἐφ᾽ ἡμᾶς, dyes τὸν ὀνειδι-

σμὸν ἡμῶν.

a' Thy ἐκ τοῦ πολέμου συμδᾶσαν ὀλιγανθρωπίαν ἐμφῆ-
ναι βούλεται, χαὶ πῶς εἰς ἐλάχιστον περιέστη 5 ὁ δῆμος
τῶν Ἰουδαίων. Οὐδὲ γὰρ προστασίας ἔφησαν δεῖσθαι
ταῖς γυναιξὶ προσηκούσης ὑπὸ ἀνδρῶν παρέχεσθαι, ἀλλὰ
ἀτελῇ τῆς λειτουργίας αὐτὲν ἀφεῖναι ταύτης, καὶ στέρ-
γειν καὶ ἀγαπᾷν, εἰ ἁπλῶς γοῦν καὶ ὡς ἔτυχε τοῦ τῆς
χηρείας ἀπαλλαγεῖεν ὀνόματος. Τοῦτο γάρ ἐστιν, "Ap-
ες τὸν ὀνειδισμὸν ἡμῶν * ἐπειδὴ τὸ παλαιὸν ὄνειδος
τοῦτο εἶναέ ἐδόχει, Τῇ δὲ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐπιλάμψει
ὁ Θεὸς ἐν βουλῇ μετὰ δύξης ἐπὶ [49] τῆς τῆς. τοῦ
ὑψῶσαι καὶ τοῦ δοξάσαι τὸ κατα λειςθὲν τοῦ ἸΙσραὴ.1.

4 Allenus legendum indical καὶ ταπεινωθήσονται, ot supra.
Sed nihil ausi sumus mutare, . .

e Sic Mor. et Bavaricus ; [leg. et. Savil. περίεστιν, minus
rerte. -

f Sic Pavar. et Morel; in fieg. οἱ Savil τοῦτο deest,

Digitized by Google
