5) IN ISAIAM, CAP. V. 6r

δυχεῖ ἀσαφεστέρα εἶναι" διόπερ αὐτὴν σαφεστέραν
ἀνάγχη ποιῆσαι. Ὃ γὰρ λέγει, τοῦτό ἐστι" Τί ἔδει ποιῇ
σαι, xai οὐχ ἐποίησα ; Δῆλον, ὅτι τοιαῦτα ἥμαρτον. Τί δὲ
ἔχοντες αἰτιᾶσθαι; 8 ὥς τινων παραλελειμμένων τοιαῦτα
xai ἐπλημμέλησαν ; Τί ποιήσω ἔτι τῷ ἀμπειιῶνί μου,
καὶ οὐχ ἐποίησα αὐτῷ ; "A μὲν ἐποίησα, ταῦτά ἐστι,
φησί" πλὴν οὐκ ἀρχοῦμαι τοῖς γεγενημένοις, οὐδὲ
λέγω, ὅτι πολλὰ εὐηργέτησα᾽ ἀλλ᾽ εἰ μὴ πάντα ἐποίησα,
μεθ᾽ ἃ ποιῆσαι λοιπὸν οὐδὲν fjv, τοῦτο ὑμᾶς εἰπεῖν ἀπαι-
τῶ, ὑμᾶς τοὺς ἀπολελαυκότας, χαὶ μάρτυρας τῶν γεγε-
νημένων ὄντας, καὶ τῇ πείρᾳ ταῦτα μαθόντας, οὐχ ἀλ-
λοτρίους τινὰς καὶ ξένους. Νῦν οὖν ἀναγγελῶ ὑμῖν, τί
ποιήσω τῷ ἀμπε.ϊῶγί μου. Ἐπειδὴ τὴν νίχην ἤρατο,
καὶ τὴν ἀγνωμοσύνην ἔδειξε τὴν ἐχείνων, τότε λοιπὸν
ἀνάγει xal τὴν ψῆφον, καὶ λέγει ταῦτα ἃ μέλλει ποιεῖν,
οὐχ ἵνα καταδιχάσῃ, ἀλλ᾽ ἵνα τῷ φόδῳ τῆς ἀπειλῆς
ἐπιειχεστέρους ποιήσῃ. "Apes. τὸν φραγμὸν αὐτοῦ,
καὶ ἔσται εἰς διαρπαγήν" καὶ καθελῶ τὸν τοῖχον
αὐτοῦ, καὶ ἔσται elc καταπάτημα.

Υ΄. ᾿Αποστήσω, φησὶ, τὴν ἐμὴν συμμαχίαν. γυμνώσω τῆς
βοηθείας, ἐρήμους χαταστήσω τῆς τοσαύτης προνοίας,
καὶ εἴσονται διὰ τῶν ἐναντίων ὧν ἀπήλαυνον ἔμπρο-
αθεν, ὅταν ὦσι πᾶσιν εἰς ἁρπαγὴν προχείμενοι. Καὶ
ἀγήσω τὸν ἀμπελῶνά μου, καὶ οὐ μὴ τμηθῇ,
οὐδὲ μὴ σχαρῇ. Tv λέγω, ὅτι τῇ μεταφορᾷ
χέχρηται. [84] ΕἸ δέ τις καὶ θερμότερον ἐξετάζειν
βούλοιτο, τὴν ἀπὸ τῆς διδασκαλίας, τὴν ἀπὸ τῶν ἕντο-
λῶν ἐπιμέλειάν φησιν. Οὐ γὰρ ἀπολαύσονται τῶν αὐ-
πῶν͵, ὧν χαὶ ἔμπροσθεν, οὐ διδασχάλους ἕξουσιν, οὐχ
ἄρχοντας, οὐ προφήτας ὁμοίως τοὺς διορθουμένους αὖ-
τοὺς, τοὺς ἐπιμελουμένους αὐτῶν. Ὥσπερ γὰρ οἱ τὴν
ἄμπελον θεραπεύοντες σχάπτουσι, τέμνουσιν, οὕτως οἱ
ψυχὰς διορθούμενοι ἀπειλοῦσι, φοδοῦσι, διδάσχουσιν,
ἐγχαλοῦσιν b* ἀλλ᾽ ἐν ἐρημίᾳ τούτων ἔσονται, φησὶν, εἰς
τὴν ἀλλοτρίαν ἀπενεχθέντες. Καὶ ἀναθδήσεται εἰς ab-
τὸν» ὡς εἰς χέρσον ἄχανθα" καὶ ταῖς vepéatc àyce-
Joyas, τοῦ μὴ βρέξαι εἰς αὑτὸν ὑετόν. Ἢ τὴν Epy-
μίαν τς πόλεώς φησιν, ἢ τὴν ἐρημίαν τὴν ἑαυτῶν, καὶ
τῆς ἐχάστου ψυχῆς" νεφέλα; δὲ ἐνταῦθα τοὺς προφήτας
τινὲς λέγουσιν, ἂτε ἄνωθεν τὸν ὑετὸν δεχομένους xal
παραπέμποντας τῷ δήμῳ τὰ λεγόμενα. 'AXX οὐδὲ οὗτοι,
φησὶ, τὰ συνήθη ποιήσουσιν. El γὰρ xal εἷς που xoi
δεύτερος συναπῆλθεν, ἀλλ' ὁ δῆμος τῶν προφητῶν τότε
ἐσίγα, Ὁ γὰρ ἀμπελὼν Κυρίου Σαδαὼθ οἶχος τοῦ
Ἰσραήλ ἐστι, καὶ ἄγθρωπος τοῦ ᾿Ιούδα νεόφυτον
ἠγαπημένον c, "Epewa, ἵνα ποιήσῃ κρίσιν, ἐποίησε
δὲ ἀνομίαν, καὶ οὗ δικαιοσύνην, ἀλλὰ χραυγήν.
Ἐπειδὴ πολλῇ τῇ μεταφορᾷ διὰ τῶν ὀνομάτων ἐχρήσατο,
ἀμπελῶνα, καὶ πύργον, καὶ προλήνιον, καὶ φραγμὸν,
xa σχαφητὸν, xal τμῆσιν ἀμπέλου λέγων, ἵνα μὴ περὶ
ἀμπελῶνός τις τῶν 16:8 ἀνοήτως νομίσῃ εἶναι τὰ λεγό-
μένα, ταχέως πρὸς τῷ τέλει τὸ πᾶν ἡρμήνευσεν, Ὁ γὰρ

* Savilius suspicatur legendum ἐπάγει. Hxc vox certe ma-
Bi in use est ; sed ἐνάγει ferri potest.
᾿Εγκαλοῦσιν deest in Heg. et. Savi, nre lectum est ab
Interprete. Sed babetur in favarico et in Morel.
* Reg. et Morel. οἱ textus Biblicus νεόφντον ἠγαπημένον.
Vorel., νεόφντος ἡγαπημένος. Sed iti Morel. infra sic legitur,
Ycoguzov ἡγχπηκένον,

ἀμπειϊὼν Κυρίου Σαδαὼθ οἶκος τοῦ Ἰσραήλ ἐστιν.
Οὐ γὰρ περὶ φυτῶν ὁ λόγος μοι, φησὶν, οὐδὲ περὶ ψυχῇς
ἁψύχου,, οὐδὲ περὶ λίθων καὶ τοίχων, ἀλλὰ περὶ δήμου
τοῦ ἡμετέρου. Διὸ καὶ ἐπήγαγε" Καὶ ἄγθρωπος τοῦ
Ἰούδα γεόρυτον ἠγαπημένον" ἐπειδὴ πλέον τι εἶχε
τῶν δέκα φυλῶν, καὶ ὁ ναὸς αὐτόθι πλησίον ἦν, καὶ ἡ
λοιπὴ θεραπεία, καὶ τῶν ἄλλων μᾶλλον ἤνθει, xoi βασι-
λιχωτέρα ἦν ἡ φυλὴ καὶ δυνατωτέρα. Ἠγαπημένον δὲ
εἶπε, πάλιν αὐτῶν καθαπτόμενος, ὅτι περὶ τὸν σφοδρὸν
ἐραστὴν τοιοῦτοι γεγόνασι, Τοιοῦτος γὰρ τῶν φιλούν-

τῶν ὁ νόμος, μηδὲ ἐν αὐτοῖς τοῖς ἐγχλήμασι χρύπτειν..

τῆς οἰχείας ἀγάπης τὴν ὑπερθολήν. Ἐντεῦθεν οὐ μι-
χρὸν xai ἕτερον μανθάνομεν. Ποῖον δὴ τοῦτο ; Τὸ πότε
καὶ τίνα ἀλληγορεῖν χρὴ τῶν Γραφῶν" xot ὡς οὐχ ἐσμὲν
κύριοι τῶν νόμων τούτων αὐτοὶ, ἀλλὰ δεῖ αὐτῇ τῇ δια-
vola τῆς “Γραφῆς ἑπομένους, οὕτω τῷ τῆς ἀλληγορίας
χεχρῆσθαι τρόπῳ. Ὃ δὲ λέγω, τοιοῦτόν ἐστιν’ Εἶπεν
ἀμπελῶνα νῦν ἡ Γραφὴ. φραγμὸν, προλήνιον" οὐχ ἀφῆχε
κύριον γενέσθαι τὸν ἀκροατὴν ἁρμόσαι τὰ εἰρημένα οἷς
ἐδούλετο πράγμασιν, f] προσώποις, ἀλλὰ προϊοῦσα ἑαυ-
τὴν ἡρμήνευσεν, εἰποῦσα' Ὃ γὰρ ἀμπελὼν Κυρίον
Σαδαὼθ olxoc τοῦ Ἰσραήλ ἐστι. Καὶ [58] ὁ Ἰεζεκιὴλ
δὲ πάλιν ἀετὸν χαλῶν μέγαν καὶ μεγαλοπτέρυγον εἰσιόντα
εἰς τὸν Al6avoy, xat ἀποχνίζοντα τὸ &xpov τῆς κέδρου,
οὐδὲ ἐχεῖ ἀφίησιν ἀπὶ τῇ γνώμῃ τῶν ἀχροατῶν κεῖσθαι
τῆς ἀλληγορίας τὴν ἑρμηνείαν, ἀλλὰ χαὶ αὐτὸς λέγεε,
τίνα μὲν τὸν ἀετόν φησι, τίνα δὲ τὴν κέδρον. Καὶ οὗτος
δὲ πάλιν προϊὼν, ποταμόν τινα σφοδρὸν ἀνάγει, λέγων,
ἐπὶ τὴν Ἰουδαίαν, ἵνα μὴ ἐξῇ τῷ ἀχούοντι κατὰ τὴν
οἰχείαν γνώμην ἁρμόζειν τὸ εἰρημένον προσώπῳ ᾧ βού-
λεται, εἶπε xat τὸν βασιλέα τοῦτον, ὃν ποταμὸν ἐχάλεσε.
Καὶ πανταχοῦ τῆς Γραφῆς οὗτος ὁ νόμος, ἐπειδὰν ἀλ-
ληγορῇ, λέγειν καὶ ἀλληγορίας τὴν ἑρμηνείαν, ὥστε μὴ
ἁπλῶς, μηδὲ ὡς ἔτυχε τὴν ἀχόλαστον ἐπιθυμίαν τῶν
ἀλληγορεῖν βουλομένων πλανᾶσθαι καὶ πανταχοῦ φέρε-
σθαι. Καὶ τί θαυμάζεις, εἰ οἱ προφῆται ; Καὶ ὁ Πα-
ροιμιαστὴς δὲ οὕτω ποιεῖ. Εἰπὼν γὰρ, "Ἔλαφος φιλίας,
καὶ πῶλος τῶν χαρίτων ὁμιλείτω σοι" καὶ ἡ πηγὴ
τοῦ ὕδατός σου ἔστω σοι μόνῳ" ἡρμήνευσε τίνος ἕνε-
χεν ταῦτα ἔλεγεν, ὅτι περὶ γυναιχὸς ἐννόμου καὶ ἐλευ-
θέρας, ἀποτρέπων πόρνης καὶ ἀλλοτρίας ἅπτεσθαι. Οὕτω
δὴ xal οὗτος ἐνταῦθα εἶπε, τίνα ἔφησε τὸν ἀμπελῶνα
εἶναι. Εἶτα ἐπειδὴ εἶπεν αὐτῶν τὰ ἐγχλήματα, εἶπε τὰς
τιμωρίας" πάλιν πρὸς τῷ τέλει τὴν ἀπολογίαν τίθησι
λέγων’ d Ἔμεινα, ἵνα ποιήσῃ κρίσιν, ἐποίησε δὲ ἀνο-
μίαν, καὶ οὐ δικαιοσύνην, ἀλιιὰ κραυγήν. “τι δι-
χαίως, φησὶν, ἀπαιτῶ δίκην. ᾿Ανέμεινα γὰρ, Ἴνα
ποιήσῃ κρίσιν, τουτέστι, διχαιοσύνην " αὐτοὶ δὲ τὰ
ἐναντία ἐπεδείξαντο, ἀνομίαν, ἀδιχίαν xal κραυγήν.
Κραυγὴν ἐνταῦθα τὴν πλεονεξίαν λέγει. τὸν ἄδιχον θυ.
μὸν, τὴν ὀργὴν τὴν ἀλόγιστον, τὰς μάχας, τὰς φιλονει-
κίας. Οὐαὶ οἱ συνάπτοντες οἰκίαν πρὸς οἰκίαν, καὶ
ἀγρὸν πρὸς ἀγρὸν ἐγγίζοντες, ἵνα τοῦ πιϊησίου ἃ;»-
&lorrat τι. Εἰπὼν ὅτι κραυγὴν ἐποίησε, τουτέστι πλεον-
εξίαν, ἁρπαγὰς, λέγει καὶ τὸ εἶδος τῆς ἀδικίας, πολλῆς
ἐμπεπλησμένον τῆς χσχουργίας. Καὶ πάλιν ἀπὸ θρήνων
ἄρχεται *, τὸ μέγεθος τῶν ἁμαρτημάτων ἐνδειχνύμενος,
καὶ τοὺς τὰ ἀνίατα νοτοῦντας ἐμφαίνων.

4 Davaricus hie adjicit ἔμεινα ἵνα ποιήσῃ καρπόν, etc. Sed
non video hiec apte repeti hoc loco.

*'Anó θρήνων ἄρχεται, sic Bavaricus reete, ut respondeat
voci οὐαί supra. Alii ἀπ᾿ ἀπανηρωπίνων ἄρχεται,

Digitized by Google

--
