<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    29 IN ISAIAM, CAP. II. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    prophetias adumbrabant. Quod enim non de Judæa
    et de Jerusalem sermo esset, singula dicta in medium
    adducentes, accurate demonstrabimus.
    Quid significent verba, « in novissimis diebus ». Mons
    Domini Ecclesia est; Ecclesia vexata vicit et aucta
    est. — 2. Erit in novissimis diebus manifestus mons
    Domini. Vide prophetæ accurationem, qui non solum
    rem dicit, sed tempus etiam significat. Quod enim
    dicit Paulus, Cum autem venit plenitudo temporum
    (Gal. 4. 4), et alibi rursum, In dispensationem ple-
    nitudinis temporum (Ephes. 1. 10), hoc sic exprimit
    propheta, In novissimis diebus. Montem autem vocat
    Ecclesiam, et inexpugnabilia dogmata. Quemadmo-
    dum enim si quis adversus montes innumeros objiciat
    exercitus, arcus tendentes, hastas vibrantes, machi-
    nas admoventes, illos quidem nullo damno afficere
    poterunt, sed consumpta propria fortitudine recedent:
    sic et quicumque Ecclesiam impugnaverunt, hanc
    quidem non læserunt, sed sua amissa potentia pu-
    dore sunt affecti, dum ferirent soluti, dum telis im-
    peterent infirmati, dum agerent a patientibus devicti:
    qui est sane inopinatus victoriæ modus, quem non
    homines assequi, sed Deus solus potest. Nam certe in
    Ecclesia mirabile est, non quod vicerit, sed quod ita
    vicerit. Impulsa enim, vexata, innumeris concussa
    modis, non modo non minuebatur, sed major evade-
    bat, et eos qui id facere tentabant patiendo tantum
    profligabat; id quod adamas ferro impetitus facit, dum
    percussus tantum solvit percutientis robur; stimuli-
    que calcitrantibus objecti, non obtusiores inde red-
    duntur, sed calcitrantium pedes cruentant. Ideo sane
    montem vocavit. Quod si metaphoram non admittat
    Judæus, domesticam accipiat confutationem. Ipse
    propheta dicit lupos et agnos communia pascua habi-
    turos, et muscis apibusque Deum sibilaturum, flu-
    viumque vehementem adducturum in Judæos, eo quod
    ipsi habere noluerint aquam Siloam (Isai. 11. 6. et
    65. 25; 7. 18; 8. 6. 7). Quæ si quis ad verbum ac-
    ceperit, sane intelligibilia non sunt : verum oportet
    ea quæ his significantur accipere, sicque sententiarum
    seriem varie intelligere. Quænam igitur his signifi-
    cantur? Per lupos et agnos, hominum mores cum
    ferinos tum mansuetos indicat; per muscas, impu-
    dentiam Ægyptiorum; per fluvium, violentiam exer-
    citus barbari; per Siloam, mansuetudinem modera-
    tionemque ejus, qui tunc imperabat, regis Judæorum.
    Nemoque vel ex insipientioribus circa hæc nobis con-
    tradicer. Quemadmodum igitur illa aliis sunt expressa
    nominibus, sic ille Ecclesiæ firmitatem, immobilita-
    tem, sublimitatem, inexpugnabile robur, montis
    nomine subindicavit. Et alius propheta illos qui con-
    fidunt in Domino monti comparat, invictam eorum
    fortitudinem ostendens (Psal. 124. 1). Manifestus. Id
    nulla deinceps interpretatione indiget. Sic ipsa rerum
    natura tuba clariorem emittit vocem, splendorem
    ostendens Ecclesiæ. Etenim neque sol ita splendi-
    dus, neque ejus lux ita clara est, ut sunt res ad Ec-
    clesiam spectantes. Nam Domus Dei supra verticem
    montium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,820">
    3. Quomodo hæc interpretatus fuerit Judæus? Tem-
    plum enim non est supra verticem montium : Ec-
    clesiæ autem potestas ipsos attingit cælos. Et quasi
    domus supra verticem montium posita omnibus est
    manifesta, sic et multo magis omnibus conspicua ho-
    minibus illa evasit. Et exaltabitur super colles. Hoc
    ipsum rursus interpretatus est, quod templo illo num-
    quam contigit, neque cum maxime florere videretur.
    Quomodo enim de templo intelligeretur, quod ab ipsis
    Judæis sæpe inhonorabatur, barbarorumque manibus
    diruebatur? Ecclesiæ autem fortitudo vehementius
    sæpiusque quam templum impugnata fuit : numquam-
    vero cessit se oppugnantium manibus, sed excelsior
    illustriorque maxime ab hostibus facta est: Tunc mar-
    tyrum cœtus, tunc confessorum multitudo, tunc ferro
    firmiores animæ ostendebantur, ipsisque stellis splen-
    didiores erant, concisis corporibus, animis minime
    victis, sed vincentibus et coronatis. Quis vidit, quis
    audivit eædem gestare coronam, jugulationem victo-
    riam reportantem, tuncque exercitum splendiorem
    effectum, cum plures visi sunt ab hostibus jugulari?
    Validum contra Judæos telum. — Et venient ad eam
    omnes gentes. Progressu clarior efficitur propheta,
    sermonem magis retegit, dilucidioremque exhibet
    prophetiam, accuratiusque Judæorum consuit ora.
    Hoc enim, etiamsi admodum impudentes sint, non
    poterunt ad templum suum referre. At enim prohibi-
    tum erat, idque accuratissime observabatur, ne gentes
    in templum introirent. Ecquid dico in templum in-
    troiré, quando ipsis lex cum gravi interminatione
    prohibebat ne cum gentibus commiscerentur, et ex-
    tremas de his exigebat pœnas? Certe propheta Ag-
    gæus totam hac in re suam consumpsit prophetiam,
    incusans, comminans, pœnas repetens de illicita affi-
    nitate. At nostra talia non sunt, sed Ecclesia cum
    omni facilitate sinum suum expandens, supinis ma-
    nibus omnes orbis totius gentes quotidie suscipit. Hoc
    enim primi illi dogmatum doctores ab Unigenito man-
    datum acceperunt, hac statim audita voce : Euntes
    docete omnes gentes (Matth. 28. 19). Adverte autem
    quomodo non tantum vocationem gentium subindica-
    vit propheta, sed etiam earum promptam et alacrem
    obsequentiam. Non enim dixit, Adducentur, sed, Ve-
    nient : id quod alius propheta clarius ostendens di-
    cebat : Et non docebunt unusquisque concivem suum, et
    unusquisque fratrem suum dicens, Cognosce Dominum,
    quia omnes scient me a parvo usque ad magnum (Jer.
    31. 34). Quod ad Judæos enim spectabat creaturæ
    ordinem suum mutabant (a), aderant frequentes mi-
    næ, supplicia assidua, crebra miracula, prophetarum
    discursus, legislatoris timor, interminationes bello-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,820,950,940">
    (a) In Græco, ἀναστρέφοντο. Obscura vocis significatio. Til-
    mannus vertit : creatura etiam ipsa in primaria elementa
    resoluta est. Hic autem sermo est de signis, castigationibus,
    aliisque ad Judæos prævaricatores perterrefaciendos immis-
    sis; ut, exempli causa, cum terræ hiatu Core et asseclæ ab-
    sorpti sunt, aliiqne igne absumpti, cum serpentes immissi,
    cum Samuele concionante voces et pluviæ datæ sunt, quæ
    populum exterruerunt; uno verbo cum naturæ elementa
    ordinem suum mutabant; et hoc modo vocem, ἀναστρέφοντο,
    reddendam esse visum nobis est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (29-30) da Patrologia Graeca. Texto em latim com citações em itálico e títulos em negrito. Nota de rodapé contém texto em grego (ἀναστρέφοντο).
  </notas>
</pagina>