*5
ἀμαρτωλὸς, ἀλλὰ, Πλήρῆς ἁμαρτιῶν, οὕτω καὶ ἐνταῦθα,
᾿νεπ,λήσθη. Εἶτα πάλιν ἐπιτείνων τὸ ὄνειδος προσέθη-
xtv, Ὡς τὸ dx' ἀρχῆς. "Ax ἀρχῆς, πότε; “Ὅτε Θεὸν
οὐκ ἐγνώχεισαν, ὅτε νόμον οὐχ εἰλήφεισαν, ὅτε τῆς εὐερ-
χεσίας αὐτοῦ πεῖραν εἰληφότες οὐχ ἦσαν, ὅτε μετὰ τῶν
ἐθνῶν ἔζων, ὅπερ ἐσχάτης καταγνώσεως ἦν, μηδὲν
ἄμεινον διαχεῖσθαι νῦν, μετὰ τὴν τοσαύτην πρόνοιάν τε
καὶ ἐπιμέλειαν, τῶν μηδενὸς τούτων ἀπολελαυχότων.
Ἰκαὶ οὐδὲ ἐνταῦθα ἔστη, ἀλλὰ καταπλήττων αὐτοὺς πά-
λιν προστέθειχεν" [27] Ὡς ἡ τῶν ἀλ1οςύλων" τῇ
συγκχρίσει τοῦ προσώπου τὴν κατηγορίαν χαλεπωτέραν
ποιῶν. Ὃ καὶ Παῦλος εἴωθεν ἐργάζεσθαι συνεχῶς " ὡς
ὅταν λέγῃ" Περὶ δὲ τῶν κεκοιμημένων οὗ θέλω ὑμᾶς
ἀγνοεῖν, d6eAgol, ἵνα μὴ λυπῆσθε, ὡς καὶ οἱ λοιποὶ
οἱ μὴ ἔχοντες ἐλπίδα" καὶ πάλιν" Εἰδέναι ἕκαστον τὸ
ἑαυτοῦ σκεῦος κτᾶσθαι ἐν ἁγιασμῷ καὶ τιμῇ, μὴ ἐν
πάθει ἐπιθυμίας. Καὶ οὐκ ἡρχέσθη τούτῳ, ἀλλὰ προστέ-
θειχε λέγων, Καϑὼς καὶ τὰ «Ἰοιπὰ ἔθγη τὰ μὴ εἰδότα
τὸν Θεόν. Μάλιστα γὰρ οὗτος ὁ λόγος δάχνειν εἴωθε καὶ
τοὺς σφόδρα ἀναπεπτωχότας. El δὲ Ἰουδαῖοι ταῦτα ἐγ-
καλοῦνται, τίνος ἂν τύχοιμεν συγγνώμης ἡμεῖς, ποίας
ἀπολογίας, οἱ μετὰ γάριν τοσαύτην, χαὶ τιμὴν ἄφατον,
xaX τὰς ἀθανάτους ἐλπίδας, πρὸς τὴν αὐτὴν ἐκείνοις
καταπίπτοντες πενίαν; Kal γὰρ πολλοὶ xal νῦν εἰσι
τῷ νοσήματι κεχρημένοι τούτῳ, καὶ τὸν ἑαυτῶν διαφθεί-
ροντες βίον, οἵ τῇ τῶν χλῃδόνων ἀλογίᾳ ἐχδιδόντες ἑαυ-
τοὺς, μετὰ τοῦ τῷ Θεῷ προσχρούειν, περιττὰς χαρποῦν-
«και λύπας, καὶ πρὸς τοὺς ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς ἐχλύονται
πόνους, Καὶ yàp ἑσπούδαχεν ὁ διάθδολος διὰ πάντων
«οὔτο πεῖσαι & τοὺς ἀνοητοτέρους, ὅτι οὐχ ἐπ᾽ αὑτοῖς τὰ
τῆς ἀρετῆς xal τὰ τῆς καχίας, οὐδὲ ἐλευθερίᾳ τινὶ
προαιρέσεώς εἰσι τετιμημένοι, δύο δὲ ταῦτα τὰ αἴσχιστα
χατορθῶσαι βουλόμενος, χαὶ τοὺς ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς
ἐχλῦσαι πόνους, xal τὸ μέγιστον τῆς ἐλευθερίας ἀφ-
ελέσθαι δῶρον. Τοῦτο διὰ χλῃδόνων, τοῦτο διὰ συμδόλων,
τοῦτο διὰ παρατηρήσεως ἡμερῶν, τοῦτο διὰ τοῦ πουη-
go? τῆς εἱμαρμένης δόγματος, τοῦτο δι᾽ ἑτέρων πολλῶν
εἰς τὸν βίον εἰσήγαγε τὸ χαλεπὸν νόσημα, πάντα ἄνω
χαὶ χάτω ποιῶν. Δι᾽ ὃ δὴ καὶ ὁ προφήτης σφοδρῶς ἔστη
χστηγορῶν, ὥστε πρόῤῥιζον ἀνασπάσαι τὸ πάθος. Καὶ

τέχνα πολλὰ ἀλλόφυλα ἐγεννήθη αὐτοῖς.

C, Tl ἔστι, Τέκνα ἀλλόφυλα ; Νόμος ἣν αὐτοῖς ἄνω-
θεν κείμενος διὰ τὸ τῆς γνώμης b εὐόλισθον, καὶ τὸ τῆς
διανοίας εὐεξαπάτητον, μηδενὶ τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων
ἐπιμίγνυσθαι, ὥστε μὴ τοιαύτας συγγενείας ἀσεδείας
ὑπόθεσιν γενέσθαι, Ἐπειδὴ τὰρ οὐ μόνον ἑτέρους διορ-
θῶσαι οὐχ ἴσχυον, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν παρ᾽ ἑτέρων οἷοί -τε
ἦταν διακρούεσθαι βλάδην, τῷ νόμῳ τειχίσας αὐτοὺς,
xai τῆς πρὸς τοὺς λοιποὺς ἐπιμιξίας αὐτοὺς ἀποστήσας,
χατ' ἰδίαν αὐτοὺς ἔπλαττε xal ἐῤῥύθμιζεν " ἀγαπητὸν
γὰρ ἦν καὶ οὕτως ἀγομένους δυνηθῆναι διατηρῆσαι τὴν
παρὰ τοῦ Θεοῦ δεδομένην πολιτείαν αὐτοῖς. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ

* Ssvil. et Reg. διὰ πάντων τοῦτο πεῖσαι, melius quam
Morel. et Bavar. qui babet τούτων πεῖσαι. Infra δύο δὲ ταῦτα.
Altenus legendum putat δύο δὴ ταῦτα. Infra διὰ συμδόλων, id
est, per ouina.

b leg. et. Savil. τῆς γνώσεως,

IN ISAIAM, CAP. 1i. 56

τὰς ἄλλας wapí6atwoy ἐντολὰς, οὕτω δὴ xal ταύτης
ὑπεριδόντες, μετέδησαν πρὸς τὰς τῶν πλησίον ἀγχι-
στείας, καὶ νύμφας ἐχεῖθεν ἀγόμενοι * παρὰ Μωαδιτῶν,
[28] παρὰ ᾿Αμμανητῶν, παρ᾽ ἑτέρων ἀσεδῶν ἐθνῶν,
καὶ τὰς ἄλλας ἀσπαζόμενοι συγγενείας, “διδασχάλους
πονηρίας ἐδέχοντο, xa τὸ τῆς εὐγενείας ἀχέραιον διέφθει-
ρον. Τοῦτο τοίνυν μετὰ τῶν ἄλλων ὁ προφήτης ἐγκαλεῖ,
Ἐνεκλήσθη γὰρ ἡ χώρα αὐτῶν, φησὶν, ἀργυρίου καὶ
χρυσίου, καὶ οὐκ ἦν ἀριθμὸς τῶν θησαυρῶν αὐτῶν.
Καὶ ἐνεπλήσθη ἡ γῆ αὐτῶν ἵππων, καὶ οὐκ ἦν ἀριθμὸς
τῶν ἁρμάτων αὐτῶν. Kai ποῖον ἔγχλημα τοῦτο, ἴσως
εἴποι τις ἂν, τὸ χρήματα ἔχειν, xal ἵππους χεχτῆσθαι,
χαὶ μάλιστα ἐπὶ τῆς γενεᾶς ἐχείνης, ὅτε οὐ πολλὴ φι-
λοσοφίας ἣν ἀχρίδεια ; Τί οὖν ἂν εἴποιμεν ; Ὅτι οὐ τὴν
χρῆσιν διέδαλλεν, ἀλλὰ τὴν γνώμην τὴν οὐχ εἰς δέον
αὐτοῖς χεχρημένην. "Ὥσπερ γὰρ ὅταν λέγῃ, Οὐαὶ οἱ
ἰσχύοντες, οὐ τὴν δυναστείαν αἰτιᾶται, ἀλλὰ τοὺς χα-
χῶς τῇ δυναστείᾳ χεχρημένους" οὕτω δὴ xai ἐνταῦθα,
οὐχ ὅτι χρήματα ἐχέχτηντο, ἀλλ᾽ ὅτι μετὰ πολλῆς τῆς
περιουσίας, καὶ ὑπὲρ τὴν χρείαν συνῆγον. Οὐχ ἦν,
φησὶν, ἀριθμὸς τῶν θησαυρῶν αὐτῶν. Kai οὐ τοῦτο
μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι πεφυσημένοι τῷ πλούτῳ xal τῇ τῶν
ἵππων δυναστείᾳ χατὰ μικρὸν ἀπὸ τῆς εἰς τὸν Θεὸν
ἐλπίδος παρεσύροντο, ὃ χαὶ ἀλλαχοῦ αὐτοῖς ὁ προφήτης
ἔλεγεν" Οὐαὶ οἱ πεποιθότες ἐπὶ τῇ δυνάμει αὐτῶν,
καὶ ἐπὶ τῷ πλήθει τοῦ πλούτου αὐτῶν ἐγκαυχώμε-
vot, Καὶ πάλιν ἑτέρωθι’ Οὐ σώζεται βασιλεὺς διὰ
πολλὴν δύναμιν, καὶ γίγας ob σωθήσεται ἐν πιλήθει
ἰσχύος αὐτοῦ. ἹΚαὶ ἐν ἑτέρῳ δὲ πάλιν ψαλμῷ φησιν"
Οὐχ ἐν τῇ δυναστείᾳ τοῦ ἵππου θελήσει, οὔτε àv
ταῖς κγήμαις τοῦ ἀγδρὸς εὐδοκεῖ. Εὐδοκεῖὰ Κύριος
ἐπὶ τοὺς φοθουμένους αὐτόν, Καὶ ἐνεπλήσθη ἡ γῆ
"βδελυγμάτων τῶν ἔργων τῶν χειρῶν αὐτῶν, καὶ
προσεκύνησαν οἷς ἐποίησαν οἱ δάκτευιοι αὐτῶν.
“Ὥσπερ σοφὸς ἱατρὸς, ὁ προφήτης τοῦ νοσήματος τὴν
αἰτίαν λέγει, καὶ τὴν πηγὴν τοῦ νοσήματος. Μέλλων γὰρ
χατηγορεῖν αὐτῶν τὴν ἀσέδειαν, προλαδὼν εἶπε τὰς
ἀφορμὰς τῆς ἀῤῥωστίας, φιλαργυρίαν, ἀπόνοιαν, τὰς
οὐ προσηχούσας ἐπιμιξίας, δηλῶν ὅτι ἐντεῦθεν χατὰ
μικρὸν ὑπεσχελίσθησαν εἰς τὸ τῆς ἀπωλείας βάραθρον,
xal εἴδωλα προσεχύνησαν. Εἶτα χωμῳδῶν αὐτῶν τὴν
θρησκείαν, ἐπήγαγε, Τῶν ἔργων τῶν χειρῶν αὐτῶν.
Tl. γὰρ ἂν γένοιτο χαταγελαστότερον ἄλλο, ἣ ὅταν ἄν-
θρωπος δημιουργὸς θεοῦ ; Βδέλυγμα δὲ εἴωθεν ἡ Γραφὴ
χαλεῖν τὰ εἴδωλα “ ἐντεῦθεν χαὶ βδέλυγμα ἐρημώσεως
λέγεται ὁ ἀνδριὰς ὁ ἐπὶ τοῦ ναοῦ ἑστώς. “Ὅταν γὰρ ἴδητε,
qnot, τὸ βδέλυγμα τῆς ἐρημώσθως ἑστὼς ἐν τόπῳ
ἁγίῳ * ὁ ἀναγινώσκων νοείτω, Ἐπειδὴ γὰρ αὐτοὺς
ἀπήγαγε τοῦ πρὸς τὰ αἰσθητὰ ἑπτοῆσθαι, ἀπηγόρευσεν
αὑτοῖς πᾶν. ἐξειχόνισμα ποιῆσαι" xal βδέλυγμα τοῦτο
ἐχάλεσε, πόῤῥωθεν αὐτοὺς ἀναστέλλων τῆς ἀσεδείας * τὸ
γὰρ βδελύττεσθαι τὸ μεθ᾽ ὑπερδολῇς ἐστι μισεῖν, ὡς
ἀχάθαρτον, ὡς ἐναγές. Τὸ τοίνυν βδέλυγμα τὸ μισὴτὸν

* Reg. et Savil. ἀναγόμενοι.
4 Reg. εὐξοχιεῖ in futuro, quasi ab εὐδοκίζω.

Digitized by Google
