<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    17 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    εἰληφότων νόμον οὕτιν ἀμείνον διαχείμενοι. Ἀλλὰ τῆς
    προαιρέσεως τὴν διαφορὰν δηλοῖ. Ἐγκατέλιπετε τὸν
    Κύριον, καὶ παρωργίσατε. Ἐμφαντικῶς τοῦτο εἴρηκε.
    Καὶ γὰρ ἦρκει τὸ ὄνομα τοῦ Θεο εἰς κατηγορίαν· ὅπερ
    Ἱερεμίας ἐγκαλεῖ λέγων, Ὅτι καὶ αὐτοὶ ἀπέστησαν,
    καὶ δαίμοσι προσελήλυθαν. Τὸν ἅγιον τοῦ Ἰσραήλ.
    Καὶ τοῦτο κατηγορίας ἐπίτασις, ὅτι κοινὸς ὢν ἁπάντων
    Δεσπότης, αὐτοῖς ἐγνωρίσθη τότε. Ἀπηλλοτριώθησαν
    εἰς τὰ ὄσια. Τί ἔτι πληθῆς προστιθέντες ἀνομίας;
    Μεγίστη κατάγνωσις, ὅταν μηδὲ ταῖς τιμωρίαις γίνωνται
    βελτίους. Καὶ τοτο δὲ εἶδος εὐεργεσίας, τὸ κολάζειν.
    Οὐδὲ γὰρ ἂν ἔχοιεν εἰπεῖν, ὅτι ἐτίμησε καὶ εὐηργέτησε
    μόνον, ἁμαρτάνοντας δὲ ἠφίει· ἀλλὰ καὶ τιμαῖς ἐφείλκετο,
    καὶ φόβῳ τῶν κολάσεων σωφρόνισε, καὶ ἐν ἑκατέροις
    ἔμεινεν ἁνίκατα νοσοῦντες. Πᾶν εἶδος ἰατρείας ἐπεδείξατο,
    τέμνων, καίων· τὰ δὲ τῆς νόσου οὐδὲ οὕτως εἶξε,
    ὁ μάλιστα τοῦ νοσεῖν ἀνίκατα σημεῖόν ἐστι, τὸ μηδὲ δύνασθαι
    δέξασθαι θεραπείαν. Πᾶσα κεφαλὴ εἰς πόνον,
    καὶ πᾶσα καρδία εἰς λύπην. Ἀπὸ ποδῶν ἕως κεφαλῆς
    οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῷ ὁλοκληρία, οὔτε τραῦμα, οὔτε
    μώλωψ, οὔτε πληγὴ φλεγμαίνουσα. Εἶτα λέγει τὰς
    κολάσεις καὶ τὰς τιμωρίας· οὐκ λαττον γὰρ τοῦτο εἶδος
    εὐεργεσίας ἐστὶ καὶ τῆς τιμῆς τῆς ες αὐτος γεγενημένης.
    Πάντας γάρ, φησίν, ἐκάκωσα, καὶ εἰς λύπην
    αὐτοὺς ἐνέβαλον. Εἰ πᾶσα κεφαλὴ εἰς πόνον, πῶς οκ
    ἔστιν οὔτε τραῦμα, οὔτε μώλωψ; Τὸ τραῦμα, τοῦ λοιπο
    σώματος ὑγιαίνοντος, τότε φαίνεται τραῦμα ν· εἰ δὲ ὅλον
    ἠλκωμένον τύχοι, οὐκέτι ἂν φανεῖν τ ἕλκος. Τοῦτο οὖν
    ἐνδείξασθαι βούλεται, ὅτι ὅλον τὸ σῶμα ἥλκωτο, καὶ οὐχὶ
    τὸ μὲν ὑγίαινε, τὸ δὲ ἐξδηκὸς ἦν, ἀλλ' ἅπαν φλεγμαίνει,
    ἅπαν μώλωψ εἰς. Οὐκ ἔστι μάλισμα ἐπιθεῖναι. Τοῦτο
    τοῦ προτέρου βαρύτερον. Οὐ γὰρ τὸ νοσεῖν οτω χαλεπόν,
    ὡς τὸ νοσοῦντα μηδὲ θεραπεύεσθαι δύνασθαι, καὶ μάλιστα
    ὅταν ὁ ἰατρὸς τοιοῦτος . Οὔτε λαιον, οτε καταδέσμου.
    Ὥστε ποιῆσαι τὸν λόγον ἐμπειτικὸν ἢ, πέμεινε
    τῇ μεταφορᾷ· τοῦτο γὰρ αὐτῆς τὸ ἐξαίρετον. Ἢ τῇ
    ὑμῶν ῥῃθυμίᾳ. Ταῦτα οὐχ ὡς γεγενημένα ἀπαγγέλλει,
    ἀλλ' ὡς ἐσόμενα προαναφωνεῖ. Κέχρηνται δὲ τῷ θει
    ο προφῆται τούτῳ, ὁμοῦ τε φοβοῦντες τὸν ἀκροατήν,
    καὶ τῆς οἰκείας ἀληθείας τὴν δύναμιν ἐνδεικνύμενοι. Ὡς
    γὰρ τὰ παρελθόντα οὐκ ἔνι μὴ γεγενῆσθαι, οὕτω τὰ
    μέλλοντα ὑπὸ τῶν προφητῶν λέγεσθαι ἃ, οὐκ ἔνι [8] μὴ
    συμβῆναι, πλὴν εἰ μὴ ποτε μετανοήσαιεν οἱ κολάζεσθαι
    μέλλοντες. Αἱ πόλεις ὑμν πυρίκαυστοι. Οὐ γὰρ
    τρώσασιν αὐτὰς παντελῶς, ἀλλ' ἄφακιν ἑστάναι τὰ
    λείψανα τοῦ ἐμπρησμοῦ τοῦ βαρβαρικοῦ, μᾶλλον δυνάμενα
    καθικέσθαι τῆς τῶν ὁρώντων ὄψεως. Τὴν χώραν ὑμῶν
    ἐνώπιον ὑμν ἀλλότριοι κατεσθίουσιν αὐτήν, καὶ
    ἠρήμωται κατεστραμμένη ὑπὸ λαῶν ἀλλοτρίων.
    Ἐπίτασις συμφορᾶς, ὅταν καὶ θεαταὶ τν οἰκείων
    γίνωνται συμφορῶν, καὶ μηδὲ ἐξ ἀκοῆς αὐτὰ μανθάνωσι
    μόνον. Ἐγκαταλειφθήσεται ἡ θυγάτηρ Σιών, ὡς
    σκηνὴ ἐν ἀμπελῶνι, καὶ ὡς σποροφυλάκιον ἐν
    σικυηράτῳ c.
    δ. Μέγα τι ἔχουσι καὶ αἱ εἰκόνες, καὶ μάλιστα αἱ ἐν τῇ
    Γραφῇ, εἰς παράστασιν τῶν λεγομένων. Τὴν Ἱερουσαλὴμ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    δὲ καλεῖ θυγατέρα Σιὼν, διὰ τὸ ὑποκεῖσθαι τῷ ὄρει. Ὡς
    σκηνὴ ἐν ἀμπελῶνι, καὶ ὡς σποροφυλάκιον ἐν
    σικυηράτῳ. Τοῦ καρπο γὰρ ἀνηρημένου, καὶ τῶν
    γεωργῶν ἀπεπεισθέντων, περιττὴ λοιπὸν ἡ τῆς πόλεως
    οἰκοδομή. Ὡς πόλις πολιορκουμένη. Τοῦτο τῆς ἀσθενείας
    αὐτῶν καὶ τῆς ἐγκαταλείψεως αἴτιγμα. Ὅταν γὰρ μηδεὶς
    ὁ βοηθῶν ᾖ, τότε ἀνάγκη συγκεκλεῖσθαι, καὶ τὴν ἀπὸ
    τῶν τειχῶν ἀσφάλειαν μόνην ἐκδεχομένους. Καὶ εἰ μὴ Κύριος
    Σαβαὼθ ἐγκατέλιπεν ἡμν σπέρμα, ὡς Σόδομα
    ἂν ἐγενήθημεν, καὶ ὡς Γόμοῤῥα ἂν ὡμοιώθημεν.
    Ἔθος ἀεὶ τοῖς προφήταις μὴ μόνον ἐκεῖνα προλέγειν, ἃ
    μέλλουσι πάσχειν οἱ πλημμελοῦντες δεινά, ἀλλὰ καὶ ἃ
    παθεῖν ἦσαν ἄξιοι, ἵνα καὶ ἐν αὐτῷ τῷ καιρῷ τῆς τιμωρίας
    πολλὰς ἴδωσι τῷ Θε χάριτας, οὐ τὴν ἀξίαν δὲ
    τῶν πλημμελημάτων, ἀλλὰ ἑλάττονα πολλῷ τὴν δίκην τίνοντες.
    Τοῦτο γοῦν καὶ ἐνταῦθά φησιν, ὅτι τὰ μὲν ἁμαρτήματα
    αὐτῶν οὗ ταῦτα τὰ εἰρημένα, ἀλλὰ πανωλεθρίαν
    ἀπῄτει, καὶ ὁλοκλήρου τοῦ γένους ἀφανισμὸν παντελῆ·
    ὁ δ καὶ ἐπὶ Σοδόμων συνέβη. Ἡ δὲ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπία
    οὐκ ἀφῆκε τοῦτο γενέσθαι, πολλῷ τς ἁμαρτίας
    ἐλάττονα τὴν τιμωρίαν ἐπάγουσα. Ἐπειδὴ δὲ πολλῆς
    τῆς Παλαιᾶς πρὸς τὴν Καινὴν ἔστι συγγένεια, εἰκότως τούτῳ
    καὶ ὁ Παῦλος ἀπεχρήσατο· καὶ ἐπιτηδειότερον εἶπεν ἡ ἁ
    προφήτης e. Ὥσπερ γὰρ ἐν ἐκείνῳ τῷ καιρῷ, εἰ μὴ
    πολὺς  τοῦ Θεοῦ γέγονεν ἔλεος, πάντες ἂν ἀνηρπάσθησαν,
    οὕτω καὶ ἐν τῷ καιρῷ τς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας,
    εἰ μ τὰ τῆς χάριτος ἐφάνη, χαλεπώτερα τούτων πάντες
    ἂν παθον. Ἐγκατέλιπε δὲ ἡμν σπέρμα· τοὺς σωθέντας
    ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας λέγει. Ἀκούσατε λόγον Κυρίου,
    ἄρχοντες Σοδόμων, προσέχετε νόμῳ Θεοῦ ἡμῶν, λαὸς
    Γομόῤῥας. Ἐπειδ εἶπεν, ὅτι τὰ Σόδομα ἦσαν ἄξιοι
    παθεῖν, δείκνυσιν ὅτι καὶ τὰ Σόδομα ἐτέλωσαν. Διὸ καὶ
    ἀπὸ τῆς κοινῆς αὐτοὺς νομάζει προσηγορίας. Ἐπεὶ εἰ
    τοῦτο ν, οὐδ καιρὸν εἶχεν ὁ λόγος. Ὅτι γὰρ οὐ πρὸς
    Σοδομίτας ἀποτείνεται νῦν, ἀλλὰ πρὸς Ἰουδαίους,
    καλῶν αὐτοὺς τ τῆς προσηγορίας κοινωνίᾳ, δείκνυσι
    τὰ μετὰ ταῦτα λεγόμενα. Θυσιῶν γὰρ μέμνηται· καὶ
    προσφορῶν καὶ τῆς ἄλλης τῆς νομικῆς [9] λατρείας, ἧς
    οὐδὲ ἴχνος ἦν παρὰ Σοδομίταις. Νόμῳ Θεοῦ ἡμν, τῷ
    ἐλέγχῳ φησί.
    Τί μοι πλῆθος, φησί, τῶν θυσιῶν ὑμῶν; λέγει
    Κύριος. Πλήρης εἰμὶ ὁλοκαυτωμάτων κριῶν, καὶ
    στέαρ ἀρνῶν, καὶ αἷμα ταύρων καὶ τράγων οὐ
    βούλομαι. Ὁ ψαλμὸς ὁ τεσσαρακοστὸς ἕνατος ἅπας τῷ
    χωρίῳ τούτῳ πραΰσκει, δι' ἑτέρων μὲν ῥημάτων, διὰ τῶν
    αὐτῶν δὲ ὑφαινόμενος νοημάτων. Τῷ γὰρ ἐν τῷ ψαλμῷ,
    Προσκαλέσεται τὸν ορανὸν ἄνω καὶ τὴν γῆν, τοῦ
    διακρῖναι τὸν λαὸν αὐτοῦ, σον ἐστὶ τὸ, Ἄκουε, οὐρανέ,
    καὶ ἐνωτίζου, γῆ, ὅτι Κύριος ἐλάλησε· καὶ τὰ ξῆς
    δὲ τοιαῦτα. Ὥσπερ γὰρ ὁ Δαυΐδ φησιν, Οὐκ ἐπὶ ταῖς
    θυσίαις σου ἐλέγξω σε, τὰ δὲ ὁλοκαυτώματά σου
    ἐνώπιόν μου ἐστὶ διαπαντός· οὕτω καὶ ὁ Ἠσαΐας,
    φησί, Τί μοι πλῆθος τῶν θυσιῶν ὑμῶν; λέγει Κύριος.
    Καὶ πάλιν ὁ μὲν Δαυΐδ φησιν, Οὐ δέξομαι ἐκ τοῦ
    οἴκου σου μόσχους, οὐδὲ ἐκ τῶν ποιμνίων σου
    τράγους· ὁ δ Ἠσαΐας, Ὁλοκαυτώματα κριῶν, καὶ
    στέαρ ἀρνῶν, καὶ αἷμα ταύρων καὶ τράγων οὐ βούλομαι.
    Ἐπειδὴ γὰρ ἐγκαλοῦμενοι συνεχῶς ἐπὶ τῷ τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,980">
    a Allenus vult hic legi ἐμπειτικώτερον, vel ἐμπειτικόν. Postrema lectio est Cod. Bavarici. Edidi ἐμπειτικῶς. Paulo post Boisiuæ in notis Savilii, p. 137, legendum putat· ταῦτα ς γεγενημένα ἀπαγγέλλει, ἀλλ' οὐχ ὡς ἐσόμενα.
    b Mira hypallage, inquit Savilius, pro τὰ ὑπὸ τῶν προφητῶν μέλλειν λεγόμενα. Boisivus levi immutatione τὰ μέλλοντα τὰ ὑπὸ τν προφητῶν λεγόμενα ἐσεσθαι.
    c Reg. et Savil. in textu hic et infra σικυηράτῳ, Morel. et Savil. in marg. σικυηράτῳ, atque ita legitur in Bibliis. Mox SAV. iegendum putat πυριάστην, sed cui bono ?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,980">
    d Legendum puto οὐ κατὰ τὴν ἀξίαν.
    e Sic notat Allenua in notis Savil p. 139 : (Sensus loci mihi videtur flagitare ut legatur ἐπιτηδειότερον εἶπεν ἡ ὁ προφήτης. Sic in sequentibus, ὁ Παλος εὐτονώτερον τῷ λόγῳ κέχρηται. » Recte notatum : nam Bavaricus, ἐπιτηδειοτέρου ἢ ὁ προφήτης. (Hæc legebatur
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto principal em grego, cabeçalho e aparato crítico em latim. Marcadores de nota 'a', 'b', 'c', 'd', 'e' presentes no texto e rodapé. Seção 'δ.' identificada no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>