Myoef ΕΝ

* PIE
tfc. »
* 9 t9

IN TOMUM SEXTUM. ^.

——— $89— ——- eis.

Ad sextum jam Tomum pervenimus, ubi multa nova et insignia comparent, de quibus
omnibus jam abunde praefati sumus in Monitis ante initium singulorum de more praemissis.
Ibi vero omnia qua& in disceptationem quastionemque vocari poterant expendimus. Etsi au-
tem universa, qui menti succurrebant, quique lectori facem praeferre posse videbantur,
protulerimus , secundis tamen curis, uti solet, quedam accessere notitiz, quas hic efferre
non gravabimur, postquam de imperfecto in Isaiam Commentario , qui primus occurrit, nec
praevio Monito gaudet, quadam et quidem necessaria premiserimus.

$1. De Commentario imperfecto in. Isaiam prophetam.

Hic Commentarius non modo inter authentica, sed etiam inter priestantissima computandus,
si stylum spectes, si orandi genus, si ethica praecepta et morum institutionem. Quaritur
primo num hzc umquam concionando dixerit Chrysostomus, an vero sibi tantum scripserit
atque in scriniis servarit. Hinc Antiochiene an Constantinopoli hanc interpretationem con-—
cinnaverit : demum an hunc Commentarium imperfecium, qui usque ad medium tantum
capitis octavi producitur, vel perfecerit Chrysostomus, vel perficere in animo habuerit.

Primam quiestionem, num videlicet heec presente populo concionando protulerit, solvere
non ita facile est. Certe non paucis in locis populum alloqui videtur, id quod animadvertere
est pcr totum secundum caput, el in terio quoque capite, ubi illa explanans Chrysostomus,
quz Isaias contra mulierum sui temporis luxum et ornatus varios protulerat, ea ipsa in sui
tevi Christianas mulieres, pari morbo laborantes , transfert S. antistes. In his porro, inquit
cap. 3, n. 10, col. 53, non sine causa sum tmmoratus; sed quia noxius ille morbus in hominum
edes ingressus est ob mulierum mollitiem, amor videlicet ornamentorum, qui pecuniarum im-
pensas auxit, in. sumptus intempestivos homines conjiciens, ac belli, dissensionis et quotidia-
ne litis causa est, pauperumque. ventres atterit. Cum enim totas facultates, aut sa pe ultra fa--
cultates, mulier in. contumeliam corporis sui virum cogat impendere ; nam certe contumelia
corporis est aurum circumpositum : mecesse. prorsus est manum retrahere αὖ eleemosyna ero-
ganda : multaque alia hinc orta peccata videre est. Ante hiec etiam cap. 2, n.6, col. 33, de illis
agens qui auguria auspiciaque captabant, hac ad populum proferre videtur : Multi namque
jam sunt qui hoc morbo laborant, qui citam suam labefactant , qui augurum insanie sc de-
dunt, Deumque offendunt , et superfluos dolores sibi lucrantur, atque in. laboribus pro virtute
suscipiendis dissolvuntur, etc. Ália bene multa occurrunt in hoc Commentario, qua concio-
nantem Chrysostomum exhibere videntur. Vix tamen putaverim hic, ut hodie jacent, in
catu populi dicta umquam fuisse ; nullum enim in toto Commentario proemium comparet,
qualia solet adhibere Chrysostomus, orationis facienda et ornands auctor locupletissimus ;
nullus cpilogus, nulla in fine moralis exhortatio, Christi vel Trinitatis laude terminata: qui
mos tamen perpetuus est Chrysostomi in concionibus. Imo vero etsi multa sint quie concio-
nanti οἱ cetum alloquenti competere videantur, etsi multa afferantur ex Scriptura, qua ad
persuadendum maxime valeant, hic tamen non habentur tales apostrophie, quales conspici
mus in Expositionibus in Psalmos. Quamobrem difficile crediderim hac in cctu populi vel
dicta vel lecla fuisse.

Aliud item quaerendum incumbit, nempe Antiochiene an Constantinopoli hunc Commen-
tarium Chrysostomus ediderit, qua de re audiendus Tillemontius, p. 90. « Hoc opus, » inquit
ille, « Chrysostomi esse nemo non existimat, atque eleganti? specimina ργ se fert non
vulgaria. De imperio autem Romano quzdam hic habentur, col. 33et 35, ejus statui tempore
Chrysostomi congruentia; maxime vero si spectes ea quee annum 377 priecesserunt. Illud
vero operis vel in solitudine, vel cum diaconus esset, fortasse emiserit. Nam ex quo lempore
presbyter fuit, non videtur sat otii et spatii habuisse, ut tanto edendo operi manum admo-
veret. » Hanc Tillemontii conjecturam libenter admiserim : ccrte commode potest susceptum
hujusce Commentarii opus in illa tempora rejici, cum nondum capto concionandi oflicio ,
operam poneret in exercitatione dicendi. Hic frequentia contra Judieos argumenta , unde
Christianis contra Judeos tum frequentes fuisse velitationes arguitur : ex iis precipue, qua
dicuntur cap. 1, col. 23, et per totum caput secundum. Hz porro contra Judios pugne An-
tiochize frequentes erant, ut videas non modo in Homiliis octo contra Judzeos T. 1, sed etiam
possim in aliis Antiochie habitis ; id quod non perinde advertitur in Constantinopolitanis

omiliis. Alioquin autem tot implicatus negotiis Chrysostomus, cum episcopus Constanti

nopolitauus esset, tanta incambenpte rerum preecipuarum sollicitudine, non sat otii babuisse

videtur, ut tantum Commentarium aggrederetur. Non deerunt fortasse quidicant ipsum cum
PargROL Ga. LV].

Digitized by Google
