<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,60">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,800">
    49
    λῶτα μου· Ὥσπερ ἂν εἰργάζοντο πόλεμοι βάρβαροι ᵃ
    τινες ἅπνιες, ταῦτα μεῖς τος οἰκείους διεθήκατε.
    Ἀμπελῶνα δὲ καλεῖ τὸν λαόν, διὰ τὴν πολλὴν περὶ αὐτὸν
    σπουδὴν κα τὴν ἄνωθεν ἐπιμέλειαν. Καὶ ἀξίων τὸ
    Ἐγκλημα, οὐκ εἶπε, Τί τοὺς ὁμοδούλους, τοὺς πλησίον,
    τοὺς ἀδελφούς, ἀλλά, Τὰ ἐμά, φησίν, ἀπωλέσατε, τὰ
    ἐμὰ διεφθείρατε· Εἶτα δηλοῖ τοῦ ἐμπρησμοῦ τὸ εἶ-
    δος, φησίν· Ἡ ἀρπαγὴ τοῦ πτωχοῦ ἐν τοῖς οκοις
    ὑμῶν. Οὐ γὰρ οὕτω λυμαίνεται τὰς ἀμπέλους εἰωθε
    χάλαζα, ὡς ἡ ἀδικία τοῦ πτωχοῦ καὶ πένητος, ἐμπι-
    πρᾶν πέφυκε τὴν ψυχήν, θανάτου παντὸς χαλεπω-
    τέρα κατατείνουσα αὐτὴν ἀθυμία. Πανταχοῦ μὲν οὖν
    τὸ ἁρπάζειν κακόν· μάλιστα δὲ ὅταν ὁ ἐπηρεαζόμε-
    νος ἐν ἐσχάτῃ πτωχείᾳ ᾖ. Οὐκ ἐπιτιμᾷ δὲ τοῦτο μόνον
    λέγων, ἀλλὰ καὶ διορθοῦται, πρὸς τὴν θεωρίαν αὐτοὺς
    παραπέμπων τῆς ἀρπαγῆς. Ἱκανὴ μὲν γὰρ μετὰ τὴν
    ῥῆσιν αὐτὴν ἡ ὄψις πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν κειμένη κατα-
    νύξαι τὸν μὴ σφόδρα ἀναισθήτως διακείμενον. Τί ὑμεῖς
    δείκετε τὸν λαόν μου; Τῷ αὐτῷ πάλιν ἐπέμεινε τρόπῳ,
    ὥσπερ ἐκεῖ, Τὸν ἀμπελῶνά μου, οὕτω καὶ ἐνταῦθα,
    Τὸν λαόν μου, λέγων. Καὶ τὰ πρόσωπα τῶν ταπεινῶν
    καταισχύνετε· οὓς ὀρθοῦν ἔδει, τούτους ὠθοῦντες, οὓς
    ἀνιστᾶν, τούτους καταῤῥήγνυντες. Μετὰ γὰρ τῆς ἁρπα-
    γῆς, καὶ διέπτον τοὺς εὐτελεστέρους, καὶ ἀνδραπόδων
    χαλεπώτερον αὐτοῖς ἐκέχρηντο, πρὸς τῇ πλεονεξίᾳ καὶ
    τὴν ἀλαζονείαν ἐπιτείνοντες, καὶ ἀπὸ τῆς ἀδικίας τοῦ
    πλούτου τούτου πολλὴν τὴν ἀπόνοιαν κτώμενοι. Συνέζευ-
    κται γὰρ τῇ πλεονεξίᾳ τ τῆς ὑπερηφανίας νόσημα· καὶ
    ὅσῳ ἂν τις ἐπιτείνῃ τὸν πλοῦτον, τοσοῦτον καὶ τὸ νόσημα
    τοῦτο ἐπιτρίβει. Τοῦτό φησι Κύριος, Κύριος, Κύριος
    στρατιῶν. Τί δέ ἐστι, Στρατιῶν; Τῶν ἀγγέλων λέγει,
    τῶν ἀρχαγγέλων, τῶν ἄνω δυνάμεων, ἀπὸ τῆς γῆς ἐπὶ
    τὸν οὐρανὸν τὸν ἀκροατὴν ἀνάγων, εἰς ννοιαν τς μεγά-
    λης αὐτο βασιλείας αὐτὸν ἐμβάλλων, ἵνα τοτο τοῦν
    καταπλήξῃς, σωφρονέστερον ἐργάσηται, καὶ [43] δείξῃ
    τὴν τοσαύτην ἀνοχὴν οὐκ ἀσθενείας, ἀλλὰ μακροθυμίας
    οὖσαν. Τάδε λέγει Κύριος· Ἀνθ' ὧν ὑψώθησαν αἱ
    θυγατέρες Σιών, καὶ ἐξεπορεύθησαν ὑψηλῷ τραχήλῳ,
    καὶ νεύμασιν ᵇ ὀφθαλμῶν, καὶ τῇ πορείᾳ τν ποδῶν
    σύρουσαι ἅμα τοὺς χιτῶνας, καὶ τοῖς ποσὶν μα
    παίζουσαι. Καὶ ταπεινώσει ὁ Θεὸς ἀρχούσας θυγα-
    τέρας Σιών, καὶ Κύριος ἀνακαλύψει τὸ σχῆμα αὐτῶν
    ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ. Καὶ ἀφελεῖ Κύριος τὴν δόξαν
    τοῦ ἱματισμοῦ αὐτῶν, καὶ τὸν κόσμον αὐτῶν, καὶ
    τὰ ἐμπλόκια, καὶ τοὺς κορύμβους, καὶ τοὺς μηνί-
    σκους, καὶ τὸ κάθεμα, καὶ τὸν κόσμον τοῦ προσώπου
    αὐτῶν, καὶ τὴν σύνθεσιν τοῦ κόσμου τῆς δίξης,
    καὶ τοὺς χλιδῶνας, καὶ τὰ ψέλλια, καὶ τὸ ἐμπλόκιον,
    καὶ τοὺς δακτυλίους, καὶ τὰ περιβδέλαια ᵈ, κα τὰ ἐν-
    ώτια, καὶ τὰ περικάρπια, καὶ τὰ ἐπιβλήματα τὰ κατὰ
    τὴν οἰκίαν, καὶ τὰ διαφανῆ Λακωνικά, καὶ τὰ βύσ-
    σινα, καὶ τὰ δακίνθινα, καὶ τὰ κόκκινα, καὶ τὴν
    βύσσον σὺν χρυσῷ κα ὑακίνθῳ συμπαυθασμένην,
    καὶ θέρυστρα κατάληπτα τοῦ χρυσίου. Καὶ ἔσται
    ἀντὶ ὀσμς ἡδεῖας κοπριὸς, καὶ ἀντὶ ζώνης σχοι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,800">
    50
    νίῳ ζώση, καὶ ἀντὶ τοῦ κόσμου τῆς κεφαλῆς σου
    φαλάκρωμα ἕξεις διὰ τὰ ἔργα σου, καὶ ἀντὶ τοῦ
    χιτῶνος τοῦ μεσοπόρφυρου • περιζώσῃ σάκκον.
    Ταῦτά σοι ἀντὶ καλλισμῶν. Καὶ ὁ υἱός σου ὁ κάλ-
    λιστος, δὴ ἀρπαγῇ, μαχαίρᾳ πεσεῖται· καὶ οἱ ἰσχυρο-
    τες ὑμῶν μαχαίρᾳ πεσοῦνται, καὶ ταπεινωθήσονται.
    Καὶ πενθήσουσιν αἱ θῆκαι τοῦ κόσμου ὑμν, καὶ
    καταλειφθήσῃ μόνη, καὶ εἰς τὴν γῆν ἐδαφισθήσῃ.
    Ξένον τοῦτο  προφήτης αὐτὸς πεποίηκε, μακρὸν πρὸς
    τὰς γυναῖκας ἀποτείνας λόγον, ὅπερ οὐδαμοῦ τν Γρα-
    φῶν ὁρῶμεν γεγενημένον οὕτω. Τί οὖν τ αἴτιον τοῦ
    ξένου;
    η'. Ἐμοὶ δοκεῖ πολλὴν τότε τὴν βλακείαν τῶν γυναι-
    κῶν γεγενῆσθαι, καὶ τὸ πλέον εἰς τὴν τῶν ἀνδρῶν κα-
    κίαν εἰσφέρειν μέρος αὐτάς. Διὸ δὴ καὶ ἰδιαζόντως πρὸς
    αὐτὰς ἀποτείνεται, τὰ χαλεπώτερα αὐταῖς ἐγκαλῶν
    ἐγκλήματα, καὶ εἰς ἀρχὴν ἀνάγει τὸν λόγον, ἐκ προσώπου
    τοῦ Θεο πάλιν φθεγγόμενος. Τάδε λέγει Κύριος· Ἀνθ'
    ὧν ὑψώθησαν αἱ θυγατέρες Σιών, καὶ ἐπορεύθησαν
    ὑψηλ τραχήλῳ. Τὸ κεφάλαιον τῶν κακῶν αὐταῖς
    ἐγκαλεῖ, ἀπόνοιαν καὶ ἀλαζονείαν. Τοῦτο γὰρ πανταχοῦ
    μὲν χαλεπόν, μάλιστα δὲ ἐπὶ τῆς γυναικείας τικτόμενον
    φύσεως. Φρονήματος γὰρ ἐμπλησθεῖσα γυνή, ἅτε κου-
    φοτέρα καὶ ἀλογωτέρα οὖσα, εὐκόλως περιτρέπεται, καὶ
    βαπτίζεται, καὶ ναυάγιον ὑπομένει παντὸς πονηροῦ πνεύ-
    ματος, τοῦ τύφου f καὶ τῆς ἀλαζονείας αὐτὴν βαπτιζού-
    σης. Δοκεῖ δὲ πρὸς τὰς ἐν Ἱεροσολύμοις ἀποτείνεσθαι·
    διὸ καὶ θυγατέρας Σιών ἐκάλεσε. Καὶ ἐπορεύθησαν
    ὑψηλῷ τραχήλῳ. Ἐνταῦθα αὐτὰς καὶ κωμῳδε, καὶ τὸ
    γυναικεῖον δείκνυσι φρόνημα, οὐδὲ ἐν διανοίαις τε γι-
    νέσθαι δυνάμενον, ἀλλ' ἐχορηγούμενον, καὶ διὰ τῶν τοῦ
    σώματος ἐπιδεικνύμενον κινήσεων. Οὐκ εἰς ἀπόνοιαν δὲ
    μόνον, ἀλλὰ καὶ εἰς ἀσέλγειαν αὐτὰς διαβάλλει, τοῦτο
    λέγων καὶ δηλῶν ἐκ τῶν ἑξῆς. Ἐπήγαγεν οὖν· Καὶ νεύ-
    μα σιν ὀφθαλμῶν· ὁ τῶν ἑταιριζομένων ἐστὶ γυναικῶν,
    διαστρέφειν τὰς κόρας, καὶ τὴν πολλὴν βλακείαν καὶ τὸν
    μαλακισμὸν [44] ἐντεῦθεν ἐμφαίνειν· τοῦ δὲ θρύπτεσθαι
    καὶ μαλακίζεσθαι οὐδὲν οὕτω σημεῖόν ἐστιν, ὡς τοῦτο.
    Καὶ τῇ πορείᾳ τν ποδῶν σύρουσαι ἅμα τοὺς χιτῶ-
    νας. Οὐ μικρὸν τοῦτο ἐγκλημα, κἂν μικρὸν εἶναι δοκῇ.
    ἀλλ' ἐφωλίε τῆς ἐσχάτης ἔλεγχος, καὶ τοῦ μαλακίζεσθαι,
    καὶ κατακλᾶσθαι, καὶ διαλύεσθαι, τὸ τοὺς χιτῶνας σύ-
    ρειν. Τοῦτο γοῦν τις καὶ τῶν ξωθεν κωμῳδν τὸν ἀντί-
    δικον τὸν αὐτοῦ τέθεικε λέγων· Θωμάτιον b καθελς ἄχρι
    τῶν σφυρῶν. Καὶ τοῖς ποσὶν ἅμα παίζουσαι. Καὶ τοῦτο
    τῆς αὐτῆς πάλιν ἀσχημοσύνης ἀπόδειξις. Διὰ γὰρ πάν-
    των, δι' ὀφθαλμῶν, δι' ἱματίων, διὰ ποδῶν, διὰ βαδί-
    σεως, ἡ τε σωφροσύνη καὶ ἡ ἀσέλγεια φαίνεται. Τῆς γὰρ
    ἔνδον καθήμενης ψυχῆς ὥσπερ κήρυκές τινές εἰσι τῶν
    αἰσθητηρίων αἱ κινήσεις. Καὶ καθάπερ οἱ ζωγράφοι· τὰ
    χρώματα κεραννύντες, τὰς εἰκόνας ἃς βούλονται χαρακτη-
    ρίζουσιν· οὕτω δὴ καὶ τὰ κινήματα τῶν μελῶν τῶν σώ-
    ματος τοὺς χαρακτῆρας ξω τῆς ψυχῆς γει, κα πρὸ
    τῶν ὀφθαλμῶν τίθησι τῶν ἡμετέρων. Διὸ καὶ ἕτερός τις
    σοφὸς λεγε· Σκολισμὸς ἀνδρός, καὶ τέλος εὐθέτως.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,810,480,950">
    ᵃ Reg. et Savil. πολέμιοι καὶ βάρβαροι. Ibid. ταῦτα ὑμεῖς
    τοὺς οἰκείους διεθήκατε· hic vitium aliquod in constructione
    suspicer. Mox Reg. et Sav. περὶ αὐτῶν.
    ᵇ In Bibliis legitur καὶ ἐν νεύμασιν.
    ᶜ Ἥρπ., καὶ τὸν κόσμον αὐτῶν, desunt in Bibliis. Mox Biblia
    κοσμήμβους. Ibid. Reg. et Savil. κάθεμα, Morel. κάθεμα, et sic
    legitur in Bibliis.
    ᵈ Biblia περιβδέλαια. Ibid. τὰ περιπόρφυρα esse vestem purpura
    prætextam ostendimus in Antiquitat. Tom. 3, lib. 1, c. 8.
    Infra pro θέρυστρα κατάληπτα, Biblia habent θρίπτρα κα-
    τάλυτα.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,810,950,950">
    * Χιτὼν μεσοπόρφυρος, est tunica clavata, de qua vide in
    Antiquitate nostra, Tom. 3, l. 1, c. 8.
    f Παντὸς πονηροῦ πνεύματος, τοῦ τύφου. Hic locus mancus
    esse videtur. Potius apud Savilium legendum putat παντὸς
    πονηροῦ πνεύματος, μᾶλλον, τοῦ τύφου.
    g Savil. in marg. ὡς στέγασθαι.
    h Θωμάτιον χιτῶν χρι τῶν σφυρῶν locus est haud du-
    bie cujusdam oratoris Attici. Θωμάτιον Attice pro τὸ ἱμά-
    τιον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    Superscript letters in text (a, b, c, d, f, b/h) correspond to footnotes.
    Note: Superscript near 'Θωμάτιον' appears as 'b' in text but corresponds to footnote 'h'. Asterisk '*' in text corresponds to footnote '*' (marked as e in sequence logic but printed as *).
    Page numbers 49 (left) and 50 (right).
  </notas>
</pagina>