<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="70,85,105,125">49</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="390,75,700,125">IN ISAIAM. CAP. III.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="895,85,930,125">50</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="60,140,485,845">
    (Matth. 22. 37. 39). Et alibi quoque sæpe videre quisque possit quantam Deus a nobis exigat diligentiam circa ea quæ nobis mutuo debemus officia. Observa igitur hic acriter instantem, et accusationem acerrimis verbis augentem, cum dicit: Vos autem cur incendistis vineam meam? Quod immanes quidam hostes et barbari fecerint, hoc vos erga familiares vestros admittitis. Vineam porro vocat populum, quod eum multo studio et superna providentia conservet. Et augens accusationem, non dixit, Cur conservos, proximos, fratres; sed, Quid mea, inquit, perdidistis, mea labefactastis? Deinde incendii speciem ostendens, ait: Rapina pauperis est in domibus vestris. Non enim ita solet grande vineas vastare, ut iniquitas pauperis et inopis animum succendere, morte graviorem ipsi mœrorem inferens. Ubique igitur rapina malum est; maxime vero cum is cui damnum infertur in extremam redactus est paupertatem. Neque tantum increpat hæc dicendo, sed etiam corrigit, mittens eos ad rapinæ spectaculum. Post hujusmodi dictum enim, aspectus rei sub oculis positæ compungere potest eum, qui non impudentissimo fuerit animo. 15. Cur vos injuria afficitis populum meum? In eodem rursus perseverat dicendi genere: sicut illic, Vineam meam, ita hic, Populum meum, dicit. Et facies humilium confunditis? Quos corrigere oportebat, hos impellitis; quos erigere, hos confringitis. Nam post rapinam, viliiores respuebant, et indignius quam mancipiis illis utebantur, præter avaritiam arrogantiam quoque augentes, et per divitias inique partas multa insuper sese efferentes arrogantia. Avaritiæ enim superbiæ morbus adjungitur: et quanto plus divitias quis cumularit, tanto magis morbus hic increverit. Hoc dicit Dominus, Dominus, Dominus exercituum. Quid est, Exercituum? Angelorum dicit, archangelorum, supernarum virtutum, a terra ad cælum auditorem adducens, ut ipsi cogitationem magni illius regni injiciat, ut illum sic stupefactum temperatiorem redderet, ostenderetque tantam patientiam non infirmitatis, sed maximæ animi esse. 16. Hæc dicit Dominus. Pro eo quod exaltatæ sunt filiæ Sion, et egressæ sunt elato collo, et nutibus oculorum, et incessu pedum trahentes simul tunicas, simulque pedibus ludentes. 17. Et humiliabit Deus dominatrices filias Sion, et Dominus revelabit habitum earum in die illa. 18. Et auferet Dominus gloriam vestimenti earum, et ornatum earum (a), et cincinnos earum, et corymbos, et lunulas, 19. et monile earum, et ornatum faciei earum, et compositionem ornamenti gloriæ, et armillas, et torques, 20. et reticulum, et annulos, et collaria, et inaures, 21. et purpura prætextas, et pannos per domum, et perspicua Laconica, 22. et byssina, et hyacinthina; 23. coccinea, et byssum cum auro et hyacintho contextam, et theristra auro adstricta. 24. Et erit pro suavi odore pulvis, et pro zona funiculo cingeris, et pro ornamento capitis tui calvitium habebis propter opera tua, et pro tunica purpura clavata (b) circumcingeris sacco. Hæc tibi pro ornatu.
    25. Et filius tuus pulcherrimus, quem diligis, gladio cadet; et fortes vestri gladio cadent, et humiliabuntur. 26. Et lugebunt thecæ ornatus vestri, et relinqueris sola, et in terram prosterneris (a). Insolitam rem propheta fecit, longum ad mulieres dirigens sermonem, quod nusquam in Scripturis factum videmus. Quæ igitur causa est insolitæ rei?
    8. Videtur mihi tunc temporis magnam fuisse mulierum mollitiem, multumque contulisse illas ad virorum nequitiam. Ideo illas specialim redarguit, gravissima illis offerens crimina, sermonemque ad principium revocat, ex persona Dei iterum loquens. Hæc dicit Dominus: Pro eo quod exaltatæ sunt filiæ Sion, et ambulaverunt elato collo. Caput malorum ipsis crimini dat, superbiam et arrogantiam. Hoc enim ubique grave est, maxime vero cum in muliebri sexu exoritur. Alto enim spiritu plena mulier, utpote levior et irrationabilior, facile pervertitur, submergitur, naufragium patitur, ab omni maligno spiritu impulsa, fastu et arrogantia ipsam submergente. Videtur porro Jerosolymitanas mulieres alloqui: ideoque filias Sion vocavit. Et ambulaverunt elato collo. Hic illas traducit, ac muliebrem ostendit fastum, qui non potest in animo se continere, sed erumpit, ac per corporeos motus sese prodit. Nec in arrogantiam modo, sed etiam in lasciviam illas dejicit; hoc in sequentibus dicit et declarat. Pergit igitur: Et nutibus oculorum, id quod amasiarum proprium est, pupillas vertere, mollitiemque multam et lasciviam hinc exprimere; mollitiei autem ac lasciviæ nullum hoc majus indicium habetur. Et incessu pedum trahentes simul tunicas. Non exigua hæc est criminatio, etiamsi parva videatur esse, sed extremæ est corruptionis argumentum, mollitiei nempe, lasciviæ, dissolutionis, tunica diffluens. Hoc exterorum quispiam adversarium suum traducens sic expressit: Pallium demittens usque ad talos (b). Simulque pedibus ludentes. Et hoc rursum ejusdem turpitudinis demonstratio est. Per hæc enim omnia, per oculos, per vestimenta, per pedes, per incessum, seu castitas seu lascivia sese prodit. Nam intus sedentis animæ sensuum motus quasi præcones quidam sunt. Ac quemadmodum pictores colores quosdam miscentes, imagines quas volunt exprimunt: sic et motus membrorum corporis, animi characteres foras expromunt, et ante oculos nostros ponunt. Quamobrem alius quispiam sapiens dicebat: Amictus viri, et risus dentium, et incessus pedis annuntiant quæ ad ipsum spectant. (Eccli. 19. 27.)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latin" bbox="58,858,470,943">
    (a) Hæ voces, et ornatum earum, desunt in Bibliis.
    (b) Vide Antiquitatis nostræ Tom. 3, lib. 1, c. 8
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,858,955,975">
    (a) Hic Reg. subjungit totum caput quartum Isaiæ.
    (b) In hunc locum notat Boisius apud Savillium : « Ipse locus nondum occurrit, nec vacat nunc quærere : simillima tamen sunt et ejusdem plane monetæ, quæ in unum collegit doctissimus Casaubonus noster Commentario suo ad Theophrasti Characteres capite cui Græcus titulus est, [ilegivel], ubi sic scribit : Quemadmodum vestis brevis est sordium argumentum, sic vestis ad talos demissa, vitæ delicatæ et dissolutæ, ut apud Platonem in Alcibiade priore tunicæ protractio indicium mollitiei. Inde Horat. Epodon Od. 1 : Sacram metiente te viam cum bis ter ulnarum toga. Apud Dionem Calenus objicit Ciceroni quod usque ad talos vestem demitteret. His adjicit Ciceronem ipsum Catilinæ asseclis exprobrare quod incederent, manicatis et talaribus tunicis, velis amictos, non togis. In Catil. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="650,945,950,990">Digitized by Google</bloco>
</pagina>