n 5. JOANNIS CH YSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP. 1a

ritum sanctum primum habeant auctorem , aliquis tamen ordo in libris sacris enumerandis
a principio constitutus est. Verum Chrysostomus ita Paulum amabat, ut ipse non semel in
scriptis suis testificatur, αἱ quavis minima data occasione, si Paulus concionanti sese offer-
ret, si semel ille Pauli mentionem faceret, non posset ulterius a Paulo discedere : ait enim
ipse infra, col. 146, cum inter concionandum Paulum attulerat, ulterius relinquere non posse,
et a proposito argumento abduci. Tali igitur modo erga Paulum affectus Chrysostomus qua-
tuordecim Epistolas Pauli ante quatuor Evangelia posuit, neque hic tantum , sed etiam ca-
pite secundo in Isaiam, col. 27, sic ait : Non enim quemadmodum Pauli Epistole et Evangelia
in unum collecta sunt, ita et prophetia: sed, quod dixi, diversis temporibus. Neque tamen ideo

SANCTI PATRIS NOSTRI

JOANNIS GHRYSOSTOMI
OPERA OMNIA.

INTERPRETATIO

1Ν ISAIAM PROPHETAM (a).

Laws lsaic prophete; sanctorum et prophetarum
amer erga populos ; nullus ad suscipiendam rempublicam
aptior quam philosophus. — Hujus prophetz excellen-
tiam ex ipso maxime ejus opere percipere licet : illam
vero perfectius declarat Paulus , qui accuratius omni-
bns ejus virtutes noverat, utpote qui tanta cum pleni-
tudine Spiritus loqueretur. Ejus enim loquendi liber
tatem, animuin minime servilem, excelsam mentem,
magnamque in prophetia de Christo perspicuitatem
ostendens, hzc omnia uno verbo complexus est
dicens : 1saias autem audet , el dicit ( Rom. 10. 20 ) :
lnventus sum a non querentibus me : palam apparui iis,
qui me non interrogabant (Isai. 65. 4). Multa item com-
iniseratione plenus erat. Non modo enim conira populi
amentiam insurgebat, neque tantum libera lingua , et
animo sublimiore imminentes illis zerumnas cum
multa fiducia pr:enuntiabat , sed etiam in ipsis cala-
mitatibus non minus quam ii qui in ipsas inciderant
dolebat et cruciabatur, acerbiusque lugeliot quam ii
ipsi qui malis premebantur. Atque omninm , ut ita
dicam , prophetarum sanctorumque talis mos erat, ut
vel patrum amorem affectu erga contribules, quos re-
gebant (b), superarent , et nature tyrannidem longo
S Cota et m exiouifus, quis Garilius ad calcem
octavi Tomi edidit ex Ms. Bavarico.

(b) Prophetarum subditos hic dicit Judzos. Id quod sane

verum esse potuit sub Moyse et Samuele, Verum erga alios
prophetas quomodo subdili prophetarum dici poterant Ju-

spatio anteirent. Nemo enim, nemo utique tanto amo-
ris affectu erga prolem flagrabat , quanto illi ad mor-
tem usque erga eos quos moderabantur, lacrymantes,
lugentes, pro illis dira patientibus Deum obsecrantes,
simul abducti in miseriarum consortium; nihil non
agentes et patientes , ut illos a superna ira et ab in-
gruentibus rebus tristibus eriperent. Etenim nihil ad
suscipiendam rempublicam aptius, quam anima philo-
sophize plena misericordiz addicta. Ideo Moysem illum
magnum in administrationis publice solium Deus
evexit, quia ille prius suum erga populum amorem
operibus exhibnerat, posteaque dicebat : Si quidem
dimittis illis: peccatum, dimitte ; sin minus, et me dele
de libro quem scripsisti (Exod. 52. 51. 52). Et ille ipse
[Isaias] illos cernens pereuntes, dicebat: Dimittite me,
amare flebo. Ne contendatis consolari me super contri-
tione filia generis mei (Isai. 22. 4). Jeremias vero post
urbis excidium longas edidit lamentationes. Ezechiel
porro cum illis profectus est , tolerabiliusque putabat
in aliena, quam in propria terra degere, e re maxime
fore existimans , si calamitate oppressis ad consola-
tionem praesens esset, aliorumque res curaret ac diri-
geret. Daniel autem pro reditu illorum viginti et plures

diei? Hic vero nulla potest suspicio esse mendi; nam bec
vox paulo post repetitur. Subditos autem prophetis Judzos
hic dicere puto Chrysostomum, quia in iis quee religionem
et cultum Dei spectabant, etis obsequebantur, vel
obsequi jubebantur.

Digitized by Google
