65
hant : Qui dicunt, Cito appropinquent qua facturus est
Deus, ui videamus, ld quod et alius propheta eis vitio
vertit dicens : Ve desiderantibus diem Domini. Et quid
vobis hec dies? Ei hec est tenebra, non lux , et caligo
mon habens aplendorem suum (Amos 5. 18. 20). Et-
enim illi quoque increduli dicebant : Quando veniet
dies supplicii et ultionis? 90. Ve qui dicunt malum
bonum, εἰ bonum malum ; qui ponunt lucem tenebras, et
tenebras lucem ; qui ponunt dulce amarum , et amarum
dulce. Rursum de iisdem loquitur. Quoniam prophetas
contumeliis onerabant et deceptores vocabant : pseu-
doprophetas vero honorabasnt, rerumque ordinem in-

vertebant, ipsos miseros prxdicat ob corruptum judi-

cium. Ve, inquit, qui dicint malum bonum , id est,
pseudoprophetiam, et bonum malum, propbetiara ; qui
ponun! lucem tenebras , et tenebras lucem; qui ponunt
duíce amarum , et amarum dulce, Etiamsi cnim mole-
sta sint verba, inquit, sed nihil dulcius est prophetis,
qui verborum interminationibus rerum experimentum
depellunt. Etsi dulcia sint verba pseudoprophctarum,
sed nihil illis amarius, qui per gratiam verborum mi-
nas in rem et opera vertunt.

7. En prophet: sapientiam, quomodo illorum opi-
nionem invertat. Quia enim illis ut acerbiora narran-
tibus non attendebant ; bis secus ut mitioribus mul-
tamque dulcedinem exhibentibus, dixit, rem contrario
se babere modo, multamque esse prophetarum dulce-
dinem , multam pseudoprophetarum amaritudinem :
sic etiam de luce et de tenebris sermo nobis habendus
est. Nam illi ad errorem, hi ad veritatem deducebant :
et illi quidem captivitatis caligini manus ferme ligan-
tes tradebant , hi autem nihil non agebant , ut in li-
bertatis lucem adducerent. Quoniam ergo oppositam
et non consentaneam de ipsis sententiam babebant ,
jure illos corrigit dicens : Qui ponunt lucem tenebras,
et tenebras lucem. 21. Var qui intelligentes sunt apud
semetipsos , et coram se scientes. Non. parvum et hoc
vitium , cum quispiam se gapientem putat , et cogita-
tionibus suis omnia permittit. Nam hinc illud oritur ;
nimirum quod dicant malum bonüm , et bonum ma-
lum, et czetera. Hoc etiam Paulus externis philosophis
crimini dans dicebat: Dicentes se sapientes esse, stulti
[acti sunt (Rom. 1. 22). Proverbialisque sermo rursum
εἰς abet : Yidi hominem, qui sibi sapiens videbatur esse
apud semelipsum ; majorem quam ille spem habet stultus
(Prov. 26. 12). Hoc ipsum iterum arguit Paulus his ver.
bis : Ne sita prudentes apud vesmetipsos (Rom.12. 16);

acrursum : δὲ quis in vobisvideatur sapiens essein hocaa-
culo, stultus fíat, uL sit sapiens (1. Cor. 5.18). Ne propriz
sopientke, inquit, neque cogitationibus suis (idat, sed il-
las reprimens, Spiritus doctrinze animum tradat. Quia
igitur apud Judzeos quidam erant hujusmodi, prophetas
despicientes, quasi pastores et caprarios, volentesque 5a-
pientes in semetipsis videri, quod tum arrogantia ipsis
occasio erat, tum ut sibi dicta contemnerent, jure illos
luget dicens : Va qui intelligentes sunt apud semetipsos, et
in conspectu suo scientes. 93. Vas qui fortes sunt inter vos,
qui vinum bibunt, qui potentes sunt, qui miscent siceram.

Ne mireris si cum paulo antetanta dixerit contra ebrie-

IN ISAIAM, CAP. V. ΄ 46

talem, rursus eumdem resumat sermonem. Quia enim
grave ulcus erat , nec cedebat , ideo illud frequenter
abstergere oportebat. Grave et curatu difficile illud
est, cum id quod multis videtur non esse peccatum ,
gravissimum tamen omnium est peccatum , quod
sexcentos ingeneret morbos. Ideo ait : Qui vinum bi-
bunt , et potentes , qui miscent aiceram. Duplex pr:xeci-
pitium , tyraunis ebrietatis, et potentie magnitudo.
Omuibus quippe hominibus ratiocinio est opus, ina-
xime vero iis qui in dignitate et in potentia sput , ne
principatus tamore, ceu inundantium aquarum impetu
prcipites agantur. 95. Qui justificant impium propter
munera, εἰ jus jusii tollunt ab illo. Duplex rursus cri-
men offert, quod reum dimittant , et quod innoxium
condemnent. Utriusque peccati radix sunt accepta
munera. 24. 1deo quemadmodum succendetur stipula a
carbone ignis, et succendelur a. flamma accensa. Celeri-
tatem ultionis et facilitatem sumendi supplicii exhibet,
extremam illorum perniciem imagine exprimens.

8. Hac quippe omnia flamma, carbones, stipula et
qu sequuntur nobis indicant. Radiz eorwm quasi
pulvis eril, εἰ flos eorum quasi pulvis ascendet. Qu
fixa sunt et firma peribunt, qu: splendida effunden-
tur, quz Ἰατὰ abibunt et diffluuent. Non. enim volue-
runt legem Domini Sabaoth facere, sed eloquium sancti
exasperaverunt. Eloquium vocat legem. 25. Ei iraius
est (urore Dominus Sabaoth in populum suum : et inje-
cit manum suam in eos, εἰ percussit eos. ΕἸ exacerbatus
est adversus. montes , et facia sunt. morticina eorum
quasi stercus. in medio vie, Et in omnibus his non esl
aversus [uror ejus : sed adhuc manus ejusexcelsa. Hoc
loco bellum grave * subindicat, in quo ne corpora -
quidem sepeliri poterunt, non ut illi poenas dent *,
sed ut qui vivent alienis malis abducti aliquid saltem
de nequitia succidant. Ac vide quomodo atrociorem
reddiderit sermonem. Non enim dixit, non sepultos
fuisse, sed cadavera abjectiora, quam stercus ipsum,
modo projecta esse : quod viventibus omnium horri-
bilissimum esse videtur, et ipsa morte acerbius.
Quod vero pejus est, ne his quidem ita se habentibus,
inquit, moderatiores facti sunt; sed in iisdem persi-
stunt. Quia igitur non meliores evaserunt, minatur
rursum illis gravissimam illam barbarorum plagam.
Quamobrem pergit dicens : 26. Igitur levabit signum
in nationibus procul. Ne vim longitudo in segnitiem
illos conjiciat, ait ita facile posse Deum illos inducere,
ut facile est levare signum, et eos qui adornati para-
tique sunt educere in aciem, quod utique flt in equis
ad certandum instructis. Simul enim atque signum
emissionis in sublime erigitur, ex carceribus confe-
stim illi exsiliunt. Propheta igitur duo bic subindicat,
facile nempe esse cos accedere Deo vocante, εἰ jam
olim venturos fuisse, nisi eos ingens Dei patientia
detinnisset. Deinde inter narrandum majorem exhi-
bet facilitatem dicens : Kt. sibilavit 608. ab extremo
rre, Ne mireris autem de Deo loquentem [18 cras-

* In Reg. et Savil. legitur, aliquid graw, peo, bellum

Pi uec, non ut illi pomas dent, desupt in Reg. et. Savil.

Digitized by Google
