<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    25 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,680">
    Ἵνα εἰς ἀπόγνωσιν ἐμβάλῃ, ἀλλ' ἵνα αὐξήσας τὸν φόβον
    εἰς μετάνοιαν καλέσῃ. [16] Τοῦ γὰρ, Οὐ παύσεται ὁ
    θυμός, φοβερώτερον τὸ, Ἐν τοῖς ὑπεραντοῖς μου
    Οὐδὲν γὰρ οὕτω τν Θεὸν παροξύνειν εἴωθεν, ὡς  κατὰ
    τῶν πενήτων ἀδικία κατ' αὐτοὺς γινομένη. Οὐδαὶ δὲ τοῖς
    ἰσχύουσι ἔλεγεν, οὐχ ἁπλῶς τὴν δύναμιν διαβάλλων,
    ἀλλὰ τὴν ἐπὶ κακῷ δύναμιν. Ἰσχὺν δὲ ἐνταῦθα οὐ τὴν
    τοῦ σώματός φησιν, ἀλλὰ τὴν ἀπὸ τς τῶν πραγμάτων
    περιβολῆς δυναστείαν. Καὶ κρίσιν ποιήσω ἐκ τῶν
    ἐχθρῶν μου. Κολάσω τοὺς ἐχθρούς μου, ἐχθροὺς αὐτοῦ
    λέγων τοὺς τῶν πενήτων ἐχθροὺς διὰ τὸ ἐπηρεάζειν
    ὄντας· τοῦτο δὲ ἔλεγεν, ἵνα μάθῃς τῆς ἀδικίας τὸ μέ-
    γεθος. Καὶ ἐτάξω τὴν χεῖρά μου ἐπὶ σέ, καὶ πυρώσω
    σε εἰς καθαρόν. Ἵνα μάθῃς, ὅτι οὐκ ἂν  ἡ ὀργὴ τοῦ
    Θεοῦ κα ἡ τιμωρία, οὐκ ἐπὶ κακ καὶ τ δικαί
    δίκην γίνεται μόνον, ἀλλ' ἐπὶ τῷ βελτίους γενέσθαι καὶ
    αὐτοὺς τοὺς κολαζομένους. Καὶ πυρώσω σε, φησίν,
    εἰς καθαρόν. Οὐ τοίνυν ὅταν κολαζώμεθα, ἀλλ' ὅταν
    ἁμαρτάνωμεν, τότε ἄλγειν δίκαιον· τὸ μὲν γὰρ ῥύπον,
    τὸ δὲ καθαμὸν ἐργάζεται. Τί δέ ἐστιν, Εἰς καθαρόν;
    Ὡς μηδὲ ἴχνος εἶναι παρὰ σοὶ κηλῖδος. Ὅπερ γάρ ἐστι
    τῷ χρυσῷ τὸ πῦρ, τοῦτο τοῖς ῥαθύμοις ἡ τιμωρία.
    Τοὺς δ ἀπειθοῦντας ἀπολέσω, καὶ ἀφελῶ πάντας
    ὑμῶνους ἀπὸ σοῦ, καὶ πάντας ὑπερηφάνους ταπει-
    νώσω. Οἱ γὰρ ἄνιστα νοσοῦντες, φησί, καὶ οὐδὲ τιμω-
    ρίας ἔχοντες, ἀπόλλυνται. Τί γὰρ ὄφελος τῆς τούτων
    ζωῆς, ταν καὶ αυτοῖς καὶ ἑτέροις ἐπιβουλεύωσιν ἐν
    τῷ ζῆν; Οἱ δ ἐκ τῆς ἐκείνου τιμωρίας δυνάμενοι
    βελτίους γενέσθαι, μενοῦσι. Δοκεῖ δέ μοι ἐνταῦθα καὶ τὴν
    αἰχμαλωσίαν αἰνίττεσθαι. Καὶ ἐπιστήσω τοὺς κριτάς
    σου, ὡς τὸ πρότερον, καὶ τοὺς συμβούλους σου, ὡς
    τὸ ἀπ' ἀρχῆς.
    θ'. Ἐνταῦθα τὴν ἐπάνοδον φησι. Τῶν τε γὰρ ἄνιστα
    νοσούντων ἀναιρεθέντων, τῶν τε ἐπιμελείαν ἐνδει-
    ξασθαι οὐ δυναμένων διορθωθέντων, εὐκαίρως καὶ τὸ
    λοιπὸν τῆς θεραπείας εἶδος προστίθεται, δοκίμων ἀρ-
    χόντων ἐπιστασία, καὶ συμβούλων ἀγαθῶν φορά, ἵνα
    καὶ τοῦ σώματος εἰκόνος τοῖς φαρμάκοις, καὶ τν
    ἰατρῶν ἀρίστων ὄντων, πανταχόθεν πρὸς ὑγίειαν ἐπανῇ
    τὰ τῆς πόλεως μέρη. Οὐ γὰρ μικρὸν εὐεργεσίας εἶδος,
    ἀρχόντων ἐπιτυγχάνειν ἀγαθῶν. Καὶ μετὰ ταῦτα κλη-
    θήσῃ πόλις δικαιοσύνης, μητρόπολις Σιὼν πιστή.
    Καίτοι γε οὐδαμοῦ τοῦτο εὑρίσκομεν τὸ ὄνομα τῇ πόλει
    τῶν εροσολύμων ἐπιτεθέν. Τί οὖν ἂν εἴποιμεν; Ὅτι
    τὴν ἀπὸ τῶν πραγμάτων προσηγορίαν ἐνταῦθά φησι.
    Τοῦτο δὲ ἡμν οὐ μικρὸν συμβάλλεται, ὅταν ἀπαιτῶ-
    σιν ἡμς Ἰουδαῖοι τοῦ μμανουὴλ τὴν ἑρμηνείαν. Ἐπειδὴ
    γὰρ Ἡσαΐας ἔφησε τὸν Χριστὸν οὕτως ὀνομασθήσεσθαι,
    οὐδαμοῦ δὲ ὠνόμασται, εἴποιμεν ἂν πρὸς αὐτούς, ὅτι τὴν
    ἀπὸ τν πραγμάτων σημασίαν φησεν ὄνομα εἶναι·
    ὥσπερ οὖν καὶ ἐνταῦθα. Μετὰ γὰρ κρίματος σωθή-
    σεται ἡ αἰχμαλωσία αὐτῆς, καὶ μετὰ ἐλεημοσύνης.
    Μετὰ χρήματος, τούτεστι, [17] μετὰ δίκης καὶ κολά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,680">
    σεως καὶ τιμωρίας τῶν πολεμίων. Μετὰ ἐλεημοσύνης,
    τούτεστι, πολλῆς τῆς φιλανθρωπίας. Δύο ἐνταῦθα
    ἐπαγγέλλεται μέγιστα αὐτοῖς δῶρα, τό τε δίκην δοῦναι
    τοῖς ἐπαγαγόσι, τό τε αὐτοὺς πάλιν ἀπολαῦσαι τῆς
    εὐημερίας, ὧν ἕκαστον καὶ καθ' ἑαυτὸ μέγιστον ἱκανὸν
    παρασχεῖν ἡδονήν· ὅταν δ καὶ ἀμφότερα συνδράμῃ,
    ἄρατος γένοιτ' ἂν ἡ εὐφροσύνη. Ἄλλως τε καὶ δεῖξαι
    βουλόμενος, ὅτι καὶ μετὰ τὴν μακρὰν αἰχμαλωσίαν, οὐ
    διὰ τὸ δοναι δίκην ἀξίαν, καὶ τὸ τὰ ἁμαρτήματα ἀπο-
    κείρασθαι, ἀλλὰ διὰ τὴν φιλανθρωπίαν τὴν ατοῦ πρς
    τὴν οἰκείαν ἐπανάγονται, καὶ ἐλέου μᾶλλον ἐστὶν 
    σωτηρία,  ἀντιδόσεως καὶ ἀμοιβῆς, ἐπήγαγε, Καὶ μετ'
    ἐλεημοσύνης. Καὶ συντριβήσονται οἱ ἄνομοι καὶ ο
    ἁμαρτωλοὶ ἅμα. Τοῦτον καὶ τοῦτο εὐεργεσίας εἶδος, τὸ
    μηδένα εἶναι τὸν παρασύροντα καὶ πρὸς ἀπάτην ἕλκοντα,
    ἀλλ' ἐκποδὼν γίνεσθαι τοὺς τῆς πονηρίας διδασκάλους.
    Καὶ οἱ ἐγκαταλείποντες τὸν Κύριον συντελεσθή-
    σονται. Οἱ δὲ ἀσεβεῖς, φησίν, ἀπολοῦνται.
    Διότι γὰρ αἰσχυνθήσονται ἐν τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν,
    ἐφ' οἷς αὐτοὶ ἐβούλοντο. Τινὲς μὲν καὶ κατὰ τὸν παρόντα
    καιρὸν τὰ εἰρημένα ἁρμόζειν ἐπιχειροῦσιν· ἀλλ' ἡμες
    οὔτε ἐκείνους αἰτιασόμεθα, καὶ τ ἀκολουθί ἑψόμεθα.
    Ταῦτα γάρ ἐστιν, ἃ συμβέσεσθαι φησιν ἐπὶ τῆς τῶν
    πολεμίων ἐφόδου. Ὅταν γὰρ τοῦ βαρβάρου τὴν χώραν
    κατατρέχοντος, καὶ τὴν πόλιν περικαθημένου, καὶ πάν-
    τας ὡς ἐν δικτύοις μέσους ἔχοντος, μηδεὶς  ἀμύνων 
    καὶ τ γέρας ἐκεῖνο διακρινούμενος διὰ τὴν ἐγκάταλειψιν
    τοῦ Θεοῦ, εἰκότως καὶ ἐξ αὐτῆς τῶν πραγμάτων τῆς
    πείρας πολλὴ κατασκεδασθήσεται τῶν τὰ εἴδωλα θερα-
    πευόντων ἡ αἰσχύνη. Ὑφ' οἷς ἐβούλοντο, περὶ ὧν
    ἐσπουδάκεισαν, φησί. Καὶ αἰσχυνθήσονται ἐπὶ τοῖς
    γιλιτοῖς αὐτῶν, ἐφ' οἷς ἐποίησαν. Ἐν τάξει διηγή-
    σεως κατηγόριαν τίθησι. Ἦρκε γὰρ καὶ πρ τῶν
    τραυμάτων ἐκβάσεως, καὶ αὐτὸς τῆς τοιαύτης εἰδωλο-
    ποιίας ὁ τρόπος αὐτοὺς καταισχύναι. Τί γὰρ αἰσχρό-
    τερον τοῦ θεόν τινα ἑαυτῷ ποιεῖν; Καὶ αἰσχυνθήσονται
    ἐπὶ τος κήποις αὐτῶν, ἐφ' οἷς ἐπεθύμησαν. Οὐ γὰρ
    δὴ ξύανα προσεύχονιν μόνον, ἀλλὰ καὶ δένδρα ἐν κήποις
    ἐθεράπευον. Ἔσονται γὰρ ὡς τερέβινθος ἀποβεβλη-
    κυῖα αὐτῆς τὰ φύλλα. Ἤτοι τὰ εἴδωλα, ἢ αὐτοὶ οἱ
    τὴν πόλιν οἰκοῦντες. Τὴν δὲ εἰκόνα τοῦ δένδρου τούτου
    παρήγαγε, διά τε τὸ ἐγχώριον εἶναι μάλιστα τὸ φυτὸν
    καὶ πολὺ παρ' αὐτοῖς, καὶ διὰ τὸ σφόδρα ἄνθειν καὶ
    τεθηλέναι, ἡνίκα ἂν ἀκμάζῃ, καὶ ἐσχάτην ἀμορφίαν
    ἐνδείκνυσθαι, ἐπειδὰν ἀποβάλῃ τὰ φύλλα. Καὶ ὡς
    παράδεισος ὕδωρ μὴ ἔχων. Καὶ ἡ δευτέρα εἰκὼν τῆς
    προτέρας σαφεστέρα, καὶ πιστουμένη τῶν ἐπὶ τῇ προ-
    τέρα λόγων εἰρημένων. Οὔτε γὰρ παραδείσου θάλλον-
    τος τερπνότερον, οὔτε ἐρημωθέντος ἀτερπέστερον, ἅπερ
    ἀμφότερα γέγονεν ἐπὶ τῆς μητροπόλεως ἐκείνης. Πάντοτε
    γὰρ ἦν ἀμείνων καὶ λαμπροτέρα, μυρίοις καλλωπιζο-
    μένη κόσμοις· καὶ πάντων εὐτελεστέρα γέγονε καὶ
    αἰσχροτέρα, τοσούτον ἄθρον εὐκοσμίας ἀπολοῦσα
    πλοῦτον. Καὶ ἔσται ἡ ἰσχὺς αὐτῶν ὡς καλάμη
    στυππίου. Αἱ πρότεραι μὲν εἰκόνες [18] εἰς τὸ ἀτερπὲς
    παρελήφθησαν, αὕτη δὲ εἰς τὸ ἀσθενές· πᾶσαι δὲ σφόδρα
    ἐναργεῖς, καὶ πολὺ τὸ σαφὲς καὶ ἐμφαντικὸν ἔχουσαι.
    Ὡς καλάμην στυππίου, τούτεστιν, ἀσθενεῖς. Καὶ αἰ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,690,950,950">
    a Legendum putat Allenaus τοῦ δέ. Infra κατ' αὐτοὺς post
    ἀδικία deest in Bavarico.
    b Οὐκ ἐπαυλῶ Sav. et Morel. Series mutila vel vitiata est.
    Locum sic vult restitui Savil., sed ex conjectura tantum : καὶ
     τιμωρία ἐπὶ καλῷ, καὶ οὐ τῷ δοναι δίκην γίνεται μόνον, ἀλλ'
    ἐπὶ τ βελτίους. Boisius : οὐκ ἐπὶ κολάσει, καὶ τ δοῦναι δίκην,
    etc. Allenaus : οὐκ ἐπὶ κακῷ, καὶ τῷ δοῦναι δίκην γίνεται μόνον,
    ἀλλ' ἐπὶ τῷ. Boisius multa congerit, ut conjecturam confir-
    met suam. Sed hæc omnia divinando dicuntur, nec potest sine
    aliorum mss. ope locus restitui. Si qua ex aliatis conjecturis
    admitti possit, οὐκ ἐπὶ κακῷ mallem, ac cum sic habeat Bava-
    ricus, sic lego.
    c Bavaricus ἐξέτασαι.
    d Reg. et Savilius συμβέλλῃται. Sed Bavaricus συμβαλεῖ-
    ται. Quæ mox sequuntur tantillum intricata videntur.
    e Καὶ τὸ τὰ μαρτήματα ἀποκείρασθαι. Nescio an unquam
    talem usum vocis ἀποκείρασθαι viderim.
    f Ἠκε, ἤτοι τὰ εἴδωλα, desunt in Savil. et Reg., sed ha-
    bentur in Bavarico.
    g Post ἐρημωθέντος Boisius addi vult ἀλήθιαν. (Savil. το. ἐρημ-
    νείαν.) Ibidem post τερπνότερον deest τι, quod etiam ante po-
    situm fuisse potuit. Paulo post pro πάντοτε Allenaus legun-
    dum putat πάντων. Sed παντὸς, ni fallor, ferri potest.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto principal em grego poliotônico.
    Notas críticas em latim com inserções em grego.
    Marcadores de nota no texto: [16], [17], [18], θ'.
    Logotipo "Digitized by Google" sobreposto no rodapé, ignorado na transcrição do texto histórico.
  </notas>
</pagina>