85 IN ISAIAM,
"Ἐπειδὴ σφόδρα χατέσεισε τὴν διάνοιαν αὐτῶν τῇ τῶν
λυπηρῶν ἀπειλῇ, xat τὴν συμφορὰν ἱκανῶς ἐτραγῴδησε,
xa μαχρὸν ἀπέτεινε λόγον τὰ φοθερὰ διηγούμενος, με-
ταδάλλει" λοιπὸν ἐπὶ τὰ χρηστότερα, Τοῦτο γὰρ ἰατρείας
ἀρίστης τρόπος, μὴ τέμνειν μηδὲ καίειν μόνον, ἀλλὰ
Xa τὰς ἐχεῖθεν γινομένας ὀδύνας προσηνέσι παραμυθεῖ-
σθαι capuáxotg τοῦτο δὴ xal αὐτὸς ποιεῖ, Οὐ γὰρ δὴ
εἰς τὰ σχυθρωπὰ καταλύσειν ἔφησε τὸ πᾶν, ἀλλὰ τῶν
πονηρῶν Ex μέσον ληφθέντων διαδέχεσθα: τὰ χρηστότερα"
Xa οὐκ ἀπαλλαγὴν ἔσεσθαι μόνον τῶν ἀηδῶν, ἀλλὰ xat
πολλὴν τὴν περιφάνειαν χαὶ μεγάλην τὴν λαμπρότητα,
Τοῦτο γὰρ ἐπίλαμψιν Θεοῦ χαλεῖ, τὸ σχότος τῆς ἀθυ-
μίας λύουσαν, xal φαιδρὰν ποιοῦσαν ἡμέραν, xoi περι-
φανεῖς χαθιστῶσαν. Τὸ ὃὲ, Ἐν βουλῇ, ὅτι συνετῶς, φη-
9i, πάντα ἐργάσεται, καὶ μετὰ τῆς προσηχούσης αὑτῷ
σοφίας. Καὶ ἔσται τὸ καταλειρθὲν τοῦ "IcpaiA ἐν
Σιὼν, καὶ τὸ καταλειφθὲν ἐν Ἱερουσαϊζὴμ, ἅγιοι xAn-
θήσονται πάντες οἱ γραφέντες εἰς ζωὴν ἐν Ἱερουσα-
Ἰήμονα μάθῃς ὅτι οὐ συντυχίας τινὸς dj σωτηρία γέ-
γονε τῶν διαφυγόντων τὸν χίνδυνον, ἀλλ᾽ Ex τῆς ἄνωθεν
ψήφου τειχισθέντες, καὶ ἐν μέσοις τοῖς δεινοῖς ὄντες οὐχ
ἑάλωσαν, διὰ τοῦτό φησίν Ἅτγιοι κληθήσονται πάν-
τες οἱ γραφέντες εἰς ζωὴν ἐν ᾿Ιερουσαλήμ. Οἱ ἀφορι-
σθέντες, φησὶν, οἱ δοχιμασθέντες, ol τυπωυθέντες b, μη-
δὲν παθεῖν δεινόν. Εἰκότως δὲ αὐτοὺς ἁγίους χαλεξ,
δειχνὺς, ὅτι οὐχ ἁπλῶς ὁ ἀφορισμὸς αὐτοὺς ἀπήλλαξεν,
οὐξὲ ἁπλῶς ἡ τοῦ Θεοῦ ψῆφος " ἀλλά τι καὶ ἡ τῶν cpó-
Tur) εἰτήνεγχεν ἀρετὴ, εἴτε προτέρα, εἴτε μετὰ ταῦτα,
ΕἸ γὰρ καὶ χρηστοί τινες ἧσαν xal ἐπιειχεῖς, ἀλλ᾽ ὅμως
ὑπὸ τῶν συμόάντων βελτίους ἐγένοντο xal ἀχριδέστεροι,
Καθάπερ γὰρ τὸ χρυσίον τῷ πυρὶ παραδιδόμενον πᾶσαν
ἀποτίθεται χηλῖδα, οὔτω χαὶ οἱ σπουδαῖοι σπουδαιότεροι
καθίστανται ἐν τοῖς πειρασμοῖς, πᾶσαν ἀπονιπτόμενοι
ῥᾳθυμίαν. Ὅει ἐκπιλυνεῖ Κύριος τὸν ῥύπον τῶν υἱῶν
καὶ τῶν θυγατέρων Σιὼν, καὶ τὸ αἷμα ἐχχαθυριεῖ ἐκ
μέσου αὐτῶν πνεύματι χρίσεως καὶ πνεύματι xaó-
σεως. Διπλοῦν ἐνταῦθά uot δοχεῖ λέγειν χαθαρμὸν, xal
τὸ δοῦναι δίχην ὧν ἥμαρτον, καὶ τὸ σπουδαιοτέρους vz-
νέσθαι πρὸς τὸ μέλλον ἐντεῦθεν. Αἴμα δὲ Ἱερουσαλὴμ
τοὺς φόνους λέγει, τὰς σταγὰς τὰς ἀδίχους. Εἶτα αὔξων
τὸ ἔγχλημά φησιν Ἐχ μέσου αὑτῶν. Οὐδὲ γὰρ λανθά-
νοντες χαὶ χρυπτόμενο: τὰς ἀνδροφονίας ἐτόλμων, ἀλλὰ
τῶν λῃστῶν χαὶ τῶν τὰς λεωφόρους ἐφεδρευόντων χεῖ-
pov. 'Exstvot γάρ wai τῷ σχότῳ χρυπτόμενοι xoi ταῖς
ἐρημίαις τολμῶσι τὰ εἰωθότα " οὗτοι δὲ ἐν μέσαις ταῖς
ἀγοραῖς, ἐν μέσῃ τῇ πόλει, ἐν αὐτοῖς τοῖς διχαστηρίοις
τὰ ἐχείνων παρηνόμουν. ᾿Αλλὰ χαὶ τὴν ἐχεῖθεν, φησὶ,
γενομένην χηλῖδα ἐπελθὼν ὁ πόλεμος ἀναλώσει. Καὶ γὰρ
ἐν τῷ χαιρῷ τῶν χρηστῶν ὑπὲρ τῶν προτέρων ἀπολοα
γεῖται λυπηρῶν, ὅτι xal αὐτὰ ἐχεῖνα τὰ συμδάντα διὰ
τοῦτο συνέδη, [50] ἵνα ἐκπλυθῶσιν, ἵνα καθαρθῶσιν,
ἴνα πορωθῶσιν c, ἵνα πᾶσαν ἀποθῶνται χηλῖδα, ἵνα τὸ
ix τῶν ἁμαρτημάτων xal τῶν σφαγῶν ἀπονίψωνται ὄνει-
bog. Τί δέ ἔστιν ὅ φησι, Πνεύματι κρίσεως καὶ πνεύ-
ματι καύσεως; Τῇ μεταφορᾷ τῶν χωνενομένων ὑλῶν
ἐπέμενεν. Ὥσπερ γὰρ ἐχεῖ τὸ πνεῦμα εἰς τὸ χωνευτήριον
ἐμπῖπτον xal τὴν φλόγα ἀναῤῥιπίζον, καὶ θερμοτέρους
ποιοῦν τοὺς ἄνθρακας, ἅπαντα δαπανᾷ ῥύπον" οὕτω xxi
ἐνταῦθα ἡ θεήλατος ὀργὴ, χαὶ ἡ τῶν πολεμίων ἔφοδος

* Morel. μεταδάλλει. Savil. μεταλαμδάνει, et in margine
notat ἴσως ivet.

b Ol τνπωὐέντες deest ín Sovil. et Rez.
* Hzc, fva πυρωθῶσιν, desunt in Veg et Sav,

ParROL. Gn. LVI.

CAP. V. 56

ἐμπεσοῦσα, ἀντὶ πυρὸς τῇ πόλει γέγονε, πυρὸς οὐχ ἀπολ-
λύντος, ἀλλὰ xalovzoz, καὶ χαθαέροντος, καὶ χολάζοντος,
xai διορθουμένου. Τὸ γὰρ, Πνεύματι χρίσεως, τουτ-
ἐστι, χολάσεως, τιμωρίας, ἐχδιχήσεως, Καὶ ἥξει Κύ-
ριος. Παρουσίαν αὐτοῦ τὴν ἐνέργειαν χαλεῖ. Καὶ ἔσται
πᾶς τόπος τοῦ ὄρους Σιὼν, καὶ πάντα τὰ περιχύχλῳ
αὐτῆς σκιάσει vegéln ἡμέρας, καὶ ὡς καπνοῦ, καὶ
ὡς φωτὸς πυρὸς καιομένου vvxtóc, πάσῃ τῇ δόξῃ
σκεπασθήσεται. Καὶ ἔσται εἷς σκιὰν ἡμέρας ἀπὸ
καύματος, καὶ ἐν σκέπῃ καὶ ἐν ἀποχρύφῳ ἀπὸ exAn-
ρότητος καὶ ὑετοῦ. Νεφέλην ἐνταῦθα τὴν Ex τῶν καχῶν
ἐγγινημένην παραψυχὴν φησι" πυρὰν δὲ τὴν μετὰ τῆς
παραμυθίας περιφάνειαν προσγινομένην. Ὅπερ γάρ
ἔστιν ἐν καύματι νεφέλη, τοῦτο ἐν σχότῳ καὶ νυχτὶ βα-
θυτάτῃ πυρὰ λαμπροῦ ἃ ἀναπτομένη. Ἡ μὲν γὰρ τὸν αὖ-
χμὸν ἀποκρούεται, fj δὲ διαλύει τὸν ζόφον. Τὴν μὲν οὖν
περιφάνειαν τῇ λαμπρότητι τῆς πυρᾶς, τὴν δὲ ἄνεσιν τῇ
σχιᾷ τῆς νεφέλης παρέδαλεν. Εἶτα δεικνὺς ὡς οὐ κατὰ
μικρὸν τῶν δεινῶν λυομένων ταῦτα ἔτται, ἀλλὰ ἀθρόον
ἐν αὐτῇ τῶν λυπηρῶν ἀκμῇ ἡ μεταδολὴ γενήτεται, ἵνα

. καὶ ἐντεῦθεν μάθωσιν, ὅτι οὐχὶ Ex περιφορᾶς τινος xai

συντυχίας tj πρὸς τὸ βέλτιον γέγονε μετάστασις, ἀλλ᾽ Ex
τῆς ἄνωθεν δυνάμεως τὸ πᾶν χκατώρθωται, c πυρὸς
καιομένου νυχτὸς, φησὶν, οὕτως ἡ μεταδολὴ γενῆσε- ἡ
ται. Καὶ ἔσται εἰς σκιὰν ἡμέρας. Τίς ἕσται; Ἢ τοῦ
Θεοῦ βοήθεια, φησὶ, xat ἡ συμμαχία, ὥσπερ σχιὰ ἐν
χαύματι, xal ὥσπερ ὄροφος 3| κατάδυσίς τις σπηλαίου,
διόρου καταῤῥηγνυμένον σφοδροῦ, ἐν ἀσφαλείᾳ τὸν Exel
καταφυγόντα διατηροῦσα 5 οὕτω δὴ xal fj τοῦ Θεοῦ
συμμαχία οὐκ ἀφήσει δεινὸν οὐδὲν παθεῖν, xal τοσούτον
καταῤῥηγνυμένου πολέμον, οὖς ἂν ἕληται ἐξ ἀρχῆς διχ-
σῶται.

ΚΕΈΦΑΛ. E.

ἤλσω δὴ τῷ ἠγαπημένῳ ἄσμα τοῦ ἀγαπητοῦ μου τῷ
ἀμπειωνί μου.

α΄. Φοδῆσας xol; λυπηροῖς, εὐφράνας τοῖς χρηστοῖς,
ποιχίλην τὴν θεραπείαν ἐργασάμενος, εἰς ἀρχὴν πάλιν
ἑτέραν ἀνάγει τὸν λόγον, ἀρχὴν ἐοιχυΐαν τῷ προοιμίῳ
[54] τῆς προφητείας, Καθάπερ γὰρ ἀρχόμενος τὰς εὐερ-
γεσίας ἀπήγγειλε νοῦ Θεοῦ τὰς εἰς αὐτοὺς γεγενημένας,
λέγων, Υἱοὺς ἐγέννησα καὶ ὕψωσα, xaX τὰς παρανο-
μίας τὰς ὑπ' αὐτῶν τολμηθείσας ἐπάγων καὶ προτιθεὶς f,
ὅτι Αὐτοί μὲ ἠθέτησαν, καὶ, ὅτι Ἰσραή. δέ μὲ οὐκ
ἔγγω, καὶ ὁ Aaóc μου ἐμὲ οὐ συνῆκεν * οὕτω δὴ xal
ἐνταῦθα λέξεσι μὲν ἑτέραις, νοΐμασι δὲ τοῖς αὐτοῖς τὰ
αὑτὰ τοῖς προτέροις ἐνδείχννται, ᾿Αλλὰ τίνος Évexsv xac-
ηγορεῖν μέλλων, ἄσμα τὴν κατηγορίαν καλεῖ, Μωῦσῆ;
μὲν γὰρ εἰχότως τοῦτο ἐποίησε μετὰ τῆς Μαρίας, ἅτε
τὴν ἐπινίχιον μέλλων ἄδειν ᾧδὴν, καὶ εἰχότως οὕτως
ἀρχόμενος ἔλεγεν" Ἄσωμεν' τῷ Κυρίῳ. ἐνδύξως γὰρ
δεδόξασται, ἵππον xal ἀναδάτην ἔῤῥιψεν εἰς 0dJac -
σαν. Καὶ ἡ Δεδόρα δὲ μετὰ τὸ θαυμαστὸν ἐχεῖνο τρό-
παιον, xaX τὴν παράδοξον νίχην, εἰκότως ᾧδὴν ὑφαίνει
τὴν ἐπινίχιον ἐχείνην, εὐφημίαν ἀναφέρουσα τῷ Θεῷ.
Οὗτος δὲ χατηγορεῖν μέλλων, xal συντόνου λόγου δεό-
μενος, καὶ ψυχῆς οὐχ ἀνειμένης, ἀλλὰ συντεταμένης,
ἄστειν ἡμῖν ἐπαγγέλλεται, καὶ ἄσμα τὰ ἐγκλήματα χαλεῖ.

4 Putat Saviliu« hic Aliquid deesse. Bolsius. vult legi λαμ-
πρῶς, Ego puto hic ἀποσιώπησιν esse pro λαμπροῦ mvpec-

*savilius διατηρεῖ conj. Sed διατηροῦσα quadrat.

flieg et Say. προστιθείς.

4
Digitized by Google
