<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    45 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    ætatem culpet, sed ut illorum insipientiam aptius
    ostendat. Contingit enim juvenes esse prudentes, et
    senes in insipientia vixisse : verum quia id rarius
    accidere solet, sed contrarium plerumque contingit;
    ideo illos insipientes nominavit. Nam et Timotheus
    juvenis erat : is tamen sapientius, quam innumeri
    senes, Ecclesias administravit; et Salomon annos
    natus duodecim (a), cum Deo loquebatur, multaque
    erat dicendi fiducia instructus, ac rex declaratus co-
    ronatusque est, barbarosque habuit sapientiæ suæ
    spectatores; neque viri solum, sed et mulieres ex
    longinquis regionibus venientes, hanc solam peregri-
    nationis causam habebant. nempe ut ex ejus voce
    quidpiam ediscerent et audirent : sed ut ad senium
    pervenit, multum de virtute detraxit. Hujus vero
    pater beatus David grave illud peccatum non cum
    juvenis et puer esset, sed cum illam ætatem præter-
    gressus esset, peccavit. Cum autem puerulus
    esset, mirabile tropæum erexit, barbarum prostravit,
    omnemque exhibuit philosophiam, neque impedi-
    mento juventus fuit, quominus hæc præclara gesta
    ederet. Jeremiam quoque qui ætatis obicem objicie-
    bat ut recusaret, non admisit Deus, sed eduxit ad
    populum Judæicum, ipsum nihil inde impediri dicens,
    si mente firma præditus esset. Hac, immo multo mi-
    nore ætate, senes Daniel judicavit. Et Josias ne de-
    cem quidem annos natus, in solium regni ascendit,
    tuncque florebat; sed postea tantillum delapsus in
    ignaviam, virtutem animi labefactavit. Quid vero Jo-
    seph? Annon juvenis, et admodum juvenis, grave
    illud bellum suscepit, non adversus homines, sed ad-
    versus ipsam naturæ tyrannidem decertans, et ex
    media fornace flammaque multo, quam illa Per-
    sica (b), graviore, illæsus exsiliit, non minus, quam
    tres illi pueri, sine damno manens? Quemadmodum
    enim illi corpora cum ipsis capillis illæsa tunc egressi
    ostenderunt, ex fonte potius quam ex fornace ex-
    euntes : sic et iste in certamine, ex Ægyptiæ mani-
    bus elapsus ¹, exiit, neque a tactu, neque a verbis,
    neque ab aspectu, neque a vestimentis, neque ab un-
    guentis, quæ sarmientis et pice ardentiorum concupi-
    scentiae flammam accendebant; neque ab ætate ejus-
    modi quidpiam passus est, quale ut homo pati posse
    videbatur. Ac tres illi pueri, in ipso juventutis flore
    et ventrem superarunt, et mortis formidinem calca-
    runt, tantumque exercitum furoremque regis ipsa
    fornace ardentior vicerunt, nihilque illos exter-
    ruit, sed constanter manserunt animo nimine ser-
    vili instructi. Non igitur ætatem traducens hæc dicit:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    quandoquidem et Paulus cum ait : Non neophytum,
    ne in superbiam elatus, in judicium incidat diaboli
    (1. Tim. 5. 6), non ætate juvenem dicit, sed recens
    plantatum, id est, institutum; plantare quippe dicit
    catechesi instituere, et docere; ut cum ait : Ego
    plantavi, Apollo rigavit (1. Cor. 3. 6). Christus quo-
    que id plantationem vocat dicens : Omnis plantatio,
    quam non plantavit Pater meus cælestis, eradicabitur
    (Matth. 15. 13). Nam si neophytum dixisset juvenem,
    Timotheum certe, qui juvenis erat, et ita juvenis,
    ut ille diceret, Nemo juventutem tuam contemnat
    (1. Tim. 4. 12), ad tantum culmen dignitatis non
    evexisset, nec tot Ecclesiarum terræ curam promis-
    set. Et illusores dominabuntur eis. Vides ipsum non
    simpliciter ætatem traducere, sed corruptum ani-
    mum? Hac enim additione id clarius efficit. Illusores
    enim hic vocat deceptores, cavillatores, adulatores,
    eos qui verbis gratiam captantes ipsos diabolo pro-
    pinarent. 5. Et corruei populus, homo ad hominem,
    et homo ad proximum suum. Quemadmodum enim
    lignis quæ ædificia continebant corruptis, aut subla-
    tis, necesse est etiam muros perrumpi, nullo ultra
    retinente : sic illis sublatis, qui supra dicti sunt,
    principibus, consiliariis, judicibus, prophetis, nihil
    prohibebat, quin populus in factiones se scinderet,
    et magna perturbatio oriretur.
    4. Irruet puerulus adversus senem, et ignobilis ad-
    versus nobilem. Adversabitur, inquit, juvenis seni,
    despiciet, contemnet illum. Hæc etiam antequam
    bellum inclaruit quovis bello graviora erant. Quando
    enim senectus a juventute inhonoratur, vilesque et
    abjecti homines honorabiles prius viros calcant, non
    meliori in statu versatur hujusmodi civitas, quam si
    hariolos haberet. 6. Quia apprehendet homo fratrem
    suum aut domesticum patris sui dicens : Vestimentum
    habes, princeps noster esto, et cibus meus sub te sit. 7.
    Et respondens in die illa dicet : Non ero princeps : non
    enim est in domo mea panis neque vestimentum. Non
    ero princeps populi hujus. Hic mihi videtur aut obsi-
    dionem aliquam gravissimam subindicare, quæ ipsos
    in extremam necessitatem redegerit; aut sine obsi-
    dione famem quandam intolerabilem, multamque re-
    rum necessariarum penuriam. Usus est autem communi
    loquendi consuetudine : et sicut multi dicunt : Si
    contingeret urbem totam obolo venundari, non pos-
    sem illam emere, extremam sic paupertatem osten-
    dens : sic et propheta dicit : Si principatus veniat
    vestimento uno, aut pane solo, nemo erit qui emat :
    tanta rerum necessariarum penuria erit. 8. Quia disso-
    luta est Jerusalem : hoc est, derelicta et deserta est,
    Dei providentia denudata. Et Judæa concidit : pertur-
    batione, inquit, et tumultu repleta est, confusione et
    seditione. Et linguæ eorum cum iniquitate his quæ Do-
    mini sunt non obtemperant. Deinde causa malorum
    subnectitur, linguæ intemperantia. Id quod Osce coar-
    guit dicens : Ephraim in interitum abierunt in diebus
    redargutionis; in tribubus Israel ostendi fide digna
    (Osee 5. 9); et Malachias eadem iterum dicit : Pro-
    phetæ exprobrantes iis qui provocaverunt Deum in ermo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,810,480,950">
    * Boësius legit, impuris Ægyptiæ manibus elapsus.
    (a) Ea est quorumdam chronologorum sententia, Sal-
    monem duodennem regnare cœpisse, eaque sapientiæ ar-
    gumenta exhibuisse, quæ in Scriptura narrantur : verum
    peritiores Chronologi jam tum virum fuisse censent. Certe
    si duodennis solum erat cum regnare cœpit, et quadraginta
    annis regnaverit, ut ait Scriptura, annosque natus quinquaginta
    duos obierit, quomodo stabit illud Scripturæ, Regum
    lib. 3, c. 11, v. 4 : Cumque jam senex esset, depravatum est
    cor ejus per mulieres?
    (b) Fornacem vocat Persicam illam Babyloniam in quam
    tres pueri conjecti sunt. Jam sæpe vidimus, Assyriam et
    Babyloniam Persidem a Chrysostomo vocari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do latim. Números de seção (4, 5, 6, 7, 8) aparecem no corpo do texto da coluna direita, às vezes fora de ordem sequencial (5 antes de 4). Nota de rodapé marcada com '*' no texto aparece como '¹' ou similar após "elapsus".
  </notas>
</pagina>