51 IN ISAIAM, CAP. II. 88

ἀπειλαὶ συνεχεῖς, καὶ χολάσεις διηνεκεῖς, καὶ θαύματα
ἐπάλληλα, καὶ προφητῶν δρόμοι, καὶ νομοθέτου φόδος,
καὶ πολέμων ἀπειλαὶ, καὶ βαρδάρων ἔφοδοι, χαὶ ὀργαὶ
θεήλατοι, καὶ χολάσεις ἐχ τῶν οὐρανῶν πεμπόμεναι" xat
ἔμενον σχληροτράχηλοι καὶ ἀπερίτμητοι ὄντες, καθὼς ὁ
Στέφανος ἔλεγεν, ἀτενεῖς xal δυσένδοτοι- ἐπὶ δὲ τῶν
ἐθνῶν ἤρχεσε ῥῆμα Ψιλὸν καὶ ἀχοὴ μόνη, xai πάντες
εὐθέως προσέδραμον. "Ὅπερ οὖν καὶ ὁ Aavtà αἰνιττόμενος
ἔλεγε - Λαὸς, ὃν οὐκ ἔγνων, ἐδούλευσέ μοι" xax τὸν
τρόπον τῆς ὑπαχοῆς θαυμάζων προσετίθει - Εἰς ἀχοὴν
ὠτίου ἑπήχουσέ μου. Τοῦτο αὐτὸ καὶ ὁ Ἰαχὼδ αἰνι-
Ὑματωξέστερον ἐμφαίνων ἔλεγε " Δεσμεύων πρὸς ἄμ-
x&Jor τὸν πῶλον αὐτοῦ. καὶ τῇ ἔλικι τὸν πῶλον τῆς
ὄνου αὑτοῦ. Καίτοι τίς εἶδεν ἔλικι πῶλον δεσμούμενον,
καὶ παρεστῶτα ἀμπέλῳ 4, xol μὴ λυμαινόμενον τὸν
καρπόν; Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἀλόγων οὐδεὶς, ἐπὶ δὲ τῶν
ἀνθρώπων μετὰ πολλῆς τοῦτο γέγονε τῆς ἀχριδείας.
Οἱ μὲν γὰρ Ἰουδαῖοι μυρίοις δεθέντες δεσμοῖς, συνέτριψαν
τὸν ζυγὸν, διέῤῥηξαν τὸν δεσμὸν, χαθὼς ὁ προφήτης qn.
σί" τὰ δὲ ἔθνη οὐδεμιᾷ τοιαύτῃ δεθέντα &váyxr b, ἑτοίμως
ὑπήχουσαν, ὡς ἂν ἔλιχι πῶλος δεσμούμενος, xat οὐδὲν
ἐλυμήναντο τῶν ἐπιταγμάτων, ἀλλὰ παρειστήχεισαν
πολλὴν ἐνδεικνύμενοι τὴν ὑπαχοὴν. Καὶ πορεύσονται
«1αοἱ zoAAol, καὶ ἐροῦσι" Δεῦτε, καὶ ἀναθῶμεν εἰς τὸ
ὄρος τοῦ Κυρίου, καὶ εἰς τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ Ιακώδ.
Ὅρα χορεύοντας xai πανηγυρίζοντας, καὶ ἀλλήλοις
ἐγκελευομένονς, καὶ πάντας διδασχάλους γινομένους " χαὶ
οὐχ ἕν, καὶ δεύτερον, χαὶ τρίτον, ἀλλὰ καὶ πολλὰ ἔθνη
συντρέχοντα. "Ἤξουσι γὰρ, φησὶ, λαοὶ πολλοὶ, xal ἐχ
διαφόρων χωρῶν, ὅπερ ἐπὶ τῶν Ἰουδαίων οὐδέποτε γέ-
qovtv * ἀλλ᾽ εἰ xal τινες προσῆλθον, ὀλίγοι ποτὲ προσ-
ἥλυτοι, μετὰ πολλῆς xal αὐτοὶ τῆς [25] πραγματείας,
καὶ οὐδέποτε ἔθνη ἐχλήθησαν, ἀλλὰ προσήλυτοι. Hpoc-
ήλυτοι γὰρ ἐπὶ σὲ διελεύσονται, καί σοι ἔσονται
δοῦλοι, φησίν. ΕἸ δὲ ἐπιμένει τῇ μεταφορᾷ ὁ προφήτης,
ὄρος χαλῶν καὶ οἶκον τοῦ Θεοῦ Ἰαχὼδ, μὴ θαυμάσῃς.
Ὅπερ γὰρ ἔφθην εἰπὼν, νῦν μὲν παρανοίγει, νῦν δὲ
συσχιάζει τὴν προφητείαν " τὸ μὲν, ἵνα τοῖς συνετωτέροις
ἀφορμὰς παράσχοι τοῦ συνιδεῖν τὰ λεγόμενα " τὸ δὲ, ἵνα
τῶν ἀγνωμόνων χατάσχοι τὴν ἄταχτον ῥύμην" xal παν-
ταχόθεν ποικΐλλει τὸν λόγον.

δ΄. Εἰ δὲ Θεοῦ ᾿Ιακὼδ εἶπε, μὴ θορνδηθῇς, ἀγαπητέ"
καὶ γὰρ ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ Θεὸς Ἰαχὼδ ἦν.
Αὐτὸς γὰρ καὶ τὸν νόμον ἔδωχε, xal τὰ xat' αὐτοὺς
ἐθαυματούργησεν ἅπαντα " xal τοῦτο ix τῆς Παλαιᾶς
αὐτῆς μάλιστα ἔστιν ἰδεῖν, ἐπειδὴ τῆς Καινῆς οὐδὲ εἷς
Ἰουδαίοις λόγος. Ὁ οὖν Ἱερεμίας φησί" Διαθήσομαι
ὑμῖν διαθήκην καιγὴν, οὐ κατὰ τὴν διαθήχην, ἣν
διεθέμην τοῖς πατράσιν ὑμῶν" δεικνὺς ὅτι ἑχατέρων
τῶν νόμων αὐτὸς ὁ νομοθέτης ἦν. “Ὅτι δὲ καὶ τῆς Αἰγύ-
πτὸν αὐτὸς ἀπήλλαξεν, ἐπήγαγεν" Ἐν ἡμέρᾳ ἐπιλαθο-
μένου μου τῆς χειρὸς αὐτῶν, ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς ἐκ γῆς
Αἰγύπτου. El δὲ αὑτὸς ἐξήγαγες, καὶ πάντα ἐχεῖνα τὰ
ἐν τῇ Αἰγύπτῳ καὶ τὰ ἐν τῇ ἐρήμῳ αὐτὸς ἐποίησε θαύ-
ματα. Καὶ ἀναγγελεῖ ἡμῖν τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, καὶ πο-
ρευσόμεθα ἐν αὐτῇ. Ὁρᾷς ἕτερόν τινα ἐπιζητοῦντας
νόμον; Ὁδὸν γὰρ ἡ Γραφὴ τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ εἴωθε
λέγειν" el δὲ ἐπὶ πῆς προτέρας ἔλεγε Διαθήκης, οὐχ ἄν
εἶπεν, ᾿Ἀγαγγελεῖ ἡμῖν" δήλη γὰρ ἣν χαὶ σαφὴς xal
γνώριμος ἅπασι.

4 Beg. et 8avil. παρεστῶτα ἄμπελον, male.
b Reg. et Savil. οὐδεμιᾶς τοιαύτης δεθέντα ἀνάγκης, male,
ul ipse Savil, suspicatus est,

Καὶ ὅτι οὐ σοφιζόμενοι ταῦτά φαμεν, τὰ μὲν elpn-
μένα καὶ τοὺς σφόδρα ἀναισχυντοῦντας ἱκανὰ πεῖσαι.
Ἐπειδὴ γὰρ ὁδοῦ μόνον ἐμνήσθη, λέγει καὶ ποίας
ὁδοῦ, καὶ πολλὰ τίθησιν αὐτῆς τὰ παράσημα. Ἐπήγαγε
γοῦν λέγων" "Ex γὰρ Σιὼν ἐξελεύσεται νόμος, καὶ
"ἰόγος Κυρίου ἐξ "᾿Ιερουσαλήμ. Πρὸς ταῦτα καὶ σφόδρα
ἀναισχυντοῦντες Ἰουδαίων παῖδες οὐδὲ διᾶραι τὸ στόμα
δυνήσονται, Ὅτι γὰρ περὶ τῆς Καινῆς ταῦτα εἴρηται
Διαθήχης, χαὶ ἀπὸ τοῦ τόπου, καὶ ἀπὸ τοῦ χρόνου, xai
ἀπὸ τῶν δεξαμένων τὸν νόμον, καὶ ἀπὸ τοῦ πράγματος
τοῦ μετὰ νόμον, καὶ πάντοθεν ἁπλῶς ἔστι συνιδεῖν. Καὶ
πρῶτον ἀπὸ τοῦ τόπου, τοῦ Σιὼν ὄρους. Ὁ γὰρ διὰ Μω-
σέως νόμος ἐν τῷ Σιναίῳ ὄρει τοῖς προγόνοις αὐτῶν
ἐδόθη. Πῶς οὖν ἐνταῦθα "Ex. Σιών φησι; Καὶ οὐκ ἢρχέ-
σθη τούτῳ μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν χρόνον προστέθειχεν, Οὐ
γὰρ εἶπεν, Ἐξῆλθε νόμος, ἀλλ᾽, Ἐξελεύσεται νόμος,
ὅπερ ἐπὶ μέλλοντος χρόνου, καὶ πράγματος οὐδέπω γεγε-
νημένου. Ὅτε δὲ ὁ προφήτης ταῦτα ἔλεγε, πρὸ πολλῶν
ἑτῶν ἦν δεδομένος ὁ νόμος" ὁ δὲ τῆς Καινῆς ἔμελλε
μετὰ ἔτη πλείονα δίδοσθαι, Διὰ τοῦτο οὐκ εἶπεν, ἐξῇλ-
θεν, ἀλλ᾽, ᾿Εξε.1εύσεται, τουτέστι, μετὰ ταῦτα. Καὶ πά-
λιν ἐπὶ τὸν τόπον αὐτὸν καταφεύγει λέγων Καὶ Aóroc
Κυρίου ἐξ Ἱερουσαλήμ. Μετὰ ἀχριθδείας ἡ δῖν τὸ παρά-
σημον τῆς χαινῆς Διαθήχης ἐνταῦθα τίθησι. Καὶ γὰρ νῦν
μὲν ἐν τῷ ὄρει καθήμενος, τὰ ὑψηλὰ xal τῶν οὐρανῶν
ἄξια προστάγματα ἐνομοθέτει, νῦν δὲ ἐν Ἱερουσαλὴμ
διατρίδων. Εἰπὼν τοίνυν xoi τὸν τόπον xal τὸν χρόνον,
προστίθησι [24] καὶ τοὺς ὑποδέχεσθαι αὑτὸν μέλλοντας,
πανταχόθεν ἀποῤῥάπτων τῶν ἀντιλεγόντων τὰ στόματα.
Τίνες οὖν οἱ μέλλοντες αὐτὸν ὑποδέχεσθαι ; ἄρα τῶν
"E6palwv ὁ δῆμος καὶ Ἰουδαίων παῖδες; Οὐδαμῶς, ἀλλ᾽
οἱ ἐξ ἐθνῶν. Διὸ καὶ ἐπήγαγε" Καὶ κρινεῖ dvà μέσον
ἐθγῶν, Τοῦτο γὰρ μάλιστα νόμου, τὸ δικάζειν τοῖς μα-
χομένοις αὑτόν «. Ὅτι δὲ οὐ περὶ τῆς Παλαιᾶς ὁ λόγος,
δῆλον ἀπὸ τῶν πραγμάτων αὐτῶν. Οὔτε γὰρ σαδδατίζο-
μεν, οὐ περιτομὴν ἐδεξάμεθα, οὐ τὰς ἑορτὰς ἐχείνων, οὐκ
ἄλλο τῶν παλαιῶν οὐδέν, 'Hxojaagev γὰρ Παύλου λέγον-
τος, ὅτι Ἐὰν περιτέμνησθε, Χριστὸς ὑμᾶς οὐδὲν ὧφε-
«ήσει" καὶ, Ἡμέρας παρατηρεῖσθε, καὶ μῆνας, καὶ και-
ροὺς, καὶ ἐνιαυτούς ; Φοξοῦμαι μή πως εἰκῆ κεκοπία-
κα εἰς ὑμᾶς Ὅθεν δῆλον ὅτι περὶ τῆς Καινῆς ὁ λόγος, ὅτι
ἀνὰ μέσον ἐθνῶν ἔχρινε ἃ, καθὼς καὶ ὁ Παῦλός φησιν" Ἐν
ἡμέρᾳ, ὅτε χρινεὶ ὁ Θεὸς τὰ χρυπτὰ τῶν ἀνθρώπων.
Πῶς xpivet ; εἰπέ μοι" χατὰ τὴν παλαιὰν Διαθήχην; Οὐ-
δαμῶς, ἀλλὰ Κατὰ τὸ Εὐαγγέϊζιόν μου. Εἶδες διάφορα
μὲν τὰ ῥήματα, συμφωνοῦντα δὲ τὰ νοήματα ; Ἡσαῖας
φησί" Κριγεῖ ἀνὰ μέσον τῶν ἐθνῶν" Παῦλός φησι"
Κρινεῖ κατὰ τὸ Εὐαγγέλιόν μου. Καὶ ἐλέγξει λαὸν
πολύν" τοὺς μαχομένους καὶ παραδαίνοντας. Καὶ τοῦτο
δηλῶν ὁ Χριστὸς ἔλεγεν" Οὐκ ἐγὼ χρινῶ ὑμᾶς, ἀ.1.1᾽ ὁ
Aóroc, ὃν ἐλάλησα, ἐκεῖνος κριγεῖ ὑμᾶς. Καὶ συγχό-
y'ovet τὰς μαχαίρας αὐτῶν εἰς ἄροτρα, xal τὰς ζι»
ὀδύνας αὐτῶν εἰς δρέπανα, Καὶ οὐ λήψεται ἔθνος ἐπ᾽
ἔθνος μάχαιραν, καὶ οὐ μὴ μάθωσιν ἔτι πολεμεῖν. Οὐχ ἣρκχέ-
σθη σημείοις τοῖς προτέροις ὁ προφήτης. Πολλὴ γὰρ τῆς
ἀληθείας ἡ περιουσία. Διὰ τοῦτο xal ἕτερον τίθησι γνώ-
usua. τῆς καινῆς Διαθήχης κατὰ τὴν οἰχουμένην λάμπον
ἅπασαν. Τί δὲ τοῦτό ἐστιν; Εἰρήνη καὶ πολέμων ával-

* Forte melius τοῖς μαχομένοις πρὸς αὐτόν. Allenus proba-

bile pulat legendum esse δεχομένοις pro. μαχομένοις, sed ma-
[ Ὀμένοις πρὸς αὐτόν.

E [yo ὅτι Wi μέσον Expvvs, male. Hic forte videalur

legendum ὅτι ἀνὰ μέσον ΩΣ 0996 q e

Digitized by
