<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    57 IN ISAIAM, CAP. V. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    menti sermone egeat, et animo non remisso, sed concitato, se cantaturum nobis promittit, et accusationes canticum vocat. At non ipse solus, sed et magnus ille Moyses, qui tunc triumphale illud canticum cecinerat; dum Judæos reprehendit, longum illud canticum fecit reprehensionibus plenum, dicens: Hæcine Domino redditis? Hic populus stultus et insipiens (Deut. 32. 6); et multis collectis accusationibus, hæc ipsos canere lege præcepit; et nos hodieque canentes hæc dicimus.
    Canticum cur criminationes contineat. — Cur ergo criminationes ut canticum concinnant? Sapientia certe usi spirituali, et multum emolumenti auditorum animis inferre volentes. Quia enim nihil sic utile est, ut scelerum assidue recordari, nihilque memoriam ita firmam parit, ut melodia, ne ob criminationum magnitudinem tæderet eos, et assiduam peccatorum memoriam subterfugerent, cantici modulatione pudorem subripiens ex memoria partum, et intolerabilem æmorem leniens, hæc cantica fecit, ut melodiæ amore coacti ad ea frequenter pronuntianda, sæpe illorum recordarentur, assidueque doctrinam de colenda virtute haberent, nempe assiduam peccatorum recordationem. Scitis igitur alios Scripturæ libros multis hodieque ne de nomine quidem notos esse; Psalmorum autem opus omnes in ore ferre, et hæc etiam cantica: sicque ex rebus ipsis ostenditur, quantum ex cantu lucrum accedat. Idcirco ipse ait: Cantabo dilecto meo canticum dilecti mei vineæ meæ. Canticum dilecto, ait, vineæ: cantabo circa ipsum dilectum. Et ipsi canto, inquit, et argumentum cantici circa illum et res ad eum spectantes versatur. Quod si objurgaturus et dilectum vocat et amatum, ne mireris. Nam et hoc magnum est ad criminationem viaticum, quod scilicet cum diligenterent, et tanta fruerentur Dei benevolentia; neque sic meliores effecti sint. Hoc et alius propheta subindicans dicebat: Quasi uvam in deserto inveni Israel, quasi scopum in ficu (a) prococem vidi patres eorum (Osee 9. 10): optabiles illos amabilesque esse per hos fructus indicans: optabiles, inquam, amabilesque non ex sua virtute, sed ex Dei benignitate. Quod autem dicit, hujusmodi est: Ego ita dilexi, ut si quis uvam invenerit in deserto, aut si quis scopum repererit in ficu. Etiam si enim hæc exempla indigna sint Deo, at illorum ingluviei consentanea sunt. Ipsi vero, ait, cum tanta dilectione fruerentur, abalienati sunt, ingressique sunt ad Beelphegor. Sic sane illum hic vocat dilectum et amatum, ostendens Deum omnia quæ a seipso erant exhibuisse, non quod ipsi cœperint, sed quod Deus prior amarit. Illi vero neque postea dignos sese beneficio exhibuerunt; sed opere ipso omnia exhibuere contraria. Vinea facta est dilecto, in cornu, in loco pingui. Vineæ nomine omnem subindicavit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    providentiam, suamque circa illos sollicitudinem.
    2. Neque hic gradum sistit, sed alia etiam beneficia enumerat: primoque id præstat a situ loci; illud enim, In cornu, in loco pingui, tum naturam terræ, tum situm laudans dicit: id quod et David psallendo dixit de Jerusalem: Montes in circuitu ejus, et Dominus in circuitu populi sui (Psal. 124. 2). Namque cinxit eam, inquit, vel ex situ loci: cæterum hoc conventus non fuit, sed maximus ipse murus illi factus est: quod hic subindicat dicens, In cornu, inexpugnabilem nempe esse locum; at quod majus est, Dei subsidium declarat ex metaphora bovini cornu. Etenim tale adagium in vulgus exiit de iis qui in tutum aliquem locum confugiunt. Quia enim omnium fortissimus est taurus, quod vero fortius in eo, est cornu, quo ceu armis utitur, quia captu difficile est, id solent multi dicere: ac Scriptura sæpe cornu unicornis vocat eos, qui in tuto positi sunt. In cornu itaque hic dicit, quasi in tuto, in alto loco: id quod initio dicebat: Filios genui et exaltavi (Isai. 1. 2). In loco pingui: quod Moyses dicebat: Terram fluentem lac et mel (Exod. 3. 8). 2. Et sepem circumposui, et circumvallavi. Sepem aut murum dicit, aut legem, aut providentiam suam. Etenim lex tutius quam murus illos circumcingebat. Et circumvallavi; tutam posui custodiam. Quia enim sepes solet esse superatu facilis, aliud ipsis præsidium circumposui. Et plantavi vineam Sorec. In metaphora persistit, quæ non est ad literam explicanda, sed cum scopum attingimus, hoc satis esse debet. Sorec autem hic significat, veram, generosam, non malis nec inferioris notæ propaginibus instructam, sed probatis et præcipuis. Multa namque vitium genera sunt. Et ædificavi turrim, et torcular in medio ejus. Quidam turrim interpretantur templum, et torcular altare: quia illic fructus virtutis cujusque congregabantur, necnon oblationes et hostiæ omnes: ego utique, quod dicere cœperam, nunc etiam dicam, asimum nempe metaphoræ scopo adhibendum esse. Per hæc enim omnia hoc significare vult: Quæ mea erant implevi omnia, omnem exhibui diligentiam. Non atri laboribus, non fregi sudoribus, non ipsos jussi ædificare, non fodere, non plantare, sed absolutum ipsis opus tradidi. Neque hoc desit benignitatem exhibere, sed Exspectavi ut faceret uvam, et exspectavi tempus opportunum ut fructum ferret, multa usus patientia: illud enim, Exspectavi, id significat. Fecit autem spinas. Infructuosam illorum vitam ostendit, asperam, duram. Qua ergo venia digni fuerint ii, qui post tantam agricolæ curam, tales fructus ipsi reddunt? 3. Et nunc, homo Juda et habitantes Jerusalem, judicate inter me et vineam meam. Magna juris copia, cum ipsos reos constituit judices inter ea quæ ipse, et inter ea quæ illi fecerunt. Et nunc. Non commomoro vetera, inquit, sed hodie paratus sum judicium subire. Sic numquam cesso implere mea, vos vestra non impletis. 4. Quid faciam amplius vineæ meæ 1
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,850,490,950">
    (a) In Græco, ὡς σταφυλὴν ἐν συκῇ. Sensus est, quasi speculatorem in ficu. Nam σταφυλὴ paulo ante in eodem capite 9 Osee, v. 8, est speculator. Hic autem versu 10 Vulgata habet: quasi prima poma ficulneæ. In Hebræo autem legitur בִּכּוּרָה, quasi primus fructus ficulneæ, quasi primogenita ficulneæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,950,950">
    1 Quæ sequuntur post hæc verba, Quid faciam amplius vineæ meæ? usque ad, Quid victoriam, bene multa certe desiderantur in Reg. et Savil.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em latim. Inclui citações em Grego e Hebraico na nota de rodapé (a).
  </notas>
</pagina>