v ("6o
FAS

, |. AVIS IMPORTANT.

D'aprés cne deslois providentielles qui régissent le monde, rarement les eruvres au-dessus de l'ordiiaire se Ton,
sans contradictions plus ou moins fortes οἱ u«mbreuses, Les Ateliers Catlioliques nc pouvaient guàre échapper ἃ ce
eachet divin de leur utilité. Tantót on a nié leur existence ou leur importance; tantót op a dit qu'ils e1aient fermés
ou qu'i's allaient l'étre.. Cependant ils poursuivent leur carriére depuis 21 ans, et les productions qui et. sortent
deviennent de plus en plus graves et soignées : aussi parait il certain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence
humaine ne saurait prévoir ni empécher. ces Ateliers ne se fermeront que quand la Bibliotlióque du Clergé sera
terminée en ses 2,000 volumes iu-i*. Le psssé parait un sür gar.nt de l'avenir, pour ce qu'il y aà espérerouà
craindre, Cependant, pormi les ralomnies auxquelles ils se sont. trouvés en butte, í on est deux qui ont διό conti-
nuellement répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entrainait plus de conséquences. De petits et ignares
concurrents se sont douc acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editions
€laient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, ne sont
que les cheíd-d'eeuvre du Cathoiicisme reconnus pour tels dans tous les temps et daus tous les pays, il fallait bien
«e rejeter sur la forme dans ce qu'elle a de plus serieux, ia correction et l'impression; en effet, les chefs-d «ure
m ^me n'auraient qu'une demi-valeur, si le texte en était inexaet v iliisible, .

Il est trés-vrai que, dans le principe, ui succes inoui. dans les fastes de l3 Typographie ayant foreó l'Edileur. de
reco :rir aux mécaniques, alin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à tr oindre prix, quatre volumes
du. double Cours d'Ecriture sainte el de T héologie furent tirés avec 1a. correction insuflisonte donnée dans les. impri-
meries à presque tout ce qui s'édite; il est. vrai aussi qu'un cer:ain nombre d'autres volumes, appartenant à diverses
Publications, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis res temps éloiyiés, les mécaniques ont
cédé Ie travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans év'e du luxe, attendu que. le juxe. jurerait. dans
des o'ivrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à la correction, il est
de fai! qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporalne, Et comment cn serait-il
a?tzement , aprés lotes les peines et toutes Jes dépenses que nous subissons pour arrive" à purger nos épreuves de
toutes fautes? L'habitude, en typographie, móme dans les meilleures maisons, est de ne coi ger que deux épreuves
el d'en conf/rer uue tro'siéme avec la seconde, sans avoir préparé eu rien le manuscrit de l'auteur,

laus le« Ateliers Catítoliques la différence est presque incommensurable. Àu moyen de correcteurs b'anchis sous
1» harnais et dont Je coup d'ail typographique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer la copte d'un
hout à l'autre sans en excepter un seul mol. On lit ensuite en premiére épreuve avec la copie ainsi préparée. On lit
€n seconde de la méme maniere, mais en collationnant avec ;a premiére, On foit 19 méme chose en tierce, en coila-
rionnant avec 1a seconde. Ou apit de méme en quarte, en collationnaut avec la tierce. On renouvelle la méme ορό-
ration en quinte, en collationnant avec la quarte. Ces collationnemenis ont poor but de voir si aucune des fautes
s'gnalées au. bureau par. MM. les correcteurs, sur la marge des épreuves, n'a écbappé à MM. les corrigeurs sur le
marbre et le métal. Aprés ces cinq ieetures entiéres contrólées l'une par l'autre, e: en debors de la préparati n
ci-dessis mentionnée, vient une révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliche. 1.6 clichage opéré, par
vonséquent 1a pureté du texte se trouvant immobilisée, on fait, avec la copie. une nouvelle lecture d'un bout de l'c-
preuve à l'autre, 0n se livre à une nouvelle révisiou, et le tirage n'arrive qu'aprés ces innombrahles précautions.

Aussi ya t il ἃ Montrovge des correcteurs de toutes les nations et en plus grand nombre que dens vingt-clnq
imprimeries de l'aris réunies ! Aussi encere, 1a correction y coüte-t-elle autan: que la compositien, tandis qu'ai.Jeurs
elle ne coüte que le dixieme I Aus:i en(in, bien que l'assertion puisse paraitre téméraire, l'exavtitude obtenue par
tant de frais et de soins, fait-elle que la plupart des Editions des Ateliers Catlioliques laissent bien loin derriére clles
ceiles m&me des célebres Béntdietins Mabillon et Montfaucon et des célébres Jésuites Petau et Sirmond. Que l'on
compare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nótres qui teur correspondent, eu gree
comme en latin, on se convainera que l'inyraisemblable est une réalité.

D'ailleurs, ces savants éminents, plus préoccopés du sens des texles que de 18. partie typographique et n'étant
pot «orrecteurs. de profession, lisaient, non ce que portuient les épreuves, mois ce qui devait s'y trovver, leur

iaute intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Bénédictius, comme les Jésnites, opéraient presque
toujours sur des manuscrils, cause perpétuelle de la rnultiplivité des fautes, pendant qne les Ateliers. Catholiques,
dont le propre est surtout. de ressusciter 1a "Tradition, n'opérent Je plus souvent que sur des imprimés.

Le R. P. De Buch, Jésuite Bollandiste de Bruxelles, nous éerivait, il y a quelque temps, n'avoir pu tronver en
dix-huit mois d'étude, tme seule faute dans notre Putrologie latine. M. Denzinger, professeur de Théologie à l'Uni-
versité de Wurzbourg, et M. Reissmann, Vicaire Général de 18 méme ville, nous mandaiept, à la date du 19 juillet,
n'avoir pu égslemen! surprendre tme seule faute, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Patrologie. Eulin,
le savant P. Pitra, Bénédictin de Solesme, et M. Donetty, directeur des Annales de philosophie chrétienne, mis »u
défi de nous convaincre d'une seule erreur lypegraphique, ont été forcós d'avouer que nous D'avions pas trop
présumé de nolre parfaite correction. Dans le Ciergé se trouvent de bons latinistes et de bons he.lénistes, et, ce qui
est plus rare, des hommes trós-positifs et trés-pratiques, eh bien ! nous leur promettons une prime de 25 centimes
pa* chaque faute qu'ils découvriront dans n'importe lequel de i: 0s volumes, surtout dans les grecs. t

M algré ce qui préceéde, l'Editeur des Cours complets, sentant de plus en plus l'importance et méme la. nécessité
«'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile et estirmnable, se livre depuis plus aun an, et
est resolu de se livrer jusqu'à la fin à une opération longue, pénible et coüteuse, savoir, la révision entire et
woirerselte de ses innombrables clichés. Ainsi cliacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presse,
est rorrigé mot pour mot d'un bout à l'autre. Quarante hommes y sont ou y seront occupés pendant 10 ans, el une
somme qui ne saurait étre moindre d'un demi million de francs cst consacrée à cet important contróle. De cette
maniere, les Publications des Ateliers Catholiques, qui déjà se dislinguaient entre toutes par la supériorité de leur
correction, n'auront de rívales, sous ce rapport, ddns aucun temps ni dans ancun pays; car quel est l'éditeur qui
pourTsit et voudrait se livrer APRES COUP ἃ des travaux si gigsntesques et d'un. prix si exorbltant ? 1 faut
certes étre bien pénctré d'une vocation divine à cet effet, peur ne reculer ni devant Ia peine ni devant 1a dépense,
surtout lorsque l'Europe savapte proclame que jamais volumes n'ont été édités avec tant d'exactitude que ceux de
la Bibliothéque universelle du (!e1ac. ze présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le seront
à l'avenir porteront cette note. En conséquence, pour juger les productions de« Ateliers Catkoliques sous le rapport
de la correction, il ne faudrs 1 rendre que ceux qui porteropt en téle l'avis [οἱ tracé. Nous ne reconnaissons que cette
édition et ceHes quí suivropt sur nos planches de métal ainsi corrigées. On croyait autrefois que la stéréotypie
immobilisait les fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est point. e asiques pas du tout, il introduit la perfection
€ar on a trouvé le moyen de 1n corriger josqu'à extinction de fautes. L'Hébreu a été revu par M. Dreeb, le Grec
par des Grecs, le Latin et le Francais par les premiers correcteurs de ]a capltale en ces langues.

Nous avons 1s consolation de pouvoir finir cet avis par les réflexions suivantes : Enfin, notre exempie e fini par
€branler 166 grandes rubliestions en Italie, en Allemagne, en Belgique et en France, par les Canons grecs de Rome,
le Gerdil de Naples, le Saint Thomas de Parme, l'Encyclopédie religieuse de Munich, le recueil des déclarations des
rites de Bruxelles, les Bollandistes, le Suarez et le Spicilége de Paris. Jusqu'ici, on n'avait su réimprimer que ces
ouvrages de courie haleine. Les in-4*, οὐ s'engloutissent les in-folio, faisaient peur, et on n'osait y toucher, pat
crainte de se noyer dans ces abimes sans fond et sans rives; mais on a fini par se risquer à nous imiter. Bien plus,
sous notre impulsion, d'autres Editeurs se préparent au Biutlaire universel, aux Décisions de toutes les Congrégations,
à une Biographie et à une Hisloire générale, etc., ete. Malheureusement, la plupart des éditions déjà faites ou qui se
font, sont sans autorité, parce qu'elles sont sans exactitude; la correction semble en avoir 6t faite par des aveugles,
soit qu'on n'en ait pas senti la gravité, soil qu'on ait reculé devant les frais; mais patience! une reproduetion

orrecte surgira bientót, ne füt-ce qu'à la Jumiére des écoles qui se sont faites ou qui se feront. eucore.

Digitized by Google
