<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    57 IN ISAIAM, CAP. IV. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,940">
    illos tantam providentiam nacti sunt, neque exemplo
    temperatiores evaserunt, id quod peccatum reddit
    longe gravius, pœnam ipsis destinatam effugere? Cur
    ergo hactenus pœnas non dederunt? Ut ediscas illos
    longe graviori reservari supplicio.
    10. Quod enim possint atrociora infligi, quam So-
    domitis, audi Christum dicentem: Tolerabilius erit
    terræ Sodomorum et Gomorrhæ in die judicii, quam ci-
    vitati huic (Matth. 10. 15). Ita ut etiam si quæ hoc
    ornatu fulgent mulieres non paria patiantur iis, quæ
    tunc ornabantur, ne confidant. Nam tolerantia patien-
    tiæque graviorem accumulat ignis fornacem, majorem-
    que flammam efficit. Hoc Ananiæ et Sapphiræ contigit
    (Act. 5). Nam illi in principio et exordio prædicationis,
    cum ex pecuniis illis quidpiam suffurati essent, con-
    festim abrepti sunt; post illos autem multi qui talia
    ausi fuerant, nihil perpessi sunt. Qui igitur rationi
    consentaneum esse possit, justum judicem, qui paria
    omnibus distribuit, eos qui minus peccaverint ulcisci,
    eos autem qui graviora admísere scelera dimittere?
    Annon palam est, quia diem statuit, in qua judicaturus
    est orbem, ideo supplicium differre, ut aut pœnitentia
    ejus meliores reddantur, aut si in iisdem persistant,
    atrociora patiantur? Cum igitur eadem scelera admit-
    timus, quæ admiserunt illi qui supplicio affecti sunt,
    nec eadem quæ illi patimur, ne confidamus, sed ma-
    gis timeamus. Sicut enim legem tulit Deus per illo-
    rum supplicium, omnes admonens, dicensque: Ideo
    eum qui ab initio peccavit supplicio affeci, ut et tu,
    qui post illa scelera admittis, eadem ipsa exspectes,
    et convertaris et melior evadas. Similibus enim cri-
    minibus similes pœnæ constitutæ sunt, etiamsi non
    statim veniant. In his porro non sine causa sum
    immoratus; sed quia noxius ille morbus in hominum
    ædes ingressus est ob mulierum mollitiem, amor vi-
    delícet ornamentorum, qui pecuniarum impensas
    auxit, in sumptus intempestivos homines conjiciens,
    ac belli, dissensionis, et quotidianæ litis causa est,
    pauperumque ventres atterit. Cum enim totas facul-
    tates, aut sæpe ultra facultates, mulier in contume-
    liam corporis sui virum cogat impendere (nam certe
    contumelia corporis est aurum circumpositum), ne-
    ce-sse prorsus est manum retrahere ab eleemosyna
    eroganda. Multaque alia hinc orta peccata videre est.
    Verum his dimissis, ut ea experientia discant ii, qui
    hæc patientur, ea quæ sequuntur attingamus. Post-
    quam captivitatis formam declaravit, et dixit: Pro
    ornatu ipsam inducam, auget calamitatem, dicens:
    Et filius tuus pulcherrimus, quem diligis, gladio cadet,
    et fortes vestri gladio cadent. Hoc quippe est vel ca-
    ptivitate gravius. Est enim vita quædam morte acer-
    bior. Nam quando cum servitute intempestivos luctus
    prosequi coguntur, cogita quanta sit calamitatis ma-
    gnitudo, cum continuata serie ærumnæ sibi mutuo
    succedunt. Nam etsi captivitas sola adesset, ea tamen
    esset intolerandum malum: et si in libertate viven-
    tibus tales luctus contingerent, morte acribrior vita
    esset. Sed nunc hæc ambo erunt, inquit, mutuo con-
    juncta. Imo potius hanc calamitatem duplicem appel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,940">
    lare par est, etiamque triplicem et quadruplicem,
    quando et filius, et pulcherrimus, et dilectus, et a
    barbaris cæsus, sed neque ex communi naturæ lege
    vitam clausit; et cum illo omnes qui in ætatis flore
    erant, ita ut nullam spem bonam haberent, quantum
    attinebat ad humanum auxilium et consilium. Et
    humiliabitur: et lugebunt thecæ ornatus vestri, et dere-
    linqueris sola, et ad terram prosterneris. Per hæc
    omnia luctum amplificat, auget timorem, angorem
    reddit majorem. Sub aspectum ducit ærumnas, ex-
    tendit calamitatis narrationem, quoquoversum cir-
    cumcurrens, undique tristia colligens ob auditorum
    soliditatem. Nam optabile fuisset illas tot minis ex-
    agitatas sese erigere, et in sensum futurarum cala-
    mitatum venire. Ideo subjunxit id quod miserabile
    prorsus esse videbatur, quod auri thecam evacuatum
    visuræ essent, in monumentum pristinæ prosperita-
    tis, ut per oculos mœrorem vigentem servarent. Et-
    enim tunc nos magis angere solent calamitates, cum
    illas cum pristina felicitate comparamus; comparatio
    quippe gravius ulcus efficit. Hoc igitur et Job olim
    dicebat: Quis me ponat secundum mensem dierum
    pristinorum (Job 29. 2)? narratque divitias omnes,
    et bona sibi quasi ex fontibus affluentia, honores,
    proventus, splendorem omnem; ita ut illorum com-
    paratione multo graviores ostendat ærumnas præsen-
    tes, quæ ipsum exceperant. Quod etiam nunc pro-
    pheta fecit, thecas commemorans, neque his conten-
    tus, illas inducens lugentes. Hæc enim dicendi formu'
    emphasi plenior est, cum tales prosopopœias efficit.
    Jam ergo et vineas lugentes inducit et vinum, ut au-
    ditores magis pungat, et illorum crassitiem attingat.
    Quid autem est, Derelinqueris sola? Et auxiliatoribus,
    inquit, et Dei providentia eris vacua, et omni alio
    splendore spoliata, hostibusque undique cincta, in
    mediisque conclusa barbaris. Sub hæc volens humi-
    liationis magnitudinem ostendere, ait: Et ad terram
    prosterneris. Non ait, Cades, vel, Dejicieris; sed alia
    usus est dictione, quæ vilitatem ejus omnem clarius
    exprimeret.

    CAPUT IV.
    1. Et apprehendent septem mulieres in die illa virum
    unum, dicentes: Panem nostrum comedemus, et ve-
    stimentis nostris operiemur: cæterum nomen tuum
    invocetur super nos, aufer opprobrium nostrum.
    4. Paucitatem virorum ex bello residuorum vult
    ostendere, et quomodo ad minimum numerum red-
    actus sit populus Judæorum. Neque enim sibi subsidio
    opus esse dixerunt, quod mulieribus a viris ferri par
    est, sed se illum a tali officio immunem complecti et
    amare, si utcunque solum a viduitatis nomine libe-
    rentur. Id enim sibi vult illud: Aufer opprobrium no-
    strum: quoniam olim id vituperio esse videbatur. 2.
    In die illa splendebit Deus in consilio cum gloria super
    terram, ut exaltet et glorificet quod relictum est Israe-
    lis. Quia ex tristium comminatione animum illorum
    admodum concussit, et calamitatem satis traduxit,
    longoque sermone terribilia narravit, ad meliora de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em latim. A paginação no topo apresenta "57" à esquerda e "54" à direita. O texto flui da coluna esquerda para a direita ("appel-" continua "lare"). A seção "CAPUT IV." aparece no final da coluna direita, seguida de versículos numerados (1, 4, 2). Há uma quebra de palavra "formu'" na coluna direita (linha 23 do bloco direito), provavelmente "formula".
  </notas>
</pagina>