<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    41 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    Ισχύοντα καὶ ἰσχύουσιν· ἢ ἄλλην τινὰ σωματικὴν
    ἀσθένειαν, οὐδὲ ἰατρῶν εἴκουσαν τέχναις. Τοιαῦται γὰρ
    αἱ τοῦ Θεοῦ πληγαί. Ἰσχὺρ ἄρτου καὶ ἰσχὺρ ὕδατος.
    Καλεπωτάτη ἡ τιμωρία, ὅταν μὴ αὐτὴν ἀναίρῃ τὴν οὐ-
    σίαν, ἀλλὰ τὴν ἐξ αὐτῆς ἐγινομένην δύναμιν, ὥστε καὶ
    τῇ ὄψει κολάζεσθαι μηδέποτε ἐμπιπλαμένους, καὶ αὐ-
    τόθεν συνορᾶν, ὅτι θεήλατος ἡ ὀργή. Γίγαντα καὶ
    σχύοντα. Γίγαντα δὲ ἡ Γραφὴ τὸν ἰσχυρὸν λέγειν
    εἴωθεν, ἢ τὸν ὑπερέχοντα τῶν πολλῶν τ τῶν μελῶν
    ἀναλογίᾳ. Καὶ γὰρ ἐν τῇ κτίσει ὅταν λέγῃ, Οὗτοι ἦσαν
    οἱ γίγαντες, οἱ ἄνθρωποι οἱ ὀνομαστοί, οὐκ ἄλλο τι
    γένος γεγενῆσθαι διηγουμένη ταῦτά φησιν, ἀλλὰ καὶ
    τοὺς ἰσχυροὺς κα εὐρώστους καὶ σφριγῶντας μῖν
    αἰνίττεται. Καὶ ἄνθρωπον πολεμιστὴν καὶ δικαστήν.
    Ἀφόρητος ἡ τιμωρία, καὶ ἐσχάτης ἀπωλείας ἀπόδειξις
    τὰ εἰρημένα, καὶ τῶν τειχῶν ἐστώτων καὶ τῶν πύργων,
    αὐτανδρὸν τοῖς πολεμίοις τὴν πόλιν παραδιδόναι δύνατ'
    ἄν. σφάλεια γὰρ πόλεων οὐκ ἐν λίθοις καὶ ξύλοις καὶ
    περιβόλοις, ἀλλ' ἐν τῇ συνέσει τῶν τὴν πόλιν οἰκούν-
    των, οἱ ἡνίκα μὲν ν ὦσι, καὶ πολεμίων ὄντων, ἀσφα-
    λέστερον ἀπάντων αὐτὴν τειχίζουσιν· ἡνίκα δὲ ἂν ἀπῶσι,
    καὶ μηδενὸς ἐνοχλοῦντος, τῆς πολιορκουμένης ἀθλιωτέ-
    ραν ατὴν ἀποφαίνουσιν.

    β. Ὥστε κἀκείνους καὶ τοὺς ἀκούοντας ἅπαντας οὐ
    μικρὸν φιλοσοφίας δόγμα διὰ τούτων ὁ προφήτης ἐπαί-
    δευσε, πεῖθων μηδέποτε μεγέθει πόλεως θαρρεῖν, μηδὲ
    τάφροις καὶ μηχανήμασιν, ἀλλ' ἀνδρῶν ἐπιεικῶν ἀρετῇ.
    Φθόνον τοίνυν αὐτοὺς φησιν, ὅτι ἐρριμώσει τῆς ἀσφαλείας
    αὐτὴν. οὐ τοὺς πολεμεῖν εἰδότας ἀναρπάζων μόνον, ἀλλὰ
    καὶ τοὺς δικάζειν ἐπισταμένους, οἱ τν πολεμούντων
    οὐκ λαττον συνελοῦσι ταῖς πόλεσιν, εἰρήνην τε εὖ δια-
    τιθέντες, καὶ πολέμους b πολλάκις ἐπιόντας ἀποκρουό-
    μενοι. Ἐπειδὴ γὰρ οὗτοι συνεχῶς ἀπὸ τῆς τῶν μαρ-
    τημάτων φύονται [31] ῥίζης, δυνατὸν τοὺς τῶν νόμων
    φύλακας, καὶ τοῦ δικαίου μετὰ ἀκριβείας προϊσταμέ-
    νους, τὰ πλείονα τῶν ἁμαρτημάτων ἀναστέλλοντας ἀναι-
    ρεν καὶ το πολέμου τὴν ὑπόθεσιν. Τίνος οὖν ἕνεκεν ὁ
    Θεὸς ατοὺς ἀνεσπᾷ; πειδὴ παροσιν αὐτοῖς οὐκ εἰς
    δέον ἐκέχρηντο. Ὥσπερ γὰρ τὰ σωτήρια αὐτοῦ διδά-
    γματα πολλὴν φερον τοῖς ἀκρωμένοις τὴν ὠφέλειαν,
    ἐπὶ δὲ τῶν Ἰουδαίων δημιουργῶν, ἀσφαλεία c τὰ λεγό-
    μενα ἔκρυπτεν, ἐπειδὴ μὴ προσεῖχον τοῖς λεγομένοις·
    οὕτω δὴ καὶ τὰ δῶρα ατοῦ τὰ μεγάλα ταῦτα, καὶ σω-
    τηρίαν ἡμῖν πολλὴν κομίζοντα, ἐκ μέσου πολλάκις ἀναι-
    ρεῖ, ταν οἱ λαμβάνοντες μηδὲν ἀπ' αὐτῶν βουληθῶσι
    καρπώσασθαι. Καὶ προφήτην καὶ στοχαστήν. Οὐ μι-
    κρὸν δὲ ὀργς εἶδος, καὶ τὸ τὰς προφητείας ἐπιλιπεῖν.
    Ὥς γε οὖν τὸν τῶν Ἰουδαίων δῆμον διὰ τὰ ἁμαρτήματα
    τῶν τοῦ Ἠλὶ παίδων ὁ Θεὸς ἀπεστράφη, καὶ τὴν πολλὴν
    τοῦ πλήθους κακίαν, ἐπέλιπεν ἡ προφητεία· Ῥῆμα γὰρ
    τίμιον, φησίν, ἦν, καὶ οὐκ ἦν διαστέλλοντα. Τίμιον,
    τουτέστι, σπάνιον. Καὶ ἐπ τοῦ Ὀζία τὸ αὐτὸ τοῦτο γέ-
    γονεν· οὐ γὰρ μικρὰ καὶ ἐντεῦθεν ἐκαρποῦντο, εἴ γε
    ἐβούλοντο. Τὸ γὰρ μανθάνειν τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ, κα
    πρὸς τὰ μέλλοντα παρασκευάζεσθαι δεινά, καὶ ὑπὲρ
    τῶν ἀδήλων πυθάνεσθαι, καὶ πότε μὲν ἐπιθέσθαι δεῖ
    πολεμίοις, πότε δὲ ἡσυχάζειν, καὶ πῶς παντα τὰ λυ-
    πηρὰ διακρούεσθαι δέοι, πολλὴν ἔφερον αὐτοῖς σωτη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,980,840">
    ρίας εὐκολίαν. Ἀλλ' ἐπειδὴ μανθάνοντες οὐκ ἐποίουν,
    διὰ τοῦτο καὶ τὸ μανθάνειν αὐτῶν ἀφεῖλεν· ὁ πολλῆς
    τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας δείγμα ἦν, τὸ καὶ προειδὸτα
    τὰ μέλλοντα, καὶ ὡς οὐ χρήσονται εἰς δέον τοῖς παρ'
    αὐτοῦ δώροις, τὰ γοῦν παρ' αὐτοῦ ἅπαντα παρασχεῖν.
    Μετὰ δὲ τοῦ προφήτου καὶ στοχαστὴν φησιν ἀναιρεῖν.
    Ἐνταῦθά μοι δοκεῖ λέγειν στοχαστὴν τν ἀπὸ συν-
    έσεως πολλῆς τῶν μελλόντων στοχάζεσθαι d, καὶ ἀπ'
    αὐτῆς τῶν πραγμάτων τῆς πείρας. Ἕτερον μὲν γὰρ
    στοχασμός, καὶ προφητεία ἄλλο· ὁ μὲν γὰρ Πνεύματι
    θείῳ φθέγγεται, οὐδὲν οἴκοθεν εἰσφέρων· ὁ δ τὰς
    ἀφορμὰς ἀπὸ τν ἤδη γεγενημένων λαμβάνων, καὶ
    τὴν οκείαν σύνεσιν διεγείρων, πολλὰ τῶν μελλόντων
    σοφισάμενος ὡς εἰκὸς ἄνθρωπον ὄντα συνετὸν προϊδεῖν.
    Ἀλλὰ πολὺ τὸ μέσον τούτου κἀκείνου, καὶ τοσούτον,
    ὅσον συνέσεως ἀνθρωπίνης καὶ θείας χάριτος τὸ διά-
    φορον. Ἵνα δὲ καὶ ἐπ ὑποδείγματος τὸν λόγον ποιήσω
    φανερὸν, ἐνοήσωμεν τὸν Σολομῶντα καὶ τὸν Ἐλισ-
    σαίε· ἀμφότεροι γὰρ κεκρυμμένα πράγματα εἰς μέ-
    σον ἤγαγον, καὶ κεκρυμμένα ἀνεκάλυψαν· ἀμφότεροι
    δὲ οὐ τῇ ατῇ δυνάμει· ἀλλ' ὁ μὲν ἀπὸ συνέσεως ἀν-
    θρωπίνης παρὰ τῆς φύσεως λαβὼν ἀφορμὰς ἐπὶ τῶν
    πόρνων γυναικῶν ἐκείνων· ὁ δὲ λογισμῷ μὲν οὐδενὶ
    χρησάμενος (ποῖος γὰρ λογισμὸς ἀνακαλύψαι δυνατὸς
    ἦν τοῦ Γιεζὶ τὴν κλοπήν;) θείᾳ δ χάριτι τὰ πόρρωθεν
    γεγενημένα προειδώς. Καὶ πρεσβύτερον [35] καὶ πεν-
    τηκόνταρχον. Μετὰ δὲ τούτων καὶ πρεσβύτερον καὶ
    πεντηκόνταρχόν φησιν ἀναιρεῖν· πρεσβύτερον οὐχ ἁπλῶς
    γεγηρακότα λέγων, ἀλλὰ τὸν μετὰ τῆς πολις τὴν
    προσήκουσαν τῇ πολι διατηροῦντα σύνεσιν. Καὶ πεν-
    τηκόνταρχον δὲ ὅταν λέγῃ, οχ ἕνα τινὰ πεντηκόνταρχὸν
    φησιν, ἀλλὰ τῷ νόματι τούτῳ τοὺς ἄρχοντας πάντας
    αἰνίττεται. Οὐδὲν γὰρ, οὐδὲν ἀναρχίας χαλεπώτερον,
    ὥσπερ οὐδὲ πλοίου τι σφαλερώτερον γένοιτ' ἂν κυβερ-
    νήτην οὐκ ἔχοντος. Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα σταται, ἀλλὰ καὶ
    ἑτέραν μεγάλην ἀσφάλειαν ἀναιρήσειν ἀπειλεῖ, τος τὰ
    ριστα βουλεύειν εἰδότας, οἱ τῶν ὅπλων οὐκ ἐλάττονα
    εἰσφέρουσιν εὐεργεσίαν ταῖς πόλεσιν. Ἀρελ γάρ, φησί,
    καὶ θαυμαστὸν σύμβουλον, καὶ σοφὸν ἀρχιτέκτονα·
    οὐχὶ τὸν οἰκοδόμον λέγων, ἀλλὰ τῶν πραγμάτων ἐμπει-
    ρον, καὶ πολλὰ ἐπιστάμενον, καὶ μετὰ συνέσεως ἅπαντα
    τὰ τῆς πόλεως διατιθέναι πράγματα εἰδότα.

    γ. Καὶ μετὰ τούτων, Καὶ συνετὸν ἀκροατήν. Ἄν
    γὰρ τοῦτο ἀπῇ, κἂν τἄλλ' ἅπαντα παρῇ, πλέον οὐδὲν
    ἔστι τας πόλεσι, κἂν προφῆται σι, κἂν σύμβουλοι,
    κἂν δυνάσται, ὁ δ ἀκουσόμενος μηδεὶς ᾖ, πάντα εἰκῇ
    καὶ μάτην. Ἐμοὶ δοκεῖ ἐνταῦθα τὸ Ἀρελὼ λέγειν, τὸ
    ἔασω καὶ ἀφήσω, ὥσπερ ὁ Παῦλός φησι· Παρέδωκεν
    αὐτοὺς εἰς ἀδόκιμον νοῦν· οὐ τοτο δεικνύς, ὅτι ἐν-
    έβαλεν εἰς ἄνοιαν, ἀλλ' ὅτι ἀφῆκε καὶ ἔασεν ἀνοήτους
    ὄντας.

    Καὶ ἐπιστήσω νεανίσκους ἄρχοντας αὐτῶν. Τοῦτο
    ἀναρχίας χεῖρον καὶ πολλῷ χαλεπώτερον. Ὁ μὲν γὰρ
    οὐκ ἔχων ἄρχοντα, ἀπεστέρηται τοῦ χειραγωγοῦν-
    τος· ὁ δὲ πονηρὸν ἔχων, τὸν ἐμβάλλοντα εἰς κρημνοὺς
    ἔχει. Νεανίσκους δὲ ἐνταῦθα οὐχὶ ἁπλῶς τν ἡλικίαν
    διαβάλλων ἔφησεν, ἀλλ' ἀπὸ το πλεονάζοντος τὴν
    ἄνοιαν αὐτῶν ἐπιδείκνυται. Ἔστι γὰρ καὶ νέους εἶναι
    συνετούς, καὶ γεγηρακότας ἀνοὶς σύζυγ· ἀλλ' ἐπειδὴ
    τοῦτο μὲν σπανιάκις συμβαίνειν εἴωθε, τὸ δὲ πλεονάζον
    τοὐναντίον ἐστίν, ἐξ ἐκείνου ἀνοήτους ὠνόμασεν. Ἐπε
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,940">
    a Εὐρώστους. Hæc vox deerat in Morel. Sed ex Reg. et Savil. inserta fuit.
    b Πολέμους. Reg. et Sav. et ita legit Tilmannus. Morel. vero et Bavar. πολέμους. Quæ postrema lectio melius quadrare videtur.
    c Reg. ἀσφαλῶς, et ita videtur legisse Tilmannus, qui vertit... nulla cautione qua se dicebantur legebat. Sed ἀσφαλῶς, ut habent Morel. et Sav., melius quadrat ad seriem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,980,940">
    d Τὸν ἀπὸ συνέσεως πολλῆς τν μελλόντων στοχάζεσθαι. Savilius putat legendum esse στοχαζόμενον vel στοχάζεσθαι δυνάμενον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego em duas colunas. Notas críticas em latim e grego no rodapé. Marcadores de seção β e γ incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>