<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    51 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,490,850">
    Et humiliabit Deus dominatrices filias Sion : et Do-
    minus revelabit habitum earum in die illa. Et auferet
    Dominus gloriam vestimenti earum. Duobus positis cri-
    minibus, arrogantia et lascivia, singulis congruentem
    adhibet medicinam, primo primam, secundo sequen-
    tem : arrogantiæ, humiliationem; ornatui habitus,
    ipsius abreptionem. Bello, inquit, tunc urgente, omnia
    auferentur. Quæ enim tument et superbiebant,
    metu compressæ, ab hoc morbo liberabuntur : quæ
    mollitie et luxu omnio diffluebant, in captivitatis ju-
    gum incidentes, ab omni illa mollitie eruentur.
    Mulierum luxus. — Ut autem onerosiorem ipsis
    texeret sermonem, et auditorum mentem perstringe-
    ret, ornamentum vestium mulierum illarum minutatim
    recenset, puta aureorum; quid in oculis, quid in re-
    liquo corpore : hinc procedit ad domus ornatum. Non
    solum enim corpora ornamentis decorabant, sed hanc
    contumeliam usque ad parietes extendebant, super-
    fluis sumptibus; et calamistro capillos torquentes,
    alas ¹ hujusmodi fallaciæ ubique extendebant. Hanc
    itaque intentat accusationem cum dicit : Auferet glo-
    riam vestimenti earum, et ornatum earum, et cincinnos
    earum, et corymbos. Corymbos autem dicit, vel orna-
    tum quempiam capitis, vel vittæ caput stringentis for-
    mam. Et lunulas : ornamentum scilicet circa collum
    lunari forma. Et calthema. Forte theristrum dicit.
    Et ornatum faciei earum. Hic mihi videtur fucum
    et pigmenta subindicare. Et compositionem ornamenti
    gloriæ. Hoc auro circumdatum dicit. Et armillas :
    aurei nempe ornatus circa brachia. Et dextrocheria :
    circa manuum juncturas. Et reticulum : ornamentum
    aureum circa caput. Et annulos, dextrocheria, et præ-
    texta purpura, et clavata purpura, et pannos per damnum,
    et pellucida Laconica. Tantum enim ipsis inerat la-
    sciviæ studium, ut non modo iis uterentur, quæ in
    sua regione erant, sed etiam ex aliena terra procul
    illas advehi curarent per transmarinos commeatus.
    Multum enim spatium et pelagus immensum est Pa-
    læstinam inter et Lacædæmonem.
    9. Non sine causa igitur regionem posuit, misso
    vestimentorum nomine, sed ut ingentem earum lu-
    xum demonstraret. Et byssina et hyacinthina, et cocci-
    nea, et byssum cum auro et hyacintho contextam, et
    theristra auro adstricta. Nullam enim speciem vel in
    vestimentis vel in alio ornatu reliquerunt; sed omnem
    luxus viam tentarunt, ex lasciviæ tyrannide lymphatis
    similes.
    Mulierum lascivia tempore Chrysostomi. — Porro si
    hæ tunc criminationes offerebantur ante gratiam, et
    ante tantam philosophiam, quam veniam consequan-
    tur illæ, quæ nunc in cælum vocantur, et ad longiora
    certamina, quæque ad angelorum imitationem trahun-
    tur, et longe magis hanc superare possunt lasciviam,
    et tamen eas quæ in scenis et theatris versantur la-
    scivia vincunt? Quodque gravius est, ne peccare qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,850">
    dem se putant. Ideo adversus illas vox prophetæ op-
    ponenda est. Non solum enim adversus illas olim,
    sed etiam adversus has pronuntiabitur id quod se-
    quitur : Erit pro suavi odore putris. Viden' quomodo
    unctiones etiam unguentorum reprobet, magnumque
    ipsi adscribat supplicium? Pulverem enim hic dicit
    eum qui excitatur post urbem eversam et barbarorum
    incursionem. Nam illam igni et ferro tunc diruerunt,
    aliud diruentes, aliud igni tradentes. Hæc itaque
    prænuntians dicebat : Pro suavi odore pulvis erit, et pro
    zona funiculo cingeris; sub oculos ponens captivitatis
    formam, et abductionem in barbarorum terram. Et
    pro ornamento capitis tui calvitium habebis; sive capillis
    ob miseriam defluentibus, sive id agentibus hostibus,
    sive ipsis seipsas tondentibus. Mos enim erat olim in
    luctu et calamitate sese tondere et radere. Etenim
    Job, audita liberorum calamitate, caput totondit (Job
    1. 20). Et in sequentibus ait propheta, cum sacco et
    luctu etiam tonsionem futuram (Isai. 22. 12). Aliusque
    rursum ait : Et radere et tondere super filios tuos deli-
    catos. Et pro tunica purpura clavata præcingeris sacco
    (Mich. 1. 16). Annon hæc terribilia et intoleranda
    esse videntur? Verum apud nos non hic gradus sistet
    ultio, sed vermis venenatus, sed tenebræ intermina-
    biles excipient. Si enim illos captivitas, servitus, et
    extrema mala exceperunt, idque pro ornatu : quod
    enim hujus pœnas exigeret, et hoc proprie peccatum
    puniret, audi quomodo his enumeratis, causam sub-
    junxit : Hæc tibi pro ornatu (a) : si igitur Judææ mu-
    lieres ob talem ornatum tantas subiere pœnas, patriæ
    a fundamentis excisæ, et post tantam voluptatem servæ,
    captivæ et extorres, in alienam regionem abductæ
    sunt, ac fami, pesti milleque moribus traditæ; annon
    perspicuum est, nos graviora passuros esse, qui in
    eadem peccata incidimus? Quemadmodum enim ho-
    nores majores, ita graviora supplicia.
    Deus non semper similia peccantes similiter castigat.
    — Quod si nulla mulier talem ornatum affectans hac-
    tenus aliquid tale passa est, ne ideo confidat. Mos
    enim est Deo pœnas definire uni et alteri, et per illos
    commonefacere cæteros omnes de pœnis quæ ipsos
    excepturæ sunt. Ut autem id clarius evadat, peccatum
    grave admiserunt olim ii qui Sodomam incolebant, ex-
    tremas dederunt pœnas, iis immissis fulminibus, et
    urbibus, populis terraque ipsa cum corporibus simul
    combustis. Quid igitur? nullusne post illos similia
    ausus est? Multi certe, et in multis per orbem locis.
    Cur ergo nihil hujuscenodi passi sunt? Quia longe
    graviori reservantur supplicio. Ideo namque Deus
    postquam id semel fecit, desistiit, ut qui talia auderent,
    etiamsi hic pœnas non darent, certo scirent se nun-
    quam effugituros esse. Quomodo enim consentaneum
    rationi fuerit, ante gratiam et ante legem, eos qui neque
    prophetas, neque alium quempiam audivissent, pro
    admissis peccatis talia passos esse; cos autem qui post
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,860,490,940">
    ¹ Juxta notam ad oram libri Lutetie anno 1588 excusi
    positam, legendum est, indugines (περιτεράματα), pro,
    alus (τὰ πτερά). Sed hæc mutatio minime necessaria
    videtur. Boisuus vocem πτερά retinet : est enim, inquit
    ille, elegans allusio ad pennas pavonis erectas et expansas.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,900,940">
    (a) Ait Chrysostomus Isaiam post enumerationem illam
    muliebrium ornamentorum his verbis recensionem suam
    claudere. Verum hæc non reperio in Bibliis LXX. Sed magna
    olim erat exemplarium varietas, ut in Præliminaribus ad
    Hexapla alibique diximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (51-52) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim com citações bíblicas e notas de rodapé. Presença de caracteres gregos nas notas de rodapé (περιτεράματα, τὰ πτερά, πτερά).
  </notas>
</pagina>