9l S. JOANNIS CIIRY-:0810MI ARCIIEP. CUNSTANTINOP, 4

ὅτι μελέτην ἐποιοῦντο τὴν ἁμαρτίαν, χαὶ πανταχοῦ μετ᾽
ἑπιτάςξεως

ς΄. Καὶ τοῦτο δὲ τῆς ἡμερότητος αὐτοῦ, τὸ ἀπειλοῦντα
ἀπολογεΐζαθαι, Τίθησι γὰρ τὰς αἰτίας, δι᾽ ἃς οὐ «mpos-
ίεται τὴν εὐχήν. Λούσασθε, καθαροὶ γίγνεσθε. Πῶς,
εἰπὼν, Οὐκέτι ἀγήσω τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν, συμθου-
λεύει, xal δείξας ἀνίατα vosoüvcac, διόρθωσιν εἰσάγει ;
δος τῷ Θεῷ, καὶ ἡνίκα ἂν ἀπειλῇ, ἀπαγορεύειν τὴν
σωτηρίαν, ὥστε αὐξῆσαι τὸν φόδον, xai μὴ ἐνταῦθα
χαταλύειν τὸν λόγον, ὥστε χρηστὰς ὑποτεῖναι τὰς ἐλπί-
δας, καὶ ταύτῃ πάλιν εἰς μετάνοιαν ἐπανάγειν. Καὶ
τοῦτο πανταχοῦ γινόμενον ἴδοι τις ἄν. Ἐπὶ μέντοι τῶν
Νινευιτῶν οὐ διὰ ῥημάτων, ἀλλὰ διὰ πραγμάτων αὐτὸ
πεποίηχεν. Ἐν γὰρ τοῖς λόγοις οὐδὲν χρηστὸν ὑποσχό-
μενος, ἀλλὰ γυμνὴν ἐπὶ τῆς ἀπειλῆς χεῖσθαι τὴν τιμω-
ρίαν ἀφεὶς, ἐπειδὴ τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν ἐπεδείξαντο πάντες
οἱ βάρδαροι, ταχέως ἔλυτε τὴν ὀργήν. Οὔτω καὶ ἐν τῷ
ψαλμῷ πάλιν ὁ Δαυΐδ ἔφθην γὰρ εἰπὼν, ὅτι ὅλως OU
ὅλου τῷ προοιμίῳ τοῦτο προσέοιχε" καὶ ὥσπερ οὗτός φη-
σι’ Λούσασθε, καθαροὶ γίνεσθε, μετὰ τὰς ἀπειλάς"
οὕτω xai ἐχεῖνος μετὰ τὸ εἰπεῖν, Ἐ.1όγξω σε, xal
παραστήσω κατὰ πρόσωπόν cov τὰς ἀνομίας vov,
ἐπήγαγε' Θυσία αἰνέσεως δοξάσει pe, καὶ ἐκεῖ ὁδὸς,
ἢ δείξω αὐτοῖς τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ" αἴνεσιν λέγων
«hv διὰ τῶν ἔργων δοξολογίαν, καὶ τὴν ἐπίγνωσιν τὴν
εἰς αὐτόν.

Ἵνα δὲ, Λούσασθε, καθαροὶ γίγνεσθε, ἀκχούσαν.-
τες, μὴ τοὺς εἰωθότας [12] νομίσωσι καθαρμοὺς, ἐπ-
ἤγαγεν "Agélers τὰς πονηρίας ἀπὸ τῶν ψυχῶν
ὑμῶν ἀπέναγτι τῶν ὀρθαλμῶν μου, παύσασθε ἀπὸ
τῶν πονηριῶν ὑμῶν. Τὸ τῆς ἀρετῆς εὔχολον ἔδειξε, xaX
τὴν τῆς ἐξουσίας ἐλευθερίαν, ὅτι ἐν αὐτοῖς ἣν τὸ μετα-
δαλέσθαι. Μάθετε καλὸν ποιεῖν. Οὕτως ὑπὸ τῆς πολ-
λῆς πονηρίας xai τὴν ἐπιστήμην τῆς ἀρετῆς ἧσαν ἐχ-
δεδληχότες. Οὕτω καὶ ὁ προφήτης Δαυΐδ φησι" Δεῦτε,
τέχγα, ἀκούσατέ μου" φόδον Κυρίου διδάξω ὑμᾶς.
ἸΙασῶν γὰρ ἐπιστημῶν αὕτη ἀνωτέρα, xal πλείονος δεο-
μένη σπουδῆς, ὅσῳ χαὶ πλείονα ἔχει τὰ διαχωλύοντα,
φύσεως τυραννίδα, καὶ προαιρέσεως ῥᾳθυμίαν, χαὶ δαι-
μόνων ἐπιδουλὰς, χαὶ πραγμάτων ὄχλον. Οὕτω δὴ χαὶ
Bapo2y: Οὗτος ὁ Θεὸς ἡμῶν" οὐ «ἰογισθήσεται ἔτε-
ρος πρὸς αὐτόν" ἐξεῦρε πᾶσαν ὁδὸν ἐπιστήμης. Ex-
ζητήσατε κρίσιν. Τουτέστι, τὸ ἐχδιχεῖν τοὺς ἀδιχουμέ-
νου, ὅπερ πολλοῦ πόνου δεῖται xal νηφούσης ψυχῆς. Διὸ
xal Ἐχζητήσατε εἶπε. Πολλὰ γάρ ἔστι τὰ συσχιάζοντα
τὸ δίχαιον, καὶ δωροδοχία, χαὶ ἄγνοια, καὶ δυναστεία,
καὶ αἰδὼς, καὶ φόδος, xat θεραπεία προσώπων᾽ xat δεῖ
πολλῆς τῆς ἀγρυπνίας. Ῥύσασθαι * ἀδιχούμενον.
Τοῦτο πλέον τοῦ προτέρου" οὐ γὰρ ἀπαιτεῖ τὸ ψηφίζε-
αθαι τὰ δίκαια, ἀλλὰ xal τὸ εἰς πέρας ἄγειν. Κρίνατε
ὀρφανὸν, καὶ δικαιώσατε χήραν. Πολὺς τῷ Θεῷ λόγος
τοῦ μηδένα πάσχειν χαχῶς, πλείων δὲ, ὅταν μετὰ τοῦ
πάσχειν καχῶς καὶ ἑτέρᾳ τινὲς ὥσιν ἐνδεδυμένοι συμφο-
pd. Ἢ γὰρ χηρανεία b χαὶ ópzavia καὶ χαθ᾽ ἑαυτὸ
ἀφόρητον’ ὅταν ὃὲ καὶ παρ᾽ ἑτέρων ἐπηρεάζωνται, δι-
πλοῦν τὸ ναυάγιον. Καὶ δεῦτε, καὶ διαλεχθῶμεν, Aéyet
Κύριος. Παρατηρηξέον ὅτι πανταχοῦ τῶν προφητῶν
οὐδὲν οὕτω; ὁ Θεὸς ἐπιζητεῖ, ὡς τὸ τοῖς ἀδιχου μένοις
ἐπαμύνειν, Οὕτω γοῦν χαὶ ἀλλαχοῦ, ὡς ἐν τῷ Μιχαίᾳ

? Legendum ῥύσασθε, liberate, nt legitur in Bibliis.
b Xecoveia, viduitas, vox apvd alium. nullum scriptorem
wibi adliuc ooservata.

λεγόντων τῶν Ἰουδαίων c*. El δώσω πρωξότοχά pov
ὑπὲρ ἀσεξείας μου, καρπὸν χοιίας μου ὑπὲρ áyap-
τίας ψυχῆς μου, ἐπῆγαγε λέγων 'AxayreAo cot, &v-
θρωπε, τί καλὸν, καὶ τί Κύριος ἐχζητεῖ παρὰ σοῦ, ἀ.1.1"
ἢ τοῦ ποιεῖν κρίμα xal ἀγαπᾷν ἔλεον, καὶ ἕτοιμον strat
τοῦ πορεύεσθαι σε ὀπίσω Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου. Καὶ ιά-
λιν ὁ προφήτης Aat ἔλεγεν" Ἔλεον xal κρίσιν ἄσομαί
σοι, Kopw. Καὶ δεῦτε δή. ἸΠρότερον τοῖς δικανύμασι"
ὁπλίσας, τότε ἐπὶ τὸ διχαστήριον ἔλχει͵ χαὶ διδάξας ὅπως
ἂν ἀποδύσαιντο τὰ ἐγχλήματα, τότε ἀπαιτεῖ τὰς εὐθύ-
νας, ἵνα μὴ γυμνοὺς αὐτοὺς; τῆς ἀπολογίας λαδὼν
xavaxplvr. Καὶ διεεγχθῶμεν. Διχασώμεθα, φησίν. Ὃ
δικαζόμενος συνήγορος γίνεται καὶ ἰατρός. Εἶτα δειχνὺς,
τι χἂν μεγάλα ἐργασώμεθα, ἕτι τῆς αὐτοῦ δεόμεθα
φιλανθρωπίας εἰς τὸ τῶν ἁμαρτημάτων ἀπαλλαγῆνα:,
φησίν: Ἐὰν ὦσιν ὑμῶν αἱ ἁμαρτίαι ὡς φοινιχοῦν, ὡς
χιόνα 1ευχκανῶ' τὰς x δια μέτρου ποιότητας ἐναντίας λα-
ὀὼν, xal ὑποσχόμενος πρὸς τὸ ἐναντίον μεταστήσειν
αὑτό 3, "Eàv δὲ ὦσιν ὡς κόκκινον, ὡς ἔριον Asuvaaro.
Πολλὴ τῆς τῶν χηρῶν προστασίας ἡ δύναμις, [15] εἴ γε
τὴν οὕτω χαταῤῥυπωθεῖσαν ψυχὴν, ὡς xal αὐτὸ βαφὴν
δέξασθαι πονηρίας, μὴ μόνον ἀπαλλάττει τῆς χαχίας,
ἀλλὰ xai λαμπρὰν οὕτως ἐργάζοιτο. Καὶ ἐὰν θέλητε,
xal εἰσακούσητέ μου, τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς ράγεσθε. Ἐὰν»
δὲ μὴ θέλητε, μηδὲ εἰσακούσητέ μου, μάχαιρα ὑμᾶς
κατέδεται. Τὸ γὰρ στόμα Κυρίου ἐλάλησε ταῦτα.
Ἐπειδὴ γὰρ τοῖς παχυτέροις οὐχ οὕτως ἁμαρτημάτων
ἀπαλλαγὴ ποθεινὸν xal εὐσύνοπτον, ὡς τῶν ἐν τῷ
παρόντι βίῳ δοχούντων εἶναι χαλῶν fj ἀπόλαυσις, pet
ἐχείνων xal ταῦτα ἐπαγγέλλεται" xal γὰρ καὶ τοῦτο ἐξ
ἐχείνου.

ζ΄ Εἴτα δειχνὺς ὅτι εὔχολον ἡ ἀρετὴ, ἐν τῷ θέλειν αὐτὴν
«ἰθησι μόνον. Ὥστε δὲ μὴ τοῖς χρηστοῖς ἐχλῦσαι, πάλιν
εἰς τὰ φοδερὰ καταχλείσας τὸν λόγον; ἀξιόπιστον ποι:ῖ
τῇ δυνάμει τοῦ ταῦτα ἀποφηναμένου. Πῶς ἐγένετο πόρ-
vn πόλις πιστὴ Σιών; Καὶ τῆς ὀδύνης τοῦ λέγοντος, καὶ
τῆς πολλῆς τῶν Ἰουδαίων ἀναισθησίας ἡ διαπόρῃσις,
xai τοῦ παρ᾽ ἐλπίδα γενέσθαι τὸ γεγενημένον. Τοιαῦτα
καὶ Παῦλος ἐπὶ Γαλατῶν διαπορεῖ Mov: Θαυμάζω ὅτι
οὕτω ταχέως μετατίθεσθε " ὅπερ ἐν ἐγχλημάτων τάξει
xoi προτροπῆς εἶδός ἔστι, πρὸς ἀρετὴν ἀναχαλουμένου.
Εἰ γὰρ καὶ θαυμαστὸν τὸ λεγόμενον, χαὶ ἐγχωμίων 5
ἀναμέμικται, τῇ κατηγορίᾳ τὴν χατηγορίαν χαλεπωτέ-
pav ποιοῦν. Οὐ γὰρ οὕτω χαχίζομεν τοὺς οὐδὲν ὄντας,
xai φαῦλον μετιόντα: βίον, ὡς τοὺς σπουδαίους μὲν εἷ-
ναι δόξαντας ἔμπροσθεν, τὰ δὲ τῶν πονηρῶν ὕστερον
ἐπιδεικνυμένους. Πόρνην δὲ ἐνταῦθα χαλεῖ, οὐ σωματι-
χὴν ἀσέλγειαν αἰνιττόμενος, ἀλλὰ τὴν περὶ Θεὸν ἀγνωμο-
σύνην, ὃ πορνείας ἐχείνης ἐστὶ χαλεπώτερον. Ἐχεῖ μὲν
γὰρ ἄνθρωπος ὑδριζόμενος, ἐνταῦθα δὲ Θεὸς ὁ ἀθετούμε -
νος. Ποιεῖ δὲ xat αὐτὸ οὗτος καὶ οἱ ἄλλοι πάντες προτῖ,-
«av ἐπειδὴ καὶ ὁ Θεὸς χατηξίωσεν ἐν ἀνδρὸς τάξει τῇ

* Kdebatur λέγων τῶν Ἰονδαίων. Hic Ἰοερρυάυπι potat 4!-
lenus λέγων ix προσώπου τῶν Ἰονδαίων, fortasse melius περὶ
τῶν Ἰουδαίων, vel νατὰ τῶν, quam lectionem secutus est
(Tilmannus. Puto veram esse jectionem Bavarici λεγόντων

των.

4 Allenus legendum putat αὐτάς, quie vox. melius quadrat
ad seriem. Bavaricus αὐτός, qua lectio non ita placet.

* Hoc loco notat Savilius: « καὶ ἐγχωμίων. Locus mendo-
sus, qui ex conjectura sie restitui. polest, xai ἐγκωμίων ἀνα-
μιχθὲν τῇ κατηγορίᾳ τὴν κατηγορίαν χαλεπωτέραν ποιεῖ. Saltem
uc est hujus loci sensus, in quo, ut. in plurimis, ballucioa-
tus est Interpres. Boisius sic, xoi ἐγχωμίων ἀναμέμικται τῇ
κατηγορίᾳ τὴν κατηγορίαν χαλεπωτέραν ποιοῦν. » Hiccerle est
auctoris sensus, et hanc. postremam lectionem habet Bavari-

cus codex, quar ujmur, [piti ávapépvrsat.
Digitized by Google
