τ9 IN ISAIAM, CAP. Ill m

νομένην ἀποδημία, τῶν βαρθάρων αἰνίττεσθαι. Kal τὰ
χειροποίητα πάντα καταχρύψουσι», εἰσενέγχαντες
εἰς tà σπήλαια xal εἰς τὰς σχισμὰς τῶν πετρῶν,
καὶ εἰς τὰς τρώγλας τῆς γῆς, ἀπὸ προσώπου τοῦ
φόθου Κυρίου, καὶ ἀπὸ τῆς δόξης τῆς ἰσχύος αὖ-
τοῦ. ὅταν ἀναστῇ θραῦσαι τὴν γῆν. Τοσοῦτον γὰρ
ἀτέξουσιν αὑτῶν, φησὶν, οἱ θεοὶ παρασχεῖν τινα συμ-
μαχίαν, ὅτι τῆς παρὰ τῶν ἀνθρώπων δεήσονται βοη-
θείας, xai τόπων ἀσφαλείας, ὥστε μὴ ἁλῶναι, ᾿Απὸ
προσώπον τοῦ φόδου Κυρίου, καὶ ἀπὸ τῆς δόξης
τῆς ἰσχύος αὑτοῦ, ὅτων ἀναστῇ θραῦσαι τὴν γῆν.
Ἵνα γὰρ μὴ τις τῇ τῶν βαρθάρων ἐφόδῳ ταῦτα λογί-
ζηται, μηδὲ τῆς ἰσχύος τῆς ἐχείνων εἶναι νομίζῃ τὸν
φόθον, ἀνάγει τὸν λόγον ἐπὶ τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, λέγων,
ὅτι αὐτὸς τοῦ πολέμου στρατηγεῖ τούτου, χαὶ παρ᾽
ἐχείνον δύναμις ἐν τοσούτῳ χινδύνῳ τῶν ἤδη πεπλημ-
μελημένων 5. Τῇ γὰρ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ éx6a Ast ἄγθρω-
πος τὰ βδελύγματα αὑτοῦ, τὰ ἀργυρᾶ καὶ τὰ χρυσᾶ,
d ἐποίησαν ἑαυτοῖς εἰς τὸ xpooxvreiv τοῖς μα-
ταίοις αὐτῶν καὶ ταῖς νυχτερίσι, τοῦ eiceAQetr εἰς
τὰς στερεὰς πέτρας καὶ εἰς τὰς σχισμὰς τῶν πετρῶν
ἀπὸ προσώπου τοῦ φόδου Κυρίου, καὶ ἀπὸ τὴς
δόξης τῆς ἰσχύος αὑτοῦ, ὅταν ἀναστῇ θραῦσαι civ
γῆν. Ἰχανῶς αὐτοὺς ἐχωμῴδησε, δεικνὺς μετὰ τῶν
θεῶν χρυπτομένους, καὶ εἰς τὴν γῆν καταδυομένους,
χαὶ οὔτε τὴν πολυτέλειαν τῆς ὕλης ἀρκέσαι τι δυνα-
μένην πρὸς τὴν ἐπιχειμένγν συμφοράν. Νυχτερίδας δὲ
ἐκάλεσε τὰ εἴζωλα, ἣ διὰ τὴν ἀσθένειαν, ἢ διὰ τὸ τῆς
πλάνης ἐσχοτιαμένον, xal τὸ πάντα λάθρα παρὰ τῶν
δαιμόνων πράττεσθαι, "Ὥσπερ γὰρ ταῖς νυχτερίσιν ὁ
μὲν ἥλιος πολέμιον xal τὸ φῶς, ἡ δὲ νὺξ καὶ τὸ σχότος
φίλον" οὕτω καὶ τοῖς δαίμοσι xal τοῖς b ὑπ᾽ ἐχείνων
πλανωμένοις ἡ πονηρία μὲν χαὶ τὰ παράνομα ἅπαντα
συνήϑη xat φίλα, ἐχθρὰ δὲ ἡ ἀρετὴ xal τὰ τοῦ φωτὸς
ἔῤγα, xaX λαμψάντων αὐτῶν, εὐθέως σχοτίξονται, οὐ
δεομένου τοῦ ἐν ἀρετῇ ζῶντος πόνον τινὸς xal καμά-
πον. ᾿λρχεῖ γὰρ φανῆναι μόνον, xat πάντα χαταλύσει t
ἐχεῖνα, Παύσασθε ὑμῖν ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου, οὗ ἐστιν
ἀναπνοὴ év μυχτῆρι αὑτοῦ" ὅτι ἐν cir. ἐλογίσθη
αὑτοῖς οὗτος; Ἕνταῦθά μοι δοχεῖ τὸν Ἐζεκίαν αἰνίτ-
πεσθαι, Ex τοῦ δέου; xal τῆς πολλῆς ἀγωνίας πρὸς ἐσχά-
πας ὄντα ἀναπνοάς. Ἐπεὶ οὖν ὥσπερ ἐν διχτύοις αὐτὸν
λαθόντες οἱ βάρθαροι, ἕτοιμον ἐνόμιζον θήραν ἔχειν,
xat οὐδὲ πόνου δεῖσθαι εἰς τὴν τῆς πόλεως ἅλωσιν, xal
τὴν αἰχμαλωσίαν τὴν ἐχείνου, συνέδη τοὐναντίον τοῖς
βαρθάροις. Διὰ τοῦτό φησι" Παύσασθε ἀπὸ τοῦ ἀν-
θρώπον, οὗ ἐστιν ἀναπνοὴ ἐν' μυχτῆρι αὑτοῦ ὅτι
ἐν τίνι ἐογίσθη αὑτοῖς |39] οὗτος ; Τουτέστιν, ἐν
οὐδενὶ ἐλογίσθη. Καὶ γὰρ ὡς ἐξ ἐπιδρομῆς πάντα fj.-
πισαν ἀναιρήσεσθαι “ ἐξέθη δὲ τοὐναντίον ἅπαν» χαὶ ὁ
μηδὲν εἶναι νομιζόμενος παρ᾽ ὑμῖν, ἀλλ᾽ εὐχαταγώνι-
στος, οὗτος λαμπρότερος πάντων φανεῖται, τῆς παρὰ
τοῦ Θεοῦ ἀπολαύων ῥοπῆς.
ΚΕΦΑΛ. Ὁ.

Ἰδοὺ ὁ Δεσπότης Νύριος Σαδαὼθ ἀφελεῖ ἀπὸ τῆς
Ἰουδαίας καὶ ἀπὸ "Ιερουσαλὴμ ἰσχύοντα καὶ
ἐσχύουσαν. ᾿

α΄. Καθάπερ ἰατρὸς ἄριστος, νῦν μὲν χαίων, νῦν δὲ

* Locus vt videtor corruptus, cui. medicam manum admo-
vere tentát ín. notía Savillt Boisius sic locum restituens : xai
ἡ παρ᾽ ἐκείνου δύναμις χαταπλήττει τοὺς ἐν τοσούτῳ χινδύνῳ
καλεστῶτας, καὶ τῶν ἤδη πεηλημμελημένων αὐτοῖς δεδωχότας
δίχην Verum boc divinare est.

b Hxe, ξαίμοσι καὶ τοῖς, deerant in. Mor. Sed cx Reg. et
Savi. restituta sunt.

€ Weg. χαταλῦσαι, quze lectio non spernenda.

lPiruaor. Gn. LVl.

πέμνων, νῦν δὲ πιχρὰ διδοὺς φάρμαχα, μεθοδεύει τῶν
ἀῤῥωπτούντων τὴν ὑγέξιαν - οὕτω δὴ xat ὁ φιλάνθρωπος
Θεὸς, ποικίλαις xal διαφόροις τιμωρίαις τὸ διαῤῥέον xoi
ἀναπεπτωχὸς τῶν Ἰουδαίων ἐπισφίγγων, νῦν μὲν τῇ
τῶν Βαρθάρων ἐφόδῳ φοβεῖ τοὺς ἀγνώμονας, νῦν δὲ καὶ
πρὸ τῆς ἐκείνων ἐπιθέσεως ἑτέραις αὐτοὺς ἀπειλαῖς
καταστέλλει, τῇ ποιχιλίς τῶν ἀπειλῶν ἀχμάζοντα δια-
τηρῶν Ev αὐτοῖς τὸν φόξον. INüv γοῦν ἀσθένειαν αὑτοὺς
ἀπειλεῖ d, xal λιμὸν, xal αὐχμὸν, οὐχὶ τῶν ἀναγχαίων,
ἀλλὰ xa ἐχείνων τῶν οὐδὲν ἔλαττον τῶν ἐπιττδείων τὴν
ἡμετέραν συνεχόντων ζωήν. Οὐ γὰρ δὴ λιμὸς χαλεπὸν
μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὸ ἐν ἐρημίᾳ καθεστάναι τῶν χυδερ-
γώντων τὰ πράγματα * ὃ χαὶ τὴν εὐθηνίαν λιμοῦ χαλε-
πωτέραν ἀποφαίνειν εἴωθε. Τί γὰρ ὄφελος ἐχ πηγῶν
ἅπαντα ἐπιῤῥεῖν 95, ὅταν ἐμφύλιοι τίχτωνται πόλεμοι,
xai ἡ θάλασσα διεγείρηται, xal τῶν χυμάτων parvo
μένων μήτε κυθερνήτης, μήτε πρωρεὺς, μῆτε ἄλλος τις
Tj δυνάμενος διαθεῖναι τὸν τῶν πραγμάτων χειμῶνα, xat
χαταστῆσαι γαλήνην; Ὅταν δὲ μετὰ τούτων χαὶ λιμὸς
fi. ἐννόησον τῶν xaxüv τὴν ὑπερδολήν. Ταῦτα οὖν
ἅπαντα ἀπειλεῖ ὁ Θεὸς, καὶ πρῶτον τὸ πάντων χαλεπώ-
τερον. Ἰδοὺ γὰρ, φησὶν, ὁ Δεσπότης Κύριος Σαδαώ).
Τῇ λέξει ταύτῃ, Ἰδοὺ, συνεχῶς οἱ προφῆται χέχρηνται,
ὅταν πληροφορῆται τὸν ἀχροατὴν βούλωνται περὶ τῶν
λεγομένων. O)x ἐνταῦθα δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἄνωθεν, xal
ἐξ ἀρχῆς ἔστιν ἰδεῖν, ὅτι τῆς σωματιχῇς ἀσθενείας αἱ
ἁμαρτίαι προηγήσαντο πολλάχις, ὡς ἐπὶ τοῦ Κάϊν"
ἐπειδὴ γὰρ οὐ χαλῶς ἐχρήσατο τῇ ἰσχύϊ, παρελύθη xa-
λῶς. Οὕτω xal ὁ ἐπὶ τῆς χολυμδήέθρας ὅτι γὰρ ἡ πηγὴ
«ἧς παρέσεως τὰ ἁμαρτήματα ἦν, φησὶν ὁ Χριστός *
Ἴδε, ὑγιὴς γέγονας, μηκέτι ἁμάρτανε. Καὶ ὁ Παῦλος
δὲ φησι Διὰ τοῦτο ἐν ὑμῖν 04401 ἀσθενεῖς " ἐπειδὴ
ἡμάρτανον οὐ χαθαρῷ συνειδότι τῶν μυστηρίων μετα-
λαμδάνοντες. Καὶ τὸν πεπορνευχότα δὲ ἀσθενείᾳ σώ-
ματος παραδίδωσι, ταύτην ὑπὲρ ἁμαρτημάτων ἀπαιτῶν
δίχην. Οὐ μὴν πανταχοῦ ἁμαρτημάτων ἐπιτίμιον τοῦτο,
ἀλλ᾽ ἔστιν ὅπου xal στεφάνων ὑπόθεσις τὸ πρᾶγμα γί-
νεται, ὡς ἐπὶ τοῦ Λαζάρου xai τοῦ Ἰώδ. Οὐχ ἀσθέ-
vetat δὲ μόνον, [35] ἀλλὰ καὶ λῶθαι ἕτεραι σώματος ἐξ
ἀμαρττη μάτων ἐγίνοντο, ὡς ἡ λέπρα τοῦ Ὅξία διὸ τὴν
ἀναισχυντίαν τῆς γνώμης, ὡς ἡ χεὶρ τοῦ βασιλέως "Tepo-
θοὰμ τὴν ξηρότητα ὑπομείνασα διὰ τὴν ἀπόνοιαν αὑτοῦ
καὶ ἀλαζονείαν. Καὶ τοῦ Ζαχαρίου δὲ ἡ γλῶττα οὐχ
ἑτέρωθεν ἐπεδήθη f, ἀλλ᾽ ἢ διὰ τὴν τῆς ψυχῆς ápap.
τίαν. Ἐπεὶ οὖν καὶ τοῖς Ἰουδαίοις εὐσωματεῖν xa σφρι-
γᾶν xai τούτοις χομᾷν τοῖς πλεονεχτήμασιν ἀπονοίας
ὑπόθεσις ἐγίνετο, ὑπέσυρε τῆς ἀλαζονείας τὴν ῥίζαν,
νουθετῶν αὐτοὺς χαὶ βελτίους ποιῶν, χαὶ μείζονα διδοὺς.
3| ἀφαιρούμενος ἐξ αὐτῶν. Ποῖον γὰρ βλάδος τὸ σῶμα
ἀσθενεῖν, ὅταν ἐντεῦθεν παιδεύηται ἢ ψυχή; Εἶτα ἵνα
μὴ νομίζωσι φύσεως ἀσθενείας εἶναι τὸ γενόμενον, προ-
ἀνεφώνησεν αὑτὰ ὁ προφήτης, xal οὐ μέχρι τῶν ἀνδρῶν
ἔστησε τὴν ἀπειλὴν, ἀλλὰ χαὶ ἐπὶ τὸ γυναιχεῖον γένος
διεδίδασε τὴν τιμωρίαν, ἐπειδὴ χαὶ ἑχατέρα ἡ φύσις
διέφθαρτο, xai προϊὼν διὰ τὴν ὑπερδολὴν τῆς ἀτοπία;
xai πρὸς αὐτὰς ἀποτείνεται τὰς γνναῖχας, ἐγχαλῶν αὖ-
ταῖς ἐγχλήματα, ἃ τὴν πόλιν αὐτὴν kx βάθρων ἀνέτρε-
πον, Διὰ δὴ τοῦτο xal αὐτὰς τῷ λοιμῷ περιδάλλει" xc
Ὑὰρ λοιμὸν αἰνίττεσθαί μοι δοχεῖ λέγων“ Ἀφελῶ

4 Legendum videtor αὐτοῖς ἀπειλεῖ.

* Hic longe varíant Reg. et Savjl. qui babept ἐκ πληγῶν

ἅπαντα ἐπιτηρεῖν. Sed veram lectionem hahet Moreltus ἐκ
πηγῶν ἅπαντα ἐπιῤῥεῖν, quam secutus cst. Tilmannus inter-

pres.
f Reg. et Savilius. ἐπαιδεύθη, Morel. et Bavaricus ἐπε-
$495. Uiraque lecuo ferri Go Quem mejor.
Digitized by 3
