19 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI! ARCHIEP. CONSTANTINOP.

Quid mihi multitudo sacrificiorum eurorum ? dicit Do-
minus. Ac rursus David dicit : Non accipiam de domo
tud vitulos , neque de gregibus (mis hircos (δά. v. 9) ;
Jsaias vero : Holocausta arietum , et adipem agnorum,
et sanguinem taurorum εἰ hircorum nolo. Nam quia
accusati frequenter, qued ceteris virtutibus vacui
essent, pro maxima defensione sacrificia obtendebant,
ut quz frequenter persolvebant, merito uterque pro-
pheta, imo potius czteri omnes ab hac defensione
illos exturbant. Unde planum est ea non esse per se
przcipue constituta, sed ul ad rectuin viU» institulum
€xlerasque virtutes illos deducerent. Quia vero illi ,
Ceteris qu:e necessaria erant neglectis, his incumbe-
bant, se illa demum non admittere dicit Deus. 12.
Neque veneritis ut appareatis mihi, Si accesseritis, in-
quit, ad templum. Quis enim quasivit hac de manibus
tesiris? Cerle totus ille liber qui Leviticus dicitur, de
sacrificiorum accuratione leges exhibet. In Deutero-
nomio quoque el in aliis plnrimis locis multz de sa-
crificiis sparse sunt leges. Quare igitur dicit : Quis
requisivit hac de manibus vestris? Ut discas illam non
fuisse przecipuam Dei voluntatem, ut talia saucirentur,
sed ab eorum infirmitate initium illas leges duxisse.
Quemadmodum enim nolebat imulierein. semel viro
conjunctam repudiari ; graviora tamen mala succidens,
ne repudiare vetiti , illas invisas uxores intus jugula-
rent, minus malum permisit : sic et circa rem hanc
fecit, ut dxmonibus immolare prohiberet, id quod
mirime volebat admisit, ut quod volebat assequeretur.
Hoc ipsum rursus Amos propheta declarans dicebat :
Num victimas et. hostias obtulistis mihi quadraginta an-
nis? dicit Dominus ( Amos 5. 25 ). Jeremias quoque
ait : Non sunt hzc qug mandavi patribus. vestris (Jer.
7. 23).

5. Quoniam enim d:xmones hoc culti sunt modo,
ipse, ne quzpiam hinc infirmioribus perniciei occa-
sio oriretur, hiec frequenter per prophetas omnes de-
nuntiat. H:sc com nonu darentur, illi indignabantur,
ac frequenter instabant, nidorem et fumum exigen-
tes, dicenlesque :

Τὸ γὰρ λάχομεν γέρας ἡμεῖς (2).
(40mer.)

Ipse vero id. neque ab initio petiit, et quando jussit,
ostendit se non libentem haze permittere ; neque hoc
tantum hinc patet, scd etiam quia cito solvit, et quia
cum illa persolverent non admisit : atque uno verbo
per omnia significavit, hujusmodi cultum et ritum
majestate sua longe indignum esse. lloc itaque ait:
Propter vos hxc toleravi, neque his opus habui. Cal-
care atrium meum non. apponelis. Aut. captivitatem
predicit, aut etiam hoc vetat, quia non cum recto
animo ingrediebantur. 43. Si offeratis mihi similam,
sanum. Maudatorum enim alia propter se ipsa, alia
aliam ob causam constituebantur; ut Deum nose,
non occidere, non m«ecbari, et qu:cumque talia,

(a) Bunc enim honorem nos sortiti stamus. Hoc ait Jupiter
Juuonerm alloquens, Iliad. 4, 49, itemque Jupiter deorum
cretum alloquens, Iliad. o, 70, cum de restituendo Hectoris

cadovere ageretur. Hoc hemisticlio utitur alibi Chrysosto-
mus, uL Supra , in Psalmo 49.

40
propter utiliitem inde provenientem sanciebantur ;
sacrificare antem, incensum offerre, sabbatum ser-
vare, οἱ similia rursum, non ut hxc fierent simplici-
ter, sed uL ex eorum exercitio ἃ d::monum cultu
abducerentur. Quia igitur hzc quidem persolvebant,
sed nullam inde utilitatem percipiebant, sed adhuc
daemonibus addicti erant, jure hxc quoque ejiciun-
tur : quandoquidem merito quis arborem excidat, fo-
liis et ramis ornatam, sed fructu vacuam. Nam coloe
nuüsS omnem euram circa arborem adhibet, non
corticis aut trunci causa, sed ut fructum decerpat.
Incensum abominatio mihi est. Viden' eum non de na-
tura eorum qui. sibi offerebantur gavisum esse, sed
offerentium mentem exploravisse? Ideo fumum et
nidorem ex sacrificio Noe surgentem odorem suavi-
Vitis vocavit, incensum vero abominationem (Gen. 8.
91). Nam, ut dicebam, non naturam donorum, sed
affectum offereniium requirit. 14. Neomenias vestras
et sabbata. Observandum est eum nihil eorum qui
necessaria sunt excludere, sed he, qux etiam Chri-
stus adveniens abrogavit. Quamobrem Paulus vehe .
neentiore usus sernione, cum contra Judzos pugua-
ret, non h:e solum, sed et alia his plurima afferens,
eos, qui nihil ex se (virtutis) exhibereut, nihil inde
lucri referre dixit, bis verbis : Si aute t& Judeus
cognominaris, el requiescis in lege, et gloriaris in Deo,
et nosli voluntatem ejus, et probas utiliora, instructus
per legem (Rom. 2. 47. 18). Et rursus : Circumcisio
quidem prodest, si legem observes; si autem preevarica-
tor sis, circumcisio tua praepulium facta est (DHbid. v. 95).
Nec quidpiam fructus eos inde percipere dixit, quod
lex eis concredita sit, quia non crediderunt : id quod
alio modo David subindicans dicebat : Peccatori
autem. dixit. Deus : Quare. Iu. cnarras. justitias mens
(Psal. 49. 16)? Qua enim de audita lectione legis
tupra modum alte sentiebant cum operibus vacui es-
seat, ex hac jactantia etiam Paulus illos deturbavit
dicens : Qui ergo alium doces, teipsum non doces? qui
predicas nou. furandum , [uraris (Rom. 9. 21)? Et
David similiter dicens : Si videbas [urem, currebas
cum eo, et cum adulteris portionem tuam. ponebas
(Psal. 49. 48). Et diem magnum non admitto. Pente-
costen dicit, Scenopegiam, Pascha, et reliquas ccle-
britates. Jejunium et vacationem ab opere, et festivita-
tes vesiras odit anima. mea. Humano more ipsos allo-
quitur. Facti estis mihi ad. satietatem : ad. fastidium,
ad odium. ld ejus ineffabilem patientiam ostendit,
quod s»pe peccantes tulerit, nec prius vindictam
sumpserit, quain nequit magnitudine ipsum scele-
sii evocarint. Non ultra remittam peccata vestra. Non
ultra patiar. ldipsum est id quod ait David : Hac fe-
cisti, et tacui (Psal. 49. 21).

Oratio inutilis est cum quis perseverat in peccatis. ——
5.Cum extenderitis manus vestras ad me, avertam oculos
secos a. vobis : et simultiplicaveritis deprecationem, non
exaudiam, [nde liquet nullam esse orationis. utilita-
tem, quantumlibet longa sit. quando is qui precatur,
in. peccatis perseverat. Nilil enim virtuti par. est,
neenon voci qu: per opera comprobatur. Manus

Digitized by Google
