257

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

258

TOY AYTOY

Εἰς τὸν Μελχισεδέκ.

α΄. ᾿Αποστολικὴν ὑμῖν σήμερον βούλομαι παραθεῖναι
τράπεζαν, καὶ πρὸς τὸ πέλαγος τις Παύλου φωνῆς δια-
κτεῖναι τὸν λόγον παρασχευάζομαι. ᾿Αλλὰ τέ πάθω ; "Oxvà
καὶ δέδοιχα μήποτε τὸν λιμένα ἐξελθόντες, καὶ πρὸς τὸ
βάθος καταντήσαντες τῶν ἀποστολιχῶν [266] νοημάτων
λιγγιάσωμεν, ὅπερ πάτχουσιν υἱ τῶν πλωτήρων ἀήθεις.
Καὶ γὰρ ἐκεῖνοι ἐπειδὰν τὴν γῆν ἀφέντες, ἐξ ἑχατέρον
μέρους τῆς νηὸς πέλαγος ἴδωσιν, καὶ οὐδὲν ἕτερον fj 9á-
λατταν καὶ οὐρανὸν, σκονοδινίᾳ κατέχονται, xal περ'φέ-
ρεέσθαι αὐτοῖς τὸ πλοῖον χύχλῳ νομίζουσι μετὰ τῆς θα»
λάττης. 'AXX οὐ παρὰ τὴν φύσιν τῆς θαλάττης, ἀλλὰ
παρὰ τὴν ἀπειρίαν τῶν πλούντων οἱ ἔλιγγοε γίνονται.
Ἕτεροι οὖν ^ τῶν ναντῶν γυμνοῖς τοῖς σώμασιν ἐχκυ»
Θιστῶσι χατὰ τῶν χυμάτων, χαὶ οὐδὲν πάσχουσί τι
«οιοῦτον * ἀλλὰ πρὸς τὸ βάθος χκαταδάντες αὐτὸ, τῶν ἐν
ἐδάφει χαθημένων ἀσφαλέστερον διατρίόουσι, καὶ τῷ
στόματι, xai τοῖς ὀφθαλμοῖς, xal παντὶ τῷ σώματι
δεχόμενοι τὴν ἅλμην, οὐ δυσχεραίνουσιν. Τοσοῦτόν ἐστι
μᾶλλον καὶ τοιοῦτον ἀπειρία χαχόν b. Οὕτως αὕτη xat
τῶν φοδερῶν χαταφρονεῖν πείθει" ἐχείνη δὲ καὶ τὰ
ἀσφαλὴ ὑποπτεύειν xal δεδοιχέναι παρασχενάζει, Οἱ
μὲν γὰρ ἐφ᾽ ὑψηλῶν τῶν ἰκρίων καθήμενοι τῆς νηὸς, xat
πρὸς τὴν θέαν ἰλιγγιῶσιν, ol δὲ ἐν μέσοις οὐ θορυθοῦνται
τοῖς χύμασιν. Τοῦτο xa ἐπὶ τῆς διανοίας γίνεται τῆς
ἡμετέρας. Καὶ γὰρ xal ταύτην πολλάχις καταλαμδάνει
κύματα παθῶν, θαλαττίων ἀγριώτερα, οἷον ζάλη, θυ-
μὸν ὁ κάτωθεν στρέφοντα τὴν καρδίαν, πνεύματα ἕπι-
θυμίας πονηρᾶς, ποιοῦντα πολλὴν τῆς διανοίας τὴν
σύγχυσιν, ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν ἄπειρος καὶ ἀμελέτητος, ἀρχομέ-
νον τοῦ χειμῶνος τῆς ὀργῆς, εὐθέως θορυδεῖται, ταράτ-
σεται, χλονεῖται" ὁρᾷ γινομένην ὑποδρύχιον τὴν ψυχὴν
ὑπὸ τῶν παθῶν, καὶ ναυάγιον ὑπομένουσαν " ὁ δὲ ἔμπει-
ρὸς καὶ μεμελετηχὼς, τὰ τοιαῦτα φέρει γενναίως * καθά-
πὲρ χυδερνήτης ἐπὶ τῶν οἰάχων, οὕτως τὸν λογισμὸν
ἐπάνω τῶν παθῶν καθίσας, οὐ πρότερον ἀφίσταται
πάντα ποιῶν, ἕως ἂν χατευθύνῃ τὸ σχάφος πρὸς τὸν
εὔδιον τῆς φιλοσοφίας λιμένα. Ὅπερ οὖν ἐπὶ τῆς θαλάτ-
«ης γίνεται, καὶ ἐπὶ τῆς διανοίας συμθαΐνει, τοῦτο xai
ἐν τῇ ἐξηγήσει τῶν Γραφῶν συμπίπτειν ἀνάγχη, θορυ-
6sis0a:, ταράττεσθαι" ἐπειδὰν δὲ d ἐξέλθωμεν εἰς τὸ
πέλαγος" οὐχ ἐπειδὴ τὸ πέλαγος φοθερὸν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
ἡμεῖς οἱ πλέοντες ἄπειροι, Ὅτι γάρ ἐστιν, εὔχολον φύσει

* Οὖν hic pro γάρ accipiendum, ot. sexcenties alibi apud
Chrysostomum οὖν et γοῦν nam vel enim sighificapt.

b Hec clausula est. haud dubie a:itero membro mutila,
P'ost illud enim τοιοῦτον ἀπειρία καχόν, legebatur τοιοῦτον
ἐμπειρία καλόν, vel quid simile.

M Legendum υἱοί ἡμῶν, ὑυμόν autem hic nuho modo
stare : posset etiam for! ον ζάλη θυμοῦ.

4 Δὲ hic expungendum videtur. egt UM

λόγον ὄντα, δύσχολον γενέσθαι παρὰ τὴν ἀπειρίαν τῶν
ἀχουόντων, Παῦλον ὑμῖν παραστήσομαι μάρτυρα. Εἰπὼν
γὰρ, ὅτι ὁ Χριστὸς ἐγένετο ἀρχιερεὺς κατὰ τὴν τάξιν
Μελχισεδὲχ, χαὶ ζητῶν τίς ἔστιν οὗτος ὁ Μελχισεδὲχ,
ἐπήγαγεν - Περὶ οὗ ποιλὺς ἡμῖν ὁ Aóyoc καὶ δυσερμή-
γευτος. Τίλέγεις, ὦ Παῦλε ; Δυσερμήνευτός σοι τῷ τὴν
πνενματιχὴν ἔχοντι σοφίαν ; τῷ τὰ ἀπόῤῥητα ἀκούσαντι;
τῷ πρὸς τρίτον ἁρπαγέντι οὐρανόν; Et σοὶ δυσερμήνευ-
τος, τίνι χαταληπτός; Ἐμοὶ δυσερμήνευτος, φησὶν, οὐ
παρὰ πὴν οἰχείαν μου ἀσθένειαν, ἀλλὰ παρὰ τὴν δυτχο-
λίαν τῶν ἀχουόντων. Εἰπὼν γοῦν, Avcspulivevtoc,
ἐπήγαγεν’ Ἐπειδὴ νωθροὶ γεγόνατε ταῖς dxoatc. Ὁρᾷς
ὅτι οὐχ ἡ φύσις τοῦ λόγον, ἀλλ᾽ ἡ ἀπειρία τῶν ἀχουόντων
δύσχολον τὸ οὐ [467] δύσχολον πεποίηχεν ; Οὐ μόνον δὲ
δύσχολον, ἀλλὰ xal πολὺν ποιεῖ αὐτὸν βραχὺν ἡ αὑτὴ
αἰτία. Διὸ οὐδὲ δυσερμήνευτον ἔφησεν εἶναι μόνον, ἀλλὰ
καὶ πολὺν, χαὶ τοῦ μήχους καὶ τῆς δυσχολίας ἀναθεὶς τὴν
αἰτίαν τῇ νωθρότητι τῆς ἀχοῆς, Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῶν
ἀῤῥωστούντων οὐκ ἀναγχαῖον σύντομον καὶ ἐσχεδιασμέ-
γὴν παραθεῖναι τράπεζαν, ἀλλὰ δεῖ παρασχενάσαι τὰ
σιτία διάφορα, ἵνα ἂν τοῦτο ὁ χάμνων μὴ βουληθῇ, τὸ
ἕτερον λάδῃ, " x&xelvo προσίεται, τὸ ἄλλο δέξηται, x»
τοῦτο διαχρούσηται, θατέρου ἐπιλάδηται, καὶ τῇ ποιχι-
λίᾳ τὴν δυσχολίαν νιχήσωμεν, καὶ τῷ πολυτρόπῳ τῆς
«ραπέζης τὸ δυσάρεστον θεραπεύσωμεν τῆς γνώμης "
οὕτω πολλάχις καὶ ἐπὶ ἀκροάσεως δεῖ ποιεῖν, ὅταν ἀσθε-
νεῖς ὦμεν, xal πολὺν παρασχευάσαι χρὴ λόγον, καὶ
ποικίλας παραδολὰς καὶ παραδείγματα ἔχοντα, κατα-
φχενὰς xai περιόδους, καὶ ἕτερα πολλὰ τοιαῦτα, ἵνα x
πάντων ῥᾳδία γένηται ἡμῖν τῶν συμφερόντων fj αἵρεσις,
Πλὴν ἀλλ᾽ εἰ xai πολὺς ὁ λόγος xax δυσερμήνευτος, οὐχ
ἀπεστέρησεν αὐτοὺς τῆς διδασχαλίας τοῦ Μελχισεδέκ"
τὸ μὲν εἰπεῖν, Ποιλὺς καὶ δυσερμήνγευτος, ἀναστήσας
αὐτῶν τὴν σπουδὴν, ἵνα μὴ ῥᾳθυμότεροι γίνωνται περὶ
«ἣν ἀκρόασιν" τὸ δὲ παρασχεῖν τὴν τράπεζαν, χαρισά-
μενὺς αὐτῶν τὴν ἐπιθυμίαν.

β΄. Τοῦτο δὴ χαὶ ἡμεῖς ποιήσωμεν. Εἰ καὶ πρὸς τὸ πέλα-
γος χαὶ βάθος τῶν νοημάτων ἀδυνατοῦμεν, χατατολμῆ-
σωμεν τῆς θαλάττης, οὐ κατὰ τὴν ἡμετέραν δύναμιν,
ἀλλὰ κατὰ τὴν ἄνωθεν διδομένην ἡμῖν χάριν οὐ διὰ τὴν
ἡμετέραν παῤῥησίαν, ἀλλὰ διὰ τὴν ὑμῶν ὠφέλειαν χατα-
τολμήσωμεν τῆς θαλάττης, χαὶ ἐν τούτῳ Παῦλον μιμού-
μενοι. «Ὅτι γὰρ οὐκ ἀπεστέρησεν αὐτοὺς τοῦ λόγου τοῦ
περὶ τὸν Μελχισεδὲκ, ἄχουσον τῶν ἑξῆς. Εἰπὼν γοῦν,
Περὶ οὗ πολὺς ὁ Aóyoc καὶ δυσερμήνευτος, ἐπήγαγεν"
Οὗτος γὰρ ὁ Μελχισεδὲκ βασιλεὺς δικαιοσύνης,
ἔπειτα δὲ καὶ βασιλεὺς Σαλὴμ, ὅ ἐστιν, βασιλεὺς

* Hxc vitium ac repetitionem quamdam pra se ferunt.

Digitized by Google
