<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    229 IN DANIELEM. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,850">
    ruebant in mare magnum. 3. Et quatuor bestiæ gran-
    des ascendebant de mari, diversæ inter se. 4. Prima
    similis leænæ, et alæ ejus velut alæ aquilæ. Aspicie-
    bam, donec evulsæ sunt alæ ejus : et sublata est de
    terra, et in pedibus hominis stetit, et cor hominis
    datum est ei. 5. Et ecce bestia alia similis urso, et
    in partem unam stetit, et tria latera in ore ejus, inter
    dentes ipsius. Et sic dicebant ei : Surge, comede car-
    nes multas. 6. Post hoc aspiciebam, et ecce alia be-
    stia tanquam pardalis : et ipsi alæ quatuor volucris
    super eam, et quatuor capita bestiæ, et potestas data
    est illi. 7. Post hoc aspiciebam in visione noctis, et
    ecce bestia quarta, terribilis, et stupenda, et fortis
    nimis : et dentes ejus ferrei et magni ; comedens et
    commínuens ; et reliqua pedibus suis conculcabat :
    et ipsa diversa valde præ omnibus bestiis quæ ante
    eam : et cornua ejus decem. 8. Considerabam cornua
    ejus,et ecce cornu aliud parvum ascendebat in me-
    dio eorum, et tria cornua ejus, de iis quæ antea, era-
    dicata sunt a facie ejus. Et ecce oculi, quasi oculi
    hominis in cornu isto, et os loquens grandia. 9 Cur
    non dixit se vidisse mulieres ? At quidem cum pœ-
    nam et maledictionem oportuit exhibere, mulieres
    adduxit Scriptura : cum autem regna exprimere, be-
    stias protulit. Incorporea res est regnum : corpus igi-
    tur illi tribuit. An non oportebat? Et recte. Nam quo-
    niam regnorum qualitates præcipue in bestiis istis
    exsistunt ; ideo iis opus habuit. Ostendere voluit illam
    in feritate superbiam atque luxuriam (a), et leænam
    produxit. Voluit ostendere tarditatem, et ursum ad-
    duxit. Voluit designare velocitatem et pernicitatem,
    et quod bellis omnia imperia everterint : atque par-
    dalim protulit. Aspice ut prius pulchre viderit mare,
    quod repræsentat universum orbem terrarum. To-
    tidem enim plenus est tumultibus, et eodem modo
    agitatur, quasi piscibus, non hominibus repletus (b).
    Id etiam Christus declarat, præsentem nempe vitam
    mare esse, dum dicit : « Simile factum est regnum
    cælorum sagenæ missæ in mare, et ex omni genere
    congreganti. » (Matth. 13. 47.) « Et ecce, » inquit,
    « quatuor venti cæli irruébant in mare magnum. »
    Declarat bestias illas inde prodiisse : indicat etiam ce-
    leritatem divinæ providentiæ. Etenim nos, cum de ve-
    locitate sermo est, ventos in medium producimus.
    Irruerunt in mare ; et emerserunt, inquit, bestiæ e
    mari. Nam naturæ nostræ particeps sunt principes
    nostri. Sic etiam regem leonem sæpe vocat, regiam
    dignitatem et ferinos mores indicare cupiens. Vel
    quia ventorum ille quidem orientalis est, hic vero ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,920,960">
    septentrione, alter vero ab austro. Ut si quis dixerit :
    Evertit mare ; illud de cælo agitarunt. Diversa inter
    se. Prima, quasi leæna. Quemadmodum in somnio :
    non enim hæc rerum natura erat. Per duo signa ma-
    jestas regia ostenditur. Quidam vero dicunt, quod
    quia Assyrium superavit, ideo cum duobus animali-
    bus confertur. Et aspiciebam, donec evulsæ sunt alæ
    ejus, id est, imperium, et sublata est de terra : et in
    pedibus hominis stetit : et cor hominis datum est ei. Fe-
    rox animal. Utrinque habebat celeritatis vim : su-
    perne quidem ab alis, inferne vero a pedibus : sed
    utraque velocitas ablata est, aliis quidem evulsis, nec
    amplius apparentibus, pedibus vero degenerantibus
    in debiliores, humanos scilicet. Et cor hominis datum
    est ei. Tanta in illo animali fuerat superbia. Humilis,
    inquit, mitis et mansuetus factus est rex. Et ecce be-
    stia alia similis urso : et in partem unam stetit : et tria
    latera in ore ejus, inter dentes ipsius. Et sic dicebant ei:
    Surge, comede carnes multas. Sub Persis homines fue-
    runt tardi ac segnes. Sub Medis et Persis exstiterunt
    tria latera : id est, vel loca, vel regna, quæ in unum
    illi contraxerunt. Dicebant ei : Surge, comede carnes
    multas. Hi enim cœperunt et Babylonem, et multas
    calamitates intulerunt. « Post hoc aspiciebam, et ecce
    alia bestia, quasi pardalis : et ipsi alæ quatuor volucris
    super eam, et capita quatuor bestiæ : et potestas data
    est illi. » Deinde, inquit, pardalis : Alexander Mace-
    donum rex, qui totum orbem pervolavit. Nihil quippe
    illo fuit terribilius, nec velocius : at vehemens erat ac
    celer, sicuti hæc bestia. Quatuor, inquit, alæ volucris su-
    per eam. Hoc est, omnem potentiam sibi adjunxit. Per-
    sas enim in tredecim regna ab se divisos sibi subjecit
    universos. Vides illius celeritatem? Et ex bestiæ natu-
    ra, et ex alis. Universum orbem percurrit. Et capita,
    inquit, quatuor bestiæ. Et regnum et potestas data est ei.
    Dehinc narrat quartæ bestiæ adventum multiformem
    et omnigenum, et non potest afferre similitudinem :
    adeo bestia illa varians erat. Alia quippé omnia devicit
    regna. Cæteris quidem imperiis a velocitate inerant
    vis : hujus vero animalis vires in dentibus, qui ferrei
    erant. Et reliqua pedibus suis conculcabat. Multa intel-
    ligit bella. Quinam sunt decem reges ? quod parvum
    cornu ? Ego aio Antichristum inter aliquot reges ap-
    parere. Et oculi, quasi oculi hominis, in cornu isto, et
    os loquens grandia. Quid enim illo ore grandius esse po-
    test quod loquitur, Supra quidquid dicitur Deus, aut
    numen, adeo ut in templo Dei sedeat (2. Thess. 2. 4) ?
    Si autem oculi hominis, ne mireris : etenim talia
    loquitur. Homo est (2. Thess. 2. 3), inquit. Cur au-
    tem cornu parvum, et non ab initio magnum appa-
    ret ? At posthac crescet, et quorundam regnum domi-
    nabitur. Quid igitur ? Nullum regnum excipiet hunc
    regem : sed illum Deus ipsemet dissolvet ac destruet.
    9. « Aspiciebam, donec throni positi sunt, et antiquus
    dierum sedit : et vestimentum ejus candidum sicut nix :
    et capillus capitis ejus quasi lana munda : thronus
    ejus flamma ignis : rotæ ejus ignis ardens. 10. Flu-
    vius ignis manabat egrediens a conspectu ejus. Mille
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,860,480,960">
    (a) In Græco, ἁλαζονείαν. Porro hæc vox, teste Suida, arro-
    gantiam atque delicias significat. Quare utrumque in ver-
    sione junxi, ductus auctoritate S. Hieronymi, qui in Com-
    mentario ad hunc locum regno Babylonio crudelitatem,
    luxuriam et superbiam attribuit. Crudelitatis speciem da-
    bit caput præcedens ; luxuriæ liber Judithæ, præsertim
    cap. 12. vers. 21 ; superbiæ, ut alia omittam, rex Assyrius
    Lucifer dictus Is. 14. 12.
    (b) Piscibus se invicem devorantibus improbos homines
    comparant, post Italicarum prophetam, Athenagoras Le-
    gatione pro Christianis. B. Irenæus lib. 3, cap. 24. et om-
    nium elegantissime S. Basilius Hom. septima in Hexaeme-
    ron. Notum est ea de re proverbium.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, comentário sobre o livro de Daniel.
    Nota (a) contém termo em grego: ἁλαζονείαν.
    Números de página 229 e 250 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>