"IN ILLUD, FILIUS EX SE NIHIL FACIT, ETC.

918

TOY EN ALIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

IQANNOY TOY XPYXOXTOMOY

Ἐν τῇ perd ἐκκλησίᾳ, προειρηκότος (ἐπισκόπου) ὀλίγα εἰς τὸ Εὐαγγέλιον, εἰς τὸ, «Οὐδέποτε
"P p* ἑαυτοῦ ποιεῖ ὁ Υἱὸς οὐδὲν, ἐὰν μή τι βλέπῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα 8.»

[255] a^. "D τῆς βίας, ὦ τῆς τυραννίδος. Πεπληρωμένην
τὴν φιάλην ἔχων ὁ διδάσχαλος προειρηχὼς, ἄκροις τοῖς
χεΐλετιν γεύσασθαι ἡμᾶς ἐπήγαγε b τὸ πόμα" τοῦτο δὲ me-
ποίηχεν, οὐ δι᾽ ἔνδειαν διδασχαλίας" xal γὰρ xal πηγῆς
οὐχ ἔλαττον βρύειν εἴωθεν" ἀλλ᾽, ὥσπερ ἔφθην εἰπὼν, τῆς
ὑμετέρας ἀγάπης φανερῶν τὴν τυραννίδα, ἣν περὶ τὴν
ἡμετέραν σμιχρότητα ἐπιδείχνυσθαι μεμελετήχατε" διὰ
τοῦτο ταχέως ἐσίγησεν, xal τὸν λόγον χατέχλεισε €, "ἴ
ἐπιθυμίᾳ τῇ ὑμετέρᾳ χαρίσασθαι βουλόμενος, χαὶ ὁλο-
χλήρον τοῦ ὀφλήματος ἡμᾶς ὑπευθύνους καθιστά:. Ἐπεὶ
οὖν xal αὐτὸς ἡμῖν τῷ λόγῳ παρεχώρησεν, καὶ ὑμᾶς
ἐχχρεμαμένους ὁρῶ τῆς γλώττης τῆς ἡμετέρας, ἀνάγχη
λοιπὸν ἀποδύσασθαι πρὸὴς τὰ παλαίσματα" ἀλλὰ συνάρα-
σθέ μοι, καὶ χεῖρα ὀρέξατε, ταῖς εὐχαῖς διεγείροντες
ἡμῶν τὴν γλῶσσαν, xa τῇ συνέσει τῆς ἀκροάσεως εὔ-
κολον ἐργαζόμενοι τὴν διδασχαλίαν. Ἐπεὶ καὶ ὁ προφή-
τῆς οὗ θαυμαστὸν ζητεῖ μόνον σύμδουλον, ἀλλὰ xal συν-
ετὸν ἀχροατήν. Οὐ γὰρ ὁ τυχὼν ἡμῖν ἀγὼν πρόκειται
σήμερον, ἀλλὰ πολλῶν δεόμενος εὐχῶν, πολλῆς δὲ ἀγρυ-
πνίας τῆς τῶν ἀκροωμένων, πολλῆς δὲ σπουδῆς τοῦ λέ--
Tex, ἵνα χαὶ λεχθῇ μετὰ ἀχριδείας τὰ λεγόμενα, καὶ
φυτευθῇ μετὰ ἀσφαλείας ἐν τῇ διανοίᾳ τῆς ὑμετέρας
ἀγάπης. Οὐ γὰρ ἀκοῦσαι βούλομαι μόνον ὑμᾶ:, ἀλλὰ xal
παιδευθῆναι" οὐ μαθεῖν μόνον, ἀλλὰ xaX διδάσχειν' οὐχ
αὐτόὺς δέχεσθαι 4 μόνον, ἀλλὰ καὶ εἰς ἑτέρους διαδιδά-
ζειν. 05:0 γὰρ ἡμῖν λαμπρότερον ἔσται τὸ θέατρον, xat
τλείων ὁ σύλλογος, ὅταν ὑμεῖς δι᾽ ὧν ἀχούετε xoi ἐτέ-
ρους ἐπανάγειν δυνήσησθε. Τῇ μὲν οὖν προτέρᾳ συνάξει
ταύτην εἰς μέσον ἀγαγὼν τὴν ῥῆσιν τὴν εὐνγγελικὴν τὴν
λέγουσαν, Ὁ Πατήρ μου ἕως ἄρτι ἐργάζεται, κἀγὼ
ἐργάζομαι, καὶ δείξας ἐντεῦθεν τὴν πρὸς τὸν γεγεννη-
κότα ἰσότητα, ὅπερ καὶ πρὸ τούτου ἀπεφήνατο ὁ eüay-
γελιστὴς λέγων, Διὰ τοῦτο μᾶ.1.1ον' ἐδίωχον αὑτὸν, οὐ
μόνον ὅτι ἔλυσε * τὸ σάδδατον, ἀ.1.1 ὅτι xal Πατέρα
ἔδιον ἔλεγε τὸν Θεὸν, ἴσον ἑαυτὸν ποιῶν τῷ Θεῷ, οὔ-
τῷ τὸν λόγον κατέλυσα, Σήμερον δὲ τὰ παρὰ τῶν αἰξε-
τιχῶν ἡμῖν πρὸς ταῦτα ἀντεπαγόμενα ἀναγκαῖον διαλῦ-
σαι. El γὰρ καὶ iv φίλοις ἀγωνιζόμεθα, ἀλλὰ τοσαύξζῃ
δεῖ χεχρῆσθαι τῇ ἀχριδείᾳ, ὥστε πανταχόθεν [256] ἀν-
Ξξαπάτητον εἶναι τὸν λόγον καὶ ἀχείρωτον͵ xai εἰ ἐν

* Titulus εἰς plenior est apud Benzel. Post προειρηκό-
τος hihil habetur iu Anglic. codice, sed est sphalma.

* Sic Qttob. cod., Benz. male ὑμᾶς ἀπήγαγεν.

* Sic Ouob. eod. recte, Anglic. maie ἐσίγησε. lira

ἔσματα, Benrel. exáppara, quod idipsum est. Ibid.

τοαλαίσματ'
Benzel. ταῖς γοῦν ς, ad üdem Anglic. cod. Sed hzc
keciio noo quadrat, bid. Ottob. τὴν γλῶσσαν, ADgl. τὴν

. . ]nfra Benzel, & [: .
lbid. τῇ μὲν οὖν προτέρα. τέρους ἐπεισάγειν

* Huc non prius-dnerat, ut
poste. dixit Josnes evargelisia.

ParRoL, Gn, LVI,

innuit Chrysostomus, sed

μέσοις τοῖς ἐχθροῖς γένοιτο “Ὅπερ yap ἔφθην εἰτὼν, οὐχὶ
ἀχούειν βούλομαι μόνον ὑμᾶς͵ ἀλλὰ xal ἑτέρους παιδεύειν.
Διὸ δὴ μετὰ ἀχριδείας ἀπάσης περιθεῖναι ὑμῖν ὅπλα ἐσπού.
δαχα τὰ πνευματιχὰ, ὥττε μηδαμοῦ φανῆναι μέλος γυμ-
νὸν, μηδὲ χαιρίαν δέξασθαι πλτγήν. Καὶ γὰρ ὅπλων τάξιν
ἡμῖν ὁλόγος ἐπέχει, φράττων μὲν ὁμοῦ τοὺς οἰχείους, βάλ-
λων δὲ τοὺς ἐναντίους" βάλλων οὐχ ἵνα χατενέγχῃ, ἀλλὰ
κειμένους ἀναστήσῃ. Τοιοῦτον γὰρ τῆς μάχης ταύτης τὸ
εἶδος" ἐπὶ τῇ σωτηρίᾳ τῶν πολεμούντων τρόπαιον ἴστη-
σιν. Ἵν᾽ οὖν τοῦτο γένηται, συντείνατέ μοι τὴν διάνοιαν,
πᾶσαν ἐχθάλλοντες φροντίδα βιωτιχὴν, διαναστήσατε
τὴν γνώμην, ὀξυδερχὲς παρέχετέ μοι τὸ ὄμμα. Μήτε ὁ
πλούσιος ὑπὸ τῆς ῥᾳθυμίας χαυνούσθω, μήτε ὁ πένης
ὑπὸ τῆς φροντίδος τῆς πενίας πιεζέσθω᾽ ἀλλὰ πᾶσαν
ταύτην ἐχδάλλοντες τοῦ βίου τὴν ἀνωμαλίαν, ἀχροατὴν
παρεσχευασμένον ἔχαστος ἑαυτὸν παρεχέτω᾽ o) γὰρ τὰ
τυχόντα ἡμῖν τὰ προχείμενα νῦν. Καὶ διὰ τοῦτο συνεχῶς
ταῦτα παραγγέλλω, ἐπειδὴ οἶδα τὸ βάθος ὃ βαδιούμεθα.
᾿Αλλὰ μὴ θορυδηθῇς βάθος ἀκούσας" τοῦ γὰρ Πνεύμα.
τὸς χειραγωγοῦντος, οὐχ ἔχει ζόφον τὰ ὕδατα, ἀλλὰ πολ-
λὴ ἔσται ἡ εὐχολία" μόνον ἐὰν ταύτην βαδίζητε τὴν ὁδὸν
ἦν ἐγὼ χελεύω. Καὶ μὴ θορυδηθῇτε, μηδὲ ταράττησθε.
Καὶ γὰρ τὰ κινούμενα σήμερον ἐν ἀρχῇ μὲν ταράττει τὸν
ἀχροατὴν τὸν μὴ προσέχοντα, xai εἰς ἀπορίαν ἐμδάλλει"
εἰ δὰ τὸ τέλος ἐκδέξαιτο, τὴν προσήχουσαν ἰδὼν λύσιν,
λευχῆς ἀπολαύσεται γαλήνης, xal εἰς λιμένα ἀκύμαντον
τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ὁρμῆσαι δυνήσεται. "Iv' οὖν ταῦτα
γένηται, μὴ θορυδηθῆτε, μηδὲ ταράσσεσθε, ἀλλ᾽ ἕπεσθε
τὴν ὁδὸν μετὰ μαχροθυμίας ἀπάσης χαὶ xapseplac, ἣν ἡ
*00 λόγου διδασχαλία δείκνυσιν.

Τίνα οὖν ἐστι τὰ παρ᾽ αὐτῶν ἡμῖν ἀντεπαγόμενα ; Οὐ
δύναται ὁ Υἱὸς, φησὶν, ἀφ᾽ ἑαυτοῦ οὐδὲν, ἐὰν μή τι
βλέπῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα. Καίτοι ταῦτα ἡ Γραφὴ
εἴρηκεν. Τίνος οὖν ἕνεχεν παρ᾽ αὐτῶν δ ταῦτα ἀντεπά-
γεται; Οὐχ ὡς εἴρηται παρὰ τῆς Γραφῆς, οὕτως ἐπάγε-
ται. Τί γὰρ Ex. τούτου, φησὶν, χατασχενάζειν βούλονται;
Ὁρᾷς πῶς ἀνέτρεψε, φησὶν, ὁ Υἱὸς τοῦ ϑεοῦ τὴν ὑπό-
νοιαν ἐχείνην τὴν τῆς ἰσότητος; Ἐπειδὴ γὰρ οἱ Ἰου-
δαῖοι, φησὶ, τοῦτο ὑπώπτευον, ὅτι ἴσον ἑαυτὸν ποιεῖ τῷ
Θεῷ, διὰ τοῦτο ἀντεπήγαγε λέγων Οὐ δύναται ὁ Υἱὸς
ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ποιεῖν οὐδέν.

β΄. "Apa μὴ μάτην εἶπον, ὅτι θορυδεῖν ὑμᾶς ἔχει τὰ
ἐήματα, καὶ Ex προοιμίων λεγόμενα διαταράττειν τὸν
&xpoatv; ᾿Αλλ᾽ ἀναμείνατε, xoi ὄψεσθε τοῖς οἰχείοις
αὐτοὺς ἀναλισχομένους ὅπλοις, Μάλιστα μὲν γὰρ οὐχ
ἦν Ἰουδαίων ὑπόνοια τὸ λεγόμενον" ὃ xai ἐν τῇ προτέρᾳ
f Sic Ottob., φαίνοιτο Benzel. Mox Gttob. ἀχούειν, Ben-
l. ἀκοῦσαι.

δ Sic Oltob. ; Benzel. τὰ ἀντεπαγό

Apnomocorum dict
mentum, a, queis depeilunt

ze
Hac porro sont
Chrysostomi. argu-

16

Digitized by Google
