Φοῦ
ante sermonem aggrediatur, quam regem abduxerit a
snagna quam de ipso habere potuisset opinione? Quo-
modo igitur gloriam venaretur Daniel, qui etiam da-
tam repellit? Et non dizit : Quoniam Deum veneror,
«quoniam illi plus quam cateri servio, milii revelatio
facta est : sed, Ut tu disceres quod utilissimum erat.
lilud enim, etiam ipso non dicente, in mentem audi-
torum veniret, $1. « Tu rex videbas, et ecce imago una,
imago illa magna, et aspectus illius sublimis stans ante
faciem tuam, et intullus ejus terribilis. 52. Imago cujus
caput ex auto puro; mauus ipsius et pectus et bra-
chia ejus argentea ; venter illius et femora zerea ; 55.
tibizs ferrez; pedes, pars quidem quidam ferrea,
pars autem quxdam testacea. » Vide quali visione di-
gnatus fuerit Nabuchodonosor. Quandoquidem enim
in gentes evangelii przconium spargendum erat, visio
multo ante gentilem traditionem inliibet ; et in terra
geutili somnium videtur, templo everso, legalibus
sublatis. Verumtamen per llebrazos explicatur. Etsi
enim in gentiles disseminandum esset evangelium, at
per Hebreos viros, nempe àpostülos, id futurum erat.
Hoc et in. Cornelio contigit. Przcedunt gentes, ron
autem sequuntur. lta et hic imaginem primus vidit
Nabuchodonosor, notitiam vero primus accepit Da-
niel. Et ut cognoscas quod et primi et posteriores
sunt Judzi : primi quippe bona acceperant, sed. ne-
Sciebant quid accepissent, ut par utrinque fleret. Ita
et illic ante baptismum Spiritu diznati sunt. Sie et in
Abrahamo prima fuit illa multitudo gentium, poste-
rior vero circumcisio : sed per circumcisionem salus,
Hire millies prophete. Jud:eis dixerunt, et nisi multa
apud vos esset tarditas, etiam ubi et quando aperuis-
sem. Postquam autem non attenderunt, transit ad

gentes deinceps. Hasc verba Judxi audientes, despue-.

bant : gentilis cum audisset, adoravit. Adverte ea
etiam quz sub Christo contigerunt describi per ligu-
ras, Chananza adorat : Jud:ei contra, Dominum sci-
licet expellunt. Ita et hic Judi Jereiniam in vincula
conjecerunt : Nabuchodonosor adoravit Danielem,
Rursus Judei apostolos ejiciunt : Graeci. autem. die
cunt : Dii descenderunt ad nos (Act. 44. 10). Cum enim
"udicium sine affectu fertur, incorruptum est, ac sin-
cerum. Vides typos coruscare? In Babylone qu:e ad
Christum spectant audiuntur, et barbarus auditor fit,
vui intelligas non modo gentiles, sed et barbaros ista
esse audituros, quemadmodum Paulus ait : Debitor
sium ul evangelium predicem Grecis ac barbaris (Rom.
1. 14), Et ne desperes, spem delineat ae subjicit.
Quod euim aberat impedimentum? Fastus regalis,
indoles ipsa barbarica, loquentis vilitas; erat. eniin
captivus ; :elas : erat juvenis; religio aliena. Neque
rex dixit: Te tua pr videre. oportuit, urbis tux vi-
deiicel captivitatem : illa ignorastl, et hiec proedicis *
lugr.ti enim ita loqui solent : Oportebat Christum
$cipsum suscitasse. Quod dictam fuit eversio erat re-
gni Babylonici, et consummatio totius orbis. Et cre-
didit Nabuchodonosor. Neque enim, nisi credidisset,
saerilicasset Danieli. Credit Nabuchodonosor (t. 46) ;
«quidam autem non credunt. Propter hoc inulte predi-

IN DANIELEM.

2n6

ctiones fiebant. Si ill» eventum non habueruut, ueque
his erede. Ne autem diutius sermonem obscurum facia-
mus, age eum vobis interpretemur. Quinque vidit ma-
terías, aurum, argentum, zs, ferrum, testam. Deinde
tota imago tempus est οἱ temporis consequentia. Et re-
cte dixit : /mago. Imagini siquidemsimiles sunt res no-
str:e, imagini inanimatze. Et bene imago ex auro. Sicut
enim aurum etiamsi splendidum sit, tamene terra ori-
tur : sic etiam natura nostra, atqueres human. Et vide
ut pulvis flat, quod scilicet erat antea. Atqui id lapis
numquam feceril. Conterere quidem potest lapis,
substahtiam vero convertere non potest. Hoc tamen
contigit. Mysterium resurrectionis vides. Cum enim
corpora nostra in elementa resolvuntur, et ad anti-
quam redeunt naturam, terram dico, tunc advenit
corruptio. Hxc autem omnia lapis efficit. Itaque cum
videris imaginem ex diversis materiis constantem, et
illius quidem caput splendidum, pectus vero deterius,
et ventrem ignobiliorem, et tibias viliores , diversi-
tatem hanc in solo aspectu sitani esse existima. Unius
quippe ejusdemque substantie omnia sunt; idque
testatur finis, qui in pulverem cuncta dissolvit. Non
parva est ista plillosophia. Animum adverte ad hanc
philosophiam, et a rebus qu:& ante oculos obversantur,
ab imperante deducens regem, deinde prx-fectum qui
post regem est et zri respondet, item eos qui sequun-
tur, quique ut fictiles ac ferrei representantur. Verum
8i ad sepulcrum veneris , etlamsi sexcenties ibi quo-
que vim facere videantur , dum auream urnam ador-
nant, aspicies tamen illorum eamdem esse naturam.
Iterum mihi considera divitem illum et vinctum (Pau-
lus); item illum divitem et ad testam usque pauperem
(Jobus) : atque. universa pulverem esse conspicies.
Verum observa. Non prius cuncta pulvis esse visa sunt,
quam lapis decidisset. 34. « Videbas doncc abscissus
est lapis de monte, sine manibus : et percussit: ima-
giuein, et pedes ferreos ac testaceos : et comminuit
eos in fiuem. ὅδ. Tunc comminuta sunt omniuo testa,
ferrum , xs, argentum , aurum : et facta sunt quasi
pulvis de arca :stiva : et extulit ea multitudo venti,
el locus non est inventus illis. » Non enim earuni
rerum natura cognita fuit, donec so! justitik est ex-
orius : quia aurum non aurum est. Vide autem ct in
hac ipsa re non post contritionem, sed stantibus adliuc
omuibus, nullam inateriam alia esse przstantiorem.
Vide, et aspectu, et tempore, et qualitate tantum has
illis esse meliores. Ideo enim Deus aurum quoque de
terra fecit, ut nihil magnum de illo imagineris. Quare
autem regnum Nabuclodonosoris vocat aureum, Per

sarum autem argenteum, Macedonum zreum, Roina-
norum ferreum atque testaceum? Vide dispositas
convenienter materias. Nam aurum divitias: quidem
reprisentat : invalidum est autem, et ad. frandem
auque ad. ornatum ac. magnificentiam magis atcom-
modatum. Sie et regnum Babylonium barbari illius,
Multum penes ipsum et apud barbaros erht auri : ibi
namque feruntur esse imnetalla. Etenim. a Seribus
divitiz magna portantur, sed inutiles. Caput autem
occupat, quia reguum illud fuit primum. Persarum

Digitized by Google
