239
Ja.AoUrzoc,xal προσευχομένου, xal ἐξαγορεύοντος
ψὰς ἁμαρτίας μου, xal τὰς ἁμαρτίας τοῦ λαοῦ μου
Ἰσραὴῖ, καὶ ῥίπτοντος τὸν ἔλεόν μον ἔναντι Κυ-
ρίου τοῦ Θεοῦ μου, ἐπὶ τοῦ ὄρους τοῦ dylov τοῦ
Θεοῦ pov καὶ ἔτε ἐμοῦ AaAoUrroc ἐν τῇ προσευχῇ»

IN DANIELEM. /

240
άγειν εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας, παρ᾽ αὐτὴν τῶν
ἀγαθῶν τὴν μετάληψιν προφητεύει αὐτοῖς παρόντα
τὰ δεινὰ, λέγων" Διαμαρτύρομαι ὑμῖν τὸν οὐρανὸν
καὶ τὴν γῆν" ἀντίῤῥοπον τῇ διὰ τὴν εὐπραγίαν
ἀπαθείᾳ τὴν ἀπὸ τῆς ἀπειλῆς τιμωρίαν “ιθείς " οὕτω

καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ Papi, ὃν εἶδον ἐν τῇ ὁράσει ἐν ξγαὶ οὗτος κατέχει αὐτοὺς ἐν φόδῳ. Διὰ τοῦτο καὶ

τὴ ἀρχῇ, πετώμενος * καὶ ἥψατό μου ὡσεὶ ὥραν
θυσίας δαπερινῆς. Καὶ συνέεισέ us, καὶ ἐλάλησε
μετ᾽ ἐμοῦ, καὶ εἶπεν * Δανιὴ 1, νῦν ἐξῆλθον, συμ-
διδάσαι c& córscw Ἐν ἀρχῇ τῆς δεήσεώς σου
ἐξῆλθεν ὁ Adroc * καὶ ἐγὼ f A00v. τοῦ ἀναγγεῖλαί
σοι, ὅτι ἀνὴρ ἐπιθυμιῶν εἶ σύ. Καὶ ἐγγοήθητι
ἐν τῷ ῥήματι, καὶ σύνες ἐν τῇ ὀπτασίᾳ. Ὥστε καὶ
ὅταν λέγωσιν ἡ μῖν οἱ Ἰονδαῖοι " Διὰ τί ἐν τῷ Ἡσαΐᾳ,
τοῦ Ὀζίου περὶ τοῦ πολέμου δεδιότος, καὶ τῆς ἐφόδου
τῶν δύο βασιλέων, ὁ προφήτης ἐξελθὼν ἔδωχεν αὐτοῖς
σημεῖον, ματὰ μυρία ἔτη σνμθαῖνον; ἐροῦμεν xa
αὐτοὶ πρὸς αὐτούς * Τίνος ἕνεχεν τοῦ Δανιὴλ ἀξιώ-
σαντος ὑπὲρ τῆς ἀνόδου, χαὶ ἐπιθυμοῦντος ἀκοῦσαί τι
περὶ τούτων, ἐξελθὼν ἄγγελος περὶ μὲν τούτων οὐδὲν
ἀπήγγειλε, πράγμανα δὲ μακροῖς ὕστερον χρόνοις ἐδί-
016v; ᾿Αλλ᾽ ὥσπερἐνταῦθα ἐχ περιουσίας τὸ ζητού μενον
λύει" οὕτω κἀχεῖ, Πίστις γὰρ μεγίστη τοῦ τὴν πόλιν
ἀναστήσεσηαι, τὸ χαὶ πάλιν αὐτὴν ἁλώσεσθαι. Τί
αὖν; λυπῆσαι τὸν προφήτην βουλόμενος, τοῦτο ποιεῖ;
Οὐδαμῶς, ἀλλ' αὐτοὺς φοδερωτέρους ἐργάσασθαι. Καὶ
οὐχ ἅπαξ, οὐδὲ δὶς, ἀλλὰ πολλάχις. Ἐπειδὴ γὰρ d
μέλλουσα ἔπεσθαι εὐπραγία ἰχανὴ φυσῆσας τὴν ἐχεί-
γὼν διάνοιαν, οὗ μόνον ἀνορθουμένης τῆς πόλεως,
ἀλλὰ καὶ χεραὶ βαρδαρικαῖς οἰκοδομουμένης, Bap6a-
ρικαῖς ἐχείναις ταῖς χαθελούσαις αὐτήν. Τοῦτο γὰρ
xai ὁ ᾿Ησαῖας φησὶ, δειχνὺς τὸ παντοδύναμον καὶ εὕὔ-
πορὸν τοῦ Θιοῦ, πῶς ἱχανὸς πάντα xal ποιῆσαι xal
μεταθαλεῖν. Ἐπεὶ οὖν ἔμελλεν αὐτοῖς τὰ πάτρια
ἀποδοθήσεσθαι, καὶ νῖχαι λαμπραὶ χαὶ συνεχεῖς, ἃς
xai οἱ προφῆται ἀναδοῶσιν" οἷον ὁ μὲν Ἱεζεκιὴλ, ὅτι
μετὰ * ἔτη τὰ ὅπλα αὐτῶν κατακαυθήσεται τῶν μελ-
λόντων ἁλώσεσθαι" οἱ δὲ ἄλλοι τὰ αὑτὰ συνεχῶς ἕλε-
γον" ἵνα μὴ τούτοις ἐπαρθέντες, χείρεαυς τῶν mpoté-
(xov γένωνται, τῷ φόδῳ τῆς προῤῥήσεως, χαὶ τὸ mol.
λάχις (forte τῷ πολλ.) τὰ αὐτὰ εἰπεῖν, καθάπερ o0-
“οὺς εἰς ἀνάγκην ἄφυχτον χαθιστῶν τοῦ μηδ βου-
λομένους διαφθαρῆναι. [248] Καὶ διὰ τοῦτο καὶ τὸν
χρόνον ἄδηλον ἐποίει" ἐπεὶ τίς χρεία ταῦτα ἀπαγγελ-
θῆναι; Καὶ ὅρα πότε προφητεύεται. Παρ᾽ αὐτὴν τὴν
ἄνοδον, ἀκμαζόντων αὐτοῖς xaX ἀνθούντων τῶν πρα-
Ἱμάτων, Ὥσπερ χαὶ ὁ Μωῦσῆς μέλλων, αὐτοὺς εἰσ-

* [n margine codicis nostri scriptum est, ἴσως ἐπ-
τά, Que est emendatio cettissima.

Ζαχαρίας τὸ πλέον ἐν τούτοις διατρίδει, xal σαφέ-
στερον τὰ αὐτὰ λέγει. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ὡς ἄνθρω-
πίνη φύσις πρὸς εὐπραγίαν χαὶ ἄνεσιν ἄχρηστον.
Ἔτι ἐμοῦ 1λωϊοῦντος, φησὶ, ἐν τῇ προσευχῇ, ἦ
θεν ὁ ἄγγελος Γαθριὴ, ὁ συνήθης αὐτῷ, πετώμε-
γος" καὶ κατέσχε μὲ ὡσεὶ ὥραν θυσίας éczepi-
γῆς. Ἢ ὥστε μὴ ἔχπληχτον γενέσθαι ἀπὸ τῆς ὄψεως,
3| ὥστε νοῆσαι τὰ λεγόμενα. Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ ἦν αὐτὰ
σαφῶς εἰπεῖν διὰ τοὺς λοιποὺς, εἰκότως ἅπτεται. Καὶ
συγέτισέ με, φησὶ, xal &AdAnos μετ᾽ ἐμοῦ, καὶ el-
asv* Δανιὴϊ, νῦν ἐξῆλθον. συμδιθάσαι σε σύν-
ἐσιν. Ev ἀρχῇ τῆς δεήσεώς σου &A0ev ὁ 16-
γος" καὶ ἐγὼ ἤλθον τοῦ ἀναγγεῖλαί σοι, ὅτε ἀγὴρ
ἐπιθυμιῶν εἷ σύ. Καὶ ἐνγγοήθητι ἐν τῷ ῥήματι,
καὶ σύγες ἐν τῇ ὀπτασίᾳ. Νόησον, φησὶ, τὰ Acyó-
μενα. Ὅταν γάρ τις ὑπὲρ ἑτέρων μὲν ἀξιοῖ, ἕτερ
δὲ ἀχούῃ, πολλῆς δεῖται τῆς προσευχῆς. Kal ἐπι-
τρέψει b, καὶ οἰκοδομηθήσεται πιλατεῖα καὶ περί-
τειχος. Τινὲς τὸ τεῖχος, ὅπερ ᾿Αγρίππας ἐποίησε,
φασίν. Καὶ ἐχχεγνωθήσονται οἱ καιροί. Καὶ μετὰ
τὰς ἑδδομάδας τὰς ἑξήκοντα δύο ἐξοιλοθρευθή-
σεζῖαι χρίσμα, καὶ χρίμα οὐκ ἔστιν ἐν αὑτῷ, καὶ
τὴν πόλιν χαὶ τὸ ἅγιον διαφθερεῖ σὺν τῷ ἡγου-
μένῳ" καὶ ἐκχοπήσογται ὡς ἐν καταχιϊυσμῷ, καὶ
ἕως τέλους πολέμου συντετμημένου ἀφαγισμοῖς.
Kal δυναμώσει διαθήχην πολμοῖς ἑδδομὰς μία.
Ὅρα πῶ; πληχτιχῶς τὰ καχά (suppl. διηγεῖται). Ἢ
xal ἥμισυ τῆς ἑδδομάδος, καταπαύσει θυμίαμα,
xal θυσία, καὶ σπονδή" καὶ ἐπὶ τὸ ἱερὸν βδέλυγμα
τῆς ἐρημώσεως, καὶ ἕως συντελείας καιροῦ συν-
τελεσθήσεται ἐπὶ τὴν ἐρήμωσιν, Ὅρα πῶς ἐν
τοῖς λυπηροῖς τὸν λόγον χατέπαυσε, καὶ τὰ μὲν χρηστὰ
ἀσαφῶς εἶπεν τοῦτο γάρ ἔστι" Δυγαμώσει ποιλιλοῖς
διαθήχην ἑδδομὰς μία" τὰ δὲ λυπηρὰ, συνεχῶς 4
xaX πολλάχις. Καὶ τὸ βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως.
τουτέστι, τὸ ᾿Αδριανοῦ, Ταῦτα σαφέστερον ὁ Ζαχα-
plac λέγει λέγει δὲ ἐχεῖνος καὶ τὰ χρηστὰ διὰ τοὺς
ἑναπομείναντας. Τάχα xai μετὰ Αἴγυπτον τοσαῦτα
ἔτη ἐποίησε, καὶ οὐ διεφθάρησαν" [349] νῦν δὲ οὐχ-
ἐτι προσδοχᾷς ταῦτα. "Opa xa τὰ ἄλλα. Οὐχ ἐπι-
βαίνει Ἰουδαίοις ({. Ἰουδαῖος), χαθάπερ xat πρός

b Leg. προσοχῆς, et ἐπιστρέψει, Similia errata passiss
emendant critici.
ὁ Legendutn suspicor συγετῶς, ut respondeat superior

ἀσαζῶς.

Digitized by Google
