195
δειαν, τὴν γνησιύτητα, τὸ λευχὸν εἶναι, ᾿Αλλὰ πρόσ-
χομμα γέγονε τὸ χάλλος, φησί. Οὐχὶ παρὰ τὴν οἰχείαν
φύσιν, ἀλλὰ παρὰ τὴν ῥᾳηυμίαν τῶν ἁλισχομένων.
Μὴ καταμάνθανε γὰρ, φησὶ, χκάλιος ἀ.1:1ότριον.
Οὐχ ἁπλῶς εἶπε, Μὴ καταμάνθανε κάλλος, ἀλλὰ
apo3tOr xsv, Ἁ.21λότριον, ὡς τό γ: οἰχείου ἀπολαύειν
alvet, Διὰ τί γὰρ οὐχ ἐξετραχήλισε τὸν Ἰωσῇφ, οὐδὲ
βλᾶχα εἰργάσατο, οὐδὲ ἐνέπλησεν ἀπονοίας xal τύφου;
*Elazoc, φησὶ, φιλίας, καὶ πῶλος σῶν χαρίτων
ὀμελείτον σοι. Σύνδεσμός Est καὶ τοῦτο τοῦ γάμου,
ὥστε πρὸς τὰ σώματα Exzónvro οἱ ἄνθρωποι. Ἐπειδὴ
γὰρ ἐπίτουνόυ τινα xaX μοχθηρὸν ἡμῖν χατεσχεύασε
τὸν βίον, ἐχαρίσατό τινα χαὶ παραμυθίαν. Ἐντεῦθεν
ἡμῖν ἀγάπης ἐστὶν ὑπέχχαυμα τῆς τὰ πάντα [202]
φυνεχούστς. Πολλὰ γὰρ ἐσπούδασεν ὁ Θεὸς χαὶ ἐπρα-
Ὑματεύσατο, ὥττε τὸν τοῦ γάμου σύνδεσμον ἀῤῥαγῇ
μένειν. Καὶ μὴν τοῦτο, φησὶ, γέγονε πρόσχομμα
tip τὴν ἀρχήν. Ἰδόντες γὰρ οἱ υἱοὶ τοῦ Θεοῦ
tác ϑυγατέρας τῶν Ἑδραίων « [|, ἀνθρώπων], ὅτι
αὐταί εἶσιν, ἔλαθον ἑαυτοῖς. Οὐχὶ τοῦτο γέγονε
πρόσκομμα, ἀλλ᾽ ἡ ἀκρασία ἐχείνων. Καλὰς αὐτὰς
ἐποίν σεν, οὐχ ἵνα ἀναιδεῖς αἱ θυγατέρες γένωνται,
ἀλλ᾽ (ux ἔχαστος στέργῃ τὴν ἑαυτοῦ. Καὶ συνιέντας,
φτοὶν, ἐν πάσῃ σοφίᾳ" τουτέστι, σπουδαίους, δεχτι-

κιὺς πρὸς τιᾶσαν σοφίαν᾽ τοῦ διδάξαι αὑτοὺς γράμο

ματα καὶ γλῶσσαν Χμλδαίων. Ὃ μὲν οὖν Μωῦσῆς

ἰδιώτης ὧν, ὡς βασιλεὺς ἐτράφη οὗτο: 05 Ex γένους
ὄντες βασιλιχοῦ, ἐν τάξει δούλων δεσποτιχῶν ἀνετρέ-
φόντο. Καλῶς προοιχονομεῖται αὐτοὺς μαθεῖν γράμ-
patr χαὶ γλῶσσαν Χαλδαίων, ἵν᾽ ὅταν μέλλῃ τῷ βα-
σιεῖ διαλέγεσθαι Δανιὴλ περὶ τῶν μεγάλων ἐκείνων,
r5 μεταξὺ παρεμπεσὼν χαχουργῇ τι τῶν λεγομέ-
γων. Τίνος δὲ ἕνεχεν xai τοῦτο γίνεται; "Iva. μάθῃς
αὐτοῦ τὴν φιλοσοφίαν, καὶ ἴδῃς εὐθέως ἐξ ἀρχῆς πῶς
κρείττων ἐστὶ γαστρός, Καὶ μὴν ἕτερος εἶπεν ἂν,
Αἰχμάλωτός εἶμι, οὐδαμόθεν ἔχω τὴν ἀναγχαίαν τρο-
φῇ», συγγνώσεται πάντως ὁ Θεό;. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὕτως
οὗτος" οὗ γὰρ μισθῷ τινι καὶ φόβῳ μόνον, ἀλλὰ καὶ
ἀγάπῃ ἐδούλευς τῷ Θεῷ, πολλῆς ἀπολαύων ἔπιμε-
λείας, xai ὁ χρόνος οὗ βραχύς. Ἔτη τρία ἐτφιλοσό-
qo», τὰ τρία ἔτη ἑνήστενον. Ὁρᾷς σύνεσιν; Ἔνθα
uk» ἐχρῆν φυλάξασθαι, σρόδρα ἀχριδὴς, xal προνογ-
tx, Χαὶ οὐχ ἀπλῶς ἐπιῤῥίπτων ἑαυτὸν, ἀλλ᾽ ἐχε-
«κεύων xal δεόμενος" ἔνθα δὲ οὐδὲν ἔβλαπτεν, οὐ
παρῃτήσατο μαθεῖν γλῶτταν βαρδαριχὴ" xaX σοφίαν
“οἰχύτην. Οὐ γὰρ δὴ τὸ μαθεῖν ἔγχλημα ἦν, ἀλλὰ
*^ γρήτασθαι. θΘὕτω μάλιστα ἔμαθεν ἂν τὴν σοφίαν
τῆν παρ᾽ ἑαυτῷ ἀπὸ συγχρίπεως πάλιν, ἵνα μάθη
ὅτι οὐχ ἔστι σοφία ἑτέρα οἵα ἡ 'E6paiuv, ἵνα ἰσχυρό-

4 Non.lum na!ns erat lleber, 20/0 p^st forte legen, εἰς
σι ρας Wl αἱ ὑυγατέζες.

IN DANIELEM.

458
τερὸς εἴη, Καὶ μὴν εἰ καὶ παράνομον ἦν, καὶ ἐνταῦθα
ἔστη ἂν καὶ ἐγωνίσατο, Εἶδες ὅτι τούτου αἱ ἄρετα),
ὅθεν οἱ γαττρίμαργοι, ὅθεν οἱ σχόρδα προτιμῶντες
τοῦ μάννα; Ἑντεῦθεν ὁ Δανιὴλ ὧν φιλόσοφος ἐφάνη.
Kal ἐγένοντο ἐν αὑτοῖς ἐκ τῶν υἱῶν Ἰούδα, Δα-
vil, καὶ ᾿Ανανίας, καὶ ᾿Αζιρίας. καὶ Μισαή,
Kal éxéünxsv αὑτοῖς ὁ ἀρχιευνοῦχος ὀνάματα,
τῷ μὲν Δανιὴλ Batcácap, καὶ τῷ ᾿Ανανίᾳ Σεδρὰχ,
καὶ τῷ ᾿Αζαρίᾳ ᾿Αὐδεναγὼν [scr. ᾿Αδδεναγὼ]. xal
τῷ Μισαὴ. Μισάχ. Τῷ Δανιὴλ, φησὶ, Βαλτάσαρ
ἐπέθηχεν ὄνομα. Καὶ ὁ θεὸ; αὐτῶν οὕτως ἐλέγετο,
μᾶλλον δὲ ὁ υἱὸς τοῦ βασιλέως οὕτως ἐλέγετο. Ἐτόλ-
μῆσε χἂν οὖν τὸν αἰχμάλωτον οὕτω χαλέσαι; Μάλιστα
[305] μὲν οὖν ἐτόλμησεν ἄν" πλὴν ox ἔστι τὸ αὐτὸ
ὄνομα, ἀλλὰ πολλὴ ἡ διαφορὰ, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ Ἰωσὴφ,
προσεχύνησεν αὐτὸν ὁ πατὴρ αὐτοῦ. Καὶ τί μέγα τὸ
ὄνομα τοῦτο χληθῆναι αὐτόν; οὐχ ὁρῶμεν καὶ νῦν
τοῖς τῶν βασιλέων ὀνόμασιν ἰδιώτας χαλουμένους
πολλούς ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐν τοῖς βασιλείοις, φησί. Τίνος
δὲ ἕνεχεν ἡ τῶν ὀνομάτων μεταξολὴ; γίνεται; Ὅρα
πάντοθεν οἰγονομούμενα τὰ πρόγματα, Οὐ πρῶτον
ὁρᾷ τὸ ἐνύπνιον, ἕως τοῦ πληρωθῆναι τὰ τρία ἔτη.
Ὁρᾷς ὅτι Θεὸς οἰχονομεῖ; Τίνος οὖν ἕνεχεν; “ἵνα
πλείονος παῤῥησίας ἀπολαύσῃ. Καὶ μὴν σαφέστερον
ἐθαυμάσθη ἂν, καὶ ἐφάνη, εἴποι τις ἂν, εἰ πρὸ τῶν
τριῶν ἑτῶν εἶδε τὸ ἐνύπνιον. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν ἦλθε xal
κατ᾽ αὐτῶν τὸ δόγμα, ἄλλως δὲ οὐδ᾽ ἐπιστεύθη ὁ
Δανιήλ. Διὰ τοῦτο ἐν τοῖς μιχροῖς xat ἐλάττοσι λαμ-
6ávex πεῖραν τῆς εὐνοίας τοῦ Θεοῦ τῆς περὶ αὐτοὺς
6 εὐνοῦχος, ἵν᾽ ὅταν ὑπὲρ τῶν μειζόνων ἀξιῶσιν αὐ-
τὸν, μὴ διαπιστήσας διαπτύῃ, χαὶ ἵνα μάθωτι καλῶς
διαλέγεσθαι, ἵνα πλείονες παῤῥνοίας ἀπολαύσωτσιν.
Οὐχ ὁρᾷς ἀπὸ b τοῦ Aavió τοῦτο γενόμενον; πῶς
διηπίστησεν αὐτῷ ὁ βασιλεὺς ἐπαγγελλομένῳ ἀλλό-
φύλον αἱρήσειν, ἀπὸ τῆς ἡλιχίας χρένων τὰ mpá-
γματα; Ὅρα λοιπὸν τῆς 6552 τὴν αἰτίαν τοῦτον μα-
θόντα. Τῶν βαρδάρων ἔμαθον ἀχριθῶς Μωῦσῆς xal
Δανιὴλ. Ἵνα γὰρ μὴ ἀγνοίᾳ δοχῶσι προτιμᾷν τὰ
οἰχεῖα τῶν ἀλλοτρίων, τούτου χάριν ἀφίησιν αὐτοὺς
μετέχειν χἀχείνων, ἵν᾽ ὅταν ἴδης, μᾶλλον δ᾽ ἀχούσῃς
Μωῦσέως λέγοντος, ὅτι Οὐκ ἔστι cogla οἵα ἡ ἦἠμε-
τέρα, μὴτε φῇτρου, μὴτε ἀγάπης εἶναι νομίσῃς τὴν
ἀπόφατιν, ἀλλὰ χρίσεως ὀρθῆς. Οὐδὲ γὰρ ἔστιν εἰπεῖν
ὅτι διὰ τὸ πρὸς τοὺς διδάξαντας ἄχθος ἀπεπήδησς
τῆς ἐχείνων παιδεύσεως. ᾿Αμφότεροι γὰρ πολλῆς
ἀπολαύουσι τῆς τιμῆς, xal προτιμῶσι τὰ οἰκεῖα,
Ὅπερ οὖν καὶ Παῦλος θαυμάζων ἔλεγεν" Οὐχ el.leto
πρόέσχαιρον ἔχειν ἁμαρτίας ἀπόλαυσιν, μείζονα
πιιοῦτον ἡγησάμενος τῶν ἐν Αἰγύπτῳ θησαυρῶν

b Ser. ὑπό, lh. τῶν βαρόάρων. Propone τά. Iplra pro
€ (Eos for.e scrib. ἔχ'ος.

. Digitized by Google
