<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    199 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    bus illis similes Danieli, et Ananiæ, et Misaeli, et Azariæ. 20. Et steterunt in conspectu regis; et in omni verbo sapientiæ ac scientiæ, quod sciscitatus est ab eis rex, invenit eos decuplo præstantiores omnibus incantatoribus et magis, qui erant in universo regno ejus. Et post finem dierum, inquit, visi sunt vultus eorum boni : et pulchritudine ac bona corporis habitudine profecerunt. Aspice res quæ præter naturam sunt : aspice mundi Opificem qui efficaciam suam adaperit. Quemadmodum enim fictor maxime videbitur is, qui non modo æs conflare ac conformare valebit, sed et illo non minus is qui jam factam statuam poterit corrigere : idem quoque in Deo et pueris illis agnoverit quispiam. Nam corpora post talem alimoniam pinguiora præstitisse, non minus facultatis creatricis indicium erat, quam hominem e terra formasse. Unde nitidus color? unde flos ac decor fulgorem emittens? unde robur? Nostis enim aquæ potu et seminum esu destrui corporis vires. Nam ne panem quidem comedere sustinebat. Non est autem parva distantia inter frumentum subactum ac confectum, et frumentum infectum ac non præparatum. Non enim ex solo esu robur oritur, sed etiam ex coctione ciborum qui manducantur ; at semina concoqui præter naturam est. Adverte hæc signa non ex ambitione petentium initium sumere, sed a necessario usu causam atque occasionem habere. Non enim absolute ac nulla re objecta insiluit in experimentum, sed necessitate illum ad hoc vocante. Itaque procul ab ambitione erat animus puerorum. Quamquam quis tanta præditus fide, et inter barbaros degens, non cupisset dominis ostentare Dei erga se benevolentiam? At non isti. Respice et ad reprehensionem senum, ut etiam ipsa ex necessitate provenerint.

    CAPUT II.

    1. In anno secundo regni Nabuchodonosoris , somniavit Nabuchodonosor somnium, et obstupuit spiritus ejus, et somnus ejus abiit ab eo. At iste annus duodecimus est (a). Nam si tres anni a capta urbe præter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    ferant, et illa anno nono expugnata fuit : iste annus duodecimus est. Quidam dicunt eadem nota apud Hebræos hunc et illum numerum exarari. Fortassis etiam erratum est exscriptorum : vel secundo revera anno pueri exhibiti sunt. Sed hoc ultimum ratione caret. Cæterum res accidit difficilior. Quænam vero illa est? Nescisse regem quodnam fuerit somnium suum. Et hoc providenter contigit. Nisi enim id evenisset, non apparuisset Danielis sapientia. Videmus enim quod ipse vocatus fuisset, et id quod futurum erat dixisset ; dixissent etiam Chaldæi. Verum cum eventus præsens non esset, quis verax, quis mendax creditus fuisset? Et hoc per alia examinare oportet. Ipsum autem somnium in medium producatur : dicat Daniel quæ respondit ; contraria dicant Chaldæi. Unde manifestum fiet Danielem vel mentiri vel vera dicere? Jam igitur probationem dat. At in Josepho res eo modo peracta non est, sed somnium narravit Pharao : prope enim erat tempus eventus. Admiratione autem dignum est, quomodo in Ægypto fingere aliquid noluerint sapientes Ægyptiorum, cum nullum inde periculum oriri potuisset, sed fassi sint se hærcere. Quod si somnia dijudicare nesciant , in qua re aliis illis credendum est? Alioquin autem illic non oportebat id fieri : at in prophetia Josephi manifesto factum est, et maxime in eunuchis. Observa autem quod Chaldæi non vocarunt Danielem ; sed maluerunt mori , quam illum sermone hominum celebratum intueri. Numquid ideo tantum somnium visum fuerat, ut Daniel suspiceretur? Id equidem non dixerim. Quamquam licet ea dumtaxat causa fuisset, magnum certe et admirabile esset facinus, tantam Dei agnitionem contigisse. At non hæc sola ratio fuit. Quænam igitur alia? Ut et Nabuchodonosor medesius de se sentiret, edoctus non semper suum genus dominaturum (si enim etiam post illa quæ ipsi dicta sunt, nihil fastus remisit, multo magis si ea ipsi dicta non fuissent); præterea ut Deum omnium esse Dominum agnosceret. Quandoquidem enim somniis præcipue studebant, idcirco ita evenerunt. Hinc illos de futuris persuadet : et quonia a maxime ob futurorum præscientiam deos venerabantur. Etenim omnes illorum præstigiæ in eo negotio versabantur. 13. c Et sententia egressa est, et sapientes interficiebantur (a); et Daniel amicique ejus quærebantur ad necem. 14. Tunc Daniel respondit consilium et sententiam Ariochcho principi coquorum regis, qui egressus fuerat ad interficiendos sapientes Babylonis. 15. Et interrogabat eum dicens : Princeps regis, quamobrem egressa
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,600,480,950">
    Hieronymum ad Ezech. 28, 2, Theodoretum ad Dan. 1, 5, 10, et 6, 21, Symeonem Thessalonicensem de sacris ordinationibus cap. 10, denique nostrum hunc infra ad caput secundum.
    (a) Plurimum a veritate aberrant quos hic noster auctores habet. Primum enim deportationem Daniclis non numerant ab anno tertio desinente, et quarto ineunte Joacimi, seu Nabuchodonosoris primo, ut conjiciatur Dan. 1, 1, Jerem. 25, 1 : sed in ea tempora conferunt, quibus iterum capta sunt Hierosolyma, nempe sub Jechonia. Deinde dum urbem anno nono captam esse dicunt, a sacra Scriptura discedunt, quæ id anno Nabuchodonosoris partim septimo, partim octavo contigisse refert Jerem. 52, 28, 4 Reg. 24, 13 (neque enim hæc duo loca, quod existimat Usserius, sejungenda esse arbitror). Horum errorum exempla in Theodoretu Præfatione in Ezechielem, in Græca temporum Epitome, quam Josephus Scaliger ad Chronica Eusebii attexuit, et in ejusdem scaligeri animadversionibus. Præterea Hebræos eadem nota designare solitos numerum secundum, et numerum 12, aut fallor, aut verum non est : quamvis fieri potuerit ut 2ª mutaretur in 2, deleto aut detrita literula ². Denique de exscriptorum errato incredibile mihi fit, cum et textus Hebraicus et omnes versiones consentiant. Nemini ergo dubium esse potest Nabuchodonosorem hoc somnium anno secundo regni sui vidisse : non quidem (ut Theodoretu placet) secundo illius regni quo cum patre imperavit, nec (ut vetus scholion habet) illius quod post expugnationem civitatis ac templi obtinuerit, sed secundo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,750,950,950">
    monarchiæ in plurimas gentes exstincto Nabopolassaro parte : quæ multorum sententia est.
    (a) Theodoretus : τυραννικόν, ἀλλ' οὐ βασιλικὸν τὸ ἐπιχείρημα. Ἰδού, προφανῶς καὶ δικαιοσύνης ἔργον· ἀπάζοντα γάρ καὶ τύχῃ προελθὼν ἐξουσίᾳ, ἄνδρας μηδέπω τῆς αυτοῦ ἰδιότητος. An legendum σπουδαίους cogitamus? Fidentium quippe non in Judæos promanat erat, sed in sapientes Babylonios, inter quos pauci Judæi. Sapientes autem sæculi dictos fuisse σπουδαίους constat etiam ex Origene Homilia sexta et 14 in Genesin. Quidquid sit, locus Theodoreti sic interpretandus est : Propio i us tyrannicæ, non regiæ potestati adscribendum, æquitate evidenter destitutum : vanitas enim et superbia potestatem habentes adjunetam, principem involuntur subditis Judæis, aut melius, subditorum sapientibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla ou coluna dupla da Patrologia Graeca. Texto principal em latim. Notas de rodapé contêm misto de latim e grego. A identificação "13. c" na coluna direita parece ser uma marcação de seção ou verso. A palavra "promanat" na nota inferior direita foi transcrita conforme a leitura visual, embora possa ser "promanabat". "Propio i us" transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>