<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    197 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    τὴν ὀνειδισμὸν τοῦ Χριστοῦ. Κα ἔθετο Δανιὴλ
    ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ μὴ μιανθῆναι· ἐν τῇ τρα-
    πέζῃ τοῦ βασιλέως, καὶ ἐν τῷ ονῳ το πότου
    ατοῦ, κα ἠξίωσε τὸν ἀρχιευνούχον, ὅπως μὴ
    μιανθῇ. Καὶ ἔδωκεν ὁ Θεὸς τὸν Δανιὴλ ες
    ἔλεον καὶ ες οἰκτιρμὸν ἐνώπιον τοῦ ἀρχιευνού-
    χου. Ὅρα τοῦτον ἄρχοντα τῶν ἀγαθῶν. Οὕτως αὐ-
    τόθεν ἐνέφαινεν, ὅτι μέγας τις ἦν καὶ θαυμαστός.
    Τοῦτον γὰρ τῷ βελτίονι καλεῖ νόματι. ν οἷς δὲ
    δυνατὸν ν, τὸν νόμον ἐφύλαττεν. Τίς ἂν ἕτερος,
    εἰπέ μοι, μίασμα εἶναι ἐνόμισε τὴν τράπεζαν τὴν
    βασιλικήν; Ὅρα αὐτὸν ἐκ προοιμίων εὐθέως [204]
    ἐνδεικνύμενον τὴν φιλοσοφίαν. Καὶ ἠξίωσε, φησί,
    τὸν ἀρχιευνούχον, ὅπως μὴ μιανθῇ. Ὅρα πῶς
    ἐστιν ἀφιλότιμος. Οὐκ εἶπεν, ὅτι Τὴν ψυχήν μου
    δώσω, ἀλλ' ἠξίωσεν, εἰ δυνατόν, λαβεῖν. Τίνος ἕνεκεν
    φιλοτιμοῦμαι; φησί. Ἀλλ' οὐχ ὁ Ἰωσὴφ οὕτως, οὐδὲ
    Μωϋσῆς. Τί οὖν; ἐκεῖνον καταγνωσώμεθα; Μὴ γέ-
    νοιτο· οὐ γὰρ ἦξεσαν ὅ τί ποτε ἦν. Οὔπω γὰρ ἦν
    κατὰ τὸν νόμον παραίτησις τῶν βρωμάτων. Ὅρα
    αὐτὸν καὶ ἐλέγχοντα καὶ φιλοσοφοῦντα, καὶ ἐν τοῖς
    σμικροῖς ἐνδεικνύμενον τὴν φιλοσοφίαν. Καὶ ὑπὲρ
    ἔλεγον οἱ ἀπόστολοι, Ταῦτα ἔδει πρῶτον ποιῆσαι,
    κἀκεῖνα μ ἀφεῖναι. Ταῦτα δὲ ἔπραττεν, οὐκ ἐπειδὴ
    εἰδωλόθυτα ἦν, ἀλλ' ἐπειδὴ κεκωλυμένα ὑπὸ τοῦ νό-
    μου ἦν. Πῶς οὖν ἔπεισεν; Ὅρα πῶς εὐθέως ἔλυσέ
    σοι τὴν ἀπορίαν. Ἔδωκε, φησί, ὁ Θεὸς τὸν Δανιὴλ
    εἰς ἔλεον καὶ ες οἰκτιρμὸν ἐνώπιον τοῦ ἀρχιευνού-
    χου. Τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ Ἰωσὴφ γέγονεν· κἀκεῖ
    ἠλείφθη Ἰωσὴφ καὶ χάριν εὗρεν ἐπὶ τοῦ ἀρχιμαγεί-
    ρου· πλὴν ἀμφότεροι δοῦλοι, καὶ ἐν οἰκείαις [f. οἰ-
    κίαις] βαρβαρικαῖς. Καὶ γὰρ ἦν ὄντως ἱκανὰ ἐκλῦ-
    σαι τὸν θυμὸν τοῦ βασιλέως τὰ εἰρημένα. Τί λέ-
    γεις; ἀναγὴ τὴν τράπεζαν ὀνομάζεις εἶναι τὴν δε-
    σποτικήν; καθαρώτερος ἡμν αὐτς ἀνεφάνης; οὐκ
    οἶδας, ὅτι διὰ τοῦτο καὶ γλῶτταν καὶ γράμματα με-
    μαθήκας Χαλδαϊκά, ἵνα πρὸς τὴν ἡμετέραν μετα-
    στῇς τάξιν; Πόθεν δ' ὅλως αὐτὸν ἤδεσθε ὁ εὐνοῦχος;
    Τὸ παιδίον εὐκαταφρόνητον ἦν, αἰχμάλωτον. Εἰ γὰρ
    καὶ αἰδέσιμος ἦν, ἀλλ' ὁ κίνδυνος οὐκ εα αἰδέσιμον
    αὐτὸν φανῆναι. Διὰ γὰρ τοῦτο εἰπών, ὅτι δωκεν
    αὐτὸν εἰς ἔλεον, λέγει τὰ ῥήματα τοῦ ενούχου
    καὶ τὸν πάλιν ἐ φόβον. Πῶς; Οὐκ ν δυνατόν, ἀλλὰ
    κεκωλυμένων, εἰ μὴ ἄνωθεν χάρις πάντα ψυχονόμει.
    Καὶ εἶπε Δανιὴλ πρὸς Ἀμελσαδάρ, ὃν κατέστησεν
    ὁ ἀρχιευνούχος ἐπὶ Δανιήλ, Ἀνανίαν, Ἀζαρίαν,
    καὶ Μισαήλ. Πείρασον δὴ τοὺς δούλους σου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    ἡμέρας δέκα, καὶ δότωσαν ἡμῖν ἀπὸ τν σπερ-
    μάτων τῆς γῆς, καὶ φαγώμεθα, καὶ ὕδωρ πιώ-
    μεθα· καὶ ὀφθήτωσαν ἐνώπιόν σου αἱ ἰδέαι
    ἡμῶν, καὶ α ἰδέαι τν παιδαρίων τῶν ἐσθιόντων
    τὴν τράπεζαν τοῦ βασιλέως· καὶ ὡς ἐὰν ἴδῃς,
    ποίησον μετὰ τῶν παίδων σου. Καὶ εἰσήκουσεν
    αὐτν, καὶ ἐπείρασεν αὐτοὺς μέρας δέκα. Καὶ
    μετὰ τὸ τέλος τῶν δέκα ἡμερῶν ὤφθησαν αἱ
    ἰδέαι αὐτῶν ἀγαθαί, καὶ αὐτοὶ ἰσχυροὶ ταῖς
    σαρκὶν ὑπὲρ τὰ παιδάρια τὰ ἐσθίοντα τὴν τράπε-
    ζαν τοῦ βασιλέως. Πολλὴ [205] ἡ παρρησία, μεγί-
    στη ἡ προθυμία, πολλὴ ἡ σύνεσις, μεγάλη ἡ πίστις.
    Πείρασον τοὺς παῖδάς σου ἡμέρας δέκα. Εἶτα
    ἵνα μὴ νομίσης τῆς φύσεως τῶν σπερμάτων εἶναι τὸ
    φαιδρὸν τοῦ προσώπου, ὅρα δὴ ὕδωρ τὸ μὴ τρέφον.
    Καὶ οὐχ ἁπλῶς εὐπαθεῖς ἐφάνησαν, ἀλλὰ καὶ τῶν
    ἀπολαυόντων τῆς τραπέζης τῆς βασιλικῆς εὐπαθέστε-
    ροι. Ὅτι δὲ κρέα καὶ οἶνος πάντων μᾶλλον τρέφειν
    εἰωθε, παντὶ δῆλόν ἐστι. Ὅρα ἐκ προοιμίων εὐθέως
    τὴν ἐπανούσιαν χάριν ἐκ τῆς προαιρέσεως τῶν παί-
    δων, [καὶ] ἐκ τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ.  μὲν γὰρ
    προαίρεσις ἐκ τοῦ μὴ θελῆσαι, ἡ δὲ χάρις ἐκ τοῦ
    δυνηθῆναι. Καὶ ὀφθήτωσαν, φησί, ἐνώπιόν σου.
    Σοὶ τὴν κρίσιν ἐπιτρέπομεν. Κούφη δὲ καὶ εὐμαρὴς
    ἡ χάρις· διὰ τῶν πραγμάτων πιστώθητι. Ἐγ μὲν
    γὰρ οἶδα σαφῶς· καὶ πρὸ τοῦ τέλους οὐκ ἀποφαίνο-
    μαι διὰ σέ. Ὅρα πῶς καὶ τοὺς οἰκέτας ἐπαίδευσεν
    εὐθέως, καὶ ἐδίδαξεν, ὅτι φιλόθεός τίς ἐστιν. Καὶ οὐχ
    ἁπλῶς, Μεθ' ἡμῶν, φησί, ποίησον, ἀλλά, Μετὰ τῶν
    παίδων σου· καὶ ἀρχόμενος οὕτως ἔλεγε· Πείρασον
    τοὺς παδάς σου. Ο παρρητοῦντο τὰς ἀνθρωπίνας
    τιμάς, ἔνθα τῇ εσεβείᾳ οὐδὲν βλαπτεν, ἐπιδεί-
    ξασθαι· ἐπεὶ καὶ Παλος αὐτ ποιεῖ. πολογίας ἀρχό-
    μενος, ἐξ ἐγκωμίων τοῦ δικάζοντος ἄρχεται οὕτω
    λέγων· Πολλῆς εἰρήνης τυγχάνοντες διά σοῦ·
    καὶ πολιτικος κέχρηται πράγμασι. Καὶ προφητεύων
    δὲ ὁ Νάθαν προσκυνεῖ τν Δαυίδ, καὶ ὁ Ἰακὼβ τὸν
    Φαραώ, καὶ ὁ Ἀβραὰμ τοὺς συνοίκους. Καὶ οὕτως
    αὐτός, Εἰς τὸν αἰῶνα, φησί, ζῆθι. Ὅρα ῆμα κολα-
    κείας γέμον. Ἀλλ' οὐκ ἂν εἴποιμι τοῦτο κολακείαν,
    ἀλλὰ σύνεσιν καὶ σοφίαν. Οὕτω καὶ Παῦλος φησί·
    Ἐν σοφίᾳ περιπατεῖτε πρὸς τοὺς ἔξω, τὸν καιρὸν
    ἐξαγοραζόμενοι. Οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς ἐδίδασκεν·
    Ἀπόδοτε τὰ Καίσαρος Καίσαρι, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ
    τῷ Θε. Τί οὖν; τὰ σπέρματα μιαρὰ οὐκ ἦν; Οὐ-
    δαμῶς, οὐδὲ τὸ ὕδωρ. Καὶ τοῦτο διετέλεσαν ἔτη τρία
    ποιοῦντες. Καὶ μετὰ τὸ τέλος, φησί, τῶν ἡμερῶν,
    ὧν εἶπεν ὁ βασιλεύς, εἰσαγαγεῖν αὐτούς, εἰ-
    σήγαγεν αὐτοὺς ὁ ἀρχιευνούχος πρὸς Ναβουχοδο-
    νόσορ. Καὶ οὐχ ερέθησαν ἐκ πάντων αὐτῶν
    ὅμοιοι Δανιὴλ, καὶ Ἀνανίᾳ, καὶ Μισαήλ, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Hor verbum interdum videtur deductum ab ἕλκ, id
    est affluin, quæ enim suppetunt, despiciuntur, eoque
    potiore quodammodo existimantur : interdum a voce
    ἕλκ, quæ salem et convicium significat. Vide Hesychium
    ac Suidam. Pari ratione formatur σναλίζεσθαι Act. 1, 4.
    b Ἔκλυσαι. Forte nihil est mutandum. Forte legendum
    ἐκνῦσαι, levi ac non insolita litterarum traductione.
    c Lege πολύv. Dan. 1, 10.
    d Scrib φαγώμεθα, εἰ πιώμεθα. Εἰ εἰσήκουσεν αὐτῶν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Números de página 197 e 198 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>