231
γενέσθαι, Καὶ ἡ βασιλεία αὑτοῦ εἰς γενεὰν καὶ
qereár* καὶ πάντες οἱ κατοικοῦντες τὴν γῆν ὡς
οὐδὲν ἐλογίσθησαν. Εἰ γὰρ ὁ πάντων χρατῶν ἐγὼ
ὡς οὐδὲν ἐλογίσθην, πολλῷ μᾶλλον οἱ πάντες. Ὁ γὰρ
τὸν οὕτως ἰσχυρὸν ἀποστήσας τῇ; βασιλείας, πολλῷ
μᾶλλον τοὺς ἀρχομένους. Kal κατὰ τὸ θέϊημα αὖ-
τοῦ ποιεῖ ἐν τῇ δυγάμει τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἐν τῇ
κατοικίᾳ τῆς γῆς. Τὸ, Ὡς οὐδὲν ἐλογίσθησαν,
οὐχ ὅτι χαταφρονεῖ αὐτῶν, μὴ γένοιτο, ἀλλ᾽ ὅτι
ἰσχυρός ἔστι, καὶ 0; βούλεται, αὐτοὺς ἄγει. Τοῦτο
γοῦν xal τὸ ἐφ᾽ ἑξῆς δηλοῖ " Καὶ κατὰ τὸ θέλημα
αὑτοῦ ποιδῖ ἐν τῇ δυγάμει τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἐν τῇ
κατοικίᾳ τῆς γῆς. Ἔστω μὲν γὰρ, περὶ τῆς γῆς
οἶδας" περὶ τοῦ οὐρανοῦ, πόθεν ἐπίστασαι; ᾿Απὸ τοῦ
éveípato;. Ἑπέταξε. Πῶς ὑπήχουσαν; ᾿Ακὸ τοῦ
πυρὸς [229] τῆς χαμίνου. Καὶ οὐκ ἔστιν ὃς ἀντι-
στήσεται τῇ χειρὶ αὐτοῦ, καὶ ἐρεῖ αὐτῷ Τί ἐποίη-
σας; Οὐ μόνον, φησὶ, οὐχ ἐναντιώσεται, ἀλλ᾽ οὐδὲ
μέχρι ῥημάτων ἐρεῖ. Πάντων αὐτὸς χρατεῖ, πάντα
αὐτός ἐστιν. Αὐτῷ, φησὶ, τῷ χαιρῷ αἱ φρένες μου
ἐπεστράφησαν ἐπ’ ἐμέ. Αὐτῷ moi; Τῷ. λεχθέντι
παρὰ τοῦ Θεοῦ, Πόθεν αὐτὸ» xai εἰς τὴν βασιλείαν
ἐπανήγαγον; o) γὰρ οὕτως ἰσχυρὸν χαταθαλόντες,
πῶς ἀσθενῆ γενόμενον ἐπανήγαγον : Kal slc τὴν
τῳιὴν τῆς βασιλείας μου ἦλθον, xal ἡ μορφή μου
ἐπέστρεψεν ἐπ᾽ ἐμέ" καὶ οἱ τύραγγοί μου καὶ οἱ
μεγισταγές μον ἐζήτουν με’ καὶ ἐπὶ τὴν βασι-
λείαν μου ἐκραταιώήηην, καὶ μεγαλωσύνη περισ-
σοτέραᾳ προσετέθη μοι. "Opi; πῶς χαὶ στῆσαι xot
γαθελεῖν δύναται βασιλείαν ; "Ἔδει μὲν γὰρ διὰ τῶν
προτέρων ταῦτα πεισθῆναι" ἐπειδὴ δὲ ἀγνοεῖς, xa0-
εἷλεν ἀὐτὴν, καὶ πάλιν ἔστησεν. Νῦ» οὖν ἐγὼ Na-
θουχοδογόσορ αἰνῶ xal ὑψῶ καὶ δοξάζω τὸν
Βασιλέα τοῦ οὐρανοῦ, ὅτι πάγτα τὰ ἔργα αὐτοῦ
ἃἀϊηθιγὰ, καὶ αἱ τρίδος αὑτοῦ χρίσεις, καὶ πάντας
τοὺς πορενομέγους ἐν ὑπερηρανίᾳ δύναται ταπει-
γῶσαι. Οὐχ ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι δύναμιν μὲν ἔχει, ἄδικον
6E- ἀλλὰ xal ἢ δικαιοσύνη μεγάλη. Καὶ πάντας
τοὺς πορευομένους ἐν ὑπερηρανίᾳ δύναται ca-
πεινῶσαι. Οὺχ εἶπε, ταπεινοῖ, (ua σοι xaY τὴν
μακροθυμίαν ἐνδείξηται, καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι οὐ
παρὰ ἀσθένειαν, ἀλλὰ δι᾽ ἑνὸς τοὺς ἄλλους σω-
φρονίζει, Εἶδες δύναμιν; εἶδε: διχαιοσύνην; εἶδες
φιλανθρωπίαν ; εἶδες ἀπὸ στόματος βαρδαριχοῦ ταῦτα
λεγόμενα ; Τίς ἂν οὕτως ἐφιλοσόφησεν ; Οἱ προφήταις
ἐντρεφόμενοι οὐδὲν τούτων οὕτως ἐφθέγγοντο, ἀλλὰ
τἀναντία, Οὐ qi] ἀγαθοποιήσῃ Κύριος, φησὶ, οὐδὲ

οὐ μὴ κακοποιήσῃ. Καὶ πάλιν, Οὐκ ἐν τῇ ἰσχύϊ

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCUIEP. CONSTANTINOD.

,

218
ἡμῶν ἔσχομεν κέρατα: Καὶ, Πᾶς ποιών" πονηρὸν,
καιϊὸν ἐγώπιον Κυρίου, καὶ ἐν αὑτοῖς αὑτὸς ηὐδο-
xqce. Καὶ, Τί bzeAoc ὅτι ἐδουλεύσαμεν αὑτῷ,
Εἶδες ἐν Παλαιστίνῃ δόγματα σατανιχά ; εἶδες ἐπὶ
τῆς βαρδάρου φιλοσοφίαν προφητιχήν; Ταῦτα τύποι
τῶν ἐθνῶν τῆς μελλούσης ἔσεσθαι χάριτος, ὅτε προ
πηδῆσαι εἶχον οὗτοι ἐχείνων, Εἶτα ὁ Βαλτάσαρ ἐν
μέθῃ συμποσίου γενομένον χελεύει τὰ σχεύη ἐξ-
ἐνεχθῆναι, ὥσπερ φιλοτιμούμενος ἐπὶ τῇ νίχῃ τοῦ
πατρὸς, μᾶλλον δὲ ἐμπαροινῶν * ἣ ἐπειδὴ θεαταὶ τῶν
γενομένων ἦσαν ἐκεῖνοι, ὥστε καθελεῖν αὑτῶν τὸ
θαῦμα, ὃ περὶ τὸν Θεὸν εἶχον. Καὶ τοῦτο ἐξ ὑπερηφα-
νίας εἶχον, ἤγουν ἐγίνετο καὶ μέθης. Φυλαττώμεθα
μέθην, ἀγαπητοί. Πολλὰ γὰρ ἄτοπα γίνεται: ὑπὸ ταύ-
τῆς. ᾿Αλλὰ καὶ μεγάλων περιγίνεται ἀνδρῶν ἡ μέθη
ἐν γὰρ τῷ γεύσασθαι τοῦ οἶνον ἐχέλευσε τοῦτο. “Δπερ
ὁ πατὴρ ἐχδαλὼν ἐφείσατο, xal αὐτὸς τὴν πόλιν ἑλὼν
οὐχ ἐτόλμησεν εἰς ἀνθρωπίνην ἐνεγχεῖν διαχονίαν
ταῦτα, οὗτος οὐχὶ αὐτὸς μόνος», ἀλλὰ καὶ μεγιστᾶσι
χαὶ παλλαχίσι καὶ παραχοίτοις εἰς χρῆσιν ἐξέδωχεν.
[350] KEPAA. E'.

μαλτάσαρ d βασιλεὺς ἐποίησε δεῖπνον péya
τοῖς μεγιστᾶσιν αὐτοῦ χι(ίοις, καὶ κατέναντι τῶν
χιλίων ὁ οἶνος. Hivuv Βαλτάσαρ ὁ βασιλεὺς εἶ.
πεν ἐν τῇ γεύσει τοῦ οἴνου, τοῦ éveyxeiv τὰ
σχεύη τὰ χρυσᾶ, καὶ τὰ ἀργυρᾶ, ἃ ἐξήνεγχε Na-
ϑουχοδονόσορ ὁ πατὴρ αὑτοῦ ἐκ τοῦ ναοῦ τοῦ ἐν
Ἱερουσαλὴμ, καὶ πιέτωσαν ày αὑτοῖς ὁ βασικεὺς,
καὶ οἱ μεγιστᾶγες αὑτοῦ, καὶ οἱ παράχοιξοι * , καὶ
αἱ παλλακαὶ αὑτοῦ. Καὶ ἠνέχθησαν τὰ σχρύη τὰ
ἀργυρᾶ καὶ τὰ χρυσᾶ, ἃ ἐξήνεγχδ Na6ovyobovócop
ἐχ τοῦ ναοῦ τοῦ Θεοῦ ἐν Ἱερουσαλήμ" καὶ ἔπινον
ἐν αὑτοῖς ὁ βασιλεὺς, καὶ οἱ μεγιστᾶνες αὑτοῦ,
καὶ οἱ παράχοιτοι αὑτοῦ, καὶ αἱ παλλακαὶ αὐτοῦ.
Καὶ ἔπιγον clrov, καὶ ἤγεσαν τοὺς θεοὺς τοὺς
χρυσοῦς, καὶ ἀργυροῦς, καὶ χαϊκοῦς, καὶ σιδη-
ροῦς, κἀὶ ξυλίνους, καὶ λιθίνους. Εἶδες αὐτὰ λαμ-
βανόμενα; ᾿Αλλ᾽ ὅρα αὐτῶν τὴν ἰσχὺν, καὶ μετὰ τὸ
ἁλῶναι, καὶ τεθῆναι ἐν τῷ εἰδωλείῳ. “Ἔστω χατὰ
Ὑνώμην ἐκεῖνος αὐτοῦ. Διὰ τέ xal τούτῳ ; Διὰ τὰς
ἁμαρτίας ἐλήφθη ταῦτα - ἔδωχαν δίκην. Τί τὸ πέρας
xa μετὰ τὰ σημεῖα; πῶς οὐδὲν ἔπαθον ἐχεῖνοι, ἀλλ᾽
ὁ βασιλεὺς μόνος ; Οὗτος γάρ εἶπεν, αὑτὸς αἴτιος ἦν

* Ἤγουν ἐγίνετο vel glossema est, vel varia lectio.

* Melior ἤρατο αἱ παράχοιτοι, quemadinodum etiam ha«
betur Hornilia in Ps. 93. Mox scribe τοῦ ἐν Ἱερουσαλήμ.
Sic etiam iu Theodoreto prsterita est vox τοῦ Θεοῦ, quod

et ipse contextus indicat. Postea διὰ «ί xai τούτω ; IC.
τοῦτο

Digitized by Google
