951
πυρὸς exer. ἐκπορευύμενος ἔμπροσθεν αὑτοῦ.
χίλιαι χιλιάδες ἐλειτούργουν αὐτῷ, καὶ μύριαι
μυριάδες παρειστήχεισαν ἔμπροσθεν αὑτοῦ. ἔρι-
τήριον ἐχάθισε, καὶ B(6Ao: ἀνεῴχθησαν. Συντείνω-
μὲν τὴν διάνοιαν, ἀγαπητοί, Οὐ γὰρ περὶ μιχρῶν ὁ
λόγος ἐστί, Θρόγοι, φησὶν, ἐτέθησαν, καὶ ὁ Πα-
Jade ἡμερῶν ἐκάθητο. Τίς ἔστιν οὗτος; Ὥσπερ
ἀκχούσας ἄρχον, οὐκ ἄρχον ἐνόησας, xaX λέαιναν, oo
τοῦτο ὑπώπτενες, ἀλλὰ βασιλείας " καὶ θάλασσαν, οὐ
θάλασσαν, ἀλλὰ τὴν οἰχουμένην, δι᾽ ἑτέρων ἕτερα"
οὕτω καὶ νῦν. Παλαιὸς ἡμερῶν τί ἐστιν; Γεγηρα-
κότι τινὶ ἑῴχει, Πρὸς γὰρ τὰς χρείας τῶν πραγμά-᾿
των, δι᾽ ἃ; φαίνεται, τυποῖ ἑαυτὸν, [929] δειχνὺς
ὅτι τοῖς τοιούτοις πιστεύεσθαι τὰ χριτήρια χρή.
Ὥσπερ γὰρ θρόνον ἀχούων οὐχὶ χαθέδραν νοεῖς "
ἀλλὰ πῶς τὸν χυξαΐον τις ἐπισπάσαιτο, ἐπεὶ xai
ἀλλαχοῦ ὡπλισμένος φαίνεται, καὶ ἑτέρωθεν ἡμαγμέ-
νος ; Τοῦτο οὖν βούλεται δεῖξαι, ότι χρίσεως χαιρός.
Τὸ ἔνδυμα αὑτοῦ, ὡσεὶ χιὼν, Asvxóv. Τίνος
ἕνεχεν Ὅτι οὐχὶ χρίσεως χαιρὸς μόνον, ἀλλὰ xat
ἀνταποδόσεως * ὅτι πάντας δεῖ αὐτῷ παραστῆναι"
δτι Τὸ «pipa αὑτοῦ, qno, ὡς φῶς ἐξελεύσεται.
Εἴτα Θρόγοι ἐτέθησαν. Οὐ θρόνοι, ἐν of; Καθὴή-
σεσθε, φησὶ, ἐπὶ δώδεκα θρόνους; Καὶ ἡ θρὶξ τῆς
xega Anc αὐτοῦ ὡσεὶ ἔριον καθαρόν, Τὸ πῦρ οὐδὲν
ἀνήλισχεν, ἐπειδὴ γὰρ ἥμερον. Εἶδες ὄψιν καὶ σχῆμα
πολιτιχὸν καὶ δημαγωγιχόν; Ὃ θρόνος ἐφόθδει, τῷ
πολύπυρος εἶναι" πῦρ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ φλέγον. Ἵνα
τὰρ μὴ νομίσῃς διὰ τὴν εἰχόνα παραθεθλῇσθαι,
προσέθηχεν αὐτοῦ τὴν ἐνέργειαν, εἰπὼν οὐχ ἁπλῶς
πῦρ, ἀλλά, Πῦρ φλέγον. Ποταμὸς πυρὸς stAxer
ἔμαροσθεν αὐτοῦ. Χίλιαι χιλιάδες ἐλειτούργουν
πὐτῷ, καὶ μύριαι μυριάδες παρειστήχεισαν ἔμ-
προσθεν αὐτοῦ. Κριτήριον ἐχάθισεν. Τουτέστι, διὰ
τοῦτο παρεγένετο, ὥστε χριτήριον καθίσαι. Καὶ βί-
64ot ἀνεφχθησαν. Τί λέγεις; βιδλίων ὁ Θεὸς δεῖται,
Ὃ τὰ πάντα εἰδὼς πρὶν γενέσεως αὐτῶν; Ὁ π.16-
cac κατὰ μόνας τὰς κωρδίας αὐτῶν; ᾿Αλλὰ χατὰ
τὸν νόμον τῶν ἀρχόντων τούτων λέγει, ὥσπερ τὰ
ὑπομνήματα πράττεται παρ᾽ ἡμῖν. Καθάπερ γὰρ ἐν-
ταῦθα οὐ διὰ τοῦτο ἀναγινώσχεται, ὥστε μαθεῖν τὸν
ἄρχοντα μόνον, ἀλλ᾽ ὥστε φανῆναι διχαίαν οὖσαν τὴν
χρίσιν " οὕτω xaX τότε, εἰ καὶ οἷδε δικαίως δικάζων,
ὁλλ᾽ ὅμως ἀνοίγει τὰς βίδλους. Τίνος ἕνεχεν; Τί λέ-
γειῖς, καὶ τέ θέλεις εἰπεῖν ; Τίνος ἕνεχεν οὐ λέγει χαὶ τὰς
τιμάς Εἶπεν * Θρόγοι ἐτέθησαν, ἐπεὶ καὶ ὁ Θεὸς
ταύτα: ὥρισεν " ἐπειδὴ δὲ xal οὐχ ἠχούσαμεν, τότε
τὴν τιμωρίαν χαὶ τὴν χόλασιν. Καὶ οὐχ ἡμῖν πρώτην
ταύτην ἀφῆχε φωνήν; ᾿Απὸ τότε ἤρξατο, φησὶ, κη-
ρύσσειν τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Μηδὲν σωμα-
«uv ὑπολάδῃς, ἀγαπητὲ, μηδὲ ἐμπεριειλῆφθαι θρόνῳ
τὼν ἄπειρον θεὸν νομίσῃς. Εἰ γὰρ Ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ
τὰ πέρατα τῆς γῆς " εἰ Τὰ ὄρη ἔστησε ζυγῷ * εἰ
Πάντα τὰ ἔθνη ὡς σίελος ἐνώπιον αὐτοῦ ἐλογί-
σθη, xal ὡς κονιορτὸς ἐνώπιον αὑτοῦ τὰ πάντα,
ὡς αὐτός φησι " ποῖος τόπος ὅλον ὁμοῦ περιθαλεῖν
δυνήσεται; ᾿Αλλὰ τί; Οὐχ ἔστι τοῦτο, οὐχ ἐναπείλη “

“ Si legamus τὸ χυδαΐον, clara erunt oinnia. Postea re-
scTibo ἑτέρωθι.

PaTRoL. Gn. LVI.

IN DAMELEM., -

203
πται θρόνῳ. Εἰδὲ ἔνδυμα εἶχε, πῶς οὐχ ἀνήλωσεν αὐτὸ
τὸ πῦρ; πῶς εἴ δὲ (f. εἴη) Παλαιὸς ἡμερῶν, ὁ {ὃς ἢ
πρὸ πάντων τῶν αἰώνων ὑπῆρχε; πῶς δὲ καὶ παλαιός;
Σὺ γὰρ, φησὶ, [240] ὁ αὑτὸς εἶ, Πῶς οὖν παλαιός ; Καὶ
τὰ ἔτη σου γὰρ, φησὶ, οὐκ ἐκλείψουσιν. Πῶς δὲ καὶ
ἔνδυμα γένοιτ᾽ ἂν περὶ τὸν ἄπειρον καὶ ἀσώματον;

᾿Οὐδὲ fàp τῆς μεγωλωσύνης αὐτοῦ, φησὶ, ἔστι πὲ-

ρας. Καὶ πάλιν - 'ξὰν ἀναδῶ εἰς τὸν obparév, σὺ
ἐκεῖ εἶ * ἐὰν καταδῶ εἰς τὸν ἄδην, πάρει. Πῶς οὖν
ἱματίῳ περιεγράφετο ἀνθρωπίνῳ, καὶ οὔτε τοῦτο ἀν-
ἡλισχεν; ᾿Αλλὰ μὴν xal ἕτερα πολλὰ ἠδύνατο ἰδεῖν ὁ
προφήτης. Πῶς δὲ τρίχες ἐν πυρὶ οὐχ ἀνηλίσχοντο;
Διὰ γὰρ τοῦτο ἐπήγαγεν * Ὃ θρόνος αὑτοῦ πῦρ
φλέγον. Καὶ βίδλοι ἀνεῴχθησαν. Ὥστε αὐτοχατά-
χριτον γενέσθαι τὸν χρινόμενον, ᾿Εθεώρουν τότε ἀπὸ
φωγῆς τῶν Aóyov τῶν μεγάλων, ὧν τὸ κέρας
ἐκεῖνο ἐάει. Θεωρῶν ἥμην, ἕως ἀγῃρέθη τὸ θη-
piov, καὶ ἀπώλετο, ἀπὸ τῆς μεγαληγορίας. Καίτοι
᾿Αλέξανδρος προσεκύνησε τὸν Θεόν. Kal τὸ σῶμα
αὐτοῦ ἐδόθη εἰς καῦσιν πυρός. Καὶ τῶν 1οιπῶν
θηρίων μετεστάθη ἡ ἀρχή " καὶ μακρότης" ζωῆς
ἐδόθη αὑτοῖς ἕως καιρῶν καὶ καιροῦ. Ei καὶ τέλος
ἔσχον, ἀλλ᾽ ὅμως τοῦτο ἐγένετο. Καὶ κετεκαύθη τὸ
θηρίον, xal τὸ σῶμα αὑτοῦ ἐκαύθη. Τὸ παντελῶς
ἀνηρῆσθαι δηλοῖ. Ἐθεώρουν ἐν ὁράματι τῆς vvxtóc*
καὶ Ἰδοὺ μετὰ τῶν γερελῶν τοῦ οὐραγοῦ ὡς Υἱὸς
ἀνθρώπου ἐρχόμενος ἦν. Τίς ταῦτα ἀγνοεῖ; € τίς
διαδλέψαι δυνήσεται; μὴ γὰρ Πέτρος ταῦτα λέγει, ὦ
Ἰουδαῖε ; μὴ γὰρ Παῦλος ; Καὶ ἰδοὺ, φησὶ, ὡς Υἱὲς
ἀνθρώπου ἐρχόμενος ἦν, καὶ ἕως τοῦ Παλαιοῦ τῶν
ἡμερῶν ἔφθασεν. Ἰδοὺ καὶ τὸ ὁμέτιμον. Ἐγνώπιον
αὐτοῦ προσηνέχθη αὐτῷ. Ἵνα ὅταν ἴδῃς διδομένην
αὐτῷ τὴν βασιλείαν, μὴ ἀνθρωπίνως νομίσῃς εἶναι τὸ
δεδόσθαι, ἈΑπὸ γὰρ τῶν vegeAor τοῦ οὐρανοῦ, φησί"
τὰς δὲ νεφέλας ἀντὶ τοῦ οὐρανοῦ παραλαμθάνειν εἴωθεν
ἡ Γραφή. Kal αὑτῷ ἐδόθη ἡ ἀρχὴ. καὶ ἡ τιμὴ, καὶ
ἡ βασιιϊξία * καὶ πάντες οἱ Aaol, φυκαὶ, γλῶσσαι
αὐτῷ δουδεύσουσιγν. Ἡ ἐξουσία αὐτοῦ ἐξουσία
αἰώνιος, ἧτις οὐ παρελεύσεται * xal ἡ βασιλεία
αὐτοῦ οὐ διαρθαρήσεται. Τί τούτου σαφέστερον ;
εἰπέ uot, Καὶ πάντες «ἰαοὶ, φησὶ, gval, γιῶσσαι
αὐτῷ δου,εύσουσιν. Ὅρα πῶς ἅπαν τὸ ἔθνος τῆς
οἰχουμένης περιέγραψεν. " Opa χαὶ τὸ χριτήριον ao-
τὸν λαδόντά. Ἵνα γὰρ μὴ χρόνου νομίσῃς εἶναι τοῦτο,
φησί * Ἥτις o0 zapsAcécerat " καὶ ἡ βασιλεία αὖ-
τοῦ οὗ διαρθαρήσεται " ἀλλ᾽ ἕστηχε xa μένει. Εἰ
δὲ ἀπιστεῖς, ἀπὸ πραγμάτων πείθου. Εἶδες ὁμοτιμίαν
αὐτοῦ πρὸς τὸν Πατέρα; Ἐπειδὴ γὰρ ὕστερος ἐφάνη
τοῦ Πατρὸς, διὰ τοῦτό φησι, ὅτι ἦλθε μετὰ τῶν νεφε-
λῶν. Ὅτι δὲ ἦν xot πρώην, δῆλον kx τῶν νεφελῶν *
ἐπὶ τῶν νεφελῶν γὰρ ἔρχετα:. Καὶ αὑτῷ προσηνέχθη
ἡ τιμή. Ἣν εἶχε, τουτέστι. Καὶ λαοὶ, eval, γιιῶσ-
σαι αὐτῷ δουλεύσουσι. Τὴν μὲν γὰρ ἀρχὴν εἶχεν
ἄνω, τότε δὲ ἔλαθεν αὐτὴν ἣν εἶχεν. Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ
τοῦ Πατρὸς νοεῖς τὰ; τρίχας, xal τὰ λοιπά * οὕτω καὶ
τοῦτο. Τὸ δὲ ᾿Εδέθη [241], καὶ ὅτα τοιαῦτα ἀχούων,

b 1n Theodoreto perperam habetur μαχαριότης. Mox mal-
lem cum ceteris legere ἕως χαιροῦ xai χαιροῦ.
€ TG διαδλέψαι δυνήσεται. Addeudum forte οὐ, vel μέ.

13

Digitized by Google
