<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    255 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    tritum est cornu illius magnum : et ascenderunt qua-
    tuor cornua subter illud, in quatuor ventos cæli. 9.
    Et ex uno eorum egressum est cornu unum forte ¹,
    et factum est grande nimis, ad austrum, et ad orien-
    tem, et ad occidentem. 10. Et magnificatum est
    usque ad virtutem cæli : et dejecit in terram de vir-
    tute cæli, et de stellis, et conculcavit eas. 11. Et
    usque ad principem virtutis magnificatum est (a) : et
    per ipsum sacrificium turbatum est : et factum est,
    et prospere successit ei. 12. Et sanctuarium desola-
    bitur : et datum est super sacrificium peccatum, et
    projecta est humi justitia. Et fecit, et prospere ei
    fuit. 13. Et audivi unum sanctum loquentem : et dixit
    unus sanctus Phelmoni loquenti : Usquequo visio
    stabit, et sacrificium ablatum, et peccatum desola-
    tionis datum, et sanctum, et virtus conculcabitur?
    14. Et dixit ei : Usque ad vesperam et mane dies
    bis mille ac trecenti, et mundabitur sanctuarium.
    15. Et factum est dum viderem ego Daniel visionem,
    et quærerem intelligentiam. Et ecce stetit in con-
    spectu meo. Et visio viri inter Ulai. 16. Et vocavit,
    et dixit : Gabriel, fac istum intelligere visionem. 17.
    Et venit, et stetit juxta stationem meam. Et cum ille
    veniret, territus sum, et cado in faciem meam. Et
    dixit ad me : Intelligo, fili hominis; adhuc enim in
    temporis finem visio. 18. Cumque loqueretur ipse
    mecum, cado in faciem meam super terram : et teti-
    git me, et statuit me super pedes meos. 19. Et dixit :
    Ecce ego indico tibi quæ futura sunt in novissimis
    iræ : adhuc enim in temporis finem. 20. Aries quem
    vidisti, qui habebat cornua, rex Medorum est atque
    Persarum. 21. Et hircus caprarum, rex Græcorum.
    Et cornu magnum, quod erat inter oculos ejus, ipse
    est rex primus. 22. Et quod contritum est, et surre-
    xerunt quatuor cornua subter ipsum; quatuor reges
    consurgent de gente ejus, et non in fortitudine illius.
    23. Et in extremis regni ipsorum, completis peccatis
    eorum, consurget rex impudens facie, et intelligens
    problemata. 24. Et robusta fortitudo ejus, et non in
    viribus suis : et mirabiliter pervertet, et faciet, et
    corrumpet fortes, et populum sanctum. 25. Et jugum
    catenæ ejus dirigetur. Dolus in manu ejus, et in corde
    suo magnificabitur, et dolo destruet multos, et in per-
    ditione multorum stabit, et quasi ova in manu conte-
    ret eos. 26. Et visio vespertini ac matutini temporis
    supradicti vera est. Et tu signa visionem, quia in
    dies multos erit. » Et dixit, inquit, Illi visionem ma-
    nifesta, Gabriel. Aspicc jussa angelorum et archan-
    gelorum. Majorne est potestas alia? Et venit, inquit,
    et territus sum. Et stetit juxta stationem meam. Et cum
    ille veniret, territus sum. Ubinam igitur sunt qui an-
    gelos maledictis prosequuntur? Non a scipso quid-
    quam fecit Deus. Vides et illos in ordines multos,
    formas, ac descriptiones esse dispositos? In prima
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    visione, Accessi, inquit, et interrogavi (Dan. 7. 16).
    Hic non item. Et audivi unum sanctum loquentem. Et
    alius interrogavit : seu ignorans, ut Daniel disceret.
    Et respondit, inquit. Et in novissimis regni, completis
    peccatis eorum, consurget rex impudens facie. Vide ut
    Judæis ostendat, ipsos esse auctores istarum cala-
    mitatum. Ideo autem non patefecit sermones, ne illi
    de industria in malitia sua ac ignavia perstarent : si
    enim, cum nihil horum dictum fuerit, tamen illi per-
    manserunt : multo magis si ea manifestata fuissent; et
    ut intelligas Spiritum ubique vim habere, et Deum
    omnia prævidere, et cum sciret Judæos peccaturos,
    tamen eos in patriam reduxisse. Et vide, quia si
    dixisset annos, modicum tempus visum fuisset, ideo
    in dierum numerum resolvit, ut multitudine terreat,
    non dies tantum, sed et noctes numerando. Et immo-
    ratur tragice calamitati, quæ per Antiochum conti-
    git; ut vel sic terrorem incutiat. Ut non in viribus
    suis. Id est, poterat Deus illum reprimere : sed per-
    misit ob peccata, et non eorum qui simpliciter pec-
    cassent, sed postquam completa sunt peccata. Igitur
    delictorum aliqua mensura est? Nondum enim, in-
    quit, completa erant peccata Amorrhæorum (Gen. 15.
    16). Et adverte, nondum itaque incendium, sed cæ-
    dium occasiones. Nam cum quidam futuri essent boni,
    et patribus præstantiores, supplicia quoque minora
    fuere. Hæc autem dicuntur, ne victoriis, quas sub
    Zorobabele reportaturi erant, elati, segnes fierent.
    Et vide ut splendida quædam non ponat hic, post
    illa quæ ad Antiochum pertinent, sed dumtaxat solu-
    tionem a calamitatibus, et tempus quod obtinuit
    dicat. Quid igitur? hujusne temporis non prædixit
    captivitatem? Sane prædixit, sed valde obscure. Ideo-
    que Christus ait : Cum videritis abominationem deso-
    lationis, qui legit intelligat (Matth. 24. 15). Venient,
    inquit, quasi ipse non vaticinatus fuisset. Et non-
    nulli quidem dicunt, merito ista non esse prædicta :
    quoniam hæc captivitas tempus ac finem acceptura
    non erat. Dabo enim, inquit, et improbos pro sepul-
    tura ejus, et divites pro morte ejus. Et tu signa visionem
    hanc, quia in dies multos erit (Isai. 53. 9). Hoc est,
    Custodi, conserva, ne diuturnitate temporis corrum-
    patur. Vide Deum ubique illis parcere. Descenderunt
    in Ægyptum, improbi evaserunt; non abscessit, du-
    xit eos in desertum. Permanserunt in malitia; non
    abstitit, introduxit eos in terram promissionis. Rur-
    sus illos reduxit sub Antiocho; adhuc iidem manse-
    runt. Tempore Christi adhuc iidem : et neque sic
    abscessit, sed semper eorum curam gerit. Et quem-
    admodum naturalia, quæque a natura nobis insunt,
    numquam abscesserint, quidquid eveniat : ita nec
    Deus; imo fieri quidem potest ut illa deficiant : at
    Dei providentiam ac curam recedere impossibile est.
    Nam si, inquit, et oblita fuerit mulier misereri fœtuum
    uteri sui, sed ego non obliviscar tui (Isai. 49. 15). Sic-
    ut enim mater non respicit ad liberorum virtutem,
    sed naturæ legem implet : ita, et multo magis, Deus
    semper curam gerit, nec unquam destitit; semper
    eamdem mensuram exhibet. 27. Et ego Daniel decu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Veritas Hebraica postulare videtur ut legatur, non
    forte, pro, unum forte (Gr. ἀνίσχυρον, pro, ἐν ἰσχυρῷ).
    (a) Hæc (Græce, καὶ ἕως ρχοντος τς δυνάμεως ρρύνθη)
    non habentur in Editione vulgata Theodotionis; quæ
    hinc, et ex Theodoreto, magis autem ex Hebræo, viden-
    tur adjicienda.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em latim, contendo comentários patrísticos sobre o livro de Daniel.
    Inclui notas de rodapé com texto em latim e grego.
    Marcadores de versículos (números em negrito) preservados no fluxo do texto.
    Marcadores de nota (¹, (a)) preservados.
    Texto grego nas notas transcrito em caracteres unicode.
  </notas>
</pagina>