<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    213 IN DANIELEM. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    mea, et florens in solio meo, et pinguis in populo meo.
    Cur ita hoc scripsit, et non scripsit : Nabuchodonosor
    erat abundans : sed quasi ex persona illius? Mihi vi-
    dentur hæc verba ipsius Nabuchodonosoris esse. Post-
    quam enim a pristino errore collegerat se, in publica
    acta eas literas retulerat forte. Ipsam igitur constitu-
    tionem, ut fide dignus sit, adducit Daniel. Nam ho-
    minum naturæ ipse qui passus est loquitur. Et mihi
    aspice quantum documentum sit adversus superbos.
    A superbia enim passus est quæcumque passus est :
    et ostendit causam superbiæ, tum a fine, tum ab in-
    itio : in fine quidem dicens, Quoniam omnes superbos
    potest humiliare (v. 31); in principio autem et ab
    exordiis causam superbiæ docens. Ubi etenim eum
    ideo fuisse humiliatum declarat : hic vero qua de
    causa superbus evaserit, nempe ex eo quod multa
    frueretur felicitate; sic et David dicit : Ideo eos te-
    nuit superbia (Psal. 72. 6) : ita et hic multas ponit
    prosperitates. In principio ait : Abundans eram in
    domo mea, et florens in solio meo, et pinguis in populo
    meo. Non enim fieri potest ut omnia bona simul con-
    currant. Contingit in imperio quidem esse felicem,
    domi vero infelicem, quemadmodum Herodes, quem-
    admodum David : accidit rursus contra, in populo qui-
    dem infelicem esse; a domo autem nihil grave ac mo-
    lestum sustinere : fieri etiam potest ut in urbe pax sit;
    at regnum tumultibus quatiatur. Verum isti felicem
    undique esse contigit : nihil erat quod ipsum molestia
    afficeret. Vides quantum malum sit vacatio ac securi-
    tas? Sicut enim in corporibus, cum non ex necessitate
    fatigationes et occupationes suscipiuntur, de industria
    quasdam aggredimur, ad corporis exercitium : ita et
    Deus facere solet, ut vires nimias tollat. 2. Somnium
    vidi, et perterruit me, et turbatus sum in cubili meo,
    et visiones capitis mei conturbaverunt me. 3. Et per
    me propositum est decretum, ut introducerent in
    conspectu meo omnés sapientes Babylonis, ut con-
    jecturam somnii indicarent mihi. Vide quomodo
    illum comprimere vult, non rerum experimento, sed
    futurorum prædictione; et quomodo terribile erat
    somnium. Cur igitur nunc quoque non obstupuit
    spiritus ejus, nec somnii oblitus est, sicut antea?
    Quia scilicet cum Daniel prius sufficiens experimen-
    tum dedisset, videlicet in somnio quod præcesserat,
    non erat deinceps necesse secundam adhiberi pro-
    bationem. Omnia quippe Deus necessitatis gratia,
    non ostentationis, operatur. Alioquin autem et id
    fit ad redarguendos magos. Nam ne iterum dicant :
    Proferat rex somnium, et illius conjecturam renuntia-
    bimus nos (Dan. 2. 7) : arguuntur non solum illud
    non posse, sed neque hoc. Nequibant dicere iterum :
    Verbum, quod rex interrogat, grave est : et non est
    homo, qui possit dijudicare illud, nisi dii, quorum
    non est habitatio cum omni carne (Ibid. v. 11). Inde
    didicit neque priora ex illa vulgari sapientia Danie-
    lem protulisse. Didicit Chaldæos neque superioribus
    temporibus quidquam sani dixisse : sicut ipsemet ait :
    at nullus erat qui illos reprehenderet. Cum autem ad
    eos venit ex Judæa demonstratio, Daniel nempe, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,740">
    amplius audent ne quidem fingere. Igitur non sine
    providentia rursus illi vocantur. Etenim admiratione
    dignum est, quam ob rem rex cum in tantis rebus
    experimentum cepisset potestatis, qua pollebat Da-
    niel, non tamen primum eum vocavit. Ipsemet enim
    Deus id molitus est, ut post magorum cladem victoria
    appareret. Perterruit me, inquit : et neque sic me-
    lior evasit; sed voluit periculum facere. Ita Deus
    undique insons est (a). 4. Et ingrediebantur incan-
    tatores, magi, Gazareni, Chaldæi : et somnium dixi
    in conspectu eorum : et conjecturam ejus non indi-
    caverunt mihi. 5. donec alius ingressus est, Daniel,
    in conspectu meo, cujus nomen Baltasar, secundum
    nomen dei mei, qui spiritum Dei habet in semet-
    ipso : et somnium coram eo dixi. Donec, inquit, alius
    ingressus est in conspectu meo. Quasi immemor ita
    loquitur (b). Etenim multi anni præterierant, et cito
    memoriam amiserat, utpote tot curis obsessus, et
    cum tantis deliciis vivens. Porro dicere alium,
    signum est eum valde illius oblitum esse. Secundum
    nomen, inquit, dei mei. An hoc dicere vult : Sic eum
    honoravi ut a deo nomen hoc illi indiderim? Mos
    enim erat illis, de deorum nomine pueros suos no-
    minare : quandoquidem et ex hominibus deos facie-
    bant. Sic Belus, sic et Belæus (c) quidam apud nos
    appellatus est. Scilicet postquam dæmones viderunt
    ea ratione homines honorari ac deos vocari, et ipsi id
    æmulati sunt. Cujus gratia ait, Daniel, cujus nomen
    Baltasar? Quia Dei virtutem habebat. Id enim apud
    illos maximo honori erat. Et sustinebat Daniel se ab
    illis eo nomine insigniri : nusquam autem hic, dum
    sui mentionem facit, Baltasarem seipsum nomi-
    nat, sed quid? Ego Daniel. Quanto honore dignatus
    est regis filius, tanto et iste : etiam ante experimen-
    tum, ex ipso aspectu visus est admirabilis. Nec vero,
    inquit, ex illius virtute proferebat ea quæ loquebatur :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,750,950,950">
    (a) Pulcherrima hæc sententia desumpta ex Platone,
    lib. 10 Repub., in ore est multis ecclesiasticis magi-
    stris, Justino Apologia secunda, Clem. Alex. Pædag. lib. 1,
    cap. 8, et Strom. 1, et 5, Gregorio Naz. Orat. 3, Eusebio
    tum Præpar. evang. lib. 6, c. 6, tum in fine libri contra
    Hieroclem.
    (b) In Græco, ἕως οὐ ἕτερος, inquit, εἰσῆλθεν ἐνώπιόν μου. Ὡς ἐπιλαθό-
    μενος οὕτω φησί. Legebat apud Theodotionem, ἕτερος, alius, ut
    et legisse Theodoretum constat. Eos enim nihil moror, qui
    dum conantur emendare, depravant. Ac certe ea lectio
    propitus accedit ad veritatem Chaldaicam, quam alia, ἑτέρους,
    socius. Mirari itaque satis non possum quod hic observat B.
    Hieronymus, præter LXX translatores, qui hæc omnia præ-
    terierunt, tres reliquos collegam interpretatos esse. Quid
    igitur? an codicibus corruptis utebatur doctissimus Scriptu-
    ræ interpres? Id vero affirmare durum fuerit, cum dici
    queat ideo Daniēlem a Nabuchodonosoro appellatum colle-
    gam, quia aliter ipse, ac secundus a rege esset. Atque ita
    exponi potest vox חבר, et S. Hieronymus a censura Bru-
    sii vindicari. Quamquam autem de voce, ἑταῖρος, hic disserere
    extra rem esse videatur, monebo tamen, illius ignoratioue
    factum esse, ut disertissimus vir Antonius Muretus in Va-
    riarum lectionum lib. 1, cap. 1, tertium Isocratem magno
    errore proculeret. Afferam etiam locum Origenis, Homi-
    lia 18 in Numeros : lelegamus ea quæ in Daniele scripta
    sunt de ipso Daniele et tribus amicis ejus. Scripserat Orige-
    nes, ἑταρος, id est, sociis.
    (c) In Græco, Οὕτως ὁ θεός, οὕτω κα ὁ Βήλιος. Magno cupe-
    rem, inquit Coterius, ad hujus loci restitutionem mihi dari
    antiquum Codicem ex quo iste noster descriptus fuit. Aliter
    enim vix ac ne vix quidem videtur esse sanabilis. Conjicie-
    bam, ὁ Βήλος, et, ὁ Βάιος. Quod postremum vocabulum legitur
    apud Tertullianum, et in Pseudosibyllinis carminibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em latim. O aparato crítico no rodapé direito contém texto misto (latim, grego e hebraico). As letras (a), (b), (c) no texto principal referem-se às notas no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>