<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    211 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    me equidem ipsi quoque rem confutaturi erant. Cæterum in illa prædictione superiori quomodo Deus idem non disposuit? Criminabantur illos Chaldæi : plurimum enim potest invidia. Ferre non poterant captivos ipsis imperantes aspicere. Sed vide. Sicut in Daniele, prius didicerunt illius mores ac mansuetudinem, et tunc signa viderunt : ita etiam hic in medium ducuntur pueri, et primum eorum propositum denudavit Deus : et illi ita præparati non in medium insiluerunt. Scitis autem hominem, qui præsenti vitæ renuntiavit, quique facile mortem sustinet, non dectrectaturum quidlibet audere, etiam eorum quæ temeraria esse videntur. Attamen isti, etsi mortem contemnerent, mansueti erant ; nec illos ullatenus læsit fortitudo, nec in audaciam adduxit ; neque id ambitione faciebant. 23. « Et viri illi tres, Sedrachus, Misachus et Abdenago, ceciderunt in mediam fornacem ignis ardentem, ligati. 24. Et deambulabant in medio flammæ, laudantes Deum, et benedicentes Dominum. Vide nonne mirabilis ac inopinata est hæc res, ambulare simul ac laudare, quasi essent in aquarum lavacro? Quamquam nihil ibi erat, quod impediret : quandoquidem Deus voluerat. Tale quid mihi videtur fuisse et ille ignis, quo combusti sunt ii qui extra fornacem erant : et hic ignis erat, et ille ignis ; et hæc corpora, et illa corpora ; et tamen hæc attigit, illis vero abstinuit. Vides quantum sit bonum voluntas optima? admiratus es eorum voluntatem? Mirare Domini benevolentiam, et honorem quem in illos exhibuit. Glorificantes me glorificabo (1. Reg. 2. 30), inquit. Steterat universum theatrum. Supra naturam loquuti sunt ; supra naturam illos honorat. Aspice ut famuli eadem quæ Dominus possint. Quid miraris, si regem derideant, cum illos elementa reverentur ac suspiciant. Caminus factus est Ecclesia (a) : ipsi cælo erat similis. Hic jam incorruptionis experimentum cœperunt. Quandoquidem et ab initio corpora nostra passibilia peccatum fecit : cum igitur justa operantur, iterum impassibilia fiunt. Et deambulabant, inquit. Sed videamus quid loquantur ; audiamus vocem mysticam cum quiete multa. Vidisti vocem inordinatam et confusam sambucæ et psalterii, et musicæ ? Audi vocem ab igne emissam. Nonne mirum tibi videbatur vocem Dei ab igne edi? Ecce etiam servis suis hoc donavit. Quis aer percussus vocem eam efficiebat? Nonne id semper eos qui comburendi sunt admonent, ut aperiant ora, quod sic ne paulum quidem possit vis deinceps in corpore permanere ¹? Vide concentum musicum, omnes nimirum quasi ex uno ore Deum laudantes. 25. Et stans Azarias oravit sic : et aperiens os suum in medio ignis dixit. Ut non existimes eos de præsenti bus rebus gratias agere, ideo de captivitate, et molestiis iis quæ ipsis contigerant, Deum invo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    cant. Vide ut incipiant. 26. « Benedictus es, Domine Deus patrum nostrorum, et laudabile et glorificatum nomen tuum in sæcula. 49. Angelus autem Domini descendit cum Azaria et sociis ejus in fornacem : et excussit flammam ignis de fornace, 50. et fecit medium fornacis, quasi ventum roris sibilantem ; et non tetigit eos omnino ignis, et non contristavit eos, et molestiam non intulit. » Ita non fortuito ista fiebant. Et non solum non sunt combusti ; sed nec illis molestiam exhibuit ignis, nec vel minimum nocuit, neque calorem senserunt. Et eapropter adeo sese extulerat flamma, ut et ab iis qui foris erant cerneretur. Id vero materia immissa sufficiebat ad fidem illis faciendam, et quod ignis non deficeret, et quod diu ardens appareret, et quod res coram omnibus fieret. 91. Et Nabuchodonosor audivit laudantes eos; et admiratus est, et surrexit propere, et dixit optimatibus suis. Id ipsum autem ut audiret, unde contigit Nabuchodonosori? At per totum tempus assederat. Ideo Deus non permisit ut statim ille audiret, quo ipsum etiam tempus testimonium perhiberet rei gestæ ; quod scilicet per multum tempus in camino commorati, nihil mali passi essent. « Nonne viros tres injecimus in medium ignis compeditos? Et respondentes dicunt regi : Vere, o rex. 92. Et dixit rex : Hic ego video viros quatuor solutos, et ambulantes in medio ignis : et corruptio non est in eis : et species quarti similis filio Dei. » Ab ostio viderat eorum facies. 93. « Tunc accessit Nabuchodonosor ad ostium fornacis ignis quæ ardebat, et ait : O Sedrache, Misache, Abdenago, servi Dei altissimi, egredimini, et venite huc. Et egressi sunt Sedrachus, Misachus, Abdenago de medio ignis. » Quare autem non prius egressi sunt, quam vocavit eos? Et pulchre prius interrogat primores, ut responsione sua præoccupati, nihil contrarii respondeant, neque occasione abripiantur. Quemadmodum Moysi dicebat Deus : Quid est hoc in manu tua (Exod. 4. 2) ? sic etiam Nabuchodonosor hos interrogatione anticipat. Ecce, inquit, video viros quatuor solutos et ambulantes in medio ignis : et corruptio non est in eis : et aspectus quarti similis filio Dei. Plurimam forte pulchritudinem præ se ferebat. Unde, o Nabuchodonosor, nosti filium Dei? Aspice hunc barbarum prophetæ ex aspectu solo. Et accessit, et vocavit eos : O Sedrache, Misache, Abdenago, servi Dei altissimi, egredimini, et venite. Vide. Non jussit extingui fornacem : sed quid? Vocavit eos, ut exirent. Vides miraculum magnum et incredibile. Quod maxime noverat eos delinturum, id illos vocavit. Nihil huic nobilitati par est. Audi enim Deum dicentem : Moses servus meus mortuus est (Jos. 1. 2). Et, Isaac, inquit, servus tuus (Gen. 24. 14). Hac appellatione exsultant angeli, et Cherubini, et Seraphini. Nec sicuti contentiosus aliquis fecisset, in fornace manserunt pueri : sed statim obedierunt : et ad spectandum miraculum omnes convenere.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,480,940">
    ¹ Genuinus locus in Parænesi prima ad Theodorum lapsum cap. 5, Tomo 1 : Sciunt autem omnes, qui adfuerunt, cum aliqui comburebantur, eos quando quidem labia habuerint clausa, paulisper saltem sustinere incendium ; si vero contingat ut os aperiant, statim animam e corpore avolare.
    (a) Quia Ecclesia est, ubi tres, inquit Tertullianus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,840,950,940">
    CAPUT IV.
    1. Ego Nabuchodonosor abundans eram in domo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (211-212) da Patrologia. Texto em latim. Notas de rodapé no canto inferior esquerdo referenciam marcadores no texto principal (¹ e a).
  </notas>
</pagina>