<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    223 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,640">
    materia magnum sumptum in excusationem adduce-
    rent. Laudibus celebrabant deos. Vide Deum nusquam
    incipere, sed sequi. Quare pœna subsequuta est ve-
    lociter, ac eadem hora ? Ut quæ ex prioribus mira-
    culis acta fuerant non dissolverentur. Dum Deus in
    vasis afficitur contumelia, voluit homines contumelia
    afficere. Et vide quid fiat. Cupiit vasa : et eo ipso
    tempore punitio adfuit. Cur non mittitur propheta il-
    lum reprehensurus, sed articulus manus ? Ut major
    oriretur consternatio. 5. « In eadem hora egressi
    sunt digiti manus hominis, et scribebant e regione
    lampadis in tectorio parietis domus regiæ : et rex
    aspiciebat articulos manus scribentis. » Adde et ve-
    speram fuisse. Oportebat tumorem ex temulentia or-
    tum comprimi. Deinde debebant omnes qui aderant
    edoceri, regem pœnas dare. Cur non Deus fulmen e
    cœlo statim emisit ? Ut iterum servus suus gloria
    afficeretur : ut Baltasar audiret cur ista pateretur.
    Nam Daniel ingressus non tantum scripturam inter-
    pretatur, sed et longos habet sermones, eosque sua-
    sorios, non tamquam regi profuturus, sed ut alios
    emendaturus. 13. « Tunc Daniel ingressus est in con-
    spectum regis. Et dixit rex Danieli : Tu es Daniel ex
    filiis captivitatis Judææ , quam deduxit rex pater
    meus ex Judæa ? Veluti terrens eum et ad necessi-
    tatem redigens, hæc ait. Cum autem dicit : Quem ad-
    duxit rex pater meus ex captivitate Judææ, hac contra
    semetipsum verba loquitur, si nimirum captivorum
    ubique indigeat. 14. « Audivi de te, quod Spiritus Dei
    sanctus in te est , et vigilantia, et intelligentia, et sa-
    pientia amplior inventa est in te. 15. Et nunc ingressi
    sunt in conspectu meo sapientes, magi, Gazareni ,
    Chaldæi, ut scripturam hanc legerent, et conjecturam
    ejus indicarent mihi : nec potuerunt conjecturam
    sermonis illius renuntiare mihi. 16. Et ego audivi de
    te, quia potes conjecturas conjicere, et nodos solve-
    re. Et nunc si poteris scripturam legere, et conje-
    cturam ejus indicare mihi, purpura vestieris, et torques
    aurea erit in collo tuo , et tertius in regno meo impe-
    rabis (a). » Fatetur suos victos esse, et ait : Dic, atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,640">
    ista accipe. Sed considera prophetam, in patre quidem
    illius quomodo animum despondit ; hic autem nihil
    tale : sed quid ait? 17. « Tunc respondit Daniel , et
    dixit coram rege : Munus tuum tibi sit, et donum do-
    mus tuæ alteri da : ego vero scripturam legam regi,
    et conjecturam ejus indicabo tibi, o rex. » Quare mu-
    nera deprecatur ? Ut intelligas, eum non propter illa
    proloqui. Quod enim non iratus simpliciter hæc di-
    xerit, Ego autem, inquit, scripturam legam, et conje-
    cturam ejus renuntiabo regi. Vides illum pecunia esse
    superiorem ? honore altiorem ? nullius ex regis rebus
    indigentem ? Tales esse oportet eos qui loquuntur ea
    quæ Dei sunt. Ne existimaret rex illum ea via a se
    esse attractum, vel aliquid ex iis quæ ab eo diceban-
    tur, humanum esse. Quid igitur ait? Omittens scri-
    pturam edisserere, illum pluribus verbis admonet, ex
    ipsis exordiis ea quæ patri acciderant in memoriam
    ei revocans. 18. « Deus altissimus regnum et magni-
    tudinem , et honorem, et gloriam dedit Nabuchodo-
    nosori patri tuo. 19. Et a magnificentia , quam dedit
    ei, omnes populi, tribus, linguæ tremebant et metue-
    bant a facie ejus. Quos volebat ipse interficiebat, et
    quos volebat ipse percutiebat, et quos volebat ipse
    deprimebat. 20. Et quando elevatum est cor ejus, et
    spiritus ejus obfirmatus est ad superbiam ; depo-
    situs est de solio regni sui, et honor ejus ablatus est
    ab eo, 21. et ab hominibus expulsus est, et cor ejus
    cum bestiis datum est, et cum asinis agrestibus habi-
    tatio ejus, et fœno ut bovem cibaverunt eum, et a rore
    cœli corpus ejus tinctum est, donec cognovit quia do-
    minatur Deus altissimus super regnum hominum ; et
    cui visum fuerit dabit illud. » Nam si ille, inquit, ve-
    nia indignus fuit, tu qui post ejusmodi exemplum non
    resipuisti, quam pœnam, quæso, mereris ? Neque enim
    ad ignorantiam potes confugere. Nonne hæc omnia
    noveras? Quosnam cuinam præfers ? eos qui non au-
    diunt, neque vident ? 22. « Et tu filius ejus Baltasar
    non humiliasti cor tuum coram Deo. Nonne omnia
    hæc noras ? 23. Et super Dominum Deum cœli eleva-
    tus es, et domus ejus vasa attulisti coram te : et tu,
    et optimates tui, et concubinæ tui, et pellices tuæ bi-
    bistis vinum in eis : deosque aureos, et argenteos, et
    æneos, et ferreos, et ligneos, et lapideos, qui non
    vident, et non audiunt, et non cognoscunt, laudasti,
    et Deum, cujus in manu est flatus tuus, et omnes viæ
    tuæ, ipsum non glorificasti. 24. Idcirco a facie ejus
    missus est articulus manus, et hanc scripturam exa-
    ravit. 25. Et hæc est exarata scriptura : Mane, The-
    cel, Phares : 26. et hæc est interpretatio visi : Mane :
    mensus est Deus regnum tuum, et complevit illud :
    27. Thecel : appensum est in statera, et inventum est
    deficiens. 28. Phares : divisum est regnum tuum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,650,490,920">
    (a) Vel tertius post regem, sicut Esth. 10. 3, Mardochæus
    secundus est ab Assuero, et Gen. 41. 43, Josephus in cur-
    rum Pharaonis secundum imponitur. Vel tertius, id est, ut
    exponit S. Isidorus Pelusiota lib. 2. epist. 96, post regem
    ac reginam. Vel tertiæ partis regni administrator , quem-
    admodum Josephum videtur explicare S. Hieronymus.
    Tertiæ parti imperans, ait idem Josephus de Joanni regis
    duce, 4 Reg. 7. Vel denique unus ex tribus principalibus ,
    qui Satrapis præerant, Dan. 6. 2, quique τριταῖοι dicebantur
    ac τριάρχαι, ut patet ex Hieronymo ad Ezech. 23. 23 : Trista-
    tas, inquit, principes principum interpretati sumus, etc.
    Tristatæ autem nomen est apud Græcos secundi gradus
    post regiam dignitatem, etc. ; et ex Theophilo Antiocheno
    lib. 2 ad Autolycum : τὸ δὲ Συνταγμάτων τρίτης ἡγεμονίας λέγεται
    Αἰγύπτῳ, ς καὶ Αγύπτου διοκράτωρ, hoc est, Factus est autem triar-
    cha Sennacherim . Adramelech Æthiops , qui Ægyptum quo-
    que rex fuerat. Suspicio mihi est ( ut id obiter notem ) ,
    Adramelech esse Æthiopem illum Ægypti regem ,
    qui in Chronicis Eusebii vocatur modo Amveres, modo
    Merrus, modo Ἀμυρις, modo Ἀμυρταῖος. Forte etiam ( nihil
    enim ausim affirmare) de isto exponendus est locus 4 Reg.
    17, 31 : Hiinitem qui erant de Sepharvaim , comburebant
    filios suos igni, Adramelech et Anammelech diis Sepharvaim.
    Favet Theodoretus Quæst. 48 in quartum Regum. Diodorus
    quoque Siculus , lib. 3, et Strabo lib. 17, conjecturam non
    mediocriter firmant , dum referunt ab Æthiopibus reges
    suos adorari solitos. Adramelech Æthiops in temporum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,750,950,880">
    Epitome, quam edidit Scaliger, mentio fit : verum tempora
    non conveniunt. Existimaverim id nomen Æthiopum deo
    ac regibus fuisse commune, præsertim cum regem magnum
    ac potentem significet. Certe quia olim reges ut dii cole-
    bantur a plerisque gentibus , eo factum est , ut hæc duo
    nomina Rex et Deus pro eadem re in Scripturis usurpata
    reperiantur. Confer loca Is. 36, 15, et 37, 15 ; 4 Reg. 17,
    31, et 18, 34. et 19, 13; item Judithæ 3, 13, et 5, 29, et
    11, 5; atque seldeæum lege syntagm. 1 de Diis syris, c. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego nas notas de rodapé.
    Ligaturas preservadas onde visíveis (Æ, œ).
    Números de versículos (5, 13, 14, etc.) integrados ao fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>