<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    229 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    γάλην. Καὶ τέσσαρα θηρία μεγάλα ἀνέβαινεν ἐκ
    τῆς θαλάσσης, διαφέροντα ἀλλήλων. Τὸ πρῶτον,
    ὡσε λέαινα, καὶ πτερὰ αὐτῆς σεὶ ἀετοῦ. Ἐθεώ-
    ρουν ἕως οὗ ἐξετίλαντο τὰ πτερὰ αὐτῆς, καὶ ἐξ-
    ἤρθη ἀπὸ τς γῆς, καὶ ἐπὶ ποδῶν ἀνθρώπου ἐστά-
    θη, καὶ καρδία ἀνθρώπου ἐδόθη αὐτῇ. Καὶ ἰδοὺ
    θηρίον ἕτερον μοιον ρκῳ, κα εἰς μέρος ἓν ἑστά-
    θη· καὶ τρία πλευρὰ ἐν τῷ στόματι αὐτς, ἀνὰ
    μέσον τῶν ὀδόντων αὐτῆς. Καὶ οὕτως ἔλεγον
    αὐτ· Ἀνάστα, φάγε σάρκας πολλάς. Ὀπίσω
    τούτου ἐθεώρουν, καὶ ἰδοὺ ἕτερον θηρίον ὡσεὶ
    πάρδαλις· καὶ αὐτῇ πτερὰ τέσσαρα πετεινοῦ
    ὑπεράνω αὐτῆς, καὶ τέσσαρες κεφαλαὶ τῷ θηρίῳ,
    καὶ ἐξουσία ἐδόθη αὐτ. Ὀπίσω τούτου ἐθεώρουν
    ἐν ὁράματι τῆς νυκτός, καὶ ἰδοὺ θηρίον τέταρτον,
    φοβερὸν, καὶ ἐκθαμβον, καὶ ἰσχυρὸν περισσῶς·
    καὶ ο ὀδόντες αὐτοῦ σιδηροῖ καὶ μεγάλοι· ἐσθίον,
    καὶ λεπτῦνον· καὶ τὰ ἐπίλοιπα τοῖς ποσὶ συν-
    επάτει· καὶ αὐτὸ διέφερον περισσῶς παρὰ πάντα
    τὰ θηρία τὰ ἔμπροσθεν αὐτοῦ· καὶ κέρατα αὐτο
    δέκα. Προσενόουν τοῖς κέρασιν αὐτοῦ· καὶ ἰδο
    κέρας τερον μικρὸν ἀνέβαινεν ἐν τῷ μέσῳ αὐ-
    τοῦ, καὶ τρία κέρατα τῶν ἔμπροσθεν αὐτοῦ ἐξ-
    ερρίζωθη ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ. Καὶ ἰδο ὀφθαλ-
    μοί, [237] ὡσεὶ ὀφθαλμοὶ ἀνθρώπου ἐν τῷ κέρατι
    τούτῳ, καὶ στόμα λαλοῦν μεγάλα. Τίνος ἕνεκεν
    οὐχὶ γυναῖκα; εἶπεν τι εἶδεν· Ἀλλ' ὅτε μὲν δίκην
    καὶ ὁρᾶν δει παραστῆσαι, γυναῖκας παρήγαγεν· ὅτε
    δὲ βασιλείας, θηρία. Πρᾶγμὰ ἐστινᵃ ἡ βασιλεία,
    σωματοποιεῖ οὖν αὐτό. Οὐκ οὖν ἐχρῆν; Καὶ καλῶς.
    Ἀλλ' ἐπειδὴ α ποιότητες αὐτῶν μάλιστα ἐν τοῖς θη-
    ρίοις εἰσί, διὰ τοῦτο αὐτῶν ἐδείθη. Ἐβουλήθη δεῖξαι
    τὸ ἐν ἀγριότητι ἄδρον, καὶ λέαιναν παρήγαγεν.
    Ἐβουλήθη δεῖξαι τὸ νωθές, καὶ ἄρκον παρήγαγεν.
    Ἐβουλήθη δεῖξαι τὸ ταχὺ καὶ κοῦφον, καὶ ἐπειδὴ
    πολέμους κατέλυσαν ἅπανταςᵇ τὰς ἀρχάς· καὶ πάρδα-
    λιν παρῆγαγε. Καὶ ὅρα ὅπως καλῶς ἐθεώρησε τὴν
    θάλασσαν πρῶτον, πᾶσαν τὴν οκουμένην. Τοσαύτης
    γὰρ γέμει ταραχῆς, καὶ οὕτω φέρεται, ὡς χθύων,
    οὐχὶ ἀνθρώπων πεπληρωμένη. Τοῦτο κα ὁ Χριστς
    δηλο, ὅτι θάλασσα ὁ παρὼν βίος ἐστίν, ἐν τῷ λέγειν·
    Ὁμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν σαγήνῃ βλη-
    θείσῃ ες τὴν θάλασσαν, καὶ ἐκ παντὸς γένους
    συναγούσῃ. Καὶ ἰδού, φησί, οἱ τέσσαρες ἄνεμοι
    τοῦ οὐρανοῦ προσέβαλλον εἰς τὴν θάλασσαν τὴν
    μεγάλην. Δηλοῖ ὅτι ἐκεῖθεν τὰ θηρία, [καὶ] τ ταχὺ
    τῆς το Θεοῦ προνοίας. Καὶ γὰρ ἡμεῖς ἐπὶ τς τα-
    χύτητος τοὺς ἀνέμους παράγομεν εἰς μέσον. Ἐνέπε-
    σαν εἰς τὴν θάλασσαν· καὶ ἀνέδυ, φησί, τὰ θηρία
    ἀπὸ τῆς θαλάσσης. Καὶ γὰρ ἀπὸ τῆς φύσεως τῆς
    ἡμετέρας οἱ ἄρχοντες ἡμν. Οὕτω καὶ τὸν βασιλέα
    λέοντα καλεῖ πολλάκις, τὸ βασιλικὸν ὁμο καὶ θη-
    ριῶδες δεῖξαι βουλόμενος. Ἡ ἐπειδὴ ὁ μὲν ἀνατολι-
    κώτερος, ὁ δὲ ἐξ ἄρκτου, ὁ δ ἀπὸ νότου. Ὡς ἂν εἴποι
    τις, Ἀνέτρεψε τὴν θάλασσαν, ἀνετάραξεν ἐκ τοῦ οὐ-
    ρανο Διαφέροντα ἀλλήλων. Τὸ πρῶτον σεὶ
    λέαινα. Καθάπερ ἐν ὀνείρῳ· οὐ γὰρ αὐτὴ τν πραγ-
    μάτων ἡ φύσις ἦν. Διὰ δύο συμβόλων τὸ βασιλικὸν
    ἐνδείκνυται. Τινὲς δέ φασιν, ὅτι τὸν Ἀσσύριον ἐκρά-
    τησε, διὰ τοῦτο δύο. Καὶ ἐθεώρουν ἕως οὗ ἐξετί-
    λαντο τὰ πτερὰ αὐτῆς, τουτέστι· ἡ ἀρχή, καὶ ἤρθη
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,880">
    ἀπὸ τς γῆς, καὶ ἐπὶ ποδῶν ἀνθρώπου ἐστάθη·
    καὶ καρδία ἀνθρώπου ἐδόθη αὐτῇ. Γοργὸν τὸ ζῷον.
    Ἑκατέρωθεν εἶχε τὴν σχὺν ταχύτητος, ἄνωθεν μὲν
    ἀπὸ τῶν πτερῶν, κάτωθεν δὲ ἀπὸ τῶν ποδῶν· ἀλλ'
    ἑκατέρα ἡ ταχύτης ἀνηρέθη, ἐκείνων μὲν ἐκταλέντων
    (l. ἐκτιλ.), καὶ μηδ φανέντων λοιπόν, τούτων δὲ
    μεταπεσόντων ἐπὶ τοὺς ἀσθενεστέρους, τοὺς ἀνθρώ-
    πους. Καὶ καρδία ἀνθρώπου ἐδόθη αὐτῇ. Τοῦτο
    γὰρ ἐν ἐκείνῳ τ ζῴ, τὸ γαρον. Ταπεινός, φησί,
    ἥμερος, χειροήθης ἐγένετο ὁ βασιλεύς. Καὶ ἰδοὺ θη-
    ρίον ἕτερον ὅμοιον ἄρκ, καὶ ες μέρος ἓν ἑστάθη,
    καὶ τρία πλευρὰ ἐν τῷ στόματι αὐτῆς ἀνὰ μέσον
    τῶν δόντων αὐτῆς. Καὶ οὕτως ἔλεγον αὐτ·
    Ἀνάστηθι, φάγε σάρκας πολλάς. Ἐπὶ τῶν Περσῶν
    ἐγένετο τὸ βραδὺ τῶν ἀνθρώπων. Ἐπ Μήδων [258]
    καὶ Περσῶν τρία πλευρά, ἤτοι τόπους, ἢ τὰς βασι-
    λείας, ἃς συνείλεν. Ἔλεγον αὐτῷ· Ἀνάστηθι,
    φάγε σάρκας πολλάς. Οὕτοι γὰρ εἶδον καὶ Βαβυ-
    λῶνα, καὶ τὰ πολλὰ εἰργάσαντο συμφοράς. Ὀπίσω
    τούτου ἐθεώρουν· καὶ ἰδοὺ ἕτερον θηρίον, ὡσεὶ
    πάρδαλις· καὶ αὐτῇ πτερὰ τέσσαρα πετεινοῦ
    ὑπεράνω αὐτῆς, καὶ τέσσαρες κεφαλαὶ τῷ θηρίῳ·
    καὶ ἐξουσία ἐδόθη αὐτ. Εἶτα, φησί, πάρδαλις·
    Ἀλέξανδρος ὁ τῶν Μακεδόνων βασιλεύς, πᾶσαν δια-
    πτὰς τὴν οἰκουμένην. Οὐδὲν γὰρ τοῦτο γοργότερον,
    οὐδὲ ὀξύτερον γέγονεν, ἀλλὰ σφοδρὸς τις ἦν κα ὀξύς,
    καθάπερ τοῦτο τ θηρίον. Τέσσαρα, φησί, πτερὰ
    πετεινοῦ ὑπεράνω αὐτῆς. Τουτέστιν, ἅπασαν προτ-
    έθειθε τὴν σχύν. Πέρσας γὰρ εἰς δέκα τρεῖς βασι-
    λείας διελὼνᵈ, ἅπαντας ἐχειρώσατο. Εἶδες αὐτοῦ τὴν
    ταχύτητα; Καὶ ἀπὸ τῆς φύσεως τοῦ θηρίου, καὶ ἀπὸ
    τῶν πτερῶν. Πᾶσαν διέδραμε τὴν οἰκουμένην. Καὶ
    κεφαλαί, φησί, τέσσαρες τῷ θηρίῳ. Καὶ ἡ βασι-
    λεία καὶ ἡ ἐξουσία· ἐδόθη αὐτῷ. Εἶτα λέγει ταύ-
    τηςᵉ· τὴν παρουσίαν, τὴν ποικίλην καὶ παντοδαπήν,
    καὶ οὐκ ἔχει εἰκόνα εἰπεῖν· οὕτως ἐξαλλάττον τι τὸ
    θηρίον ἦν. Πάσας γὰρ ἐκείνας ἐνίκησε. Ταῖς μν ἅλ-
    λαις, ἀπὸ το τάχους ἦν ἡ ἰσχύς· τούτου δὲ ἀπὸ τῶν
    ὀδόντων· σιδηροῖ ἦσαν. Καὶ τὰ ἐπίλοιπα τοῖς πο-
    σὶν αὐτοῦ συνεπάτει. Τοὺς πολλοὺς λέγει πολέμους.
    Τίνες οἱ δέκα βασιλεῖς; τί τὸ μικρὸν κέρας; Ἐγὼ τὸν
    Ἀντίχριστόν φημι μεταξύ τινων φαίνεσθαι βασι-
    λέων. Καὶ ὀφθαλμοί, ὡς φθαλμο ἀνθρώπου ἐν τῷ
    κέρατι τούτῳ, καὶ στόμα λαλοῦν μεγάλα. Τί γὰρ
    ἐκείνου τοῦ στόματος μεῖζον γένοιτ' ἂν τοῦ λέγον-
    τος, Ἐπ πάντα λεγόμενον θεὸν ἢ σέβασμα,
    ὥστε αὐτὸν εἰς τὸν ναὸν τοῦ Θεο καθῖσαι; Εἰ δὲ
    ὀφθαλμοὶ ἀνθρώπου, μὴ θαυμάσῃς· καὶ γὰρ τοιαῦτα
    φθέγγεται. Ἄνθρωπός ἐστι, φησί. Διὰ τί δὲ μικρόν,
    καὶ οὐκ ἐξ ἀρχῆς μέγα φαίνεται; Ἀλλ' ὕστερον αὐ-
    ξηθήσεται, καὶ κρατήσει τινῶν βασιλέων. Τί οὖν;
    Οὐχέτι βασιλεία διαδέχεται τοῦτον, ἀλλ' αὐτὸς ὁ Θεὸς
    καταλύει. Ἐθεώρουν, ἕως οὗ θρόνοι ἐτέθησαν,
    καὶ Παλαιὸς ἡμερῶν ἐκάθητο· καὶ τὸ ἔνδυμα αὐ-
    τοῦ λευκὸν ὡσεὶ χιών· καὶ ἡ θρὶξ τῆς κεφαλῆς
    αὐτοῦ ὡσεὶ ἔριον καθαρόν· ὁ θρόνος αὐτο φλὸξ
    πυρός· οἱ τροχοὶ αὐτοῦ πρ φλέγον. Ποταμὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,960">
    a Deesse conjicio ἀσώματον.
    b Ἀπὸ ἁπάσης;
    c Verisimilis emendatio ἀνθρωπείους, vel potius ἀνθρώπου.
    d Διελών. Imo διηρημένας. Illa enim Persidis in Provin-
    cias divisio Alexandro multo est antiquior. Xenophon
    Historiarum de Institutione Cyri lib. 1: δώδεκα γὰρ καὶ
    Περσῶν φυλαὶ διῄρηνται. Herodotus in Thalia : ἀρχὰς κατ-
    εστήσατο (loquitur de Dario Hystaspis filio) εἴκοσι, τὰς
    αὐτοὶ καλέουσι σατραπλᾶς.
    e Sequentia ostendunt reponendum esse τετάρτη.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto principal em grego, cabeçalho e aparato crítico em latim/grego. Marcadores de notas (a, b, d, e) identificados no texto e transcritos como superscritos. Números de coluna/página [237] e [258] inseridos no fluxo do texto onde aparecem.
  </notas>
</pagina>