<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,50,900,90">
    237 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,100,480,850">
    ἔποιουν τὰ ἔργα τοῦ βασιλέως· καὶ ἐθαύμαζον τὴν
    δρασιν· καὶ οὐκ ν ὁ συνιὼν. Πόθεν ἐμαλακίσθη;
    Ῥπὸ τῆς ἀθυμίας ἴσως τῶν ἐσομένων δεινῶν, λογι-
    σάμενος πρὸς αυτόν, τι οὐδέπω τὰ παρόντα τέλος
    ἔχει. Καὶ τοσαῦτα, φησί, πάλιν δεινά. Ἢ πάλιν οὕτω
    κατήλλαξε αὐτοῖς τὸν Θεόν, καὶ αὐτοὶ ἐκπολεμῶσιν
    αὐτόν. Καὶ ἀνέστην, καὶ ἐποίουν τὰ ἔργα τοῦ βα-
    σιλέως. Τοῦτέστιν, ὑπηρέτουν. Καὶ ἐθαύμαζον τὴν
    δρασιν· καὶ οὐκ ν ὁ συνιὼν. Μάλιστα τοῦτο φέρει
    τινὰ ὀδύνην, ὅταν μηδὲ ἐξενεγκεῖν ἐξῇ εἴς τινα τὰ
    λυπηρά· ἢ τι πονηρο ἦσαν. Καὶ ἐποίουν, φησί, τὰ
    ἔργα τοῦ βασιλέως. Τοῦτέστιν, οὐδὲν παρελίμπαν-
    νον, ἀλλ' ἐποίουν τὰ ἔργα.

    ΚΕΦΑΛ. Θ.

    Ἐν τῷ πρώτῳ ἔτει Δαρείου, τοῦ υοῦ Ἀσσυή-
    ρου, ἀπὸ τοῦ σπέρματος Μήδων, ὃς ἐβασίλευσεν
    ἐπὶ τὴν βασιλείαν Χαλδαίων, ἐν ἔτει ἐνὶ τῆς βα-
    σιλείας αὐτοῦ, ἐγὼ Δανιὴλ συνῆκα ἐν ταῖς βί-
    βλοις τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐτῶν, περὶ οὗ ἐγενήθη
    λόγος Κυρίου πρὸς Ἱερεμίαν τὸν προφήτην, εἰς
    συμπλήρωσιν ἐρημώσεως τῆς Ἱερουσαλὴμ ἑβδο-
    μήκοντα ἔτη. Καὶ ἔδωκα τὸ πρόσωπόν μου πρὸς
    Κύριον τὸν Θεόν, τοῦ ἐκζητῆσαι προσευχὴν κα
    δέησιν ἐν νηστείαις καὶ σάκκῳ καὶ σποδῷ. Οὗτος
    ὁ Μῆδος Δαρεῖος. Πρῶτον δὲ ἔτος οὐχὶ τς βασιλείας
    αὐτοῦ φησι· οὐ γὰρ εἶπεν, ἐν τῷ πρώτ τῆς βασι-
    λείας αὐτο, ἀλλ', Ἐν τῷ πρώτῳ ἔτει Δαρείου, ἐν
    ἐνὶ ἔτει τῆς βασιλείας αὐτο, ὥστε δυνατὸν λέγε-
    σθαι καὶ πρῶτον τος, βασιλεύοντος μὲν αὐτοῦ, τότε
    δὲ ἀνελόντος ἴσως τοὺς περὶ Βαλτάσαρ. Ἐγ Δανιὴλ
    συνῆκα ἐν ταῖς βίβλοις τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐτῶν.
    Τοῦτέστι, τὴν σφαγήν. Καὶ ἀνελογισάμην. Ὅρα αὐ-
    τὸν πρὸ τῆς προθεσμίας οὐ τολμῶντα προσελθεῖν τῷ
    Δεσπότῃ. Ἀλλ' οἱ μὲν τρεῖς παῖδες ποιοῦσιν αὐτὸ ἐν
    τῇ καμίνῳ· οτος δὲ ἐν τῷ λάκκῳ οδὲν ἐποίησε. Τί
    οὖν; ἢ ἐκεῖνοι κακῶς,  οὗτος; Οὐδέτερον. Ἐκεῖνοι
    μὲν γὰρ τὴν φιλοστοργίαν, οὗτος δ τὴν σύνεσιν τοῦ
    καιροῦ παραγενομένου ἐδείκνυ. Ἄρ' οὖν συνετῶς
    ἀνεγίνωσκε τὰ προφητικά; Οἶμαι δ' αὐτὸν οὐκ ἐκ
    τῆς ἀλώσεως ἀριθμεῖν, ἀλλ' ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας
    ἴσως τοῦ Ἰσραήλ. Ἐρήμωσιν γὰρ εἰκότως ἄν τις
    εἴποι ερουσαλὴμ καὶ τοὺς πολέμους. Ὅρα καὶ τὸν
    ἀριθμὸν σαββατικόν. Ὥσπερ γὰρ τότε τετρακόσια
    τριάκοντα καὶ διακόσια ἑξήκοντα ἐποίησεν, οὕτως
    εἶμαι καὶ νῦν ἐλάττω εἶναι. [246] Περὶ οὗ ἐγενήθη,
    φησί, λόγος πρὸς ερεμίαν τὸν προφήτην, εἰς
    συμπλήρωσιν ἐρημώσεως Ἱερουσαλὴμ ἑβδομή-
    κοντα ἔτη. Καὶ ἔδωκα τὸ πρόσωπόν μου πρὸς Κύ-
    ριον τν Θεόν, το ἐκζητῆσαι προσευχὴν καὶ δέησιν
    ἐν νηστείαις καὶ σάκκῳ κα σποδῷ. Ὅρα εὐλάβειαν.
    Καὶ ἔδωκα, φησί, τὸ πρόσωπόν μου. Τοῦτέστι, κατ-
    ησχυμένος ἤμην πρὸ τούτου, πρὸ τῆς ταπεινώσεως·
    νῦν δὲ Ἔδωκα, ἀντὶ τοῦ ἐτόλμησα. Εἰ δὲ ὠφειλόμενον
    ἀφῆκε, οὐκ ν ἔλεγε, Ἔδωκα τὸ πρόσωπόν μου,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,920,850">
    ὡς ἐπὶ παρακεκινδυνευμένῳ πράγματι. Εἰ ὑπὲρ λλων
    τοσαύτη χρῆται σπουδῇ, εἰ τοσαύταις ἀπολαύσει καὶ
    παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ παρὰ τοῦ βασιλέως εὐνοίαις b, οὐκ
    ἔχει τινὰ αἴσθησιν τῶν πραγμάτων, ἀλλ' ὡς αὐτὸς ὢν
    ἐν τοῖς δεινοῖς, αὐτὸν τν ὄντων μᾶλλον ἐδάκνυεν·
    πῶς ἂν τις αὐτὸν κατ' ἀξίαν θαυμάσειεν; Ὅρα δὲ
    καὶ μετὰ τὰς θλίψεις ἐκείνας οὐ θαρροῦντα προσελ-
    θεῖν, ἕως εἶδε τν χρόνον πληρωθέντα. Ποῦ τοίνυν
    κεισόμεθα λοιπὸν ἡμεῖς οἱ ἄθλιοι; Τί λέγεις, ὦ Δα-
    νιὴλ; ἐν ἀγαθοῖς ε σύ, τιμς ἀπολαύεις παρὰ Θεοῦ,
    παρὰ ἀνθρώπων· τί σοι μέλλει (l. μέλει) περὶ τῶν
    ἄλλων; Οὕτω καὶ Μωϋσῆς ἐποίει. Καὶ τί φησι; Ἐν
    νηστείαις καὶ σάκκῳ κα σποδῷ τὰ ὀφειλόμενα
    ἀπαιτῶν. Τί γάρ, τὸ ὠφείλετο; Μήποτε καὶ τούτου
    ἀναξίους ἑαυτοὺς ἐποίησαν. Οὐ γάρ ἐστιν ἀνάγκη
    παρὰ Θεῷ· ἀνώτερος νόμων ἐστί. Τοῦ ζητῆσαι, φησί,
    προσευχὴν κα δέησιν. Πρῶτον τοῦτο ἐπιζητεῖ. Εἰ
    ἐπιτρέπει μοι, φησί, εὔξασθαι ὑπὲρ αὐτῶν· ἐπειδὴ
    ἤκουσεν Ἱερεμίου τοῦτο ἀκούοντος, ὅτι Μὴ προσεύ-
    χου ὑπὲρ τοῦ λαοῦ τούτου, καὶ μὴ ἀξίου ὑπὲρ
    αὐτῶν. Ἔχων (l. add. τὴν) ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας,
    τὴν ἀπὸ τν χρόνων συμμαχίαν, τὴν ἀπὸ τῆς
    οἰκείας ἀρετῆς, καὶ τοῦ μυρία παθεῖν, οὐδέπω θαρρεῖ,
    ἀλλὰ τέφραν ὑποστρωννύμενος καὶ σάκκον, οὕτως ἐδεῖτο.
    Τί ποιήσομεν ἡμεῖς οἱ ἀνάλγητοι; Τοῦτον ἡμᾶς ἐχρῆν
    μιμεῖσθαι. Ἵνα γὰρ μή τις λέγῃ, τι διὰ πενίαν οἱ
    λοιποὶ προφῆται ταῦτα ἐποίουν· ὁ μάλιστα πάντων
    πρὸς ἀξιωμάτων μέγεθος ἀναχθείς, οὗτος μάλιστα
    πάντων ταπεινοῦται. Καὶ ἀπὸ τοῦ σπέρματος τῆς βα-
    σιλείας ἦν, καὶ τοσοῦτον ἀπέλαυσεν. Οὕτω δεῖ πενθεῖν
    τὰ οἰκεῖα δεινά, οὕτω τῶν μελῶν φείδεσθαι τῶν οκείων.
    Τοῦτο συμπάθεια τῶν προφητῶν. Ὅρα ταύτῃ μάλιστα
    θαυμασιώτερον ὄντα. Μωϋσῆς λεγεν· Εἰ μὲν ἀφῆς
    αὐτος, ἐπεὶ κἂμὲ ἐξάλειψον ἐκ τῆς βίβλου. Οὗτος
    ἐν νηστείαις ἦν καὶ δάκρυσι διηνεκῶς. Παῦλος διηνε-
    κῶς ἐν δάκρυσι, καὶ γεέννης αὐτῆς κατεδύλμυσεν.
    Οὐδεὶς αὐτῶν ἔχει τῶν οκείων ἀγαθῶν αἴσθησιν· ἀλλ'
    ὥσπερ ἐν σώματι, τοῦ φθαλμο καλοῦ τυγχάνοντος,
    οὐκ ἂν λάβοι τοῦ κάλλους αἴσθησιν, σεσηπότων τῶν
    ποδῶν καὶ διεφθαρμένων· οὕτω καὶ τότε ἦν. Τίνος
    ἕνεκεν ἡ σποδός; Ἀνεμίμνῃσκεν αὐτὸν τῆς οἰκείας
    φύσεως. Τίνος ἕνεκεν ὁ σάκκος; Τῇ τραχύτητι ταπει-
    νοῖ. Τίνος ἕνεκεν ἡ νηστεία; Καὶ αὕτη τῶν ἐν παρα-
    δείσῳ ἀνεμίμνῃσκεν. Τοῦτο αὐτοῖς ἔθος [247] ἐστί, τὰ
    βασανίζοντα διώκειν. Οὐδὲ τῆς τῆς ἀξίας εἰμι, φησίν,
    οὐδὲ τῶν ματίων, οὐδὲ τῶν κατὰ φύσιν πραγμάτων,
    ἀλλὰ χαλεπωτέρας τιμωρίας, ὁ τὰ Περσικὰ περιβε-
    βλημένος ὑφάσματα, ὁ τιάραν ἔχων Περσικήν. Καὶ
    τί φησι; Ἴδωμεν τὴν ἐξομολόγησιν. Καὶ προσηυξά-
    μην πρὸς Κύριον τὸν Θεόν μου. Ὅρα τὸ φίλτρον
    τὸ περὶ τὸν Δεσπότην. Τὸν Θεόν μου, φησί· ὃν οὐκ
    ἐτόλμα ἐκετεύειν, τοῦτον Θεὸν αὐτοῦ καλεῖ. Ἔτι ἐμοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,880,480,950">
    a Vide Suidam, apud quem in verbo ἐμπολεμῶσαι, nihil
    mutare debuerat H. Steph. Eleganter autem, qui Constit.
    apost. collegit, ἐκ παρατάξεως ἁμαρτάνειν in hac significa-
    tione usurpat, lib. 2, cap. 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,920,950">
    b Lege τοσαύτης .... εὐνοίαις, ut infra τιμῆς ἀπολαύεις, et
    τοσοῦτον ἀπέλαυσεν. Præivit Segaar. Animadv. ad Dan. 1.
    p. 49.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto principal em grego, cabeçalho e notas em latim. Marcadores de nota 'a' e 'b' presentes no texto e rodapé.
  </notas>
</pagina>