<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    209 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,840">
    εἰς τοὺς αἰνας. Ἄγε μοι τοὺς Ἰουδαίους ἐνταῦθα.
    Τί ἂν εἴποιεν περὶ τς προφητείας ταύτης; Οὐ γὰρ
    δὴ που περὶ ἀνθρωπίνης ταῦτα θέμις εἰπεν, ὅτι
    ἄπειρος ἔσται  βασιλεία, ἀλλ' εἰκς εἶναί τινα, περὶ
    οὗ ταῦτα λέλεκται. Εἰ δ λέγοις, περὶ τοῦ Πατρὸς
    εἰρσθαι, ἀλλ' ἄκουε τί φησι· Ἐν ταῖς ἡμέραις τῶν
    βασιλέων ἐκείνων, τῶν ωμαίων δηλονότι. Ἀλλως
    δὲ εἰ λέγοιεν, Καὶ πῶς τὸν χρυσὸν συνέτριψε, τὴν
    Βαβυλωνίων βασιλείαν πάλαι κατασκευασθεῖσαν a;
    πῶς δὲ τὸν ἄργυρον, τὴν Περσῶν; πῶς δὲ τὸν χαλκὸν,
    τὴν Μακεδόνων; ταῦτα γὰρ πάλαι ἐγένετο, καὶ τέλος
    ἔλαβεν. Ἀλλὰ μὴ θαυμάσῃς, ἀγαπητέ. Εἰ γὰρ Παῦλος
    οὐκ ἐτόλμησε φανερῶς εἰπεῖν, ἀλλ', Ἕως οὗ ὁ κατ-
    έχων, φησί, ἐκ μέσου γένηται· πολλῷ μᾶλλον ὁ
    προφήτης. Τί γὰρ ὄφελος, εἰπέ μοι, ἀπὸ το φανερς
    εἰπεῖν ἐγίνετο; Εἰ δὲ λέγοιεν, Πῶς συνέτριψε τὸν
    χαλκὸν, τὸν σίδηρον; τοῦτο κοινὸν ἔσται τὸ ζήτημα·
    καὶ γὰρ ἐπ' αὐτῶν ὁμοίως διαπορήσεται, πῶς τὰς
    ἤδη σβεσθείσας βασιλείας καθαίρει; Ἀλλὰ τὸ καθαι-
    ρεν ἑτέρας, ἐν αἷς α τοιαῦταί εἰσιν, εἰκότως ἐμποιεῖ.
    Ἄλλως δὲ λανθανόντως τοῦτο εἰργάζετο, καὶ πρὸ
    τούτου Θεὸς ὢν, καὶ οὐ τότε φανεὶς, ὥστε εἰκότως
    ἀμφισβητοῖτε. Εἰ δὲ βούλοιτό τις καὶ ἐν τῷ παρόντι
    καιρῷ λαμβάνειν τὴν προφητείαν, οὐκ ἂν μαρτήσε-
    ται. Καὶ [317] γὰρ καὶ νῦν συνέτριψε τὰς βασιλείας,
    τὸν τύπον Μακεδόνων τὸ κύρος b. Ὅταν γὰρ ἴδς
    μάρτυρας, ἵνα τὸ πρόσταγμα ἐκείνου πληρωθῇ, τοῦτο
    ποιοῦντας, καὶ πολλῷ μλλον τὸν θάνατον ὑπομένον-
    τας, ὄψει αὐτοῦ τὴν βασιλείαν, καὶ πῶς τὴν γῆν ἐν-
    ἐπλήσεν. Εἶδες προφητείας. Εἰ μὴ ἐξέδη τὰ ἐπ' ἐκεί-
    νων, μηδὲ τῇ συντελείᾳ πίστευε. Εἶτα ἐπάγει· Ὃν
    τρόπον εἶδες, ὅτι ἀπὸ ὄρους ἐτμήθη λίθος ἄνευ
    χειρῶν, καὶ ἐλέπτυνε τὸ ὄστρακον, τὸν σίδηρον,
    τὸν χαλκὸν, τὸν ἄργυρον, τὸν χρυσὸν, ὁ Θεὸς
    ἐγνώρισε τῷ βασιλεῖ ἃ δεῖ γενέσθαι μετὰ ταῦτα.
    Καὶ ἀληθινὸν τὸ ἐνύπνιον, καὶ πιστὴ ἡ σύγκρισις
    αὐτοῦ. Ὅρα πῶς πιστοῦται τὰ λεχθέντα, ἀπὸ τῶν
    φανερῶν τὰ ἀφανῆ, τὸ μονονουχὶ λέγων, εἰπὼν c τὸ
    ἐνύπνιον, ἐπίστευσε (ἡ πίστευε) τῇ συγκρίσει. Τί οὖν
    ὁ βασιλεύς; Τότε, φησίν, ὁ βασιλεὺς Ναβουχοδονό-
    σορ ἔπεσεν ἐπὶ πρόσωπόν σου (l. αὐτοῦ), καὶ τῷ
    Δανιὴλ προσεκύνησεν, καὶ μάννα d καὶ εὐωδίαν
    εἶπεν σπεῖσαι αὐτῷ. Εὐθέως οὕτως ἐπίστευθη. Καὶ
    εἰκότως εἶπε, μάννα καὶ εὐωδίαν σπεῖσαι αὐτῷ. Εἶδες
    θαῦμα μέγιστον. Εἶδες πῶς ἔθος τοῖς Ἕλλησιν ἀπὸ
    ἀνθρώπων θεοὺς ποιεῖν. Ὥστε ὅταν λέγωσι, Πόθεν ἡ
    εἰδωλολατρεία; μάνθανε τὴν ἀρχήν. Οὕτω καὶ τοὺς
    ἀποστόλους ἐξ ἀνθρώπων ἐποίουν θεούς. Οὕτω κα ὁ
    διάβολος ἐφιλονείκησε παρὰ τὴν ἀρχὴν τς ἀσεβείας
    εἰσαγαγεῖν, λέγων· Ἔσεσθε ὡς θεοί. Καὶ ἐπειδὴ
    τότε οὐκ σχυσεν, στερον ἐπιχειρεῖ, πανταχοῦ φιλο-
    νεικῶν τὴν πολυθέαν εἰσαγαγεῖν. Καὶ ἀποκριθεὶς 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,840">
    βασιλεὺς εἶπε τῷ Δανιήλ· Ἐπ' ἀληθείας οἶδα
    ὅτι  Θεὸς ὑμῶν αὐτός ἐστι Θεὸς ζῶν, καὶ Κύριος
    τῶν βασιλέων. Ἀπὸ τούτου μόνου οὕτως εὐθὺς
    ἐπίστευσεν, οἱ δὲ Ἰουδαοι μυρία τοιαῦτα ἀκούοντες
    οὐ προσέσχον. Ὅρας πῶς σοι δείκνυσι τῶν ἐθνῶν
    εὐγνωμοσύνην; Ἐπειδὴ γὰρ ὁ καιρὸς παρεγένετο
    λοιπόν, καθ' ὃν ἔδει τὸ κήρυγμα εἰς ἐκείνους ἐξενεχθῆ-
    ναι, προλαμβάνων ἀπολογεῖται διὰ τῶν προγόνων
    αὐτῶν, ὅτι ο μάτην, οὐδὲ ἁπλῶς ἐκείνους τούτων
    προτιμᾷ.

    ΚΕΦΑΛ. Γ.

    Ἔτους ὀκτωκαιδεκάτου Ναβουχοδονόσορ ὁ βα-
    σιλεὺς ἐποίησεν εἰκόνα χρυσήν. Ὕψος αὐτῆς
    πηχῶν ξήκοντα, καὶ εὖρος αὐτῆς πηχῶν ξ·
    στησεν αὐτὴν ἐν πεδίῳ Δσηρὰ ἐν χώρᾳ Βαβυλῶ-
    νος. Καὶ Ναβουχοδονόσορ ἀπέστειλε εἰσαγαγεῖν
    πάντας τοὺς ὑπάτους, καὶ στρατηγοὺς, καὶ το-
 πάρχας, ἡγουμένους καὶ τυράννους, καὶ τοὺς ἐπ'
    ἐξουσιῶν, καὶ πάντας τοὺς ἄρχοντας [218] τῶν
    χωρῶν ἐλθεῖν εἰς τὰ ἐγκαίνια τῆς εἰκόνος, ἣς
    ἔστησε Ναβουχοδονόσορ ὁ βασιλεύς. Ὅρα τὴν ἀλή-
    θειαν τῶν πραγμάτων λάμπουσαν· καίτοι τίς οὐκ ἂν
    αἰσχυνθῇ τοῦτο ἀποκαλύψαι; Τί λέγεις; ὁ προσκυνή-
    σας, ὁ μάννα σπείσας, ὁ τν Θεὸν οτω τιμῶν, καὶ
    θαυμάσας καὶ ὑπερεκπλαγεὶς, οὗτος, οὐδὲ μακροῦ
    παρελθόντος χρόνου, εὐθὺς ἐπὶ τὴν προτέραν ἐπαν-
    έρχεται πλάνην; Καλῶς γε. Οὐ γὰρ αὐτὸν κατεπλή-
    ξατε τοῖς σημείοις· ἀλλ' οὐδὲν τούτων ἐνενόησεν,
    ἀλλ' ἐν μόνον ὁρσιν, ὅπως γυμνὴν τὴν ἀλήθειαν
    παρακατάθωνται. Ἐπειδὴ γὰρ τὴν πόλιν εἷλε (τότε
    γὰρ σύτην εἷλε, καὶ αὐτῆς ἐκράτει), ἔστησε τὴν εἰ-
    κόνα, ἴσως εἰς τύπον ἀξίας. Τινὲς φασιν, ὅτι τῆς
    εἰκόνος ἐκείνης μεμνημένος τῆς ἐν τοῖς ὀνείροις αὐτῷ
    δειχθείσης· Ἄλλοι δὲ λέγουσιν, ὅτι εἰς θεοῦ· αυτὸν
    ἀναγαγεῖν βουλόμενος. Καὶ γὰρ ταύτην εἶχον ἐπιθυ-
    μίαν οἱ παλαιοί, ὥστε νομίζεσθαι θεοί, καθάπερ ὁ
    διάβολος. Καὶ ὅρα τὴν ἐκβασιν. Ἄρχεις ποιῆσαι ἑαυ-
    τὸν προσκυνεῖσθαι, τὴν εἰκόνα ἐποίησε προσκυνεῖσθαι,
    ἐκ πολλοῦ τοῦ περίοντος τοῦτο κατασκευάσαι βουλό-
    μενος, καὶ τ μεγέθει, καὶ τῷ τοῦ σώματος ὄγκ
    καταπλήξαι θέλων, καὶ ἀπὸ τοῦ τόπου πάλιν. Ἐν
    τόπῳ Δσηρὰ, φησί. Ὕπιον [l. ὕπιον] ἴσως ἦν τ πε-
    δίον. Εἰσὶν ἄνδρες Ἰουδαῖοι, οὓς κατέστησας ἐπὶ
    τὰ ἔργα Βαβυλῶνος, Σεδρὰχ, Μισὰχ, Ἀβδεναγώ.
    Οἱ ἄνδρες ἐκεῖνοι οὐχ πήκουσαν, βασιλεῦ, τῷ
    δόγματί σου, καὶ τοῖς θεοῖς σου οὐ λατρεύουσιν,
    καὶ τ εἰκόνι τῇ χρυσῇ  ἔστησας οὐ προσκυ-
    νοῦσι. Τότε Ναβουχοδονόσορ ἐν θυμῷ καὶ ὀργῇ
    εἶπεν ἀγαγεῖν τν Σεδρὰχ, Μισὰχ καὶ Ἀβδεναγώ.
    Πῶς  Δανιλ ἐνταῦθα οὐ φαίνεται; Ἐμο δοκεῖ, φο-
    βούμενος e ἐκείνους μὴ καταγγεῖλαι αὐτὸν, ἢ τν
    βασιλεία αἰδούμενον μὴ ἀναγκάσαι, ὥστε μὴ ἔχειν
    κατήγορον φανερόν. Τινὲς δέ φασιν, ἐπειδὴ Βαλτάσαρ
    ἐκαλεῖτο· τὸ δὲ ὄνομα τοῦτο τοῦ εἰδώλου τοῦ παρ'
    αὐτοῖς· ἦν. Ὁ Θεὸς οὖν ᾠκονόμησε μὴ ἐμβληθῆναι
    εἰς τὴν κάμινον, ὥστε μὴ τῇ προσηγορίᾳ τν ἰσχν
    ἐπιγράψαι, καὶ διαφυγεῖν. Τί οὖν οἱ τρεῖς παδες;
    Μάλιστα μὲν γὰρ ἔμελλον καὶ αὐτοὶ διελέγχειν τὸ
    πρᾶγμα. Πλὴν ἐπὶ τῆς προρρήσεως πῶς οὐκ ᾠκονό-
    μησε τοῦτο ὁ Θεός; Διέβαλλον αὐτοὺς οἱ Χαλδαῖοι·
    πολλὰ γὰρ ἡ βασκανία ποιεῖ. Οὐκ ἔφερον τοὺς αἰχμα-
    λώτους κρατούντας αὐτῶν θρόνους. Ἀλλ' ἄρα. Καθ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,840,950,950">
    a Verisimilis lectio κατασκευασθεῖσαν.
    b Videtur deesse τῶν Ῥωμαίων.
    c Suspicor legendum εἶπον, mox πίστευε. Paulo post pro σοῦ legendum αὐτοῦ.
    d Melius in vulgata editione μανᾶ. Atque ita legit Theodoret. et noster quoque Cohortatione prima ad Theodorum cap. 3. Nihil tamen hic mutandum censeo, quia potuit sanctus doctor diversis temporibus diversa habuisse exemplaria. Ut enim colligitur ex S. Hieronymo ad Jerem. 17, et ad Ezech. 45, ac 46, μανὶ pro μα- νὰ antiquus est scriptorum error, qui adhuc cernitur Jerem. 17, 26, et 48, 5, Baruch 1, 20.
    e Ex serie liquet legendum esse ζοθουμένους.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com notas críticas em latim no rodapé. Números entre colchetes [317], [218] são referências de coluna internas ao texto.
  </notas>
</pagina>