“5
οὐρανοῦ. Καὶ ἐκ τοῦ ἐνὸς αὑτῶν Cre κέρας ἕν
ἰσχυρὸν, καὶ ἐμεγω ύγθη περισσῶς. πρὸς τὸν γό-
zov, xal πρὸς ἀνατολὴν, καὶ [245] πρὸς τὴν δύ-
cir *. Καὶ ἐμεγαιϊύνθη ἕως τῆς δυνάμεως τοῦ οὖ-
εαροῦ" καὶ ἔπεσεν ἐπὶ civ γῆν ἀπὸ τῆς δυνάμεως
τοῦ οὐρανοῦ, xa) ἀπὸ τῶν ἀστέρων, καὶ συνεπά-
τησεν αὑτούς. Kal ἕως ἄρχοντος τῆς δυγάμεως
ἠδρύνθη" xal δι' αὑτὸν θυσία ἐταράχθη, καὶ
ἐγενήθη, καὶ κατευωδώθη αὐτῷ, Kal τὸ ἅγιον
ἐρημωθήσεται" καὶ ἐδόηῃ ἐπὶ τὴν θυσίαν dyap-
tía, καὶ ἐῤῥίφη χαμαὶ ἡ δικαιοσύνη. Καὶ ἐποίησε,
xal εὐωδώθη. Καὶ ἤχουσα éróc ἁγίου Δαιϊλοῦντος,
καὶ εἶπεν εἷς ἅγιος τῷ φελμουνὶν τῷ λαϊοῦντι"
“Ἕως πότε ἡδρασις στήσεται, καὶ ἡ θυσία ἡ ἀρ-
θεῖσα, xa! f) duapría τῆς ἐρημώσεως ἡ δοθεῖσα,
καὶ τὸ ἅγιον, καὶ ἡ δύγαμις συμπατηθήσεται;
Kal εἶπεν αὐτῷ" "Ἕως ἑσπέρας καὶ πρωΐ ἡμέραι
δισχίλιαι καὶ τριαχόσιαι, καὶ καθαρισθήσεται τὸ
ἄγον, Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἰδεῖν ue, ἐγὼ Δαγιὴῖ,
τὴν ópacir, ζητῶν (. καὶ ἐζήτουν) σύνεσιν». Καὶ
ἰδοὺ ἔστη ἐνώπιόν μου. Καὶ ὅρασις (ἰ. μου, ὡς 6p.)
ἀνδρὸς ἀνὰ μέσον τοῦ Ob6d.l. Καὶ éxd.lgce, καὶ
εἴπεν" Γαξριὴ, συνέτισον ἐκεῖνον τὴν ὅρασιν.
Καὶ ἡ.19ε, καὶ ἔστη ἐχόμενα τὸν (1. ἐχόμενος τῇς)
στισεώς μον. Καὶ ἐν τῷ ἐλθεῖν αὐτὸν, ἐθαμθή-
θην, καὶ πίπτω ἐπὶ πρόσωπόν μου. Kal εἶπε
πρός με’ Σύνες, υἱὲ ἀνθρώπου - £c γὰρ εἰς και-
pov πέρας ἡ ὄρασις. Καὶ ἐν τῷ «1α.λεἴν. αὑτὸν μετ'
ἐμοῦ, πίπτω ἐπὶ πρόσωπόν μου ἐπὶ τὴν γῆν" xal
ἥνψατό μου, xal ἔστησὲ us ἐπὶ τοὺς πόδες μου.
Kal εἶπεν * ᾿Ιδοὺ ἐγὼ γνωρίζω σοι τὰ ἐσόμενα ἐπ᾽
ἐσχάτων τῆς ὀργῆς " Ecc γὰρ εἰς καιροῦ πέρας. Ὃ
κριὸς ὃν εἶδες, ὁ ἔχων. τὰ xépara, βασιμεὺς Μή-
δὼν καὶ Περσῶν. Καὶ ὁ τράγος τῶν αἰγῶν, βασι-
Jetc “Ελήνωγν, Καὶ τὸ κέρας τὸ μέγα, ὃ ἣν ἀνὰ
μέσον τῶν ὀὁφθωϊμῶν αὐτοῦ, αὑτός ἐστιν ὁ Bac
σιδεὺῦς ὁ πρῶτος. Καὶ ὅτι συνετρίδη, καὶ ἀνέστη
τέσσαρα κέρατα ὑποχάτωθεν αὑτοῦ, τέσσαρες
βασιλεῖς ἀναστήσονται ἀπὸ τοῦ ἔθγους αὑτοῦ,
καὶ οὐκ ἐν τῇ ἰσχύϊ αὐτοῦ. Καὶ éx' ἐσχάτων τῆς
βασιμείως αὐτῶν, πληρουμέγων τῶν ἁμαρτιῶν
αὐτῶν, ἀναστήσεται βασιιεὺς ἀναιδὴς προσώπῳ,
zal συνιὼν προδιιήματα. Καὶ κραταιὰ ἡ ἰσχὺς
αὑτοῦ», καὶ οὐχ ἐν τῇ ἰσχύνϊ αὑτρῦ" καὶ θωυμαστὰ
διαφθερεῖ, καὶ ποιήσει, xal διαρθερεῖ ἰσχυροὺς,
χαὶ 1αὸν ἅγιον. Καὶ ὁ ζυγὸς τοῦ κιϊοιοῦ αὑτοῦ
κατευθυνϑῖ. Ad.toc ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, καὶ ἐν καρ-
δίᾳ αὐτοῦ μεγαλυνθήσεται, xal δόλῳ διαφθερεῖ
πο.ιιλοὺς, καὶ ἐπὶ ἀπωιϊείᾳ πολιῶν στήσεται, xal
ὡς Ó ἐν χειρὶ συντρίψει αὑτούς. Καὶ ἡ ὄρασις
τεῆς ἑσπέρας, καὶ τῆς πρωΐας τῆς ῥηθείσης, ἀ1η-
Oc ἔστιν. Kal σὺ σφράγισωι τὴν ὅρασιν, ὅτι εἰς
ἡμέρας ποιιιὰς ἔσται. Καὶ εἶπε, φησὶ, Γγώρισον
ἐκείνῳ τὴν ὅρασιν, Γαδριή.ῖ. Ὅρα ἐπιτάγματα ἀγ-
γέλων καὶ ἀρχαγγέλων. Μείξων ἴσως δύναμις ἑτέρα,
Kal $.10e, φησὶ, xal ἐθαμδήθην. Καὶ ἔστη ἐχό-
μένω τῆς στάσεως μου. Καὶ ἐν τῷ éA0eiv αὐτὸν,
ἐϑαμδήθην, Τοῦ (ἰ. ποῦ) τοίνυν οἱ τοὺς ἀγγέλους χα-

* Hae, καὶ πρὸς τὴν δύσιν, non habet. D.. Chrysostomus
tlomilia jam citata. At paulo post cum Théodoreto legit xai
δι αὐτὸν θυσία ἐταράχθη παραπτώματι.

b Jdem error in nostris codd., ac ctiam in. Theodoreto.
ferípserat enim Theodotie ogni. Auctor Constit. apost.
lib. 7, €. 20. €2 μονεί.

IN DANIELEM,

936
κῶς λέγοντες; Οὐχ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τι ἐποίησεν, Ὁρᾷς
χαὶ αὐτοὺς εἰς τάξεις πολλάς καὶ διατυπώσεις τετα-
γμένους; Ἐν τῇ πρώτῃ, Προσῆλθε *, φησὶ, καὶ
ἠρώτησα [344]. Ἐνταῦθα οὐχέτι. Καὶ fixovca ἑνὸς
ἁγίου «αϊοῦντος. Καὶ ἕτερας ἠρώτησεν, ἤτοι
ἀγνοῶν, ἵνα οὗτος μάθῃ. Καὶ ἀπεχρίνατο, quat.
Καὶ ἐπ᾽ ἐσχάτων τῆς βασιζείας, πιηρουμένων
τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν, ἀναστήσεται βασιλεὺς
ἀναιδὴς προσώπῳ."Ὅρα πῶς δείχνυσιν οὑτοῖς, ὅτι
αὐτοὶ αἴτιοι. Διὰ τοῦτο οὗ φανεροῖ τοὺς λόγους, ἵνα
μὴ ἐθελοχαχήσαντες μένωσιν" εἰ γὰρ, μηδενὸς τούτων
εἰρημένων, ἔμενον, πολλῷ μᾶλλον, φανερωϑέντων *
xai ἵνα μάθῃς ὅτι πανταχοῦ τὸ Πνεῦμα ἰσχὺν ἔχει,
καὶ ὅτι πάντα πρόοιδεν ὁ Θεὸς, καὶ ὅτι εἰδὼς ἀμαρτῆ-
σοντας ἀνήγαγε. Καὶ ὅρα, ἐπειδὴ εἶπεν ἐνιαυτοὺς,
ὀλίγος χρόνος ἐφαίνετο, εἰς ἡμερῶν ἀναλύει ἀριθμὸν,
ἵνα τῷ πλήθει φοδήσῃ, οὐχ ἡμέρας, ἀλλὰ καὶ νύχτας
ἀριθμῶν. Καὶ ἐνδιατρίδει τῇ τραγῳδίχ τῇ κατὰ "Av-
τίοχον, ἵνα x&v οὔτω φοδήτῃ. Καὶ οὐκ ἐν τῇ ἰσχύϊ.
αὐτοῦ. Τουτέστιν, ὅτι ἠδύνατο ὁ Θεὸς χωλῦσαι αὖ-
τὸν, ἀλλ᾽ ἐπέτρεψε διὰ τὰς ἁμαρτίας, χαὶ οὐχ ἁπλῶς
ἁμαρτόντων, ἀλλ᾽ ἡνίκα ἐπληρώθησαν. Ἄρα μέτρον
τί ἐστιν; Οὔπω γὰρ ür. ἐπεπλήρωντο, φησὶ, at
ἁμαρτίαι τῶν Ἀμοῤῥαίων. Καὶ ὄρα, οὕπω λοιπὸν
ἐμπρησμὸς, ἀλλὰ σφαγῶν ἀναιρέσεις. Ἐπειδὴ γὰρ
ἔμελλόν τινες εἶναι οἱ χαλοὶ, καὶ προϊστάμενοι. τῶν
πατέρων, καὶ τὰ τῆς τιμωρίας ἐλάττω γέγονε, Ταῦτα
δὲ λέγεται, ἵνα. μὴ ταῖς νίκαις ταῖς ἐπι Ζορωδάδελ
ἐπαρθέντες, ῥάθυμοαι γίνωνται. Καὶ ὅρα πῶς οὐ τίθησι
λαμπρά, τινα ἐνταῦθα μετὰ τὰ κατὰ ᾿Αντίοχον, ἀλλὰ
μόνον λύσιν τῶν δεινῶν λέγει, καὶ τὸν κατασχόντα
χαιρόν. Τί οὖν; ταύτην οὐ προεῖπε τὴν αἰχμαλωσίαν ;.
Ναὶ, σφόδρα αἰνιγματωδῶς" διὸ xat ὁ Χριστὸς εἶπεν "
Ὅταν ἴδητε τὸ βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως, ὁ
ἀναγιγώσκων γοξίτω. ᾿Ελεύπονται, φησὶ, οὐχ ὡς
προειπόντος. Καί τινες μὲν λέγουσιν, ὅτι- εἰκότως
ταῦτα οὐ προεῤῥήθη οὐ γὰρ εἶχε χρόνον. ἡ alypa-
λῳσία αὕτη λαθεῖν. Δώσω γὰρ, φησὶ, καὶ τοὺς πο-
γηροὺς ἀντὶ τῆς ταφῆς αὐτοῦ, καὶ τοὺς πιλου-
σίους ἀγτὶ τοῦ 0avárov αὑτοῦ. Καὶ σὺ σφράγισας
τὴν ὅρασιν ταύτην, ὅτι εἰς ἡμέρας xpA ác ἔσται.
Τουτέστι, φύλαξον, διατήρησον, ἵνα μὴ τῷ μαχρᾷ
χρόνῳ διαφθαρῇ. “Ὅρα πανταχοῦ τὸν Θεὸν φειδόμενον
αὐτῶν. Κατῆλθον εἰς Αἴγυπτον, ἐγένοντο φαῦλοι" οὐκ
ἀπέστη, ἤγαγεν εἰς τὴν ἔρημον. Ἐπέμειναν τῇ xaxia*
οὐχ ἀπέστη, εἰσήγαγεν αὐτοὺς εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγ-
γελίας. ᾿Ανῆγαγε πάλιν αὐτοὺς ἐπὶ ᾿Αντιόχου " πάλεν
οἱ αὑτοὶ ἔμενον. Ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ πάλιν οἱ αὐτοί" καὶ
οὐδὲ οὕτως ἀπέστη, ἀλλ᾽ ἀεὶ χήδεται. Καὶ καθάπερ
τὰ φυσιχὰ οὐκ ἂν ἀποσταίη, τὰ. φύσεω; πρησόντα
ἡμῖν, ὅπερ ἂν γένηται" οὕτῳς οὐδὲ Θεός " μᾶλλον δὲ
ἐχεῖνα δμινατὸν ἀποστῆναι, αὐτὸν δὲ οὐδαμῶς προ-
γοοῦντα, xo χηδόμενον. Εἰ γὰρ καὶ ἐπιλάθοιτο,
φησὶ, γυνὴ rov ἐϊεῆσαι τὰ ἔχγονα τῆς κοιλίας
αὐτῆς, d. ἐγὼ οὐκ ἐπιτήσομαί σου. Καθάπερ γὰρ
ἐχείνη οὐ πρὸς τὴν ἀρετὴν ὁρᾷ τῶν παίδων, ἀλλὰ
φύσεως νόμον πληροῖ’ οὕτω, xat [215] πολλῷ μᾶλλον,
ὁ Θεὸς ἀεὶ χήδεται, οὐδέποτε ἀφίσταται, ἀεὶ τὸ αὐτὸ
μέτρον ἐπιδείχνυται, Καὶ ἐγὼ Δανιὴ.1 ἐκοιμήθην,
καὶ ἐμαλακίσθην ἡμέρας " xal ἀγέστην, καὶ

* Libentius scripserim προσῆλθον, ut supra, Dan. 7, 18,
Sic lib. 20 de Cititate Dei, cap. 35, habetur, accessit ^. vi-
liose forsan.

Digitized by Google
