<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    205 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,930">
    Σὺ βασιλεῦς ἐθεώρεις, καὶ ἰδο εἰκὼν μία, ἡ
    εἰκὼν ἐκείνη μεγάλη, καὶ ἡ πρόσοψις αὐτῆς
    ὑπερφέρης ἑστῶσα πρὸ προσώπου σου, καὶ ἡ
    ὄρασις αὐτς φοβερὰ. Εἰκὼν ἦς ἡ κεφαλὴ χρυσίου
    καθαροῦ· αἱ χεῖρες αὐτῆς καὶ τὸ στῆθος καὶ οἱ
    βραχίονες αὐτῆς ἀργυροῖ· ἡ κοιλία αὐτῆς καὶ οἱ
    μηροὶ χαλκοῖ· αἱ κνῆμαι σιδηραῖ· οἱ πόδες μέρος
    μέν τι σιδηροῦν, μέρος δέ τι ὀστράκινον. Ὅρα
    ποίας ὄψεως ἠξιώθη Ναβουχοδονόσορ. Ἐπειδὴ γὰρ
    ἔμελλεν εἰς θνη τὸ κήρυγμα διαδίδωσθαι, προανα-
    κρούεται τοῦτο ἄνωθεν τὴν ἐθνικὴν παράδοσιν· καὶ
    ἐν ἐθνικῇ τοῦτο ὁρται, τοῦ ναοῦ καταλυθέντος, τῶν
    νομικῶν ἀνηρημένων. Πλὴν διὰ Ἑβραίων ἑρμηνεύε-
    ται. Εἰ γὰρ καὶ εἰς ἐθνικοὺς ἔμελλε διαδίδωσθαι, ἀλλὰ
    διὰ Ἑβραίων ἀνδρῶν, τῶν ἀποστόλων. Τοῦτο καὶ ἐπὶ
    τοῦ Κορνηλίου γέγονε. Προλαμβάνει τὰ ἔθνη, καὶ
    νῦν ἀκολουθεῖ. Οὕτω καὶ ἐνταῦθα τὴν εἰκόνα πρῶτος
    εἶδεν  Ναβουχοδονόσορ, τὴν δὲ γνῶσιν πρῶτος εἶδε
    Δανιήλ. Καὶ ν᾿ εἴδης ὅτι καὶ πρῶτοι καὶ ὕστεροι οἱ
    Ἰουδαοι· πρτοι τὰ ἀγαθὰ ἔλαβον, ἀλλὰ οὐκ ᾔδεισαν
    ὅπερ ἔλαβον, ἵνα σον γένηται. Οὕτω κἀκεῖ πρὸ τοῦ
    βαπτίσματος κατηχήθησαν Πνεύματος. Οὕτω καὶ
    ἐπὶ Ἀβραὰμ πρώτη ἡ πληθὺς ἐκείνη τῶν ἐθνῶν,
    ὕστερα δὲ ἡ περιτομή· ἀλλὰ διὰ περιτομῆς ἡ σωτη-
    ρία. Εἶπον ταῦτα μυριάκις οἱ προφῆται τοῖς Ἰου-
    δαίοις, καὶ εἰ μὴ πολλὴ παρ᾿ ὑμῖν  νωθρία, κἂν
    ἐξεκάλυψα, ποῦ κα πότε. Ἐπειδὴ δὲ οὐ προσεχον,
    μεταβαίνει εἰς τὰ ἔθνη λοιπόν. Ἀκούοντες ἐκεῖνοι
    τούτων τῶν ημάτων, κατέπιπτον· ὁ ἐθνικὸς ἀκούσας
    προσεκύνησεν. Ὅρα καὶ τὰ ἐπὶ Χριστοῦ διατυπού-
    μενα. Ἡ Χανανῖτις προσκυνεῖ· οὗτοι οὐ ποιοῦσι
    τοῦτο, ἀλλ᾿ ἐλαύνουσι. Οὕτω κα ἐνταῦθα ἐκεῖνοι
    ἔθησαν τὸν ερεμίαν, οὗτος προσεκύνησε τὸν Δανιήλ.
    Πάλιν Ἰουδαῖοι τοὺς ἀποστόλους ἀπελαύνουσι, οἱ
    Ἕλληνες λέγουσι, ὅτι Οἱ θεοὶ κατέβησαν πρὸς
    ἡμς. Ὅταν γὰρ ἡ κρίσις χωρὶς πάθους γίνηται,
    ἀδέκαστός ἐστι καὶ καθαρά. Ὁρᾷς τοὺς τύπους
    λάμποντας; Ἐν Βαβυλῶνι τὰ περὶ Χριστοῦ ἀκούεται,
    καὶ ἀκροατὴς ὁ βάρβαρος γίνεται, ἵνα μάθῃς ὅτι οὐ
    μόνον ἐθνικοί, ἀλλὰ καὶ βάρβαροι ταῦτα ἀκούσονται,
    ὥσπερ [213] ὁ Παλός φησι· φειλέτης εἰμὶ εὐαγγε-
    λίσασθαι Ἕλλησί τε καὶ βαρβάροις. Καὶ ἵνα μὴ
    ἀπογνῷς, τὰς ἐλπίδας ὑποτυποῦται. Τί γὰρ οὐκ ἦν κώ-
    λυμα; Ὁ τύπος ὁ βασιλικός, ἡ φύσις αὐτὴ ἡ βαρβα-
    ρική, τὸ εὐτελὲς τοῦ λέγοντος· αἰχμάλωτος γὰρ ἦν·
    ἡ ἡλικία· νέος γάρ· τὸ τῆς θρησκείας ἀλλότριον. Οὐκ
    εἶπεν, Ἔδεισε προΐδειν τὰ σά, τὴν αἰχμαλωσίαν τῆς
    πόλεως· ἐκεῖνα γνόησε, καὶ ταῦτα προλέγεις;
    Ἅπερ λέγουσιν οἱ ἀγνώμονες· ἔδει τὸν Χριστὸν
    ἀναστῆσαι ἑαυτόν. Αὐτὸ τὸ λεγόμενον κατάλυσις τῆς
    βασιλείας αὐτοῦ ν, καὶ τς οἰκουμένης ἁπάσης
    συντέλεια. Καὶ ἐπίστασις Ναβουχοδονόσορ. Οὐ γὰρ
    ἄν, εἰ μὴ ἐπίστευσεν, ἔθυσε τῷ Δανιήλ. Πιστεύει
    Ναβουχοδονόσορ, τινὲς δὲ ἀπιστοῦσι τοῦτο. Διὰ τοῦτο
    πολλαὶ προῤῥήσεις ἐγένοντο. Εἰ μὴ ἐγένοντο ἐκεῖναι,
    μηδὲ ταύταις πίστευε. Ἵνα δὲ μὴ ἐπὶ πλέον ἀσαφῆ
    ποιῶ τν λόγον, φέρε τοῦτον ὑμῖν ἑρμηνεύσωμεν.
    Πέντε εἶδεν ὕλας, χρυσόν, ἄργυρον, χαλκόν, σίδηρον,
    ὄστρακον. Εἶτα εἰκὼν πᾶσα ὁ χρόνος ἐστὶ, καὶ ἡ ἀκο-
    λουθία τοῦ χρόνου. Καὶ καλς εἶπεν, Εἰκών. Εἰκόνι
    γὰρ ἔοικε τὰ ἡμέτερα, εἰκόνι ἀψύχῳ. Καὶ καλῶς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,930">
    εἰκὼν ἀπὸ χρυσοῦ. Καθάπερ γὰρ ὁ χρυσός, κἂν
    λαμπρὸς ᾖ, ἀπὸ γῆς ἐστιν, οὕτω καὶ ἡ φύσις ἡ
    ἡμετέρα, καὶ τὰ πράγματα. Καὶ ὅρα τι κόνις γίνε-
    ται, ὅπερ ἦν πρὸ τούτου. Καίτοι τοῦτο λίθος, οὐκ ν
    ἐργάσαιτο. Συντρίψαι μὲν δύναται λίθος, οὐσίαν δὲ
    μεταβαλεῖν οὐ δύναται. Ἀλλὰ τοῦτο γέγονεν. Εἶδος
    τὸ μυστήριον τῆς ἀναστάσεως. Καὶ γὰρ τῶν σωμάτων
    ἡμῖν πρότερον στοιχειωθέντων, καὶ πρὸς τὴν ἀρχαίαν
    ἐπανελθόντων φύσιν, τὴν γῆν λέγω, τότε ἡ φθορὰ
    ἐπεισέρχεται. Ταῦτα δὲ πάντα ὁ λίθος ποιεῖ. στε
    ταν ἴδς τὴν εἰκόνα ἐκ διαφόρων συγκειμένην ὑλῶν,
    καὶ τὴν μὲν κεφαλὴν αὐτῆς λαμπράν, τὸ δὲ στῆθος
    φαυλότερον, καὶ τὴν γαστέρα ἀτιμοτέραν, καὶ τὰς
    κνήμας εὐτελεστέρας, τὴν διαφορὰν ταύτην περὶ τς
    ὕλης νόμιζε. Μιᾶς γὰρ οὐσίας τὰ πάντα· καὶ μαρτυ-
    ρεῖ τὸ τέλος, εἰς κόνιν ἅπαντα διαλύων. Οὐ μικρὰ
    αὕτη φιλοσοφία. Ἐννόησον γὰρ τὴν φιλοσοφίαν ταύ-
    την καὶ ἀπὸ τῶν παρόντων πραγμάτων, ἀπὸ τοῦ
    κρατοῦντος καταγαγὼν τὸν βασιλεύοντα, τὸν ὕπαρχον,
    τὸν μετ᾿ ἐκεῖνον, τὸν χαλκοῦν, τοὺς μετὰ ταῦτα στρακί-
    νους, σιδηροῦς. Ἀλλ᾿ ἐὰν εἰς τὴν σορὸν ἔλθῃς, κἂν
    μυριάκις κἀκεῖ βιάζωνται λάρνακα χρυσῆν κατασκευά-
    ζοντες, ὄψει τὴν φύσιν αὐτήν. Πάλιν νόει μοι τὸν
    πλούσιον, τὸν δέσμιον, ἐκεῖνον τὸν πλούσιον, τὸν πέ-
    νητα μέχρι τοῦ ὀστράκου, καὶ ὄψει πάντα κόνιν.
    Ἀλλ᾿ ὅρα. Οὐ πρότερον ἐφάνη πάντα κόνις ὄντα, ἕως
    ὁ λίθος κατέπεσεν. Ἐθεώρεις ἕως ἀσεμνήθη λίθος
    ἀπὸ το ὄρους ἄνευ χειρῶν, καὶ ἐπάταξε τὴν
    εἰκόνα, καὶ τοὺς πόδας τοὺς σιδηροῦς καὶ ὀστρα-
    κίνους, καὶ ἐλέπτυνεν αὐτοὺς εἰς τέλος. Τότε
    ἐλεπτύνθη εἰς ἄλας τὸ ὄστρακον, ὁ σίδηρος, ὁ
    χαλκός a, καὶ ἐγένοντο ὡσεὶ [214] κονιορτὸς ἀπὸ
    ἅλωνος θερινῆς· καὶ ἐξρεν αὐτὰ τὸ πλθος
    το πνεύματος, καὶ τόπος οὐχ εὑρέθη αὐτοῖς. Οὐ
    γὰρ πρότερον ἐφάνη τῶν πραγμάτων ἡ φύσις, ἕως 
    λίθος τῆς δικαιοσύνης ἀνέτειλεν, ὅτι ὁ χρυσὸς οὐ
    χρυσός. Ὅρα δὲ καὶ ἐν αὐτῷ τούτῳ οὐ μετὰ τὴν
    συντρίβην, ἀλλ᾿ ἔτι στώτων αὐτῶν, οὐδὲν δὲ τοῦτο
    ἐκείνου τιμιώτερον ὄν. Ὅρα κα τῇ ψει, καὶ τ
    χρόν, καὶ τ ποιότητι τατα ἐκείνων βελτίω. Διὰ
    γὰρ τοῦτο καὶ χρυσίον ἀπὸ γῆς ἐποίησεν ὁ Θεός, ἵνα
    μηδὲν μέγα περὶ αὐτοῦ φαντασθῇς. Τίνος δὲ ἕνεκεν
    τὴν αὐτοῦ βασιλείαν καλεῖ χρυσῆν, τὴν δὲ τῶν Περσῶν
    ἀργυρᾶν, καὶ τὴν τῶν Μακεδόνων χαλκῆν, καὶ τὴν
    τῶν Ῥωμαίων σιδηρᾶν καὶ ὀστρακίνην; Ὅρα καταλ-
    λήλως τὰς ὕλας. Ὁ γὰρ χρυσὸς πλούτου μὲν ἐστι
    ἐμφαντικόν, ἀσθενὲς δέ, καὶ πρὸς ἀπάτην καὶ πρὸς
    κόσμον μᾶλλον κα φιλοτιμίαν ἐπιτήδειος. Οὕτω καὶ
    ἐκείνη ἡ βασιλεία ἡ το βαρβάρου. Πολὺ παρ᾿ αὐτῷ
    τὸ χρυσίον ἦν· καὶ τος βαρβάροις, ἐπειδὴ καὶ ἐκεῖ
    λέγονται εἶναι ὕλαι μεταλλικαί. Καὶ γὰρ παρὰ τῶν
    Σήρων πολὺς ὁ πλοῦτος, ἀλλ᾿ χρηστος. Κεφαλὴν δὲ
    ἐπέχει, ἐπειδὴ πρώτη ἐφάνη. Ἢ δὲ Περσῶν οχ οὕτως
    εὔπορος, ὥσπερ οὖν οὐδὲ Μακεδόνων· ἡ δὲ Ῥωμαίων
    χρησιμωτέρα τε καὶ ἰσχυροτέρα, ὕστερα μὲν τοῖς
    χρόνοις, διὸ καὶ ποδῶν τάξιν ἐπέχει. Ἔστι δὲ αὐτς
    τὰ μν ἀσθεν, τὰ δὲ ἰσχυρότερα. Τοιοῦτο τὸ ἀλλό-
    κοτον τῶν ἀνθρώπων. Καὶ ὅταν πληθυνθῇ, φησίν,
    ἡ ἀνομία, ψυγήσεται ἡ ἀγάπη τῶν πολλν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="550,940,950,970">
    a Ὁ χαλκός. Addendum ὁ ργυρος, ὁ χρυσός.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego patrístico (S. João Crisóstomo).
    Marcadores de seção [213] e [214] presentes no corpo do texto.
    Nota de rodapé 'a' referente a "ὁ χαλκός" na coluna direita.
  </notas>
</pagina>