<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    221 IN DANIELEM. 222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    Quemadmodum forma illius multum quidem ab hu-
    mana erat mutata ; non tamen in bestiam conversus
    fuerat : ita et mens illius. Et quid? Laudavi et glori-
    ficavi. Quodnam indicium ? Altissimum, inquit, bene-
    dixi, et viventem in sæcula laudavi, ac glorificavi. Nihil
    enim ita dignum Deo esse putatur, ut perpetuo
    existere. Quia potestas ejus, inquit, potestas æterna;
    et regnum ejus in generationem et generationem. Quo-
    niam in eo potissimum homo ab illo distinguitur : et
    hoc erat quod apud homines beatum habebatur.
    Quia potestas ejus, inquit, potestas æterna, in omne
    tempus exsistit. Sine cibo, ait, me nutrivit : sine ve-
    stimentis, sine aliis omnibus rebus corruptum non
    est meum corpus. Cogita qualis erat, dum a deserto
    ad regnum rediit. 33. « Eo enim, » inquit, « tempore
    mens mea reversa est : et ad honorem regni mei
    veni : et forma mea rediit ad me : et tyranni mei, et
    optimates mei quæsierunt me : et in regnum meum
    confirmatus sum : et magnitudo amplior addita est
    mihi. » Et quæsierunt me, inquit, optimates mei ; qui
    dominantem ac regnantem expulerant et oderant.
    Idque ex decreto Dei. Ideo enim tempus definitur, ne
    existimes quidquam fortuito evenisse. Et regnum illius
    in generationem et generationem : et omnes terræ in-
    colæ, quasi nihilum reputati sunt. Nam si ego qui
    omnibus imperabam , quasi nihilum reputatus sum,
    multo magis reliqui. Scilicet qui adeo potentem de
    regno dejecit, multo magis subjectos. Et secundum
    voluntatem suam facit in virtute cæli, et in habitatione
    terræ. Illud, Quasi nihilum reputati sunt, non quod
    contemnat illos, absit, sed quia potens est, et quem-
    admodum vult, illos agit. Hoc igitur sequentia quo-
    que declarant : Et secundum voluntatem suam facit in
    virtute cæli, et in habitatione terræ. Esto sane, de terra
    nosti : at de cælo, unde scis ? A somnio. Jussit. Quo-
    modo obcdierunt? Ex igne fornacis. Et non est qui
    resistat manui ejus, et dicat ei : Quare fecisti ? Non
    tantum , inquit, non adversabitur : sed nec verbis
    tenus interrogabit. Omnibus ille imperat, omnia ipse
    est. Eo , inquit , tempore mens mea reversa est ad me.
    Eo : quo? Quo Deus dixerat. Unde illum et in re-
    gnum reduxerunt ? qui enim adeo potentem dejec-
    rant, quomodo infirmum factum revocarunt ? « Et
    ad honorem regni mei veni : et forma mea rediit ad
    me : et tyranni mei et optimates mei quærebant me :
    et in regno meo confirmatus sum, et magnitudo am-
    plior addita est mihi. » Vides ut Deus et statuere et
    evertere possit regnum ? Oportebat siquidem hæc per
    ea, quæ antea contigerant, explorata habere : sed
    quoniam tu ignorasti ea, regnum Dominus evertit, et
    illud iterum erexit. 34. « Nunc igitur ego Nabucho-
    donosor laudo et exalto et glorifico Regem cæli, quia
    omnia opera illius vera, et semitæ ejus judicia, et
    omnes incedentes in superbia potest humiliare. » Dici
    nequit, eum potestatem quidem habere, sed inju-
    stam : illius quippe magna est justitia. Et omnes, qui
    gradiuntur in superbia , potest humiliare. Non dixit,
    Humiliat, ut tibi illius etiam æquanimitatem osten-
    deret, et ut intelligeres, quod non ex infirmitate, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    quod per unum alios emendat. Vides potentiam ? vi-
    des justitiam ? vides erga homines amorem ? vides
    hæc ab ore barbaro pronuntiari ? Quisnam ita philo-
    sophatus est ? Qui prophetis erant innutriti , nihil si-
    mile loquebantur, sed contraria penitus. Non faciet
    bene Dominus, aiunt, et non faciet male (Soph. 1. 12).
    Et iterum : Nonne in fortitudine nostra habuimus cornua
    ( Amos 6. 14 ) ? Et : Omnis qui facit malum, bonum est
    in conspectu Domini, et in his complacuit ei (Malach. 2.
    17). Et : Quod emolumentum , quia serviimus illi (Ibid.
    3. 14) ? Vides in Palæstina dogmata satanica ? vi-
    des in barbarico solo philosophiam propheticam ?
    Hæc figura sunt gratiæ apud gentes futuræ ; et quod
    gentiles debeant anvertertere Judæos , ac præsaltare.
    Postea Baltasar (a), cum in illo convivio ebrius es-
    set, jubet vasa educi : quasi in victoria patris glo-
    rians, magis vero petulanter insultans : seu, quoniam
    convivæ eorum quæ contigerant fuerant spectatores ;
    ut tolleret eam quam de Deo habebant admirationem.
    Et hoc ex superbia et ebrietate faciebant. Caveamus
    temulentiam, dilecti. Multa enim absurda ab hac
    fiunt. Sed et magnos viros superat ebrietas. Nam iste
    cum vinum gustasset, vasa efferri jussit. Quibus pe-
    percerat pater illius, qui ea e templo deprompserat :
    et is cum cepisset Jerosolymam, non ausus est in hu-
    manum ministerium illa deducere ; iste non sibi so-
    lummodo, sed et optimatibus suis et pellicibus et
    concoubinis in usum tradidit.

    CAPUT V.

    1. « Baltasar rex fecit convivium grande optima-
    tibus suis mille : et e regione ipsorum mille vinum
    erat. 2. Bibens Baltasar rex præcepit in gustu vini ,
    ut afferrent vasa aurea et argentea , quæ asportave-
    rat Nabuchodonosor pater ejus de templo, quod in
    Jerosolymis : et biberent in illis rex , et optimates
    ejus, et concubini ejus, et pellices ejus. 3. Et allata
    sunt vasa argentea et aurea, quæ asportaverat Na-
    buchodonosor ex templo Dei, quod in Jerosolymis :
    et bibebant in eis rex , et optimates ejus, et concubini
    ejus, et pellices ejus. 4. Et bibebant vinum, et lauda-
    verunt deos aureos, et argenteos, et æneos, et fer-
    reos, et ligneos, et lapideos. » Vides vasa capi ? Sed
    vide eorum virtutem, etiam postquam capta sunt , ac
    posita in idolorum templo. Esto de iis ille pro libito
    statuerit. Qua de causa id ? Capta sunt propter Ju-
    dæorum peccata : illi pœnas dederunt. Quinam finis
    etiam post ostenta ? quo pacto nihil passi sunt ma-
    gnates, sed solus rex ? Quia scilicet ille jusserat, ille
    cæteris auctor fuerat. Laudarunt, inquit, deos aureos
    et argenteos. Quare hæc apud illos deorum differen-
    tia erat ? Diabolus cupiens illos omni venia privare ,
    sæpe præcepit ut deos ligneos facerent, ne ab ipsa
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,890,950,970">
    (a) Ab his vocibus , Postea Baltasar , inchoandum caput
    quintum putarem (si tamen ita distribuerat sanctus Chry-
    sostomus), nisi quæ sequuntur ad doxologiam magis perti-
    nere viderentur. Sane is a quo hunc Commentarium
    accepimus, dum vel indiligentius dictata magistri excerpsit,
    vel perorantem assequi non valet, vel in epitomen cuncta
    redigit, opus valde imperfectum reliquit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,980,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "obcdierunt", "concoubinis", "anvertertere").
  </notas>
</pagina>