211

Nabucliodonosor ; et tu Daltasar, conjecturam dic, quia
Omnes sapientes regni mei non possunt conjecturam
ejusdeclarare mihi.Tu autem potes, quia Spiritus Dei
sanctus in te habitat. Quia omnes sapientes regni mei
noa possunt. » Noverat id iterum letitia affecturum
Danielem ; omnes scilicet conlileri se victos fuisse,
non propter gloriam suat, sed ut Dei potestas rursus
predicaretur. Tu autem, inquit, potes, dic. Qua de
causa? Quia Spiritus Dei in te est. Vide linc illum
incipere, et ibi desinere. 17. « Arbor, quam vidisti,
illa magnificata et corroborata, cujus altitudo per.
venit in cxlum, et moles ejus in universam terram :
48. et folia ejus florenta, et fructus ejus multus,
et esca omnibus in ea : subter eam habitabant bestize
agrestes, el in ramis ejus degebant volucres cxli, 19.
tu es, o rex; quia magnificatus es οἱ invaluisti, et
magnitudo tua. magnificala est, et pervenit usque in
€wlum, et dominatio tua. in terminos terrze. 20. Et
quod vidit rex Ir, el sanctum descendentem e cxlo;
et dixit : Evellite arborem, et everile illam : verum-
tamen germen radicum ejus in terra sinite, et in
vineulo ferreo et :xreo, et in berba que foris est, et
in rore cali stabulabitur, et cum bestiis agrestibus
pars ejus, donec septem tempora mutentur super
eum ; 21. hoc est conjectura ejus, o rex, et sententia
Altissimi est, qua pervenit super dominum meum
regem : 22. et te expellent ab. bominibus, et cum
Lbestiis erit habitatio tua ; et feno ut bovem pascent
te, et a rore cxli tingetlur corpus tuum, eL septem
tempora mutabuntur super te, donec scias quod do-
mipatur Altissimus in regnum hominum, et cni visum
fuerit dabit illud. 25. Et quia disit : Sinite germen
radicum arboris : regnum tuum tibi manebit, ex quo
cognoveris potestatem caelestem. » Quid igitur ail?
quo pacto calamitatis solutio continget ? 24. « Propter
boc, rex, consilium meum placeat tibi; et peccata
tua in eleeinosynis redime, et iniquitates tuas in mi-
serationibus pauperum (a). Forsitan erit longauimitas
delictis tuis. » Quid ais, Forsitan cerit? οἱ medicince
vim sub dubium quoddain constituis ? Non propterea
dixi, Forsitan, neque dubitans, absit, sed illi metum
mcutere volens, ac si supra omnem medelam et om-
nem veniam peccasset. Nam si etiam postquam hoc
illi dictum fuit, in insania tamen permansit : multo
magis si absque ambiguitate sermo fuisset. Etenim
id quoque alibi vult Deus, cum per prophetam dicit ;
Si laveris in nitro, maculata es coram me, dicit Dominus
(Jer. 2. 22). Et iterum : Si mutabit /Ethiops pellem,
et pardus varietates suas (Jer. 435. 25). Sicut igitur ibi
excludit penitentiam, non ut excludat, sed «ut magis
liomines terreat : ita et. bic volens ostendere magni-
tudinem. corum qux peccaverat, dixit, Forsitan (b).

(a) Memoria labitur Noster ttumilia in Psalmum 95 , ubi
hee tamquam ad taltasarem dicta profert. Errorem Joannis
Chrysostomi sequutus est Joannes Jejunator Homilia de
Penitentia, Continentia et Virginitate, nec non Gabriel
Philadelphiz metropulita lib. 5 de sacramentis. Aute otu-
nes idem scripserat Origenes in Matth. 20, 6, etc. ( Homi-
liam illam in isalmum 95 non esse Chrysostomi diximus in
Monito ad eamdem.)

(8) Lounge aliter de Daolelis verbis sensit S. Salvianus

IN DANIELEM.

918

Quam autem. ob causam non dixit : IIumiliter de te
senti ; Deum agnosce? Nam si. propter hoc ista. pa-
titur, ut et ipse ait, quare alia adhortaris? Dixit, Ut
cognoscant quod dominatur Altissimus in regnum homi-
num. Quid ergo? ut alii emeudentur, ego punior?
Nullo niodo : sed in. somnio quidem, cum uon vellet
aperte rem ostendere, dixit : Ut cognoscant viventes :
Daniel autem ait: Donec tu. cognoscas, quod domina -
tur Altissimus in regnum liominum, et cui visum fuerit
dabit illud. Vides quomodo hic de humilitate disse-
ruerit? At in somnio quidem, inquit, hoc remcdium
dicium est : ego autem οἱ aliud affero. Quemadinio-
dum quando iratus est magistratus, ipse quidem nihil
dixerit, familiarium autem illius quidàm accedens
ad reum dicet : Hoc fac, et hoc; dà pecunias, οἱ
Szpe, ut possimus eripere te ab impendentibus ma-
lis. 98. « Cum adbuc sermo esset in ore regis, vox
de cxlo faeta est : Tibi dicitur, Nabuchodonosor rcx :
regnum tuum transiit à te, 29. et ab bominibus ex-
pellent te, et cum bestiis erit habitatio tna, et foeno
ut bovem cibabunt te : et septem tempora mutabun-
tur super te, donec cognoscas quia dominatur Altis-
simus regno hominum, et cui visum fuerit dabit illud.

lib. priuo ad Ecclesiam Catholicam : Hoc ipsum quod dicit,
Forsitai, spem indicat, non fiducicm pollicctur. Ex quo in-
lelligi potest, quam difficile Jam in supremis positi peccato-
res qualibet munificentia ad perfectam indulgentiam perve-
nire possint ; quando propheta ipse qui suadet propitiationeim
Dei inquirendam, promuere tamen. non. ausus. est prome-
rendam. Dat consilium de actu, et tamcn dubitat de effectu:
hortatorem se agendi, non ióupetrandi auctorem facit. Quare
ita? Quia omnes scilicel. pecculores debent. pro. se vel in
supremis cuncta tentare , elsi non. possunt ulla praesumere.
δὲ cnim regi propheta tlle per solum bonorum operum lar-
gitatem. absolutam indulgentiam: won. promittit , intelligere
peccator non acta errorum panitentia. potest, quanta ci et
quam larga in supremis munificentia opus est , qvi eit cb-
línere a Domino per seram devotionem , quod on. potet
usurpare per legem. At Chrysostomus in scriptis suis sem-
per ad indulgentiam propensiur videtur : ex quo facium
est, ut jam olim in. calumniam inciderit ; utque ab obue-
ctatoribus objectuin ipsi fuerit, quod peccatoribus licentiam
darct , docendo sic : δὲ ilerum pecces , iterum. parnitentiam
agito ; et quoties peccaveris , veni ad me , el ego te ὀμταίο.
Tia iniqua synodus aj.ud Photium Bibliothecz c. 59, quitus
paria soerales Historize ecclesiastice lib. 6, cap. 19. Yerum
κἱ quis divini pressulis doctrinam ac potissimum mores

enitus. iuspicere velit, non dubitabit mecum assurere ,
illum ut erga vere ac bumiliter poenitentes mitissimum, ita
adversus contumaces severissimum fuisse atque coustau?
tissimum , eamque adhibuisse ceconomiiam , qua usum se
fuisse beatissimus martyr Cypriauus testatur in Epist. 55 :
Opto omnes in Ecclesiam regredi, opto wniversos commiüito-
nes nostros intra Christi custra et. Dei Patiís domicilia con-
cludi ; remitto omnia, multa dissimulo studio et toto colli-
genda fraternitatis; etiam que in Deum commissa sunt, non
pleno judicio religionis examino; delictis plus quam oportet
remitlendis pene tpse deliuiquo; amplector prompta e* plena
dilectione cum parnitentia. revertentes , peccatm. sii. m sa-
tisfactione humili et simplici confitentes. si qui autem sunt ,
qui putant se ad Ecclesiam non precibus, sed minis reqredé
posse , aut existünant aditum se sibi non lamentationibus et
sutisfactionibus , sed terroribus facere, pro certo habeant ,
contra tales clausam stare. Ecclesiam: omini , uec castra
Christi invicta et fortia, εἰ l:omino (tuiente munita, minis
cedere , οἷς, Ut ut est, negari certe nequit » quia facilitas ,

uaa) nonnulla patris aurei. verba. j raferunt , occasioneus

οὐ γε posterioribus Graecis, multum de poenarum a cauo-
nibus impositarum rigore remittendi ; ut. legere est ia
eorum fgoiventialibus libris , imprünisque Joauuis Jejuna-
toris. Idem generatim. observari. debel. de. quibusdam
veterum patrum dictis, quad eorum mentem non assequuti
Sint recentiores, etiam Latini ; quos inter inventus est qui
potiteutras vaaonicas (horrenduin dictu) carnificuuan ap-
Lestaret.

Digitized by Google
