215

Daníel conviva regis, οἱ gloriosus supcr omnes 2mi-
cos eius. » Qux ad Belnm spectant descripsit nob's
Daniel, 5. Nonne vides, inquit , quanta cemedat et bi-
bat ? Pape, quale argumentum ac indicium divinitatis,
multa edere ac bibere! Danicl nou dixit : Weccine,
qu:r80 , est Deus? imbecillus enim erat rex : sed ex
abundanti vicit. Ego übi Deum dico, qui creavit eie-
lum et terram ; tu vero mihi ventrem axidum produ-
cis in medium? lloc. maxime Dei esse non potest ;
Deus siquidem non esuriet, non fatigabitur. Verum
rationibus contendere non vvlt , sed rebus vincit. Et
supplicium ipse rex de(inivit. Qua de causa. Belus
vero ex Vulgata apposuisse notam capitis : id etiam patet
ex eo quod capiti 12 orzfixum est in meo Codice, ιβ΄. ιδ΄, hoc
est, 12. 44. Secundum quod notauim velim, in ea videri
esse sententia nostrum Joannem, ut. existimet hunc versi-
culum pertinere ad historiam Beli, et ad Cyri tempora;
non antem ad historiam Susaunz, et ad Danielis juventu-
tem : atqui supra Tom. 2, et Itomilia prima in Psalmum 50
Tom. 5, in contraria abit, ac parum verisimiliter scribit Da-
Dielem tunc tem oris duodecimun: zelatis annum egisse, qui

est etiam Pseudo-Ignatii error. Nec queuiquam movere de-
bet hzec diversitas, in re praecipue adeo obscura.

IN DANIELEM.

3.0
palam et ante oculos omin:um non comedit, sed noctu?
Quomodo sacerdotes non perspiciebant se per suam
lallaciam convictum iri? Quando Deus dispensat, nihil
mireris. 91. Et occidit illos, inquit. Quid igitur adliuc
de dracone? belluam aliquis adorat? Elum Daniel
interfecit. Vides quam dementes, quam ignavi sint
reges Persarum? 99. Tradidit Danielem. Quam ob rem,
post victoriam adeo illusirem? 35. Ambucumus autem,
inquit, prandium attulit. Dauicli. Cerne miraculum.
Nonue enim poterat illi aliunde afferri cibus, quam
a Judxa? Hoc gratum crat prophets, me eadem
iterum ageret , quae sub eunucho fecerat, neve existi-
mans mensam pollutam esse, famem intenderet.
Unde agnovit Ambacumu? Ex. affinitate lingue. ac
vocis. Futurus erat ille maxime miraculi przrco apud
eos qui in Judza  labitabant, Qni potuit homo uon
timere feras? Hic quidem comedebat, ille vero jeju-
nabaut. Esto, corpore viri justi abstiauerint : quare
etiam abstinebant. cibo? Veluti comua. quidain ac
frenum illas continebat.

pA——M——— ---------------- “-“---- σΖοεἜοσκΖόοε.. -  Π Ὰ ͵, πο

m—Á—

AD HOMILIAM SEQUENTEM.

156, cujus strenuitatem, acumen ingenii, atque διαλεχτικὴν experti sepe fuerant. Unde mireris Flaviani
modestiam, pietatem, animi ingenuitatem, qui se a presbytero suo sibi subdito ita libenter fateretur et
doctrina et eloquentia superari. Clirysostomus vero, ut erat moderatus, et a propria laude alienus, initio
vehementer queritur sibi delatum. munus esse a doctore suo, qui vere fons doctrinz esset, et hanc pru-
vinciam probe suscipere posset. Deinde vero argumentum adversariorum tam strenue, tam clare depellit,
ut nescias utram magis mireris, eloquentiam an dialeetice vim. .

Certum igitur est hanc. concionem Antiochi i magna ecclesia, ut fert titulus, presenteque Flaviano
babitam fuisse, cum jam Chrysostomus in magna esset apud Antiochenos existimatione. llinc est quod ilia
alia homilia Chrysostomi, quie bujus habendz occasio fuit, cujusque notas aliquot in hace Chrysostomus
exhibet, ut nos sup:a diximus, jam non compareat inter illas homilias quas contrà Ánomoeos Antiocliie
pronuntiavit Chrysostomus decem numero : quasque edidimus primo Tomo, acditis undecima et
duodecima, quz Constantinopoli, item contra Anomoos, habite sunt. llle enim decem homili eo ani.o
dice sunt quo ipse presbyter factus est, et concionari capit, nempe anno 386, ct anno sequenti 587. At
hzc homilia, ut et ea. qua ipsam pracedebat, post illas habita fuit, cum ex assiduo concionandi officio
magnum sibi Antiochize nomen peperisset Chrysostomus. De anno autem nihil prorsus habemus.

Interpretationem nostram Latinam ad fidem Ottoboniani exemplaris edidimus.

Digitized by Google
