v35
μηδὲν ἀνθρώπινον ὑποπτεύστς, μηδὲ ταπεινὸν περὶ
τοῦ ΥἹοῦ, Ὥσπερ γὰρ γεγηραχότα ὁρῶν, οὐχὶ γέροντα
ὑποπτεύεις, οὕτω xo τὰ λοιπά. Μὴ γὰρ ζήτει τὴν
σαφήνειαν ἐν ταῖς προφητείαις, ἔνθα σχιαὶ καὶ αἰνίγ-
pasa * ὥσπερ ἐπὶ τῆς ἀστραπῆς οὐ ζητεῖς διηνεχὲς
φῶς, ἀλλὰ ἀρκεῖ φανῆναι μόνον. "Ezpi£e τὸ πγεῦμά
μου, ἐγὼ Δανιὴλ ἐν τῇ ἔξει pov * καὶ αἱ ὁράσεις
τῆς κερωϊῆς μου écápaccór με. Εἰχότως ὑπὸ τῆς
ὄψεως τῶν ὁρωμένων. Πατέρα xat Υἱὸν οὗτος καὶ πρῶ-
“ος xai μόνος ὁρᾷ, ὡς ἐν ὄψει. Τί ἂν ἔχοιεν ᾿Ιουδαζοι
πρὸς τοῦτο εἰπεῖν; Μελλούσης γὰρ τῆς παρουσίας
αὐτοῦ λοιπὸν ἐγγυτέρω εἶναι, εἰχότως χαὶ αἱ ὄψεις
θχυμασταὶ φαίνονται. Καὶ προσῆλθον ἑνὶ τῶν
ἑστηχότων, xui τὴν ἀχρίδειαν' ἐζήτουν παρ᾽ αὖ-
τοῦ μαθεῖν περὶ τούτων πάντων. Καὶ εἶπέ μοι
τὴν ἀλήθειαν, καὶ τῶν «λόγων τὴν σύγχρισινγ
ἐγνώρισέ μοι. Ἑρωτᾷ τί ποτέ ἔστι τὰ φαινόμενα"
χαὶ μανθάνει! περὶ τοῦ ᾿Αντιχρίστου, καὶ μανθάνει
βασιλείαν τέλος οὐχ ἔχουσαν. Ταῦτα, φησὶ, τὰ θηρία
τὰ μεγάλα, τέσσαρες βασιεῖαι ἀναστήσονται.
Kal παραϊήψονται τὴν βασιλείαν ἅγιοι Ὑψίστου,
καὶ καθέξουσιν» αὐτὴν ἕως αἰῶνος, καὶ ἕως αἰῶνος
αἰώνων. Καὶ ἐζήτουν ἀχριδῶς περὶ τοῦ θηρίον
τοῦ τετάρτου, ὅτι ἦν δια: έρον καρὰ πᾶν θηρίον,
καὶ φοδερὸν περισσῶς " ol ὁδόντες αὐτοῦ σιδηροῖ,
οἱ ὄνυχες αὐτοῦ χαιϊκοῖ" ἐσθίον xal επτῦγον,
xal τὰ ἐπίλοιπα τοῖς ποσὶν αὐτοῦ συνεπάτει.
Καὶ περὶ τῶν κεράτων αὑτοῦ τῶν δέκα, τῶν ἐν τῇ
κεφαλῇ αὐτοῦ, xal τοῦ ἑτέρου τοῦ ἀνωδάντος,
xal ἐκτινάξαντος τῶν προτέρων τρία " xal τὸ xé-
pac ἐκεῖνο, ᾧ ὀρθαλμοὶ αὐτῷ, καὶ στόμα 1αλοῦν
μεγάλα, καὶ ἡ ὄρασις αὑτοῦ μείζων τῶν «Ἰοιπῶν.
"E0eópovr, καὶ τὸ κέρας ἐκεῖνο ἐποίει πόλεμον
μετὰ τῶν ἁγίων, καὶ ἔσχυσε πρὸς οὐτοὺς, ἕως οὗ
ἤϊλθεν ὁ Πωλαιὸς τῶν ἡμερῶν, καὶ τὸ κρῖμα ἔδω-

xev ἁγίοις Ὑψίστου" xal ó χειρὸς ἔφθασε, καὶ
τὴν βασιλείαν κατέσχον οἱ ἅγιοι. Καὶ εἶπεν οὔ-

τως" Τὸ θηρίον τὸ τέταρτον βασιλεία τετάρτη
ἔστωι ἐν τῇ Tli, ἥτις ὑπερέξει πάσας τὰς βασι-
Jelac, καὶ καταφάγεται πᾶσαν τὴν γὴν, καὶ συμ-
πατήσει αὐτὴν. καὶ καταχκόψει αὑτήν. Καὶ τὰ
δέκα κέρατα αὑτοῦ δέκα βασιλεῖς ἀναστήσονται"
καὶ ὀπίσω αὐτῶν ἀγαστήσεται ἕτερος, ὃς o36p-
οἶσει κακοῖς πάντας τοὺς ἔμπροσθεν, καὶ τρεῖς
βασιλεῖς ταπεινώσει. Καὶ Aórovc πρὸς τὸν Ὕψι-
στον «αλήσει, καὶ τοὺς ἁγίους Ὑψίστου παλαιώ-
σει, καὶ ὑπογοήσει τοῦ ἀ.1.1οιῶσαι καιροὺς καὶ
vópor* καὶ δοθήσεται ἐν χειρὶ αὐτοῦ ἕως καιροῦ".
Καὶ τὸ κριτήριον ἐκάθισε" καὶ τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ
μεταστήσουσι, τοῦ ἀφανίσαι καὶ ἀπολέσαι ἕως
τέλους. Καὶ ἡ βασιλεία, καὶ ἡ ἐξουσία, καὶ ἡ με-
γωλωσύνη τῶν βασιλέων τῶν ὑποχάτω παντὸς
τοῦ οὐραγοῦ ἐδόθη ἀγίοις Ὑψίστου" καὶ ἡ βασι-
Aela αὑτοῦ, βασιλεία αἰώνιος " καὶ πᾶσαι αἱ ἀρ-
xal αὑτῷ δουλεύσουσι καὶ ὑπαχούσονται. ως

* Qmksz sunt voces sequentes, καὶ καιρῶν, καί γε fto
καιροῦ,

S, JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIEP, CONSTANTINOP. 951

ὧδε τὸ πέρας τοῦ Aóyov. ᾿Εγὼ Δανιήλ" οἱ £ado-
4074000 μου ἐπὶ πλεῖον συγετάρασσόν με, καὶ ἡ
μορφή μον ἡλιλοιώθη, καὶ τὸ ῥῆμα ἐν τῇ καρδίᾳ
μου συνετήρησα. Καὶ τίνος ἕνεχεν οὐχ εἶπες, ἄν-
θρωπε; Ὅτι οὐδὲν πρὸς Ἰουδαίους ἣν * ἀλλὰ tobyav-
Ξἰον ἐν μὲν τοῖς ῥήμασι διὰ τῆς ἀσαφείας αὐτὰ συν-
ἐχάλυπτεν, ἐν δὲ τῷ προφήτῃ συνετήρῃησεν ἐν τῇ χαρ-
δία. Καὶ γὰρ πρὸς τῷ τέλει φησίν" ᾿Ιδοὺ οἱ «λόγοι
ἐσφραγισμένοι" καὶ βούλεται αὐτοὺς [342] dca-
φεῖς εἶναι. Τοῦτο ποιεῖ καὶ αὐτὸς διὰ παραβολῶν M-
γῶν. Ὅρα πανταχοῦ πῶς τὴν βασιλείαν ἐπαίρει, ἵνα
μηδὲν ἀνθρώπινον ὑποπτεύσῃς. El γὰρ xal πᾶσαν τὴν
γὴν χατέσχον ol ἄνθρωποι, ἀλλ᾽ οὐκ ἀεὶ, οὐδὲ εἰς
ἄπειρον αἰῶνα. Καὶ μή μοι λεγέτω τις, ὅτι βραχὺν
χρόνον λέγει, Τὸ γὰρ, Οὐ παρελεύσεται, τί ἔπτιν;
οὐδὲ ἔθνει ἑτέρῳ δοθήσεται; Kol δρα τὰ xazk Δα-
(tiov καὶ Μαχεδόνας. 'Tívoz ἕνεχεν ταῦτα ; Διὰ τοὺς
Ἰουδαίους. Διὰ τοῦτο xai ᾿λλέξανδρος προσεχύνησε
πὸν ναὸν, ὥς φασι, τὸ βιδλίον τοῦτο ἰδών * χαὶ "EXA-
γες ἐθαύμασαν αὐτοῦ τὴν ἰσχὺν τῆς προῤῥήσεως.
Περὶ τούτων οὐδεὶς εἶπεν, ἀλλ᾽ ἣ οὗτος μόνος.

ΚΕΦΛΑΛ. H'.

Ἐν ἔτει τρίτῳ τῆς βασιλείας Βαϊτάσαρ ὅρασις
ὥρϑη πρός με, ἐγὼ Δαγνιὴ,2, μετὰ τὴν ἐφθεῖσάν
μοι ἐν τῇ ἀρχῇ. Καὶ εἶδον ἐν τῇ ὁράσει " xal ἐγέ-
γετὸ ἐν τῷ ἰδεῖν με, καὶ ἤμην ἐν Σούσοις τῇ βά-
ρει, ἢ ἐστιν ἐν χώρᾳ "EAdp. Καὶ εἶδον ἐν ὁράματι,
καὶ ἤμην ἐπὶ τοῦ Οὐδά.1. Καὶ ἦρα τοὺς ὀρθωϊμούς
piov, καὶ εἶδον " καὶ ἰδοὺ χριὸς εἷς ἑστηκὼς xpo
τοῦ Οὐδά.1' καὶ αὐτῷ κέρατα, xal τὰ κέρατα ὑϑη-
Jd: xal τὸ ἕν ὑψηλότερον τοῦ ἑτέρου, καὶ τὸ
ὑψηλότερον ἀγέδαινεν éx' ἐσχάτων. Καὶ εἶδον
τὸν χριὸν κερατίζοντα κατὰ θάλασσαν, καὶ βοῤ-
ἐᾶν, καὶ νότον», καὶ A6u* καὶ πάντα τὰ θηρία cv
στήσονται ἐνώπιον αὑτοῦ, καὶ cox ἣν ὁ ἑξαιρού-
μενος àx χειρὸς αὑτοῦ " καὶ ἐποίησε κατὰ θέιϊημα
αὐτοῦ, καὶ ἐμεγαλύνθη. Καὶ ἐγὼ ἤμην» συνιὼν"
καὶ ἰδοὺ tpáyoc αἰγῶν ἤρχετο ἀπὸ Ji60c ἐπὶ
πρόσωπον πάσης τῆς γῆς xal οὖκ ἦν ἀπτόμεγος
τῆς γῆς" καὶ τῷ τράγῳ ἐκείνῳ κέρας θεωβητὸν
ἀνὰ μέσον τῶν ὀφρθαϊμμῶν αὐτοῦ, Kal ἤνϊθεν d
τράγος ἕως τοῦ χριοῦ τοῦ τὰ κέρατα ἔχοντος, ὃν
εἶδον: ἑστῶτα ἐνώπιον τοῦ Οὐδά.1" καὶ ἔδραμε
πρὸς αὐτὸν ἐν ὀργῇ εκ τῆς ἰσχύος αὐτοῦ. Καὶ εἶ-
δον αὐτὸν φθάσαντα ἕως τοῦ χριοῦ, καὶ ἐξηγριώθη
πρὸς αὐτὸν, καὶ ἔπαισε τὸν κριόν, καὶ συνέτριψεν
ἀμφότερα τὰ κέρατα αὑτοῦ" καὶ οὐκ ἣν ἰσχὺς τῷ
κριῷ τοῦ στῆγαι ἐνώπιον αὐτοῦ. Kal ἕῤῥιψεν αὖ-
τὸν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ συνεπάτησεν αὐτὸν, καὶ
οὐκ ἦν ὁ ἐξαιρούμενος τὸν χριὸν ἐχ χειρὸς αὐτοῦ.
Καὶ ὁ τράγος τῶν αἰγῶν ἐμεγαζύνθη ἕως σφόδρα.
Καὶ ἐν τῷ ἰσχῦσαι αὑτὸν, συνετρίδη τὸ xépac
αὑτοῦ τὸ μέγα καὶ ἀγέδη τέσσαρα xépata ὑπο-
κάτωθεν αὐτοῦ tlc τοὺς τέσσαρας ἀγέμους τοῦ

* fta ín Hebro. At nine in Τπορδο!οηθ ἃς in Tlieodo-
reto legimus épo*. Frequenter ex istis duobus nominibus
uuum pro alio eccibunt librarii.

Digitized by Google
