<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    249 IN ILLUD, FILIUS EX SE NIHIL FACIT. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    lem aspectum præferentes. Quidquid enim hujusmodi
    est, umbra quædam et imago est, non rerum veritas.
    Talia sunt hæreticorum ratiocinia: quæ ut refutemus,
    dictis e vestigio hæreamus, assidue illa versantes:
    interimque ab illis quæramus, quomodo velint hunc
    locum interpretari. Neque enim sola lectio sufficit.
    Nam si lectio sufficeret, cur Philippus eunucho dice-
    bat, Num intelligis quæ legis (Act. 8. 30)? Unde liquet
    eum etsi legeret, nihil ex scriptis intellexisse: ideo-
    que dicebat: De quo, quæso, loquitur propheta, de se-
    ipso, an de alio (Ibid. v. 34)? Si lectio sufficiebat, quo-
    modo Judæi dum Vetus Testamentum legunt, ea quæ
    de Christi natalibus, de signis, de miraculis, de loco,
    de tempore, de cruce, de sepultura, de resurrectione,
    de assumptione, de sessione a dexteris, de Spiritus
    sancti descensu, de apostolorum exitu per universam
    terram, de ejectione synagogæ, de Ecclesiæ nobilitate
    dicuntur, nondum hodie crediderunt? Non ergo suffi-
    cit lectio, nisi adsit et cognitio. Quemadmodum enim
    si quis edat quidem, sed cibum non coquat, is non
    vivet: sic si quis legat, nihil vero dictorum intelligat,
    is rei veritatem non percipiet. Ne mihi ergo locum
    evangelicum proponite tantum, sed illum interprete-
    mini. Hoc autem ab ipsis postulo, ut cum pravas eo-
    rum explicationes confutavero, tum veritatis funda-
    mentum jaciam. Sic etiam architecti faciunt, non
    prius ædificiorum fundamenta jaciunt, quam sor-
    des ejecerint, ut tuto ædificent. Ilos et nos quoque
    imitentur.
    Responsio Chrysostomi ad hæreticorum argumentum.
    — Die ergo, nihilne potest Filius a seipso facere, ni-
    hilne prorsus? Neque enim dixit, se quidem posse
    homines facere, sed angelos non posse; neque ange-
    los posse, sed archangelos non posse; verum omnino
    nihil. Imbecillitatem ergo hoc dictum testificatur?
    si quidem secundum opinionem tuam non potest, vi
    et necessitate colhibitus; si nempe a seipso nihil fa-
    cit, nisi quæ viderit Patrem facientem. En hac post-
    modum reperta doctrina, quæ tamen omnia aliena
    sunt ab inæmerata illa, immortali, inenarrabili, inef-
    fabili, et incomprehensibili substantia. Et quid de
    Christo loquor? Neque enim de meipso infimo, vili,
    terreno hæc licet effari, non posse me a meipso quid-
    quam facere: nec de te hoc dici potest, nec de alio
    quopiam hominum. Nam si hoc verum est, frustra
    gehenna et supplicium et pœna; frustra coronæ, præ-
    mia, bona. Neque enim illa sustinebimus, si pecca-
    mus; neque his fruemur, si recte egerimus, siquidem
    a nobis ipsis nihil facimus. Præmia enim non operibus
    proprie, sed voluntati reposita sunt. Exempli causa:
    cum quis a seipso bonum operatur, tunc coronatur ac
    celebratur; non cum egerit simpliciter, sed quando
    cum voluntate et proposito. Atque ut hæc vera esse
    discatis: Sunt eunuchi, inquit, qui castrati sunt ab ho-
    minibus; et sunt eunuchi, qui seipsos castraverunt pro-
    pter regnum cælorum (Matth. 19. 12). Eunuchos hic
    vocat non eos qui sibi membra absciderunt, sed qui
    cogitationem pravam ac libidine plenam resecuerunt,
    non gladio ferreo, sed ratiocinio et philosophia, et ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,920">
    illud Dei auxilio usi sunt. Ecce duo eunuchorum ge-
    nera, quorum alii ab hominibus exsecti sunt, alii
    pietate permoti pravam cogitationem amputarunt.
    Verumtamen etsi diverso modo castrati sunt, ambo
    tamen similiter a mulierum concubitu abstinent. Si-
    militer dixi, non secundum propositum voluntatis,
    sed secundum rei naturam. Neque enim eunuchus cum
    muliere rem habere possit, neque monachus, qui
    seipsum castravit. Res quidem una eademque est, non
    item finis. Ideo cum de illis dixisset, quod castrati
    sint ab hominibus, nullum ob id ipsis addidit præ-
    mium: naturæ quippe, non exercitationis illud erat
    opus. Hos autem in medium adductos regno cælorum
    coronavit, dicens, Propter regnum cælorum. Atqui ne-
    que hic, neque ille cum muliere rem habet: sed alter
    necessitate, alter vero proposito recte agit, et a seipso
    illud præstat. Hominesne, dic mihi, a seipsis hoc agere
    possunt, et philosophari, et loqui, sexcentaque alia
    perficere: angelorum vero Dominus nec parvum nec
    magnum quid a seipso agere poterit? Et quis hæc fe-
    rat? Non audis Paulum dicentem: « In magna domo
    non solum sunt vasa aurea et argentea, sed etiam li-
    gnea et fictilia, quædam in honorem, quædam autem
    in contumeliam. Si quis ergo emundaverit se ab ipsis,
    erit vas in honorem, sanctificatum Domino » (2. Tim.
    2. 20. 21).
    2. Vides hos etiam se ex seipsis emendare? Illud
    enim significant hæc: Si quis seipsum emundaverit.
    Quid ergo illud est quod dicitur? Si cum familiaribus
    tantum et amicis sermo esset, jam solutionem attu-
    lissem: quia vero cum inimicis et hostibus res nobis
    est, eorum quoque argumenta confutanda sunt, ad-
    ducta denuo in medium clausula, ut eam sic perspi-
    cuam reddamus. Quod enim possimus ex nobis ipsis
    facere et dicere, satis commonstratum est. Nisi enim
    illud esset, nequaquam pro bonis operibus coronare-
    mur. Interrogandus iterum est hæreticus: Quid est,
    Nisi quid viderit Patrem facientem, nihil a seipso fa-
    cere potest? Ab hoc enim dicto, inquam, non ab ejus
    interpretatione; imo potius neque a dicto, sed a pra-
    va hæreticorum interpretatione, duplex necessario
    statuenda creatio erit. Quomodo et qua ratione? Nisi
    quid viderit, inquit, Patrem facientem, nihil facere po-
    test. Ergo necesse prorsus erit, esse opera Patris per-
    fecta; et esse alia Filii, quæ ipse ad paterna respiciens
    creaverit. Nisi quidpiam, inquit, facientem viderit,
    non facit. Ut ergo videat, necesse est opera esse. Quid
    ergo? quæso te: unum videmus solem, num duos mihi
    monstrare potes, ut unum a Patre factum, alium a
    Filio suspicer? num duas lunas, vel terras, vel duo
    maria? et sic de cæteris omnibus? Verum hoc num-
    quam dixeris: unus quippe sol est. Quomodo igitur
    nihil facit, nisi viderit Patrem facientem? Solem cujus
    opus esse vis? an Patris? Ubi ergo Filii sol? An Fi-
    lii? Ubi ergo sol Patris, quem videns Filius, alium si-
    milem fecerit? Quomodo stabit illud, Omnia per ipsum
    facta sunt, et sine ipso factum est nihil (Joan. 1. 3)? Si
    enim omnia per ipsum, quod tempus adscribi potest
    huic divisioni? Viden' ratiocinia? quomodo vos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>