97

τὰ ἄγρια, xal ἐν τοῖς κλάδοις αὐτοῦ κατεσκήνουν
τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, σὺ εἶ, βασιλεῦ, ὅτι ἐμε-
γαλύγθης καὶ ἴσχυσας, καὶ ἡ μεγαλωσύνη cov
ἐμεγαλύνθη, καὶ ἔφθασεν εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ
ἡ κυρία σου εἰς τὰ πέρατα τῆς γῆς. Καὶ ὅτι εἶδεν
ὁ βασιλεὺς slp, καὶ ἅγιον καταδαίγοντα ἐχ τοῦ
οὐρανοῦ, καὶ εἶπεν" Εκτίλατε τὸ δένδρον καὶ δια-
φθείρατε αὐτὸ, κιὴν τὴν φυὴν τῶν ῥιζῶν αὐτοῦ
ἐν τῇ γῇ ἐάσατε, καὶ àv δεσμῷ σιδηρῷ καὶ χαλχῷ,
καὶ ἐν χλόῃ τῇ ἔξω, καὶ ày τῇ δρόσῳ τοῦ οὐρα-
γοῦ αὐλισθήσεται, καὶ μετὰ θηρίων ἀγρίων ἡ
μερὶς αὐτοῦ, ἕως ἑπτὰ καιροὶ ἀλ:αγῶσιν ἐπὶ αὐ-
τόν" [225] τοῦτο ἡ σύγχρισις αὐτοῦ, βασωϊεῦ,
xal σύγχριμα Ὑψίστου ἐστὶν ὃ ἔφθασεν ἐπὶ τὸν
κύριόν μου τὸν βασιλέα" καὶ ce ἐκχδιώξουσιν ἀπὸ
τῶν ἀνθρώπων, καὶ μετὰ θηρίων ἔσται ἡ κατοικία
σου, καὶ χόρτον ὡς βοῦν ψωμιδσί σε, καὶ ἀπὸ
τῆς δρόσου τοῦ οὐρανοῦ βαφήσεται τὸ σῶμά
σου, καὶ ἑπτὰ καιροὶ ἀ.1:1λαγήσονται ἐπὶ σοὶ, ἕως
οὗ γνῷς ὅτι κυριεύδι ὁ Ὕψιστος τῆς βασιλείας
τῶν ἀνθρώπων, καὶ ᾧ ἐὰν δόξῃ δώσει αὐτήν.
Καὶ ὅτι εἶπεν" ᾿Εάσατε τὴν φυὴν τῶν ῥιζῶν τοῦ
δένδρου" ἡ βασιάρία σου σοὶ μενεῖ, dp' ἧς ἂν
γγῷς τὴν ἐξουσίαν τὴν οὐράνιον, Τί οὖν φησι;
πῶς ἔσται ἡ λύσις τοῦ δεινοῦ ; Διὰ τοῦτο, βασιλεῦ,
ἡ βουλή μου ἀρεσάτω σοι, καὶ τὰς ἁμαρτίας σου
ἐν ἐλεημοσύναις λύτρωσαι, καὶ τὰς ἀδικίας σου
ἐν οἰκτιρμοῖς πενήτων, Ἴσως ἔσται μαχροθυμία
τοῖς παραπτώμασί σου. Τί λέγεις, Ἴσως ἔσται;
καὶ τοῦ φαρμάχου τὴν ἰσχὺν ὑπό τινα ἀμφιθολίαν
χαθιστᾷς ; Οὐ διὰ τοῦτο εἶπον, Ἴσως, οὐχ ἀμφιδάλ-
λων, μὴ γένοιτο, ἀλλ᾽ ἐχείνῳ τὸν φόδον ἐπιτεῖναι
βουλόμενος, ὡς πάσης θεραπείας xal πάσης συγγνώ-
«Ὡς ἀνώτερα αὐτοῦ ἡμαρτηχότος. Εἰ γὰρ καὶ μετὰ
ib οὕτω λεχθῆναι ἐπέμεινε τῇ μανίᾳ, πολλῷ μᾶλλον
μὴ μετὰ ἀμφιθολίας ἐῤῥέθη. Καὶ γὰρ καὶ ἀλλαχοῦ
τοῦτο βούλεται, διὰ τοῦ προφήτου λέγων’ Ἐὰν ἀπο-
σπλύνῃς ἐν γνίτρῳ, κεχηλίδωσαι ἐναντίον μου,
JAépyer Κύριος. Καὶ πάλιν' Εἰ ἀλλάξει Αἰθίοψ τὸ
δέρμα, καὶ πάρδαλις τὰ ποικίλματα αὐτῆς. Ὥσπερ
οὖν Exc ἀποχλείει τὴν μετάνοιαν, οὐχ ἵνα ἀποχλείσῃ,
ἀλλ᾽ ἵνα μᾶλλον φοδήσῃ" οὕτω xal ἐνταῦθα βουλόμε-
γος δεῖξαι τὸ μέγεθος τῶν ἡμαρτημένων, εἶπεν,
Ἴσως. Τίνος ὃὲ ἕνεχεν οὐχ εἶκε Ταπεινοφρόνησον,
ἐπίγνωθι τὸν Θεόν; El γὰρ διὰ τοῦτο ταῦτα πάσχει,
χαθὼς xal αὐτός φησι, τίνος ἕνεχεν ἕτερα παραινεῖς ;
Εἶπεν, "Ira γγῶσιν ὅτι κυριεύει ὁ Ὕψιστος τῆς
βασιμείας τῶν ἀνθρώπων. Τί οὖν ; ἵνα ἕτεροι σω-
φρονισθῶσιν, ἐγὼ χολάζομαι ; Οὐχὶ, ἀλλ᾽ ἐν μὲν τῷ
ὀνείρι», ἅτε μὴ ϑουλόμενος ἐμφῆνα: τὸ σαφὲς, εἶπεν,

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCITIEP. CONSTANTINOP.

918
Ἵνα γγῶσιν ol [230] ζῶντες " ὁ δὲ Δανιὴλ quet,
Ἕως οὗ σὺ γνῷς, ὅτι χυριδύει ὁ Ὕψιστος τῆς
βασιλείας τῶν ἀνθρώπων, καὶ ᾧ ἐὰν δόξῃ δώσει
αὑτήν. Εἶδες πῶς ἐνταῦθα περὶ ταπεινοφροσύνης
διελέχθη; ᾿Αλλ᾽ ἐν μὲν τῷ ὀνείρῳ, φησὶ, τοῦτο τὸ
φάρμαχον᾽ ἐγὼ δὲ καὶ ἕτερον λέγω, Καθάπερ ἐπὶ
ἄρχοντος ὀργιζομένου, αὐτὸς μὲν οὐδὲν ἂν εἴποι, τῶν
δὲ οἰκείων τις τῶν ἐχείνου προσελθὼν τῷ ὑπενθύνῳ
λέγοι" Τὸ ποίητον, καὶ τό" δὸς χρήματα, χαὶ πολλά-
χις, δυνάμεθα ἐξαρπάσαι σε τῶν ἐπιχειμένων χαχῶν.
Ἔτι τοῦ Aóyov ἐν στόματι βασιλέως ὄντος, φωνὴ
ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ ἐγένετο " Σοὶ «έγεται, Na6Covyo-
δογόσορ βασιλεῦ" ἡ βασιλεία σου παρῆι 1θεν
ἀπὸ σοῦ, καὶ ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων ἐκδιώξουσί σε,
καὶ μετὰ θηρίων ἀγρίων ἡ κατοικία σου, καὶ χόρ-
τον ὡς βοῦν ψωμιοῦσί σε" καὶ ἑπτὰ καιροὶ d A4a-
γήσονται ἐπὶ σοὶ, ἕως οὗ γνῷς ὅτι χυριεύει Ó
Ὕψιστος τῆς βασιλείας τῶν ἀνθρώπων, καὶ ᾧ ἂν
δόξῃ δώσει αὑτήν. Αὐτῇ τῇ ὥρᾳ συνετελέσθη ὁ
ἴόγος ἐπὶ Ναδουχοδογόσορ, καὶ ἀπὸ τῶν ἀνθρὼ-
zur ἐξεδιώχθη, καὶ χόρτον ὡς βοῦς ἤσθιεν, xal
ἀπὸ τῆς δρόσου τοῦ οὐραγοῦ τὸ σῶμα αὑτοῦ
&6dzn, ἕως οὗ αἱ τρίχες αὐτοῦ ὡς «λεόντων ἐμε-
γαλύνγθησαν, καὶ οἱ ὄνυχες αὑτοῦ ὡς ὀρνέου.
Ὅρα τὴν ἀπόφασιν ἄνωθεν φερομένην πρὸς αὐτὸν
τὸν Ναδουχοδονόσορ. Καὶ εἰς τέλος ἐξέδη τὰ πράγμα-
τα. Ἠγνόησας, φησὶ, τὴν ἀνθρωπίνην εὐγένειαν,
χατέπεσας πρὸς θηρίων ἀτιμίαν. Οὐδὲν ἀτιμότερον
γένοιτ᾽ ἂν τούτου, οὔτε εἰ πένητα, οὔτε εἰ δεσπότην",
οὔτε εἰ ἄλλο τι τοιοῦτον εἰργάσατο αὑτόν. Οὐδαμῶς
ἂν αὐτὸν τῆς κατὰ τὴν φύσιν εὐγενείας ἐξέθαλεν, o)
τὸ σῶμα πρὸς θηρίου φύσιν μεταδαλὼν, ἀλλ᾽ ὃ τῶν
ἀλόγων διέστηχε, τοῦτο πρὸς θηριωδίαν μεταστήσας.
Πῶς οὖν; Ἵνα καὶ οἱ λοιποὶ μάθωσιν ἀπὸ τῆς τρο-
qs, ἀπὸ τῆς ὄψεως. Τί δὲ παιδευόμεθα Ex τούτων ;
“Ὅτι τούτων οὐδὲν ἄμεινον διαχείμεθα, χἂν μὴ τὰ
αὐτὰ γένηται ἐφ᾽ ἡμῶν, ὅταν εἰς ὑπερηφανίαν ἣ τὸ
θηριῶδες ἐξολισθήσωμεν πάθος. Πόσοι νῦν χατὰ τὸν
Ναβουχοδονόσορ ἔχεῖνον θηρίου διάνοιαν ἔχουσι ;
"Axoucov γοῦν τοῦ Ἰωάννου λέγοντος" θφεις, γενν ἡ-
ματα ἐχιδνῶν" καὶ πάλιν ἑτέρου προφήτου λέγοντος *
Ἵπποι θηλυμανεῖς ἐγένοντο" ἕκαστος ἐπὶ τὴν
γυναῖκα τοῦ πλησίον ἐχρεμέτιξον" καὶ ἑτέρου
πάλιν " Κύνες ἐνεοὶ οὐ δυνάμενοι ὑκλαχτεῖν." καὶ
ἀλλαχοῦ b πάλιν ἀλώπεχας χαλοῦντος, xal ἄλλου
δράκοντας καὶ βασιλίσχους. Πολλῷ δὲ χεῖρον ἐν ταύτη
ὄντας τῇ ζωῇ ἐχθηριοῦσθαι, ἢ τὰ τοῦ Nafouyolovéó-

᾿

4 Scribendum fortassis δεσμώτην.
b Videtur lezendum ἄλλον, -

Digitized by Google
