<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    251 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    ipsos implicatis, ac mendacium seipsum coarguit?
    Aliud argumentum contra Anomœos. Quo in statu orbis fuerit ante Christi incarnationem. — Ecce eorum allata interpretatione, quomodo demonstravi, ipsam a seipsa impeti. Sed et illud libens adhuc quærerem: Quis carnem nostram assumpsit, et in virginalem vulvam descendit? Paternæ an Filius? dic mihi. Nonne, ut omnibus palam est, unigenitus Dei Filius? Etenim Paulus sic ait: « Hoc sentite in vobis, quod et in Christo Jesu, qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo; sed semetipsum exinanivit formam servi accipiens » (Philip. 2. 5-7). Et, « Misit Deus Filium suum unigenitum, factum ex muliere, factum sub lege » (Gal. 4. 4). Omnisque Scriptura, tum vetus tum nova, hujusmodi testimoniis plena est, ipsaque opera clamant, Unigenitum incarnatum esse, non Patrem. Utrum igitur Filius, viso Patre incarnato incarnatus et ipse est? (a) [ Neque enim incarnatus fuisset], nisi vidisset ipsum incarnatum : siquidem Non potest a seipso facere quidquam, nisi viderit Patrem facientem. Quandonam hoc Patrem facientem viderit, dicere non possis. Nec vero putes parvum id esse, quod factum est. Nam caput salutis nostræ incarnatio Unigeniti est, et ejus ad nos usque demissio. Antequam enim homo fieret, malitia tyrannidem exercebat, et profundissima nox omnia occupabat, atque ubique aræ et templa idolorum, nidor, fumus et torrentes sanguinis, non modo ovium boumque, sed etiam hominum. Nam Sacrificaverunt filios suos et filias suas dæmoniis (Psal. 105. 37) : et hæc populus, qui prophetas habebat atque legem, qui Dei visu fruebatur, qui in tot miraculis innutritus erat. Quod si hi tales erant, cogita quomodo reliquæ orbis partes affectæ fuerint, a dæmonibus exagitatae, sub nequitiæ tyrannidem redactæ, animi morbis omnibus subjectæ, ligna colentes, lapides adorantes, montes, colles, saltus, arbores, lacus, fontes, fluvios. Ecquid cætera commemoremus? Ex Judæorum enim malis quanta essent aliorum facinora videre est. « Equi furentes in feminas erant, unusquisque ad uxorem proximi sui hinniebat » (Jer. 5. 8). « Cognovit bos possessorem suum, et asinus præsepe domini sui, Israel autem me non cognovit » (Isai. 1. 3). « Canes muti, qui non potuerunt latrare » (Isai. 56. 10). « Facies meretricis facta est tibi, apud omnes impudenter agebas » (Jer. 3. 3). « Non est intelligens aut requirens Deum : omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt » (Psal. 13. 2. 3). Rursum alius : « Frustra argentarius argentum conflat : malitiæ eorum non sunt consumptæ » (Jer. 6. 29). Iterum alius : « Execratio, et mendacium, et furtum, et cædes, et adulterium effusa sunt super terram, et sanguinem in sanguine miscent » (Osee 4. 2). Rursum alius : « Si mutabit Æthiops pellem suam, et pardus maculas suas, et populus hic poterit judicium facere, cum didicerit mala » (Jer. 15. 23). Alius iterum :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    « Væ mihi, o anima, quia periit pius de terra, et qui recte faciat in hominibus non est : omnes in sanguinem judicant » (Mich. 7. 2). Deus iterum : « Odio habui, repuli festivitates vestras, et non odorabor hostias in conventibus vestris » (Amos 5. 21). Elias autem : « Altaria tua subverterunt, et prophetas tuos occiderunt; et ego relictus sum solus, et quærunt animam meam » (3. Reg. 19. 10). Rursum Deus : « Reliqui domum meam, dimisi hereditatem meam, dedi dilectam animam meam in manus inimicorum ejus » (Jer. 12. 7). David iterum : « Immolaverunt filios suos et filias suas dæmoniis, et effuderunt sanguinem innocentem, sanguinem filiorum suorum et filiarum » (Psal. 106. 37. 38).
    4. Vidistin' malitiæ tyrannidem? Canes fuerunt et equi, et asinis stupidiores, bobusque insensibiliores, in ipsamque naturam insanierunt. Sed post incarnationem Christi quid ait Scriptura? Pater noster, qui es in cælis (Matth. 6. 9). Antehac dicebat Scriptura : Vade ad formicam, piger (Prov. 6. 6); post hæc vero etiam adoptione dignati sumus, et cælo adscripti, cum angelis choros agimus, et ipsorum cantus participes sumus, ac cum incorporeis potestatibus concertamus. Sublati sunt colles, diruta sunt templa. Lapis ex lapis visus est, et lignum esse lignum deprehensum est, arboresque arbores; fontes item fontes. Quia enim Sol justitiæ illuxit (Mal. 4. 2), rerum ostendit naturam, quam prius obtenebrabat nox erroris, et ignorantiæ profunda caligo, quæ eorum qui decepti erant oculos offuscabat. Sed postquam densam erroris nubem Solis justitiæ radius dissipavit, ubique lux est et dies, imo splendida stabilisque lux meridiana. Persæ etiam, qui matres suas in uxores ducebant, virginitatem nunc exercent. Et qui ante filios suos quasi non agnoscentes mactabant, omnium mansuetissimi et mitissimi sunt. Lupi ovium instar mansueti evaserunt; imo etiam ii qui lupis ipsis immaniores erant. Lupus enim naturam non ignorat, sed agnoscit fœtum : homines autem etiam illis ferociores erant. Sed post incarnationem Unigeniti ejusque dispensationem, ejecta feritate, ad priorem reversi sunt nobilitatem; imo ad angelicam virtutem evecti sunt. Et antehac urbes quidem erant impietate plenæ : hodie autem etiam solitudo philosophatur, necnon tuguria monachorum in montibus et saltibus, imitantium ipsam angelorum vitam, postquam præsenterem exuerunt. At quid opus est verborum apparatu, cum res ipsæ loquantur, et sole clarius ostendant beneficia, quæ post admirandum illum et spiritalem virginis partum, ac post dispensationem incarnationemque, totum orbem occuparunt? Attamen tantum tamque præclarum opus a seipso fecit, quod et clamat Paulus dicens : Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo, sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens (Philip. 2. 6. 7). Audis, hæretice, quod seipsum exinaniverit? Ac rursus alibi : « Sicut et Christus dilexit nos, et tradidit semetipsum pro nobis oblationem et hostiam Deo in odorem suavitatis » (Ephes. 5. 2). Qui etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,480,950">
    (a) Uncinis inclusa ex conjectura adjiciuntur; his quippe demptis non stat sensus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto latino da Patrologia.
    Na coluna direita, linha 14: "Lapis ex lapis" (pode ser erro de impressão por 'et lapis' ou 'ex lapide', mas transcrito conforme visível).
    Na coluna direita, linha 26: "postquam præsenterem exuerunt" (palavra 'præsenterem' parece ser erro de impressão ou forma rara, transcrito literalmente).
    Nota de rodapé (a) refere-se a passagem na coluna esquerda "[ Neque enim incarnatus fuisset]".
  </notas>
</pagina>