225
*Hracar, φησὶ, τοὺς θεοὺς τοὺς χρυσοῦς καὶ
ἀργυροῦς. Τίνος ἕνεχεν ἡ διαφορὰ αὕτη τῶν θεῶν
παρ᾽ αὑτοῖς ἣν; Ὁ διάθολος βουλόμενος αὐτοὺς πά-
σης ἀποστερῇσαι συγγνώμης, πολλάχις ἐχέλευσε ξυ-
λίνους γενέσθαι, ἵνα μηδὲ ἀπὸ τῆς ὕλης πολυτέλειαν
ἔχωσιν εἰς ἀπολογίαν. Ὕμνουν εἰς αὐτούς. "Opa οὐ-
δαμοῦ τὸν Θεὸν ἄρχοντα, ἀλλ᾽ ἑπόμενον. Τίνος ἕνεχεν
ἐπηχολούθησεν ἡ δίχη ταχέως, xot αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ; Ἵνα
μὴ τὰ γενόμενα ἐκ τῶν προτέρων θαυμάτων κατα-
λυθῇ ὑδριζομένου τοῦ Θεοῦ διὰ τῶν σχευῶν, ἑδου-
λήθη ἄνδρας ἑνυθρίσαι. Καὶ ὅρα τί γίνεται. Ἐδουλήθη
σχεύη" xal αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἡ τιμωρία. Τίνος ἕνεχεν
cox ἀποστέλλεται ὁ προφήτης ἐγχαλέσων, ἀλλὰ ἀστρά-
γαλος χειρός ; Ὥστε μείζω γενέσθαι τὴν ἔχπληξιν.
Ἔν αὑτῇ τῇ ὥρᾳ ἐξῆλθον δάκτννοι χειρὸς áv-
θρώκου, καὶ ἔγραφον κατέναντι τῆς αμπάδος
ἐπὶ τὸ κονγίαμα τοῦ τοίχου τοῦ olxov τοῦ βασι-
«έως" καὶ ὁ βασιλεὺς ἐθεώρει τοὺς ἀστραγάλους
τῆς χειρὸς τῆς γραφούσης. Πρόσθες καὶ ἑσπέραν
οὖσαν. "Ἔδει τὴν οἴδησιν τὴν ἀπὸ τῆς μέθης χατα-
σταλῆναι, Εἶτα ἔδει μαθεῖν τοὺς παρόντας ἅπαντας,
ὅτι δίκην δίδωσιν. Διὰ τί μὴ σχηπτὸν ἀφῆχεν εὐθέως
ix τοῦ οὐρανοῦ; Ὥστε πάλιν xal τὸν οἰχέτην δοξα-
σθῆναι τὸν αὐτοῦ" ὥστε αὐτὸν ἀχοῦσαι διὰ τί ταῦτα
πάσχει. Ὁ γὰρ Δανιὴλ εἰσελθὼν οὐχὶ τὴν γραφὴν
ἐ»μηνεύει μόνον, ἀλλὰ xa μακροὺς ἀποτείνει λόγους,
καὶ συμδουλευτιχοὺς, οὐχ ὡς ὠφελήσων αὐτὸν, ἀλλ᾽
ὡς τοὺς ἄλλους βελτίους ποιήσων. Τότε Δαγιὴ.1 elc-
fyA8ev ἐνώπιον τοῦ βασιλέως. Καὶ εἶπεν ὁ βασι-
Asbc τῷ Δανιή.1. Σὺ εἴ Δανιὴ.1, ὁ ἀπὸ τῶν υἱῶν τῆς
αἰχμαιωσίας τῆς Ἰουδαίας, ἧς κατήγαγεν ὁ βασι-
εἰεὺς ὁ πατὴρ μου ἀπὸ τῆς Ιουδαίας; Ὥς καταπλητ-
τόμενος αὑτὸν xal εἰς ἀνάγχην καθιστῶν, ταῦτά φησιν.
Εἰπὼν δὲ, Ὃν ἤγαγεν [251] ὁ βασιλεὺς ὁ πατὴρ μου
ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας τῆς Ιουδαίας, ταῦτα xav' αὖ-
«οὔ τὰ ῥήματα ἔλεγεν, εἰ τῶν αἰχμαλώτων δέεται παν-
«αχοῦ. "Hxovca περὶ σοῦ, ὅτι πνεῦμα Θεοῦ ἅγιον
ἐν σοὶ, καὶ γρήγορσις καὶ σύνεσις καὶ σοφία zs-
ρισσὴ εὑρέθη ἐν col. Kal νῦν εἰσῆλθον ἐνώπιόν
pov οἱ σοφοὶ, μάγοι, Γαζαρηνοὶ, Χαλδαῖοι, tva
τὴν γραφὴν ταύτην ἀγαγγῶσι, καὶ τὴν» σύγχρισιν
αὑτῆς γνωρίσωσί μοι" καὶ οὐκ ἠδυνήθησαν τὴν
σύγκρισιν τοῦ .1όγου τούτου ἀναγγεῖλαί μοι. Καὶ
ἐγὼ ἤχουσα περὶ σοῦ, ὅτι δύνασαι συγχρίματα
συγχρῖγαι, καὶ λύειν συνδέσμους. Καὶ vór ἐὰν
δυνηθῇς ἀναγγῶγαι τὴν γραφὴν, καὶ τὴν σύγχρι-
cix αὑτῆς γνωρίσαι μοι, πορφύραν ἐνδύσῃ, καὶ ὁ
»ματιάχης ó χρυσοῦς ἔσται ἐπὶ τὸν τράχηλόν σου,
xal τρίτος ἐν τῇ βασιλείᾳ μου ἄρξεις. Ὁμολογεῖ
xoi τὴν τῶν οἰκείων ἧτταν, xal φησιν" εἰπὲ, καὶ
λαδξ τάδε. ᾿Αλλ᾽ ὅρα τὸν προφήτην, ἐπὶ μὲν τοῦ κα-
«ρὸς αὐτοῦ πῶς ἠθύμησεν, ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν τοιοῦτον"
ἀλλὰ τί φησι; Τότε ἀπεχρίθη Δαγιὴ.1, καὶ εἶπεν
ἐνώπιον τοῦ βασιλέως" Τὸ δόμα cov σοὶ ἔστω
zal τὴν δωρεὰν τῆς οἰκίας σου ἑτέρῳ δός " ἐγὼ δὲ
τὴν γραρὴν ἀναγνώσομαι τῷ βασι.1εἴῖ, xal τὴν
σύγκρισιν αὑτῆς γνωρίσω σοι, βασιλεῦ. Τίνος
ἕνεχεν παραιτεῖται ; Ἵνα μάθῃς, ὅτι οὐ δι᾽ ἐχεῖνα λέ-

ΓΝ DANIELEM.

221
qtt- Ὅτι γὰρ οὐχ ὀργιζόμενος ἁπλῶς ταῦτα εἴπεν,
"Ej δὲ, φησὶ, τὴν γραφὴν ἀνωγνγώσομαι. καὶ τὴν
σύγχρισιν αὐτῆς ἀναγγελῶ τῷ βασιλεῖ. Ὁρᾷς
αὐτὸν χρημάτων χρείττω; τιμῆς ἀνώτερον ; οὐδενὸς
δεόμενον τῶν βασιλιχῶν ; Οὕτω δεῖ τοὺς τὰ Θεοῦ λέ-
γόντας εἶναι. Ἵνα μὴ νομίσῃ ὅτι ταύτῃ αὐτὸν ἐπ-
ἐσπάσατο, ἣ ἀνθρώπινόν τι τῶν λεγομένων ἐστί, Τί
οὖν φησι; ᾿Αφεὶς εἰπεῖν τὴν γραφὴν, συμδουλὴν ἀπο-
τείνει, ἐξ αὐτῶν τῶν προοιμίων αὑτὸν ἀναμιμνήσχων
τῶν τῷ πατρὶ συμδεθηχότων. Ὁ Θεὸς ὁ ὕψιστος τὴν
βασιλείαν, καὶ τὴν μεγαλωσύνην, καὶ τὴν τιμὴν,
καὶ τὴν δόξαν ἔδωχε Ναδουχοδογόσορ τῷ πατρί
σου. Καὶ ἀπὸ τῆς μεγαλωσύνης, ἧς ἔδωχεν αὑτῷ,
πάντες οἱ Aaci, φυλαὶ, γλῶσσαι ἦσαν τρέμοντες,
xal φοδούμενοι ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ. Οὖς ἐδού»
Aeco αὐτὸς ἀνήρει, καὶ οὖς ἐδούϊζετο αὑτὸς ἕτυ-
σπτεν, καὶ οὖς é600Asto αὐτὸς écazelvov*. Καὶ ὅτε
ὑψώθη ἡ καρδία αὐτοῦ, καὶ τὸ πγεῦμα αὑτοῦ
ἐκραταιώθη τοῦ ὑπερηφανεύσασθαι, κατηγέχθη
ἀπὸ τοῦ θρόγου τῆς βασιλείας αὑτοῦ, καὶ ἡ τιμὴ
αὐτοῦ ἀφῃρέθη áx' αὐτοῦ, καὶ ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων
ἐξεδιώχθη, καὶ ἡ καρδία αὐτοῦ μετὰ τῶν θηρίων
ἐδόθη, καὶ μετὰ ὄνων ἀγρίων ἡ [252] χατοιχία
αὐτοῦ, καὶ χόρτον ὡς βοῦν ἐψώμιζον αὐτὸν, φαὶ
ἀπὸ τῆς δρύσου τοῦ οὐρανοῦ τὸ σῶμα αὐτοῦ
ἐδάφη, ἕως οὗ ἔγνω ὅτι κυριεύει ὁ Θεὸς ὁ ὕψιστος
τῆς βασιλείας τῶν ἀνθρώπων, καὶ ᾧ ἐὸν δόξῃ
δώσει αὐτήν. El γὰρ ἐχεῖνος, φησὶ, ἀσύγγνωστος,
cb à μετὰ παράδειγμα τοιοῦτον μὴ σωφρονισθεὶς,
τίνος ἄξιος, εἰπέ μοι; Οὐδὲ γὰρ εἰς ἄγνοιαν ἔχεις
χαταφυγεῖν. Οὐδὲ πάντα ταῦτα ἤδεις; Τίνα τίνος
προτιμᾷς ; τοὺς οὐχ ἀχούοντας, οὐδὲ βλέποντας ; Kal
σὺ δυϊὸς αὐτοῦ, BaAcácap, οὐκ ἐταπείνωσας τὴν
χαρδίαν σου κατ' ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Οὐ πάντα
ταῦτα ἔγνως ; Καὶ ἐπὶ τὸν Κύριον τὸν Θεὸν τοῦ
οὐραγοῦ ὑψώθης, καὶ τὰ σκεύη τοῦ οἴκου αὐτοῦ
ἤνεγκας ἐνώπιόν σου" καὶ σὺ, καὶ οἱ μεγιστανές
σου, καὶ οἱ παράκοιτοί σου, καὶ αἱ παλλακαί σὸν
ἐπίνετε οἷνον ἐν αὑτοῖς" καὶ τοὺς θεοὺς τοὺς xpt-
σοῦς, καὶ ἀργυροῦς, καὶ χαιϊκοῦς, καὶ σιδηροῦς,
καὶ ξυλίνους, καὶ λιθίνους, ol οὗ βλέπουσι, καὶ
οὐκ ἀκούουσι, καὶ οὐ γινώσκουσιν, ἤνεσας, καὶ
τὸν Θεὸν, οὗ ἡ πνοή cov ἐν χειρὶ αὑτοῦ, καὶ πᾶσωε
αἱ ὁδοί σου, αὑτὸν οὐκ ἐδόξασας. Διὰ τοῦτο ἐκ
προσώπου αὑτοῦ ἀπεστάλη ἀστράγαλος χειρὺς,
καὶ τὴν γραφὴν ταὐτην ἐνέταξε. Καὶ αὕτη ἡ
γραφὴ ἡ ἐντεταγμένη" Μαγὴ, GsxéA, Φαρὲς " καὶ
τοῦτο τὸ σύγχριμα τοῦ épdpazoc. Μαγή " ἐμέτρη-
σεν ὁ θεὸς τὴν βασιμλείαν σου, καὶ ἐπλήρωσεν
αὐτήν. 8exéA* ἐστάθη ἐν ζυγῷ, καὶ εὑρέθη ὕστε-
ροῦσα. Φαρές" διῃρέθη ἡ βασιλεία σου, καὶ ἐδόθη
Μήδοις καὶ Πέρσαις. Διὰ τοῦτο, φησὶ, ἐμέτρησεν ὁ
Θεὸς τὴν βασιλείαν σου, καὶ διῃρέθη. Καὶ τοῦτο
εἰς τιμωρίαν, τὸ διαιρεθῆναι, xat μὴ μένειν αὐτὴν

ἃ Καὶ οὖς ἐδούλετο αὐτὸς ἐταπείνου. fta explendus est
iste locus, καὶ οὖς ἐξούλετο ὕψον, καὶ οὖς ἐδούλετο αὑτὸς
ἐταπείνον, Εἰ quos volebat, ipse ἐχωίαϑαι, εἰ quos volebat,
ipse deprimebat.

Digitized by Google
