191

peccati voluptate (rui, majores /Eggpti thesauris. divi-
Mas esse ratus. Christi probrum (Hebr. 11. 25. 26).
8. Εἰ posuit. Daniel in. corde suo, πὸ pollueretur. ir
mensa regis, et in vino de potu ejus, el rogavit pra'posi-
tum. eunuchorum. ne contaminaretur. 9. Et dedit Deus
Duniclem in misericordiam et in. miserationem in. con-
spectu principis eunuchorum. Aspice Danielem a bonis
operibus incipere. Ma es eo tempore ostendiL ma-
gnum se esse, atque admirabilem. Quare Scriptura
prestantiori eum nomine (Danielis) appellat. Porro
jn quibus poterat, legem servabat. Quis alius, qux&o,
wiensam regiam censuisset esse piaculum? Aspice
quomodo statim ab exordio suum erga sapientiam
amorem demonstret. Et rogavit, inquit, prepositum
eunuchorum, ne coniaminaretur. Animadverte quam
mon sit ambitiosus. Non dixit, Animam mihi potius
adimi patiar : sed rogavil, ut, si fieri posset, lateret.
Quam ob causam, inquit, honores ambirem ? At non
sic Josephus, nec Moyses. Quid igitur? lilosne con-
demnabimus ? Absit. Nescierunt enim quidnam illud
esset, Nondum siquidem existebat illa quz& postea a
lege est instituta ciborum repudiatio. Vide ipsum et
arguentem οἱ philosophantem, et iu parvis rebus
specimen sapientie suas exhibentem. Atque id est
quod dicebant apostoli (a) : Hac oportebat prius fa-
cere, et illa non. omiutere (Luc. 11. 42). llc autem
Daniel faciebat, son quod idolis sacrificata essent
qui spponebantur, sed quod a lege essent prohi-
bita (b). Quomode igitur eunuchorum magistro per-
suasit? Adverte ut. statim tibi solvat dubitalionem.
Dedit, inquit, Deus. Danielem in. misericordiam εἰ in
suiserationem in. conspeciu principis eunuchorum. Mud
etiam Josepho accidit : in Zgypto quoque Josephus
misericordiam consequulus est, el gratiam invenit
apud coquorum przfectum : porro uirique servi, ct
in barbarico solo degebant. Erant sane verba Danie-
lis idonea. δὰ exsolvendam (vel attrabeudam) iram
regis. Quid ais? domini mensam exsecrabilem appel-
las? anne purior nobis tu apparuisti? nenne nosti
ideo vos linguam ac literas Chaldzorum discere, ut
ad nostrum ordinem transeatis? Unde vero onmino
eunuchus illum reveritus est? Puer erat contempltibi-
Jis ae captivus. Nam etsi reverendus fuisset, at peri-
€utum non sinebat ipsum venerabilem videri. Et pro-
piter hoc postquam dixit : Dedit eum in misericordiam,
subdit verba eunuchi, et multum timorem illius.
Quomodo? Id impossibile fuisset otque probibitum,
nisi exelestis gratia omnia dispensasset. 11. Εἰ dizit
Daniel ad Amelasarem, quem constiiwerat magister. eu-

(a) Imo homini est istud oraculum. Sed aliquando Eccle-
Si: tnagistros, duin vel minus cum cura scribunt, vel calore
dicendi abripiuntur, memoria destituit, Sic infra eodem
hoc capite verba. Tertulli, Act. 24, 2, Paulo atribuuntur.

(P) Non tamen improbabilis est Theodoreti aliorumque
sententia. Lege Juditb:e 12, 2, 19, Estherze 11, 17. Credi-
Jerirn sanctissimos juvenes tribus de causis cit.o regio abs-
Muuisse : tum ob soleinnem. ethnicorum ii tensis super-
$ütonen; tum quod plerique Babyloniorum cibi lege
Mosaica veliti. essent ; tum deníque, quía jejunio, et absti-
bentia ab aniimatis, Deum promereri salagebant. Ft hoc uli»
nium confirmant Joseplius Antiq. Jud. lib. 10, cap. 14, Ori-
genes 7 contra Celsum, et Homil. ὁ iu. diversos S. Grego-
tius l'apa Epistola ad lieoctistam.

^"
. .

IN DANIELEM.

198
nuchorum super Danielem, Ananiam, Asariam, et Mi-
saelem : 49. Teuta, obsecro, servos luos per dies decem ;
εἰ dent nobis de seminibus terre, et. comedamus, et
aquam bibamus : A5. et appareant coram te. vullus no-
stri, et vultus puerorum qui comedunt e mensa. regis :
el sicul. videris, facito cum pueris tuis. 44. Et exau-
divit. eum, et tentant. eos. per. dies decem. 15. Et
post finem decem. dierum visi. sunt vultus eorum boni,
et. ipsi corpore pinguiores, quam pueri qui comedebant
de mensa regis. Magna libertas, maxima animi alacri-
tas, mulia prudentia, ingens fides. Tenta pueros tuos
per dies decem. Deinde ut ne existimes ἃ seminum
natura oriri faciei hilaritatem, respice quoque ad
aquam, quie tinime nutrit. Εἰ non. modo bona cor-
poris babitudine praediti apparuerunt, sed et vege-
Gores iis qui vegia mensa fruebantur. Quod. autem
carnes et vinum magis nulriant quam caetera alimenta,
unicuique est manifestum. Cerne ut. statim ab iniiio
gratia ex voluntate puerorum et ex dono Dei efflorc-
$cat. Volentas siquidem est, quod nelueriut : donum
vero, quod potuerint. Et appareant, inquit, coram te.
Judicium tibi permittimus. Levis autem et facilis est
gratia quam petimus : res tibi fidem faciant. Ego
quippe eventum. perspicue movi : at propter te nihil
ante finem afürmo. Gerne quomodo etiam famulos —
statim erudierit, ac docuerit se esse Dei amantem.
Et non simpliciter dicit, Facito nobiscum, sed, Fa-
cito cum pueris (uis : sicque exorsus aiebat : Tenia
pueros tuos. Non. recusabant humanos honores exhi-
bere, ubi niliil esset quod pietatem Ixderet : quando-
quidem et Paulus idem facit, Nam inchoons defensio-
nem suam, a laudibus judicis incipit, ita loquens :
In multa pace agentes per te (Act. 24. 2). idem aposto-
lus rebus civilibus usus est. Nathan quoque prophe-
tans adorat Davidem ; Jacobus similiter Pharaonem
adorat, ct Abrahamus contubernales. Daniel denique,
de quo nunc sermo est, regi dicit: Iu eternum vive (a)
(Dan. 6. 91). Animadverte verbum adulationis ple-
num. Αἱ ego non id dixerim adulationem, sed pru-
dentiam et sapientiam. lta et Paulus ait : n sapientia
ambulate ad eos qui foris sunt, tempus redimentes (Co-
loss. 4. 5). lta etiam Cbristus docuit : fteddite quae
sunt. Cesaris Cesari, et qug sunt Dei. Deo (Luc. 10.
25). Quid igilur? semiua immunda. nou erant? Mi-
nime : sed nec aqua. Et hoc per tres annos fecerunt,
48. Εἰ completis, iwquit, diebus, pos! quos dixerat rex,
ut. introduceret ipsos, archieunuchus introduzit. eos ad
Nabuchodonosorei, 19. Et. non inventi sunt ex omni-

(a) In Grzeco, Εἰς τὸν αἰῶνα Cot. Grotius interpretatur : οἱ»
eas diu. Malim tamen cum S. hieronymo exponere de ater-
nitate. Id euim exigebat. elim quie se diis aquam existi-
mabat potestas : Ea q«ippe est, ail B. Severus, stultitia re-
gum omnium, ul sibi divina vindicent. Baruchi 1, 44 : Orate
pro vita Nabuchodonosor regis Babylonis, et provita Dalta-
sar filii ejus, «t sint dies eorum sicut dies cali super ter-
ram. Quo etiam loci mentem scripturze nou assequutum
fuisse Grotium puto. Superbas voces humilitas Christiaua

ulatim compressit, modestiusque Catiolicis Imperatori-

us acclauiatum in Conciliis : Multos annos. «mmnos Darid.
Multos anos aternaque memoria, eic. niis de rebus lege
Concilia generalia yassim, Epistolam s. Atlianasii de. syuo-
dis Arimini et seleucke, initio, Amimianum Barcelliuum
inito libri 13, Symmachum tielatione adversus Christionox,

Digitized by Google
