EA
wrbem non remigeot, ut antea (n). Quis autem omnino
4e reditu I quotus 6517 Nemo.

CAP. X.

4. 4 dn anno tertio Cyri regis Persarum (b) verbum
revelatum e$t Danieli, qui nominatus est Daltasar. Et
verum erat verbum ; et potentia magna et intelligen-
tia data est ei in visione. 9. In diebus illis eo Dawiel
in juctu eram tres hebdowadas. 5. Panem desiderio-
rum non comedi, et earnes ac vinum non introierunt
in os meum , et unguento non unctus sum usque ad
trcs hebdomadas dierum » (c). Quare iterum luget ?
Nain. si primus annus Cyri advenerat, cur luget? et
omes dies, cuim unum dumtaxat lugere debuisset ?
Rursus nih:l audit de iis rebus, pro quibus orat. Mihi
v.dctur. quod pro solutione calamitatum presentium
precatur. Αἰ Deus nihil tale, sed idipsum quod eupra,
atque apertius dicit. Imo ut omnes redeant , orat Da-
niel. Licet enim magna essent. mala , quibus Judiri
preiebantur, non tamen ideo volebat patriam
amittere. Iste autem angelos clarius ac exactius id
dicit. Vide autem ubique Danielem non simplieiter ac
sine labore obtinere visiones, sed eum jejuniis. Quan-
do oportuit somnium discere, jejunium przcessit.
Cum Gabriel apparuit, jejmuium iterum , el cinis, et
saccus : cum iste conspicitur , et jejunium et oratio.
Sed vide angelum se propemodum excusare Danieli.
Δ. « Et in die vigesima quarta mensis primi ego eram
juxta fluvium magnum, hic est Tigris. 5. £t levavi
oculos mcos , et vidi : et ecce vir indutus Badim , et
lumbus ejus przcinctus auro Qphaz, 6. et corpus ejus,
quasi "Tharsis, et facies ejus , ut aspectus fulguris , et
oculi ejus, velut lampades. ignis , ct brachia ejus ac
erura, sicut visio aris coruscantis , el vox sermonum
ejus, quasi vox turbz. 7. Et vidi ego Daniel solus vi-
sionem , et viri qui erant mecum visionem non vi-
derunt, sed terror gravis irruit super eos, et fugerunt
in timoro. 8. Et ego relictus sum solus, et vidi visio -
nem magnare banc, et non remansit in me fortitudo,
et gloria. mea conversa est in corruptionem , et non
retiuui robur. 9. Et audivi vocem sermonum ejus : et
com ego audirem , eram eompunctus super faciem
meam , et faeies mea super terram. 10. Et ecce ma-
nus tetigit me, 80 erexit rse emper genua mea, et &u-
per vestigia pedum meorum ἡ. 11. Et dixit ad me :
Daniel, vir desideriorum , intellige in sermonibus
4008 ego loquor ad te, ei sta in statione (ua , quia

1! Theodoretus legit, manuum mearum, pro, pedum meo-

rum.

(a) Interdixerant quippe Romao) Judwis, ne Jerosoly-
mum ingrederentur. Testes sunt Justinus, Tertullianus,
Eusebius, Hilarius, Gregorius Nazianzenus, Severus» alque
Bieronymus. .

(Ὁ) Hoc igitur tempore ἐπ extrema senectute erat Dauicl.
Et tatnen S. Cbrysostomus, tertio de incorprebensibili bei
natura, juvenem facit. ( Nempe T. 1. 4t ChrysoMomus par-
vam, et sepe nullam temporum rationem habet.)

(c) Theodoretus hic, 5. Basilius Homilia prima de Jejunto,
et Noster secunda contra Judzos, cibo penitus et polit abs-
finentem per tres hebdomadas mansisse Danielem oJi-
uantur : ut de Mose legitur Exodi 54, 28. Quod cum divino
centextui adversari videatur, i seutealium $. Hieronymi
discedo νοῦς,

IN DANIET.EM

212

nunc ego missus sum ad te. Cumque Joqueretur ipse
ad me sermonem istum, surrexi tremeus.. 12. Et di-
xit ad me : Ne timeas, Daniel, quia a die prima , qua
dedisti cor tuum ad intelligendum, et ad offfigendum
te coram Domino Deo tuo, audita sunt verba tva, et
ego veni in verbis tuis. » Vides quod dixi , hunc tan-
tum non se excusare Danieli ? A prima die, inquit ,
missus sum. Quare ergo moratus es? 15. Et princeps
regni Persarum sictit ex adverso mei unum et viginti
dies. Audisti illud, Posuit terminos gentium secundum
numerum angelorum suorum (Deut. 52. 8)? Et unaquce-
que gens prefectum habel angelum , qui vult poteu-
tior esse reliquis. Et intelligentia data est ei in visione.
Non enim sufficiebat docuisse. ea qua dicebantur.
Cernis aliter institui. prophetas ? Et virtus magna vi-
sionis. Vere enim magnze potestatis fuit, quod homi-

. nes infirmi vicerint illum Antiochum , qui tot tanta-

que superaverat. Et verum. verbum, Quandoquidem
nonnulli credituri non eraut. Cujus nomen Baltasar.
Commemorat tibi priora, ut fide dignus habeatur.
En et Pascka solvit (a). Nam Pascha in primo
eclebratur mense ; iste vero usque ad quartam et vi-
cesimam mensis Jejunavit. Incidit autem in decimam
quartam jejunium illias , et a decima quarta ad vicc-
simam primam, et duos alios dies durat. Vide legalia
jam tunc fuisse abrogata. Nonne prz formidine in fu-
gam conversus es, o Daniel? Minime, iuquit. Adverte
quo loci visum vident : in deserto , sicut ct Moyses.
Urbes namque tumultibus et perturbatione plena sunt
(5). Sic etiam Christus in monte Lransfiguratur. 15.
« Et ecce Miclael uuus de principibus primis venit
ad auxiliandum mihi : et me reliquerunt ibi ! cum
principe regis Persarum. 44. Et veni ut docerem te
quacumque eventura sunt populo tuo in novissimis
diebus , quia ecce visio in dies. 15. Et cum loquere-
tur ipse mecum omnia verba hzc, dedi faciem meam
super terram, et compunctus sum. 16. Et ecce quasi
similitudo filii hominis tetigit labia mea. Et aperui os
meum,et loquutus sum,et dixi ad eum qui stabat eoram
me : Domine, in visione tua conversa sunt interiora
mea in me, et ecce non habeo fortitudinem. 17. Et
quomodo poterit servus tuus, Domine, loqui cuin Do-
mino meo isto? Et ex nunc non stabit in me fortitudo,
et halitus non est relictus in me. 18. Et addidit , et
tetigit me quasi visio hominis , et corroboravit me.
19. Et dixit mili : Ne timeas, vir desideriorum , pax
tibi , viriliter age, ac esto fortis. Et cum loquerctur
ipse mecum , corroboratus sum , et dixi : Loquatur.
Dominus meus , quia corroborasti me. 20. Et dixit :
Àn nosti cnr veni ad te? Et nunc revertar, ut pralier.
cum principe Persarum. Atque egrediebar ; princeps
vero Graecorum veniebat. 21. Verumtamen annuntiabo,
1 [n Hebrzo et in Vulgota legitur, et ego remansi ibi.
(«) ttujus argumenU interprelatio petenda cst ex libris.
e 3dversus Judas, in quibus ita omnia fusius tractantur.

(b) Urbium tumultus ac incommoda pereleganter des
scripta et suis coloribus depicta babes aj.ud suadze medul-
lam Gregorium Nariamegum Oratione 28, Christianorum,
Demosthenem Basilium ΠΟΙ ἃ de Gordio martyre; auque

eliam, si ro'aua sacris wiseenda sunt, apud Juvenalen
sat, 3.

Digitized by Google
