Sop παθεῖν, Ἐκεῖνος uiv γὰρ οὐδὲν ἔπασχε δεινὸν
εἰς ψυχήν " ἡμεῖς δὲ οὕτω μυρία ἁμαρτήματα συλλέ-
γοντες, πόσῳ χείρους ἐσμὲν ἤδη, καθὰ λέλεχται.
Διετέδαλον δὲ οἱ τῶν ἔξωθεν ^ ἀνθρώπους εἰς θηρία.
'AXX ἴδωμεν πῶς; Ἐχεῖνα μὲν μῦθος, ταῦτα δὲ
ἀλήθεια, Τίνος γὰρ ἕνεχεν ἐκείνους μετέθαλον; Δι'
οὐδέν" ἡ δὲ Γραφὴ καὶ τὴν αἰτίαν φησί " [227] Ἵνα
γγῶσι πάντες, ὅτι κυριεύει ὁ Ὕψιστος τῆς βασι-
Jslac τῶν ἀνθρώπων. Ὃρᾷς πῶς πάντα τῷ Θεῷ
δυνατά; καὶ ἐξ ἀνθρώπων θηρία ποιῆσαι, καὶ διάνοιαν
μεταθαλεῖν; Ἐννόει ὅσον ἦν ὁρᾷν τὸν ἐν τοσαύτῃ
πρὸ τούτου λαμπρότητι μετὰ τῶν θηρίων διαιτώ-
μενον, γυμνόν, Οὐ γὰρ δὴ τὴν μορφὴν μετέθαλεν,
ἐπεὶ οὐδὲν ἣν φριχτόν. Τὸ δὲ θηρίου χαρδίαν λαθεῖν
οὐ τοῦτό φησι, ὅτι ἐξεστήχει τῆς διανοίας, ἀλλ᾽ ὅτι
ἀνθρωπίνην ἔχων ψυχὴν ἠσθάνετο τῶν πραγμάτων.
Οὐχ ἂν, εἰ μετεδλήθη εἰς θηρίον, ἔγνω τὰ συμδαί-
γοντα. Τί οὖν ἐστι, Καρδία θηρίου ἐδόθη αὐτῷ;
Ἐξηγριώθη τοντέστιν, οὐδὲ ἐδούλετο μετὰ ἀνθρώπων
εἶναι, ἢ καὶ ἐδεδοίχει μετὰ ἀνθρώπων εἶναι, ἢ τοὺς
ἀνθρώπους καθάπερ τὰ θηρία. Τί γένοιτ᾽ ἂν ὑψηλό-
πτερὸν ἐχείνου; τί ταπεινότερον αὐτοῦ; Καὶ ἐξ-
ἐδιώχθη ἀπὸ ἀνθρώπων. Οὐδαμοῦ ἡ δύναμις αὐτοῦ
προέστη. Οὐχ ἦν σαρχοφάγον θηρίον, ἀλλὰ χόρτον
ἤσθιεν, χαὶ ἣν εἰχὼν τοῦ ἀλόγου. Ἵνα πιστεύσῃς,
φησίν" ὡς ἐπὶ συνήθη τροφὴν ἕξεις τὸν χόρτον. Πῶς
αὑτὸν οὐ κατέφαγε τὰ θηρία; πῶς ἴσχυσε τὸ σῶμα
πέψαι; πῶς οὐ διεφθάρη ; Οὐ γὰρ ὀλίγος ὁ χρόνος ἦν"
. περιῆει, πᾶσιν ὑπόδειγμα ταπεινοφροτύνης, ἐν ἑαυτῷ
τὰ γνωρίσματα φέρων τῆς χολάσεως, καθάπερ στι-
γματίας, Βαὶ μὴν βέλτιον ἣν, ἴσως εἴποι τις ἂν, μετὰ
ἀνθρώπων αὐτὸν εἶναι, καὶ τοῦτο παθεῖν * ἀλλ᾽ ὥστε
ἐπιταθῆναι τὰ τῆς τιμωρίας αὐτῷ, τοῦτο γέγονεν. Ὁ
γὰρ σωφρονισμὸς ὁμοίως ἔμενε, πάντων ἀπαγγελ-
λόντων τὰ κατ᾽ αὐτὸν, καὶ ἴσως αὐτῶν θεωμένων ἕξω"
τοῦτο δὲ ἰδεῖν πολλῷ φοδερώτερον Tv. Καὶ οὐδὲ ὁ
χρόνος ὀλίγος fiv, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς σαδθατιχός. Ἑπτὰ
γὰρ καιροὶ, φησὶ, ἀ.αγήσονται" τρία ἥμισυ ἔτη.
Καὶ μετὰ τὸ τέλος τῶν ἡμερῶν, ἐγὼ, φησὶ, Ναδου-
χοδονόσορ τοὺς ὀφθαλμούς μου εἰς τὸν οὐρανὸν
ἀνέλαδον, καὶ αἱ φρένες μου ἐπ᾽ ἐμὲ ἐπεστρά-
φησαν, καὶ τὸν Ὕψιστον ηὐλόγησα, καὶ τὸν
ζῶντα εἰς τοὺς αἰῶνας fjvsca καὶ ἐδόξασα, ὅτι
ἡ 4£ovc(a αὐτοῦ ἐξουσία αἰώνιος, καὶ ἡ βασιλεία
αὐτοῦ εἷς γενεὰν καὶ γενεάν. Καὶ πάντες οἱ xac-
οἰκοῦντες τὴν γῆν, ὡς οὐδὲν ἐλογίσθησαν. Καὶ
κατὰ τὸ θέλημα αὑτοῦ ποιεῖ ἐν τῇ δυνάμει τοῦ

5 Ezistimo debere vel deleri τῶν, vel addi ποιητοί,
aul σογοί, aut quid simile. Interpres legisse videtur σοφοί

IN DANIELEM.

220
οὐρανοῦ, καὶ ἐν τῇ κατοικίᾳ τῆς γῆς" xal οὐκ
ἔστιν ὃς ᾿ἀντιστήσεται τῇ χειρὶ αὐτοῦ, καὶ ἐρεῖ
αὐτῷ" Τί ἐποίησας ; Τοὺς ὀφθαλμούς μου, φησὶ,
εἰς τὸν οὐραγὸν ἀνέλαδον. Τουτέστι, προσῆλθε καὶ
ηὔξατο τῷ Θεῷ, καὶ ἐκεῖθεν τὴν βοήθειαν ἐζήτησε. Καί-
τοι τοῦ χρόνου πληρωθέντος, οὐχ ἐθάῤῥει. Καθάπερ
[228] γὰρ κύριος ἣν μηδὲ ἀφεῖναι εἰς πεῖραν τὰ πρά-
quaa. ἐλθεῖν, οὕτως εἰ xal τοῦ χρόνου τοῦ ὁρισθέντος
πληρωθέντος ἔμελλεν ἀδιόρθωτος μένειν, οὐδὲν αὐτὸν
ὠφελῆσαι ὁ ὁρισμὸς εἶχεν. Οὐ γὰρ κατὰ ἀνάγχην ἡ
ἀπόφασις τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ πρὸς τὰ ἡμέτερα πράγματα
τυποῦται. Οὕτω xoi ὁ Δανιὴλ, εἰ καὶ ἐπληρώθῃ ὁ
χρόνος, εἰκότως εὔχεται, μήποτε χαχίας προσγινο-
μένης, προστεθῇ πάλιν. "Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ φιλανθρω-
πίας γίνεται τοῦτο, οἷον ἐπὶ τοῦ Ἐζεχίον * οὕτω xai
ἐπὶ τιμωρίας εἰχὸς γίνεσθαι, καθάπερ καὶ ἐπὶ τῶν
Ἰουδαίων, ἐδούλετο αὐτοὺς εὐθέως εἰς Παλαιστίνην
ἀπελθεῖν " ἐχεῖνοι τεσσαράχοντα ἔτη προστεθῆναι σὺ-
τοῖς ἐποίησαν διὰ τῆς παρανομίας. "Opa δὲ αὐτὸν πρὸς
τὸν Θεὸν φεύγοντα, ᾿Ανέδλεψα, φησὶ, εἰς τὸν οὐρανὸν;
καὶ γέγονα πάλιν ἄνθρωπος. Καὶ ἡ μορρή μου ἐπ-
ἐστρεψεν ἐπ᾽ ἐμέ. “Ὥσπερ ἢ μορφὴ αὐτοῦ ἐξήλλαχτο
μὲν τῆς ἀνθρωπείας, οὗ μὴν εἰς θηρίον μετεδέδλητο"
οὕτω καὶ ἡ διάνοια. Καὶ τί; “Ἵνεσα xai ἐδόξασα.
Ti τεχμήριον; Τὸν “ψιστον, φησὶ, ηὐλόγησας
καὶ τὸν ζῶγτα εἰς τοὺς αἰῶνας fiveca, καὶ ἐδό-
ξασα. Οὐδὲν γὰρ οὕτω νομίζουσε Θεοῦ εἶναι ἄξιον, ὡς
πὸ διὰ παντὸς εἶναι. Ὅτι ἡ ἐξουσία αὑτοῦ, φησὶ,
ἐξουσία αἰώνιος, καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ εἰς γεγεὰν
καὶ γενεάν, Ἐπειδὴ τούτῳ μάλιστα ἄνθρωπος αὖ-
τοῦ διέστηκεν, xal τοῦτο ἦν παρὰ ἀνθρώποις τὸ μα-
χκαριστόν. Ὅτι ἡ ἐξουσία αὐτοῦ, φησὶ, ἐξουσία
αἰώνιος, παρὰ πάντα τὸν χρόνον ἐστί, Χωρὶς τροφῆς,
φησὶ, ἔθρεψε" χωρὶς τῶν ἐνδυμάτων, χωρὶς τῶν
ἄλλων ἁπάντων οὐ διεφθάρη μοι τὸ σῶμα. "Evvór-
cov οἷος ἦν ἐπανιὼν ἀπὸ τῆς ἐρήμου πρὸς τὴν βασι-
λείαν. Αὐτῷ γὰρ, φησὶ, τῷ καιρῷ αἱ φρένες μου
ἐπεστράφησαν, καὶ elc τὴν τιμὴν τῆς βασιλείας
pov ἤλθον" καὶ ἡ μορφή μου ἐπέστρεψεν ἐπ᾿
ἐμέ" καὶ οἱ τύρανγοί μου, καὶ οἱ μεγιστᾶγές μου
ἐζήτησάν με᾽ xal ἐπὶ τὴν βασιλείαν μου ἐκρα-
ταιώθην, xal μεγαλωσύνη περισσοτέρα xpocecí-
$n μοι. Καὶ ἐζήτησάν με, φησὶ, οἱ μεγιστᾶγές
μου, οἱ κρατοῦντα καὶ βασιλεύοντα διώξαγτες.
᾿Αλλὰ διὰ τὸ πρόσταγμα τοῦ Θεοῦ b. Διὰ γὰρ τοῦτο
χρόνος ὁρίζεται, ἵνα μὴ αὐτομάτως; νομίσῃς τι

^ Aliquid videtur deesse. Interpres certe habet : eum
iterum. redire desiderabant, non propter ejus absentium,
sed propter decretum Dei.

Digitized by Google
