<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    217 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,900,180">
    SANCTI PATRIS NOSTRI
    JOANNIS CHRYSOSTOMI,
    IN MAGNA ECCLESIA, CUM PAUCA PRÆFATUS ESSET EPISCOPUS, IN ILLUD EVANGELII, FILIUS EX
    SE IPSO NIHIL FACIT, NISI QUOD VIDERIT PATREM FACIENTEM (Joan. 5. 19).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,190,480,900">
    1. O violentiam! o tyrannidem! Doctor noster,
    qui ante nos præfatus est, plenam cum haberet phia-
    lam, summis tantum labris poculum degustandum
    nobis propinavit: id autem fecit non ob doctrinæ pe-
    nuriam: nam fontis instar scaturire solet; sed quem-
    admodum dixi, ut vestræ caritatis tyrannidem palam
    faceret, quam erga tenuitatem nostram exhibere so-
    letis: ea de causa cito tacuit sermonemque conclusit,
    ut vestro desiderio gratificaretur; et toti solvendo de-
    bito nos obnoxios constituit. Quia igitur et is nobis
    dicendi loco cessit, et vos nostro ab ore pendere vi-
    deo, necesse tandem est ut ad certamina nos exua-
    mus: vos autem mihi opem ferte, et manum porri-
    gite, precibus nostram excitantes linguam, et atten-
    tione animi facilem parantes doctrinæ viam. Quando-
    quidem propheta non admirabilem modo consiliarium,
    sed etiam prudentem auditorem postulat (Isai. 5. 3).
    Non enim leve nobis certamen hodie paratum est,
    sed quod multis egeat precibus, multa auditorum vi-
    gilantia, multa concionantis diligentia, ut quæ di-
    cenda sunt et accurate proferantur, et tuto in caritatis
    vestræ animis inserantur. Cupio namque vos non au-
    dire tantum, sed etiam institui; non discere modo,
    sed etiam docere; non accipere solum, sed etiam in
    alios transmittere. Sic enim et splendidius nobis thea-
    trum, et major cœtus erit, quando vos per ea quæ
    audieritis, alios etiam inducere poteritis. In priore
    itaque concione hoc dicto evangelico in medium ad-
    ducto, Pater meus usque modo operatur, et ego operor
    (Joan. 5. 17), cum hinc ostendissem ejus cum Ge-
    nitore æqualitatem, quod et supra declarat evange-
    lista his verbis, Propterea magis persequebantur eum,
    non solum quia solvebat sabbatum, sed et Patrem suum
    dicebat Deum, æqualem se faciens Deo (Joan. 5. 18),
    ita sermonem clausi. Hodie autem opus est ea sol-
    vere, quæ adversus hæc objiciunt hæretici. Quamvis
    enim inter amicos certemus, tanta tamen adhibenda
    diligentia est, ut undique a fraude tuta et invicta sit
    oratio, etiamsi in mediis hostibus versetur. Ut enim
    ante dicebam, non audire tantum vos volo, sed etiam
    alios instituere. Ideo sollicite studui vos armis spi-
    ritualibus circummunire, ut nullum membrum nu-
    dum appareat, vel letali vulnere confodiatur. Armo-
    rum quippe loco nobis est sermo, qui nostros munit,
    et hostes ferit; ferit, inquam, non ut dejiciat, sed ut
    jacentes erigat. Hujusmodi enim pugnæ genus est,
    quod in salutem contra pugnantium tropæum erigat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,190,950,900">
    Ut igitur hoc fiat, attento adeste animo, omni ejecta
    sæculari cura animum excitate, acule cernentem ocu-
    lum præbete mihi. Dives ne socordia diffluat: pauper
    ne egestatis curis opprimatur; sed missa omni vitæ
    inæqualitate, quisque se paratum auditorem præ-
    beat: neque enim parvi pretii sunt, quæ nunc tra-
    ctantur. Ideo hæc frequenter moneo: novi quippe
    quam profundo in pelago navigemus. Ne turberis pro-
    fundum audiens: Spiritu namque duce, non sunt
    aquæ caligini obnoxiæ, sed facillima erit via, si eam
    tantummodo, quam jubeo, teneatis. Ne turbemini,
    neque movecamini. Quæ enim hodie agitantur, audito-
    rem initio turbant, inque dubitationem conjiciunt: si
    vero finem exspectet, ubi consentaneam solutionem
    videbit, jucunda fruetur tranquillitate, et in portum
    nullis agitatum fluctibus animum appellere poterit. Ut
    ergo hæc ita se habeant, ne turbemini, ne commo-
    veamini, sed cum omni patientia et perseverantia
    viam sequimini, quam verbi doctrina ostendit.
    Anomœorum objectio, quæ fucum facere poterat, refel-
    litur. — Quæ sunt ergo quæ nobis ab illis objiciuntur?
    Nihil potest, inquiunt, facere Filius, nisi viderit Pa-
    trem facientem (Joan. 5. 19). Atqui hæc Scriptura
    dixit. Quorsum ergo hæc nobis objiciunt? Non eo sen-
    su, quo a Scriptura dicta sunt, afferuntur. Quid hinc,
    aiunt, concludere volunt? Vides quomodo Filius Dei,
    inquiunt, illam æqualitatis suspicionem auferat? Quia
    enim Judæi id suspicabantur, nempe cum Deo æqua-
    lem se facere, ideo intulit his verbis, Non potest Fi-
    lius a seipso facere quidquam.
    2. Num frustra dicebam, hæc verba vos turbare
    posse, atque initio auditorem percellere? Verum ex-
    spectate, et videbitis eos propriis confectos telis. Cum
    primis enim observandum id, quod dicitur, non fuisse
    Judæorum suspicionem: quod etiam in præcedenti
    disputatione cum omni perspicuitate ostendimus; quæ
    ne iterum agitentur, eo remittimus auditorem, et quod
    nunc objicitur solvere conabimur, ostendereque ipsum
    non ut everteret eorum suspicionem hæc dixisse, sed
    ut eam accuratissime firmaret ac stabiliret, nobisque
    argumentum præberet suæ cum Patre propinquitatis,
    naturalis conjunctionis, atque concordiæ. Ita enim
    huic dicto confido, ut illo maxime dicam demonstrari
    ejus cum Patre conjunctionem, et substantiæ unita-
    tem. Neque perturbemini ex ratiociniis hæreticorum.
    Neque enim gladii in muris depicti, neque hastæ, ne-
    que spicula hostes turbare possunt, torvum et terribi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim em duas colunas.
    A palavra "fucum" foi transcrita conforme o contexto latino ("fucum facere"), embora a impressão possa parecer ambígua.
    A palavra "acule" foi transcrita literalmente conforme aparece na imagem.
    Ligaturas "æ" e "œ" foram mantidas.
  </notas>
</pagina>