<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    213 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,500,950">
    πιων έν τώ λαώ μου. Τίνος ένεκεν ούτω τούτο έ-
    γραψεν, καί ουχί έγραψεν· Ναβουχοδονόσορ ήν εύθη-
    νών, αλλ' ώς έκ προσώπου έκείνου; Έμοί δοκεί ταύτα
    τά [221] ρήματα αύτού είναι τού Ναβουχοδονόσορ.
    Έπειδή γάρ ανήνεγκεν απ' έκείνής της πλάνης, έν
    δημοσίοις αύτά κατέθετο γράμματα ίσως. Αυτό ούν
    σύνταγμα, ώστε αξιόπιστον γενέσθαι, παράγει ό Δα-
    νιήλ. Τή γάρ τών ανθρώπων φύσει αύτός ό πεπονθώς
    διαλέγεται. Καί θέα μοι πόση παιδεύσις γίνεται κατά
    τών ύπερηφάνων. Άπό γάρ ύπερηφανίας πέπονθεν
    άπερ έπαθεν, καί δείκνυσι τήν αίτίαν τής ύπερηφα-
    νίας άπό τε τού τέλους καί τής αρχής· έν μέν τώ τέλει
    λέγων, Ότι πάντας τούς ύπερηφάνους δύναμαι
    ταπεινώσαι· έν αρχή δέ καί έκ προοιμίων τήν αίτίαν
    τής ύπερηφανίας διδάσκων. Έκεϊ μέν γάρ, ότι διά
    τούτο έταπεινώθη, έδήλωσεν· ένταύθα δέ πόθεν τοι-
    ούτο έγένετο, έκ τού πολλής άπολαύσαι εύπραγίας·
    ώσπερ καί ό Δαυίδ λέγει· Διά τούτο έκράτησεν αύ-
    τών ή ύπερηφανία· ούτω δή καί ένταύθα πολλής
    τίθησιν εύπραγίας. Έν τή αρχή φησιν· Εύθηνών
    ήμην έν τώ οίκω μου, καί εύθαλών έπί τού θρό-
    νου μου, καί πίων έν τώ λαώ μου. Ού γάρ έστι
    πάντα όμού συνδραμείν. Ένεστι κατά μέν τήν
    αρχήν εύπραγείν, κατά δέ τήν οίκίαν δυσπραγείν,
    καθάπερ ό Ήρώδης· καθάπερ ό Δαυίδ· ένεστι
    πάλιν τούναντίον έν μέν τώ λαώ δυσπραγείν, άπό
    δέ τής οίκίας μηδέν πάσχειν δεινόν· ένεστιν έν μέν
    τή πόλει ειρηνεύειν, τήν δέ αρχήν ταράττεσθαι. Άλλ'
    ούτος πάντοθεν εύπραγείν είχεν· ούδέν ήν αύτόν λυ-
    πούν. Όρας πόσον κακόν άδεια; Καθάπερ γάρ έπί
    τών σωμάτων, όταν μή γίνωνται οί κατά ανάγκην
    μόχθοι καί άσχολίαι, έπιτηδευτούς τινας έπιχειρούσι
    ποιείν, πρός γυμνασίαν τού σώματος· ούτω καί ό
    Θεός ποιείν είωθε, ώστε τό εύτονον περιελείν. Έν-
    ύπνιον είδον, καί έφοβέρισέ με, καί έταράχθην
    έπί τής κοίτης μου, καί αί όράσεις τής κεφαλής
    μου συνετάραξάν με. Καί παρ' έμού έξεδόθη
    δόγμα, ώστε εισαγαγείν ενώπιον έμού πάντας
    τούς σοφούς Βαβυλώνος, όπως τήν σύγκρισιν
    τού ένυπνίου γνωρίσωσί μοι. Όρα πώς αύτόν
    καταστείλαι βούλεται, ουχί τή πείρα τών πραγμά-
    των, αλλά τή προρρήσει τών συμβαινομένων· καί
    όπως ήν φοβερόν τό ένύπνιον; Τίνος ούν ένεκεν ουχί
    καί νύν άπέστη αύτού τό πνεύμα, ουδέ ήγνόησε τό
    ένύπνιον, καθάπερ καί πρότερον; Ότι ίκανήν πείραν
    δεδωκότος τού Δανιήλ πρότερον, ήγουν έν τώ πρό
    τούτου ένυπνίω, ουδεμία λοιπόν χρεία ήν δευτέραν
    προσενεχθήναι δοκιμασίαν. Πάντα γάρ χρείας ένεκεν,
    ού φιλοτιμίας, ό Θεός πραγματεύεται. Άλλως δέ καί
    πρός έλεγχον γίνεται τών μάγων. Ίνα γάρ μή λέγωσι
    πάλιν· Είπών ό βασιλεύς τό ένύπνιον, καί τήν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,50,1000,950">
    σύγκρισιν αύτού άναγγείλωμεν ήμείς· έλέγχον-
    ται μηδέ τούτο αύτό δυνάμενοι, ού μόνον έκείνο. Ούκ
    είχον λέγειν πάλιν· Τό ρήμα, ό βασιλεύς έπερωτά,
    βαρύ· καί ούκ έστιν άνθρωπος, ός δυνησεται
    διακρίναι αύτό, αλλ' ή θεοί, ών ούκ έστιν ή
    κατοικία μετά πάσης σαρκός. Έμάνθανεν έκ τού-
    των, ότι ουδέ τά πρότερα έκ τής σοφίας ταύτης είπεν
    ό Δανιήλ. Έμαθεν ότι ουδέ έν τοίς έμπροσθεν χρόνοις
    έλεγον τι ύγιές, καθάπερ αύτός φησιν, αλλ' ή πάν-
    των έν έρημία τών έλεγχόντων όντες. [222] Ότε δέ
    ήλθεν αύτοίς άπόδειξις έξ Ίουδαίας, ό Δανιήλ, ούκέτι
    τολμώσιν ούδέ πλάττεσθαι. Όστε οίκονομικώς πάλιν
    καλούνται ούτοι. Καί γάρ άξιον θαυμάσαι, τίνος ένεκεν
    λαβών πείραν τής τού Δανιήλ δυνάμεως έν τοσούτοις,
    ού πρώτον αύτόν έκάλεσεν. Ό Θεός αύτός γάρ τούτο
    κατεσκεύασεν, ώστε μετά τήν έκείνων ήτταν φανήναι
    τήν νίκην. Έφοβέρισέ με, φησί· καί ούδέ ούτως
    έγένετο βελτίων, αλλ' έπ' αύτήν ήθέλησε τήν πείραν
    έλθείν. Ούτως άναίτιος ό Θεός πανταχού. Καί εισ-
    επορεύοντο οί έπαοιδοί, μάγοι, Γαληρηνοί, Χαλ-
    δαίοι· καί τό ένύπνιον είπον ενώπιον αύτών· καί
    τήν σύγκρισιν αύτού ούκ έγνώρισάν μοι, έως ού
    έτερος είσήλθε, Δανιήλ, ενώπιόν μου, ού τό όνομα
    Βαλτάσαρ κατά τό όνομα τού θεού μου, ός πνεύμα
    Θεού έχει έν έαυτώ· καί τό ένύπνιον ένώπιον
    αύτού είπον. Έως ού έτερος, φησί, είσήλθεν
    ενώπιόν μου. Ώς έπιλαθόμενος ούτω φησί. Καί γάρ
    πολλά έτη παρηλύθει, καί ταχέως τήν μνήμην
    άπέβαλεν, άτε έν τοσαύταις φροντίσιν ών, καί τοσαύτη
    συζών τροφή (l. τρυφή). Τό είπείν έτερον, σημείό
    έστι τού σφόδρα αύτόν άγνοείν. Κατά τό όνομα,
    φησί, τού θεού μου. Ή τούτο βούλεται είπείν, ότι
    ούτως έτίμησα ώς καί άπό τού θεού τούτο είπεν
    (l. είπείν); Καί γάρ έθος αύτοίς έπ' ονόματι τών θεών
    τούς παίδας όνομάζειν· έπειδή καί έξ ανθρώπων
    έποίουν θεούς. Ούτως ό βδέλυος, ούτω καί ό βήλαιος
    έκλήθη τις παρ' ήμίν. Έπειδή γάρ είδον δαίμονες
    ταύτη τιμωμένους τούς ανθρώπους, καί θεούς καλου-
    μένους, καί αύτοί τούτο έζήλωσαν. Τίνος ένεκέν φησι,
    Δανιήλ, ού τό όνομα Βαλτάσαρ; Ότι θεού δύναμιν
    είχε. Τούτο γάρ παρ' έκείνοις μεγίστη τιμή. Καί
    ήνείγετο Δανιήλ δι' έκείνους τούτο καλείσθαι· ούδα-
    μού δέ ένταύθα, αύτού μνημονεύων, Βαλτάσαρ αύτόν
    καλεί· αλλά τί; Έγώ Δανιήλ. Όσης ήξιώθη τιμής
    ό τού βασιλέως υίός, τοσαύτης καί ούτος, καί πρό
    τής πείρας έδοξεν είναι θαυμαστός άπ' αύτής τής
    όψεως. Ού μήν τή έκείνου δυνάμει, φησί, έλεγεν,
    αλλά πνεύμα θεού άγιον είχεν έν έαυτώ. Πνεύμα
    ουχί τούτο, ό λέγομεν ήμείς τόν Παράκλητον, αλλ'
    ώς άν είποι τις έπίπνοιαν, ένθους ήν. Βαλτάσαρ,
    φησίν, ό άρχων τών έπαοιδών. Πρώτος αύτών ήν,
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 213-214) da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com acentuação poliTônica.
    Números entre colchetes [221], [222] são marcadores de seção integrados ao texto.
    Notas editoriais entre parênteses (l. τρυφή), (l. είπείν) transcritas literalmente.
    Cabeçalho em latim.
  </notas>
</pagina>