[21]

ἡμεῖς χαὶ πατρίδα ἀρχαίαν ζητοῦμεν " χαὶ γὰρ ὄντως
ἄξιον ζητῆσαι. Πῶς, πανταχοῦ τοῦ Θεοῦ ὄντος, χαὶ
λέγοντος; τοῦ προφήτου" Τῷ ἐπιδεδηχότι ἐπὶ δυ-
σμῶν, Κύριος ὄνομα αὐτῷ" πρὸς ἀνατολάς ἐσμεν
τετραμμένοι; "Exet ὥσπερ ἰατρεῖον ἦν τὸ ἀρχαῖον.
᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔλαθες αὐτοῦ πεῖραν ; ᾿Αλλὰ ζήτει, Ἐν αἰχμα-
λωσίᾳ καὶ ἡμεῖς φχοῦμεν, ἀλλὰ πρὶν ἐλθεῖν τὸν Χρι-
στόν. Τίνος δ᾽ ἕνεχεν τρεῖς μόνους χαιροὺς τῆς ἡμέρας
ἣν χάμπτων ἐπὶ τὰ γόνατα αὐτοῦ ; Τί γάρ; τοῦτο ob
θαυμαστόν ; ΓΑνθρωπος τοσαύταις χυχλούμενος φρον-
πἴσι, xaX οὐδὲ μιγρὸν ἀναπνεῦσαι ἔχων, Ὅρα δὲ xax
τὸ ἀποστολιχὸν ἐχεῖνο πληρούμενον" Ἐν παντὶ τό-
TQ, φησὶ, ἑπαίρογτες ὁσίους χεῖρας. Καὶ ὅπερ ὁ
Χριστὸς ἐκέλευσε, τοῦτο ἐπλήρουν. Καὶ κιείσας,
φησὶ, τὴν» θύραν σου, πρόσευξαι τῷ [355] Πατρί
σου. Τότε ἀπεχρίθησαν, καὶ «1έγουσιν ἐνώπιον
τοῦ βασιλέως - Δανιὴ.ῖ, ὁ ἀπὸ τῶν νἱῶν τῆς αἰχμα-
“Ἰωσίας τῆς Ἰουδαίας, οὐχ ὑπετάγη τῷ δόγματί
σου, καὶ περὶ τοῦ ὀρισμοῦ, οὗ ἔταξας" καὶ καιροὺς
τρεῖς ἡμέρας αἰτεῖ παρὰ τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ τὰ αἰτή-
ματα. Τότε ὁ βασιλεὺς, ὡς τὸ ῥῆμα ἤκουσε, πολὺ
ἀλυπήθη ἐπ᾽ αὐτῷ, καὶ περὶ τοῦ Auvi A ἠγωνί-
caro τοῦ ἐξελέσθαι αὑτόν " καὶ ἕως πρὸς δυσμὰς
ἡλίου ἡγωνίσατο τοῦ ἐξελέσθαι αὑτὸν, xal ἦν ἀγω-
γιζόμενος περὶ αὐτοῦ. Τότε οἱ ἄνδρες ἐχεῖγοι παρ-
ετηρήσαντο * ἐπὶ τὸν βασιζέα, xal «λέγουσι τῷ
βασιλεῖ" Γνῶθι, βασιλεῦ, ὅτι τὸ δόγμα τοῖς Μή-
δοις καὶ Πέρσαις, τοῦ πάντα ὁρισμὸν καὶ στάσιν,
"v ἂν ὁ βασιλεὺς στήσῃ, οὐ δεῖ ν παραγράψαι.
Tóre ὁ βασιμεὺς εἶπε, καὶ ἤγαγον τὸν Δανιὴλ,
xal évé6Ga.lor αὑτὸν εἰς τὸν λάχκον τῶν λεόντων.
Τάχα τινὲς ὑμῶν λέγουσιν, ὅτι Οὐχ ἴσχυσεν αὐτὸν
ἐξελέσθαι ; Μάλιστα μὲν ἠδύνατο ὁ Θεὸς ποιῆσαι τὸν

βασιλέα δυνατώτερον, ἀλλὰ ἐπὶ τὸ xápua € ἄγει τὸν

ἀθλητήν. "Host τὸ τέλος, οὐχ ἡγνόει τὸ πέρας. Οὐδὲ
ὁ βασιλεὺς εἰ τοῦτο ἤδει τὸ τέλος ἐχδησόμενον, ἢγω-
νίσατο ἄν" ἀλλ᾽ οὐχ ἴσχυσεν. ᾿Απόδεχτος τῆς προθυ-
μίας, συγγνωστὸς τῆς ἀγωνίας. Οὕτω ποθεινὸς ὧν ὁ
Δανιῆλ ἀλλ᾽ ὁ φθόνος οὐδὲ τὰ καλὰ ἀφίησι βλέπειν,
μᾶλλον δὲ βλέπειν μὲν αὐτὰ, οὐ τοῖς αὐτοῖς δὲ ὀφθαλ-
μοῖς. Οὐ δεῖ, φασὶν, οὕτως ἔχλυτα εἶναι τὰ πράγματα,
οὐδὲ ἀδεδαίους τοὺς νόμους τοὺς παρ᾽ ἡμῖν. Τὸ ἔθνος
ὅλον ὑδρίξεται. Ἐμδάλλουσιν εἰς τὸν λάχχον " ἐπιτι-
θέασι λίθον. Καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς τῷ Δανιήλ" Ὃ
Θεὸς, ᾧ σὺ ατρεύεις ἐνδελεχῶς, αὑτὸς ἐξελεῖταί
σε. Kal ἤνεγχαν λίθον ἔνα, καὶ ἐπέθηχαν ἐπὶ τὸ
στόμα τοῦ 1άκχου " καὶ ἐσφραγίσατο ὁ βασιμεὺς
τῷ δαχτυλίῳ αὐτοῦ, καὶ τῷ δαχτυλίῳ τῶν με-
γιστάνων αὐτοῦ, ὅπως μὴ ἀλλοιωθῇ πρᾶγμα ἐν

4 Restituendum est. hoc verbum io. Theodor., ubi παρ-
βτήσαντο corrupte legitur.

b Rectius in 'Theodorelo δεῖν.

* Scio cutonas Olympicorum agonum laureas fuisse : He-
sychium autem scribere, χάμματα, φύλλα δάφνης ἐν οἷς σχέ-
tous: τὰ ψαιστά᾽ ὁμοίως καὶ αἱ χαμματίξαι, Verum htec ex
Atbensi lib. δ, unde desumpta supt, sic emendanda cen-
seo: καμματίδαι, seu polius, χαμματίδες, φύλλα δάφνης
ἐν οἷς σχέπουσι τὰ ψαιστά" ὁμοίως καὶ τὰ χάμματα, ψαι-
στά. Locus. Αἰπεηδὶ obvius est, nec debuit a Casaubono
sollici:ari. Hic itaque seribe σχάμμα, qux vox Chrysosto-
πο familaris, ut e? metapbora qua liic utitur.

IN DANIELEM.

928

τῷ Aur i|. Καὶ dziA0ev d βασιμεὺς εἰς τὸν οἶχον
αὐτοῦ, καὶ ἐκοιμήθη ἄδειπνος, καὶ ἐδέσματα οὐκ
εἰσήνεγχαν αὐτῷ, καὶ ὁ ὕπνος ἀπέστη ἀπ' αὑτοῦ,
᾿Αναμνήσθητέ μοι τοῦ μνημείου τοῦ Χριστοῦ, ἔνθα
τὰ σήμαντρα ἐπέθηχαν οἱ Ἰουδαῖοι. Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο.
ἦν, εἶπαν ἂν, ὅτι κατὰ γοητείαν τὸ πρᾶγμα γέγονεν.
᾿Αλλὰ πανταχοῦ τὰ παρὰ τῶν ἐχθρῶν γινόμενα, ὑπὲρ
ἡμῶν ἐστιν. ἵνα γὰρ πᾶσαν αὑτοῖς ἀνέλῃ πρόφα-
σιν, τοῦτο γίνεται - xat ὁ βασιλεὺς τίϑησι σημεῖα, ἵνα
ἐχείνοις μὴ ἐχγένηταί τι ποιῆσαι, ἣ ἐξελεῖν, καὶ τοὺς
λέοντας αἰτιάσασθαι" χἀχεῖνοι δὲ τιθέασιν, ἵνα μὴ
ἐξῇ τῷ βασιλεῖ ῥύσασθαι αὑτὸν, ἀλλ᾽ οὕτως ἀδέχαστην
γενέσθαι τὴν ψῆφον. Καὶ οὐχ ἐδείπνησε, φησὶ, ὁ Bast
λεὺς, οὐδὲ ἐκαθεύδησεν. "Ὅρα πόσον ποιεῖ φίλτρον.
Καὶ τί; Πρῶτον μὲν παρεθάρσυνεν αὐτὸν λέγων" Ὁ
θεὸς ᾧ σὺ 1λατρεύεις ἐνδελεχῶς. Πάλιν αἰτίαν τί-
θησι δικαίαν, δυναμένην αὐτοῦ ἀναστῇσαι τὴν ψυχήν.
Καὶ γὰρ ἦν ἴσως ἀχηχοώς. Εἶτα παραγίνεται ὕμνον
ἀναφέρων. Τότε ὁ βασιλεὺς πολὺ ἠγαθύνθη ἐπ᾽
αὐτῷ - καὶ cór Δανιὴ,1 εἶπεν ἀνενεγχεῖν ἐκ τοῦ
JAáxxov. Καὶ ἀνηνέχθη [250] AariA ἐκ τοῦ Adx-
κου, καὶ πᾶσα διαφθορὰ ovy εὑρέθη ἐν αὑτῷ, ὅτι
ἐπίστευσε τῷ Θεῷ αὐτοῦ. Καὶ εἶπεν ὁ βασι.εὺς,
καὶ ἤγαγον τοὺς ἄνδρας τοὺς διαδάλλοντας τὸν
Δανιή.1" καὶ εἰς τὸν λάχκον τῶν δόγτων ἐνεθδιλή-
θησαν αὐτοὶ, καὶ οἱ υἱοὶ αὑτῶν, καὶ αἱ γυναῖκες
αὐτῶν" καὶ οὐκ ἔφθασαν εἰς τὸ ἔδαφος τοῦ
JAdxxov , ἕως οὗ ἐχυρίευσαν αὐτῶν οἱ Aéortsc,
καὶ πάντα τὰ ὀστᾶ αὑτῶν ἐλέπτυναν. Τίνος ἕνεχεν
παῖδες καὶ γυναῖχες ἀπόλλυνται ; τί ἥμαρτον οὗτοι ;
"Ἴσως καὶ αὑτοὶ τοῖς αὑτοῖς ἐχοινώνουν. Εἶδες τῶν
πονν ρῶν τὴν τιμωρίαν ; εἶδες τῶν δικαίων τὰ ἔπαθλα:
Πάντοθεν παιδεύου, πάντοθεν οἰχοδομοῦ. Εἶδες ὅτε
x3v καταλίπῃ θεὸς, ἐπὶ χρησίμῳ τοῦτο ποιεῖ, Περι-
εγένετο πυρός * περιεγένετο θηρίων. Μηχέτι λοιπὸν
ἐξετάσῃς, διὰ τί λέοντες, καὶ παρδάλεις, καὶ τὰ λοιπὰ
θηρία ; Καθάπερ γὰρ δήμιοί τινες παρὰ τὰς πλευρὰς
ἑστῶτες τοῦ Δανιὴλ, ὥσπερ ἐν θείῳ τινὶ xal φριχτῷ
δικαστηρίῳ τοῦτο ποιοῦντες * οὕτως οὐχ ἐτόλμησαν
διορύξαι τὰς πλευρὰς τοῦ διχαίον. Οὐ γὰρ ἤχουσαν
ἐπιτάγματος δικαστοῦ, Ἐπειδὴ δὲ τοὺς ἄλλους E6a-
λον, ἐπιτάξαντος τοῦ Θεοῦ, διέφθειραν, Καὶ τὰ ὀστᾶ
αὐτῶν, φησὶ, ἐλέπτυγναν, Τίς ἐχαλίνον αὐτῶν τὰ
στόματα ; τίς τροφῆς παραχειμένης ἀποσχέσθαι ἐχέ-

εὐσεν;; ποῖος οὕτω φιλόσοφος ἐγχρατὴς, ὡς λιμοῦ
χελεύοντος, χαὶ τῆς λύσεως τοῦ λιμοῦ παρούσης, μὴ
ἂν θελῆσαι λῦσαι τὸ δεινόν; Πάλιν διαγράμματα,
πάλιν χήρυγμα θεῖον, πάλιν ἡ διὰ τῶν ἔργων μαρ»
τυρία.

ΚΕΦΑΛ. Z'.

Ἐν τῷ πρώτῳ ἔτει Βαλτάσαρ, βασιλέως Xa4-
δαίων, Δανιεὴ. ἐνύπνιον εἶδεν" καὶ αἱ ὁράσεις τῆς
κεφαλῆς αὑτοῦ ἐπὶ τῆς κοίτης αὐτοῦ, καὶ τὸ ày-
ύπνιον ἔγραψεν, ᾿Αρχὴ Δόγων αὐτοῦ. Καὶ ἀπο-
κριθεὶς εἴπεν" ᾿Εγὼ AaviA ἐθεώρουν ἐν τῇ ὁράσει
μου τῆς νυχτός " xal ἰδοὺ οἱ τέσσαρες ἄνεμοι τοῦ
οὐραγοῦ προσέθδαλλον εἰς τὴν θάλασσαν τὴν pe-

Digitized by Google
