245

λον διὰ τῆς Bonüslaz * ἐλέγχεσθαι; Ὅταν Θεὸς olxovo-
UT. μηδὲν θαυμάσῃς. Καὶ ἀπέκτεινεν αὐτοὺς, qnot.
Τί οὖν πάλιν ἐπὶ τοῦ δράκοντος ; [ηρίον τις προσκυντῖ;
Καὶ τοῦτον ἀνεΐλεν. 'ὁρᾷς πῶς ἀνόητοι, πῶς ἄνανδροι
οἱ βασιλεῖς τῶν Περσῶν ; ᾿Εχδίδωσι τὸν AavüjA.
Τίνος ἕνοχεν, μετὰ τὴν νίχην τὴν οὕτω λαμπράν; 'O
δὲ ᾿Αμθδαχοὺμ, φησὶ, ἄριστον ἤγεγκε τῷ Aavaja.
“Ὅρα τὸ θαῦμα. Μὴ γὰρ οὐχ ἣν δυνατὸν αὐτῷ ἄλλοθεν

* Quamvis sensus esse possit, Tieli sacerdotes revictum
iri per auxilium quod Deo suo ferebant, dum cibis iili
apposilis vescebantur, sine dubio tamen corrigendum γοη-

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

418
ἐνεχθῆναι, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας ; Τοῦτο φίλον ἦν
τῷ προφέτῃ, ἵνα μὴ τὰ αὐτὰ ποιήσῃ πάλιν, καθάπερ
ἐπὶ τοῦ εὐνούχου, ἵνα μὴ νομίσας ἡλισγῆσθαι τὴν
τράπεζαν, τὸν λιμὸν ἐπιτείνῃ. Πόθεν ἔγνω τὸν "Ap-
6axojp; ᾿Απὸ τῆς συγγενείας τῆς χατὰ τὴν φωνήν,
Ἔμελλεν αὐτὸς χήρυξ γίνεσθαι τοῖς κατὰ ctv Ἶου-
δαίαν θαύματος μεγίστου, Πῶς οὐκ ἐφοδήθη τὰ
θηρία ὁ ἄνθρωπος; Οὗτος μὲν ἤσθιεν, ἐκεῖνα δὲ
ἑνήστευον. Ἕστω, τοῦ σώματος ἀπείχετο τοῦ διχαΐου "
τίνος ἕνεχεν xal τῆς τροφῆς; “Ὥσπερ χημός τι; xdi
χαλινὸς χατεῖχεν ἐχεῖνα,

τείας,

MONITUM

[254) Ilanc pulcherrimam homiliam primus e tenebrís eruit vir doctissimus Ericus Benzelius, et Ups
la publicavit anno 1708, ad fidem Ms. cujusdam Anglicani, multis in locis vitiati. Sed commodum accidit
ut hane eamdem homiliam ex. Ms. Ottoboniano Rom:e descripserimus, cujus Ms. ope hiulca sarsinus,
viiataque emendavimus.

Habend» homiliz, seu potius disceptationis (nam tola in genere πολεμικῷ versatur) occasio fuit Ano-
moorum qusedam objectio. Cum enim Chrysoztemus in priori hanc precedente concione, hoc dicto
evangelico in medium adducto, Pater meus usque modo operatur, δὲ ego operor, ostendisset Filii cum
faire ;equalitatem, quod etiam, inquit, declarat evangelista his verbis : Propterea magis persequebantur
eum, non solum quia. solvebat. sabbatum, sed et Patrem. suum. dicebat Deum, equalm se faciens. Deo;
ita sermonem clausit. IIeretici autem. Anomoi huic argumento ex Joanne evangelista desumto alium
opposuere Joaunis locum, nempe illud Joannis 5, 19 : Nihil potest facere Filiue, nisi viderit. Patrem [4-
cientem, Cumque talis esset objectio, quz posset auditores turbare atque percellere, opus erat. hasce
Anomeorum argutias confutare : quamobrem Flavianus episcopus pauca prefatus, cum sciret populum
anidiendi ea de re Chrysostomi cupidum, utpote qui posset hujusmodi tela strenue depellere, cito fincm

dicendi fecit, et Chrysostomo bzreticos confutandi curam demandavit : noverat enim quanto amore ipsum

plebs Aniiochena prosequeretur; neminemque posse tam fortiter lucifugas illos profligare, quam Joannes

ba

Digitized by Google
