“4
τερον τῆς πόλεως. Τίς δὲ ὅλως περὶ ἐπανόδου εἶπεν;
Οὐδείς. d

KE9AA. I'.-

Ἐν ἔτει τρίτῳ τοῦ 'βασιλέως Περσῶν Κύρου
Λόγος ἀπεκαλύφθη τῷ Δανιὴ1, οὗ τὸ ὄνομα ἐπ-
ἐκἰήθη Βῳλτάσαρ. Καὶ ἀληθινὸς ὁ «1όγος" καὶ
δύγαμις μεγάλη καὶ σύνεσις ἐδόθη αὑτῷ ἐν τῇ
ὀπτασίᾳ. Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ἐγὼ Δανιὴϊ
ἥμην πενθῶν τρεῖς ἐδδομάδας. Ἄρτον ἐπιθυμιῶν
οὐκ ἔφαγον, καὶ κρέα καὶ olroc οὔχ εἰσῆλθον εἰς
τὸ στόμα μου, καὶ ἄλειμμα οὐκ ἡϊειψάμην ἕως
τριῶν ἑξδομάδων ἡμερῶν. Τίνος ἕνεχεν πάλιν πεν-
θεῖ; Εἰ γὰρ τὸ πρῶτον ἔτος Κύρου ἀνέθη, τίνος Evexsv
πενθεῖ; xai πάσας ἡμέρας. εἰκὸς μίαν ; πάλιν οὐδὲν
ἀχούει, ὑπὲρ ὧν εὔχεται. Ἐμοὶ δοχεῖ, ὅτι εὔχεται
ὥττε λυθῆναι τὰ δεινὰ ταῦτα. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τοιοῦτον ὁ
€sóg* xat λέγει σαφέστερον αὐτό. Μᾶλλον δὲ ὥστε
πάντας ἀνελθεῖν εὔχεται. ΕἸ xal μεγάλα τὰ δεινὰ,
xaX ἐδούλετο ἀποθαλεῖν τὴν πατρίδα. Οὕτως δὲ σα-
φέστερον αὐτὸ λέγει, καὶ ἀχριθέστερον. Ὅρα δὴ παν-
παχοῦ τὸν Δανιὴλ οὐχ ἁπλῶς ἐπιτυγχάνοντα τῶν
ὄψεων, ἀλλὰ μετὰ νηστειῶν, Ὅτε ἔδει τὸ ὄναρ μα-
θεῖν, νηστεία προηγήσατο. Ὅτε Γαθριὴλ ἐφάνη, νη-
στεία πάλιν xal σποδὸς καὶ σάχκος. “Ὅτε οὗτος φαί-
νεται, xat νηστεία xal εὐχή. ᾿Αλλ᾽ ὄρα xai τοῦτον
ἀπολογούμενον αὐτῷ σχεδόν. Καὶ ἐν ἡμέρᾳ εἰκοστῇ
καὶ τετάρτῃ τοῦ μηγὸς τοῦ πρώτου, ἐγὼ ἥμην
ἐχόμενος τοῦ ποταμοῦ τοῦ μεγάλου, οὗτός ἐστι
Τίγρις. Καὶ ἦρα τοὺς ὀρθαλμούς μου, καὶ εἶδον"
χαὶ Ἰδοὺ ἀγὴρ ἐνδεδυμένος BaÓ0ly, καὶ ἡ ὀσφὺς
αὐτοῦ περιεζωσμένη χρυσίῳ Ogàát, καὶ τὸ copa
αὐτοῦ ὡσεὶ θαρσεῖς, καὶ τὸ πρέσωπον αὑτοῦ ὡσεὶ
ὅρασις ἀστραπῆς, καὶ οἱ ὀρθωΐῖμοὶ αὑτοῦ ὡσεὶ
"αμπάδες πυρὸς, καὶ οἱ βραχίονες αὑτοῦ καὶ τὰ
σκέλη ὡς ὅρασις χαλκοῦ στίλδοντος, καὶ ἡ φωνὴ
τῶν λόγων αὐτοῦ ὡς φωνὴ ὄχλου. Καὶ εἶδον ἐγὼ
Aari|A μόνος τὴ» ὀπτασίαν, καὶ οἱ ἄνδρες οἱ
μετ᾿ ἐμοῦ οὐκ εἶδον τὴν ὀπτασίαν, dAA' ἢ Ex-
στασις μεγάλη ἐπέπεσεν éx' αὐτοὺς, καὶ ἔφυγον
ἐν góto. Καὶ ἐγὼ ἀπελείφρθην μόνος, καὶ εἶδον
τὴν ὀπτασίαν τὴν μεγάλην ταύτην, xal οὐχ
ὑπελείφθη ἐν ἐμοὶ ἰσχὺς, καὶ ἡ δόξα μου pet-
ἐστράφη εἰς διαφθορὰν, καὶ οὐκ ἐκράτησα ἰσχύος.
Καὶ ἤκουσα τὴν φωνὴν τῶν Aórov αὑτοῦ" καὶ
ἐν τῷ ἀκοῦσαί με ἥμην καταγεγυγμένος ἐπὶ πρόσ-
ὠπόν pov, καὶ τὸ πρόσωπόν μου ἐπὶ τὴν γῆν.
Καὶ ἰδοὺ χεὶρ ἁπτομένη μου, καὶ ἤγειρέ μὲ ἐπὶ
τὰ γόνατά pov, καὶ ἐπὶ τὰ ἴχνη τῶν ποδῶν 5 μου.
Καὶ εἶπε πρός με" AaviiA, ἀνὴρ ἐπιθυμιῶν, σύνες
ἐν τοῖς «“όγοις, οἷς ἐγὼ 1λαζῶ πρὸς σὲ, καὶ στῆθι
ἐν τῇ στάσεϑι cov, ὅτε vov ἁἀπεστάϊην ἐγὼ πρὸς
σέ. Καὶ ἐν τῷ λαιζῆσαι αὐτὸν πρὸς μὲ τὸν «Ἰόγον
τοῦτον, ἀνέστην ἔντρομος. Καὶ εἶπε [350] πρός
q67 Μὴ go6ov, AariA, ὅτι ἀπὸ τῆς ἡμέρας τῆς
πρώτης, ἧς ἔδωχας τὴν καρδίαν σου τοῦ συγνεῖ-
yat καὶ κακωθῆναι ἔναντι Kvpíov τοῦ Θεοῦ σου,
ἠκούσθησαν ol 1όγοι σου, καὶ ἐγὼ ἡ ἴθον ἐν τοῖς
«1όγοις σου. Ὁρᾷς ὅπερ ἔφην, καὶ τοῦτον ἀπολογού-
gquvov αὑτῷ σχεδόν; Ἀπὸ πρώτης ἡμέρας, φησὶν,

* Theodoretus χειρῶ «

S. JOANMS CIR YSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

243
ἀπεστάλην. Τίνος οὖν Evaxev ἐδράδυνας ; hal ὁ áp-
χων βασιλείας Περσῶν εἱστήκει ἐξ ἐναντίας μον
δἵκοσι καὶ μίαν ἡμέρων. "Ἤχουσας ὅτι ἜἜθηκεν
ὅρια ἐθνῶν κατὰ ἀριθμὸν ἀγγέλων αὐτοῦ; Καὶ
ἔχαστον ἔθνος ἔχει τὸν ἐφεστῶτα, καὶ βούλεται αὐτὸς
εἶναι δυνατώτερος. Καὶ σύνεσις ἔδόθη αὐτῷ ἐν τῇ
ὀπτασίᾳ. Οὐ γὰρ fipxs: τὰ ῥήματα διδάξαι τὰ λεγό-
μενα. Ὁρᾷς ἑτέρως παιδευομένους τοὺς προφήτας;
Καὶ δύναμις μεγάλη τῆς ὄψεως. Ὄντως γὰρ με-
γάλη, τὸ τοὺς ἠἡσθενηχότας ἐκείνου τοῦ τοσαῦτα πε-
ριγενομένου περιγενέσθαι ᾿Αντιόχου. Καὶ ἀμ ηθινγὸς
ὁ λόγος. Ἐπειδὴ τινὲς ἔμελλον ἀπιστεῖν, Οὗ τὸ
ὄνομα Βαλτάσαρ. ᾿Αναμιμνήσχει σε τῶν πρώτων»
ἵνα ἀξιόπιττος φανῇ. Ἰδοὺ καὶ τὸ πάσχα ἕλυσεν. Εἰ
γὰρ ἐν τῷ πρώτῳ μηνὶ τὸ πάσχα γίνεται, οὗτος δὲ
μέχρι τῆς τετάρτης εἰχάδος τοῦ μηνὸς ἐνήστευσεν.
Ἐμπίπτει δὲ εἰς τὴν τεσσαρεσχαιδεκάτην, ἀπὸ τῆς
τεσσαρεσχαιδεχάτης ἐπὶ τὴν πρώτην εἰχάδα, καὶ ἐτέ-
pac δύο ἡμέρας. “Ὅρα τὰ νόμιμα ἤδη χαταλυόμενα.
Οὐκ ἐνέτρεψέ σε ὁ φόδος, ὦ Δανιήλ; Οὐχὶ,φησί. Ὅρα
ποῦ τὴν ὀπτασίαν βλέπει" ἐπὶ τῆς ἐρήμου, καθάπερ
καὶ Μωῦτῆς. Ab γὰρ πόλεις θορύδιωων γέμουσι, xat
ταραχῆς. Οὕτω χαὶ ὁ Χριστὺς ἐπὶ τοῦ ὄρους μετα-
μορφοῦται. Καὶ ἰδοὺ MiyasA elc τῶν dpyéór-
των πρώτων ἦμθε βοηθῆσαί μοι, καὶ αὐτὸν xat

&.&or ἐκεῖ μετὰ τοῦ ἄρχοντος BaciAéoc Περ-
σῶν. Καὶ ἥλθον συνετίσαι σε ὅσα ἀπαντήσετσε
τῷ «λαῷ σου ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν, ὅτι ἰδοὺ ἡ
ὅρασις εἰς ἡμέρας. Καὶ ἐν τῷ λαλῆσαι αὑτὸν μετ᾽
ἐμοῦ πάντας τοὺς JAóyovc τούτους, ἔδωχα τὸ
πρόσωπόν μου ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ xatsróynr. Καὶ
ἰδοὺ ὡς ὁμοίωμα υἱοῦ ἀνθρώπου ἥψατο τῶν χειλέων
μου. Καὶ ἤνοιξα τὸ στόμα μου, καὶ ἐϊάλησα, καὶ
εἶπον πρὸς τὸν ἑστῶτα ἐναντίον μου" Κύριε, ἐν τῇ
ὁράσει σου éctpdzn τὰ ἐντός μου ἐν ἐμοὶ, καὶ
ἰδοὺ οὐκ ἔχω ἰσχύν. Καὶ πῶς δυνήσεται ὁ παῖς
cov, Κύριε, Aa ioa μετὰ τοῦ Κυρίου μου τού-
του; Καὶ ἐγὼ, ἀπὸ τοῦ εὖν ov στήσεται ἐν ἐμοὶ
ἰσχὺς, καὶ πνοὴ οὐχ ὑπε.ϊεί,;θη ἐν ἐμοί, Καὶ προσ-
ἔθετο, καὶ ἥψατό μου ὡς ὄρωσις ἀνθρώπου, καὶ
ἐνγίσχυσέ με, καὶ εἶπέ uot " Μὴ go6o0, ἀνὴρ ἐπι-

θυμιῶν, εἰρήνη σοι, ἀνδρίζου, καὶ ἴσχυε. kal ἐν
τῷ «.ᾳαλῆσαι αὐτὸν μετ’ ἐμοῦ, ἐνίσχνυσα, καὶ
εἶπον" Λαλήτω ὁ Κύριός μου, ὅει ἐνίσχυσάς με.
Καὶ εἶπεν, Εἰ οἷδας τί ἡιῖθον πρὸς σέ; Καὶ νῦν
ἐπιστρέψω τοῦ ποιϊεμῆσιι μετὰ τοῦ ἄρχοντος
Περσῶν. Καὶ ἐγὼ ἐξεποι ευόμην, καὶ ὁ ἄρχων τῶν
Ἑσλλήγων ἤρχετο. |951] WU" ἢ ἀναγγε.1ῶ σοι τὸ
τεταγμένον £y. vpazi ἀϊηθείας" καὶ oóx ἔστιν
εἰς ἀγτεχόμεγνος pet? ἐμοῦ περὶ τούτων, dAU ἣ
Μιχαὴμ ὁ ἄρχων ὑμῶν. Καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ ἐνγσεδυμένυς
στοιϊήν. "Vote ἱερατικὴν, Ἡ ὄψεις αὐτοῦ ὡς ἀστραπὴ
ἦν πυρὸς ἀπὸ ἐρθαμλμῶν αὐτοῦ, Πῶς ἐν ἀστραπῇ
ἐχείνοις ἔφαινε ; slvoz $vaxev οὕτω φαίνεται ὁ ἄγγελο:
οὗτος ; ἄρ᾽ ἵνα ἐχπλήξῃ τὸν δῆμον ; καὶ τί τὸ χέρδος ;
Ἵνα πείσῃ μηχέτι πενθεῖν τὸ (f. τῷ) πολλάκι:
ταῦτα λέγεσθαι" μαρτυρῶν μαρτυρεῖ δυνάμει τῶ»
ἐσομένων" $ ἵνα πιστώσηται αὑτόν, Kal ἡ φωνὴ
qurd n. "Ὥστε xaX τούτῳ χαταπλήξασθαι. Ἐξίστα-
ται, xal πάλιν ὁμιλοῦντος ἐξίσταται, συγχωροῦντος
ἴσως, οὐκ ἀδυνατοῦντος" ἐπεὶ πρότερον εἶπεν" Δτ-

Digitized by Google
