<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    231 IN ILLUD, FILIUS EX SE NIHIL FACIT, ETC. 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,840">
    ἴδη. ἀνάγκη εἶναι τὰ ἔργα. Τί οὖν; εἰπέ μοι· ἕνα λιον
    ρῶμεν, μὴ δύο δείξαι μοι δυνήσῃ, ἵνα τὸν μὲν τοῦ Πα-
    τρὸς, τὸν δὲ τοῦ Υοῦ ποπεύσω; καὶ σελήνας δύο, καὶ
    γῆν, καὶ θάλατταν; οὕτω καὶ τὰ ἄλλα πάντα; Ἀλλ' οὐκ
    ἂν χοις εἰπεῖν· εἷς γάρ ἐστιν ὁ ἥλιος. Πῶς οὖν, ἐὰν μή
    τι ῥήσῃ ποιοῦντα αὐτὸν, οὐ ποιε; Τίνος ργον εἶναι
    βούλει τὸν ἥλιον; τοῦ Πατρός; Ποῦ οὖν ὁ το Υἱο;
    Ἀλλὰ τοῦ Υοῦ; Ποῦ οὖν ὁ τοῦ Πατρός, ὃν δὼν οὕτως,
    ἄλλον τοιοῦτον ἐποίησεν; Πῶς δὲ ἐκεῖνο στήσεται τὸ,
    Πάντα δι' αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο
    οὐδὲ ἕν; Εἰ γὰρ πάντα δι' αὐτο, ποῖον ἂν ἔχοι και-
    ρὸν αὕτη ἡ διαίρεσις; Ὁρᾷς τὰ τῶν λογισμῶν; πῶς
    ἑαυτοῖς περιπείρεις, καὶ ἑαυτὸ ἐλέγχεις τὸ ψεῦδος;
    Ἰδοὺ τὴν ἐρημίαν αὐτῶν εἰς μέσον ἀγαγὼν, πῶς
    ἔδειξα αὐτὴν ὑφ' ἑαυτῆς βαλλομένην. Ἐγὼ δὲ κἀκεῖνο
    ἠθέως ἂν ἐροίμην· εἰς  τὴν σάρκα ἀναλαβὼν τὴν ἡμε-
    τέραν, καὶ εἰς ἡμέραν ἐλθὼν παρθενικήν; ὁ Πατὴρ ἢ ὁ
    Υἱός; εἰπέ. Οὐ παντὶ που δῆλον, ὅτι  μονογενὴς Υἱὸς
    τοῦ Θεοῦ; Καὶ γὰρ ὁ Παῦλος οὕτως φησίν· Τοῦτο
    φρονεῖσθω ἐν ὑμῖν, ὃ καὶ ἐν Χριστῷ ησοῦ, ὃς ἐν
    μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ
    εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ' ἑαυτὸν ἐκένωσε μορφὴν δούλου
    λαβών. Καὶ, Ἐξαπέστειλεν ὁ Θες τὸν Υἱὸν αὐτοῦ
    τὸν μονογενῆ, γενόμενον ἐκ γυναικός, γενόμενον
    ὑπὸ νόμον. Καὶ πσα Γραφή, εἴτε παλαιά, εἴτε καινή,
    τούτων ἐμπεπλήσται τῶν μαρτυριῶν· καὶ τὰ πράγματα
    βοᾷ, τι ὁ Μονογενὴς ἐσαρκώθη, οὐχ ὁ Πατήρ. Πότερον
    οὖν ἰδν τὸν Πατέρα σαρκωθέντα ὁ Υἱὸς ἐσαρκώθη; [Οὐ
    γὰρ ἂν ἐσαρκώθη], εἰ μὴ ἃ θεασάμενος αὐτόν. Οὐ γὰρ
    δύναται ἀφ' ἑαυτοῦ ποιεῖν οδέν, ἐὰν μή τι βλέπῃ
    τὸν Πατέρα ποιοῦντα. Πότε ἂν ἴδοιμι τοῦτο ἐργαζό-
    μενον τὸν Πατέρα; Οὐκ ν ἔχοις εἰπεῖν. Καὶ μήτε μικρὸν
    εἶναι νομίσῃς τὸ γεγενημένον. Τὸ γὰρ κεφάλαιον τῆς
    σωτηρίας ἡμῶν ἡ σάρκωσίς ἐστι τοῦ Μονογενοῦς, ἡ
    συγκατάβασις αὐτοῦ. Πρὶν ἢ γὰρ γενέσθαι ἄνθρωπον,
    τὰ τῆς κακίας ἐτυράννει, καὶ βαθυτάτη νὺξ πάντα
    κατεῖχεν, καὶ πανταχοῦ βωμοὶ καὶ ναοὶ οἱς εἰδώλοις,
    καὶ χνίσασι, καὶ καπνοῖς, καὶ αἱμάτων χειμάῤοις, οὐκ
    ἀπὸ προβάτων καὶ βοῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ ἀνθρώπων
    ῥέοντες. Ἔθυσαν γὰρ τοὺς υἱοὺς αὐτῶν καὶ τὰς
    θυγατέρας αὐτῶν τοῖς δαιμονίοις· καὶ [260] ταῦτα ὁ
    δῆμος  προφήτας ἔχων, ὁ νόμῳ μεταξὺν, ὁ θεοπτίας ἀ-
    απολαύσας, ὁ τοσούτοις ἐντραφεὶς θαύμασιν. Εἰ δὲ οὗτοι
    τοιοῦτοι, ἐννόησον τὰ λοιπὰ μέρη τῆς οἰκουμένης πῶς
    διέκειντο, ὑπὸ δαιμόνων βακχευόμενοι, ὑπὸ κακίας
    τυραννούμενοι, τοῖς πάθημασι πᾶσιν ποκλινόμενοι,
    ξύλα θεραπεύοντες, λίθους προσκυνοῦντες, ὄρη, καὶ
    βουνούς, καὶ νάπας, καὶ δένδρα, καὶ λίμνας, καὶ πηγάς,
    καὶ ποταμούς. Καὶ τί δεῖ τὰ τῶν ἄλλων λέγειν; Ἀπὸ
    γὰρ τῶν ἐν Ἰουδαίοις κακῶν ψομαι τὴν ἐν τοῖς ἄλλοις
    ὑπερβολήν. Ἵπποι θηλυμανεῖς ἐγένοντο, ἕκαστος ἐπὶ
    τὴν γυναῖκα τοῦ πλησίον ἐκρεμάζιτο. Ἔγνων βοῦς
    τὸν κτησάμενον, καὶ ὄνος τὴν φάτνην τοῦ κυρίου
    αὐτοῦ, Ἰσραὴλ δὲ με οὐκ ἔγνω. Κύνες ἐνεοὶ οὐ
    δυνάμενοι ὑλακτεῖν. φις κόρνης ἐγένετό σοι,
    ἀπηρησχύνησε πρὸς πάντας Οὐκ ἔστιν ὁ συνιὼν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,980,840">
    οὐκ ἔστιν ὁ ἐκζητῶν τὸν Θεόν· πάντες ἐξέκλιναν,
    ἅμα ἠχρεώθησαν. Πάλιν ἕτερος· Μάτην [ἀργυροκό-
    πος] ἀργυροκοπεῖ· αἱ πονηρίαι αὐτν οὐκ ἐτάκησαν.
    Ἕτερος πάλιν· Ἀρά, καὶ ψεῦδος, καὶ κλοπή, καὶ
    φόρος, καὶ μοιχεῖα κέχυται ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ αματα
    ἐφ' αἵμασι μίγνυνται. Ἕτερος πάλιν· Εἰ ἀλλάξει
    Αἰθίοψ τὸ δέρμα αὐτοῦ, καὶ πάρδαλις τὰ ποικίλ-
    ματα αὐτῆς, καὶ λαὸς οὗτος δυνήσεται ποιῆσαι
    χρήσιν, μεμαθηκὼς κακά. Ἕτερος πάλιν· Οἴμοι,
    ψυχή, ὅτι ἀπόλωλεν εὐλαβὴς ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ὁ
    κατορθῶν ἐν ἀνθρώποις οὐχ ὑπάρχει· πάντες εἰς
    αἵματα δικαιοῦσιν. Ὁ Θεὸς πάλιν· Μεμίσηκα, ἀπ-
    ώσομαι τὰς ἑορτὰς ὑμν, καὶ οὐ μὴ σφρανθῶ θυσίας
    ἐν ταῖς πανηγύρεσιν ὑμῶν. Ὁ Ἠλίας· Τὰ θυσιαστή-
    ριά σου κατέσκαψαν, καὶ τοὺς προφήτας σου ἀπ-
    έκτειναν· καὶ ὑπελείφθην ἐγὼ μόνος, καὶ ζητοῦσι
    τὴν ψυχήν μου. Πάλιν ὁ Θεός· Ἐγκατέλιπον τὸν
    οἶκόν μου, ἀφῆκα τν κληρονομίαν μου, ἔδωκα τὴν
    ἠγαπημένην ψυχήν μου εἰς χεῖρας ἐχθρῶν αὐτῆς.
    Ὁ Δαυΐδ πάλιν· Ἔθυσαν τοὺς υἱοὺς αὐτῶν, καὶ τὰς
    θυγατέρας αὐτῶν τοῖς δαιμονίοις, καὶ ἐξέχεαν αἷμα
    ἀθῷον, αἷμα υἱῶν αὐτῶν καὶ θυγατέρων.

    B. Εἶδες κακίας τυραννίδα; Κύνες ἐγένοντο καὶ ἵπποι,
    καὶ ὄνων ἀλογώτεροι, καὶ βοῶν ἀναισθητότεροι, καὶ εἰς
    αὐτὴν τν φύσιν ἐμάνησαν. Ἀλλὰ μετὰ τὴν σάρκωσιν
    τοῦ Χριστοῦ τί φησιν ἡ Γραφή; Πάτερ ἡμῶν, ὁ ἐν τοῖς
    οὐρανοῖς. Καὶ πρ μὲν τούτου ἔλεγεν ἡ Γραφή· Πορεύ-
    θητι πρὸς τὸν μύρμηκα, ὦ ἀκνηρέ· μετὰ δὲ ταῦτα
    καὶ υἱοθεσίας ἠξιώθημεν, καὶ εἰς τὸν οὐρανὸν ἀπεγρά-
    φημεν, καὶ μετὰ τῶν ἀγγέλων χορεύομεν, καὶ τς μελ-
    ψῳδίας αὐτοῖς κοινωνοῦμεν, καὶ πρὸς ἀσωμάτους δυνάμεις
    τὴν ἅμιλλαν θέμεθα. Καὶ ἀνήγηται βουνοί, καὶ κατ-
    εσκάφησαν ναοί. Καὶ ὁ λίθος ἐφάνη λίθος, καὶ τὸ ξύλον,
    ξύλον, καὶ τὰ δένδρα, δένδρα, καὶ α πηγαί, πηγαί.
    Ἐπειδ γὰρ ὁ τῆς δικαιοσύνης ἥλιος ἔλαμψεν, ἔδειξε
    τῶν πραγμάτων τὴν φύσιν, ἣν πρὶν ἐπεκάλυπτεν ἡ τῆς
    πλάνης νὺξ, καὶ τὸ βαθὺ τῆς ἀγνωσίας σκότος, συγχέον
    τὴν λιν τῶν ἀπατωμένων. Ἀλλ' ἐπειδὴ διεσκέδασε τὴν
    πυκνὴν νεφέλην τῆς πλάνης ἡ ἀκτὶς ἢ τοῦ ἡλίου τῆς
    δικαιοσύνης, [261] πανταχοῦ φς καὶ μέρα, λαμπρὰ
    καὶ σταθηρὰ μεσημβρία. Καὶ οἱ μητέρας γαμοῦντες
    Πέρσαι παρθενίαν ἀσκοῦσι νῦν. Καὶ ο τοὺς υἱοὺς
    ἀγνοοῦντες τοὺς αυτῶν καὶ σφάττοντες, πάντων γεγό-
    νασιν ἡμερώτεροι καὶ πραότεροι. Οἱ λύκοι πρὸς τὴν τν
    προβάτων μετέστησαν ἡμερότητα· μᾶλλον δὲ καὶ ο
    λύκων χείρους. Λύκος γὰρ οὐκ ἀγνοεῖ τὴν φύσιν, ἀλλ'
    ἐπιγινώσκει τὸ τεχθέν· ἄνθρωποι δὲ καὶ τούτων ἐγένοντο
    ἀγριώτεροι. Ἀλλὰ μετὰ τὴν σάρκωσιν τοῦ Μονογενοῦς
    καὶ τὴν οἰκονομίαν, ἐκβαλόντες τὴν θηριωδίαν, πρὸς τὴν
    οἰκείαν ἐπανῆλθον εὐγένειαν· μᾶλλον δὲ πρὸς τὴν τν
    ἀγγέλων ἀνέβησαν ἀρετήν. Καὶ πρὸ τούτου μὲν αἱ πό-
    λεις ἦσαν ἀσεβείας πεπλησμέναι, σήμερον δὲ καὶ ἡ
    ἔρημος φιλοσοφεῖ, καὶ χαλύβαι μοναχῶν ἐν ὄρεσι καὶ
    νάπαις, ἀγγέλων μιμουμένων πολιτείαν, καὶ τὸν παρόντα
    ἀποδυσάμενοι βίον. Τί γὰρ δεῖ τῆς τῶν λόγων κατα-
   σκευῆς, τῶν πραγμάτων βοώντων, καὶ ἡλίου φανερώ-
    τερον δεικνύντων τὰ ἀγαθά, ἃ μετὰ τὴν ὠδνα τῆς Παρ-
    θένου τὴν θαυμαστὴν ἐκείνην, καὶ πνευματικήν, καὶ τὴν
    οἰκονομίαν, καὶ τὴν σάρκωσιν, τὴν οκουμένην κατέλαβεν
    ἅπασαν; Ἀλλ' ὅμως τοσοῦτον καὶ τηλικοῦτον κατόρ-
    θωμα ἀφ' ἑαυτοῦ πεποίηκεν· καὶ βοᾷ Παλος λέγων·
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,850,980,950">
    a Ita Ottob. recte. Benzel. autem et Anglic. καὶ ἑαυτὸν
    ἐλέγχει τὸ ψεῦδος; ἰδοὺ γὰρ τήν.
    b Sic Ottob., Anglic. vero cod. male πότε οὖν ἰδὼν τὸν
    Πατέρα ὁ Υἱὸς ἐσαρκώθη, εἰ μή. Hæc porro, οὐ γὰρ ἂν ἐσαρ-
    κώθη, ex conjectura adjiciuntur. Infra pro ἴδοιμι, melius,
    ut puto, ἴδον· et sic notat Benzel.
    c Benzel. καινοῖ.
    d Sic Ottob θεοπτίας: Benzel. θεοπιτίας.
    e Sic Ottob, Anglic. νευὸ δή.
    f Anglic. τὸ αἷμα αὐτοῦ, male.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 56, p. 232). Texto em grego com aparato crítico em latim e grego. Números de coluna original [260], [261] presentes no texto. Marcador de seção "B." identificado no início de parágrafo na coluna direita.
  </notas>
</pagina>