<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="121,51,165,68">251</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="293,50,709,69">S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="901,50,932,68">252</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="121,76,520,733">[ilegivel] ministrabant ei, et dena millia denum millium
assistebant ante eum. Judicium sedit, et libri aperti
sunt. » Contremiscamus animo, carissimi. Non enim
parvis de rebus agitur. Throni, inquit, positi sunt, et
antiquus dierum sedit. Quis est iste? Sicuti cum au-
diisti ursum, non de urso cogitasti, et cum leænam,
non id animal suspicabaris, sed regna; et cum ma-
re, non mare, sed orbem terrarum, in aliis alia co-
gitans: ita et nunc. Antiquus dierum quid est? Seni
cuidam similis erat. Nam ad usus rerum, propter quas
apparet, seipsum format: atque hic ostendit senibus
judicia esse committenda. Sicut enim cum audis thro-
num, non cathedram intelligis: verum quis adeo vi-
lem ac vulgarem sensum arriperet, cum et alibi Deus
armatus videatur, et alibi cruentatus (Sap. 5. 18.
Isai. 63. 3)? Hoc itaque indicare vult, tempus judicii
esse. Vestimentum ejus, quasi nix, candidum. Quare?
Quoniam non modo tempus est judicii, sed retribu-
tionis quoque: quoniam cunctos ipsi adstare oportet:
quoniam Judicium illius, inquit, quasi lux egredietur
(Osee 6. 5). Deinde Throni positi sunt. Nonne throni
in quibus Sedebitis, inquit, super duodecim thronos
(Matth. 19. 28)? Et capillus capitis ejus quasi lana munda.
Ignis nihil consumebat, quandoquidem lenis erat. Vi-
des faciem et habitum civilem ac popularem? Thronus
terrebat, quod igne abundaret; et non igne simpliciter,
sed igne ardente. Nam ne existimares, per similitudinem
factam esse comparationem, addidit ignis illius ef-
ficaciam, non solum ignem dicens, sed ignem ardentem.
Fluvius ignis manabat a conspectu ejus. Mille millia mini-
strabant ei, et dena millia denum millium assistebant
ante eum (a). Judicium sedit. Hoc est, ideo advenit,
ut judicium daretur. Et libri aperti sunt (Dan. 13. 42).
Quid ais? libris Deus indiget, Qui omnia novit ante-
quam fiant? Qui finxit sigillatim corda eorum (Psal. 32.
15)? Sed juxta consuetudinem magistratuum nostro-
rum loquitur; et sic acta fiunt apud nos. Sicut enim
acta non ideo leguntur, ut magistratus solum edocea-
tur, sed etiam ut appareat justum esse judicium: ita
et tunc evenit. Nam licet Deus sciat se juste judicare,
attamen libros aperit. Cujus rei gratia? Quid ais, et
quid sibi vis? Cur non præmia quoque dixit? At dixit:
Throni positi sunt; quandoquidem Deus et illa definivit:
postquam vero nos non audiimus, tunc punitionem et</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="535,76,934,733">supplicium minatus est. Et nonne nobis hanc primam
vocem emisit? Exinde cœpit, inquit, prædicare regnum
cælorum (Matth. 4. 17). Nihil corporeum suspiceris,
dilecte, nec existimes Deum, qui immensus est, solo
esse inclusum. Nam si In manu ejus sunt fines terræ
(Psal. 94. 4): si Montes statuit statera: si Omnes gen-
tes quasi saliva in conspectu ejus reputatæ sunt, et si
Cuncta sicut pulvis coram eo (Isai. 40. 12. 15), ut
ipse ait: quis locus totum simul comprehendere po-
terit? Sed quid? Res non ita se habet: solio non in-
cluditur Deus. Si autem vestimentum habebat, quo-
modo ignis illud non consumpsit? et qua ratione
Antiquus dierum dicitur ille, qui ante omnia sæcula
exstitit? quo pacto autem et antiquus? Tu enim, inquit,
idem ipse es (Psal. 101. 28). Cur igitur antiquus, cum
dicatur: Et anni tui non deficient (Ibid.)? Qui vero
vestimentum quoque fuerit circa immensum ac incor-
poreum? Etenim magnitudinis ejus, inquit, non est finis
(Psal. 144. 3). Et rursus: Si ascendero in cælum, tu
illic es; si descendero in infernum, ades (Psal. 131. 8).
Quomodo igitur veste circumscribebatur humana, nec
illam consumebat? At vero et alia ejusmodi multa
videre ac legere poterat propheta. Quomodo autem
capilli in igne non absumebantur? Propter hoc siqui-
dem subjecit: Thronus ejus ignis ardens. Et libri aperti
sunt. Ut ille qui damnatur, suo sibi judicio condem-
netur. 11. « Aspiciebam tunc a voce sermonum gran-
dium, quos cornu illud loquebatur. Spectabam donec
interfecta est bestia illa, et periit, ob magniloquentiam.
Quamquam Alexander Deum adoravit. « Et corpus
ejus datum est in combustionem ignis. 12. Et reliqua-
rum bestiarum translatus est principatus: et longitudo
vitæ data est eis usque ad tempus et tempus. » Quam-
vis finem habuerint, attamen hoc factum est. Et combu-
sta est bestia, et corpus illius igne absumptum. Funditus
periisse declarat. 13. Aspiciebam in visione noctis, et
ecce cum nubibus cæli quasi Filius hominis veniebat.
Quis hæc ignorat? quis perspicere poterit? num enim
Petrus est qui ista dicit, o Judæe? num Paulus? Et
ecce, inquit, quasi Filius hominis veniebat, et usque ad
antiquum dierum pervenit. Ecce et par dignitas utrius-
que. Et in conspectu ejus oblatus est illi. Ut cum vide-
ris ipsi regnum tradi, illud, tradi, humano modo non
censeas accipiendum. Nam A nubibus cæli, inquit:
nubes autem pro cælo sumere solet Scriptura. 14.
« Et ipsi datus est principatus, et honor, et regnum:
et omnes populi, tribus, linguæ ipsi servient. Pote-
stas ejus potestas æterna, quæ non pertransibit, et
regnum ejus non corrumpetur. » Quid, quæso, his
verbis manifestius? Et omnes populi, inquit, tribus,
linguæ ipsi servient. Vide ut omnem orbis gentem
complexus sit. Vide ut et judicis acceperit tribunal ac
potestatem. Ne enim id esse temporarium existimes,
ait: Quæ non pertransibit: et regnum illius non cor-
rumpetur: sed stat ac manet. Quod si fidem non ha-
bes, a rebus persuadere. Vides æqualitatem honoris
cum Patre? Nam quia Filius post Patrem apparuit,
propter hoc ait eum venisse cum nubibus. Quod au-
tem existeret et antea, clarum est ex ipsis nubibus:</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="121,739,522,940">(a) Numerus certus pro incerto. Quare hæc verba varie
ab Ecclesiæ doctoribus allata invenies, s. Irenæo lib. 2,
cap. 6, Tertulliano adversus Praxeam cap. 3, Auctore libri
ad Novatianum inter Opera S. Cypriani, Eusebio Evang.
Præpar. lib. 7, cap. 15, atque etiam B. Chrysostomo Hom. 6
contra Anomœos; nec non in Ordinationibus Maronitarum.
At Editiones S. Hieronymi ad hunc locum vitiosæ sunt:
Duplex autem angelorum officium est: aliorum qui justis
præmia tribuunt; aliorum qui singulis præsunt cruciatibus.
Nemo non videt scribendum esse, cruciatibus, ut et postea
comperi legere S. Thomam in Expositione in hunc prophe-
tam. Porro notabilis imprimis discrepantia inter B. Theo-
doretum et S. Thomam, seu potius S. Dionysium, in assi-
gnanda dignitate angelorum, qui ministrant, et qui
assistunt. Ab utroque dissentit S. Gregorius Papa; cujus
opinioni favet verus Clemens Romanus in Epistola ad Co-
rinthios; pseudo-Clemens autem in Constitutionibus apo-
stolicis, lib. 8, cap. 12, a Theodoreto stat: sed de variis
circa angelos sententiis præclare disserit Joannes Morinus
ad Ordinationes Syriacas. Lege Origeneum ad cap. 5 Epist.
ad Rom.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="578,958,800,995">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Não foram identificadas letras marginais A, B, C ou D na imagem. O início da primeira linha da coluna esquerda encontra-se parcialmente obscurecido; o trecho ilegível foi marcado como [ilegivel].</notas>
</pagina>