205
xdi ἄλλα ἀξιῶσαι, ὥττε xol τὴν σύγκρισιν αὐτῷ
γνωρίσαι. Ὅτι τὸ ὅραμα τοῦ βασιλέως, φησὶ,
ἐγνώρισάς μοι. Καὶ εὐθέως ἦλθε Δανιὴϊ πρὸς
"Aptox, ὃν κατέστησε, φησὶ, ὁ βασιλεὺς dzoJé-
cav τοὺς σοφοὺς Βαζυκῦνος, καὶ εἶπεν αὐτῷ"

Τοὺς σοφοὺς Βαδυιῶγος μὴ ἀποιέσῃς * εἰσάγαγε,

δέ με ἐνώπιον τοῦ βασιλέως, καὶ ἀπαγγελῶ τῷ
βασιλεῖ τὴν σύγχρισιν τοῦ ὀράματος. "Ἔδραμε
πρὸς αὐτὸν καί φησι " Τοὺς σοφοὺς Βαδυιλῶνος μὴ
ἀπειέσῃς. Τίς ἂν ἐφρόντισεν ἐχείνων ; "Ὅρα τὸ

φιλάνθρωπον καὶ ἥμερον τοῦ προφήτου. ᾿Αλλ' οὐκ àv

ἠχούσθη, εἰ μὴ χἀχεῖνο προσέθηκεν" Εἰσάγαγέ με,
φησὶ, xal ἀπαγγεϊῶ τῷ βασιλεῖ τὴν σύγχρισιν'
τοῦ dpdpacoc. Τότε ᾿Αριὼχ, φησὶν, εἰσήγαγε τὸν
Δανιὴ Δ ἔν σπουδῇ ἐνώπιον τοῦ βασιλέως, xal
εἶπεν αὐτῷ" Εὔρηκα ἄγδρα ἐκ τῶν υἱῶν τῆς
αἰχμαιϊωσίας τῆς Ἰουδαίας, ὅστις τὸ σύγκχριμα

ἀναγγελεῖ τῷ βασιλεῖ. 'Axó τῶν υἱῶν τῆς αἰχμα-᾿

λωσίας, φησὶν, εὕρηκα ἄνδρα. Οὐχ ἡἠσχύνθη τὸ
γένος. Ὅταν γὰρ ἀνάγχη ἐπίχειται μείζων, οὐξὲν
τούτων ζητεῖται, ἀλλ᾽ ὁ τῦφος ὁ ἐν ταῖς εὐτμερίχις
ἅτας χαταστέλλεται. Καὶ γὰρ ὁ νοτῶν οὐκ ἄν mot:
«οὔ ἰατροῦ τὴν εὐγένειαν περιεργάσαιτο, χαὶ ἄλλως
χινδυυνεύων ἄνθρωπος οὐχ ἂν πολυπραγμονήσειεν, εἴτε
εὐπατρίδης, εἴτε ὁ τυχὼν εἴη ὁ μέλλων αὐτὸν ἐξαρ-
πάζειν τῶν χινδύνων, ἀλλ᾽ ἕν μόνον ζητεῖ, τὴν ἀπαλ-
Javi. Τίς οὐχ ἂν αἰσχυνθῇ, τίς οὐκ ἂν ἐρυθριάσῃ,
ὀρῶν ποὺς μὲν ἐν τῇ πατρίδι πάντας ἀναιρουμένους,
ποὺς δὲ αἰχμαλώτους φυσωμένους, καὶ μέγα φρονοῦν-
«ας; Οὐδὲν τούτων, οὐδὲν αὐτὸς ἐνενόησεν, ἀλλ᾽ ἐν
σπουδῇ xáxtivo; ἐχάλεσε, xal οὗτος ἠρώτησεν,
οὐχέτι μετὰ τῆς αὑτῆς ἀπονοίας. Ἐπειδὴ γὰρ ἠλέγ-
χϑη διὰ τῆς πείρας ἀνόητα | f. ἀνόνητα 1 ὁ βασιλεὺς
ἐπιζητῶν, τί φησι; Καὶ ἀπεχρίθη ὁ βασιιεὺς, καὶ
εἶπεν τῷ AaxijA, οὗ τὸ ὄνομα  Badedcap: Εἰ
δύνασαί μοι ἀναγγεῖλαι τὸ ἐγύπγιον, ὃ εἶδον,
xal τὴν σύγχρισιν αὐτοῦ; Μετὰ πλείονος τῆς
ἐπειχείας διαλέγεται, Οὐχ εἶπεν "Av μὴ δυνηθῇς, τὰ
αὐτὰ πείτῃ. Τί οὖν ὁ Δανιήλ ; Καὶ ἀπεχρίθη Δανιὴμ
ἐγώπιον" τοῦ βασιλέως, καὶ εἶπε" Τὸ μυστήριον,
ὃ ὁ βασιϊεὺς ἐπιζητεῖ, οὐκ ἔστι σοφῶν, μάγων,
ἐπαοιδῶν, Γαζαρηγῶγν δύναμις ἀγαγγεῖῖαι τῷ
faciee * ἀ.1.1 ἔστι Θεὸς ἐν οὐρανῷ ἀποχαιϊὑπτων
μιστήρεα, καὶ ἐγγώρισε τῷ βασιλεῖ Ναδουχο-
δονόσορ ἃ δεῖ γενέσθαι ἐπ᾿ ἐσ χάτων τῶν ἡμερῶν.
Ὅρα σύνεσιν τοῦ προφήτου, Οὐχ εἶπεν εὐθέως "
Δύναμαι ἀπαγγεῖλαί σοι" ἀλλ' ὃ πρὸ πάντων ἔδει
μαθεῖν τὸν βασιλέα, τοῦτο λέγει. Τὸ μυστήριον,
φησὶ, ὃ ὁ βασιλεὺς ἐπερωτᾷ, oüx ἔστι copóv,
μάγων, ἐπαοιδῶν, Γαζαρηνῶν δύναμις ἀναγγεῖλαι
τῷ δασειῖεῖ" ἔστι Θεὸς ἐν οὐρανῷ ἀποκειύπτων
μυστήρια. ᾿Απολογεῖται ὑπὲρ τῶν xaxüg ἀναιρε-
θέντων. δειχνὺς οὐκ αὐτὸν ὄντα τὸν λέγοντα, [211] Οὐ
διὰ τοῦτο, φησὶ, εἶπον, ὅτι οὐκ ἔστι μάγων τοῦτο, ἵνα
ἔμαυτὺν ἐχείνων λαμπρότερον δείξω, ἀλλ᾽ ἵνα μάθῃς,
ἔτι οὐδὲ ἐγὼ χατὰ ἀνθρωπίνην λέγω φύσιν. "AA
ἔστι Θεὺς ἐν οὐρανῷ. Οὐχ ἐχεῖ συγχλείων αὐτὸν,
ἀλλ᾽ ὡς πρὸς βάρθαρον τέως διαλεγόμενος, xal τῆς
τῆς ἀπάγων, οὐχ ὡς οἱ ὑμέτεροι οἱ περὶ γῆν στρεςό-
με". Κα' ἐγνώρισε τῷ βασιλεῖ Ναβουχοδονόσορ
(d ζεῖ γενέσθαι ἐπ᾿ ἐσχάτων τῶν χρόγων. Ὅρα, 6c
αν: μάτων λέγει, xa τὸ πᾶν χιφάλαιον τῆς ὄντως

IN DANIELEM.

501

περιλαμθάνει ἐν τοῖς προοιμίοις, καὶ ἀνίησιν αὐτοῦ
τὴν διάνοιαν, οὐδὲν φορτιχὸν, οὐδὲ ἐπαχθὲς λέγων.
Τὸ ἐνύπνιόν cov, φησὶ, καὶ αἱ ὁράσεις τῆς xsca-
“τῆς cov ἐπὶ τῆς κοίτης σου " τουτέστι», οἱ δια-
Jor pol σου ἐπὶ τῆς κοίτης σου ἀνέδησαν, τί
δεῖ γεγέσθαι μετὰ ταῦτα, Καὶ ὁ ἀποκαλύπτων
μυστήρια, ἐγγώρισέ σοι ἃ δεῖ γενέσθαι. Κατὰ τὴν
τῶν πολλῶν ὑπόνοιαν διαλέγεται, ὡς ὑπὲρ χεφαλῇς
τῶν ὀνείρων ἱσταμένων, ἢ ὡς ἐχεῖ τοῦ λογιστικοῦ
ὄντος, ἣ τῆς χεφαλῆς, τῶν ὀφθαλμῶν, ἵνα εἴπῃ" Σὺ
παρέσχες αἰτίαν. Οὐδὲ ἀπλῶς εἶπεν, ὅτι Ὁ Θεός σοι
ἔφηνεν, ἀλλὰ, Διελογίζου τί δεῖ γενέσθαι μετὰ ταῦτα.
Ἐπειδὴ γὰρ τῆς οἰκουμένης ἐχράτησεν, ἐλογίζετο
ἄρα εἰ εἰς πάντας * αὐτὸς παραπέμψει τὴν βασιλείαν,
ἣ τελευτήσει, Εἴωθε γάρ πως τὸ μέγεθος τῆς ἀρχῆς
xal τῆς φύσεως ἡμᾶς εἰς λήθην ἄγειν, ὅτι θνητός ἔστι.
Εἰχὸς οὖν αὑτὸν εἰς τὸ πέλαγος ἐμπεσόντα τῶν ui-
χείων κατορθωμάτων, μὴ σφόδρα πιστεύειν ὅτι ἀποθα-
νεῖτα:, Τοῦτο γοῦν χαὶ ἕτερος ἔπαθε βασιλεύς. Διὸ xal
τις ἔλεγε πρὸς αὐτὸν, Σὺ δὲ ἄνθρωπος εἶ, o0 Θεὸς,
πρὸς τὸν Τύριον λέγων. Καὶ ὅρα πῶς χωρὶς πληγῆς
αὐτὸν ἐλέγχει. Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι Τοῦτο ὑπώπτευσας,
ἀλλὰ, Τί δεῖ γενέσθαι μετὰ ταῦτα. Ταῦτα ivevóst;
xai ἐλογίζου τί ἄρα ἔσται. "Eal τῆς κοίτης cov.
Ὅτε οὐδεὶς ὁ παρενοχλῶν, ἀλλ᾽ ἐν ἡσυχίᾳ ἦν ἡ ψυχή "
ὃτΞ μάλιττα τῶν λογισμῶν 6 ὄχλος ἡμῖν ἐπεισέρχεται,
τῇ τε ἡσυχίᾳ xai τῇ ἀργίᾳ ἀποχρώμενος. Διὰ τοῦτο
«vol; πολλοῖς ἔθος τὸν καιρὸν ἐκεῖνον εἰς εὐχὴν ἀναλί-
σχειν, ἅτε xat σχολαζούσης τῆς ψυχῆς, καὶ μεγάλης
οὔσης τῆς βλάδης ἐὰν ῥᾳθυμήσωμεν. Καὶ ὁ ἀποκα-
τύπτων μυστήρια, ἐγγώρισέ σοι d δεῖ γενέσθαι.
Ὅρα, δεύτερον ἤδη τοῦ Θεοῦ μέμνηται, καὶ οὐχ ὡς
ἔτυχεν, ἀλλ᾽ ἐχεῖ μέν φησι. Ὃ ὧν ἐν τῷ οὐρανῷ"
ἐνταῦθα δὲ, Ὁ ἀποκαλύπτων μυστήρια. Καὶ ἐμοὶ
δὲ οὐκ ἐγ σοφίᾳ τῇ οὔσῃ ἐν ἐμοὶ παρὰ πάντας
τοὺς ζῶντας τὸ μυστήριον τοῦτο ἀπεκαιῖύφθη,
ἀ.1.. ἔνεκεν τοῦ τὴν σύγχρισιν τῷ βασιλεῖ γγω-
ρίσαι, καὶ ἵνα γεῷς τοὺς διαιογισμοὺς τῆς καρδίας
σου. Μονονουχὶ λέγων" Ἡ ἀρχὴ τῆς εὑρέσεως οὐ
παρ᾽ ἐμοῦ, ἀλλ᾽ οὐδὲ αὐτὸ τοῦτο παρ᾽ ἑτέρου μαθεῖν
πλέον ἔχων b τῶν ἄλλων. Οὐδὲ γὰρ ἐπειδὴ σοφὴν
εἶδεν, τοῦτο ἐποίησεν. Ei γὰρ καὶ τούτων εἰρημένων
παρ᾽ αὑτοῦ, ὡς Θεὸν αὐτὸν προσεχύνησε" τί, εἰ μὴ
τοῦτο ἦν; ᾿Αλλὰ διὰ σὲ, φησίν. Οὐ σύ [212] μοι χά-
piv ἔχειν ὀφείλεις, ἀλλ᾽ ἐγὼ col* ἵνα γὰρ σὺ μάθῃς,
ἔμαθον ἐγώ. Ὅρα πῶς αὐτὸν olxetot πρὸς τὸν Θεὸν,
χαὶ τὸ μέλλον θαῦμα περὶ αὑτὸν ἔσεσθαι, χαὶ τὸ
φίλτρον προλαβὼν ἀνατίθησι τῷ Θεῷ. Ὁ γὰρ μαθὼν
ὅτι τιμῶν αὑτὸν ὁ Θεὸς τοῦτ. ἐποίησεν, εὔδηλον ὅτι
ᾧκχειώθη ἂν αὐτῷ. Eb μᾶλλον ἐτίμησε, φησὶ, 3] ἐμέ.
Εἶδες πῶς ἀφιλότιμος ὁ νέος, πῶς οὐ πρότερον ἄἅπτε-
ται τῶν ῥημάτων, ἕως ἂν ἀποττήτῃ αὐτὸν τοῦ μεγά-
λην περὶ αὐτοῦ δόξαν ἔχειν ; Πῶς οὖν οὗτος ἐθύρα €
δύξαν, ὁ καὶ διδομένην αὐτὴν ἀποχρονόμενος; Καὶ
οὐχ εἶπεν, Ἐπειδὴ σέδω τὸν Θεὸν, ἐπειδὴ θερχπεύω
αὐτὸν μᾶλλον τῶν ἄλλων, ἀπεκαλύφθη ἐμοὶ, ἀλλ᾽.
Ὑπὲρ τοῦ σὲ μαθεῖν ὃ χρησιμώτατον ἦν. Ἐχεῖνο γὰρ
xal μὴ εἰπόντος, ᾿χολούθει τῇ διανοίᾳ ἀχουόντων.

* Εἰς πάντας. Haud dubie emendandum παῖδας.
b Forte παρ᾽ ἑτέρους... ἔχω.
* L. ἐθήρα. Lego etiam pavlo ante τοῦ μεγάλην, ete.

Digitized by Google

΄
