945
δρίζου. Καὶ ἔστη. Εἶδες τέ ἐστιν ὄψις ἀγγέλου ; Μὴ
νομίσῃς χαλχὸν εἶναι τὸ ὁρώμενον, μηδὲ χρυσίον, Τίς
γὰρ οὐκ ἂν ἐνέγχοι τούτων τὴν ὄψιν ; Πανταχοῦ γὰρ
τὸ φῶς κεῖται. Ἐπεὶ τοίνυν ἀπεστάλην, προσημαίνω
τοῦτο μόνον, φησὶ, μὴ διαφθείρῃς τὴν χάριν. Ἡκού-
σθησαν οἱ A γοι σου, καὶ ἐγὼ 10er ἐν τοῖς Adyotc
σου. Τί γὰρ παρεκάλει, καὶ τ' ἐδεῖτο; Καὶ μὴν οὐχὶ
καῦτα αὐτῷ λέγεις, οὐδὲ τοιοῦτον οὐδέν. Τά, α ἐδού-
λετο μαθεῖν ἀχριδῶς τὸν χρόνον, xa τὸ μετὰ ταῦτα.
Καὶ ὁ ἄρχων τῆς BaccAsiac, φησὶ, Περσῶν εἱστήχει
ἐξ ἐναντίας μου. " Apa. μὴ τὸν τῶν ἀνθρώπων λέγων
ἄρχοντα ; Οὐδαμῶς. Καὶ γὰρ ἀλλαχοῦ λέγει" Ὃ ἄρχων
τῶν Ἑλλήνων &£iA0sv. Ἐμοὶ δοκεῖ οὗτος οὐχ εἶναι
τῶν ἀρχόντων, οὐδὲ τῶν ἐπιτεταγμένων ἔθνος, ἀλλὰ
«ὧν ἄνω δυνάμεων. Εἶτα ἐπειδὰν οὐχ ἴσχνον οἱ ἄγγε-
λοι ἄλλοι ἀντιστῆναι αὑτῷ, τούτῳ λέγεται. AmeXO-
θησαν, φησί" τί πάλιν ζητεῖς; Καὶ ἰδοὺ Μιχαὴλ εῖς
τῶν ἀρχόντων τῶν πρώτων )406 βοηθῆσαί μοι "
καὶ αὑτὸν κατέλιπον ἐκεῖ μετὰ τοῦ ἄρχοντος βα-
ciAéoc Περσῶν. Καὶ ἦλθον cvrecica« o8 ὅσα
ἀπαντήσεται τῷ λαῷ σου ἐπὶ ἐσχάτων τῶν ἡμδ-
ρῶν, ὅτι ἰδοὺ ἡ ὅρασις εἰς ἡμέρας. Τίνος ἕνεχεν
πρὸ τῶν εἴχοσι ἡμερῶν οὐχ ἦλθεν ὁ Μιχαήλ; '᾿Εμοὶ
&oxzt, δεῖξαι βούλεται τῷ προφήτῃ, ὅτε χεχωλυμένα
πράγματα αἰτεῖ καὶ παράνομα καὶ κατηναγχκασμένα,
μονονουχὶ καὶ τοῖς ἀγγέλοις βίαν ποιῶν. Διὰ τοῦτο
οὐδὲ Μιχαὴλ εὐθέως ἐν ἀρχῇ βοηθεῖ, ἀλλ᾽ ὕστερον,
ἵνα μάθωσιν ὅτε οὐχ ἦσαν ἄξιοι ἀνελθεῖν οἱ μετὰ
ταῦτα. ᾿Αδικοῦνται οἱ ἄγγελοι. Καὶ αὐτὸν ἀφῆκαν
ἐκεῖ, ὥστε ἢ πεῖσαι, ἣ χωλῦσαι. Καὶ τίς ἄγγελος
τοιοῦτος, ὡς ἀχούσας τοῦ Θεοῦ δόντος τὴν χάριν,
ἀντιστῆναι; Σωματοποιεῖ, ὡς οἶμαι, τὸ πρᾶγμα,
ὥσπερ ἐχεῖ |f. ἐπεὶ} ἔλεγε" Τίς ἐξελεύσεται, καὶ
ἀπατήσει μοι τὸν 'Axad6 ; Kot πάλιν * Αφες μὲ,
xal ἐξαιϊείψω αὐτούς. Οὐ κωλύεται ὁ Θεὸς, οὐδὲ
ἀνά χην πάσχει, κατεχόμενο; ὑπὸ τοῦ προφήτου.
Οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα. Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ φησι "
σάφες με, ὅτι ἀνέδη ὁ ὄρθρος. [252) Καὶ πάλιν ἐπὶ
«οὔ ἀγγέλου καὶ τῆς ὄνου" El μὴ πρόσωπόν σου
ξλαξον, φησίν. Οὐκ ἄρα τοῦτο δείκνυσιν αὐτὸν ἀνθ-
ἰστάμενον τῷ Θεῷ, ἀλλ᾽ ἕν μόνον, ὅτι ἀδικοῦνται,
Τοσαῦτα ἴσχυσεν ὁ Δαν:ἦλ, Κατῆ,1θον συγετίσαι 06
ὅσα ἀπαντήσεται τῷ λαῷ σου. Ὅρα πῶς ἀναγκαῖον
πρᾶγμα ἀφεὶ;, ἀπολογεῖται τῷ προφήτῃ. Πάλιν
ἐξίσταται" πάλιν αὐτὸν ἀνίστησι, χαί φησι" Ἐγὼ
πορεύομαι τοῦ πολεμῆσαι μετὰ τοῦ ἄρχοντος
Περσῶν. Καὶ ἐγὼ ἐξεπορευόμην, καὶ ὁ ἄρχων τῶν
Δλλήνων ἤρχετο. Ἴσως ἑνὸς τῶν ἐναντιουμένων
ἐπὶ vol; ἐσομένοις, ὥστε τοῖς; χατὰ Maxsóoviav
πολεμῖσαι, Καὶ οὕπω πείθεται. Πόλεμος ἐν ἀγγέλοις
ἐστὶ, μάχη περὶ ἀνθρώπων ; Ναί. Πάνν γὰρ αὐτῶν
γήδονται. Οὔπω ἐπείσθη. “Ὥσπερ ἂν - εἴποι τις "
"λναγχάζομαι τῷδε φιλονειχῆσαι,
KE9AA. IA".

Καὶ ἐγένετο ἐν ἔτει πρώτῳ Κύρου, ἐγὼ ἔστην εἰς
κράτος χαὶ ἰσχύν. Καὶ vor ἀναγγελῶ σοι ἀϊήθειαν.

IN DANIELEM,

ΕΙΣ
Καὶ τότε, φησὶ, σώσας ἐγώ εἶμι. Ἵνα γὰρ μὴ λέγῃ
τις" Τί οὖν πολεμεῖς; τί οὖν, ἂν μὴ νικήσῃς; Οὐχὶ,
φησί, Καὶ τότε ἐγὼ αὐτῶν προέστην. Καὶ οὐχ ἔστι
γὰρ, φησὶ, εἷς ἀντεχόμενός μοι περὶ τούτων, dAA"
f| Μιχαὴ ὁ ἄρχων αὐτῶν, Ταῦτα λέγει ἵνα πείσῃ
αὐτὸν, ὅτι οὐ πολέμιός ἔστιν αὑτῷ χαὶ ἐχθρὸς, καὶ
ὅτι πράγματα αἰτεῖ χεχωλυμένα, Οὐχ ὅτι βοηθῶν
δεῖται. Πῶς γάρ ; Δείχνυται ὅτι οὗτος οὐκ ἦν τῶν
ἀρχόντων. Εἶτα λέγει πάντα μετὰ ἀχριθείας, xat λέγει
πόθεν αἱ ἧτται, Εἶτα λέγει τὴν σωτηρίαν τοῦ λαοῦ
αὐτοῦ ἐν τοῖς ἐξῇ; xal τὸ δόχιμον.

ΚΕΦΑΛ. IB'.

Ἔν τῷ συντελεσθῆναι διασχορπισμὸν χειρὸς
«Ἰαοῦ ἡγιασμένου, γνώσονται ἅγιον, καὶ συντε.6-
σθήσεται ταῦτα πάντα. Καὶ ἐγὼ ἤχουσα, xal οὐ
συγῆκα, καὶ εἴπον" Kópie, τὶ τὰ ἔσχατα τούτων ;
Καὶ εἶπε * Δεῦρο, Δανιὴ.1, ὅτι καὶ ἐμπεφρρογμέγνοι
οἱ 1όγοι ἕως καιροῦ πέρατος. Ἕως ἐκιϊεγῶσιν,
xal ἐκλευκανθῶσιν, xal πιρωθῶσι πο.1.1οἱ, καὶ
ἀγομήσωσιν ἄγομοι, καὶ οὐ συγήσωσι πάντες
ἀσεδεῖς, καὶ οἱ γοήμογες συγήσωσιν. Καὶ ἀπὸ
καιροῦ παραλλάξεως τοῦ ἐνδελεχισμοῦ, καὶ δοθῆ-
yai βδέλυγμα ἐρημώσεως, ἡμέραι χίλιαι διακό-
cuu ἐγγεγήχοντα. Maxápioc ὁ ὑπομένων καὶ
φθάσας εἰς ἡμέρας χιμίας τριακοσίας τρια-
κογταπέγτε, Kal σὺ δεῦρο, καὶ ἀγναχκαύου" ἔτι
γὰρ ἡμέραι εἰς ἀναπιήρωσιν συγτειλείας " xal
ἀναπαύσεις τὸν xuupór cov εἰς συντέλειαν ἡμε-
ρῶν. Καὶ σὺ, φησὶ, κάθισον μετὰ γὰρ χρόνον πολὺν
«αὐτά ἐστιν. "Apa οὐ περὶ τῆς ἀνόδου θρηνεῖ, ἀλλὰ
μετὰ τὸ ἀνελθεῖν περὶ τῶν ἀνελθόντων.

[255] ΚΕΦΑΛ. II",

Καὶ ὁ βασιλεὺς ᾿Αστυάγης προσετέθη πρὸς
τοὺς πατέρας αὐτοῦ" xal zapéla6ev Κῦρος 4
Πέρσης τὴν βασιωϊείαν αὐτοῦ. Καὶ ἦν Δανιὶμὰ
συμδιώτης τοῦ βασιλέως, καὶ ἔνδοξος ὑπὲρ
πάντας τοὺς glAovc αὐτοῦ. Τὰ γατὰ τὸν Βὴλ ἡμῖν
ἀνέγραψεν ὁ Δανιήλ. Οὐχ ὁρᾷς, φησὶ, πόσα ἐσθίει
καὶ πίνει; Βαθαὶ, ἡλίχον τεχμήριον θεοῦ, χαὶ γνώ-
ρισμα, τὸ πολλὰ ἐσθίειν xal πίνειν, Ὁ Δανιὴλ οὐχ εἶπΞ
Τοῦτο οὖν Θεὸς, εἰπέ μοι; ἀσθενὴς γὰρ
ἦν ἐχεῖνος " ἀλλ᾽ ἐκ περιουσίας ἐνίχηδεν. Ἐγώ σοι
τὸν Θεὸν [τὸν] χτίσαντα τὸν οὐρανὸν λέγω xai τὴν
Υἷν " σὺ δὲ μοι γαστέρα μαινομένην παράγεις εἰ;
μέσον ; Τοῦτο μάλιστα οὐχ ἂν εἴη Θεοῦ" Θεὸς γὰρ οὐ
πεινάσει, οὗ χοπιάσει. ᾿Αλλ᾽ οὐ βούλεται ἀπὸ λογισμῶν,
ἀλλὰ ἀπὸ πραγμάτων νιχᾷν. Καὶ τιμωρίαν ὥρισεν
αὐτὸς ὁ βασιλεύς. Τίνος ἕνεχεν οὐχὶ παρόντων ἐσθίει,
ἀλλ᾽ &v υχτί; Πῶς ἐχεῖνοι τοὐτοοὐ συνεῖδον, ὅτι ἢμελ-

τοῦτο δ᾽

ἃ Τοῦτο. Vox inutilis, fursan delenda,

Digitized by Google
