255
ἀχριδείας, τότε εἴσεσθε αὑτοῦ τὴν πολλὴν ἐγγύτητα τὴν
πρὸς τὸν γεγεννηχότα, τὸ ἀπαράλλαχτον τῆς οὐσίας, τὸ
ποιαύτης αὐτὸν εἶναι οὐσίας, οἵας χαὶ ὁ Πατήρ. Τί οὖν
ἐστι * τὸ, Οὐ δύναται ἀφ' ἑαυτοῦ; "Ἰδιόν τι παρὰ τὸν
Πατέρα ποιεῖν, οὐ δύναται ξένον καὶ χεχωρισμένον
παρὰ τὸν Πατέρα ποιεῖν, οὐδὲ ἢλλοτριωμένον τι ποιῇ-
σαι, οὐδὲ ἄλλο τι παρ' ὃ ποιεῖ ὁ Πατήρ" ἃ γὰρ ἐχεῖνος ποιεῖ,
παὗτα xal οὗτος ποιεῖ, Τὸ οὖν, 'Ag' ἑαυτοῦ ob δύναται
ποιεῖν, οὐχ ἐλευθερίας ἀναίρεσις, οὐδὲ ἐξουσίας ἀφανι-
σμὸς, ἀλλ᾽ ὁμονοίας ἀπόδειξις, xat συμφωνίας μαρτυρία,
καὶ ἀχριδοῦς ἐγγύτητος, καὶ ἀπαραλλαξίας σημεῖον.
Ἐπειδὴ γὰρ τὸ σάδδατον ἔλυσε, xal παρανομίαν αὐτῷ
ἐνεχάλουν λέγοντες "ΓΑλλα μέν ὁ Θεὸς ἐπέταξεν, ἄλλα δὲ
σὺ Tol; * ταύτην ἐμφράττων αὐτῶν τὴν ἀναισχυντίαν
λέγει * Οὐχ ἔστιν ὑπ᾽ ἐμοῦ ἄλλο τι γεγενημένον παρὰ τὸ
γενόμενον ὑπὸ τοῦ Πατρός * οὐδὲ ἐναντίος αὐτοῦ εἰμι xot
πολέμιος. Eb δὲ μὴ οὕτως εἶπεν, ἀλλ᾽ ἀνθρωπινώτερον
καὶ παχύτερον τὸν λόγον ἐσχημάτιζεν, ἐννόησον ὅτι πρὸς
Ἵουδαίους διελέγετο, τοὺς ἀντίθεον αὐτὸν νομίζοντας.
Διά τοι τοῦτο καὶ ταχέως ἐπήγαγεν, ἵνα μηδεὶς μηδὲν
ποιοῦτον ὑποπτεύσῃ ᾿ [264] Τὰ γὰρ ἔργα, d ἐχεῖγος ποιεῖ,
ταῦτα καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ, El 65 μηδὲν ἀφ' tav-
τοῦ ποιεῖ, πῶς ὁμοίως motel ; Οὐ γὰρ τὸ ποιῆσαι μέγα"
τοῦτο γὰρ καὶ ól ἀπόστολοι ἐποίουν, νεχροὺς ἤγειρον,
. λεπροὺς ἐχάθηρον, ἀλλ᾽ οὐχ Ὁμοίως ὡς αὐτός. ᾿Αλλὰ
πῶς ἐχεῖνοι; Τί ἡμῖν προσέχετε, ὡς ἰδίᾳ δυνάμει ἢ
ἐξουσίᾳ πεποιηχόσι τοῦ περιπατεῖν αὑτόν ; Πῶς δὲ
Ἰηνοῦς; Ἵνα εἰδῆτε, ὅτι ἐξουσίαν ἔχει d. Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπου ágira: ἁμαρτίας ἐπὶ τῆς γῆς" καὶ πάλιν
ἐπὶ τῆς τῶν νεχρῶν ἀναστάσεως " Ὥσπερ ὁ Πατὴρ
ἐγείρει τοὺς vexpobe καὶ ζωοποιεῖ, οὕτως καὶ ὁ Υἱὸς
οὕς θέλει ζωοπειεῖ. Καίτοι ἤρχει τὸ, Οὕτως " ἀλλ᾽ ἐχ
περιουσίας τὴν ἀναισχυντίαν τῶν φιλονειχεῖν βουλομένων
ἀναστέλλων, xa τὸ, Θέλει, προσέθηχε, δῆλον ὅτι μετ᾽
ἑξουσίας ἁπάσης. Διὰ τοῦτό φησι’ Τὰ γὰρ ἔργα, d
&xsivoc ποιεῖ" οὐκ εἶπε, τοιαῦτα xal ὁ Yióc ποιεῖ,
ἀλλ᾽ αὐτὰ ἐχεῖνα ὁ Υἱὸς ποιεῖ. Πάντα γὰρ 0c αὐτοῦ
ἐγένετο, xal χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἔν. Ὁρᾷς
πῶς συνωθεῖ τὸν λόγον εἰς ἀχριδῆ b τινα ἐνότητα xal
συνάφειαν καὶ ἐγγύτητα, οὐ τοιαῦτα λέγων, ἀλλ᾽, Αὐτὰ,
xat, Ὁμοίως, λέγων, ὡς Πατήρ; Διὰ δὴ τοῦτο καὶ ἐν
τῇ συγχκαταθάσει τοῦ λόγου σχηματίζων αὐτὸν, καὶ
ἐκεῖ μετὰ ἀσφαλείας πολλῆς ἐχρήσατο τῇ ῥήσει. Οὐ
Ὑὰρ εἶπεν, ἐὰν μή τι διδάσχηται παρὰ τοῦ Πατρὸς,

ἵνα μὴ μαθητεύοντα αὐτὸν εἰσαγάγῃς ᾿ οὐδὲ εἶς"

πεν, ἐὰν μὴ τι χελεύηται, ἵνα μὴ τῆς τῶν δούλων τάξεως
ὑποπτεύσῃς * ἀλλὰ, Ἂν μὴ τι βλέπῃ τὸν Πατέρα ποι-
οὔντα. Καὶ τοῦτο δὲ αὐτὸ πολλῆς πρὸς τὸν Πατέρα
ἐγγύτητος, καὶ οὕτως εἰρημένον. Εἰ γὰρ δύναται τὸν

4 Hic quedam deerant in Benzelians edi, que ex Ot-
tob. restítota sunt.

b Hic quedam desant in Benzel., quie ex Ottob. sup-
plentr.

IN ILLUD, FILIUS EX SE NIHIL FACIT, ETC.

256
Πατέρα ὁρᾷν ἐργαζόμενον, xai εἰδέναι πῶς ἐργάζηται,
τῆς αὐτῆς ἔστιν οὐσίας. Πολλάκις γὰρ καὶ ἔμπροσθεν
ἀπεδείξαμεν, ὅτι οὐσίαν οὐδεὶς ἰδεῖν δύναται 5 μετὰ
ἀχριδείας, οὐδὲ γνῶναι σαφῶς, ἐὰν μὴ τῆς αὐτῆς φύ-
σεως f. ΓΛγγελον γοῦν γυμνῇ τῇ οὐσίᾳ παραγενόμενον
ἄνθρωπος ἰδεῖν οὐκ ἠδυνήθη, χαὶ ταῦτα πολλῇ ἀρετῇ
χεχοσμημένος ὁ Δανιήλ. Διὰ δὴ τοῦτο ὡς ἐξαίρετον τοῦτο
ὃν αὐτοῦ τῆς φύσεως ἐτίθει λέγων " Θεὸν οὐδεὶς &opaxa
πώποτε" ὁ μονογενὴς Υἱὸς, ὁ ὧν εἰς τὸν κόλπον τοῦ
Πατρὸς, ἐκεῖνος ἐξηγήσατο. Καὶ πάλιν" Οὐχ ὅτι τὸν
Πατέρα τις ἑώρακεν, εἰ μὴ ὁ ὧν παρὰ τοῦ Θεοῦ, αὖ-
tóc éópaxs τὸν Πατέρα. Καίτοι πολλοὶ εἶδον xat ἄλλοι,
προφῆται, καὶ πατριάρχαι, χαὶ δίχαιοι, καὶ ἄγγελοι"
ἀλλὰ τὴν ἀχριδῇ λέγει γνῶσιν. Οὐ μὴν τοῦτο ἐροῦμεν,
ὅτι βλέπων αὐτὸν τότε ποιεῖ" ἐπεὶ τὸ, Πάντα δι' αὑτοῦ
ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὑτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν, πῶς ἂν
ἔχος λόγον; xal τὸ, Τὰ ἔργα, d ἐκεῖνος ποιεῖ, ταῦτα
καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ; El γὰρ ὁμοίως ποιεῖ, πῶς
βλέπων αὐτὸ; πρότερον τότε ποιεῖ ; ᾿Ανάγχη γὰρ ἔσται
κατὰ τὸν σὸν λόγον, χαὶ τὸν Πατέρα βλέποντα ἕτερον
ἐργαζόμενον οὕτως ποιεῖν" ὅπερ ἐσχάτης μανίας καὶ
ἀνοίας ἐστίν.

᾿Αλλ’ ἵνα μὴ τὰ ἀσθενῆ ταῦτα διελέγχοντες καὶ ἄτοπα,
μηκύνωμεν τὸν λόγον, ἐκεῖνο ἐροῦμεν" ὅτι ἐπειδὴ πρὸς
Ἰουδαίους ὁ λόγος ἣν αὐτῷ, τοὺς ἀντίθεον αὐτὸν εἶναι
λέγοντας καὶ πολέμιον τῷ νομοθέτῃ, χαὶ ἀπὸ τῶν γινο-
μένων τοῦτο συλλέγοντας, διὰ τοῦτο [205] οὕτως ἐσχη-
μάτισα τὸν λόγον ἀνθρωπινώτερον καὶ παχύτερον, τῷ
συνετῷ ἀχροατῇ καταλιμπάνων εἰδέναι τὴν θεοπρεπῆ
ἔννοιαν, καὶ τοὺς παχύτερόν τι ἐννοοῦντας διορθούμενος "
διὸ ἔφησε" Τὰ γὰρ ἔργα ἃ éxsivoc ποιεῖ, ταῦτα καὶ ὁ
Yiéc ὁμοίως ποιεῖ. Οὐ γὰρ δὴ ἀναμένει τὸν Πατέρα
ἰδεῖν ἐργαζόμενον, καὶ τότε ποιεῖ, οὐδὲ μαθητείας δεῖται"
ἀλλ᾽ ὁρᾷ μὲν αὐτοῦ τὴν οὐσίαν, καὶ οἶδεν αὐτὴν σαφῶς "
Καθάπερ γὰρ γιγώσκδι pe, φησὶν, ὁ Πατὴρ, κἀγὼ γι-
γώσχω τὸν Πατέρα" ἐργάζεται δὲ ἅπαντα χαὶ δημιονρ-
γεῖ μετ᾽ ἐξουσίας τῆς αὐτῷ προσηχούσης, μετὰ συν-
ἐσεως καὶ σοφίας τῆς αὐτῷ συγχεχληρωμένης, οὐ δεόμε-
νος μανθάνειν, οὐ δεόμενος ἰδεῖν. Πῶς γὰρ ἀπηχριδω-
μένη εἰχὼν πρὸς τὸν γεγεννηχότα ὧν χαὶ ὁμοίως πάντα
ἐχείνῳ ποιῶν, καὶ μετὰ τῆς αὐτῆς δυνάμεως ; Περὶ γὰρ
δυνάμεως διαλεγόμενος ταῦτα ἐπήγαγε λέγων" ᾿Εγὼ
καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν. Ταῦτα οὖν ἅπαντα εἰδότες xal
ἀποσυλλέξαντες τὰ εἰρημένα, ἀποστρεφώμεθα τῶν αἷρε-
“ικῶν τοὺς συλλόγους, ἐχώμεθα δὲ διηνεχῶς τῆς ὀρθῆς
πίστεως, καὶ βίον ἀχριδῇ καὶ πολιτείαν τοῖς δόγμασιν
ἴσην ἐπιδειξώμεθα, ἵνα τῶν μελλόντων ἐπιτύχωμεν
ἀγαθῶν, χάριτι καὶ οἰκτιρμοῖς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα, καὶ τὸ κράτος, ἅμα τῷ Πατρὶ καὶ
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

* Sic recte Ottob. [n Anglic. ὅτι οὐσίαν οἷαν ἰδεῖν οὗὐ δύ»
vetat.

-------- RMÉ———Á————————————————————————————————!———————  ÁÉÁ———M——ÀÓ

AD HOMILIAM DE MELCHISEDECO.

ip Psalmum 41, que inter Expositiones in Psalmos supra suo ordine edita fuit. Nam ut ibi pluribus eom-
monstratur, ea cujus ibi mentio habetur, est septima contra Jud:eos.

Quo tempore hanc dixerit Chrysostomus , nullo possumus indicio assequi. Nihil enim hic comparet,
ex quo noiam anui eruere possimus. Similiterque incerium videtur Antiochizene an. Constanünopalt
babita fuerit : credere. malim. Antiochi dictam, quia ibi frequentiores fuere contra Anomqeos  vclr-

tationes.

Digitized by Google
