datum est Medis ac Persis (a). » Idcirco, ait, Deus
regnum tium mensus. est, et. divisum est. Et hoc in
supplicinmn fuit, quod divisum esL, nec mansit inte-
grum. Quod et in Salomone contigit. Non modo quia
Baltasaris filius non excepit regnum, sed et quia di-
visum est. Vide ut Deus se illi excuset : vide ut vex
infortunii sui sit auctor. In cujus , inquit, mann est
flatus tuts. Nonne enim poterat statim te interimere?
Sed patiens fuit. Quem non hzec poena. perterruisset,
eaque in propinquo ? Vides potestatem ad utrumque?
unde, quaso, venia dignus es? et tu filius cjus, non
habeo dicere wepos (5), nonne omnia hec noras?
Quemadinodum in foro judiciali senteutia scribitur,
iste cà qux pronuntiautur interpretatur. Ürde rcgi in
mentem venit Daniclem honorare? Ut mihi videtur,
ne ab ijs qui aderant condemnaretur, et forte sperans
se per hxc liberationem inventurum.

CAPUT VI.

4. « Et rex constituit eum super omne regnum
suum. Et ordinatores et satrapz quierebant inveuiro
contra Danielem occasionem , ex regno. Et omnem
practextum ac offensam non invenerunt in illum, quia
fidelis erat » : id est, regi erat benevolus !. Vel, Quia
fidelis erat : hoc est, confidebat Deo; el ille omnia
gubernat : Deo autem gubernante, quod damnum eve-
nire poterit? Quid igitur ait? 5. Dixerunt ordinatores
ii, Non inveniemus coutra Daniele: occasionem, nisi in
legitimis Dei sui. Nibil, inquiunt, inveniri potest. Pro-
pier quid ? Nonne homo est? an in omnibus peccato
fuit immunis? Futurum incertum est : et de rebus
futuris qua ratione aflirmatis ? Et aiunt : Experimen-
ium ex ipsis rebus sumpsimus. Nisi in legitimis , in-
quinnt, Dei sni, non inveniemus occasionem. Atqui istic
"multo magis est irreprehensibilis. Tentatiouem per-
mittit Deus ad probationem. Nonne enin poterat illo-
rum cohibere inalitiam ? Verum ut per id disceres, ct
hunc mirareris, non invidet famulis suis coronam.
6. « Tunc ordinatores et satrapae astiterunt regi , et
dixerun! ei : Dari rex, in aeternum vive, 7. Consilium
inierunt omnes qui super regnum tuum duces, et sa-

! Theodoretus εἰς habet : Pietatem enim obserwais erga
Deum multa reges tenevolentia complectebatur.

(a) Non dicit, Dabitur Medis ac Persis; nec, Datum est
Nabonnido ; sed, Datum est Medis ac Persis, ut de re jam
futura; errant igitur viri docti qui hoc vaticinium impletum
annis post septemdecim contendunt. Exdem quippe nocte
occisus est Baltasar , et Babylon expugnata. Nec obstat lo-
cus 1 Reg. 15, 38, quem objicit clarissimus Petavius : Scidit
Dominus reqnum Israel a te hodie, et tradidit illud proximo
two, meliori te. Iutelligendus enim est de inunctione Davidis,
qui non multo post est facta. Sunt et alia non pauca argu-
ment3, quibus fabula Darii Nabonnidi jugulatur ; quorum
ponpulla nos, si occasio feret, non omittemus.

(b) Una omnium verisimillima sententia est, Baltasarem
fuisse tilium Evilinerodachi , nepotem vero Nabuchodonoso-
ris, quia Jerem. 27, 7, gentes serviturge dicuntur Nabucho-
donosori, et ülio eu et filio (lli ejus. Omnino tamen
rejiciendi non sunt ii interpretes , veteres ac recentiores
quibus Nabuchodouosorus est vel proavus Ballasaris , ve

»ter Evilmerodachi ae Baltasaris fratrum ; vel pater unici

lii binominis, et qui modo Evilmerodaclius , modo Ballasar
sit nuncupatus. Quare temerarium heterodoxorum sacrae
Scripture interpretum cousitium probari pon potest , qui
hoc capite in lucum petrís, avem substituunt.

IN DANIELEM.

390

trapre, optimates, et toparch:e, statuere statuto regio,
et confirmare constitutionem : ut quicumque petierit
&b ullo deo vel homine petitionem usque ad dies tri-
£ginta *, nisi ἃ te, rex, mittatur in lacum leonum. 8.
Nunc igitur, rex , statie constitutionem , et propone
seripturam, ut non immultetur decretum Medorum et
Persarum (a), ut ne quid prescribatur adversus illud.
9. Tunc rex Darius przcepit scribi decretum. » Vide
quid agant, utque inconsultum edictum statuere stu-
deant. Et cupide hoc petunt. Nain dicere : Quicumque
petierit ab fiomine , habuitne causam? Sed videbantur
rationem | petitionis per brevitatem temporis callide
occultare. Qualis est iste przetextus ? quare id dixisti ἢ
Visum est, inquit ; omnes convenientes id firmavimus,
ut intra triginta dies a te solo petant. Ὁ barbaricam
petitionem ! o uult Inconsiderantize plenum benefi-
ciuti, eum qui bonorari videtur afficiens probro ! Nam
si res lionesta erat, oportebat perjetuam esse : si vero
improba, ne quidem ad triginta dies durare, Rursus, si
bona, cur multitudinem obtenditis? £tenim sine ea
0nnüere oportuit : si vero mala, nee universo orbe
juliente obtemperandum erat, Dolam tion. preevidit
Tex : et hoc ex iis qua postea contigerunt mauifestum
est. Constituit euim, et constitutionem publicis literis
firmarunt, ut neque volenti regi tempus renuendi es-
δεῖ deinceps. Quid itaque ait Dániel, eim ista accepit?
Turbatus non est; pristine consuetudini nibil adjecit,
ΜΙΝ ademit. Aspice virtute preditum 3xquabiliter
setnper viventem, omnia velut praetereuntes flores, ac
velut in umbris tum commoda tum tri:tia intuentem.
Nam si ab initio adeo imperterritus manebat , multo
magis hnc, post certaminum pericalum tot coronis
redimitus. Cur non accessit ? cur questus non est, cum
tantám loquendi libertatem apud regem obtineret *
Nolebat id agere verbis, sed rebus. Alioquin autem
ubique eum inveninius, cum usus vocat, proilire at-
que accedere. 10. « Et Daniel quando cognovit scri-
ptum esse decretum , ingressus est iun domum suam,
et fenestrze apert:e iu ctenaculo cjus contra Jerosoly-
maio : et tribus temporibus diei flectebat genua , et
orabat (δ), et confitebatur coram Deo sio, vt antea
solitus erat facere. » Quare nos admonuit fenestrarum,
quod aper» essent versus Jerosolytmám ὃ Quia Judzei
vehementi urbis illius visendze tenebantur. de-ide-
rio. Sicut. igitur qui amatam liabet absentem , etiam
itinera eo ducentia diligit : ita sane el iste. Alii vero
desiderabant urbem propter res corporales : nom
autem hic, δὲ propter gloriam Dei. Quandoquidem
id hia se habere inde manifestum est , quod noluerit

! jn Orat. prima de Precatione numerus ternarits pro
ticeno habetur, errato nimirum scriptionis, sen potius
memorie.

(4) Confer cum Esther 1, 19, et intelliges Darium
Medum imperasse Medis ac Persis, non autem Chaldaeis
solis ; proindeque non esse Nabounidum. Quid enim, queso,
ad Babylonium regem, Nedorum ac rersarum leges?

(b) ttiuc hore canonicze apud. Christianos , jaun inde ab
Apostolicis temporibus. Cujus traditionis rationes produntur
ἃ Clemente. Alexandrino stromaton lib. 7, et a 55. Basilio
ὃς MWieronyno, Tertullianus de Jejuniis decimo : Quod etiam
suadet. Daniclis quoque argumentum ter die orantis ; utique
per aliquarum horariun exceptionem ; non. aliarum. aitem

Digitized by Google
