907 ;
᾿Αγάπης δὲ ψυγομένης, ἀνάγχη ἔχθρας εἶναι xal
πολέμους " τῶν ἐπιδουλευόντων ὄντων χαὶ τῶν
ἐχθρῶν, ἀνάγχη συνεῖναι τοὺς ἀνθρώπους ἀλλήλοις,
ὥσπερ τῷ σιδήρῳ τὸν ὄστραχον. Καθάπερ μὲν ἐκεῖνα
τῇ φύσει διέστηκεν, χαὶ οὐχ ἂν ἀλλήλοις ὁμιλήσειεν"
οὕτω xai ταῦτα. Τοῦτο xal οἱ προφῆται χαὶ οἱ ἀπό-
στολοι λέγουσι, Διὸ καὶ συντέλεια λοιπόν. "Πσπερ γὰρ
ἐπὶ τοῦ Νῶε, τῆς xaxlag ἐπιταθείσης, γέγονεν ὁ
χαταχλυσμός " οὕτω xal νῦν. Καὶ χαθάπερ σῶμα
χάμνον, ὅταν πρὸς τρυφὴν ἃ ἔλθῃ, τότε ἀπόλλυται "
οὕτω xat ὁ χόσμος, El γὰρ ὅταν Gat πέντε δίχαιοι ἐν
πόλει, φείδεται τῆς πόλεως, πολλῷ μᾶλλον καὶ ἐπὶ
τοῦ χόσμου, ὅταν ὦσι xal κατὰ ἀναλογίαν. Καὶ ὁ
JAíüoc ὁ πατάξας τὴν εἰκόνα ἐγενήθη εἰς ὄρος
μέγα, καὶ ἐπλήρωσεν πᾶσαν τὴν γῆν. Λίθος,
φησὶν, ἔπεσεν ἐξ ὄρους. Ὅρα πότε. Οὐχ ἡνίχα ἡ
χρυτῇ, οὐδὲ ἡ ἀργυρᾶ, οὐδὲ dj χαλχῇ, ἀλλὰ ἡνίχα ὁ
οἰδηρος ἐφάνη, "Exsctv ἀπὸ ὄρους, φησί" τὸ ὑψη-
λὸν ἐμφαίνων, ᾿Απὸ ὄρους, εἶπεν. ᾿Αλλ᾽ ἔμπροσθεν
τοῦ βασιλέως ἔδειξεν, ὅτι περὶ τῶν ἀνθρωπίνων
πραγμάτων ἐστίν. Ὁ δὲ ἀἰθος ἀπὸ ὄρους ἔπεσε,
φησί, Τὸ ἐχούσιον δείκνυσι, καὶ ὡς οὐχ ἀναγχασθείς "
ob γὰρ εἶπεν, ἐῤῥίφη, ἀλλ᾽, Ἕπεσεν ἀπὸ τοῦ
ὄρους " καὶ τὸ ἀπροσδόχητον, xal μηδενὸς εἰδότος.
Καὶ ἐτμήθη ἄνευ χειρῶν. Τὴν κατὰ σάρχα γέννησιν
[315] αἰνίττεται, Εἶδεν ὄρος λέγειν χαὶ γυνσῖχας, ὡς
ὅταν λέγῃ Ἐκ τοῦ βοθύνου οὗ ὡρύχθητε. Καὶ
πολλαχοῦ δὲ λίθος λέγεται διὰ τὸ ἑδραῖον. Ἐρ᾽ ὃ δ᾽
ἂν πέσῃ, λιχμήσει αὐτὸν, φησὶ, ὥσπερ κονιορτὸν
ἀπὸ ἄλωνος θεριγῆς " τὸ ἀνυπόστατον ἐνταῦθα δη-
λῶν. Καὶ ἐξῆρεν αὐτὰ πλῆθος τοῦ πνεύματος, xal
τόπος οὐχ εὑρέθη αὑτοῖς. Οὕτω γὰρ λύονται αἱ βα-
σιλεῖαι ὡς μηδὲ γενόμεναι. Καὶ ἐγένετο ὁ A(0oc εἰς
ὅρος μέγα. Τὰ ἀποστολικὰ ῥήματα τὴν οἰχουμένην
ἐ πλέρωσεν ἅπασαν. Ποτὲ μὲν οὖν ὄρος ὁ λίθος, ποτὲ
δὲ ἀκρογω "αῖος, ποτὲ δὲ θεμέλιος, ἵνα μάθῃς ὅτι τὰ
πάντα πληροῖ. Διὰ τοῦτο ὄρος, ὅτι τὰ πάντα συνέχει"
διὰ τοῦτο ἀκρογωνιαῖος, ὅτι τὰ πάντα ἐν αὐτῷ συν-
ἐσπτηχε. Διὰ τοῦτο θεμέλιος, καὶ ῥίζα ἀμπέλου. ᾿Εγὼ
γάρ εἰμι ἡ ἄμπελος, ὑμεῖς τὰ κλήματα. Τοῦτό ἐστι
τὸ ἐνύπνιον, φησὶ, καὶ τὴν σύγχρισιν αὑτοῦ ἐροῦ-
μὲν ἐνώπιον τοῦ βασιλέως. Σὺ βασιλεὺς βασι-
A£ur. Σοὶ ὁ Θεὸς τοῦ οὐραγοὺ βασιλείαν ἰσχυρὰν
καὶ κραταιὰν καὶ ἔντιμον ἔδωχεν ἐν παντὶ τόπῳ,
éxov κατοικοῦσι» οἱ υἱοὶ τῶν ἀγθρώπων * θηρία
τε ἀγροῦ, xal πετειγὰ οὐραγοῦ ἔδωκεν ἐν τῇ χειρί
σου, καὶ κατέστησέν σε χύριον πάντων. Ὅτε ἐπ-
εδείξατο τοῦ Θεοῦ τὴν ἰσχὺν, τότε μετὰ παῤῥησίας
αὐτῷ xai τὸ κήρνγμα κηρύττει. Καὶ ὄρα μετὰ κολα-
χεία: ὅσης b ἐνίησι τὸν λόγον, xal μετὰ τιμῆς. Σὺ

* Τρυφήν. Íntelligenduim arbitror de edacilate. Hesych. :
τρυφῇ, γαστριμαργία, πολυφαγία, εἰκαιοφαγία, Suidas : τρυ-
φιλὸς, καὶ τρυφητὴς, ὁ ἄπληστα τρώγων, Lino api. d Cliryso-
&íomum sape τρυφή ciborum delicias significul, εἰ xou
g&v ronvivari. .

b £schines de Xerxe : ὁ τολμῶν ἐν ταῖς ἐπιστολαῖς γρά-
atv, ὅτι δεσπότης ἐστὶν ἁπάντων ἀνθρώπων ἀφ᾽ ἡλίον ἀνιόν-
τος pix δνομένον. Joannes Tzeues "hiliade lertia :

Ὃ ἃ ίων βασιλεὺς ὁ Σέσωστρις ἐκεῖνος,
Κατὰ δὲ τὸν Διόδωρον Σεσόωσις τὴν κλῆσιν,

Τῶν ᾿Ασσυρίων μοναρχῶν, ἦρχε τῆς γῆς ἁπάσης,
Zevprówv ἐν τῷ ἄρματι τούτον τοὺς βασιλέας,

Καὶ ὑπ' αὐτῶν σνρύμενος, ὥσπερ ὑφ᾽ ἵππων ἄλλοι,
Kal κοσμοχράτωρ καὶ ὑετὸς ἐχέκλητο τοῖς τότε,

V idesis notam interpret«tioni Latiae subjcctam.

IN DANIELEM,

908
βασιιιεὺς, φησὶ, βασιλέων. Σοὶ ὁ Θεὸς τοῦ οὐρανοῦ
βασιλείαν ἰσχυρὰν καὶ χραταιὰν' καὶ ἔντιμον ἔδω-
κεν ὃν παντὶ τόπῳ, ὅπου κατοικοῦσιν οἱ υἱοὶ τῶν
ἀνθρώπων * θηρία τε ἀγροῦ, καὶ πετεινὰ τοῦ οὐ-
paro) ἔδωχεν ἐν τῇ χειρί σου. O0 τῶν συγγενῶν
᾿ἀνθρώπων μόνον, ἀλλὰ xal τῆς ἐρῆμον, xat τῶν ὑπὲρ
χεφαλῆς ἄρχεις. Ὅρα πῶς ἐνεδείξατο τοῦ Θεοῦ τὴν
δωρεὰν ἐχείνην τὴν ἐν ἀρχῇ γενομένην - Καὶ ἄρχετε
τῶν ἰχθύων τῆς θαιϊάσσης, καὶ τῶν πετεινῶν τοῦ
οὐραγοῦ * ἵνα μάθῃς ὅτι καὶ τῆς ἐρήμου δημιουργὸς
αὐτὸς, ὅτι καὶ θηρίων ποιητὴς, οὐχὶ τῶν ἡμέρων μό-
νον. Καὶ ἐν παντὶ τόπῳ, ὅπου χατοιχοῦσιν οἱ υἱοὶ
τῶν ἀνθρώπων, σοὶ ἔδωχε τὴν βασιλείαν ὁ Θεὺς τοῦ
οὐρανοῦ. Οὐχέτι φησί " "Ἔστι Θεὸς ἐν οὐρανῷ. “Ὅρα
πῶς κατὰ μικρὸν εἰσάγει τὸ δόγμα, Πρῶτον εἶπεν,
ὅτι ἐχεῖ οἰχεῖ, ἵνα μὴ περὶ τὴν γῆν αὐτὸν φαντασθῇ.
Ἐπειδὴ δὲ ἐδέξατο τὸ δόγμα ἐχεῖνο, πάλιν αὐτὸν
ἀφίστησι, xal τοῦτο δειχνὺς, ὅτι δημιουργός ἔστιν
αὐτοῦ τοῦ οὐρανοῦ, xal Δεσπότης xal Κύριος, οὐχὶ
τόπον αὑτὸν ἔχων, ἀλλ᾽ ἔργον αὐτοῦ τοῦτο. El γὰρ
τοῦ οὐρανοῦ Κύριος, δύναται δοῦναί σοι τὴν γῆν.
[216] Αὐτὸς ἔλαδε τὸν οὐρανὸν, καὶ σοὶ τὴν γῆν ἔδω-
x&v. Ὅπερ γάρ ἐστιν ἐκεῖνος ἐκεῖ, τοῦτο σὺ ἐπὶ τῆς
γῆς, πάντων ἀνώτερος, πάντων ἄρχων, πάντων χε-
φαλή. Καὶ τῶν ἐπὶ τῆς γῆς σοι πλέον ἔδωχεν, χεφα-
λήν σε ποιήσας, χαὶ χρυσῆν δείξας σου τὴν βασιλείαν,
χρυσίου καθαροῦ. Σὺ εἶ ἡ χεφρα.ϊὴ ἡ χρυσῆ. Kal
ὀπίσω σου ἀναστήσεται βασιλεία ἑτέρα ἥττων
σου, ἢ ἐστιν ἄργυρος" καὶ βασιιϊεία τρίτη, fj ἐστιν
ὁ xa Axóc, f) κυριεύει (ἰ. χυριεύτε:) πάσης τῆς γῆς.
Τοιαύτη γὰρ ἡ Μαχεδόνων ἐγένετο. Καὶ βασιϊεία
τετάρτη, ἧτις ἐστὶν ἰσχυρὰ ὡς ὁ σίδηρος. "Ov
τρύπον γὰρ λεπεύνει ὁ σίδηρος καὶ δαμάζει πάντα,
οὕτω πάντα «1επτυνεῖ xal δαμάσει. Καὶ τετάρτη,
φησὶν, ἡ ᾿Ρωμαίων. Οὐ λέγει δὲ τὰ ὀνόματα. Τίνος
ἕνεχεν; ἢ (f. μὴ) γὰρ ἂν σαφέστερον τὸν λόγον
ἐποίησεν, ὥστε μὴ πολλοὺς ἀφανίσαι τὰ βιθλία.
Καὶ ὅτι εἶδες τοὺς πόδας, καὶ τοὺς δαχτύνους,
μέρος μέν τι ὀστράκινον, μέρος δέ τι σιδηροῦν,
βασιλεία διῃρημένη ἔσται, καὶ ἀπὸ τῆς ῥίζης τῆς
σιδηρᾶς ἔσται ἐν αὐτῇ, ὃν τρόπον εἶδες τὸν ci-
δηρον ἀνωμεμιγμένον τῷ ὀστράχῳ τῷ anAlvo.
Καὶ οἱ 6áxtvAoi τῶν ποδῶν μέρος μέν τι σιδη-
ροῦν, μέρος δέ τι ὀστράχιγο», μέρος τῆς βασι-
“λείας ἔσται ἰσχυρὸν, καὶ ἀπ᾿ αὑτῆς ἔσται evr-
τριδόμενον. Καὶ ὅτι εἶδες τὸν σίδηρον ἀγαμεμιγμέ-
γον τῷ ὀστράχῳ τῷ znA(o, συμμιγεῖς ἔσονται ἐν
σπέρματι τῶν ἀνθρώπων, καὶ οὐκ ἔσονται προσ-
κολλώμενοι, καθὼς ὁ σίδηρος οὐκ ἀνγαμίγνυται
μετὰ τοῦ ὀστράχου. Πότε τοῦτο ἐπὶ 'Ρωμαίων γέ-
οόνεν; Ὁρᾷς καὶ βασιλείας γενομένας τοιαύτας;
Οὐχὶ ἀπὸ βασιλιχοῦ γένους ἅπαντας, ἄλλως δὲ καὶ
ἀπίστους (ἰ. ἀπίστως ) πολλοὺς διαχειμένους. Καὶ ἐν
ταῖς ἡμέραις τῶν βασιλέων ἐκείνων ἀναστήσει ὁ
Θεὺς τοῦ οὐραγοῦ βασιλείαν, ἥτις εἰς τοὺς αἰῶνας
οὐ διαφθαρήσεται" καὶ ἡ βασιλεία αὑτοῦ λαῷ
ἑτέρῳ οὐχ ὑποζειρθήσεται" λεπτυνεῖ xal λικμή-
c& πάσας τὰς βασιλείας " καὶ αὑτὴ ἀναστήσεται

Digitized by Google
