9*i5
φησί. Ὅρα πόσα τεχμήρια τοῦ [225] βελτίονα αὐτὸν
εἶναι. Βαλτάσαρ ὁ ἄρχων τῶν ἐπαοιδῶν, ὃν Eyrov,
ὅτι πνεῦμα Θεοῦ ἅγιον ἐν col. Ὁ βελτίων, ὁ πάν-
τῶν χρείττων, ὃν ἐγὼ ἔγγωχα. Ἵνα γὰρ μὴ πάλιν
εἰς ἀνάγχην χαταστήσῃ τοῦ εἰπεῖν" Καὶ ἐγὼ δὲ οὐκ
ἐν σοφίᾳ τῇ οὔσῃ ἐν ἐμοί" τούτῳ μάλιστα ἐπισπά-
σασθαι αὑτὸν προσεδόχησεν, xal τοῦτο πρὸ τῶν ἄλ-
λων εἶπεν. Μὴ γὰρ, ἐπειδὴ ἄρχοντα εἶπον ἐπαοιδῶν,
νομίσῃ; διὰ τοῦτό με εἰρηχέναι ὡς μαρτυροῦντα ἀν-
θρωπίνῃ σοφίᾳ ταῦτα λέγεσθαι " ἄρχων μὲν εἴ τῶν
ἐπαοιδῶν’ οἶδα δὲ ὅτι ὑπὸ θείας δυνάμεως χινούμενος
ἅπαντα λέγεις" ἔγνων διὰ τῆς πείρας τῶν πραγμάτων.
Καὶ πᾶν μυστήριον, φησὶ, οὐχ ἀδυνατεῖ σοι.
Τοιαῦτα μὲν τὰ θεῖα. Τὰ μὲν γὰρ ἀνθρώπινα ἀτελῆ"
τὰ δὲ τοῦ Θεοῦ οὐχέτι. Ἄχουσον οὖν τὴν ὅρασιν
τοῦ ἐνυπνίου μου, οὗ εἶδον, καὶ τὴν σύγχρισιν
αὐτοῦ εἶπέ μοι, καὶ τὰς ὁράσεις τῆς κεφαζῆς
40v ἐπὶ τῆς κοίτης μου. Τί οὖν φησιν; ἙἘθεώρουν,
xal ἰδοὺ δένδρον ἐν μέσῳ τῆς γῆς, καὶ τὸ ὕψος
αὐτοῦ πού. ᾿Ἐμεγωλύνθη τὸ δένδρον καὶ ἴσχυσε,
καὶ τὸ ὕγος αὐτοῦ ἔφθασεν ἕως τοῦ οὐρανοῦ,
καὶ τὸ κύτος αὑτοῦ εἰς τὰ πέρατα πάσης τῆς γῆς,
καὶ τὰ φύλλα αὐτοῦ ὡραῖα, καὶ ὁ καρπὸς αὑτοῦ
πολὺς, καὶ τρορὴ πάγτων ἐν αὑτῷ, καὶ ὑποκάτω
αὑτοῦ κατεσκήνουν τὰ θηρία τὰ ἄγρια, καὶ ἐν
τοῖς κλάδοις αὐτοῦ κατῴχουν τὰ ὄρνεα τοῦ οὐ-
ραγοῦ" ἐξ αὐτοῦ ἐτρέφετο πᾶσα σάρξ. Τὶ βούλεται
ἡ ὄψις ; Πάλιν τὸ πρόσχαιρον δείχνυται τῶν πραγμά-
τῶν τῶν ἀνθρωπίνων. Τὰ πετεινὰ, φησὶ, xal τὰ θη-
ρία ἐν αὑτῷ σχιᾶς ἀπέλανον, xal ᾧκουν *- xal τροφῇ
αὐτοῖς ἐχεῖθεν ἦν. Τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ λέγει, πᾶσαν
Ἐπισχοῦσαν τὴν οἰχουμένην. Πρότερον μὲν οὖν δι’
εἰχόνος, νῦν δὲ διὰ δένδρον δείχνυται αὐτῷ τὰ πρά-
γματα. Διὰ τί γὰρ μὴ ἔπεμψε τὸν Δανιὴλ ἐροῦντα
καῦτα; Ὅτι οὕτως ἀξιοπιστότερος ὁ λόγος ἔμελλεν
ἔσεσθαι, xat φοδερώτερος, ὑπ᾽ ὄψιν τῶν πραγμάτων
ἀγομένων, ἵνα μάθῃς ὅτι ὁ αὔξῳν τὰ φυτὰ, οὗτος καὶ
τὴν βασιλείαν λανθανόντως, καὶ οὐχ εἰδότων ἡμῶν.
"E0sópovr ἐν ὁράματι τῆς νυχτὸς ἐπὶ τῆς κοίτης
μου, καὶ ἰδοὺ elp, καὶ ἅγιος ἀπ' οὐρανοῦ xaré6n
ἐν ἰσχύϊα χαὶ οὕτως εἶπεν" ᾿Εκχόψατε τὸ δένδρον,
ἐχείλατε τοὺς κλάδους αὐτοῦ, καὶ ἐκτιγάξατε τὰ
φύλ1α αὑτοῦ, xal διασκορπίσατε τὸν καρπὸν
εὐτοῦ. ΣωΔευθήτωσαν τὰ θηρία ὑποχάτωθεν αὖ-
τοῦ, καὶ τὰ ὄργεα ἀπὸ τῶν κλάδων αὑτοῦ. Πλὴν
τὴν φυὴν τῶν ῥιζῶν αὑτοῦ ἐν τῇ γῇ ἐάσατε" καὶ
ἂν δεσμῷ σιδηρῷ καὶ xaAxQ, καὶ ἐν τῇ χλόῃ τῇ

* Supp'e χατέδη, καὶ ἐφώνησεν ἐν ἰσχύϊ, ut babetur jura
PATROL. Gn. LV.

IN DANIELEM.

316
ἔξω, xal ἐν τῇ δρόσῳ τοῦ οὐρανοῦ αὐλισθήσεται,
καὶ μετὰ τῶν θηρίων ἡ μερὶς αὐτοῦ ἐν τῷ χόρτῳ
τῆς γῆς" ἡ καρδία αὑτοῦ ἀπὸ τῶν ἀγθρώπων ἀ.(-.
“λοιωθήσεται, καὶ καρδία θηρίου δοθήσεται αὐτῷ. ᾿
καὶ ἑπτὰ καιροὶ ἀ.1λαγήσογται ἐπ' αὑτόν. Διὰ
συγχρίματος εἷρ ὁ λόγος, καὶ ῥῆμα ἁγίων τὸ
ἐπερώτημα, (va γνῶσιν οἱ ζῶντες, ὅτι Κύριός
ἐστιν ὁ ὕψιστος τῆς βασιλείας, καὶ ᾧ ἐὰν δόξῃ,
δώσει αὐτὴν, καὶ ἐξουθένημα ἀνθρώπων dra-
στήσει ἐπ᾿ αὐτήν. "Ὅρα" φησὶν Elp φῶς μέγα, xal

. λαμπηδόνα. Καὶ ἅγιος ἀπ' οὐρανοῦ xaré6n, καὶ

ἐφώνησεν [394] ἐν ἰσχύϊ, ὥστε τοῦτον ἐχπλῆξα:.
Καὶ οὕτως elaev: Ἐκχόψατο τὸ δένδρον, xliv τὴν
φυὴν τῶν ῥιζῶν αὐτοῦ ἐν τῇ γῇ ἐάσατε. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ
φθείρεσθαι εἴωθεν ἢ quf) πολλάχις, οὕτως Ἑάσατε,
φησὶ, ὡς ἐν δεσμῷ σιδηρῷ καὶ χαϊχῷ. Καὶ ἑπτὰ
καιροὶ, φησὶ, ἐπ᾿ αὑτὸν ἀλλαγήσονται, καὶ μετὰ
τῶν θηρίων ἡ κατοίκησις αὐτοῦ. Ὅτι γὰρ περὶ
ἀνθρώπου ταῦτα ἦν, τὰ ὕστερα ἐδήλωσεν. Καὶ xap-
δία, φησὶ, θηρίου δοθήσεται αὐτῷ. Ὅτι Διὰ συγχρί-
ματοςν εἶρ ὁ λόγος" αὐτόθεν οὐ δυνατὸς φωτισθή-
ναι, φησὶ, ἀλλὰ δεῖ τοῦ ἑρμηνεύοντος, Καὶ ῥῆμα,
φησὶ, ἀγίων τὸ ἐπερώτημα" χαὶ ἅγιοι δυνήσονται
τοῦτο εἰπεῖν, Ἢ τοῦτο λέγει, ἢ ἐκεῖνο, ὅτι τὴν ἐρώ-
τησιν δοῦναι, καὶ τὴν αἰτίαν, δι᾽ ἣν ταῦτα γίνεται,
xoi διὰ ἀποχρίσεως ἐφωτίσθη. Ἵνα γγῶσι, φησὶ, οἱ
ζῶντες, ὅτε Κύριός ἐστιν ὁ ὕψιστος τῆς βασι-
λείας τῶν ἀνθρώπων. Αὕτη ἡ αἰτία. Ὁρᾷς πῶς προ-
vost τῶν ἀνθρώπων ὁ θεός; πῶς οὐχ εἰς Ἰουδαίους
συγχέχλειστο αὐτοῦ ἡ ἀρχή; Τοῦτο τὸ ἐνύπνιον
εἶδον ἐγὼ ὁ βασιλεὺς Ναθουχοδονάστορ, καὶ σὺ
Βαλτάσαρ σύγχριμα εἰπὲ, ὅτι πάντες οἱ σοξοὶ
τῆς βασιλείας μον οὐ δύνανται τὸ σύγχριμα
αὐτοῦ ónAGcal μοι. Σὺ δὲ δύνασαι, ὅτε πγεῦμα
Θεοῦ ἅγιον ἐν σοί. Ὅτι πάντες οἱ σοφοὶ τῆς
βασιλείας μου οὐ δύνανται. "Het τοῦτο πάλιν
εὐφραῖνον τὸν Δανιὴλ, τὸ πάντας ὁμολογῆσαι diet
σθαι, οὐ διὰ τὴν αὐτοῦ δόξαν, ἀλλὰ διὰ τὸ τὴν τοῦ
Θεοῦ δύναμιν κηρύττεσθαι πάλιν. Σὺ δὲ δύνασαι,
φησὶ, εἰπέ. Διὰ τί; Ὅτι πνεῦμα Θεοῦ ἐν σοί. Ὅρα
ἐντεῦθεν ἀρχόμενον, καὶ ἐντεῦθεν λήξαντα, Τὸ δέν-
&pov, ὃ εἶδες, τὸ μεγαλυνϑὲν καὶ τὸ ἰσχυχὸς, οὗ
τὸ ὕψος ἔφθασεν εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ τὸ κύτος
αὑτοῦ εἰς πᾶσαν τὴν γῆν, xal tà φύ.λ:λα αὑτοῦ
εὐθωλῆ, καὶ ὁ xapzóc αὐτοῦ πολὺς, καὶ tpozfi
πᾶσιν ἐν αὐτῷ" ὑποκάτω αὑτοῦ κατῴχει τὰ θηρία

b Διὰ συγκρίματος. Ex Chald:zeo vertendum erat, per de-
cretum : sed S. Chrysostomus de interpretatione locuan
accepit, ut eL S. Isidorus in epistola mox laudata.

Digitized by Google
