<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    259 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,760">
    Deum suum vocat. 20. « Adhuc me loquente, ac
    orante, et confitente peccata mea, et peccata populi
    mei Israëlis, et prosternente misericordiam meam
    coram Domino Deo meo, ad montem sanctum Dei
    mei : 21. et adhuc me loquente in oratione, et ecce
    vir Gabriel, quem videram in visione a principio, vo-
    lans : et tetigit me circiter horam sacrificii vespertini.
    22. Et intelligere fecit me, et loquutus est mecum, et
    dixit : Daniel, nunc egressus sum, ut conciliarem tibi
    intelligentiam. 23. In principio deprecationis tuæ ex-
    ivit sermo : et ego veni, ut annuntiarem tibi, quia vir
    desideriorum tu es (a). Et animadverte in verbo, et
    intellige in visione. » Itaque cum dicent nobis Judæi:
    Cur in Isaia, cum Ozias de bello timeret, et de expedi-
    tione duorum regum (b), propheta egressus dedit eis
    signum (Isai. 7), quod post innumeros annos evenit?
    dicemus et nos ad illos : Cur cum Daniel precaretur
    pro reditu, et de iis rebus aliquid audire cuperet,
    egressus angelus, de his quidem nihil renuntiavit, res
    autem longo post tempore futuras edocuit? Sed sicut
    hic ex abundanti quæstionem solvit; ita et illic. Fi-
    dem enim maximam facit urbis erigendæ, quod ite-
    rum capienda dicitur. Quid ergo? an quod velit pro-
    phetam contristare, id agit? Minime, sed Hebræos
    cupit timidiores efficere. Et non semel, neque bis, sed
    sæpe repetit. Quandoquidem enim futura prosperitas
    sufficiens erat ad eorum mentem inflandam, non so-
    lum instaurata civitate, sed et manibus barbaricis
    ædificata, barbaricis illis quæ eam everterant. Hoc
    enim etiam Isaias dicit, ostendens omnipotentiam ac
    divitias Dei, quomodo potens sit omnia et facere et
    mutare (Isai. 49. 17). Quoniam igitur futurum erat,
    ut Judæis patria bona redderentur, utque reportarent
    illustres continuasque victorias, quas et prophetæ
    magna voce prædicant : ut Ezechiel quidem, quod
    septem annis comburerentur arma eorum qui capiendi
    erant (Ezech. 39. 9); alii autem prophetæ eadem
    assidue dicebant : ne his, inquam, rebus elati dete-
    riores prioribus fierent, metu prædictionis, et quod
    eadem subinde dicerentur, eos velut ad necessitatem
    inevitabilem redigit, ut ne volentes quidem perirent.
    Et propter hoc et tempus incertum faciebat; quoniam
    quæ utilitas erat ista annuntiari? Et vide quando pro-
    phetetur. Sub ipsum reditum, rebus illorum vigenti-
    bus ac florentibus. Quemadmodum et Moyses, cum
    eos introducturus esset in terram promissionis, prope
    ipsam bonorum perceptionem prophetat ipsis mala
    quæ nunc sustinent, dicens : Contestor vobis cælum et
    terram (Deut. 4. 26); indolentiæ, quam felicitas parit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,760">
    æquilibrium ponens punitionem quam minatur; ita et
    iste continet ipsos in metu. Ideo et Zacharias pluri-
    mum in istis rebus moratur, eademque manifestius
    dicit. Nihil quippe humana natura minus aptum est ad
    prosperitatem ac laxamentum. Adhuc me loquente,
    inquit, in oratione, venit angelus Gabriel, illi familiaris,
    volans : et tenuit me circiter horam sacrificii vespertini.
    Vel ne ex visione obstupefieret, vel ut intelligeret quæ
    dicerentur. Et quia non licebat ea clare propter re-
    liquos proferre, jure tangit eum. « Et docuit me, »
    inquit, « ac loquutus est mecum, et dixit : Daniel
    nunc exivi, ut conciliarem tibi intelligentiam. In prin-
    cipio deprecationis tuæ exivit sermo : et ego veni, ut
    renuntiarem tibi, quia vir desideriorum tu es. Et anim-
    adverte in verbo, et intellige in visione. » Attende,
    inquit, ea quæ dicuntur. Cum enim aliquis de aliis
    quidem rogat, alia vero audit, multa tunc indiget at-
    tentione. 25. Et redibit, et ædificabitur platea et muro-
    rum ambitus. Quidam esse dicunt murum, quem
    Agrippa condidit (a). « Et evacuabuntur tempora. 26.
    Et post hebdomadas sexaginta duas exterminabitur
    unctio; et judicium non est in eo : et civitatem et
    sanctuarium labefaciet cum duce; et excidentur sicut
    in diluvio, et usque ad finem belli concisi calamitati-
    bus. 27. Et confirmabit testamentum multis hebdo-
    mas una. » Vide ut terribiliter mala enarret. « Vel
    dimidium hebdomadis, cessare faciet thymiamata, et
    sacrificium, et libamen; et super templum abominatio
    desolationis, et usque ad consummationem temporis
    consummabitur in desolationem. » Vide ut in rebus
    tristibus sermoni finem imposuerit, et ea quidem quæ
    bona erant obscure dixerit; hoc enim sibi vult illud :
    Confirmabit multis testamentum hebdomas una; tristia
    vero, frequenter et sæpe. Et abominatio desolationis :
    id est, quæ ab Adriano facta est (b). Hæc apertius
    Zacharias, qui etiam res commodas prædicit propter
    eos qui remanserant. Fortassis et in Ægypto totidem
    annos fecit (c); et non labefactati sunt : nunc autem
    non amplius exspectas ista. Vide et alia. Judæus in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,770,480,940">
    (a) Vir desideriorum, hoc est, vir desideratus, vel desi-
    derans, ut exponunt sancti Patres. Isidorum fugit ratio,
    cum Originem lib. 7, c. 8, scribit de Daniele : Desiderio-
    rum vir appellatus est, quia panem desiderii non mandu-
    cavit, et vinum concupiscentiæ non bibit. Ea tamen verba
    postea nactus sum in S. Augustino Serm. 65 de Tempore :
    Daniel, inquit, ideo vir desideriorum appellatus est, quia
    panem desiderii non comedit, et potum concupiscentiæ non
    bibit, quia magis Christum quam epulas desiderabat.
    (b) Imo Achaz Is. 7, 1. Contra Origenes initio Homiliæ
    primæ in librum Judicum Achazum (malo enim ibi legere
    Achaz, quam Achab) posuit pro Ozia, ut etiam manifestum
    est ex ejusdem Adamantii initio, Hom. 1 in Isaiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,770,950,940">
    (a) Adito sis ad Josephum Antiq. Judaic. lib. 19, cap. 7,
    et lib. 2 de Bello Judaico, cap. 19, quæ duo loca inter se
    conferre pretium operæ erit. Veriorem expositionem disces
    ex aliis, atque adeo ex Nostro tertio contra Judæos. Lego
    Origenem ad Matth. 24. 15.
    (b) Et hic quoque cum cæteris videndus B. Chrysostomus
    allata homilia; notandumque multo ante tempora Hadriani
    cœpisse vastitatis abominationem. Sed de his omnibus fuse
    interpretes, maximeque S. Hieronymus. (Nota istipsum di-
    cere Chrysostomum Homilia 5 contra Judæos. T. 1 :
    βδέλυγμα &amp; ἐρημώσεως τὸν ἀνδριάντα, ὃν στησεν ὁ τὴν
    πόλιν καθελὼν ἔνδον ἐν τῷ να : et paulo post ait, Adrianum
    fuisse eum qui statuam erexit).
    (c) In Græco, Τέσσα καὶ μετὰ Αἴγυπτον τοσαῦτα ἔτη ledetur. Locus
    hic perquam difficilis est. Quod si μετὰ pro post, ut vulgo,
    accipias, nec veritas, nec sensus constabit. Conjiciebam
    μετὰ idem esse ac μετά, quemadmodum interdum usurpatur;
    adeo ut B. Chrysostomus voluerit præsenterm calamitatem
    Judæorum, finem non accepturam, sicut accepit Ægyptiaca
    (quod argumentum tertio adversus Judæos diligentissime
    persequitur), respexeritque ad locum Exodi 12, 40 : Ha-
    bitatio autem filiorum Israel, qua manserunt in Ægypto,
    fuit quadringentorum et triginta annorum : qui numerus
    ad harum hebdomadarum numerum accedit. Ita exponen-
    dum hunc locum non male forsan divinavi. Qui meliora ha-
    buerit, capidius impertiat. Posset etiam scribi, tecerunt, id
    est, numerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas e notas de rodapé.
    Notas de rodapé contêm texto em grego (beta, epsilon, etc.).
    Transcrição fiel incluindo abreviações visuais (ex: mci, scm) normalizadas para leitura padrão quando óbvio, mas mantendo a forma original onde possível (ex: &amp; para et no grego).
    A nota (c) no rodapé direito tem uma rasura/correção visível "tecerunt" sobre "fecerunt" ou similar, transcrito conforme legibilidade.
  </notas>
</pagina>