<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    215 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,680">
    sed Spiritum Dei sanctum habebat in semetipso. Non illum Spiritum, quem nos vocamus Paracletum (a), sed velut si quis dixerit inspirationem, erat numine afflatus. 6. Baltasar, inquit, princeps incantatorum. Primus ipsorum erat, inquit. Vide quot indicia declarent eum cæteris præstantiorem esse. Baltasar princeps incantatorum, quem cognovi, quod Spiritus Dei sanctus in te. Qui melior, cæterisque potior es, quem ego cognovi. Nam ne iterum redigeret eum ad necessitatem dicendi : Et ego autem non in sapientia quæ fit in me (Dan. 2. 30) : his verbis maxime eum attrahunt iri speravit, et id ante alia dixit. Nam ne, quoniam te vocavi principem incantatorum, existimes ideo me dixisse, quasi testarer ista per humanam sapientiam enarrari : princeps quidem es incantatorum ; novi autem te a divina vi motum, omnia dicere : ex rerum experientia cognovi. Et omne mysterium, inquit, non est impossibile tibi. Hujusmodi enim sunt res divinæ. Humanæ quippe res imperfectæ sunt : Dei autem non item. « Audi igitur visionem somnii mei, quod vidi, et conjecturam ejus dic mihi, et visiones capitis mei in cubili meo. » Quid igitur ait : 7. « Videbam, et ecce arbor in medio terræ, et altitudo ejus multa (b). 8. Magnificata est arbor, et invaluit, et altitudo ejus pervenit usque ad cælum, et moles ejus ad terminos universæ terræ, 9. et folia ejus pulchra, et fructus ejus multus, et cibus universorum in ea, et subter eam bestiæ agrestes degebant, et in ramis ejus habitabant aves cæli : ex ea vescebatur omnis caro. » Quid sibi vult visio ? Iterum temporaria rerum humanarum conditio ostenditur. In ea, inquit, volucres et bestiæ umbra fruebantur, et habitabant ; et ipsis esca inde erat. Imperium illius dicit, quod universum terrarum orbem obtinebat. Prius itaque per imaginem, nunc vero per arborem ipsi futura ostenduntur. Cur enim non usus est Daniel, qui hæc diceret ? Quia sic fide dignior futurus erat sermo, et terribilior, rebus ante oculos adductis, ut intelligas eum , qui plantis dat incrementum, regnum latenter ac non sentientibus nobis adaugere. 10. « Videbam in visione noctis in cubili meo, et ecce Ir, et sanctus de cælo descendit in fortitudine ; et sic dixit : 11. Excidite arborem, evelite ramos ejus, et excutite folia ejus, et dispergite fructus ejus. Diffugiant bestiæ quæ sub ea sunt, et aves de ramis ejus. Verumtamen germen radicuum ejus in terra sinite : et in vinculo ferreo atque æreo, et in herba quæ foris est, et in rore cæli stabulabitur, et cum bestiis pars ejus in herba terræ : 13. cor ejus ab hominibus commutabitur, et cor bestiæ dabitur ei, et septem tempora mutabuntur super eum. 14. Per conjecturam Ir sermo et verbum sanctorum interrogatio : ut cognoscant viventes, quod Dominus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,680">
    altissimus regni, et cuicumque visum fuerit, dabit illud ; et quod pro nihilo habetur ab hominibus, eriget super illud. » Vide : Ir vocat lumen magnum, et splendorem (a). Et sanctus e cælo descendit, et clamavit in fortitudine, ita ut illum perterruerit. Et sic dixit : Excidite arborem : verumtamen germen radicuum ejus in terra sinite. Sed quoniam plurimum corrumpi solet germen, Sic sinite, inquit, ut in vinculo ferreo et æreo. Et septem, inquit, tempora super eum mutabuntur, et cum bestiis habitatio ejus. Quod enim hæc de homine intelligenda sint, declarant quæ sequuntur. Et cor, inquit, bestiæ dabitur ei. Quia per conjecturam Ir sermo : per se non potest illustrari, inquit ; sed interprete opus est. Et verbum, inquit, sanctorum interrogatio : et sancti poterunt illud dicere. Vel hoc dicit, vel istud : quod nempe possint interrogationem reddere, et causam propter quam ista fiunt, et per responsionem patefactum est. Ut cognoscant, inquit, viventes, quod Dominus est altissimus regni hominum. Hæc est causa. Vides ut Deus provideat hominibus ? utque non intra Judæos conclusum erat ipsius imperium ? 15. « Hoc somnium vidi ego rex
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,690,480,780">
    (a) Theodoretus hic, et Origenes lib. I de Principiis, c. 3, de Spiritu sancto explicant. Ita in interpretatione illius, Gen. 1. 2, Spiritus Domini ferebatur super aquas, discrepant sancti Patres.
    (b) Non absimilia Astyagis et Xerxis somnia refert Herodotus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,690,950,940">
    (a) In Græco, ὄψε, φησίν, εἰς ὕψος μέγα, καὶ λαμπρόν. In hunc locum notam sequentem Cotelerii exscripsimus, quamvis ad textum Græcum præcipue ordinatam, ut quæ ipsum versionis Latinæ lectioni incumbeniem juvare possit. « Ita Suidæ τις εἰς λαμπρόν. Quasi in Chaldæo scriptum esset, ירין , non autem Jeryn. Certe S. Gregorius Nazianz., ut de aliis nihil dicam, angelos lumina appellat in Orat. 40, et 43. Ab ירין Job. 36, 30, legitur ירין : apud LXX quædam exemplaria habebent κέων, quod de arcu cælesti exponunt Græci, et auctor Commentarii in Jobum apud Origenem, qui et in Dan. 4, 10, pro Ir, legit, Iris, ab ירין , unde Iris apud S. Hieronymum hic. Sed et vox de restituenda est in S. Isidoro Pelusiota Epistolarum lib. 2, epist. 177, quo loci interpres admodum suavis est. Porro seniores LXX hic verterant, ἀγγέλοι, cæteri ἐξηγηταί, optime. De ἐξηγητάριος omnia nota sunt ex Thren. 4, 14, apud LXX, et ex libro Enochi, Pædagogo Clementis, Suida, Cedreno, Chronographo anonymo, quem Hoschelius in notis ad Originis libros contra Celsum citat ; et ex sacris ordinationibus Syrorum, cum Maronitarum, tum Nestorianorum, quas in lucem edidit vir linguarum orientalium et historiarum ecclesiasticarum peritissimus Joannes Morinus, ad cujus adnotationes lectorem remittimus. Sed et huc forsitan referendus est miris modis corruptus ac pene concalmatus locus in utilissimo Pastoris libro : Misit Dominus angelum suum, qui est super bestias, cui nomen est Hegirn. Quid enim sibi vult monstri similis vox, Hegirn ? Hermas, opinor, angelum, quem bestiis præfecerat, vocaverat, ἐξηγήτορα, quod scilicet legisset apud Danielem, ἐξηγήτορα ministerio Nabuchodonosorem ad bestiarum sortem fuisse redactum : id autem nominis, cum a calligrapho compendiosa scribendi ratione hunc in modum exaratum esset, ἐξηγή, exscripsit alter, vel certe interpres ipse, non intelligens, aut etiam perperam legens, mutavit in Hegirn : quod quam in proclivi fuerit, nemo non intelligit. Ita malim, quam quod aliquando conjectabam, Evim, id est, belluinus, ut interpretatur Origenes Hom. 23 in Numeros. Scio videri aliter in suo Codice habuisse S. Hieronymum, qui in Commentario ad Habacuci caput primum ita scribat : Ex quo liber ille apocryphus stultitiæ stultitiæ condemnandus est : in quo scriptum est, quendam angelum nomine Tyri præesse reptilibus. Et in hanc similitudinem piscibus quoque et arboribus et bestiis universis proprios in custodiam angelos assignatos. Verum hæc lectio forte sanior non est priore. At legi possit, ὁράων, vel, ὁρν, adeo ut id nominis referatur ad reptilia, non ad angelum, videant docti. Suspicari quis posset ex Origene Hom. 13 in Ezechielem, et lib. 1 de Principiis, cap. 5, alludi ad Ezechielis prophetas de Tyro. Duo obiter annoto : primum est, Origenem Hom. 15 in Numeros, 23 in Josuam, et 8 in Ieremiam, respexisse ad verba Pastoris. Secundum, ab accusatione Hieronymi facilimum fore Hermam defendere, si nunc id ageremus, et nisi e diverticulo in viam nobis esset redeundum. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim com notas de rodapé em latim e grego.
    Caracteres hebraicos ירין identificados nas notas.
    Layout de duas colunas para o texto principal e notas de rodapé correspondentes abaixo de cada coluna.
    A nota (a) da coluna direita é extensa e ocupa a maior parte da área inferior direita.
  </notas>
</pagina>