<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    207 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,820">
    vero imperium non adeo opulentum fuit : sicut nec
    Macedonum : at Romanorum utilius ac fortius ; tem-
    pore quidem posterius , quare et pedum locum ob-
    tinet. Porro sunt hujus regni quædam infirma, et
    quædam robustiora. Talis est hominum monstruosa
    varietas. Et cum multiplicata fuerit, inquit, iniquitas,
    refrigescet caritas multorum (Matth. 24. 12). Caritate
    autem frigescente , necesse est inimicitias et bella
    oriri : cumque insidiatores ac hostes sint , homines
    necesse est eodem modo inter se congredi , quo testa
    cum ferro. Sicut enim hæc natura differunt, nec inter
    se conjungentur umquam : ita et illa. Hoc et prophetæ
    et apostoli asserunt. Quare et consummatio deinceps.
    Sicut enim temporibus Noe , postquam malitia inva-
    luit, diluvium contigit : ita et nunc. Et sicut corpus
    ægrum , cum ad delicias venerit , tunc perit : sic et
    mundus. Si enim , quando fuerint quinque justi in
    civitate, illi parcitur : multo magis e mundo cum in
    eo sunt justi secundum proportionem. 35. Et lapis,
    qui percussit imaginem, factus est in montem magnum,
    et implevit universam terram. Lapis, inquit, cecidit de
    monte. Vide quando. Non cum quod aureum erat, ne-
    que cum quod argenteum , neque cum quod æreum :
    sed cum ferrum apparuit, Cecidit, inquit, de monte.
    Altitudinem indicans, De monte, dixit. Sed coram rege
    ostendit de rebus humanis somnium esse. Lapis autem,
    inquit , cecidit de monte. Arbitrii libertatem declarat,
    et quod vi adactus non sit. Neque enim dixit, Projectus
    est ; sed, Cecidit de monte. Rem inopinanter ac nemine
    sciente factam fuisse designat. Et abscissus est sine mani-
    bus. Generationem secundum carnem innuit. Solet Scri-
    ptura montis nomine etiam mulieres donare : quemad-
    modum cum dixit : Ex fovea unde effossi estis (Isai. 51. 1).
    Et sæpe Christus lapidis nomen accipit, propter stabi-
    litatem. Super quem autem ceciderit, comminuet illum,
    inquit , quasi pulverem de area æstiva (Luc. 20. 18).
    Ilic declarat regna non posse subsistere. Et extulit ea
    vehementia venti, et locus non est inventus illis. Ita
    namque evertuntur regna, quasi si nunquam fuerint.
    Et factus est lapis in montem magnum. Vide ut aposto-
    lorum verba totum orbem terrarum repleverint. Igi-
    tur lapis ille aliquando dicitur mons, aliquando au-
    tem angularis, aliquando vero fundamentum , ut
    edocearis eum omnia implere. Mons ideo, quia omnia
    continet : angularis ideo, quia universa in ipso con-
    stituta sunt. Ideo fundamentum, et vitis radix. Ego
    enim sum vitis, vos palmites (Joan. 15. 5). 36. « Hoc
    est somnium , » inquit, « et ejus conjecturam dicemus
    coram rege. 37. Tu es rex regum. Tibi Deus cæli
    regnum forte et validum et honoratum dedit, 38.
    in omni loco, ubi habitant filii hominum : et be-
    stias agri, et volucres cæli dedit in manu tua : et
    constituit te dominum omnium. » Postquam Dei po-
    tentiam demonstravit, tunc cum fiducia præconium
    etiam veritatis ipsi prædicat. Et vide quanta cum as-
    sentatione, quantoque cum honore sermonem immit-
    tat (a). « Tu es, » inquit, « rex regum. Tibi Deus cæli
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,820">
    regnum forte et validum et honoratum dedit in
    omni loco , ubi habitant filii hominum : et be-
    stias agri, et volucres cæli dedit in manu tua. »
    Non solis hominibus, qui ejusdem tecum generis ac
    naturæ sunt, sed etiam deserto, et iis, qui supra caput
    sunt , imperas. Aspice quomodo ostenderit illud Dei
    donum, quod in principio factum est : Et dominamini
    piscibus maris, et volatilibus cæli (Gen. 1. 28) ; ut di-
    cas Deum solitudinis etiam esse conditorem, et fe-
    rarum quoque factorem; non autem mansuetorum
    animantium dumtaxat. Et in omni loco, ubi habitant
    filii hominum, tibi regnum dedit Deus cæli. Non am-
    plius dicit : Est Deus in cælo. Vide ut paulatim dogma
    inducat. Primum dixit : Illic habitat ; ne circa terram
    Deum versari imaginaretur. At postquam illud docu-
    mentum rex accepit, rur-sum eum abducit, ostenditque
    Deum cæli quoque esse opificem ac Dominum et Do-
    minatorem : non tamen in eo tamquam in loco conti-
    neri, sed cælum ipsius esse opus. Nam si cæli Domi-
    nus est , terram tibi dare potest. Ipse sibi sumpsit
    cælum, et tibi terram largitus est. Quod enim illic est,
    id tu es in terra ; omnibus nempe superior, omnibus
    imperans, omnium caput. Tibi eorum quæ sunt super
    terram plus quam cæteris concessit, cum te caput con-
    stituerit, et regnum tuum aureum ex auro puro fecerit.
    « Tu es caput aureum. 39. Et post te exsurget re-
    gnum aliud minus tuo, idque argenteum : et regnum
    tertium, quod est æs, quod dominabitur universæ
    terræ. » Tale enim Macedonum regnum fuit. 40. « Et
    regnum quartum quod est validum sicuti ferrum.
    Nam quemadmodum ferrum comminuit ac domat
    omnia, sic omnia comminuet ac domabil. » Et quar-
    tum, inquit , id est , Romanorum. Nomina autem
    non profert. Quare apertius non est loquutus? Ne
    multi sacros libros abolerent. 41. « Et quia vidisti pe-
    des, et digitos, partem quidem quamdam testaceam,
    partem vero aliquam ferream, regnum divisum erit,
    et a radice ferrea erit in eo, quemadmodum vidi-
    sti ferrum admixtum testæ luteæ. 42. Et digiti pe-
    dum, pars quidem aliqua ferrea, pars autem quæ-
    dam testea : pars regni erit fortis, et ab ea aliquid
    erit contritum. 43. Et quia vidisti ferrum admi-
    xtum testæ luteæ; commiscebuntur in semine ho-
    minum : et non adhærebunt, sicut ferrum non
    immiscetur cum testa. » Quando id in Romanis con-
    tigit? Vides hæc regna talia fuisse? Nec in iis omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,825,940,950">
    (a) Mirum quantum in laudes regum effusa sit antiquitas.
    2 Paralip. 36, 23, Judithæ 11, 3, Esth. 10, 1. Æschines de
    Xerxe: Ausus in epistolis scribere, se esse omnium homi-
    num dominum, ab ortu usque ad occasum solis. Joannes
    Tzetzes, Chiliade tertia : Rex Assyriorum ille Sesostris, aut
    Sesoosis, juxta Diodorum, Assyriorum monarcha, omnium
    terræ imperavit, currui suo reges subjungens, et ab ipsis re-
    ctus, eodem modo quo cæteri ab equis vehuntur. A solis, cæ-
    terisque mundi dominus, et deus appellabatur. Ammianus
    Marcellinus lib. 45 : Quo ille Constantinus studio blanditia-
    rum exquisito sublatus, immunemque se deinde fore ab omni
    mortalitatis incommodo fidenter existimans, confessim a
    justitia declinavit ita intemperanter, ut æternitatem memm
    aliquoties subsereret ipse dictando, scribendoque propria
    manu orbis totius se dominum appellaret. His et similibus
    plena sunt veterum scripta. Exstititque patrum memoria
    nonnemo, cui vani tituli non displicuerunt. Omitti non de-
    bet locus Salviani episcopi Massiliensis in lib. I ad Eccle-
    siam Catholicam; de eodem quippe Nabuchodonosoro loqui-
    tur : Sermo erat cum rege, et quidem cum rege non unius
    urbis, sed, ut tunc videbatur, totius orbis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas e notas de rodapé.
    Abreviações mantidas conforme visível (ex: memm).
    Hifenizações de fim de linha preservadas (ex: rur-sum, blanditia-rum).
  </notas>
</pagina>