<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    243 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    tibi quod constitutum est in scriptura veritatis : et non
    est unus, qui a me stet de his , nisi Michael princeps
    vester. Et ecce vir indutus stolam. » Fortassis sacer-
    dotalem. « Aspectus ejus quasi fulgur erat igneæ flam-
    mæ ab oculis ejus. » Quomodo in fulgure illis apparebat?
    cur sic apparet iste angelus ? an ut populum percellat?
    et quodam inde emolumentum ? Nempe ut persuadeat
    non amplius lugere , quod eadem sæpenumero
    dicta fuerint : et testimonium perhibet futurorum
    virtuti : an ut illi fidem faciat. Et vox magna. Ut etiam
    ea re perterruerit. Daniel obstupescit , et iterum an-
    gelo colloquente obstupescit , idque indulgente illo
    forsan , et non impotentem faciente seu impediente
    (a) : quandoquidem prius dixerat : Viriliter age. Et
    stetit. Vides quid sit aspectus angeli? Ne existimes
    as esse id quod videtur , nec aurum. Quis enim non
    ferret earum materiarum aspectum ? Cum ubique lu-
    men positum sit. Quoniam igitur missus sum , præ-
    significo hoc solum , inquit , ne corrumpas gratiam.
    Audita sunt verba tua , et ego veni in verbis tuis. Quid
    enim rogabat , et quid precabatur ? Et quidem illa
    ipsi non dicis, nec quidquam ejusmodi. Forte volebat
    discere exacte tempus, et quid postea futurum esset.
    Et princeps , inquit , regni Persarum stetit ex adverso
    mei. Anne hominum principem dicit? Minime. Et-
    enim et alibi ait : Princeps Græcorum exivit. Mihi vi-
    detur iste qui loquitur non esse de principibus , ne-
    que ex iis qui præfecti sunt genti alicui , sed ex su-
    pernis virtutibus. Deinde quia angeli alii non valebant
    illi resistere, huic dicitur. Absoluti sunt , inquit , ac
    liberati Judæi ; quid adhuc quæris ? « Et ecce Michael,
    unus principum primorum , venit ad auxiliandum
    mihi ; et me reliquerunt ibi cum principe regis Persa-
    rum. Et veni docere te quæcumque evenient populo
    tuo in novissimis diebus , quia ecce visio in dies. »
    Quare ante viginti dies non venit Michael ? Ut mihi
    videtur, ostendere vult prophetæ, illum res prohibitas
    et iniquas atque coactas postulare , ac propemodum
    angelis vim facere. Propter hoc neque Michael sta-
    tim ab initio auxiliatur, sed postea , ut discerent in-
    dignos reditu esse eos qui postea in patriam reversi
    sunt. Injuria afficiuntur angeli. Et me reliquerunt ibi ,
    ut vel persuaderem, vel inhiberem ( principem regis
    Persarum ). Et quis angelus ejusmodi, qui cum audit
    Deum præbere gratiam, resistat ? Rem , ut arbitror ,
    ita exprimit ac si esset corporea : quemadmodum
    cum ait : Quis egredietur et decipiet mihi Achabum
    ( 2. Paral. 18. 19 ) ? et iterum : Dimitte me, et delebo
    eos ( Exod. 32. 10 ). Non prohibet Deus , nec vim
    patitur, detentus a propheta. Ita sane et hic. Rursus
    vero alibi ait : Dimitte me , quia ascendit diluculum
    (Gen. 32. 26). Et adhuc de angelo et asina : Nisi fa-
    ciem tuam apprehendissem (b) , inquit. Id itaque non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    ostendit, ipsum Deo obstistere, sed hoc unum tantum
    injuria angelos affici. Tantum valuit Daniel. Descen-
    di ut docerem te quæcumque populo tuo sunt eventura.
    Vide quomodo , re necessaria dimissa , prophetæ se
    excuset. Iterum Daniel consternatur : iterum angelus
    illum erigit, et ait : Ego proficiscor ut prælier cum
    principe Persarum. Atque ego egrediebar, princeps vero
    Græcorum veniebat. Forte cum uno adversantium ipsi
    de rebus futuris, quique contra Macedonas pugnaret.
    Ac nondum persuadetur. Bellumne est inter angelos,
    et pugna de hominibus ? Sane. Maximam quippe eo-
    rum curam gerunt. Nondum persuasus est. Quasi si
    quis diceret : Cogor cum hoc contendere.

    CAPUT XI.

    1. Et factum est in anno primo Cyri, ego steti in ro-
    bur et fortitudinem. 2. Et nunc annuntiabo tibi verita-
    tem. Et tunc, ego sum qui servavi. Nam ne aliquis
    dicat : Cur igitur præliaris ? quid ergo, si non viceris ?
    nequaquam, inquit. Et tunc ego illis patrocinatus sum.
    Etenim non est, inquit , unus qui a me stet de his , nisi
    Michael princeps ipsorum (Dan. 10. 21). Hæc dicit ut
    Danieli persuadeat, se non esse ipsi hostem ac ini-
    micum, et eum res velitas petere. Nec ideo dicit,
    quod adjutoribus indigeat. Quomodo enim ? Ostendi-
    tur istum angelum non esse de principibus. Postea
    omnia refert accurate, et ait unde clades. Deinde sa-
    lutem populi ipsius , et acceptionem in sequentibus
    narrat.

    CAPUT XII.

    7. « Cum completa fuerit dispersio manus populi
    sanctificati , cognoscent sanctum , et consummabun-
    tur hæc omnia. 8. Et ego audivi, et non intellexi, et
    dixi : Domine , quid extrema horum? 9. Et dixit :
    Vade, Daniel, quia et clausi sunt sermones usque ad
    tempus finis. 10. Quoad eligantur et dealbentur et
    igne probentur multi : inique autem agent iniqui,
    neque intelligent omnes impii : at intelligentes intelli-
    gent. 11. Et a tempore quo mutatum fuerit juge sa-
    crificium, et data fuerit abominatio desolationis, erunt
    dies mille ducenti nonaginta. 12. Beatus qui exspe-
    ctat et pervenit ad dies mille trecentos triginta quin-
    que. 13. Et tu vade , ac requiesce : adhuc enim dies
    in completionem consummationis : et requiesces tem-
    pus tuum in consummationem dierum » (a). Et tu,
    inquit, sede. Nam post multum tempus hæc erunt.
    Igitur non de reditu lamentatur, sed post reditum
    pro iis qui redierant.

    CAPUT XIII. ( In Vulg. XIV. )

    1. « Et rex Astyages appositus est ad patres suos :
    et accepit Cyrus Persæ regnum ejus (b). 2. Et erat
    mille habetur Johi 42, 8, existimo S. Chrysostomum eum
    locum in mente habuisse, sic enim interdum hallucinantur
    Ecclesiæ doctores sanctissimi. Posset etiam dici exscripto-
    rem duo loca confudisse in unum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,480,920">
    (a) In Græco, ἄντικρυς ἴσως, οὐκ ἀδυνατοῦντος. Ut potui in-
    terpretatus sum ; an feliciter, clam me est. Sane illa verba,
    viriliter age, ab angelo pronuntiata fuere post Danielis stuporem;
    sed, noli metuere, idem significat. Lege in Editione
    Græca Dan. 4, 6.
    (b) Non memini me legere ista in sacris Scripturis. Forte
    allusum ad Num. 22, 25, 27, 31, 32. Verum quia quid si-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,820,950,920">
    (a) Consulendi R. Hieronymus ac Theodoretus.
    (b) Id primo observo, S. Chrysostomum Græcos Codices
    secutum, ista cum superioribus conjunxisse : librarium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Notas marginais (a) e (b) no corpo do texto foram transcritas inline. Notas de rodapé no final da página.
    A seção final da coluna direita ("mille habetur...") parece ser um comentário do editor ou continuação do texto principal, transcrita como parte do bloco de texto principal.
    A palavra final da nota (b) esquerda está cortada ("si-").
    A palavra final da nota (b) direita é "librarium".
  </notas>
</pagina>