201
ἀναιδεῖς γὰρ τούτους χαλοῦμεν. ᾿Εγγώρισε δὲ ὁ
'Apioy τῷ AarijA τὸ ῥῆμα. Καὶ AayaA ἐξηίῖθε,
καὶ ἠξίωσε τὸν βασιλέα ὅπως χρόνον αὐτῷ δῷ,
καὶ τὴν σύγχρισιν τοῦ ἐνυπνίου ὁπαγγείῃ τῷ
βασιῖεῖ. θαύμαπον πῶς ἐπέτρεψεν ἐχεῖνος, [208]
Ὅρα πανταχοῦ πάντας πειθομένους αὐτῷ. Ὅθεν πῶς
ὑπώπτευσεν ἀληθῇ λέγειν αὐτόν ; πῶς οὐχ εἶπεν,
πάντες ἠλέγχθησαν, ὡμολόγησαν μὴ εἶναι ἀνθρω-
πίνης φύσεως τοῦτο * καὶ σὺ βάρδαρος ὧν, πόθεν ofc
περιγενέσθαι; "AX ὅταν ὁ Θεὸς οἰκονομῇ καὶ
προχατασχευάζῃ τὰ πράγματα, μηδὲν ἀπόρει.
Ἄλλως δὲ xat ἀχίνδυνον ἣν ἐπ᾽ αὐτὸν ὕστερον ἐλθεῖν.
Τίνος ἕνεχεν οὐχ εὐθέως αὐτῷ ὁ Θεὸς ἀπεχάλυψε ;
Πρῶτον μὲν ὥστε χατάδηλον γενέσθαι τὸ πρᾶγμα,
ὥστε αὐτοὺς ἐν χρείᾳ χαταστῆναι πολλῇ. Εἰ γὰρ χαὶ
προφήτης ἦν, ὅμως ἠγνόησε. Πάλιν σοι διὰ διχαίων
ἀπολογεῖται, δειχνὺς ὅτι ἐχείνοις οὐκ ἔδωχε μέλ-
λουσι χινδυνεύειν χωρὶς εὐχῆς χαρτεριχῆς, πολλῷ
μᾶλλον σοὶ οὐ δώσει. Διὰ τοῦτο πανταχοῦ τὰς εὐχὰς
αἰτεῖ ὁ Παῦλος, Τῇ προσευχῇ προσχαρτεροῦντες,
γράφων. Οὐ γὰρ ἀρχεῖ βίος καθαρὸς, ἐὰν [μὴ] xat εὐχὴ
προσῇ. Ὅρα πάλιν τὴν πίστιν αὐτοῦ τὴν πολλήν.
Δεύτερος οὗτος ἄθλος " xal πάλιν ὁ Δανιὴλ ἡγεῖται
τοῦ πράγματος, καὶ χρόνον αἰτεῖ παρεσχευασμένον
πρὸς πολλὴν καρτερίαν χαὶ εὐχήν. “Ὥστε οὐχ ἠξίου
εὐθέως ἀκούεσθαι " ἔδωχεν ἐχεῖνος τὴν χάριν, ἀνεχοι-
γώσατο τοῖς φίλοις, Τότε τῷ Δαγιὴ,1 μυστήριον
ἀπεκαιύφθη ἐν ὁράματι νυχτός. Καὶ εὐϊόγησε
τὸν Θεὸν τοῦ οὐρανοῦ Δαγιὴ 1, καὶ εἶπεν " Εἴη τὸ
ὄνομα τοῦ Θεοῦ εὐλογημένον ἀπὸ τοῦ αἰῶνος,
xal ἕως τοῦ αἰῶνος, ὅτι ἡ σορία καὶ ἡ σύνεσις
καὶ ἡ ἰσχὺς αὑτοῦ ἐστι. Καὶ αὑτὸς ἀ.1.οιοῖ χρό-
νους καὶ καιροὺς, καθιστᾷ βασιλεῖς καὶ μεθιστᾷ,
διδοὺς σοφίαν τοῖς σοφοῖς, καὶ φρόνησιν τοῖς
αἰτοῦσι σύνεσιν. Αὐτὸς ἀποχαλύπτει βαθέα καὶ
ἀπόχρυφα, γινώσκων τὰ ἐν τῷ σχότει" καὶ τὸ ρῶς
μετ᾽ αὑτοῦ ἐστι. Σοὶ, ὁ Θεὸς τῶν πατέρων μου,
ἐξομολογοῦμαι, καὶ αἰνῶ, ὅτι σοφίαν καὶ σύν-
εσὶν' ἔδωχάς μοι, xal νῦν ἐγνώρισάς μοι d ἠξιώ-
σαμεν παρὰ σοῦ. Οὐδέπω φανερῶς αὐτῷ ἀπεχα-
λύφθη, ἀλλ᾽ ἕτε ἐν ὁράματι" προγυμνάζεται γὰρ ὁ
προφήτης. Ὅρα δὲ αὑτοῦ τὴν παῤῥησίαν. Τίς ἡ γνώ-
μη, φησὶ, ἡ ἀναιδὴς αὕτη ; Ἔμοιγε δοχεῖ χαὶ πρὸ
τῆς εὑρήσεως κεχωλυχέναι τὸν ἀρχιμάγειρον τῆς
σφαγῆς, τῷ τε κατηγορῆσαι τῆς ἐγχειρήσεως, τῷ τε
ὑποσχέσθαι λύσιν εὑρεῖν τοῦ δεινοῦ, Τί οὖν ἀπεχα-
λύφθη τῷ Δανιήλ; Ἔστι γὰρ καὶ ἐν ἁγίοις ὑπεροχή "
διὸ καὶ αὐτὸς προτιμᾶται. Καὶ πῶς εἶδεν; Ἐν ὁρά-
ματι, φησὶ, οὐ κατὰ ἀνθρωπίνην σοφίαν. Καὶ χαλῶς
μυστήριον αὐτὸ xaX, ὃ πᾶσιν ἡγνόητο. Καὶ εὐλό-
γῆσε τὸν Θεὸν τοῦ οὐρανοῦ, Τὸν παντοχράτορά φησι"
τουτέστι, τὸν xal ἐχεῖ ἐν τῇ βαρδάρων χώρᾳ δυνά-
μᾶνον. Οὐδαμοῦ θυσία, καὶ ναὸς, καὶ θυσιαστήριον,
ἀλλὰ προαίρεσις ἀγαθή" xal πάντα ἢνύετο. "Opa,
μετὰ τὸ λαδεῖν τὴν αἴτησιν, οὐ πρότερον ἔδραμεν
ἐπὶ τὴν αὐλὴν τοῦ βασιλέω;, ἕως οὗ τῷ δεδωχότι χά-
ριν ὡμολόγησε τὴν μεγίστην᾽ οὐ χαθάπερ ἡμεῖς

.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOD.

202
πολλάχις ὑπὸ τῆς χαρᾶς τῶν κατορθουμένων καὶ
ἐπιλανθανόμεθα τῆς εὐγνωμοσύνης. ᾿Αλλ᾽ οὗτος οὐχ
οὕτως" ἀλλὰ εὐλόγησε τὸν Θεὸν, xat εἶπεν" Εἴη τὸ
ὄνομα τοῦ Θεοῦ εὐλογημένον ἀπὸ τοῦ αἰῶνος,
καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος. [209] Ἡμεῖς μὲν γὰρ, φησὶ,
πρόσχαιροι xal ὀλιγοχρόνιοι, οὐ μὴν ὑπὲρ τοῦ χρόνον
τούτου τὴν εὐλογίαν ἀναπέμπομεν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ παντός *
οὐχ ὑπὲρ οὗ ζῶμεν, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τούτου μὲν, καὶ
ὑπὲρ τοῦ πρὸ τούτου, xai ὑπὲρ τοῦ μέλλοντος. "Ad
αὐτὸν εὐλογεῖσθαι χρὴ, καὶ φαίνοντα καὶ μὴ φαίνοντα.
Διὰ παντὸς γὰρ ἡ πρόνοια αὐτοῦ τέταται. Ὅρα πῶς
διὰ τῆς εὐχαριστίας ἐμφαίνει xal τὴν γνῶσιν τῶν
ὀνειράτων. "Oct ἡ σοφία, καὶ ἡ σύνεσις, καὶ ἡ
ἰσχὺς αὐτοῦ ἐστι" τουτέστι, τὸ εἰδέναι τὰ πάντα, xoi
προγινώσχειν. Ἐνταῦθα γὰρ τοῦτό φησι" αὐτὸς οἷδε τὰ
πάντα, οὐδὲν ἀγνοεῖ, Τί οὖν; Τοῦτο μόνον ; πρόγνωσιν
ἔχει μόνον ; Καὶ οὐκ εἶπεν. ἔχει, ἀλλ᾽, Αὐτοῦ ἐστι, τὸ
φυσιχὸν ἡμῖν ἀγαθὸν παραστῆσαι βουλόμενος, ὅτι ἐχ
φύσεως ταῦτα αὐτῷ πρόσεστιν, Τί οὖν; πρόοιδε μόνον,
οὐχὶ δὲ καὶ ποιεῖ : Ναὶ, xai ποιεῖ, Ἀ.1.1οιοἵ xai-
ροὺς καὶ χρόνους, Οὐχὶ τὰς τροπὰς λέγων, ἀλλὰ τὰς
τῶν πραγμάτων μεταθολάς. Καθιστᾷ βασιΔεῖς, καὶ
μεθιστᾷ. "Os: μεταδολὰς ἐργάζεται. "Ap οὖν τοῦτο
μόνον, ὅτι πρόοιδε χαὶ ποιεῖ; οὐχὶ χαὶ ἄλλο μέγιστον,
ὅτι χαὶ ἑτέροις μεταδίδωσι τούτον τοῦ εἰδέναι; Διδοὺς
σοφίαν τοῖς σοφοῖς " οὐχὶ πρὸ τούτου οὖσι σοφοῖς,
ἀλλὰ τοῖς λαθεῖν *, Εἴ τις σοφὸς μὴ παρ᾽ ἐχείνου τὴν
σοφίαν ἔχει, οὐ σοφός. Μὴ νομίσατε τέχνην εἶναι τῆς
Χαλδαϊχῆς. Kal φρόγησιν, φησὶ, τοῖς αἰτοῦσι σύν-
ect. Εἶτα ἴδωμεν πότερον ἐξ ἐπιστήμης αὐτῷ προσ-
γέγονεν, ἢ κατὰ φύσιν. Καὶ γὰρ xal τοῦτο λέγει "
Αὐτὸς ἀποχαιζύπτεει βαθέα xal ἀπόχρυφα * οὐχ
εἶπεν, εὑρίσκει, ἀλλὰ, Ἀποχαλύπτει ἑτέροις βαθέα
ἡμῖν ὄντα xal ἀπόκρυφα, τὰ ἐκ μαχροῦ τοῦ χρόνου
ἀφεστῶτα χαὶ κεχρυμμένα. Γιγώσχων τὰ ἐν τῷ
σκχότει * καὶ τὸ φῶς nez! αὐτοῦ ἐστιν». Ὅρα τί
φησι, Ὥσπερ ὁ Δαυῖδ λέγει" Ὡς τὸ σχότος αὐτῆς,
οὕτω καὶ τὸ φῶς αὐτῆς. Τὸ πολὺ τῆς γνώσεως λέ-
γεῖ, ἤτοι χἂν ἄδηλα fj, αὐτῷ σκότος οὐχ ἔστιν, ἢ ὅτι
φῶς αὐτῶν ἐστι. Πῶς γινώσχει τὰ ἐν τῷ σχότει;
Ὡσανεὶ φῶς ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ. Μετ᾿ αὐτοῦ ἐστιν ἀεί,
᾿Ανθρωπίνως λέγει. “Ὥσπερ οὐδέν ἐστιν ἐν σχότει τῷ
λύχνον ἅπτοντι, οὕτως οὐδὲ τῷ Θεῷ * μᾶλλον δὲ, εἴ τι
πλέον, ὥσπερ τῷ τὸ φῶς ἔχυντι ἐν ὀφθαλμοῖς, τῷ ἀεὶ
περιφέροντι αὐτὸ φῶς P ἔστι. Σοὶ, ὁ Θεὸς πατέρων
μου, φησὶ, ἐξομοιογοῦμαι, καὶ αἰγῶ, ὅτι σορίαν xal
σύνεσιν" ἔδωχάς μοι. Εὐχαίρως τῶν πατέρων ἐμνὴ-
αθη νῦν, δι᾽ ἐχείνων αὐτὸν δυσωπῆσαι βουλόμενος,
καθάπερ εἴ τίς τινα [210] ἐραστὴν σφοδρὸν τῶν Epto-
μένων ἀναμνήσειεν. ᾿Εξομοογοῦμαι, qnot, εὐχα-
ριστῶ, καὶ αἰνῶ, ὅτι σοφίαν καὶ σύνεσιν ἔδω-
Xác μοι. Τὴν προτέραν φησί, Kal vov ἐγνώρισάς
μοι ἃ ἠξιώσαμεν παρὰ σοῦ. Ἴσως εἰχὸς αὐτὸν

* Seribe )αθοῦσιν.
b Forte αὐτόφως.

Digitized by Google
