199
Ἁζερίᾳ. Kal ἔστησαν ἐνώπιον τοῦ βασιλέως" καὶ
ἐν παντὶ ῥήμαξι coglac xal ἐπιστήμης, ἐν οἷς
ἐζήτησε παρ᾽ αὐτῶν ὁ βασιϊεὺς, εὗρεν αὐτοὺς
δεκαπλασίονας ὑπὲρ πάντας τοὺς ἑπαοιδοὺς,
καὶ τοὺς μάγους, τοὺς ὄγτας ἐν πάσῃ τῇ βασι-
λείᾳ αὐτοῦ. Καὶ μετὰ τὸ τέλος τῶν ἡμερῶν, φησὶ,
ὡράθησαν αἱ ἰδέαι αὑτῶν ἀγαθαὶ, καὶ εἰς κάλλος
xai εὐεξίαν ἐπέδωχαν. "Opa παρὰ φύσιν τὰ πρά-
Ὑμᾶτα᾽ ὅρα παρανοίγοντα τὸν Δημιουργὸν τὴν ἐνέρ-
γειαν [206] τὴν αὐτοῦ. Καθάπερ γὰρ πλαστογράφος
ἐχεῖνος ἂν μάλιστα φανείη, ὁ μὴ μόνον ἀναχωνεῦσαι
τὸν yalxbv δυνάμενος xat διαπλάσαι, ἀλλὰ xal τού-
tov οὐχ ἧττον ὁ γενόμενον ἤδη τὸν ἀνδριάντα διορ-
θῶσαι δυνάμενος οὕτω xol ἐπὶ τοῦ Θεοῦ xa τῶν
παίδων ἐκείνων ἴδοι τις ἄν. Τοῦ γὰρ ἀπὸ γῆς ἄνθρω-
ταν τοιτσαι τὸ μετὰ τοιαύτης τροφῆς εὐπαθῇ δεῖξαι
41 σώματα οὐχ ἧττον εἰς δημιουργίας λόγον τεχμὴ-
ρον ἦν. Πόθεν ἡ εὔχροια ; πόθεν τὸ ἄνθος ἀποστίλθον;
πόθεν ἡ ἰσχύς ; Ἴστε δὲ ὅτι xal χαθαιρεῖ ἰσχὺν 1j
ὑδροποσία, xal φάγησις σπερμάτων. Οὐδὲ γὰρ ἄρτον
ἠνείχετο φαγεῖν. Οὐχ ὀλίγον δὲ τὸ μέσον τοῦ xacetp-
γασμένου αἴτου καὶ ἀνεργάστου. Οὐ γὰρ Ex τοῦ φα-
γεῖν μόνον γίνεται ἡ ἰσχὺς, ἀλλὰ καὶ ἐκ τοῦ πεφθῆναι
«ἃ διδόμενα" ταῦτα δὲ πεφθῆναι οὐχ ἦν χατὰ τὴν
φύσιν. Ὅρα τὰ σημεῖα ταῦτα οὐχ &x φιλοτιμίας τῶν
αἰτούντων λαμθάνοντα τὴν ἀρχὴν, ἀλλὰ ἀπὸ χρείας
ἀναγχαίας ἔχοντα τὴν ὑπόθεσιν. Οὐ γὰρ ἁπλῶς οὐδε-
vie προκειμένου ἐπεπήδησε τῇ πείρᾳ, ἀλλὰ ἀνάγκης
αὑτὸν ἐπὶ τοῦτο χαλούσης. Οὕτω χαὶ πόῤῥω φιλοτι-
ula; ἦν τῶν παίδων ἡ ψυχή. Καίτοι γε τίς τοσαύτην
ἔχων πίστιν, χαὶ ἐν μέσοις βαρδάροις ὧν, οὐκ ἂν
féiqsev ἐπιδείξασθαι τοῖς κρατοῦσι τὴν εὔνοιαν, ἣν
ὁ Θεὸς ἔχει περὶ αὐτούς; ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὗτοι. Ὅρα καὶ
ἐπὶ τῶν ἐλεγχόντων 86 πρεσδυτέρων πάλιν, πῶς ἐξ
ἀνάγχης ἔρχεται.
ΚΕΦΑΛ, Β΄.

Ἐν τῷ ἔτει δευτέρῳ τῆς βασιιϊείας Ναδουχο-
δινόσορ, ἐνυπνιάσθη Ναδουχοδογόσορ ἐνύπνιον,
καὶ ἐξέστη τὸ πνεῦμα αὑτοῦ, καὶ ὁ ὕπνος αὑτοῦ
ἐγένετο ἐξ αὑτοῦ. Καὶ μὴν δωδέχατον τοῦτό ἐστιν
ἕως. Et Ἰὰρ τρία ἔτη μετὰ τὸ ἁλῶναι τὴν πόλιν ἣν,
ἐχεΐνῃ δὲ ἐννάτῳ ἑάλω, δωδέκατον τοῦτό ἔστιν ἔτος.
Τινὲς φασιν ὅτι τῷ αὐτῷ σημείῳ παρ᾽ ἹἙδραίοις καὶ
οὗτος κἀχεῖνος ὁ ἀριθμὸς γίνεται, Ἢ xat σφάλμα
γραφιχόν ἔστιν, ἣ δευτέρῳ ἔτει παραστῆναι τοὺς

ὁ Corrige ἐπὶ τὸν ἔλεγχον τῶν. Supra pro. τὰ διδόμενα.
fort. Veg. τὰ ἐδόμενα,
PaTnor. Gn. LVI.

IN DANIELEM.

400
παῖδας. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν ἔχοι λόγον. Πρᾶγμα δὲ συμθαί-
γει ἀπορώτερον. Ποῖον δὲ τοῦτο ; Τὸ μὴ εἰδέναι τί
ποτέ ἔστι τὸ ἐνύπνιον. Καὶ σαφῶς b τοῦτο γίνεται.
Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο ἐγένετο, οὐχ ἂν ἐφάνη 1j σοφία τοῦ
Δανιὴλ. [207] Ὁρῶμεν γὰρ ὅτι καὶ ἐχλήθη ἂν, καὶ
εἶπε τὸ μέλλον" ἔλεγον χἀχεῖνοι, Τῆς ἐκθάσεως οὐχ
οὔσης τίς ἀληθὴς καὶ ὁ ψευδής ; Καὶ τοῦτο ἐφ᾽ ἑτέρων
γυμνάζειν χρή. Αὐτὸ δὲ τοῦτο τὸ ἐνύπνιον παραγέσθω
εἰς μέσον" λεγέτω ὅπερ ὁ Δανιὴλ εἶπε, λεγέτωσαν
τἀναντία χἀχεῖνοι. Πόθεν δῆλον ὅτι ψεύδεται, ἢ ἀλη-
θεύει; Ἤδη οὖν δίδωσε τὴν δοχιμήν. Ἐπὶ δὲ τοῦ
Ἰωσὴφ οὐχ οὕτω γέγονεν, ἀλλὰ λέγει τὸ ὄναρ ἐχεῖ-
νος ἐγγὺς γὰρ ἦν ὁ καιρός. "A&tov δὲ θαυμάσαι,
πῶς ἐν Αἰγύπτῳ οὐχ ἠθέλησάν τι πλάσαι οἱ σοφοὶ
Αἰγυπτίων ἐχ τοῦ ἀκινδύνου, ἀλλ᾽ ἔφασαν ἀπορεῖν.
Εἰ δὲ ὀνείρους οὐχ ἴσασι διαχρῖναι, ποῦ ἀλλαχοῦ
πιστευτέον αὐτοῖς ἽΛλλως δὲ οὐχ ἔδει Exel τοῦτο γε-
γέσθαι " ἐπὶ δὲ τῆς προφητείας τοῦ Ἰωσὴφ φανερῶς
ἐγένετο, χαὶ μάλιστα ἐπὶ τῶν εὐνούχων. Ὅρα δὲ
τούτους μὴ χαλοῦντας τὸν Δανιὴλ, ἀλλ᾽ αἱρουμένους
ἀποθανεῖν μᾶλλον, ἣ ἐκεῖνον ἰδεῖν εὐδοχιμοῦντα. "Apa
διὰ τοῦτο μόνον ἐφάνη τὸ ὄναρ, ἵνα ὁ Δανιὴλ θαυ-
μασθῇ ; Οὐχ ἔγωγε εἴποιμι ἄν. Ἐπεὶ χαὶ εἰ τοῦτο
fiv μόνον, μέγα fjv τὸ κατόρθωμα καὶ θαυμαστὸν,
θεογνωσίαν γενέσθαι τοσαύτην. Πλὴν οὐ τοῦτο μόνον
ἐστίν. ᾿Αλλὰ τί; “Ὥστε xal τοῦτον σωφρονισθῆναι
μανθάνοντα, ὅτι οὐ διὰ παντὸς τὸ γένος αὐτοῦ χρα-
«fja&t (εἰ γὰρ χαὶ τούτων εἰρημένων τῆς ἀλαζονείας
οὐ καθυφῆχε, πολλῷ μᾶλλον εἰ μὴ ταῦτα εἴρητο) "
ὥςτε τὸν Θεὸν ἐπιγνῶναι Κύριον ὄντα τοῦ παντός.
Ἐπειδὴ γὰρ περὶ ὀνείρους μᾶλλον εἶχον, διὰ τοῦτο
ταῦτα γεγένηται. Ἐντεῦθεν αὐτοὺς πείθει περὶ τῶν
μελλόντων, χαὶ ἐπειδὴ τούτῳ μάλιστα τοὺς θεοὺς
ἐτίμων, τῷ προορᾷν τὰ μέλλοντα. Καὶ γὰρ πᾶσα
ἡ μαγγανεία αὐτοῖς περὶ τοῦτο fjv. Καὶ τὸ δόγμα
ἐξῆλθε, καὶ οἱ σοφοὶ ἀπεκχτείγοντο" καὶ ἐζήτη-
σαν τὸν Aarii|A καὶ τοὺς φίλους αὐτοῦ ἀποκτεῖ-
vai. Καὶ τότε Δαγιὴ.1 ἀπεχρίθη βουὴν καὶ γνώ-
μὴν τῷ Ἀριὼχ τῷ ἀρχιμαγείρῳ τοῦ βασιλέως,
ὃς ἐξῆλθε ἀνελεῖν τοὺς σοροὺς Ba6vAovoc. Καὶ
ἐπυνθάνετο αὐτοῦ 1έγων" "Apyor τοῦ βασιλέως,
περὶ τίνος ἐξῆλθεν ἡ γγώμη ἡ ἀναιδὴς αὕτη ἐκ
προσώπου τοῦ βασιλέως ; Εἶδες παῤῥησίαν ; εἶδες
ἀνδρείαν; πρὸς τὸν ἀνελεῖν χύριον οἷά φησι; Καὶ
ὑπὲρ τῶν ἄλλων ἀλγεῖ. Οὐχ ἔχει λόγον, φησὶ, οὐδὲ

πρόφασιν, οὐδὲ χρῶμα ἐπίχειται τῷ πρηστάγματι "

νσατῶς. L'eg0 σοφῶς

13

Digitized by Google
