<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    237 IN DANIELEM. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,740">
    hui, et aegrotavi dies aliquot : et surrexi, et faciebam
    opera regis : et admirabar visionem : et non erat qui
    intelligeret. Unde aegrotavit? Fortassis ex tristitia ob
    futuras calamitates, secum reputans, nondum finem
    habere res praesentes. Et tot, inquit, adhuc super-
    sunt mala. Vel iterum, Nondum Judaeis Deum recon-
    ciliavi, et ipsi eum ad bellum provocant, ac sibi red-
    dunt inimicum. Et surrexi, et faciebam opera regis. Id
    est, Ministrabam. Et admirabar visionem; et non erat
    qui intelligeret. Maxime id affert dolorem, cum ne
    quidem licet res tristes efferre in aliquem : an quia
    improbi erant. Et faciebam, inquit, opera regis. Hoc
    est, Nihil praetermittebam, sed fungebar officio meo.

    CAPUT IX.

    1. In primo anno Darii, filii Assueri, de semine
    Medorum (a), qui regnavit super regnum Chaldaeo-
    rum, 2. in anno uno regni ejus, ego Daniel intellexi
    in libris numerum annorum, de quo factus est sermo
    Domini ad Jeremiam prophetam, in complementum de-
    solationis Jerosolymae septuaginta anni (Jer. 25. 11).
    3. Et dedi faciem meam ad Dominum Deum, ut ex-
    quirerem orationem et deprecationem in jejunis et
    sacco et cinere. » Iste est Darius Medus. Primum
    autem annum non regni ipsius ait : non enim dixit,
    In primo regni ejus, sed, In primo anno Darii, in uno
    anno regni ejus : ita ut et dici possit primus annus, quo
    quidem ille regnabat, tunc vero forte occiderant Bal-
    thasarem. Ego Daniel intellexi in libris numerum anno-
    rum. Id est, Balthasaris caedem. Et reputavi. Vide ut
    ante praefinitum tempus non audeat accedere ad Do-
    minum. At tres quidem pueri id agunt in fornace; iste
    vero in lacu non fecit. Quid igitur? vel illi male, vel
    hic? Neutri. Illi siquidem amorem erga patriam osten-
    debant, hic vero intelligentiam temporis quod adve-
    nerat. Nonne ergo intelligenter legebat prophetarum
    oracula? Existimo autem illum non ab urbe capta nu-
    merare, sed forte a captivitate Israelis (b). Jure enim
    desolationem quis vocaverit Jerosolymae etiam bella.
    Vide et numerum sabbaticum. Nam sicut aliquando
    quadringentos et triginta annos (Exod. 12. 40) in du-
    centos et quindecim mutavit, ita puto et nunc annos
    pauciores esse. De quo factus est, inquit, sermo ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    Jeremiam prophetam, in complementum desolationis
    Jerosolymae septuaginta anni. Et dedi faciem meam
    ad Dominum Deum, ut exquirerem orationem et de-
    precationem in jejunis et sacco et cinere. » Certe
    religionem prophetae. Et dedi, inquit, faciem meam.
    Hoc est, Rubore suffusus eram antea, nempe ante
    humiliationem; nunc vero Dedi, id est, Ausus sum.
    Quod si rem debitam postulasset, sane non dixisset,
    Dedi faciem meam, quasi in facto periculose suscepto.
    Si pro aliis tanto utitur studio, si tanta cum frueretur
    tam apud Deum, quam apud regem, benevolentia,
    harum tamen rerum nullum sensum habet, sed quasi
    ipse in malis versaretur, magis mordetur ac moleste
    fert, quam ii qui ab ea calamitate erant oppressi :
    quomodo quis eum digne miretur? Vide autem, ut
    etiam post illas afflictiones, non ausus sit accedere,
    donec vidit tempus esse completum. Ubi ergo deside-
    bimus deinceps, nos miseri? Quid ais, o Daniel? in
    prosperis tu es; honorem habes a Deo, et ab homi-
    nibus; quid tibi curae est de caeteris? Sic et Moyses
    agebat. Et quid ait? In jejunis et sacco et cinere, de-
    bita exigens. Quid enim, si debebatur? Ne forte Ju-
    daei se hoc quoque indignos fecissent. Apud Deum
    quippe non est necessitas; superior legibus est. Ut
    quaererem, inquit, orationem et deprecationem. Id pri-
    mum poscit. Si permittat mihi, inquit, pro illis orare;
    quoniam audierat Jeremiam ista verba a Domino re-
    tulisse : Ne ores pro populo isto, et ne postules pro eis
    (Jer. 7. 16). Auxiliantur ipsi captivitas, tempora,
    propria virtus, et quod innumera pro Deo passus sit;
    et tamen nondum confidit, sed cinerem substernens
    et saccum, ita precabatur. Quid faciemus nos qui in-
    dolentia sumus praediti? Hunc oportuit nobis imitan-
    dum proponere. Nam ne quis dicat, reliquos prophetas
    propter paupertatem ista fecisse : qui maxime omnium
    evectus fuerat ad dignitatum amplitudinem, ille maxime
    omnium se deprimit. Et de semine regni, ac de stirpe
    regia erat, et tot tantaque fuerat consecutus. Ita
    oportet lugere sua mala, sic propriis membris parcere.
    Haec est commiseratio prophetarum. Vide nostrum ea
    parte praeclpe esse admirabilem. Moyses dicebat :
    Siquidem remittas eis : sin minus, etiam me dele de
    libro (Exod. 32. 32). Hic in jejunis et lacrymis con-
    tinue degebat. Paulus assidue in lacrymis, et contra
    gehennam ipsam ausus est. Ipsorum nullus sensu af-
    ficitur propriorum bonorum; sed ut in corpore, ocu-
    lus licet pulcher sit, non tamen percipiet suae bonitatis
    ac pulchritudinis sensum, si pedes putrefacti sint ac
    corrupti; ita et tunc erat. Cur cinis? Admonebat eum
    propriae naturae. Cur saccus? Asperitate deprimit. Cur
    jejunium? Et ipsum ea quae in paradiso gesta sunt, in
    memoriam revocabat. Hic viris sanctis mos est, ea
    quae affligunt consectari. Neque terra dignus sum,
    inquit, neque vestibus, neque rebus quae secundum
    naturam sunt, sed graviori supplicio, qui Persicis
    amictus sum vestibus, qui tiaram gesto Persicam. Et
    quid ait? Videamus confessionem. 4. Et oravi ad Do-
    minum Deum meum. Certe amorem erga Dominum.
    Deum meum, inquit. Cui non audebat supplicare, hunc
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,950">
    (a) Quis assentiatur Josepho Scaligero asserenti progna-
    via Medo genere Medum esse non potuisse? Mardochaeus
    igitur non erat Judaeus, quia de semine Judaeorum? Esth.
    6. 13. quid quod Darius iste dicitur Medus Dan. 5. 31, et
    11. 12 Certe non majus pondus habent caeterae Scaligeri
    probationes, qui dum sententiam suam de Nabonuklo nobis
    persuadet, id quibus modis assequitur, minimum curat.
    (b) Captivitatem Israelis interpretor, non Israelitarum
    deportationem a Salmanassare factam, sed Judaeorum trans-
    lationem sub Nabuchodonosoro primam. Recte igitur se-
    ptuaginta servitutis annos ordiri videtur ab initio bellorum,
    et a prima captivitate, seu ab anno quarto Joacimi. Atque
    ita censent qui inter chronologos famam ducunt. Quod
    subdit de annis in pauciores contractis, magis oratorie
    aestimo dictum, quam vere; quare verisimilius est quod in
    3 adversus Judaeos, et infra scribit, quodque alibi scripserat,
    tempus fuisse completum : quae est etiam opinio Origenis
    Hom. 4 in Ezechielem : quamvis una vera sententia sit,
    quod septuaginta anni tunc ad finem vergebant. Locum
    Exodi 12, 40, aliter, ac mea quidem sententia longe com-
    modius accepere LXX, ac post eos Josephus, Eusebius, Se-
    verus, Augustinus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (237-238) com texto em duas colunas. Símbolo » usado como marcador de início de comentário no meio do texto.
  </notas>
</pagina>