<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox=" seventy,45,910,68">201 IN DANIELEM. 202</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox=" seventy,68,470,895">est sententia impudens hæc a facie regis? » Vides
libertatem? vides fortitudinem? ad illum qui occi-
dendi potestatem habebat qualia loquitur? Etiam alio-
rum vicem dolet. Non habet rationem, inquit, nec
causam; neque ullus color edicto adjacet: homines
enim ejusmodi impudentes solemus appellare. 16.
« Indicavit autem Ariochus Danieli verbum. Et Da-
niel egressus est; et rogavit regem, ut tempus sibi
daret, et conjecturam somnii annuntiaret regi. » Ad-
mirare permissionem regis. Aspice ut omnes ubique
Danieli obtemperent. At unde rex suspicatus est il-
lum vera dicere? quare non dixit: Universi depre-
hensi sunt ac convicti, fassi sunt rem esse supra na-
turam humanam; et tu qui barbarus es, unde putas
te posse incolumem ac superiorem evadere? Verum
ubi Deus res dispensat et præparat, nihil ambigas.
Alioquin et citra periculum erat ad regem postea
venire. Cur autem non illico Deus Danieli som-
nium revelavit? Primum quidem ut res manifesta
fieret, et ut illi in magna necessitate constituerentur.
Nam etsi propheta esset, attamen somnium
ignorabat. Rursus tibi se per viros justos excu-
sat, ostendens quod si illis periclitantibus nihil con-
cessit absque prece perseveranti, multo minus tibi
dabit. Propter hoc ubique Paulus postulat preces,
Orationi insistentes (Rom. 12. 12), scribens. Non enim
sufficit vita pura, nisi etiam adsit oratio. Aspice
iterum multam illius fidem. Secundum certamen hoc
est: et adhuc Daniel præest ac negotium ducit, et
tempus petit (a) aptum ad multam tolerantiam atque
orationem. Propheta non postulabat statim audiri:
rex beneficium largitus est, illudque communicavit
cum amicis ac sociis Danielis. 19. « Tunc Danieli
mysterium revelatum est in visione noctis. Et Daniel
benedixit Deum cæli, 20. ac dixit: Sit nomen Dei
benedictum a sæculo, et usque in sæculum, quia ejus
est sapientia et intelligentia et fortitudo. 21. Et ipse
mutat tempora et ætates, constituit reges ac aufert,
dans sapientiam sapientibus, et prudentiam illis qui
petunt intellectum. 22. Ipse revelat profunda et abs-
condita, cognoscens quæ in tenebris exsistunt: et
lux cum ipso est. 23. Tibi, Deus patrum meorum,
confiteor, te laudo, quia sapientiam et intelligentiam
dedisti mihi: et nunc nota fecisti mihi quæ rogavimus
te. » Nondum manifeste ipsi revelatum erat, sed
adhuc in visione: nam præexercetur propheta. Vide
autem illius fiduciam. Quænam est sententia, inquit,
impudens hæc? Mihi quidem videtur etiam ante so-
mnium inventum a cæde cohibuisse magistrum coquo-
rum, tum inceptum accusando, tum pollicendo se re-
perturum calamitatis solutionem. Cur ergo revelatum
est Danieli? Quia enim est etiam inter viros san-
ctos excellentia, ideo Daniel præfertur. Et quo-
modo vidit? In visione, inquit; non secundum huma-
nam sapientiam. Et pulchre id vocat mysterium,</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="487,68,920,894">quod ab omnibus ignorabatur. Et benedixit Deum
cæli. Omnipotentem intelligit: id est, eum qui
etiam illic, in barbarorum videlicet regione, potens
erat. Nusquam sacrificium, et templum, et alta-
re, sed sola bona voluntas aderat; et omnia perage-
bantur. Adverte eum post petitionem acceptam, non
prius ad aulam regis cucurrisse, quam beneficii da-
tori maximas egisset gratias: non sicut nos sæpe præ
gaudio prosperorum successuum etiam gratiæ refe-
rendæ obliviscimur. At non ita iste: verum benedi-
xit Deum, et dixit: Sit nomen Dei benedictum a sæculo,
et usque in sæculum. Nos siquidem, tempora-
rii et paucorum annorum sumus; non autem pro tem-
pore hoc tantum sursum mittimus benedictionem,
sed pro universo tempore: non pro eo solo quo vivi-
mus, sed etiam pro hoc quidem, et pro illo quod
præteriit, et pro futuro. Semper Deum benedicere
oportet, sive ille appareat, sive non appareat. Ubique
enim illius providentia extensa est. Vide ut per gra-
tiarum actionem ostendat quoque Deo competere
scientiam somniorum. Quia ejus est sapientia et intelli-
gentia et fortitudo: hoc est, omnia scire ac præno-
scere. Hic enim illud ait: quod scilicet ipse omnia
novit, et nihil ignorat. Quid igitur? illud tantum?
solamne habet præscientiam? Et non dixit, Habet:
sed, Ipsius est, exhibere nobis volens ea naturale
illius bonum esse: quia ex natura illi hæc insunt.
Quid ergo? prævidetne tantum, non autem etiam
facit? Sane, et facit. Mutat ætates et tempora. Non de
annorum conversionibus sermo est, sed de rerum vi-
cissitudinibus. Constituit reges, et aufert. Quia hujusmo-
di mutationum est auctor. An igitur hoc tantum
Deus, prævidet nempe ac facit? non et aliud maxi-
mum operatur, quod etiam cum aliis communicat
eam scientiam? Dans sapientiam sapientibus: non iis
qui antea sapientes erant, sed iis quibus sapientia
datur. Si quis sapiens non ab illo sapientiam habet,
sapiens non est. Ne existimetis sapientiam autem esse
Chaldaicæ regionis. Et prudentiam, inquit, illis qui
petunt intellectum. Deinde videamus an ex scientia,
an ex natura Danieli id adfuerit. Etenim etiam hoc
dicit: Ipse revelat profunda et abscondita. Non dixit,
Invenit: sed, Revelat aliis quæ profunda nobis sunt
et abscondita, quæ longo tempore dissociata, quæque
occulta erant. Cognoscens quæ in tenebris exsistunt: et
lux cum eo est. Vide quid dicat. Quemadmodum ait
David: Sicut tenebræ ejus, ita et lumen ejus (Psal.
138. 2). Magnitudinem cognitionis significat, seu
quia licet obscura sint, illi nullæ sunt tenebræ, seu
quia ipse eorum lumen est. Quomodo cognoscit quæ
in tenebris sunt? Quasi qui secum lumen habeat.
Cum eo est semper. Humano modo loquitur. Sicut ni-
hil est tenebrosum illi qui lucernam accensam habet,
ita neque Deo; imo vero, si quid amplius dici potest:
nempe sicut ei qui lumen habet in oculis, et ei qui illud
semper circumfert, ipsa lux est. Tibi, Deus patrum meo-
rum, inquit, confiteor, te laudo, quia sapientiam et intel-
ligentiam dedisti mihi. Opportune patrum hic meminit,
per illos Deum flectere, ac veluti pudore afficere cu-</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox=" seventy,900,455,958">(a) Prudenter Chrysostomus et Theodoretus in ea re,
quam sacer contextus reticuit, negotium habere noluerunt.
At Josephus tempus definit, unam noctem; Tertullianus tri-
duum; Josepho malim accedere.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="575,976,785,999">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem; página em duas colunas, lida da esquerda para a direita. Não se observam identificadores marginais A, B, C ou D.</notas>
</pagina>