?15
ὀλόχληρον. Ὅπερ οὖν καὶ ἐπὶ Σολομῶντος γέγονεν.
Οὐ μόνον τὸ μὴ λαθεῖν τὸν υἱὸν, ἀλλὰ καὶ τὸ διαιρε-
θῆναι. “Ὅρα ἀπολογούμενον αὐτῷ τὸν Θεόν " ὅρα αὐτὸν
αἴτιον ὄντα, Οὗ ἡ πνοή σου. φησὶ, ἐν χειρὶ αὐτοῦ.
Μὴ γὰρ οὐκ ἠδύνατο εὐθέως σε ἀνελεῖν ; ᾿Αλλ᾽ ἐμαχρο-
θύμησεν. Τίνα οὐκ ἂν ἐφόδησεν ἡ τιμωρία, καὶ ταῦτα
ἐγγὺς οὖσα; Εἶδες τὴν ἐφ᾽ ἑχάτερα δύναμιν ; πόθεν
ἄξιος εἶ, εἰπέ μοι, συγγνώμης ; καὶ σὺ ὁ υἱὸς αὐτοῦ,
οὐχ ἔχω εἰπεῖν, ὁ ἔχγονος, οὗ πάντα ταῦτα ἔγνως;
Καθάπερ ἐπὶ διχαστηρίου ἡ ἀπόφασις γράφεται, οὖὗ-
4o; ἑρμηνεύει τὰ λεγόμενα. Πόθεν ἐπῆλθεν αὐτῷ
τιμῆσαι τὸν Δανιήλ; Ὡς ἐμοὶ δοχεῖ, ὥστε μὴ xata-

γνωσθῆναι παρὰ τῶν παρόντων, προσδοχῶν ἴσως εὖ-᾿

ρεῖν λύσιν διὰ ταῦτα.
[255] ΚΕΦΑΛ. G'.

Καὶ ὁ βασιλεὺς κατέστησεν αὑτὸν ἐφ' ὅλης τῆς
βασιλείας αὑτοῦ. Καὶ οἱ ταχτιχοὶ καὶ ol σα-
τράπαι ἐζήτουν πρόφασιν εὑρεῖν" κατὰ Δανιὴ1 ἐχ
τῆς βασιλείας. Καὶ πᾶσαν πρόφασιν καὶ παρά-
πτωμα οὐχ εὗρον xat' αὑτοῦ, ὅτι πιστὸς ἦν"
τουτέστι xat εὔνους τῷ βασιλεῖ ἣν 8. Ἢ, Ὅτι πιστὸς
ἦν" τουτέστι, ἐθάῤῥει τῷ Θεῷ, κἀκεῖνος πάντα ἐχυ-
ὀέρνα" Θεοῦ δὲ χυδερνῶντος, τίς ἂν γένοιτο βλάδη ;
Τί οὖν φήσι ; Εἶπον οἱ τακτικοὶ ἐκεῖνοι, Οὐχ εὑρή-
c'ogev κατὰ Δαγνιὴ.1 πρόφασιν», εἰ pij ἐν νομίμοις
Θεοῦ αὑτοῦ. Οὐδὲν, φησὶ, δυνατὸν εὑρεῖν. Διὰ τί;
Μὴ οὐχ ἄνθρωπός ἐστιν; ἐν πᾶσιν ἄπταιστος γέγονεν ;
Τὸ μέλλον ἄδηλον, xaX ὑπὲρ τῶν μελλόντων πῶς ἀπο-
φαίνεσθε ; Καί φησι, Πεῖραν ἐλάδομεν ἀπὸ τῶν πρα-
μάτων. Εἰ μὴ ὃν νομίμοις, φησὶ, Θεοῦ αὑτοῦ,
οὐχ εὑρήσομεν πρόφασιν. Καὶ μὴν ἐχεῖ ἄληπτος
πολλῷ πλέον, Συγχωρεῖ τὸν πειρασμὸν ὁ Θεὸς πρὸς
δοχιμήν. Μὴ γὰρ οὐκ ἠδύνατο χωλῦσαι τὴν χαχίαν
ἐχείνων ; ᾿Αλλ᾽ ἵνα διὰ τούτου μάθῃς, xal τοῦτον
θαυμάσῃς, οὐ φθονεῖ τοῦ στεφάνου τοῖς οἰχέτοις 5
αὐτοῦ. Τότε ol caxtixol καὶ οἱ σατράπαι παρέστη-

σαν τῷ βασιβμεῖ, καὶ εἶπον αὐτῷ" Δαρεῖε BactAzU,
εἰς τοὺς αἰῶνας ζῆθι. XvrsCov.lebcavro πάντες
οἱ ἐπὶ τῆς βασιλείας cov στρατηγοὶ xal σατρά-
παι, ὕπατοι καὶ τοπάρχαι, τοῦ στῆσαι στάσει
βασιλικῇ, καὶ ἐνισχῦσαι ὁρισμὸν, ὅπως ὃς ἂν
αἰτήσῃ παρὰ παντὸς θεοῦ ἣ ἀνθρώπου * αἴτημα
ἕως ἡμερῶν τριάκοντα, dA ἣ παρὰ σοῦ, βασι-
Aev, ἐμδληθήσεται εἰς τὸν Adxxovr τῶν λεόντων.

, * Theodoretus: τὴν γὰρ περὶ τὸν Θεὸν φυλάττων εὐσέδειαν,
εὐνοίᾳ πολλῇ καὶ περὶ τοὺς βασιλέας ἐχέχρητο.
b Leg. οἰχείοις vel οἰκέταις.
e. Josephus : ὅπως μήτε αὐτῷ τις, μήτε τοῖς θεοῖς δεό-
μένος αὐτῶν καὶ εὐχόμενος εἴη. Forte scripserat. ἀνθρώ-
πῳ, librariis vero fraudi fuit breviata scriptura.

S. JOANNIS CIIRYSOSTCMI AACIIEP. CONSTANTINOP.

4236
Név οὗν, βασιμεῦ, στῆσον τὸν ὁρισμὸν, xal
ἔκθες γραφὴν, ὅπως μὴ ἀ.1λοιωθῇ τὸ δόγμα Μή-
δων καὶ Περσῶν, ὅπως ἂν μὴ παραγραξῇ xac-
£varti τούτου. Τότε ὁ βασιλεὺς Δαρεῖος ἐπέταξα
γραφῆγαι τὸ δόγμα. Ὅρα τί ποιοῦσι, πῶς ἀλόγιστον
δόγμα ἐσπούδαζον στῆσαι, Καὶ χατὰ σπουδὴν τοῦτο
αἰτοῦσι. Τὸ μὲν γὰρ λέγειν, Ὃς ἂν αἰτήσῃ παρὰ ἀν-
θρώπου, λόγον εἶχεν ; ᾿Αλλ᾽ ἐδόχουν σοφίζεσθαι τὸν
λόγον τῆς αἰτήσεως τῷ βραχεῖ χρόνῳ. Ποία ὑπόθεσις
αὕτη; διὰ τί τοῦτο εἶπες ; Ἕδοξε, φησί" πάντες συν-
εληόντες τοῦτο ἐχυρώσαμεν, ὥστε ἐν τριάκοντα ἡμέ-
ραις παρὰ σοῦ μόνου αἰτεῖν. Ὧ βαρόαρικὸν αἴτημα"
ὦ πολλῆς ἀλογίας γέμουσα χάρις, αὐτὸν τὸν δοχοῦντα
τιμᾶσθαι χαταισχύνουσα | Εἰ μὲν γὰρ τοῦτο χαλὸν,
ἔδει διηνεχὲς τοῦτο εἶναι" εἰ δὲ φαῦλον, οὐδὲ τὰς
τριάκοντα ἡμέρας. Πάλιν εἰ χαλὸν, τί τὸ πλῆθος
προδάλλεσθε ; Καὶ γὰρ χωρὶς τούτου ἐπινεῦσαι δοζ"
εἰ δὲ φαῦλον, οὐδὲ πάσης τῆς οἰκουμένης κελευούσης
ὑπείχειν ἐχρῆν. Οὐ προεῖδε τὸν δόλον ὁ βασιλεύς * xot
δῆλον [254] £x τῶν μετὰ ταῦτα. "pics γὰρ, xal
γράμμασιν αὐτὸν [f. αὐτὸ} ἡσφαλίσαντο, ὥστε μηδὲ
βουλομένῳ μετὰ ταῦτα γενέσθαι χαιρὸν τοῦ ἀνανεῦ-
cat, Τί οὖν ἀχούσας φησὶν ὁ Δανιήλ; Οὐχ ἐταράχθη,
οὗ προσέθηχεν, οὐχ ἀφεῖλεν. "Opa τὸν ἐνάρετον ὁμα-
λῶς ἀεὶ ζῶντα, ὥσπερ τινὰ ἄνθη παρατρέχοντα πάν-
τα, ὥσπερ ἐν ὁκιαῖς καὶ τὰ χρηστὰ καὶ τὰ λυπηρὰ
θεώμενον. Εἰ γὰρ ἐν ἀρχῇ οὕτως ἀχατάπληχτος ἔμενε,
πολλῷ μᾶλλον νῦν μετὰ τὴν πεῖραν τῶν ἀγώνων το-
σούτους ἀναδησάμενος στεφάνους. Τίνος ἕνεχεν οὗ
προσῆλθε ; τίνος ἕνεχεν οὐχ ἐμέμψατο, τοσαύτην παρὰ
τῷ βασιλεῖ παῤῥησίαν ἔχων ; Οὐκ ἐδούλετο ῥήμασιν,
ἀλλὰ πράγμασι τοῦτο ποιῆσαι. λλλως δὲ πανταχοῦ
αὐτὸν εὑρίσχομεν, τῆς χρείας καλούσης, ἐπιπηδῶντα,
xoi παραγινόμενον. Καὶ Δανιὴλ ἡνίκα ἔγγω ὅτι
ἐνετάγη τὸ δόγμα, εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ"
xal αἱ θυρίδες ἀνεῳγμέναι ἐν τοῖς ὑπερῴοις αὖ-
τοῦ κατέναντι 'ἱερουσαλήμ' καὶ καιροὺς τρεῖς
τῆς ἡμέρας ἦν κάμπτων ἐπὶ τὰ γόνατα αὐτοῦ, καὶ
προσευχόμενος, καὶ ἐξομολογούμενος ἐναντίον
τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ, καθὼς ἦν ποιῶν ἔμπροσθεν.
Τίνος ἕνεχεν τῶν θυρίδων ἡμᾶς ἀνέμνησεν, ὅτι ἀνεῳ-
(u£vat ἦσαν πρὸς Ἱερουσαλήμ; Σφοδρὸν τῆς θέας
εἶχον πόθον. Καθάπερ οὖν τις ποθουμένην ἔχων ἀποῦ-
cav, καὶ τὰς ὁδοὺς τὰς ἐχεῖ φερούσας φιλεῖ" οὕτω δὴ

xat οὗτος. Ἐπεθύμουν δὲ αὐτῆς ἄλλοι τῶν σωματιχῶν

ἕνεχεν, οὗτος δὲ οὐχὶ, ἀλλὰ διὰ τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ.
Ἐπεὶ ὅτι τοῦτό ἐστι, δῆλον ἐκεῖθεν" o0 γὰρ εἴλετο
ἀνελθεῖν, τοῦ σπουδαζομένου πέρας εἰληφότος αὐτῷ,
Διὰ τοῦτο καὶ ἡμεῖς, χαθὼς ol πατέρες ἡμῖν παρ-
ἐδωχαν, πρὸς ἀνατολὰς ὁρῶντες εὐχόμεθα, πόλιν καὶ

Digitized by Google
