<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    227 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    redire, cum evenit quod expetebat (a). Propter hoc
    et nos, sicut patres nobis tradiderunt (b), ad orien-
    tem aspicientes precamur : civitatem quoque nos ac
    patriam antiquam requirimus : etenim revera quæ-
    situ digna res est. Quo pacto, cum Deus ubique sit,
    cumque propheta dicat : Et qui ascendit super occa-
    sum, Dominus nomen illi (Psal. 67. 5), tamen ad or-
    tum vertimur? Nempe ibi velut medici officina erat
    olim. At illius non cepisti experimentum? Sed quære.
    In captivitate et nos habitabamus: verum antequam
    venisset Christus. Cur autem tribus tantum diei tem-
    poribus flectebat genua? Quid enim? nonne hoc mi-
    rabile? Homo tot tantisque circumdatus curis, quique
    ne paulum quidem respirare habebat. Vide autem
    et impleri illud apostoli : In omni loco, inquit, le-
    vantes puras manus (1. Tim. 2. 8). Et quod Chri-
    stus jussit, hoc complebant. Et claudens, inquit,
    ostium tuum, ora Patrem tuum (Matth. 6. 6). 13.
    « Tunc responderunt, et dicunt coram rege : Da-
    niel, qui de filiis captivitatis Judææ, non subdidit se
    decreto tuo et constitutioni quam statuisti : et tribus
    diei temporibus petit a Deo suo petitiones. 14. Tunc
    rex, ut verbum audivit, multum contristatus est su-
    per eo : et pro Daniele contendit, ut liberaret eum :
    et usque ad occasum solis dimicavit, ut erueret eum,
    et satagebat pro illo. 15. Tunc viri illi observaverunt
    in regem, et dicunt regi : Scito, rex, quia decretum est
    Medis et Persis, omnem constitutionem et statutum,
    quod rex statuerit, abrogare non oportere. 16. Tunc
    rex jussit : et adduxerunt Danielem, et miserunt eum
    in lacum leonum. » Forsan nonnulli vestrum dicunt :
    Nonne potuit rex liberare eum? Maxime quidem po-
    tuit Deus regem facere potentiorem, sed ad certamen
    athletam ducit. Noverat finem, non ignorabat ex-
    itum. At rex si finem hunc scivisset eventurum, non
    laborasset utique : sed non potuit. Laudabilis est ob
    studium, venia dignus ob ignorantiam. Adeo exopta-
    tus ac amabilis erat Daniel : sed invidia ne pulchra
    quidem intueri sinit : imo intueri quidem permittit,
    at non fidem oculis. Non oportet, inquiunt, adeo
    languidam esse rerum administrationem, neque leges
    nostras instabiles esse. Tota gens contumelia affici-
    tur. Immittunt Danielem in fossam : imponunt lapi-
    quam insigniorum, exinde apostolicarum, tertiæ, sextæ,
    nonæ. Magistrum sequitur discipulus libro de oratione, nisi
    quod memoriæ lapsu tres pueros cum Daniele consociat.
    Nullam Constantino Imperatori, istam historiam oratione
    ad sacrorum cœtum referentis, tam multa excidissent.
    Videnda est Catholica apostolorum doctrina in lib. 7, c. 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,780,480,950">
    (a) Cum Judæis ad patriam redeundi potestas facta est.
    Cur autem apud exteros manserit Daniel, rationem reddit
    Theodoretus lib. 10 Commentarii in hunc prophetam, circa
    initium.
    (b) Hanc quoque inter non scriptas traditiones recenset
    S. Basilius lib. de Spiritu sancto, cap. 27; quam et ab apo-
    stolis manasse asserit qui inter opera R. Justini martyris
    legitur liber ad Orthodoxos de quibusdam quæstionibus
    scriptus, resp. ad quæst. 118, nec non S. Germanus pa-
    triarcha Constantinopolitanus in Rerum ecclesiasticarum
    contemplatione. Meminerunt etiam antiquissimi Patres
    Clemens Alexandrinus Strom. 7, Tertullianus Apologet. 16,
    et Origenes Homilia 5 in Numeros, et inter Origenis Opera
    Auctor Librorum in Job lib. 1. Adi Clementem Constitution-
    um lib. 2, cap. 57, et lib. 7, cap. 46, Dionysium Eccles.
    Hier. cap. 1 et 2, Auctorem Quæstionum ad Antiochum,
    quæst. 37, et Symeonem Thessalonicensem de Sacramento
    Ordinis capp. tertio, sexto, undecimo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    dem « Et dixit rex Danieli : Deus, cui tu servis con-
    tinue, ipse liberabit te. 17. Et attulerunt lapidem
    unum, et imposuerunt super os laci : et obsignavit
    rex annulo suo, et annulo optimatum suorum : ut
    nihil mutaretur in Daniele. 18. Et abiit rex in domum
    suam, et cubuit incænatus, et cibos non apposuerunt
    ei, et somnus recessit ab eo. » Recordare mihi mo-
    numentum Christi, ubi Judæi sigilla imposuerunt.
    Alioquin enim dixissent rem per fraudem ac præsti-
    gias esse factam. Sed ubique quæ ab inimicis nostris
    patrantur, pro nobis sunt. Nam ut delatoribus omnis
    auferatur prætextus, id evenit : et rex ponit signa, ut
    illis facultas non esset quidquam faciendi, vel illum
    extrahendi, et leones causandi : illi vero etiam im-
    ponunt signa, ut non liceret regi liberare eum, atque
    sic in tuto decretum esset. Et non cœnavit, inquit,
    rex, neque dormiit. Vide quanta vis sit amoris. Et
    quid? Primum quidem bene sperare jubet dicens :
    Deus, cui tu servis continue. Iterum causam justam
    ponit, quæ possit illius animum erigere. Forsan enim
    Danielem audierat. Deinde accedit hymnum profe-
    rens. 23. « Tunc rex multum gavisus est super eo : et
    præcepit ut Danielem educerent de lacu. Et eductus
    est Daniel de lacu, et nulla læsio inventa est in illo,
    quia credidit Deo suo. 24. Et dixit rex, et adduxe-
    runt viros qui accusaverunt Danielem : et in lacum
    leonum injecti sunt ipsi, et filii eorum, et uxores eo-
    rum : et non pervenerunt ad pavimentum laci, cum
    dominati sunt eorum leones, et omnia ossa eorum
    comminuerunt. » Qua de causa filii et uxores per-
    eunt (a)? quid peccaverunt isti? Fortasse illi quoque
    criminis participes erant. Vides improborum suppli-
    cium? vides justorum præmia? Undique erudire, un-
    dique ædificare. Vides quod quamvis Deus deserat,
    ad utilitatem nostram id facit. Superavit ignem; su-
    peravit feras. Ne deinceps inquiras, ad quid leones,
    et pardi, et reliquæ feræ. Sunt enim veluti carnifices
    quidam ad latera Danielis stantes, tamquam in di-
    vino quodam ac horrendo tribunali id agentes : ad
    hunc modum non ausi sunt perforare latera justi viri.
    Non enim acceperant judicis mandatum. Postquam
    vero alii in lacum missi sunt, Deo jubente, eos inter-
    fecerunt, Et ossa eorum, inquit, comminuerunt. Quis
    frenabat ipsorum ora? quis præcepit apposito cibo
    abstinere? quis philosophus adeo temperans, ut
    pressus fame, solutione autem famis præsente, nolit
    se ab eo malo liberare? Rursus edicta, rursus divi-
    num præconium, rursus testimonium per res ipsas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,750,950,880">
    CAPUT VII.

    1. « In primo anno Baltasaris regis Chaldæorum
    Daniel somnium vidit : et visiones capitis ejus in cu-
    bili ejus : et somnium scripsit. Principium sermonum
    ejus. Et respondens dixit : 2. Ego Daniel aspiciebam
    in mea visione, nocte : et ecce quatuor venti cæli ir-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,880,950,950">
    (a) Vera causa barbarus tyrannorum omnium mos, et
    etiam plerumque gentium leges. Exempla passim sup-
    peditabunt historiæ; libri Regum, Judithæ, Estheræ, Jere-
    miæ, Herodotus, Q. Curtius, Justinus, Ammianus Marcelli-
    nus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (227-228) da Patrologia Graeca/Latina.
    Texto em latim.
    Nota: Na coluna esquerda, a linha "imponunt lapi-" é seguida por "quam insigniorum..." em itálico, possivelmente uma continuação de nota ou variante textual.
    Nota: "laci" aparece no texto em vez de "lacus" (acusativo).
    Nota: "Chaldæorum" com ligadura æ.
  </notas>
</pagina>