451

DE MELCHISEDECO.

e a —Ó———————

EJUSDEM HOMILIA

De Melchisedeco.

Y. Scripture sacra difficultas et obseuritas.—Aposto-
licam hodie vobis mensam apponere volo, et ad pela-
gus vocis illius D. Pauli sermonem extendere paro. Sed
quid faciam ? H:ereo timeoque nc a portu solventes οἱ
ad profundum apostolicarum sententiarum progressi,
caligine corripiamur, ut solet accidere vectorum im-
peritioribus. lili namque postquam relicta continente,
ab utraque navis parte pelagus viderint, nibilque
aliud quam pontum et czlum, vertigine corripiuntur,
ac navim. cum mari in orbem verti putant. Yerum
non ex maris Datura, sed er navigantium imperitia
vertigines oriuntur. Alii enim naut», nudis corpo-
ribus sese precipites dant in undas, nec quidquam
hujusmodi patiuntur : scd postquam in ipsum pro-
fundum devenerunt, securius degunt, quam ii qui
jn ipso solo sedent, salsuginemque ore, oculis, toto-
que corbore excipientes, id ion egre ferunt. Tantum
taleque est imperitis malum ; tantum vicissim pe-
rite bonum. {πὸ terribilia queque parvifacere sua-
det; illa vero, etiam ea, qux tuta sunt, suspecta
habere et formidare. Alii enim in ipsis przaltis tabu-
latis navis sedentes caligine corripiuntur, alii in me-
diis etiam fluctibus non perturbantur. Hoc item
menti nostr accidit. Nam illam sspe affectuum
fluctus invadunt, ipsis marinis fluctibus vehementio-
res, qui, tempestatis instar, animum deprimunt ac
deorsum irahunt, spiritus malarum cupiditatum, qui
mognam animis perturbationem inferunt. Sed qui
imperitus imparatusque est, incipiente ire tempe-
state, statim perturbatur, concutitur, agitatur. Videt
animam affectibus demergi, et naufragium pati ; at
qui paratus meditatusque est, hzc strenue sustinet ;
tamquam nauclerus ad gubernaculum sedens, sic
fnentem supra motus animi constituens, non prius
desinit omnia moliri, donec scapham ad tranquillum
philosophie portum deduxerit, lllud. itaque quod in
mari accidit, et quod animo contingit, etiam in Seri-
pturarum expositione accidere necesse est, ut nempe
commoveamur et perturbemor quando in altam veut-
mus; hon quod formidandum sit pelagus, sed quod
nos, qui navigamus, imperiti simus. Quod enim ae-
cidere possit, ut sermo natura sua facilis, audientium
ünperitia difücilis evadat, Paulum vobis testem affe-
ram. Cum dixisset enim Christum fuisse pontificem
secundum ordinem Melchisedec, et disquireret, quis -
nam esset ille Melchisedec, intulit : De quo grandis
wobis est sermo εἰ explicatu difficilis (Hebr. 5. 11).

Quid dicis, Paule? An explicatu difücilis tibi, qui
spirituali sapientia praeditus es? qui arcana audivisii ἢ
qui ad tertium clum raptus es? Si tibi explicatu
difficilis, cui comprehensibilis erit? Mihi explicatu
difficilis, inquit, est, non ob meam imbecillitatem ,
sed ob imperitiam auditorum. Cum ergo dixisset ,
Explicatu difficilis, subjunxit : Quoniam imbecilles
facti estis ad audiendum. Viden' non naturam sermo-
nis, sed audientium imperitiam rem quz per se dif-
ficilis non erat, difücilem reddidisse? E»dem porro
causa non diílicilem inodo, sed etiam eum, brevis
cum sit, longum reddit. Quapropter non explicatu
difficilem modo dixit, sed etiam grandem, et longitu -
dinis et difficultatis causam adjiciens, aurium imbe-
cillitatem. Quemadniodum enim zgrotis non appo-
nenda est mensa facile parabilis, sed variis referta
cibis, ut si zeger hunc respuat , alterum accipiat, et
si hoc non admiltat, aliud sumat, si hunc repellat,
alterum. deligat, ut varietate difficultatem vincamus,
ac diversiiate lautitiaque mens: animi fstidio iue-
deamur : ita spe in concione faciendum, quando
imbecilles sumus, longa apponenda est oratio, variis.
similitudinibus et exemplis instructa, apparatu etiam
ac periodis, aliisque similibus, ut ex omnibus facilis
nobis sit utiliorum delectus. Verum etiamsi grandis
sermo esset explicatuque difficilis, non tamen priva-
vit eos doctrina de Melchisedeco : cum enim dicit,
Grandis εἰ explicatu difficilis, eorum studium excitat,
ne ad audiendum segniores sint : cum autem mensam
apponit, eorum desiderio gratificatur.

2. Moc et nos faciamus. Etiamsi ad pelagus et
profundum sententiarum pertingere non possimus,
nos confidenter mari commitiamus, non nostris '
freti viribus, sed gratia nobis superne data : non
fiducia nostra, sed ob utilitatem vestram mari nos
committamus, hac io re Paulum imitantes. Quod
enim non privaveril eos sermone de Melchisedeco ,
audi sequentia. Cum ergo dixisset, « De quo nohis
grandis est sermo, et explicatu diffieilis » (Hebr. 5. 11),
subjunxit : « Hic enim Melchisedec, rex justiti:e,
itemque rex Salem, id est rex pacis, sine patre, sine
matre, sine genealogia, neque initium dierum, neque
finem vite habens, assimilatus autem Filio, manet
sacerdos in perpetuum » (Hebr. 7. 1-4). Nonne aures
vestras feriit, dum de homine loquens dixit, Sine
patre, sine matre, sine genealogia? Ecquid dico, dg
homine ? Nam si de Filiu diceretur, annon magnam

Digitized by Google
