219
διαλέξει μετὰ πάσης * ἀπεδείξαμεν τῆς σαφηνείας" ὅπερ
tva μὴ πάλιν ἀναχινῶμεν, ἐκεῖ παραπέμψαντες τὸν
ἀκροατὴν, τὸ νῦν ἐπαγόμενον διαλῦσαι πειρασόμεθα,
δεικνύντες ὅτι οὐχ ἀνατρέπων τὴν ὑπόνοιαν ἐχείνην,
ταῦτα λέγει. ἀλλὰ μετὰ πολλῆς ἀχριθείας ἱστῶν καὶ
βεθα:ῶν, καὶ τῆς πρὸς τὸν γεγενηκότα [457] ἐγγύτητος,
xal πολλῖις γνησιότητος καὶ συναφείας καὶ ὁμονοίας
ἀπόδειξιν ἡμῖν παρέχων. Οὕτω γὰρ θαῤῥῶ τῷ εἰρημέ-
νῷ, δὅτν ταύτην μάλιστά φημι τὴν ῥῆσιν ἀπόδειξιν εἷς
ναι τῆς πρὸς τὸν Πατέρα συγγενείας αὐτοῦ, καὶ τοῦ
χατὰ τὴν οὐσίαν ἀπαραλλάκτον. Μηδὲ ταράττεσθε ὑπὸ
τῶν λογισμῶν τῶν αἱρετικῶν. Οὐδὲ γὰρ τὰ ξίψη τὰ ἐν
τοῖς τοίχοις γεγραμμένα, οὐδὲ τὰ δόρατα, οὐδὲ αἱ αἰχμαὶ
θοροδεῖν δύναιντ᾽ ἂν πολεμίους, φοδερὼν xz ὀξὺ βλέ-
ποντας. Ὅπερ γὰρ ἂν ἧ, σχιά τίς ἔστι xal εἰχὼν, οὐ
πραγμάτων ἀλήθεια. Τοιοῦτοι τῶν αἱρετικῶν οἱ λογισμοὶ,
o); ἵνα διελέγξωμεν, πλησίον ταύτης γενώμεθα τῆς ῥή-
σεως, συνεχῶς αὐτὴν περιστρέφοντες, καὶ τέως αὐτοὺς
ἐρώμεθα, πῶς βούλονται ἑρμηνεύειν τὴν ῥῆσιν. Οὐ γὰρ
ἀρκεῖ μόνον ἡ ἀνάγνωσι;. Εἰ γὰρ ἤρχει * ἡ ἀνάγνωσις,
τίνος ἕνεχεν ὁ Φίλιππος πρὸς τὸν εὐνοῦχον ἔλεγεν, "Apd
y6 γιγνώσκεις ἃ ἀναγινώσχεις; Ὅθεν ἀναγινώσχων
ix:lvo;, οὐδὲν ἤδει τῶν ἐγχειμένων᾽ διὸ χαὶ ἔλεγε"
Δέομαί σου, περὶ τένος ὁ προφήτης «1έγει, περὶ éav-
τοῦ, ἣ περὶ ἑτέρου; El fpxec ἣ ἀνάγνωσις, πῶς οἱ
Ἴονυδαῖοι τὴν Παλαιὰν ἀναγινώσχοντες, καὶ τὰ περὶ τῆς
γεννήσεως τοῦ Χριστοῦ, xaX τῶν σημείων, xat τῶν θαυ-
μάτων, xai τόπον, xal χαιρὸν, καὶ σταυρὸν, καὶ τάφον,
xai ἀνάστασιν, καὶ ἀνάληψιν, καὶ τὴν ἐκ δεξιῶν χαθ-
éüpav, καὶ τὴν τοῦ Πνεύματος κάθοδον, καὶ τὴν τῶν
ἀποστόλων συνεχδρομὴν, xal τὴν τῆς συναγωγῆς Ex6o-
λῆν, καὶ τὴν τῇς Ἐχχλησίας εὐγένειαν, οὐδέπω xal σή-
pepov ἐπίστευσαν; Οὐχ ἄρα &oxst ἡ ἀνάγνωσις, ἐὰν μὴ
προσῇ καὶ ἡ γνῶσις. Ὥσπερ γὰρ ἐάν τις τρέφηται μὲν,
μὴ πέπτῃ δὲ, οὐ ζήσεταί ποτε’ οὕτως ἐάν τις ἀναγινώ-
σχῃ μὲν, οὐ γινώσχῃ δὲ μηδὲν τῶν ἐγχειμένων, οὐκ ἐπι-
πΞύξεται τῆς ἀληθείας, Μὴ τοίνυν μοι παρέχετε τὴν ῥῆ-
σιν τὴν εὐαγγελικὴν, ἀλλὰ καὶ ἑρμηνεύσατε αὐτὴν: Τοῦτο
δὲ ἀπαιτῶ παρ' ἐκείνων, ἵν᾿ ὅταν τὰ σαθρὰ αὐτῶν xa-
ταλύσω νοήματα, τότε χαταδαλῶ τῆς ἀληθείας τὸν θε-
μέλιον. Οὕτω xal οἰκοδόμοι ποιοῦσιν, οὐ πρότερον τὴν
χρηπῖδα καταθάλλονται τῶν οἰχημάτων, ἕως ἂν τὰ d
σεσαθρωμένα ἀνέλωσιν, ἵνα μετὰ ἀσφαλείας οἰχοδομῶσιν.
Τούτους δὴ καὶ ἡμεῖς μιμησώμεθα.

Εἰπὲ οὖν, οὐ δύναται ὁ Υἱὸς ποιεῖν ἀφ' ἑαυτοῦ χαθόλου
οὐδέν; Οὐδὲ γὰρ εἶπεν, ὅτι ἀνθρώπους μὲν δύνατα!:
ποιεῖν, ἀγγέλους δὲ οὐ δύναται" οὐδὲ ἀγγέλους μὲν δύ-
ναται, ἀρχαγγέλους δὲ οὐ δύναται" ἀλλ᾽ εἶπεν, ὅτι οὐδέν.
Οὐκοῦν ἀσθενείας τὸ ῥῆμα; εἴ γε μὴ δύναται, χατὰ τὴν
ὑπόνοιαν τὴν σὴν, καὶ βίας καὶ ἀνάγχης ἐπιτετα μένης"
εἴ γε ἀφ᾽ ἑαυτοῦ οὐδὲν ποιεῖ, ἀλλ᾽ ὅσα ἂν βλέπῃ τὸν Πα-
πέρα ποιοῦντα. Ἰδοὺ xe διδασχαλίας ὕστερον προσγέενο-
μένης, ἅπερ ἅπαντα ἀλλότρια τῆς ἀχηράτου χαὶ ἀνωλέ-
pov οὐσίας ἐχείνης τῆς ἀφράστου καὶ ἀῤῥήτου xol &xa-
παλήπτου. Καὶ τί λέγω περὶ τοῦ Χριστοῦ ; Οὐδὲ γὰρ περὶ
ἐμοῦ τοῦ μικροῦ xal εὐτελοῦς, καὶ ἀπὸ γῆς γενομένην,
δυνατὸν τοῦτο λέγεαθαι, ὅτι οὐ δύναμαι ἐγὼ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ
“ποιεῖν οὐδέν" οὐδὲ περὶ σοῦ, οὔτε περὶ ἄλλου οὐδενὸς

,ἀνθρώπων. Εἰ γὰρ τοῦτο ἀληθὲς, εἰχῇ γέεννα, xat χό-
λασις, καὶ τιμωρία" εἰκῇ στέφανοι, καὶ ἔπαθλα, xal
ἀγαθά, Οὐδὲ γὰρ 1258) ἐχεῖνα ὑποστησόμεθα ἁμαρτά-

* Sic Benzel, ; Ottob. πολλῆς.

- bSic Ottob. ; Benzel. φησί, perperam.
ς Sic Ottob., Benrel. vero ἀρχεῖ.
4 Sic Benzel. ln Ottob. antem ἐὰν μὴ τά,

S. JOANNIS CHRYSOSTCMI. ARCIIEP. CONSTANTINOP.

250
νοντες, οὐδὲ τούτων ἀπολαύσομεν κατορθοῦντες, εἴ γε
μηδὲν ἀφ' ἑαυτῶν πράττομεν. Τὰ γὰρ ἔπαθλα οὗ τοῖς
πράγμασιν ἁπλῶς, ἀλλὰ τῇ γνώμῃ ἀπόχεινται. Οἵόν τι
λέγω" ὅταν τις ἀφ᾽ ἑαυτοῦ καλὸν ἐργάζηται, τότε στε-
φανοῦται xol ἀνακηρύττεται, οὐχ ἁπλῶς ὅταν ἐργάζη-
ται, ἀλλὰ μετὰ γνώμης καὶ προαιρέσεως. Καὶ ἵνα μάθητε
ὅτι ταῦτά ἐστιν ἀληθῆ" Εἰσὶν εὐνοῦχοι, qna, oltre
γες εὐνουχίσθησαν παρὰ τῶν ἀνθρώπων" καί εἶσιν
εὐγοῦχοι, οἵτινες εὐνούχισαν ἑαυτοὺς διὰ τὴν Ba-
σιλείαν. τῶν οὐρανῶν. Εὐνούχους ἐνταῦθά φησιν οὐ
ποὺς τὰ μέλη χόψαντας, ἀλλὰ τοὺς τὸν πονηρὸν λογισμὸν
χαὶ ἀσελγείας γέμοντα ἀποτεμόντας, οὗ σιδηρᾷ μαχαίρᾳ,
ἀλλὰ λογισμῷ καὶ φιλοσοφίᾳ, καὶ τῇ τοῦ θεοῦ βοηθείᾳ
χρησαμένους εἰς τοῦτο. Ἰδοὺ δύο εὐνοῦχοι, οἱ μὲν ἐξ
ἀνθρώπων ἀποτμηθέντες τὰ μέλη, οἱ δὲ εὐλαδείᾳ ἀπο-
χόψαντες τὸν πονηρὸν λογισμόν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως εἰ καὶ δια-
φόρως εὐνουχίσθησαν, ὁμοίως ἀμφότεροι γυναιχῶν
ἀπέχονται μίξεως. Τὸ ὁμοίως * δὲ εἶπον, o0. χατὰ γνώ-
μὴν, ἀλλὰ κατὰ τὴν τοῦ πράγματος φύσιν. Οὐδὲ γὰρ
εὐνοῦχος δύναιτ᾽ ἂν συγγενέσθαι γυναιχὶ, οὔτε ὁ μοναχὸς
ὁ εὐνουχίσας ἑαντόν. Καὶ τὸ μὲν πρᾶγμα ἕν, τὸ δὲ τέλος
οὐχ ἕν. Διὰ τοῦτο περὶ μὲν ἐχείνων εἰπὼν ὅτι εὐνουχί-
σθησαν ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων, οὐδὲν αὐτοῖς διὰ τοῦτο
ἔθηκεν ἔπαθλον' φύσεως γὰρ, οὐ γὰρ (ἀσχήσεως τὸ
πρᾶγμα ἦν. Τούτους δὲ εἰς μέσον ἀγαγὼν, τῇ βασιλείᾳ
αὑτοὺς ἐστεφάνωσεν, εἰπὼν, Διὰ τὴν» βασιλείαν τῶν
οὐρανῶν. Καίτοι οὔτε οὗτος μίγνυται γυναιχὶ, οὔτε
ἐχεῖνος. ἀλλ᾽ ὁ μὲν ὑπὸ τῆς ἀνάγκης δεδεμένος, ὁ δὲ τῇ
προαιρέσει τὸ πρᾶγμα κατορθώσας, χαὶ ἀφ᾽ ξαυτοῦ
ποῦτο ἐργασάμενος xal ἀνύσας. Εἶτα οἱ μὲν ἄνθρωποι
ἄφ᾽ ἑαυτῶν δύνανται τοιαῦτα πράττειν, χαὶ ποιεῖν, χαὶ
φιλοσοφεῖν, καὶ φθέγγεσθαι, καὶ μυρία ἕτερα ἐργάζεσθαι"
ὁ δὲ τῶν ἀγγέλων Δεσπότης οὐ δυνήσεται οὗ μικρὸν οὐ
μέγα ποιεῖν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ; Καὶ «ἰς ταῦτα ἀνέξεται; Οὐχ
ἀχούεις Παύλου λέγοντος, ὅτι "Er μεγάλῃ oleig οὐκ
ἔστι μόνον σκεύη χρυσᾶ καὶ ἀργυρᾶ, ἀλλὰ καὶ ξύ-
Aura καὶ ὀστράκινα καὶ ἃ μὲν εἰς τιμὴν, ἃ δὲ εἰς ἀτι-
μίαν. Ἐὰν οὖν τις ἑκκαθάρῃ ἑαυτὸν ἐκ τούτων,
ἔσται σκεῦος εἰς τιμὴν ἡγιασμένον τῷ Δεσπότῃ. ]
Ὑ΄. Ὁρᾷς καὶ τούτους ἀφ᾽ ἑαυτῶν διορθουμένους ; Τοῦτο
γάρ ἐστιν Ἐάν τις ἑαυτὸν ἐκκαθάρῃ. Τί οὖν ἐστι τὸ
εἰρημένον; Εἰ πρὸς οἰκείους μόνον ὁ λόγος ἡμῖν ἦν, ἤδη
χαὶ τὴν λύσιν ἂν ἐπήγαγον᾽ ἐπειδὴ δὲ πρὸς ἐχθροὺς xat
πολεμίους, ἔτι τὰ ἐκείνων χαθελεῖν &va[xalov πάλιν
τὴν ῥῆσιν εἰς μέσον ἀγαγόντες, οὕτως ταύτην ποιῆσω-
μεν σαφῆ. Ὅτι δ μὲν yàp ἡμῖν δυνατὸν ἀφ᾽ ἑαυτῶν καὶ
ποιεῖν καὶ λέγειν, ἱκανῶς ὁ λόγος ἀπέδειξεν. ΕἸ γὰρ μὴ
τοῦτο ἦν, οὐχ ἂν ἐστεφανώθημεν κατορθοῦντες. Ἔρωτη-
πέον δὲ πάλιν τὸν αἱρετιχόν' τί ἐστιν, Ed μήτι βλέπῃ
τὸν Πατέρα [358] ποιοῦντα, οὐ δύναται ἀφ᾽ ἑαυτοῦ
πειεῖν οὐδέν; ᾿Απὸ γὰρ τῆς ῥήσεως ταύτης, λέγω, o
τῆς ἑρμηνείας" μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἀπὸ τῆς ῥήσεως, ἀλλ᾽ ἀπὸ
τῆς διεστραμμένης τῶν αἱρετιχῶν ἑρμηνείας, ἀνάγκη
διπλῆν τινα ἐπεισάγεσθαι κτίσιν. Πῶς xai τίνι τρόπῳ ;
"Eày μή τι «βλέπῃ, φησὶ, τὸν Πατέρα ποιουγτα, οὐ
δύναται ποιεῖν. θὑχοῦν ἀνάγχη πᾶσα εἶναι μὲν ἔργα
τοῦ Πατρὸς ἀπηρτισμένα, εἶναι δὲ xat ἕτερα τὸν ΥἹοῦ,
ἃ πρὸς ἐκεῖνα βλέπων κατεσχεύασεν xai αὑτός. Ἐὰν
γὰρ μή τι βλέπῃ ποιοῦντα, οὐ ποιεῖ, φησίν. Ἵνα οὖν
* οἷς Benzel. Otteb. τὸ ὅμοιον. Paulo post οὔτε ὁ pova-
ὃς ὁ εὐνουχίσας ἑαυτόν. Post hec verba adjiciendum putat
entelius βούλοιτ᾽ ἄν. Certe aliquid. desiderari videtur, et

βούλοιτ᾽ ἀν quadraret.
f Sic Benzel. et Ottob., sed γάρ
d

etur. .
8 Sie Ottob.,  Benzel. autem — ei; μέσον ἀγαγεῖν' ὅτι
μέν, omissis interpositis.

hie expungendom b

Digitized by Google
