<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    211 IN DANIELEM. 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,880">
    ἅπερ ἐπὶ το Δανιήλ, πρότερον ἔμαθον αὐτοῦ τος
    τρόπους καὶ τὴν ἐπισκείαν, καὶ τότε τὰ σημεῖα ἐώ-
    ρων· οὕτω καὶ ἐνταῦθα γονται ες μέσον, κα πρῶτον
    αὐτῶν τὴν προαίρεσιν ἀπεγύμνωσεν ὁ Θεός· κἀκεῖνοί
    τε οὕτω παρεσκευασμένοι οὐκ ἐπεζητήσαν εἰς τὸ μέ-
    σον. Ἴστε δὲ ὅτι νθρωπος τς παρούσης ζως ἀπ-
    εγνωκώς, καὶ ῥᾳδίως φέρων τὴν τελευτήν, οὐδὲν παρ-
    αιτήσαιτο τολμῆσαι, καὶ τῶν σφόδρα δοκούντων
    [219] τολμηρῶν εναι. Ἀλλ' ὅμως κα οὗτοι θανάτου
    ὑπερορῶντες ἐπιεικεῖς ἦσαν, οὐδὲν ἀπὸ τς ἀνδρείας
    εἰς θρασύτητα παραβλαβέντες, οὐδὲ φιλοτιμία τοῦτο
    ποιοῦντες. Καὶ οἱ ἄνδρες ἐκεῖνοι οἱ τρεῖς, Σεδράχ,
    Μισάχ, Ἀβδεναγώ, ἔπεσον εἰς μέσον τῆς καμίνου
    τοῦ πυρὸς τῆς καιομένης, πεπεδημένοι. Καὶ πε-
    ριεπάτουν ἐν μέσῳ τς φλογός, μνοῦντες τὸν
    Θεόν, καὶ εὐλογοντες τὸν Κύριον. Ὅρα, οὗ θαυ-
    μαστὸν τοῦτο καὶ παράδοξον, τὸ καὶ περιπατεῖν διὰ
    ὑμνεῖν, καθάπερ ἐν κολυμβήθρᾳ ὑδάτων· Καίτοι
    οὐδὲν κωλύων ἦν ἐκεῖ, ἐπείπερ Θεὸς ἠβουλήθη.
    Τοιοῦτον εἶναι ἐμοὶ δοκεῖ κἀκεῖνο τὸ πῦρ, τὸ τοὺς
    ἕξω κατακαῦσαν· καὶ τοτο πῦρ, κἀκεῖνο τ πῦρ·
    καὶ ταῦτα σώματα, κἀκεῖνα τὰ σώματα· καὶ τῶν
    μὲν ψατο, τῶν δὲ ἀπείχετο. Εἶδες ὅσον ἀγαθὸν
    προαιρέσεως καλλίστης; ἐθαύμασας αὐτῶν τὴν προαί-
    ρεσιν· Θαύμασον τοῦ Δεσπότου τὴν ενοιαν, καὶ τὴν
    τιμήν, ἣν εἰς αὐτοὺς ἐπεδείξατο. Τοὺς δοξάζοντάς
    με δοξάσω, φησί. Εἰσήλθε τὸ θέατρον ἅπαν. Ὑπὲρ
    τὴν φύσιν ἐφθέγξαντο, ὑπὲρ τὴν φύσιν αὐτοὺς τιμᾷ.
    Ὅρα τὰ τοῦ Δεσπότου δυναμένους τοὺς οἰκέτας. Τί
    θαυμάζεις, εἰ βασιλεὺς καταγελῶσιν, ὅταν ατοὺς
    τὰ στοιχεῖα αἰδται καὶ θαυμάζῃ; Ἐκκλησία γέ-
    γονεν ἡ κάμινος, αὐτῷ εὔχεται τῷ ορανῷ. νταῦθα
    ἤδη τῆς ἀφθαρσίας πεῖραν ἔλαβον. Ἐπεὶ καὶ παρὰ
    τὴν ἀρχὴν παθητὰ τὰ σώματα ἡμν ἡ μαρτία πε-
    ποίηκεν· ὅταν γοῦν τὰ δίκαια πράττῃ, πάλιν ἀπαθῆ
    γίνεται. Καὶ περιεπάτουν, φησί. Ἀλλ' δωμεν τί
    φθέγγονται· τῆς μυστικῆς ἀκούσωμεν φωνῆς μεθ' ἡσυ-
    χίας πολλῆς. Εἶδες ἄτακτον φωνὴν καὶ συγκεχυμένην
    τῆς σαμβύκης, καὶ τοῦ ψαλτηρίου, καὶ τῆς μουσικῆς;
    Ἄκουσον φωνῆς ἀπὸ πυρός. Οὗ θαυμαστὸν ἐδόκει σοι
    τὸ φωνὴν ἀπὸ πυρς φέρεσθαι Θεοῦ; δοὺ καὶ τοῖς
    δούλοις αὐτοῦ τοῦτο ἐχαρίσατο. Ποῖος ἆρὰ πληττόμε-
    νος τὴν φωνὴν ἀπετέλει; Οὐχὶ τοῦτο δεῖ « τος μέλ-
    λουσι κατακαίεσθαι παρανοῦσι, διανοίγειν τὰ στό-
    ματα, ὡς οὐδὲ μικρν δυναμένης τς δυνάμεως ἐν-
    απομεῖναι τῷ σώματι λοιπόν; Ὅρα συμφωνίαν μουσι-
    κὴν, ὥσπερ ἐξ ἑνὸς στόματος πάντας ὑμνοῦντας. Καὶ
    συστὰς Ἀζαρίας προσηύξατο οὕτως· καὶ ἀνοίξας
    τὸ στόμα αὐτοῦ ἐν μέσῳ τοῦ πυρὸς εἶπεν. Ἵνα
    μὴ νομίσῃς, ὅτι ὑπὲρ τῶν παρόντων εὐχαριστοῦσι μό-
    νον, ὑπὲρ τῆς αἰχμαλωσίας, καὶ τῶν δεινῶν ἐκείνων
    τῶν συμβεβηκότων αὐτοῖς παρακαλοῦσι τν Θεόν. ρα
    πς ἄρχονται. Εὐλογητὸς εἶ, Κύριε ὁ Θεὸς τῶν πα-
    τέρων ἡμῶν, καὶ αἰνετὸν καὶ δεδοξασμένον τὸ
    ὄνομά σου εἰς τοὺς αἰῶνας. Ὁ δὲ ἄγγελος Κυρίου
    συνκατέβη τοῖς περὶ τὸν Ἀζαρίαν εἰς τὴν κάμινον,
    καὶ ἐξετίναξε τὴν φλόγα τοῦ πυρὸς ἐκ τῆς καμί-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,850">
    νου, καὶ ἐποίησε τὸ μέσον τῆς καμίνου ὡς πνεῦμα
    δρόσου διασυρίζον· καὶ οὐχ ἥψατο αὐτῶν τὸ καθ-
    όλου τὸ πῦρ, καὶ οὐκ ἐλύπησεν αὐτοὺς, καὶ οὐ
    παρηνόχλησεν. Οὕτως οὐκ αὐτομάτως ταῦτα
    ἐγένετο. Καὶ οὐ μόνον οὐ κατεκαύθησαν, ἀλλ' οὐδὲ
    παρηνώχλησαν αὐτούς· τὸ πῦρ, οὐδὲ [220] ἐλύπησεν,
    οὐδὲ τὸ τυχὸν οἶον, οὐδὲ θέρμην ἥσσονα. Διὰ
    τοῦτο δὲ καὶ ἐπ τοσοῦτον ἡ φλὸξ ἀνῆλθεν, ὥστε
    καὶ τοῖς ξωθεν φαίνεσθαι. Καὶ ἡ ἐμβαλλομένη δὲ
    ὕλη ἱκανὴ ἦν αὐτοὺς πιστώσασθαι, καὶ τὸ μὴ δια-
    λείπειν, καὶ τὸ ἐπὶ πολὺ φαίνεσθαι καιομένην, καὶ
    πάντων ἔμπροσθεν τοῦτο γενέσθαι. Καὶ Ναβουχοδο-
    νόσορ ἤκουσεν ὑμνούντων αὐτν, καὶ ἐθαύμασε,
    καὶ ἐξανέστη ἐν σπουδῇ, καὶ εἶπε τοῖς περιιστῶσιν
    αὐτοῦ. Αὐτὸ δὲ τοῦτο ἐπῆλθε πόθεν τῷ Ναβουχοδο-
    νόσορ ἀκοῦσαι; Ἄρα πάντα τὸν χρόνον παρεκάθητο.
    Διὰ γὰρ τοῦτο εὐθὺς οὐκ εἴασεν αὐτὸν ἀκοῦσαι, να
    καὶ ὁ χρόνος αὐτὸς μαρτυρήσῃ τῷ γενομένῳ, τι καὶ
    πολὺν διατρίψαντες χρόνον, οὐδὲν παθον δεινόν. Οὐχὶ
    ἀνδρας τρεῖς ἐνεβάλομεν εἰς μέσον τοῦ πυρὸς πε-
    πεδημένους; Καὶ ἀποκριθέντες λέγουσι τῷ βασι-
    λεῖ· ληθῶς, βασιλεῦ. Καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύς·
    Ὦδε ἐγὼ ὁρ ἄνδρας τέσσαρας λελυμένους, καὶ
    περιπατοῦντας ἐν μέσῳ τοῦ πυρός· καὶ διαφθορὰ
    οὐκ ἔστιν ἐν αὐτοῖς· καὶ ἡ ρασις το τετάρτου
    μοία υῷ Θεο. Ἀπὸ τῆς θύρας εἶδεν τὰς ὄψεις.
    Τότε προσῆλθε Ναβουχοδονόσορ πρὸς τὴν θύραν
    τῆς καμίνου τοῦ πυρὸς τῆς καιομένης, καὶ επεν·
    Σεδράχ, Μισάχ, Ἀβδεναγώ, οἱ δολοι τοῦ Θεοῦ
    τοῦ ψίστου, ἐξέλθετε, καὶ δεῦτε ὧδε. Καὶ ἐξῆλ-
    θον Σεδράχ, Μισάχ, Ἀβδεναγὼ ἐκ μέσου τοῦ πυ-
    ρός. Διὰ τί δ' οὐ πρότερον ἐξῆλθον ἕως ἐκάλεσεν αὐ-
    τούς; Καὶ καλῶς πρότερον ἐρωτᾷ τος ἄρχοντας, ἵνα
    τῇ ἀποκρίσει προκατασχεθέντες μηδὲν ἐναντίον ἀπο-
    κρίνωνται, μηδὲ ὑπὸ τοῦ καιροῦ συναρπαγῶσιν. Ὥσ-
    περ τῷ Μωϋσε ἔλεγεν  Θεός· Τί τοῦτο ἐν τῇ χειρί
    σου; οὕτω καὶ τούτους Ναβουχοδονόσορ προκατα-
    λαμβάνει τῇ ἐρωτήσει. Ἰδοὺ, φησίν, ὁρῶ ἄνδρας
    τέσσαρας λελυμένους, καὶ περιπατοῦντας ἐν μέσῳ
    τοῦ πυρός· καὶ διαφθορὰ οὐκ ἔστιν ἐν αὐτοῖς·
    καὶ ἡ ὅρασις τοῦ τετάρτου ὁμοία υἱ Θεοῦ. Πολὺ
    κάλλος ἴσως ἐνέφαινε. Πόθεν οἶδας, ὦ Ναβουχοδονόσορ,
    υἱὸν Θεοῦ; ρα τοῦτον προφητεύοντα τὸν βάρβαρον
    ἀπὸ τῆς ψεως μόνης. Καὶ προσλθε, καὶ ἐκάλεσεν
    αὐτούς· Σεδράχ, Μισάχ, Ἀβδεναγώ, οἱ δοῦλοι τοῦ
    Θεοῦ τοῦ ὑψίστου, ἐξέλθετε, καὶ δεῦτε. Ὅρα.
    Οὐκ ἐκέλευσε σβεσθῆναι τὴν κάμινον, ἀλλὰ τί; Ἐκά-
    λεσεν αὐτοὺς ἐξελθεῖν. Εἶδες θαῦμα μέγα καὶ παρά-
    δοξον. Ὁ μάλιστα ἠδεῖ θεραπεύσον, τοῦτο ἐκάλεσεν.
    Οὐδὲν ταύτης τῆς εὐγενείας ἴσον. κουε γὰρ τοῦ Θεοῦ
    λέγοντος· Μαθὼν ὁ θεράπων μου ἐτελεύτηκε.
    Καὶ Ἰσαάκ, φησί, ὁ δολός σου. Ταύτῃ ο ἄγγε-
    λοι τῇ προσηγορίᾳ ἀγάλλονται, καὶ τὰ Χερουβίμ,
    καὶ τὰ Σεραφίμ. Καὶ οὐχ ὡς ἂν τις φιλονείκως ποιή-
    σειεν, ἀναπέμψειαν (l. ἐναπέμνειαν), ἀλλ' εὐθὺς
    ὑπήκουσαν· καὶ συνῆλθον ἅπαντες δεῖν τὸ θαῦμα.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="20,890,490,970">
    a Paren. pr. ad Theod. Iara. cap. 5 : Ἴσασι δὲ πάντες
    ὅσοι τοῖς καιομένοις παραγέγονται, ἕως μὲν ἂν χωσι μεμυ-
    κότα ἐκεῖνοι τὰ χείλη, καὶ βραχὺ γοῦν ἀντέχουσι πρὸς τὸν
    ἐμπρησμόν· εἰ δὲ συμβαίη διάραι τὸ στόμα αὐτῶν, εὐθέως
    ἀπίσταται του σώματος ἡ ψυχή.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,860,980,970">
    ΚΕΦΑΛ. Δ'.
    Ἐγὼ Ναβουχοδονόσορ εὔφρων ἤμην ἐν τῷ
    οἴκ μου, καὶ εὐθὺλων ἐπὶ τοῦ θρόνου μου, καὶ
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Comentário a Daniel).
    Texto em grego com numeração de página e cabeçalho em latim.
    Nota de rodapé à esquerda com abreviaturas latinas e texto grego.
    Início do Capítulo 4 (ΚΕΦΑΛ. Δ'.) no canto inferior direito.
    Números [219] e [220] inseridos no corpo do texto como marcadores de seção/página original.
    Correção textual "(l. ἐναπέμνειαν)" transcrita literalmente.
  </notas>
</pagina>