S53
λαθόντι, τοξεῦσαι ἐπὶ τὴν γῆν. Ὡς δὲ τρία τοξεύσας
ἔστη, εἶπεν αὐτῷ, ὅτι Τρίτον πατάξεις τὴν Συρίαν"
εἰ γὰρ τὰ πέντε ἐτόξευσας, ἕως συντελείας αὑτὴν
ἐπάταξες ἄν. ᾿Αποθανὼν ᾿Ελισσαῖος θάπτεται, xal
ῥιφεῖς τις νεχρὸς πρὸς τῷ τάφῳ αὐτοῦ ἀνέστη. Ὥς δὲ
ἀπέθανεν ᾿Αζαὴλ, ἐδασίλευσεν υἱὸς Ἄδερ ἀντ᾽ αὐτοῦ.
Ἐπάταξε τοὶς τοὺς Σύρους Ἰωὰς, καὶ ἀπέθανε, καὶ
βασιλεύει Ἱεροδοὰμ ὁ υἱὸς αὐτοῦ. ᾿Αποθανόντος δὲ καὶ
τοῦ Ἰωὰς βασιλέως Ἰούδα, ἐδασίλευτεν ᾿Αμεσίας ὁ
υἱὸς αὐτοῦ" καὶ πατάξας τὸν Ἐδὼμ, συνέζαλε καὶ τῷ
Ἰωὰς βασιλεῖ Ἰσραήλ, Ὁ δὲ ἐνίκησεν αὐτὸν, καὶ εἰσ-
ἦλθεν εἰς Ἱερουσαλήμ. ᾿Αποθανόντος τοῦ Ἱερυδοὰμ,
ἐδασίλευσε τοῦ Ἰσραὴλ Ζαχαρίας ὁ υἱὸς αὐτοῦ. ᾿Απο-
θανόντος δὲ ᾿Αμεσίου βασιλέως Ἰούδα. ἐδασίλενσεν
"Acaplas, ὁ καὶ Ὀζίας. Ἐπὶ τούτου ἤρξατο Ὡσηὶ προ-
φητεύειν, Τὸν δὲ Ζαχαρία" * ἀνελὼν ὁ Σελῦς, ἐδα-
σἴλευσε τοῦ Ἰσραήλ, Οὗτος ἐχρήσατο τῇ συμμαχίᾳ
Φουᾶ βασιλέως ᾿Ασσυρίων, χίλια τάλαντα δοὺς αὐτῷ.
Τελευτήσαντος αὐτοῦ, Μαναεὶμ ἐθδασίλευσεν ἀντ᾽ αὖ-
τοῦ. Μετὰ δὲ τὸν Ὁξίαν ἐθδασίλευσε τοῦ Ἰούδα ὁ υἱὸς
αὐτοῦ Ἰωθάμν' xai τούτου τελευτήσαντος ἐδασίλευ-
σεν "Αχαξ υἱὸς Ἰωθάμ. Ἐφ᾽ οὗ 'Ῥαασεὶν ὁ Σύρος
ἀνῖλθε xaX Φαχὲς υἱὸς Ῥωμελίον. Ὁ δὲ “Αχαζ ἀπέ-
στεῖλε πρὸς Θεγλαφαλσὰρ τὸν ᾿Ασσύριον 5, εἰς συμμα-
χίαν [551] καλῶν. Ὁ δὲ ἐλθὼν ἔλαδε τὴν Δαμασχὰν,
xai τὸν Ῥαασσὶν ἐθανάτωσε. ᾿'Δνέδη δὲ xai Σαλμα-
νασὰρ ὁ ᾿Ασσύριος ἐπὶ Ὡστὲ τὸν υἱὸν Ἐλᾶ, καὶ
ἐγένετο αὐτῷ δοῦλος. Ὡς δὲ ἔγνω ὁ ᾿Ασσύριος, ὅτι
ἀποττῆναι βούλεται, xal γὰρ ἐπρεσδεύσατο πρὸς τὸν
Αἰθίοπα, ἐπολιόρχησεν αὐτὸν, xaX ἔδησεν αὐτὸν, xal
τὴν Σαμάρειαν λαθὼν χαὶ ἑτέρας πόλεις, μετῴχισεν
εἰς ᾿Ασσυρίους. Κατηγορία τοῦ Ἰσραὴλ ἐνταῦθα καὶ
τοῦ Ἰούδα. Οἱ ἀπὸ Βαδυλῶνος ἀχθέντες xal χατοιχι-
σθέντες ἐν τῇ Σαμαρείᾳ, ἐπειδὴ μὴ ἐφοδοῦντο τὸν Θεὸν,
διερθείροντο ὑπὸ τῶν λεόντων. Τότε πέμπεται ἱερεὺς
ἐχεῖθεν, xai φωτίζει αὑτοὺς τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ, xal
τὸν Κύριον ἐφοδοῦντο, καὶ τοῖς εἰδώλοις ἐλάτρενον.
Τὰ χατὰ τὸν Ἐζεχίαν xal τὸν ᾿Ασσύριον, ἃ xot ἐν τῷ
Ἡσαΐᾳ κεῖται. Τὰ κατὰ τὸν Μανασσῇ xal τὴν ἀσέ-
δειαν αὑτοῦ, xal τὰς μιαιφονίας. Ὡς δὲ ἀπέθανε xal
οὗτος, ἐθδασίλευσεν ὁ υἱὸς αὐτοῦ ᾿Αμών. Τελευτήσαν-
«τος 0k τοῦ ᾿Αμὼν, ἐδασίλευδεν Ἰωσίας ὁ υἱὸς αὐτοῦ "
περὶ οὗ ἐπροφητεύθη τῷ Ἱεροθδοὰμ δούλῳ τοῦ Σολο-
μῶντος, ὅτε χαὶ ἡ χεὶρ τοῦ βασιλέως ἐξηράνθη. Οὗτος
ἐχαθῆρε τὴν Ἱερουσαλὴμ, καὶ πάντα τόπον, ἀνασχάψας
απὐπουςἃ τῶν ἱερέων τῶν εἰδώλων, συντρίψας τὰ εἴ-
δωλα. Περὶ αὐτοῦ εἴρηται, ὅτι ὅμοιος αὐτῷ οὐ γέγονεν
ἔμπροσθεν βασιλεὺς, ὃς ἐπέστρεψε πρὸς Κύριον ἐν
ὅλῃ καρδίᾳ αὐτοῦ, xai ἐν ὅλῃ ψυχῇ αὐτοῦ, Ἐπὶ τού-
ποῦ ἤρξατο προφητεύειν Ἱερεμίας " ἐπὶ τούτου ἦν
Ὀλδᾶ προφῆτις. Ὡς δὲ ἀνεῖλεν αὐτὸν Φαραὼ Νεχαὼ,

* Lugdun. habet ᾿Αζαρίαν. Mox ín a'iis exemplaribus
legitur Συλλούμ.

Ἰωαθάμ legitur in τοῖς O'. Infra *Paactiv ὁ Σύρος.
Jo edit. Kom. Icgitur *Paaccov. Sed Isaia: c. 7, v. 1, legi-
tur Ῥασίν, et apud Chrysost. in. Isaiam eodem cap. 'Pa-
σήμ et Ῥασίν. Mss. nostri variant. Coislin, Infra Ὀζίαν
habet, Lugdun. vero ᾿Αζαρίαν. Mox autem Lugdun. Ἰω-
θάμ, Cois'in. autem Ἰωνάθαν.

* [n edit. τῶν O' legilur Θαλγαθφελλασὰρ βασιλέα 'Aa-
σνρίων. Coislin. Θεγλαφασὰρ τὸν Σύρον. Mend;m erit pro
Θεγλαθφα)λασὰρ τὸν 'Aacüpiov: infra euim legilur ὡς δὲ
ἔγνω 6 'Ἀσσύριος. Lugdun. θεγλαδφαλσορ.

4 Coisl. in marg. τάφους recle.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOT,

954
βασιλεύει ὁ Ἰωάχαζ ὁ νἱὸς αὐτοῦ ἀντ᾽ αὐτοῦ. Ὁ δὲ
Φαραὼ xal τοῦτον καταλύσας, καὶ εἰς Αἴγυπτον
ἀγαγὼν, ἔνθα χαὶ ἀπέθανε, κατέστησεν υἱὸν Ἰωσίου
Ἐλιαχεὶμ τὸν καὶ Ἰωαχεὶμ, χαὶ ἐφορολόγει τὴν γῆν.
4'"Oc πρῶτος γενόμενος τοῦ Na6ovyobovósep, ἐῤῥίφη
ἕξω τῶν τειχῶν. Περὶ αὐτοῦ φησιν ὁ Ἱερεμίας" Ἔσται
τὸ θνησιμαῖον αὑτοῦ ἐῤῥιμμένον τῷ καύματι τῆς
ἡμέρας, καὶ τῷ παγετῷ τῆς νυχτός" και τότε, Ταρῇ
ὄνου ταφήσεται. Mix γὰρ τὸ διαλυθῆναι, τότε ἐτά -
φῃ. ᾿Αποθανόντος δὲ Ἐλιαχεὶμ τοῦ xat Ἰωαχεὶμ υἱοῦ
Ἰωσίου, βασιλεύει Ἰωαχεὶμ ὁ υἱὸς αὐτοῦ, ἔχγονος
Ἰωσίου * ὁ δὲ Ἰωαχεὶμ οὗτος xai Ἰεχονίας ἐκαλεῖτο"
οὐχέτι λοιπὸν βασιλεὺς Αἰγύπτον ἐξήει τῆς χώρας
αὐτοῦ. Ἑλθὼν δὲ ὁ Ναδονχοδονότορ καὶ πολιορχή τας
τὴν πόλιν, ἐπειδὴ ἐξῆλθε mo; αὐτὸν μετὰ τῆς μητρὸς
αὑτοῦ ὁ ᾿Ιωαχεὶμ ὁ καὶ Ἰεχονίας. xoi ἀπῴχισεν αὐτὸν
εἰς Ββαδυλῶνα, xal κατεστήσατο τὸν ἀδελφὸν τοῦ πᾶ-
τρὸὺς αὐτοῦ, υἱὸν δὲ Ἰωσίου βασιλέα ἐν ᾿Ιερουσαλῆμ.
Οὗτος δὲ ἣν Μαθανίας ὁ καὶ Σεδεχίας. Ὡς δὲ ἐθέτησεν
ἐν τῷ βασιλεῖ Βαδυλῶνος, ἐλθὼν ὁ Na6ovyobovósop
πολιορχεῖ τὴν "IepousaAtg. xat ἑλὼν αὐτὴν καὶ ia-
πρήσας, τὸν μὲν Σεδεχίαν πηρώσας ἔδησε χαὶ ἀπήγα-
γεν εἰς Βαδυλῶνα" τὸν δὲ Γυδολίαν γατέστνησεν ἐπὶ
πῶν χαταλειφθέντων ἐν Ἱερουσαλήμ. Ὡς δὲ ἀπέχτει-
γεν αὐτὸν ὁ Ἰσμαὴλ, ἀναστάντες οἱ ὑπολειφθέντες,
εἰσῆλθον εἰς Αἴγυπτον. Μετὰ δὲ ταῦτα τὸν Ἰωακεὶμ
ἐν Βαδυλῶνι πολλῆς ἠξίωσε τιμῆς Εὐιλὰδ Μαρωδὰχ 5
ὁ βασιλεὺς Βαδυλῶνος.

Ἡ μὲν οὖν βασιλεία τῆς Σιμαρείας, ὡς ἤδη εἴρη-
ται, πέπαυται ἐπὶ Ὡσηὲ υἱοῦ Ἰωλὼ (1. Ἠλὰ) τοῦ
σφάξαντος τὸν Φαχεὲ υἱὸν Ρωμελίον. Ἡ δὲ τῆς Ἵερο»»
σαλὴμ βασιλεία πέπαυται ἐπὶ Σεδεχίον. [5588] Καὶ
αὐτὸς γὰρ ἀπαχθεὶς εἰς Βαδυλῶνα, καὶ ἀφαιρεθέντων
αὐτῷ τῶν ὀφθαλμῶν, εἰς λάχχον ἐδλήθη ἔτη xz"... Ὃν
μετὰ ταῦτα ὑψώσας ὁ βαπιλεὺς Βαδυλῶνος, ἔξωχεν
αὐτῷ θρόνον ἐπάνω τῶν ἐκεῖσε βασιλειῶν, καὶ συνήτθις
καὶ συνέπινεν αὐτῷ ἕως ἡμέρας ζωῆς αὐτοῦ. Καὶ ἐπὶ
πούτου λήγει τὸ βιδλίον, αἰχμαλωτισθέντος τοῦ λαοῦ,
χαὶ τῆς πόλεως πάσης ἁλούσης.

Ἔστι δὲ τὰ ὀνόματα τῶν βασιλέων τῆς Ἰουδαίας
xa τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ ὁποῖον τῆς ἑκάστου πράξεως τὸ
πἕέλος, xal πόσα ἔτη ἕχαστος αὐτῶν ἐδαπέλευσε, ὡς
ἐν ἐπιτόμῳ διαλαδεῖν (ἐστι) ἀπὸ τῶν προχειμένων δ᾽
βιδλίων, οὕτως.

Μετὰ τὸ ἀπολέσθαι τὸν Σαοὺλ βασιλεύσαντα ἔτη u',
βασιλεύει Δαυῖδ ἐπὶ πάντα τὸν Ἰσραὴλ xal τὸν Ἰού-
δαν ἔτη μ' οὕτως " ἐν μὲν Χεδρὼν ἔτη ζ', ἐν δὲ παντὶ
τῷ Ἰσραὴλ καὶ τῷ Ἰούδα ἔτη λγ΄. Καὶ ἐποίησε τὸ
εὐθὲς ἐν τελείᾳ χαρδίᾳ, Ἐπὶ τούτου ἧσαν προφῆται
Ναθὰν xai Γάδ. Σολομῶν ὁ υἱὸς Δαυϊὸ ἐδασλευσεν
ἐπὶ πάντα τὸν λαὸν ἔτη μ' καὶ αὐτός “ καὶ ἐποίησα
τὸ πονηρόν. Καὶ ἐπὶ αὐτοῦ ἦσαν προφῆται Ναθὰν καὶ
Γάδ, 'l'oboxg. ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἐδασίλευσεν ἔτη ιζ΄, καὶ
ἐποίησε τὸ πονηρόν. Ἐπὶ τούτου ἐσχίσθη ἡ βασιλεία,
xai ἔμειναν μετ᾽ αὐτοῦ μὲν ἐν Ἱερουσαλὴμ φυλαὶ
δύο, ἡ Ἰούδα xaX ἡ Βενιαμίν. "Ev δὲ τῇ Σαμαρείᾳ φυ-
λαὶ δέκα. Ἐπὶ τούτου ἦσαν προφῆται "Ayla; ὁ Σιλω-
νίτης, καὶ ᾿Αδδώ. ᾿Αδία ὁ vla; αὐτοῦ ἐδασίλευσε ἔτη
τρία. Καὶ οὐχ ἦν ἢ χαρδία αὐτοῦ ὡς Δαυΐδ, ἀλλ᾽

4* Hic forte mendum babetur.
* Editio Romana Εὐιαλμαρωδέκ.

Digitized by Google
