5839

᾿Αλλὰ τί εἴπω, ἣ τί λαλήσω; Ἐχπλήττει γάρ μὲ
τὸ θαῦμα. Ὁ Παλαιὸς ἡμερῶν παιδίον γέγονεν, ὁ ἐπὶ

θρόνου ὑψηλοῦ xai ἐπηρμένου καθήμενος ἐν φάτνῃ

τίθεται, ὁ ἀναφὴς, καὶ ἁπλοῦς, xal ἀσύνθετος, xal
ἀσώματος χερσὶν ἀνθρωπίναις ἑλίσσεται, ὁ τὰ τῆς
ἁμαρτίας διασπῶν 84 δεσμὰ σπαργάνοις ἐμπλέχεται,
ἐπειδὴ τοῦτο θέλει, Θέλει γὰρ τὴν ἀτιμίαν ποιῆσαι
τιμὴν, τὴν ἀδοξίαν ἐνδῦσα: δόξαν, τὸν τῆς ὕδρεως
ὅρον, ἀρετῆς δεῖξαι τρόπον. Ὅθεν ὑπέρχεται τὸ ἐμὸν
σῶμα, ἵνα ἐγὼ χωρήσω τὸν αὐτοῦ Λόγον " xa λαδὼν
τὴν ἐμὴν σάρχα, δίδωσί μοι τὸ ἑαυτοῦ Πνεῦμα, ἵνα
διδοὺς al λαμδάνων θησαυρόν μοι ζωῆς ἐμπορεύση-
«at, Λαμθάνει μου τὴν σάρχα, ἵνα με ἁγιάσῃ " δίδωσί
μοι τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ, ἵνα με διασώσῃ. ᾿Αλλὰ τί εἴπω,
xai τί λαλήσω; Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἔξει.
Οὐχέτι λέγεται ὡς γενησόμενον, ἀλλὰ θαυμάζεται ὡς
πεπραγμένον. Παρὰ Ἰουδαίοις ἐπέπραχτο, παρ᾽ οἷς
xoi ἐλέγετο, ὑφ᾽ ἡμῶν δὲ πιστεύεται, παρ᾽ οἷς οὐδὲ
ὠνομάζετο. Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἔξει. Τὸ
μὲν γράμμα τῆς συναγωγῆς, τὸ 85 κτῆμα τῆς Ἐχχλη-
σίας. Ἑχείνη τὸ δίπτυχον εὗρεν, αὕτη τὸν μαργαρί-
τὴν ἐφεῦρεν" ἐχείνη τὸ ἔριον ξύαψεν, αὕτη τὴν
ἁλουργίδα ἐνεδύσατο. Ἢ Ἰουδαία γὰρ αὐτὸν ἕτεχε,
xat ἡ οἰχουμένη αὐτὸν ὑπεδέξατο. Ἢ συναγωγὴ
σὐτὸν ἔθρεψε, xaX ἐτιθηνήσατο, xal ἡ Ἐχχλησία
κατέσχε xaX ἑκαρπώσατο. Παρ᾽ ἐκείνῃ τὸ χλῆμα τῆς
ἀμπέλου, xal παρ᾽ ἐμοὶ ὁ βότρυς τῆς ἀληθείας.
Ἐχείνη τὸν βότρυν ἐτρύγησε, καὶ τὰ ἔθνη τὸ μυστι-
xbv πίνει πόμα, Ἐχείνη τὸν xóxxov τοῦ σίτου ἐν τῇ
“Ιουδαίᾳ ἔσπειρε, καὶ τὰ ἔθνη τῇ δρεπάνῃ τῆς mi-
στεως τὸν ἄσταχυν ἐθέρισε. Τὰ ἔθνη τὸ ῥόδον εὑσε-
βθῶς ἀπέκχειρε, καὶ Ἰουδαίοις ἡ ἄκανθα τῆς ἀπιστίας
ἀπέμεινεν b* ὁ νεοττὸς ἀπέπτη, καὶ παραχάθηνται
οἱ ἄφρονες τῇ χαλιᾷ ’ τὴν φυλλάδα τοῦ γράμματος οἱ
Ἰουδαῖοι ἑρμηνεύουσι, καὶ τὸν καρπὸν τοῦ Πνεύματος
πὰ ἔθνη δρέπονται *- Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ
λήψεται. Εἰπέ μοι, ὦ Ἰουδαῖε, εἰπέ μοι λοιπὸν,
πίνα ἕτεχε; Θάῤῥησόν μοι, xàv ὡς τῷ Ἡρώδῃ. ᾿Αλλ᾽
οὐ [396] θαῤῥεῖς 4. Οἶδα διὰ τί " διὰ τὴν ἐπιδουλήν.
Ἐχείνῳ γὰρ εἶπας, ἵνα αὐτὸν ἀνέλῃ" ἐμοὶ δὲ o0
λέγεις, ἵνα μὴ αὐτὸν προσχυνήσω, Τίνα δὲ ἕτεχε;
Τίνα ; Τὸν Δεσπότην τῆς φύσεως. K&v γὰρ σὺ σιωπᾷς,
ἡ φύσις βοᾷ ἕτεχε γὰρ, ὡς ὁ τεχθεὶς τεχθῆναι 1,06-
λησεν. Οὐ γὰρ ὑπὸ τῆς φύσεως ἐπετρέπετο, ἀλλ᾽ ὡς
Δεσπότης τῆς φύσεως ξένον τῆς γεννήσεως εἰσήγαγε
“ρόπον, ἵνα δείξῃ, ὅτι καὶ ἄνθρωπος γενόμενος οὐχ
ὡς ἄνθρωπος τίχτεται, ἀλλ᾽ ὡς Θεὸς γεννᾶται. Ex
παρθένου οὖν σήμερον προῆλθε νικησάσης φύσιν,
ὑπερθάσης γάμονο. Ἔπρεπε γὰρ τῷ τῆς ἁγιοσύνης
πρυτάνει Ex. καθαρῶν χαὶ ἁγίων προελθεῖν τόχων.
Αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ πάλαι Ex παρθένου γῆς τὸν ᾿Αδὰμ
πλάσας, ἀπὸ δὲ τοῦ ᾿Αδὰμ ἄνευ γυναικὸς γυναῖχα
μορφώσας. Ὥσπερ γὰρ ὃ ᾿Αδὰμ ἄνευ γυναιχὸς
γυναῖκα ἤνεγχεν, οὕτω xal σήμερον ἡ παρθένος ἄνευ
ἀνδρὸς ἄνδρα ἕτεχεν. ΓΑνθρωπος γάρ ἔστι, φησὶ, καὶ
Tí; γνώσεται αὐτόν; Ἐπειδὴ γὰρ ἐχρεώστει τὸ
γυναιχεῖον γένος τοῖς ἀνθρώποις τὴν χάριν, ὡς τοῦ
'Abkg ἄνευ γυναιχὸς γυναῖχα βλαστήσαντος, διὰ

3 Tteg. διαῤῥήξας. Infra idem τῆς δόρεως λόγον.

b Reg. καὶ παρὰ Ἰουδαίοις... ἔμεινε.
puse xai τὸν ἀχρέμονα τοῦ Πνεύματος τὰ ἔθνη βαστά-

4 Reg. ἀλλ᾽ οὐ T! . ή j
edit. Mr. doest Med et in Reg [euin à x etie legend.

* Reg. νικήσας φύσιν, ὑπερδὰς γάμον, non male. aulo
post idem προελθεῖν παστάδων.

5. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIIEP, CONSTANTINOP.

39

τοῦτο σήμερον ἔτεχεν ἡ παρθένος ἄνευ ἀνδρὸς, ὑπὲρ
τῆς Εὔας ἐχτιννύουσα τοῖς ἀνδράσι τὸ χρέος. Ἵνα γὰρ
μὴ μέγα φρονήσῃ ὁ ᾿Αδὰμ, ἄνευ γυναιχὸς γυναῖκα
βλαστήσας f, διὰ τοῦτο καὶ ἡ παρθένος ἄνευ ἀνδρὸς
ἄνδρα Évexev, ἵνα τῷ χοινῷ τοῦ θαύματος τὸ ὁμό-
τιμον δείξῃ τῆς φύσεως. "Ὥσπερ γὰρ ἀπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ
τὴν πλευρὰν ἀφεῖλε, καὶ τὸν ᾿Αδὰμ οὐχ ἐμείυσεν
οὐδέν" οὕτω καὶ ἐν τῇ παρθένῳ καὶ τὸν ἔμψυχον
ἔπλασε ναὸν 5, καὶ τὴν παρθενίαν οὐκ ἔλυσεν. Σῶος
ἔμεινεν ὁ ᾿Αδὰμ καὶ μετὰ τὴν ἀφαίρεσιν τῆς πλευ-
pic ἄφθορος ἔμεινε xa ἡ παρθένος μετὰ τὴν
πρόοδον τοῦ βρέφους. Διὰ τοῦτο δὲ οὐχ ἀλλαχόθεν
ἑαυτῷ vaby κατεσχευάσατο, οὐδὲ ἅλλο σῶμα πλάσας
ἐνεδύσατο, ἵνα μὴ δόξῃ τὸ τοῦ ᾿Αδὰμ ἐννδρίξειν gU
ρᾶμα. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπατηθεὶς ὁ ἄνθρωπος ὄργανον
γέγονε τοῦ διαθόλου, διὰ τοῦτο αὐτὸν τὸν ὑποσχελι-

᾿σθέντα ἔμψυχον ἀνελάμθανε ναὺν, ἵνα διὰ τὴν πρὸς

τὸν πεποιηκότα συνάφειαν b ἐκ τῆς τοῦ διαξόλου
αὐτὸν ἀποστήσῃ συνηθείας. “Ὅμως xai ἄνθρωπος
γινόμενος οὐχ ὡς ἄνθρωπος «ἴχτεται, ἀλλ᾽ ὡς Θεὸς
γεννᾶται, Εἰ γὰρ ἐκ χοινῶν γάμων προῆλθεν, ὥσπερ
ἐγὼ, ψεῦδος τοῖς πολλοῖς ἐνομίζετο" νῦν δὲ διὰ τοῦτο
ix παρθένου τίκτεται, τιχτόμενος δὲ xat τὴν μῆτραν
ἀναλλοίωτον τηρεῖ, xal τὴν παρθενίαν ἀζήμιον διαφυ-
λάττει, ἵνα ὁ ξένος τῆς κυήσεως τρόπος πίατεώς uet
μεγάλης πρόξενος γένηται. "Ὅθεν xÀv Ἕλλην μὲ,
χἂν Ἰουδαῖος ἐρωτᾷ, ὅτι ὁ Χριστὸς Θεὸς ὧν χατὰ
φύσιν, ἄνθρωπος γέγονε παρὰ φύσιν, ἐρῶ, Ναὶ, μάρ-
τυρα τοῦ λόγου τὴν ἄσπιλον τῆς παρθενίας σφραγῖδα
xaXov: οὕτω γάρ ἐστι Θεὸς νιχῶν τὴν τῆς φύσεως
τάξιν" οὕτω γαστρός ἐστι χεραμεὺς, καὶ παρθενίας
εὑρετῆς, ὅτι καὶ ἀμόλυντον ἔσχε | τῆς γεννήσεως
(597] τὸν τρόπον, καὶ ἑαυτῷ ἀφράστως ᾧχοδόμησε
γαὸν, ὃν δουλήθη τρόπον. Εἰπέ μοι οὖν, ὦ Ἰουδαῖε,
ἕτεχεν ἡ παρθένος, 1| οὔ; Εἰ μὲν γὰρ ἕτεχεν, ὁμολό-
γῆσον τὸν ξένον τόχον᾽ εἰ δὲ οὐκ ἕτεχε, διὰ τί τὸν
Ἡρώδην ἡπάτησας; Σὺ γὰρ αὐτῷ πυνθανομένῳ,
ποῦ ὁ Χριστὸς γεννᾶται, εἶπας, ὅτι ἐν Βηθ)εξμ τῆς
Ἰουδαίας. Μὴ οὖν ἐγὼ ἤδειν τὴν χώμην, ἢ τὸν τόπον ;
μὴ ἐγὼ τοῦ γεννωμένονυ τὴν ἀξίαν ἐγίνωσχον; οὐχ $
Ἡταῖας ὡς Θεοῦ αὑτοῦ ἐμνημόνευσε; Τέξεται γὰρ,
φησὶν, υἱὸν, καὶ καλέσουσε τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐμ-
μαγουήλ. Οὐχ ὑμεῖς ἀγνώμονες ἐχθροὶ τὴν ἀλέθειαν
εἰσηγήσασθε; οὐχ ὑμεῖς οἱ γραμματεῖς χαὶ Φαρισαῖοι
οἱ ἀκριβεῖς τοῦ νόμου φύλαχες πάντα τὰ xav' αὐτὸν
ἡμᾶς ἐδιδάξατε ; μὴ τὴν τῶν Ἑδραίων γλῶσσαν εἶδο-
μεν; οὐχ ὑμεῖς τὰς Γραφὰς ἡρμηνεύσατε; Μετὰ τὸ
τεχεῖν τὴν παρθένον, καὶ πρὸ τοῦ τεκεῖν, ἵνα μὴ δύξῃ
πρὸς χάριν τοῦ θεοῦ ἑρμηνεύεσθαι τὸ λεγόμενον, οὐχ
ὑμεῖς ἐρωτώμενοι map! ᾿Ηρώδου, μάρτυρα παρηγά-
γετε Μιχαίαν τὸν προφήτην, ἵνα ὑμῶν τὸν λόγον
χυρώσηται ; Καὶ σὺ γὰρ, qnot Βηθιεὲμ οἶκος τοῦ
Ἐφραθᾶ οὐδαμῶς ἐλαχίστη εἶ é τοῖς ἡγεμόσιν
"Ἰούδα" ἐκ σοῦ γὰρ ἐξελεύσεται ἡγούμενος, ὅστις
ποιμανεῖ τὸν λαόν μὸν τὸν "IopaíA. Καλῶς εἶπεν
ὁ προφήτης, Ἐκ σοῦ. Ἔξ ὑμῶν γὰρ ἐξῆλθε, χαὶ εἰς
ahy οἰκουμένην ἦλθεν. Ὃ γὰρ ὧν, προέρχεται " ὁ δὲ
μὴ ὧν, χτίζεται, ἢ γίνεται, Αὐτὸς δὲ καὶ ἦν, καὶ
προῆν, καὶ ἀεὶ ἦν ἀλλ᾽ ἣν μὲν ἀεὶ ὡς Θεὸς, διέτεων

f Reg. vuvaixa πλάσας. Mox idem θαύματος, δείξῃ τὸ
xatvóv τῆς φύσεως.

€ "ἔπλασεν ἄνθρωπον Me. -

b Reg. διὰ τοῦτοαὐτὸ τὸ δοχοῦν ὄργανον, ἔμ νχον ἀνῶλαδε
ναὸν, ἵνα διὰ τῆς συναφείας.

i Reg. παρθενίας ἐρευνητῆς, ὅτι καὶ ἀνύμφεντον ἔσχε,οῖς.
Hic perpetui sunt varietates ; precipoas solum notabimus.

Digitized by Google
