$03

παραδείσου ἐξέωσεν 2* ὁ Λόγος δὲ ὁ ἐχ τῆς Παρθένου
τὸν σταυρὸν ἔδειξε, δι᾽ οὗ τὸν λῃστὴν εἰς πρόσωπον
τοῦ ᾿Αδὰμ εἰς τὸν παράδεισον εἰσήγαγεν, Ἐπειδὴ
γὰρ οὐχ ἐπίστευον Ἕλληνες, οὐκ Ἰουδαῖοι, οὐχ
αἱρετιχῶν παῖδες, ὅτι ὁ θεὸς ἀῤῥεύστως χαὶ ἀπαθῶς
ἐγέννησε, διὰ τοῦτο σήμερον ἐχ παθητοῦ σώματος
προελθὼν, ἀπαθὲς τὸ παθητὸν διετήρηϑε σῶμα, ἵνα
δείξῃ, ὅτι ὥσπερ ἐκ τῆς παρθένον τεχθεὶς τὴν παρ-

θενίαν οὐχ ἕλυσεν, οὕτω καὶ ὁ Θεὸς ἀῤῥεύστου χαὶ ᾿

AD HOMILIAM DE LEGISLATORE

$594
ἀναλλοιώτου μενούσης τῆς ἁγίας οὐσίας, ὡς Θεὸς
Θεὸν θεοπρεπῶς ἐγέννησεν. Ἐπειδὴ γὰρ »ατα-
λιπόντες αὐτὸν οἱ ἄνθρωποι ἀνθρωπύμορφα ἔγλυφον
ξόανα, οἷς καὶ ἐλάτρευυν ἐφ᾽ ὕδρει τοῦ χτίσαντυς,͵ διὰ
«0910 σήμερον [400] ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, Θεὸς ὧν, Ev
μορφῇ ἀνθρώπου ὥφθη, ἵνα xaX τὸ ψεῦδος λύσῃ, καὶ
λανθανόντως εἰς ἑαυτὸν τὴν λατρείαν ἀπενέγχηται,
Τούτῳ οὖν τῷ ἐξ ἀπόρων πόρον ἐργασαμένῳ Χριστῷ
δόξαν ἀναπέμψωμεν σὺν τῷ Πατρὶ xoi τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν

* Reg. παραδείσον ἐξέδαλεν. Vox ἐξέωσεν in usa 8S. Pa-

tribus. αἰώνων. ᾿Αμῆν.

mM——————M—Á————— 55:3... 5 Ξ Σὲ 5533 3). 5-...3.........: :335.3:...:....:.......3...-...........-:....5:3::--}
MONITUM

Ad bane homiliam hzc notat Savilius : « Hanc orationem damus ex Editione Romana, caetigatam et
aliquot pagellis ex Ms. Cxsareo auctam : quee sane, absque Photio esset, inter ἀμφιδαλλόμενα, quamvis
ex veteribus alicujus fuisse videatur, locari debuisset. Neque vero tanti est apud me auctoritas Photii, qui
alia quedam non optim:ze note recepit, ut inter γνησίας ἀναμφιδόλως annumerandam censeam. Nam
primo, stylus est a Chrysostomi characlere alienus. Secundo, tota scatet. allegoriis, quas Noster fere, nisi
veniam prefatus, non solet admiseere. Tertio, quod lgnatius nominatim citetur, quod huic Nostro in-
Solens. Postremo, tota intentionis ratio et saltus potius quam trausitus ab una re in aliam, nostrum χρυ-
σοῤῥήμονα non sapiunt. Et certe in decem his homiliis » (loquitur Savilius de decem homiliis, quas cum
liae Tomo 6 una serie posuil) «a viris doctis Roma editis, vix duz sunt, summum tres γνήσιαι, Paulo
tamen illi felicius, quam alii fecerunt, iique viri doctissimi, qui nobis ex decem vel duodecim vix unam
dederunt γνησίαν, Πος idem tamen de unico legislatore argumentum in germanis ejus scriptis s:pe
egregie γυμνασθὲν reperitur, bic certe vix, idque frigide attingitur. ScNpta videtur hiec oratio, ut ex epi-
logo patet, difficillimis reipublice temporibus, et imminentibus exitio Orientalis Imperii barbaris natio-
nibus, quod in tempora Chrysostomi vix quadrare videtur. » De hac porro homilia deque aliis, qux Chryso-
stomi nomen praferunt, illiusque γνήσια non sunt, hec habet Fronto Duczus, quz procmii loco pretit-
tuntur Notis ad sextura Tomum, qui Spuria omnia continet.

IN SERMONES S. JOAN. C:IRYSOSTOMI
de diversis utriusque Testamenti locis Note Frontonis Ducei Soc. Jesu. theologi.

« Quod ab aliis operum sanctorum Patrum editoribus factitatum est, ut dum eorum libros e Grxco
verterent, vel Latinos emendarent, quos ut legitimos eorum foetus agnoscebant, suum quoque judicium
proferrent de iis quos ob styli. dissimilitudinem, vel docirinz diversitatem, eorum dignitatem ac famam
non sustinere censerent, quorum nomina prz so ferebant: id mihi S. Joannis Cbrysostomi lucubrationes
in lucem edenti concedendum nullus opinor justus rerum zstimator negabit. Nam et antea Justini Martyris
libros vidimus a Joachimo Periono et Sigismundo Gelenio, et Athanasii a. Petro Nannio versos in duas
classes distinctos : et Hieronymi atque Augustini opera 2 Mariano Victorio οἱ Lovaniensibus theologis sic
emendata, ut simul censuram suam adjungerent, qua leciorem de iis qux genuina erapt, quxeque falso
illis inscripta, seorsim monerent. Quinetiam de hoc ipso Chrysostomo non dubitavit idem prestare Pho-
tius in Bibliotheca su3, cum de ejus Homilia in decollationem S, Joannis Baptiste ita scripsit. pag. 852 :
ἐπιγράφεται μὲν τοῦ Χρυσοστόμου οὐχ ἐμοὶ δοκεῖ δέ. Τοῖς γὰρ ἐνθυμήμασι xal πείρᾳ τῆ; Yoag^s πολὺ τὸ
ἐνδεὲς τῶν ἄλλων αὐτοῦ λόγων διαφέρεται : Hec oratio Chrysostomi nomine inscribitur; mon. lamen. mihi
ejus esse videlur. Árgumentis cnim modoque scribendi multum a reliquis. ejus orationibus distinguitur. Idem
et de tertia ejusdem argumenti fert judicium. Exstat przeterea in. Augustana Bibliotheca Graecus Cotalogus
operum Joannis Chrysostomi in Codice manuscripto exaratus, quem olim nobis communicavit v. c. Marcus
Velserus Duumvir, antoquam in Anglia typis excuderetur, hoc prefixo titulo, οἱ ἀληθῶς τοῦ Χρυτοστόμου
γνήσιοι λόγοι" οἱ δὲ τούτων ἔξωθεν ψευδεῖς, Que vere sunt. Chrysostomi genuine orationes; que vero extra
istas reperiuntur, false sunt. Sed non de integris tamen Commentariis, vel de tractatibus amplioribus sen-
tentiam tulit auctor hujus Catalogi, quales sunt. in. Motthzeum, et Joannem, vel de. Sacerdotio et. contra
Judzos libri, verum de Sermonibus sive Homibiis singularibus, quze unum aut alterum Scripture locum
exponunt, Horum exemplum sequutus vir doctissimus Sixtus Senensis libro 4 Bibliothec:e sacre duos
eatslogos texuit, quorum unus opera complexus est, qua sine ulla controversia. Chrysostomi esse
creduntur; alier, eorum qui perperam eidem pultantuc. inscripta. Ut. autem utrumque tueretur, in
legitimis solere dixit auctorem tres in partes concionem suam dividere, in parasceven , exegeticen, et
ethicen. |n parasceve seu prieparatoria parte nunc argumentum qvod Lractaturus est, coinmendans,
minc auditorum frequentiam et alacritatem. collaudaus, et repetens «quie prius dixerat, auditorum animos
ad reliquam. dietionem | jucundis exordiis disponit, In secunda, qua expositoria est, in explicat one
Seripturie versatur juxta historiam, sive literalem intelligentiam, quam pro fundamento substern t, eatn-
que dilucidis paraphrasibus illustrat, nee ad remotas quasdam allegorias detorquet, sed in. vera literae
sententia persistit, exemplo Eusebii Emiseni οἱ Diodori Tarseusis. In tertia parte, qu:e moralis est, digre-
ditur in locos communes de contemptu divitiarum, de vitiis fugiendis, atque exspatiatur nonnumquam ΠῚ
selectis moralis institutionis paradoxis sibi uni propriis, ut, Neminem Ledi nisi a seipso ; Melitis esse inju-
riam pati, quam inferre. Solet etiam — similibus, dissimilibus, collationibus, et metaphoris abundare,
admirabili artificio concinnatis. In altero vero catalogo sermones recensentur, qui licet eruditi sint. ipsi,
et digni qui legautur, ex multis tamen conjecturis apparet, cos non esse Chrysostomi, sed auctorum, qui-
bus neque candor, neque illa perpetua facilitas inest, quam in Chrysostomo miramur, sed sermo conma-
ticus, et concisus, atque affectione duriusculus, comparationibus destitatus et abundans similiter desinen-
tibus sententiis, ac. vocum argutiis aut etymologiis, a quibus abhorret Clirvsostomus, ae sepe relicto
sensu historico, ad allegoricos et anagogicos auctor. revolvitur. Assentitur. huic. Sixti censure illustriss.
Cardinalis. B./MWarminus. in Catalogo Scriptorum Ecclesiast., ejusque judicium probat de xiv in Marceim
seypionibus, quorum auctor monachus fuit sub episcopi. potestate constitutus, et ad. uionachos. edidit

Digitized by Google
