$59
τίνα γυναῖχα "Tat λεγομένην, ἥτει πιεῖν" ἡ δὲ γάλα
ἔδυνχεν αὐτῷ ἀντὶ ὕδατος. Ὡς δὲ ἐχοιμκήθη πιὼν,
πάσσαλον λαδοῦσα ἡ γυνὴ, διήλασεν διὰ τοῦ χροτάφου
αὐτοῦ. Καὶ οὕτως ἀπέθανε Σισάρα" καὶ ἐπελθὼν Ba-
ρὰκχ εἶδεν αὑτὸν τεθνηχότα, Τότε foy δὴν Δεδώρα
ἐπινίχιον. Πάλιν παραδίδονται εἰς χεῖρας Μαδιὰμ. οἱ
Ἰσραηλῖται' συνεχῶς γὰρ παρώργιζον τὸν Θεόν,
Τότε τῷ Γεδεὼν ὥφθη ἄγγελος, xaX παριύρμησεν εἰς
πόλεμον. Εἶτα ὁ Κύριος χελεύει αὐτὸν θῦσαι τὸν μό-
ὄχον τὸν σιτευτὸν τοῦ πατρὺς αὑτοῦ, xal ἀνενεγχεῖν
δλοχαύτωμα, xai τὸ θυσιχστήριον κατασκάψαι τοῦ
Βάαλ. Ἐποίησεν οὕτως, xai ἀνήνεγχεν ὀλικαύτωμα
τῷ Θεῷ, Καὶ αἰτεῖ σημεῖον ὁ Γεδεὼν ὁ χαὶ Ἱεροθαὰλ
τὸ ἐπὶ τοῦ πόχου γενόμενον. Καὶ χελεύεται ἅπαν
ἀποπέμψαι τὸ στρατόπεδον, τριαχοσίους δὲ μόνον
«κατασχεῖν. Καὶ ἐποίησεν οὕτω, xai συμόαλὼν μετὰ
λαμπάδων xat σαλπίγγων, εἷλε τοὺς πολεμίους. Τότε
ἀνῃρήθησαν 'Doh6 xat Ζὴ6 οἱ ἄρχοντες Μαδιὰμ, xal
Z:6cb καὶ Σαλμανὰ οἱ βασιλεῖς. ᾿Αποθανὼν Γεδεὼν
χατέλιπεν υἱοὺς ἐδδομήχοντα, xal ἀπὸ παλλαχίδος
ἕνα τὸν ᾿Αδιμέλεχ. Οὗτος; τοὺς ἐδδομήχοντα ἀνελὼν,
ἐχράτησε τὴν βασιλείαν" xai μετ᾽ οὐ πολὺ δίκην
ἔδωχε τῆς ἀδελφοχτονίας. Προσελθὼν γὰρ ἐν πολέμῳ
τινὰ πόλει, χλάσματι μύλον ἐθλάσθη τὴν χεφαλὴν ὑπὸ
γυναιχὸς, xal ἀπέθανε. Μετὰ τὸν ᾿Αδιμέλεχ ἔχρινε
Θωλὰ, μετὰ τὸν Θωλὰ Ἰαείρ, Καὶ παρώργισαν τὸν
θεὸν νἱοὶ Ἰσραὴλ, καὶ παρεδόθησαν εἰς χεῖρας "Ap-
piv, Ὑότε τὸν Ἱεφθάε, υἱὸν ὄντα γυναιχὸς πόρνης,
xxt ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν ἀπελαθέντα τῆς πατέρων ol-
κίας, οἱ ἄρχοντες τοῦ λαοῦ ἀξιοῦσι στρατηγῆσαι τοῦ
πολέμου τοῦ πρὸς τοὺ; υἱοὺς ᾿Αμμὼν, καὶ διδόασιν αὖ-
τῷ τὴν ἀρχὴν. 'O δὲ πεισθεὶ;, καὶ πρῶτον πρεσδευ-
σάμενος πρὸς τὸν βασιλέα υἱῶν ᾿Αμμὼν, ὡς οὐχ
ἔπειθεν, εὐξάμενος τῷ Θεῷ θύσειν τὸν πρῶτον ἀπαν-
τήσαντα αὑτῷ, εἰ ἐπανέλθοι ἐκ τοῦ πολέμου, συμ-
Θαλὼν tol, ἐχθροῖ; καὶ νικήσας, θύει τὴν θυγατέρα
αὐτοῦ’ πρώτη γὰρ αὐτῷ ἀπήντησεν αὕτη. Πάλιν ταρ-
ὠργισαν τὸν Θεὸν οἱ Ἰσραηλῖται, καὶ παρεδόθησαν
εἰς χεῖρας ἀλλοφύλων. Τότε τίχτεται ὁ Σαμψὼν, xai
ἐδὼν γυναῖχα ἐν θαμναθᾷ, ἠράσθη αὐτῆς, καὶ λαδεῖν
ἐθέλησε νόμῳ γάμου. Οἱ δὲ γονεῖς τὸ μὲν πρῶτον δι-
εἐχώλνον διὰ τὸ ἀλλόφυλον εἶναι" ὡς δὲ εἶδον ἐπικείμε-
vov, οὐχ ἡναντιώθησαν. Ἡνίχα δὲ ἀπήει διαλεχθῆναι
περὶ αὐτῆς, συνήντησεν αὐτῷ λέων, καὶ ἀνεῖλεν [542]
αὐτὸν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ. Ἐπεὶ δὲ ἔδει γενέσθαι τοὺς
γάμους, πάλιν ἀπιὼν, ὁρᾷ κηρίον μέλιτος ἐν τῷ στό-
μᾶτι τοῦ λέσντος τοῦ ἀνῃρημένου ὑπ' αὐτοῦ, xat λα-
Gi»v ἔφαγε, καὶ ἔδωχε xal τοῖς γονεῦσι καὶ τοῖς συμ-
πολίταις αὐτοῦ" καὶ προέτεινεν αὐτοῖς πρόδλημα
λέγων’ 'Ex στόματος ἐσθίοντος &E A08 βρῶσις κα,
πουτέστιν, Ex τοῦ στόματος τυῦ λέοντος, xal ix
σκχληροῦ ἀντὶ τοῦ πικροῦ γλυκύ. αὶ ὑπέσχετο, εἰ
ἐπιλύσειε, δώσειν αὐτοῖς τριάχοντα σινδόνας, wal
τριάχοντα στολάς" εἰ δὲ μὴ δυνηθεῖεν, ἀπαιτήσειν αὖ-
τοὺς τοσαῦτα. Ὡς δὲ διηπόρουν, καὶ οὐχ εὔρισχον,
ἠπείλησαν τῇ γυναικὶ αὐτοῦ θάνατον, εἰ μὴ μάθοι
παρ᾽ αὐτοῦ τὸ αἴνιγμα" dj 6b μαθοῦσα, ἀπίγγειλεν

* Aliis jacet. verbis teaigma in editione τῶν O'. Deinde
καὶ ix σχληροῦ, in editione «àv O' eL in. "heodotione ἐξ
ἰσχνροὺ et ἀπὸ loyvpoo legitur, ex forti. |n Hebraico autem
legitur 12'D. quod idem signicat. Symmachus lamen
Isai 19, 4. T9, σχληρός convertit, ut etiam eo loco LXX:
Quamobrem suspicor hanc lectionem esse Symmachi, et.
dn editionem τῶ“ eam scilicet, qua Clo tomusutceba.
tur, irrepsisse.

SYNOPSIS SCRIPTUILE SACILE.

$40

αὐτοῖς, xaX εἰπόντες ἔλαδον. Ὠργίσθη ὃὲ ὁ Σαμψών.
Ὁ δὲ πατὴρ τῆς νύμφης δείσας, λαθὼν αὐτὴν ἔδωκε
τῷ νυμφαγωγῷ αὐτοῦ" τοῦτο ὃξ μᾶλχον αὐτὸν ἐλύπη-
σεν, xal λαθὼν τριαχοσίους ἀλώπεχας, xal λαμπά-
δας ὄπισθεν αὐτῶν ἐξάψας, ἀφῆκεν εἰς τὰ πεδία τῶν
ἀλλοφύλων" ὡς δὲ ἐνεπύρισεν αὐτῶν τὰ σταχυοφόρχ
πεδία, ἐνέπρησαν ἐχεῖνοι τὴν οἰκίαν τῆς νύμφης pez
αὐτῆς χαὶ τοῦ πατρὸς αὐτῆς. Οὐδὲ τούτου γενομένου
ἐχάλασε τὴν ὀργὴν ὁ Σαμψὼν, ἀλλ᾽ ἔτι ἐπολέμει αὖ-
τοῖς. Οἱ δὲ παραταξάμενοι χατὰ τοῦ Ἰσραὴλ, τὸν
Σαμψὼν ἐξζήτουν᾽ δήσαντες αὑτὸν οἱ Ἰσραηλῖται map.
ἐδωχαν τοῖς ἐχθροῖς, Ὃ δὲ τὰ δεσμὰ διαῤῥήξας, χαὶ
εὑρὼν σιαγόνα ὄνου, χιλίους ἀπέχτεινεν ἐν αὐτῇ. Καὶ
διψήσας ηὔξατο τῷ Θεῷ, καὶ ἐξῆλθεν ὕδωρ Ex τῆς
σιαγόνος, καὶ ἔπιεν, Ἦλθεν ἐχεῖθεν εἰς γυναῖχα πόρ-
νὴν εἰς Γάζαν, καὶ περιεχύχλωσαν αὐτὸν ol ἐχθροί" ὁ
δὲ κατὰ τὸ μεσονύχτιον λαθὼν τὰς πύλας τῆς πόλεως,
xai θεὶς ἐπὶ τῶν ὥμων ἐξῆλθεν. Ἡράσθη μετὰ ταῦτα
γυναιχός τινος ὁ Σαμψὼν ὀνόματι Δαλιδᾶς, καὶ ἔλα -
6cv αὐτὴν εἰς γυναῖκα, Ἑαύτῃ δὲ ὑπέσχοντο ol σα-
τράπαι τῶν ἀλλοφύλων χιλίους xaX ἑκατὸν ἀργυρίους,
εἰ μάθοι παρ᾽ αὐτοῦ, πῶς ἂν εὐκαταγώνιστος γένοιτο.
Ὡς δὲ ἐπειρᾶτο μαθεῖν, τὸ μὲν πρῶτον αὐτὴν ἠπάτα"
τέλος δὲ, ὡς κατειργάσατο αὐτὸν, εἶπεν αὐτῇ τὴν
ἀλήθειαν, ὅτι ἐάν τις αὐτοῦ περιέλοι τοὺς βοστρύ-»
χους, ἀσθενήσει. Ἡ δὲ καλέσασα τοὺς σατράπας, xal
κοιμήσασα αὐτὸν, ἐποίησε ξυρ:σθῇναι, καὶ ἠσθένησε.
Καὶ λαθόντες αὑτὸν οἱ ἀλλόφυλοι, ἐτύφλωσαν xal
ἐνέδαλον εἰς τὸ δεσμωτήριον. Οἱ δὲ ηὑφραίνοντο, καὶ

' ἐξήγαγον αὐτὸν kx τοῦ δεσμωτηρίον, εἰς τὸ ἐμπαῖξαι

αὐτῷ" ὁ δὲ πικρὸν στενάξας, χαὶ τοῦ Κυρίον δεηθεὶς
ὥστε ἐνισχῦσαι αὐτὸν, τῶν κιόνων λαδόμενος τοῦ
οἴχον, χαὶ διασαλεύσας, χατήνεγχε τὸν οἶχον ἐπὶ τοὺς
σατράπας xai ἑαυτὸν χαὶ ἕτερον λαὸν πολὺν, xal ἀπ-
ἐῦανον πλείους, ἢ ὅσο: ἀπέθανον ὑπ᾽ αὐτοῦ ζῶντος.
1845] Μετὰ ταῦτα ἐπιστρατεύουσιν ol Ex. τῆς φυλῆς
Δὰν, καὶ ἔλαθον τὴν Aataiv, xa ἐπωνόμασαν αὐτὴν,
xai ἔστησαν ἐχεῖ γλυπτὸν λατρείαν. ᾿Ανὴρ Λευΐτης,
ὀργισθείσης αὐτῷ τῆς παλλαχῆῇῆς αὐτοῦ, xal ἀπ-
ἐλθούσης εἰς τὸν οἶχον τοῦ πατρὸς αὐτῆς, ἀπίει
χαταλέξων αὐτὴν ἑαυτῷ' xal λαθὼν αὐτὴν ἐπ-
ανῆλθεν' ἕν δὲ τῇ ὁδῷ χατέλυσεν εἰς Γαδαὰ τὴν
Βενιαμὶν παρά τινι πρεσθύτῃ. Οἱ δὲ ἐν τῇ Ta6aà
περιστάντες τὴν οἰχίαν ἐχείνην, ἐζήτουν τὸν ξένον,
ἵνα ἐξυδρίσωτιν εἰς αὐτόν. 'O πρεσδύτης ἕτοιμος ἦν
τὴν θνγατέρα αὑτοῦ δοῦναι αὐτοῖς τὴν παρθένον. Οἱ
δὲ λαθόντες τὴν παλλαχὴ", ἐνέπαιξαν αὐτῇ ὅλην τὴν
νύχτα. Ὡς δὲ πρωΐ γέγονεν, ἀφέντες αὐτὴν ἀπῆλθον.
Ἢ δὲ ὑπὸ τῆς ἐπηρείας, ἐλθοῦσα παρὰ τὴν οἰχίαν,
ἔνθα χατήγετο ὁ ἀνὴρ αὐτῆς, ἐξέψυξεν. Ἐξελθὼν δὲ
ἐκεῖνος, καὶ εὑρὼν αὑτὴν νεχρὰν, διεῖλεν εἰς δεχαδύο
μέρη, καὶ ἔπεμψε ταῖς δώδεχα φυλαῖς. Χαλεπῶς δὲ
ἤνεγκαν τὸ γεγονὸς, xal ἐξοπλισάμενοι ἤτουν τοὺς
ἐνυδρίσαντας τὸ γύναιον. Ὡς δὲ οὐχ ἐδίδοσαν ἐχεῖνοι.
συνεχρότη σαν πόλεμον. Καὶ τὸ μὲν πρῶτον ἡττέθη-
σαν. χαὶ δεύτερον, ἐν δὲ τῇ τρίτῃ συμδολῇ πᾶσαν
ij» φυλὴν Βενιαμὶν χατέχοψαν, πλὴν ἑξαχοσίων τῶν
διαφυγόντων. Ὡς δὲ ἐκινδύνευσεν ἡ φυλὴ τελέως ἀπ-
ολέσθαι (οὔτε γὰρ εἶχον οὗἶτοι γυναῖχας, xal οἱ υἱοὶ
Ἰσραὴλ ὥμοσαν ἐξ αὐτῶν μὴ δώσειν αὐτοῖς), ἑλόντες
τοὺς μὴ σνστρατεύσαντας αὐτοῖς χατὰ τῶν Βενιαμι-
τῶν, τὰς ἐχείνων παρθένους ἔδιυχαν αὐτοῖς τετραχο-
cizz ὡς δὲ ἐνέλιπον ἔτι, ἑορτῆς τελουμένης, συν-

Digitized by Google
