<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    357 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,890">
    ἦσαν αὐτῶν οἱ πλεῖστοι τῶν μαχίμων, οἱ καὶ ἀπ-
    ώλοντο· ἀντὶ δὲ τούτων ἀντικατέστησε τοὺς υἱοὺς αὐ-
    τῶν, οὓς ὁ Ἰησοῦς περιέτεμε. διὰ τὸ γενέσθαι αὐτοὺς
    ἀπεριτμήτους ἐν τῇ ὁδ. Τότε ἐποίησε τὸ πάσχα.
    Καὶ ἐν τῇ μέρᾳ  ἔφαγον ζυμα ἀπὸ τοῦ σίτου τῆς
    γῆς ἐκείνης, ἐξέλιπε τὸ μάννα. Κελεύεται ὁ Ἰησοῦς
    λῦσαι τὸ ὑπόδημα αὐτοῦ, καὶ κυκλῶσαι τὴν Ἰεριχὼ
    μετὰ σαλπίγγων καὶ τς κιβωτο ἡμέρας πτά. Οὗ
    γενομένου αὐτόματα ἔπεσον τὰ τείχη. Δῆλον οὖν ὅτι
    ἕκτοτε ἀρχὴν λαβε λύεσθαι τὸ σάββατον· ὅθεν γὰρ
    ἂν ρξηταί τις, ἀνάγκη τὸ σάββατον ἐμπεσεῖν ἐν ταῖς
    ἓξ ἡμέραις. Τότε σῴζεται μν ἡ Ῥαὰβ μετὰ τῆς συγ-
    γενείας αὐτῆς, καὶ οἰκεῖ ἐν τῷ Ἰσραήλ, ἐμπιπράται
    δὲ ἡ πόλις καὶ ἀναθεματίζεται, καὶ κατηράσατο Ἰη-
    σοῦς τῷ οκοδομοῦντι αὐτήν. Ἔκλεψεν ἐκ τοῦ ἀνα-
    θέματος Ἄχαρ, καὶ ἡττᾶται  λαὸς προσβαλὼν τέρᾳ
    πόλει. Δείκνυσι τοῦ Θεο Ἰησος, κελεύει ὁ Θεὸς ἐξ-
    αρθῆναι τὸ ἀνάθεμα. Ἀνεδείχθη ὁ χαρ, λέγχθη τ
    κλέμμα, ἐλιθοβολήθη μετὰ τῶν υἱν καὶ θυγατέρων
    ὁ χαρ. Ἀνεμαχήσατο Ἰησος τὴν μάχην, καὶ εἷλε
    τὴν Γάζαν, καὶ ἐνεπύρισε· καὶ ἔπεσον ἐν αὐτῇ δώδεκα
    χιλιάδες· καὶ τὸν βασιλέα τῆς πόλεως ἐκρέμασαν ἐπὶ
    ξύλου. Συνέρχονται πολεμεῖν τὸν Ἰσραὴλ οἱ βασιλεῖς
    τῶν Ἀμορραίων καὶ Χαναναίων, καὶ οἱ λοιποί. Οἰ-
    κοδομεῖ Ἰησοῦς θυσιαστήριον ἐκ λίθων ὁλοκλήρων καὶ
    γράφει τὸ δευτερονόμιον ἐκεῖ. Καὶ οἱ ἡμίσεις ἵσταν-
    ται πλησίον τοῦ ρους Γεβάλ, καὶ οἱ ἡμίσεις πλησίον
    τοῦ ὄρους Γαριζίν. Ἐντευθεν τὰ κατὰ τοὺς Γαβαω-
    νίτας. Οὗτοι γὰρ ἀκούσαντες περὶ τῶν Ἰσραηλιτῶν,
    καὶ φοβηθέντες αὐτοὺς ἐξ ὧν ἤδη κατώρθωσαν ἐν τοῖς
    πολέμοις, ἔρχονται πρὸς αὐτούς, παλαιὰ περιθέμενοι
    ἱμάτια, ἄρτους ἐπιφερόμενοι ξηρούς, σανδάλια πεπα-
    λαιωμένα, καί φασι πρὸς τν λαόν, ὅτι ἐκ γῆς πόρρω-
    θεν ἥκομεν, καὶ σημεῖον τοῦ πόρρω οἰκεῖν, τὰ ἱμά-
    τια, καὶ τοὺς ἄρτους, καὶ τὰ σανδάλια ἐποιοῦντο.
    Ἐν γὰρ τῇ δῷ αὐτὰ πεπαλαιῶσθαι ἔλεγον· ἦκειν δὲ
    ἐπὶ τῷ συνθήκας ποιήσασθαι πρὸς αὐτοὺς ερήνης.
    Οἱ δὲ μὴ ἐρόμενοι τὸν Θεόν, ἐποιήσαντο συνθήκας.
    Ὡς δὲ ἔγνωσαν ἠπατημένοι, καὶ ὅτι οὐ πόρρω, ἀλλὰ
    πλησίον οἰκοσι, μὴ δυνάμενοι αὐτοὺς καταπολεμῆ-
    σαι διὰ τοὺς ὅρκους, δούλους ἐποιήσαντο ξυλοκόπους
    τε καὶ ὑδροφόρους. Ἐνταῦθα ἐκβαίνει ἡ πρόρρησις
    τοῦ Νῶε, ἣν εἶπε· Χανὰὰν παῖς οκέτης· ἐξ ἐκείνου
    γάρ εἰσιν οὗτοι. Ἤκουσεν Ἀδωνιβεδὲχ βασιλεὺς
    Ἱερουσαλήμ, [340] ὅτι λω Ἰεριχ καὶ Γάζα, καὶ
    ὅτι ῦτομόλησαν οἱ Γαβαωνῖται, καὶ ἐπιστρατεύει
    ἐπ' αὐτοὺς μετὰ καὶ ἑτέρων βασιλέων. Οἱ δὲ ἐκάλουν
    εἰς συμμαχίαν τὸν ησοῦν. Ἦλθε δὲ καὶ συνέβαλε,
    καὶ ἐτρέψατο αὐτούς· καὶ ἄνωθεν ἐπ' αὐτοὺς χάλαζα
    κατηνέχθη· καὶ πλείους ἀνεῖλεν ἡ χάλαζα, ἢ ο υἱο
    Ἰσραὴλ ἐν μαχαίρᾳ. Τότε ἔστη  ἥλιος κατὰ Γα-
    βαών, καὶ ἡ σελήνη κατὰ φάραγγα Ἐλὼμ· καὶ πάντα
    τῶν ἐχθρῶν τὸν λαὸν ἀπέκτεινεν Ἰησοῦς, καὶ πέντε
    βασιλεῖς. Εἷλε δ καὶ τὴν Μακηδὰ, καὶ τὴν Λοβνά,
    καὶ τὴν Λαχίς, καὶ τὴν Ὀδολάμ, καὶ τὴν Χεβρών,
    καὶ τὴν Δαβήρ, καὶ τὴν ὀρεινήν, καὶ τὴν πεδινήν.
    Συνῆλθον ἕτεροι βασιλεῖς πολλοὶ μετὰ στρατοπέδων
    μεγάλων, καὶ τούτους εἷλεν Ἰησοῦς. γκειται δὲ
    αὐτῶν ἐνταῦθα καὶ τὰ ὀνόματα καὶ α πόλεις, καὶ ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,980,890">
    ἀριθμός. Προστάσσει δὲ Ἰησοῦς διαδοῦναι τὴν γῆν
    τοῖς Ἰσραηλίταις. Καὶ διαγράφει εἰς φυλὴν τίνας κλή-
    ρους ἔλαβε, καὶ τοῖς Λευίταις τί δοθῇ. κπέμπεται
    Ἰησοῦς τν φυλὴν ουβὶμ καὶ τὴν Γὰδ καὶ τὸ ἥμισυ
    φυλῆς Μανασσῆ εἰς τοὺς κλήρους αὐτῶν, οὓς ἔλαβον
    ἔτι ζῶντος Μωϋσέως. Οἱ δὲ ἀπελθόντες, παρὰ τὸν
    Ἰορδάνην ᾠκοδόμησαν βωμόν. Ἐτάραξε τοῦτο τὰς
    ἄλλας φυλάς. Ὄντο γὰρ ἀποστασίας ἕνεκεν τοῦτο
    πεποιηκέναι αὐτούς. Πέμπουσι πρὸς αὐτοὺς ἐγκα-
    λοῦντες· οἱ δὲ ἀπελογοῦντο λέγοντες, οὐκ ἀποστασίας
    ἕνεκεν οἰκοδομῆσαι τὸν βωμόν· ἀλλ' ἵνα μὴ ἔχωσιν
    οἱ μεθ' ὑμᾶς γενόμενοι τοὺς ἡμετέρους υἱοὺς ὡς ἀλλο-
    τρίους τῆς αυτῶν συγγενείας, διὰ τὸ τὸν Ἰορδάνην
    μέσον ἑκατέρων ῥεῖν· ἀλλ' ἵνα ᾖ τὸ βωμὸς εἰς μαρτύ-
    ριον, καὶ μὴ ἔχωσι λέγειν τὰ τέκνα ὑμν τοῖς ἐγγό-
    νοις ἡμν, Οὐκ στιν ὑμν μερὶς Κυρίου. Ἐπειδήθη-
    σαν μηκέτι πολεμῆσαι αὐτοῖς οἱ λοιπαὶ φυλαί. Τότε
    συγκαλεῖ τοὺς Ἰσραηλίτας Ἰησοῦς, καὶ ὑπομιμνήσκει
    αὐτοὺς τῶν τοῦ Θεοῦ εὐεργεσιῶν, καὶ παραινεί φυ-
    λάττειν τὸν νόμον, καὶ προλέγει τὰ διαβεβόμενα αὐ-
    τοῖς κακά, εἰ μὴ φυλάξειεν, καὶ τελευτᾷ. Τελευτᾷ δὲ
    καὶ Ἐλεάζαρ ὁ ἱερεύς, καὶ ἱεράτευε Φινεὲς  υἱὸς
    αὐτο ἀντ' αὐτοῦ. Καὶ εἰδωλολάτρην a οἱ Ἰσραηλῖ-
    ται, καὶ παρεδόθησαν τῷ Αγλώμ βασιλεῖ Μωάβ, καὶ
    κατεκυρίευσαν αὐτῶν ἔτη δεκαοκτώ.

    Σύνοψις τῶν Κριτῶν.

    Ἐνταῦθα κεῖται ποίας μὲν πόλεις εἷλον, ποίας δὲ
    ἀφῆκαν φόρου ἐπιτελεῖς αὐτοῖς εἶναι οἱ Ἰσραηλῖται.
    Καταμαλακισθέντες γὰρ πρὸς τος τοῦ πολέμου πό-
    νους, παρέβησαν τὸ πρόσταγμα τοῦ Θεοῦ, κελεῦσαν
    πάσας παντελῶς ἄρδην ἀφανισθῆναι. Ἦλθεν ἄγγε-
    λος παρὰ Κυρίου πρὸς τοὺς Ἰσραηλίτας, καὶ ἤλεγξεν
    αὐτῶν τὴν παρανομίαν. Δέον γάρ, φησί, πάντας
    ἀφανισθῆναι, ὑμες δὲ καὶ συνθήκας ἔθεσθε πρὸς αὐ-
    τούς· διὰ τοῦτο οὐκ ἐξολοθρεύσει ὁ Θεὸς τὰ ὑπολειπό-
    μενα ἔθνη. Ταῦτα ἀκούσαντες ἔκλαυσαν ὀμοθυμαδὸν,
    καὶ Κλαυθμὸς ὁ τόπος ἐκλήθη. Καὶ παρηνόμουν καὶ
    εἰδωλολάτρουν συνεχῶς, καὶ παρεδίδοντο τοῖς ἐχθροῖς,
    καὶ ἀπηλλάσσοντο τῆς δουλείας, καὶ πάλιν τοῖς αὐτοῖς
    ἐπέμενον κακοῖς. Παρεδόθησαν Χουσαρ Σαβὼν b βα-
    σιλεῖ Συρίας ἔτη η', καὶ ἔσωσεν αὐτοὺς Κύριος διὰ
    [341] Γοθονιὴλ τοῦ κριτοῦ. Καὶ παρεδόθησαν τῷ
    Ἐγλὼμ βασιλεῖ Μωάβ, καὶ ἔκραξαν πρὸς τὸν Θεόν,
    καὶ ἤγειρεν αὐτοῖς ώδ, ὅστις δόλῳ ἀνεῖλε τὸν
    Ἐγλὼμ καὶ τὸν Μωάβ. Μετὰ τοῦτον ἔκρινε Σαμεγάρ,
    Δεββώρα c, γυνὴ προφῆτις. Δουλευόντων δὲ τῷ βασι-
    λεῖ Χαναὰν τῶν Ἰσραηλιτῶν, κελεύει τῷ Βαρὰκ ἡ
    Δεββώρα στρατηγῆσαι τὸν πόλεμον. Ὁ δὲ οὐκ ἠνείχε-
    το, εἰ μὴ αὐτὴ συνεξέλθοι αὐτ· καὶ συνεξλθεν
     γυνή. Γενομένου δὲ τοῦ πολέμου, φεύγουσιν οἱ
    πολέμιοι, καὶ ὁ στρατηγὸς Ἰαεὶς Σισάρα ἐλθὼν πρὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,890,980,970">
    a In Lugdunensi legitur καὶ εἰδωλολατροῦσιν. Ibidem
    pro Αἰγλὼμ legitur Ἐγλώμ.
    b In editione Romana legitur Χουσαρσαθαΐμ, in Vulgata
    secundum Hebraicam veritatem Chusan Rasathaim. Lugdu-
    nensem sequimur. Coislinianus vero habet Χουσαβ Σόφψ
    βασιλεῖ Συρίας. Καὶ ἔσωσαν.
    c In manuscripto Coislin. hic Δεββώρα legitur, et paulo
    post Δεβώρα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,970,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto principal em grego, cabeçalho e notas críticas em latim com inserções gregas. Marcadores de nota crítica (a, b, c) presentes no texto e no aparato. Títulos de seção (Σύνοψις τῶν Κριτῶν) incluídos no fluxo do texto. Números de página internos [340], [341] transcritos literalmente.
  </notas>
</pagina>