551
"lati, ἡμέρα: X, χαὶ ἐποίησς τὸ πονηρόν. Μαναὴμ.
ἄλλου γένους, υἱὺς Γαδδῇ, ἔτη x', καὶ ἐποίησε τὸ πὸ-
νηρόν. Ἐπὶ τούτον ἸΙσαῖας καὶ 'Qonk ἦσαν προφη-
πεύοντες. Φαχεὲ ἄλλου γένους, υἱὸς "PoyusMov ἔτη x'.
Οὗτος ἔσφαξε τὸν Φαχείαν, καὶ ἐποίησε τὸ πονηρόν.
"Exi τούτου ἦσαν Ἡσαῖας xol Ὡσηὲ οἱ προφῆται,
Ὠσηὲ ἑτέρου γένους, υἱὸς Ἠλᾶ, ἔτη θ΄. Οὗτο; ἔσταξε
τὸν Φακεὲ, καὶ ἐποίησε τὸ πονηρὸν, πλὴν οὐχ ὡς οἱ
πρὸ αὐτοῦ, ("Yosepo;) Ὠσηὲ γέγονε βασιλεὺς Σαμα-
ρΞίας. Ἐπ' αὐτοῦ γὰρ πέπαυται, xa ἀπώλετο ἡ Σα-
μάρεια, [501] χαὶ λοιπὸν ᾿Ασσύριοι χατῴχησαν ἐν
αὑτῇ. Ἐξ ὧν αἱρετικοὶ Σαμαρεῖται γεγόνασι, καλού-
μενοι Σαδουκαῖο!. Ἐν τούτοις οὖν καὶ τελευτᾷ ὁ πᾶς
σχοπὸς τῶν βιδλίων τῶν Βασιλειῶν.

Παραειπόμενα διδιλίον α΄.

Παραλειπόμενα χαλεῖται, ἐπειδὴ πολλὰ ἐν ταῖς
Βασιλείαις παραλειφθέντα περιέχεται ἐν τούτοις τοῖς
βιδλίοις, Ἔστι δὲ ἐν τούτῳ τῷ πρώτῳ γενεαλογία πα-
σῶν φυλῶν ἀπὸ ᾿Αδὰμ ἕως τῶν βασιλέων χατὰ φυλὰς
χαὶ κατὰ δήμους καὶ χατὰ πατριὰς χαὶ xat! οἶχον.
Τίνας τε ἔταξε τῶν Λευϊτῶν Δαυῖδ ἐν αὐλοῖς χαὶ κι-
νύραι, ἔδειν τῷ Θεῷ, καὶ τίνας ἔταξεν ἐν τοῖς ἔργοις
τοῦ ναοῦ. Πρότερος γὰρ αὐτὸς τὸν ναὸν χτίξειν fjp-
ξχτο. Καὶ ἕτερά τινα λεπτομερῶς βασιλέων xal τῶν
γενεῶν διέρχεται. Οἷς συναπτέον καὶ ταῦτα, ὅτι γίνε-
5t ὁμοῦ τῶν ἐν Ἱερουσαλὴμ βασιλευσάντων ἀπὸ τοῦ
Δαυῖδ τὰ πάντα ἔτη vol. Οἱ δὲ βασιλεῖς πάντες γεγό-
ἐνᾶσιν ἐξ ἑνὸς γένους τοῦ Δαυῖδ, xal ot μὲν ἐποιήσαντα
τὸ εὐθὲς, εἰσὶ θ΄" οἵ δὲ τὸ πονηρὸν ἐποιήσαντο, ιϑ',
χωρὶς μέντοι Γοθολίας. Τῶν δὲ ἐν Σαμαρείᾳ βασιλευ-
σάντων γίνονται ὁμοῦ τὰ πάντα ἔτη σξθ' xal ἡμέραι Y
βασιλεῖς μὲν ιβ' ἐχ διαφόρων ὀχτὼ γενεῶν γεγόνασιν"
οἱ 5E πάντες ἐποιήσαντο τὸ πονηρὸν, κατὰ τὴν ἁμαρ-
τίαν Ἱεροδοάμ.

Παραζλειπόμενα fi64lov p.

Ἐν τῇ δευτέρᾳ βίδλῳ τῶν Παραλειπομένων παρά-
γονται πράξεις βασιλέων. Εἰσὶ δὲ οἱ ταύτας ἀναγρά-
ᾧαντες οἱ χατὰ καιροὺς ὄντες προφῆται, Ὑπὲρ δὲ τοῦ
γινώσχειν Ex. μέρους τοὺς συγγράψαντας, σημειωτέον
οὗτος (I. ὅτ) μὲν πράξεις ἔγχεινται ἐνταῦθα πάντων
τῶν βασιλέων "logzt) xai Ἰούδα ἧτοι αἱ παραλει-
φθεῖσαι τῇς ἱστορίας τῶν βασιλέων. Οἱ δὲ τὰς ἀπά-
σας αὐτῶν πράξεις ἱστορήσαντες, εἰσὶν οὗτοι " τὰ περὶ
ποῦ Δαυϊδ ἔγραψε Σαμουὴλ, χαὶ Ναθὰν καὶ Γὰδ οἱ
προφῆται" τὰ περὶ Σολομῶντος, Ναθὰν καὶ ᾿Αχίας
προφῆται τὰ περὶ Ἱεροδοὰμ, Σαμέας καὶ ᾿Αδδὼ
προφῆται "τὰ περὶ "A613, ᾿Αδδὼ ὁ προφήτης. Τὰ περὶ
"Λσὰ, ἐν τῷ βιδλίῳ λόγων περὶ τῶν βασιλέων Ἰούδα -
τὰ περὶ Ἰωσαφὰτ, Ἰοὺ ὁ προφήτης, τοῦ ᾿Αναμὴ, ὃς
χατέγραψε βιθλίον λύγων τῶν βασιλέων Ἰσραήλ. Τὰ
περὶ Ἰωὰς, ἐπὶ τὴν γραφὴν τῶν βασιλέων. Τὰ περὶ
"Ayssla, ἐπὶ βιδλίου βαΞιλέων Ἰούδα καὶ Ἰσραήλ. Τὰ
περὶ "O lov, Ἰεσίας (sic) ὁ προφήτης. Τὰ περὶ "lu-
(ἀμ, ἐπὶ βιθλίου βασιλέων Ἰούδα καὶ Ἰσραήλ, Τὰ
περὶ "Ayat, ἐπὶ βιδλίον βασιλέων Ἰούδα καὶ Ἰσραήλ.
Τὰ περὶ Ἐξεχίου. Ἡσαῖας υἱὸς "Auto; ὁ προφήτης. Τὰ
περὶ Μανασσῇ, ἐπὶ λόγων τῶν ὁρώντων, Τὰ περὶ ἴω-
eios, ἐπὶ βιδλίον βασιλέων Ἰούδα καὶ Ἰσραήλ, Τὰ

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIKP. CONSTANTINOP. $58

περὶ Ἰωαχεὶμ, ἐπὶ βιδλίου βασιλέων Ἰούδα xai
Ἰσραήλ. Ταῦτα ἔστιν εὑρεῖν οὕτω τεταγμένα ἐν τοῖς
Παραλειπομένοις τῶν βασιλέων.

[502] Ἕσδρας βιδιλίον α΄.

"Ἔσδρας χαλεῖται τὸ βιδλίον, ἐπειδὴ αὐτὸς “Ἑσδρας
ἱερεὺς ὧν καὶ ἀναγνώστης, ἐξηγεῖται καὶ συγγράφει
τὴν ἐπάνοδον τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐκ Περσίδος εἰς τὴν
Ἱερουσαλὴμ γενομένην, Γέγονε δὲ ἡ ἐπάνοδος προτέ-
Qu; μὲν ix τοῦ προστάγματος, ἔπειτα δὲ χελεύσαν-
τος Κύρου καὶ Δαρείου τῶν βασιλέων ἐν χειρὶ Ἰησοῦ
τοῦ Ἰωσεδξχ, καὶ “Ἔσδρα xai Ζοροδάδελ. οἷ ἤρισαν
προδλήμασι, τεθείστς ἐπαγγελίας, αἰτῆσαι τὸν v
χῶντα ὅπερ ἐὰν θελήσῃ παρὰ τοῦ βασιλέως s, Τοῦ τοί-
νυν ἑνὸς εἰπόντος νιχᾷν τὸν οἶνον, xal τοῦ ἑτέρου
εἰπόντος νιχᾷν τὸν βασιλέα. ὁ Ζηροδάδελ εἶπεν νιχᾶν
τὰς γυναῖχας, ὑπὲρ δὲ πάντα τὴν ἀλήθειαν. Καὶ
ἐπειδὴ ταῦτα εἰρηχὼς νενίκηχε, xat ἤχουσε ai:f,ca-
σθαι ὃ βούλεται, ἠξίωσε αὐτὸς ὀφεθῆναι τὴν αἰχμα-
λωσίαν, xat οἰκοδομηθῆναι τὴν Ἱερουσαλήμ. Καὶ γέ-
Yovev ὡς ἠξίωσε, xal ἀφείϑη ἡ αἰχμαλωσία. Τότε γὰρ
ἐπληρώθη xai τὰ o ἔτη» τῆς ὀργῆς. Εἰσὶ τοίγυν οἱ
ἀναθάντες ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας ἀπὸ Ἰούδα xol Βενι-
αμὶν, xai οἱ Λευῖται, τὸν ἀριθμὸν μυριάδες δ᾽ xal
δισχίλιοι, ἵπποι τλ', ἡχίονοι σμε΄, χάμηλοι υλε΄, παῖ-
δες αὐτῶν καὶ πα:δίσχαι ζτλδ', οἱ ἄδοντες a', ὄνοι cx",
καὶ οἱ μὲν οἰχοδομοῦντες ἦσαν Ζυροθάδελ, καὶ Ἰησοῦς
ὁ τοῦ Ἰωσεδὲχ, καὶ Νεεμίας, Ὁ δὲ “Ἔσδρας εὐφυῖς
ἐν τῷ νόμῳ, αὐτὸς προσεχόμισς τὸν νόμον, καὶ ἂν-
ἔγνω, καὶ διετύπωσε πάντα τὰ κατὰ τὸ ἱερὸν xal τοὺς
Λευῖτας, Αὐτὸς ἔδειξε τὸν νόμον, xal πεποίηχε ἐγ»
δληθῆναι τὰς ἀλλογενεῖς γυναῖκας τοὺς λαδόντα; ἐν
χαιρῷ τῆς αἰχμαλωσία:. Καὶ ἐξέδαλον πάντες, xal
ἐκαθαρίσθησαν, καὶ ἐποίησε τὸ πάσχα γομίμως, ὡς
γέγραπται, καὶ τὴν νηστείαν, καὶ οὕτω τελειοῦται τὸ
πρῶτον βιδλίον Ἔσδρα.

Ἔσδρας βιδλϊον β΄.

Ἐν τούτῳ τῷ βιδλίῳ τὰ αὐτὰ μὲν τῷ πρώτῳ λέ-
yet ὁ Ἔσδρας περὶ τῆς ἐπανόδον, χωρὶς τῶν προδλη-
θέντων. Καὶ τὰ πλείω δὲ ἐξηγεῖται περὶ Νεεμίου τοῦ
εὐνούχον " ὅτι αὐτὸς ἠξίωσε περὶ τῆς οἰκοδομῆς τοῦ
ἱεροῦ " xal ὅτι μὲν “Ἔσδρας ἀνεγίνωσχε, Ἱτσοῦς δὲ
xa Βανέας καὶ Σαραδίας ἦσαν συνετίξοντες τὸν λαόν,
Καὶ ὁ μὲν “Ἑσδρας ἀναγινώσχων διέστειλεν ἐν ἐπὶι-
στήμῃ Κυρίου" ὁ δὲ λαὺς συνῆχε ἐν τῇ ἀναγνώσει,
καὶ ἐποίησε τὸ πάσχα, καὶ ἐν τῷ ἑδδόμῳ μηνὶ ἐποίησε
τὴν νηστείαν xal τὴν σχηνοπηγίαν, ὡς γέγραπται -
"Ori, φησὶν, οὐκ ἐποίησαν οὕτως ἀπὸ τῶν ἡμερῶν
Ἰησοῦ τοῦ Navij. “Ἑσδρας δὲ ἑωραχὼς ἐπιμιγεῖσας
γυναῖκας ᾿Αζωτίους τοῖς πδραίοις, ἔπεισε πάντας
ἐπαγγείλασθαι φυλάττειν τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ. Καὶ
ἐξέδαλε τὰς γυναῖκας, ὡς παράνομον γόμον, καὶ
ὥμοσαν φυλάξαι τὸν νόμον. Καὶ οὕτως ἁγιασθέντες:
καὶ [565] καθαρ:ισθέντες εὐφράνθησαν, xal ἀπῆλθε
ἕχαστος εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ, Ἱστορεῖται δὲ xai τοῦτο
περὶ τοῦ "Ἔσδρα, ὅτι ἀπολλυμένων τῶν βιδλίων ἐξ
ἀμελείας τοῦ λαοῦ διὰ τὴν πολυχρόνιον αἰχμαλωτίαν,

* Hsec tantillum variant in Svnopsi allera.
b Altera Synopsis ἑξήκοντα ἔτη ialet. male.

Digitized by Google
