297

.

JANCERTTH

$398

———————————————————

[45] Εἰς τὸ ὅτι καλαιᾶς xal καινῆς Διαθήκης εἷς ὁ νομοθέτης " καὶ εἰς τὸ ἔνδυμα τοῦ ἱερέως - καὶ
περὶ μετανοίας.

a'. Τῆς Χριστοῦ βασιλείας τὸ Εὐαγγέλιον χηρύττουσι
προφῆται, ἑρμηνεύουσι δὲ οἱ τῆς νέας χάριτος ὑπηρέ-
ται, δέχονται δὲ οἱ τοῦ θείου λόγον ἀχροαταὶ xol
ἐρασταὶ xal ἐπαινέται. Οὐχ ἔστιν ἐντρυφῆσαι τῷ
λόγῳ τῆς ἀληθείας, μὴ διψῶντα τὸν λόγον τῆς διδα-
σχαλίας. Καὶ ὥσπερ οὐχ ἔστι μὴ διψῶντα καὶ πει-
γῶντα ἡδέως ἀπολαῦσαι τροφῆς, οὕτως οὐχ ἔστιν
ἐντρυφῆσαι λόγῳ ἁληθείας, μὴ διψῶντα τοῦ ἁγίου
Ἠνεύματος τὴν διδασκαλίαν. Διό φησιν ὁ Σωτήρ᾽
Maxápiwi οἱ πεινῶντες καὶ διψῶγτες τὴν διχαιο-
σύνην, ὅτι αὑτοὶ χορτασθήσονται. Ἢ ἀληθὴς τῶν
ψυχῶν τροφῇ. ἡ ἀληθὴς τῶν εὐσεδῶν τρυφὴ, ὁ ἀλη-
θὴς τῶν εὐσεθῶν πλοῦτος ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος, ὁ διὰ τοῦ
Δαυῖδ λέγων ποτὲ μὲν γὰρ ὡς πλουτῶν ἐναδρύνε-
ται, ποτὲ δὲ ὡς τρυφῶν, xol λέγει" Ὡς γλυκέα τῷ
εἸάρυγγί μου τὰ Aóyid σου, ὑπὲρ μέλι καὶ κηρίον
τῷ στόματί μου. Ἐνταῦθα τοῦ τρυφῶντος ἀτῆχε
φωνήν. Τρυφὴ γὰρ ἣν αὐτῷ b ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος" περὶ
οὗ πολλάχις ἔλεγε’ Κατατρύφησον τοῦ Κυρίου, καὶ
δῴη σοι τὰ αἰτήματα τῆς καρδίας σου. ᾿Αλλαχοῦ
δὲ οὐχ ὡς τρυφῶν μόνον, ἀλλὰ χαὶ ὡς πλουτῶν
ἐγκαλλωπίζεται τῷ πλούτῳ τοῦ νόμου, λέγων" Ἀγα-
θόν μοι ὁ γόμος τοῦ στόμαξός σου ὑπὲρ χιλιάδας
χρυσίου καὶ ἀργυρίου. Εἶδες τρυφὴν εὑσεθείας,
καὶ πλοῦτον ἐν διχαιοσύνῃ ; Asl τοίνυν ἡμᾶς διψᾶν
τὰ θεῖχ, xal πεινᾷν τὰ οὐράνια, xal ἔχειν ἄφθονον
τὴν ἀπόλαυσιν ix τῆς βασιλικῆς τοῦ Χριστοῦ τρα-
πέζης, ἀντέχεσθαι δὲ τοῦ Εὐαγγελίου τῆς σωτηρίας,
οὐ νῦν ἀρξαμένου, ἀλλὰ ἐν τοῖς προφήταις θεμελιω-
θέντος, καὶ ἐν τοῖς ἀποστόλοις οἰχοδομηθέντος e. Οὐ
γὰρ ἀφ᾽ οὗ ἐφάνη Χριστὸς, τὸ Εὐαγγέλιον ἤρξατο"
ἀλλ᾽ ἐῤῥιζώθη μὲν ἐν ταῖς βίδλοις τῶν προφητῶν,
ἐθλάστησε δὲ ἐν τῷ κηρύγματι τῶν ἀποστόλων. Διὰ
«οὔτο ὁ Παῦλος βουληθεὶς δεῖξαι, ὅτι τὸ Εὐαγγέλιον
€x ἀπὸ τῆς οἰχονομίας ἤρξατο, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν προ-

φητῶν ἔλαμψε, διὰ τῆς οἰκονομίας αὐτὸ διαγορεύει 4. ^

Παῦλος δοῦλος Ἰησοῦ Χριστοῦ, κιλητὸς ᾿Απόστο--:
Joc, ἀφωρισμένος εἰς Εὐαγγέλιον Θεοῦ, ὃ προ-
ἐπηγγείλατο διὰ cv. προφητῶν αὐτοῦ ἐν Γρα-
gatc ἁγίαις περὶ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ γεγομέγου ἐκ
σπέρματος Δαυῖδ κατὰ σάρκα.

? Unus Reg. ὑποφῆται. .

b Orhnes inss. γὰρ ἦν αὐτῷ. Editi γὰρ οὖν αὐτῷ. Ibidem
omnes mss. ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος, Mor. ὁ τοῦ Θεοῦ φόδος xai
λόγος. Mox duo inss. κατατρύφησον τῷ Κυρίῳ, et sic in Βὶ-
bliis legitur. Morel. τοῦ Κυρίου.

* Sic duo mss. recte. Morel. et Savil. ἀρξάμενοι... θεμε-
λιωϑέντες..., οἰχοδομηθέντες.

4 Unus οἰκονομίας, οὕτω πως διχγορεύει,

Οἷδε Παῦλος ἀδιαίρετον τὴν Παλαιὰν χαὶ τὴν Νέαν
Διαθήχην * διὰ τοῦτο ποτὲ μὲν αὐτὴν καλεῖ Καινὴν
Διχθήχην €, ἵνα δείξῃ πῶς ἀνεχαινίσθη τῆς oixou-
μένης τὰ πέρατα (οἶδα τοῦτον πρώην γυμνάπας τὸν
λόγον" [404] ἀλλ᾽ ἐπαναλαμδάνω πρὸς; ὑπόμνησιν)"
καλεῖ τοίνυν Καινὴν διαθήκην πρὸς ἀντιπαράθεσιν
τῆς Yeynpaxulag " χρείττονα, πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῆς
ἐλάττονος, αἰώνιον πρὸς ἀντιπαράθεσιν τῆς προσκαί-
ρου. Καλεῖ αὐτὴν xa δευτέραν Διαθήχην. Διὰ τί δευ-
τέραν; Ἵνα τῇ γνώμῃ συνάψῃ. Τὸ γὰρ ἀπεσχοινισμένον
τινὸς δεύτερον οὐ λέγεται. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ Θεὸς ἐλάλησε
xa ἐν τῇ πρώτῃ, καὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ, ὁ αὐτὸς χαλεῖ
πρώτην καὶ δευτέραν, τῷ ἀριθμῷ τὴν συμφωνίαν
ἐργαζόμενος. Διὰ τοῦτο ὁ Παῦλος ἀδιαίρετον χηρύτ-
τῶν βασιλείαν Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, xat ἁγίου Πνεύμα-
τος, ποτὲ μὲν χαλεῖ τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ τοῦ Πα-
τρὸς f, ποτὲ δὲ τοῦ Υἱοῦ, λέγων“ Παῦιῖος δοῦ,ϊος
Ἰησοῦ Χριστοῦ, »Anzóc ᾿Απύστοιϊος, ἀφωρισμέ-
voc εἰς Εὐαγγέλιον Θεοῦ. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ τις ἀχού-
σας, Εὐαγγέλιον Θεοῦ, νημίσῃ τὸν Υἱὸν μὴ ἔχειν
αὐθεντίαν εἰς τὸ κήρυγμα, ἐν τῇ αὐτῇ 'Επιστολῇ μι-
κρὸν ὑποδὰς λέγει" Μάρτυς γάρ μοὶ ἐστὶν ὁ Θεὸς,
ᾧ λατρεύω iy τῷ πνεύματί μου, ἐν τῷ Εὐαγγε-
Alo τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ. Εἶδες τὸ θαῦμα τοῦ χκήρυχος,
καὶ τὴν ἀπηρτισμένην διάνοιαν ; Ἵνα μὴ νομισθῇ ἐν
μὲν τῷ νόμῳ ἄλλῳ Θεῷ δουλεύειν, ἐν δὲ τῷ Eozr-
γελίῳ πρὸς ἄλλον χωρεῖν, λέγει - Εὐμογητὸς ὁ Θεὸς,
ᾧ “ατρεύω ἀπὸ προγόνων ἐν καθορᾷ συνειδήσει.
Οὐ γὰρ àz' ἄλλου, φησὶ, πρὸς ἄλλον ἔδραμον, ἀλλ᾽
ὃν εἶχον ἐν ἀγνοίᾳ, προσέλαθον ἐν γνώσει, Καὶ πάλιν
$ αὐτὸς βουληθεὶς δεῖξαι, ὅτι τὰ ῥήματα τῆς Πα-
λαιᾶς Διαθήκης καὶ τῆς Νέας ἑνός ἐστι στόματος. xal
ἑνὸς Δεσπότου, μίαν μαρτυρίαν ἀπὸ Γραφῆς παρ-
ἤγαγε, συμπλέξας τῷ εὐαγγελιχῷ λόγῳ τὴν Πα-
λαιὰν, καὶ λέγει" Γέγραπται" Οὐ φιμώσεις βοῦν
ἀϊοῶντα- καὶ, "Αξιος ὁ ἐργάτης τοῦ μισθοῦ αὖ-
τοῦ. Τὸ μὲν γὰρ, Οὐ φιμώσεις, Μωῦσῆς εἶπε" τὸ
&, "A£toc ὁ ἐργάτης τοῦ μισθοῦ αὐτοῦ, ὁ Χριστὸς
ἐν τοῖ; Εὐαγγελίοις. ᾿Αλλ᾽ ἵνα δείξῃ ὅτι ἕν στόμα
χἀχεῖνα xoi ταῦτα ἐλάλησε, τὰ τοῖς χρόνοις διῃρη-
μένα συνῆψε τῇ συμφωνίᾳ τῆς ἀληθείας, εἰπών 7.2
γραπται" 0) φιμώσεις βοῦν ἀἸοῶντα᾽ χαὶ, "Acc
ὁ ἐργάτης τοῦ μισθοῦ αὐτοῦ. Τούτον τοῦ ΕὐχγγΞε-

6 Idem post. διαθήκην addit ποτὲ δὲ νέαν, Infra zoívuy
post καλεῖ ex duobus wis. adjicitur.
f Unus Θεοῦ xai Πατρός.

Digitized by Google
