818
venfel pernicies tua (Cap. 6. 10. 16). De custodia
legum pátris : Quod (ucerna mandatorum sint. et lux
et via vite ( Ibid. v. 23). lllud etiam :  Deponet quis
ignem in sinu, vestimenta autem. sua non. comburet ?
ἀκὶ ambulabit super carbones ignis, pedes autem suos
non incendet (δά. v. 27. 28)? Qui ingreditur ad mu-
lierem conjügatam, non innoceus erit. (1614. v. 99 ).
ltem, Non mir&m si quis furtum. faciens deprehenda-
fur; furatur enim ut impleat animam euam esurientem :
itechus aute ob ihopiam mentis perdet animam suam
(Jbid. v. 50. 32). Item, Cole Dominum, et potens eris,
εἰ custodi inandata mea, et. describe illa in. latitudine
cordis tui, ut custodiant te a muliere alicna el meretrice
(Cap. 7. 2. 5. 5). Quod debeas przedicare sapientiam,
qui in excelsis verticibus est, quia pretiosior est ar-
£ento, οἱ generosior auro probato : οἱ quod timor
Domini odio habeat injustitiam (Cap. 8. 1. 2. 11.
15). Illud item, Dominus creavit me. initium. viarum
suarum in opera sua (lbid, v. 92). liem illud : Sapientia
dificavit sibi domum (Cap. 9.1). ltem, Argue sapientem
el te diliget. Si sapiens (ueris, tibimetipsi eris el proximis
iuis; si autent improbus. evaseris, solus hauries mala.
Mulier sulla et audax cibo indigebit. ( Ibid.v. 8. 12.
43). Paupertas virum humiliat : filius autem disciplinis
educatus sapiens erit. Memoria justi cum luudibus, Qui
ambulat simpliciter, ambulat confidenter. Qui ex labiis
profert sapientiam, virga percutit virum corde destitn-
ium. Vias viti? custodit disciplina ; tegunt. autem ini-
wicitiam labia justa. Stultus. perpetrat mala; os au-
tem justi stillat. sapientiam (Cap. 10. 4. 7. 9. 10. 15.
17. 48. 23. 91). Contra. idololatras, qui ex auro,
et argento, aut lapidibus aut lignis, idola faciunt.

* Quod per lignum salus ait credentibus. Circa eos qui
idola conflaut, et eum qui idola pingit. De malis om-
Bibus per idololatriam partis. De impio cultu, et
quanta in co mala. De figulo, et de idolis figlinis, De
idolis omnibus qux coluerunt gentiles. De iufestis-
simis aninialibus, serpentibus, felibus, et similibus.
Quod Deus beneficus Israeli pro ranis ipsi coturni-
cem dederit.

Multa, ut puto, desiderantur.
SYNOPSIS SIRACI.

De timore Dei, quod irasci non oporteat, quod sine
hvpocrisi accedendum sit ad Deum : de tentationibus
et de patientia : de parentibus honorandis, de :equi-
tate : quod non oporteat quxrere profundiora iis, quae
jussa sunt, de eleemosyna et pupillorum patrocinio.
De sapientia, de pudore noxio et utili : multa hic de
noxio edisserit, Quod non oporteat. desiderio pecu-
uiaruin se dedere, neque putare nos impune peccare,
eliamsi nou. statim. poenas demus : patiens enim est
Deus, oportetque illum placare, De verborum futili-
tate, de superbia, de probaadis amicis, de disciplina,
de rebus utilibus audiendis. De non peccando, ae
nou mentiendo, de futilibus non dicendis, de non
iterando sermone in precatione; id est, qux proimi-
*^njg Deo, nc differas. De muliere, dc famulis, peco-

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP

$16

ribus, de filiis, de patre, de pietate erga Deum, dc
lionore sacerdotibus exhibendo, de visitandis afflictis,
De non litigando, de non exprohrando, de non de-
spiciendis narrationibus senum sapientium. De tem-
perantia, de amicitia, de non. zemulando peccatores,
De judice prudente ct stulto, de superbia, de fqui«
tate, de non vituperando sine judicio, et sine exa-
mine. De vitandis iniquis. De divitum cultu, qui a
niultis exhibetur, et de quorumdam inter illos ava-
ritia. De parcis, quos pires appellant (a), qui aliis
non imperüunt. De possessione sapienti», de libero
arbitrio. Melius esse liberis carere; quam impro-
bos habere. Nihil lntere Deum. De creaturis, de
hominis formatione, de honore quo exornatus est.
Dc lege data, de eleemosyna et poenitentia, de luxu
et lascivià non amplectenda. De custodia mysteriorum
séu arcanorum, de stulti pudore noxio. Quod de pec-
catis penitentia sit agenda, de ambitione et avaritia
fugiendis, de sapiente et stulto, de filia petulanti, de
inconsiderantia stulti, de mente (irma, de non le-
quendo sine cautela. De compunctione pro peccatis
liabenda, de nom jurando, de sapientia. De muliere
mala et bona, de negotiatoribus, de iis qui revelant
arcana. De illo qui in faciem laudat, retro irridet. De
condonandis proximo delictis. De lingua dolosa, de
mutuo dando proximis sine usura, sed egentibus conr
modando. De educandis accurate liberis, de famulis,
de brutis, de somniis. De timentibus Deum, de 3-
crificiis ex iniquitate partis, de oblationibus ex ie
&titia. De am;ore pecuniz, de crapula, de ebrietate.
Quod hominibus una naturz constitulio; voluntatis
vero propositum diversum, alios benedici, alios ma-
ledici procuret. De medicina, quod non oporteat ni-
mia tristitia teneri. Quod oporteat a lege et a legibus
Dei cohiberi. De operibus Dei, de suppliciis, de
bumana natura, quod ea. multis repleta sit cxedibus et
sollicitudinibus. De operibus Dei.

SYNOPSIS EORUM QUJE AB 1SAIA PROPIIETA DICTA
SUXT.

Accusatio Israelis ejusque calamitas; ac reprobatio
sacrificiorum, adhortatioque ad meliorem vitam. Pro-
phetia de Ecclesia, et de futura paee. Accusatio lsrao-
lis, et futura obsidio. Accusatio deliciarum eorum et
superbie. lteprobatio [sraelis pét vine: similitudinem.
Criminatur principes Israelis ob avaritiam et ebrieta-
tem, ipsis desolationém vaticinatur. Minatur iis qui
pseudoprophetas prophetis przeferunt. Ascénsus ho-
sium illorum. Visionem conspicit, jb qua cjus labis
purgata fuere. Exercitum admovet Sytorum ret cun
Israelitis contra Jerusalem, et vaticinatur Isaias de
Christo, et vastitale Jerusalem, deque ascensu Nabu-
chodonosoris. Prophetia de iis qui in. Christum cte-
dituri sunt, De fortitudine, superbia et pernicie Assy-

(a) Hunc locum respicit 14, 5 :riro parco non Louar sum
diviti .Parcos autem 6isa; vocabant.Est Yero eo, genus vere
p'iculi secundum suidam, quod ligoa et cornua corrodebet.
Hinc parcos et avaros ϑεῖτας vocarunt.

Digitized by Google
