3817
πᾶν παρὰ τοῦ Δαυΐδ. Τότε Σεμεεὶ κατηράσατο τὸν
Δυυῖδ' ὁ δὲ Δαυῖδ βουλόμενον αὑτὸν ἀνελεῖν τὸν
᾿Ἀδεσσᾶ διεκώλυσεν. Ἔρχεται ὁ Χουσὶ πρὸς τὸν
᾿Αδεσσαλὼμ, xal πείθει αὐτὸν ὡς εὐνοϊχῶς διακχεί-
μένος αὑτῷ προσέχειν. Καὶ προχειμένης βουλῆς τίνα
δέοι πράττειν, συγγενέσϑαι ταῖς παλλαχαῖς τοῦ πα-
«οὃς παραινεῖ τὸν ᾿Αδεσσαλὼμ ᾿Αχιτόφελ, Καὶ ἐποίησς
τοῦτο ἐπὶ τοῦ δώματος, ὥστε πάντας ὁρᾷν. Καὶ προσ-
τίθησιν ἑτέραν γνώμην, ὥστε λαθεῖν χιλίους μεθ᾽
ξαντοῦ, χαὶ ἐπιθέσθαι τῷ Δαυῖδ, καὶ ἀνελεῖν αὐτόν.
Ὡς δὲ ἐχλήθη καὶ ὁ Χουσὶ πρὸς τὸ εἰσηγήσασθαι
συμβουλὴν, ἀνατρέπει τὴν τοῦ ᾿Αχιτόφελ γνώμην,
tío; μὲν ὑπερθέσθαι παραινῶν, ὕστερον δὲ μετὰ
παρασχενῆς ἐπιθέσθαι τῷ Δαυῖδ, Καὶ ἤρεσε μᾶλλον
αὕτη ἡ γνώμη Θεοῦ γὰρ ἦν ἡ οἰκονομία. Τότε
πέμπει διὰ τῶν υἱῶν τῶν ἱερέων, καὶ ἀπαγτέλλει
ταῦτα τῷ Δαυϊδ ὁ Χουσί. Ὁ δὲ ᾿Αχιτόφελ διχλμαρτὼν
τῆς γνώμης, ἀπήγξατο, Φέρεται πολλὰ δῶρα τῷ
Δαυΐδ. Διατάξας δὲ τὸ στρατόπεδον, ἐξέπεμψε λέγων"
Φείσασθέ μου τοῦ καιδαρίου Αδεσσαλώμ. Αὐτὸν
γὰρ οὗ συνεχώρησαν ἐξελθεῖν. Γίνεται πόλεμος, xal
πολλῶν πεσόντων ἀναιρεῖται xal ὁ ᾿Αθεσσαλὼμ,
προσδεθείς τινι δένδρῳ ἀπὸ τῆς χόμης. ᾿Αναιρεθέντος
δὲ, ἐπαύσατο ὁ πόλεμος. Πέμπει τὸν Χουσὶ ὁ Ἰωὰδ
ἀπαγγέλλεω, τῷ Δαυῖδ τὴν νίχην. Ὃ δὲ ἀχούσας
ἐθρήνει διὰ τὸν υἱόν" ἕως οὗ εἰσελθὼν ὁ Ἰωὰδ μετ-
ἐδαλὲ τε αὐτὸν, καὶ ἔπεισε δέξασθαι τὸ στρατόπεδον
φαιδρῷ τῷ προσώπῳ. Φυγόντα τὸν Ἰσραὴλ ὅ τε βα-
σιλεὺς προσεχαλεῖτο, ὃ τ ᾿Αδεσσᾷ προῃρημένους
αὐτοὺς ἤδη ἔπεισεν ὑποταγῆναι τῷ Δαυΐδ, Ὡς διέδαινε
τὴν Ἰορδάνην ἦλθεν ὁ Σεμεεὶ, ὁμολογῶν αὐτοῦ τὴν
ἁμαρτίαν, Ἐβούλετο δὲ αὐτὸν θανατῶσαι ὁ ᾿Αδεσσᾶ,
χαὶ διεχώλυσεν ὁ Δαυΐδ. Ἦλθε δὲ χαὶ ὁ Μεμφιδαὰλ
αὐχμῶν, ῥυπαρὰ ἐνδεδυμένος ἱμάτια, χομῶν τὸν
μύστακα, ὄνυχας μεγάλους ἐπιδειχνὺς *, πάντα ἄπερ
ἦν λύπης σημεῖα τῆς γενομένης αὐτῷ διὰ τὸν πόλε-
μὸν τὸν κατὰ τοῦ Δαυῖδ. Εἶτα ὁ μὲν ἠρώτα, διὰ τί μὴ
ἐπορεύθη μετ᾽ αὐτοῦ. Ὁ δὲ ἔφη ἠξιωχέναι τὸν Σιδὰ
τὸν οἰχέτην αὐτοῦ ὥστε ἐπιδιδάσαι αὐτὸν ὑποζυγίῳ
(καὶ γὰρ ἦν χωλὸς ὁ Μεμφιθαὰλ), μὴ ἀνασχέσθαι δὲ
ἐχεῖνον, Τότε χελεύει αὐτὸν χαὶ τὸν Σιδὰ διελέσθαι
τὸν ἀγρόν. Καὶ τὸν Βερζελλὶ, ὃς ἐχορήγησεν αὐτῷ
πολλὰ τοῦ πολέμου συνεστῶτος, ὃν b ἐβούλετο μεθ᾽
ξαντοῦ λαόεῖν. Ὁ δὲ παρῃτήσατο διὰ τὸ γῆρας. Καὶ
λαμβάνει τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἀντ᾽ αὐτοῦ. Τότε σχίζεται
πὸ στρατόπεδον, καὶ προστίθενται τῷ Σαδεέ, Καὶ
ἐκπέμπει Aavló τὸν ᾿Αμεσσᾶ πολεμῆσαι [581] αὐτῷ"
ὁ δὲ Ἰωὰδ ἀναιρεῖ μὲν τὸν ᾿Αμεσσᾶᾷ δόλῳ, πολιορχεῖ
ὦ τὴν πόλιν εἰς ἣν κατέφυγεν ὁ Σαδεέ, Οἱ δὲ ἐν τῇ

* [n editione Βοιηϑηοὶρίαγ οὐδὲ ὠνυχίσατο, οἱ δὲ ἐποίη-
5ε τὸν μύσταχα αὐτοῦ. .
b “Ὅν liic supervacaneum est.

SYNOPSIS SCRIPTURJE SACRE.

3:0
πόλει, γυναιχὸς συμδουλευσάσης, ἀποτεμόντες τοῦ
Σαδεὲ τὴν χεφαλὴν, ἔῤῥιψαν. ἀπὸ τοῦ τείχους τῷ
'Ioà6, καὶ οὕτως ἀπηλλάγησαν τοῦ πολέμου. Λιμὸς
χαταλαμθδάνει τὴν γῆν" λύσις δὲ ἣν τοῦ λιμοῦ τὸ τι-
γὰς τῶν τοῦ Σαοὺλ ἐχδοθῆναι τοῖς Γαδαωνίταις. Καὶ
τὸν Μεμφιθδαὰλ περιποιεῖται ὁ Δαυῖδ, διὰ τοῦ ὄρχου
τοῦ πρὸς Ἰωνάθαν. Ἐχδίδιυσι δὲ τοὺς τοῦ Σαοὺλ υἱοὺς
καὶ ixyóvouc, xoi θάπτει τὸν Σαοὺλ xoi τὸν Ἰωνά-
θαν ἐν τῷ τάφῳ Κείς. Γίνονται ἐνταῦθα πόλεμοι.
Καὶ χωλύουσι τὸν Δαυῖδ ἐξελθεῖν, μήποτε κινδυνεύσῃ.
Τότε λέγει τὸν ἑπταχαιδέκατον ψαλμόν, Καταλέγει
τὰς ἀριστείας καὶ τὰ ἀνδραγαθήματα τῶν ἀρχόντων
τοῦ Δανῖδ. Κελεύεται Ἰωλό ἀριθμῆσαι τὸν λαὸν, xal
ἀριθμεῖ" χαὶ ἣν Ἱσρχὴλ ἐνναχόσιαι χιλιάδες, καὶ
Ἰούδα τετρακόσιαι χιλιάδες, πάντες πολεμισταί, Τότε
ἔρχεται Γὰδ ὁ προφήτης, αἵρεσιν αὐτῷ διδοὺς τριῶν
τιμωριῶν, ἣν βούλοιτο ὑποστῆναι, 1 τρία ἔτη λιμὸν,
3j τρεῖς ἡμέρας φυγεῖν ἐπιχειμένων ἐχθρῶν, ἣ τρεῖς
ἡμέρας θάνατον. Ὁ δὲ τὰς τρεῖς ἡμέρας τοῦ θανάτου
εἵλετο, καὶ ἀπέθανον ἀπὸ πρωῖ ἕως ἀρίστου ἐδδομὴ-
χοντα χιλιάδες. Τότε λέγει Δαυΐδ Ἰδοὺ ἐγὼ ἥμαρ-
tor, καὶ ἐγὼ ὁ ποιμὴν éxaxoxolqoa, καὶ οὗτοι τὸ
ποίμνιον τί ἐποίησαν ; Γενέσθω ἡ χεὶρ ἐν ἐμοὶ,
καὶ ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ πατρός μου. 'Enaósato ἡ τι-
μωρία. Καὶ χελεύεται ὁ Δαυϊδ θῦσαι [{. στῆσαι) θυ
σιαστήριον ἐν τῇ ἅλῳ Ὀρνία 5, xal θῦσαι" xal
ἐποίησεν οὕτως. Ὀρνίας υἱὸς Δαυὶδ ἑστιᾷ τοὺς περὶ
"o6 xoi ᾿Αδιάθαρ, ὡς βασιλεύσων. Εἰσέρχεται ἡ
Βηρσαδιὲ κατὰ συμδουλὴν Νάθαν τοῦ προφήτου, xat
ἀπαγγέλλει τῷ Δαυῖδ' μεταξὺ δὲ λαλούσης ἐχείνης
εἰσῆλθε καὶ ὁ Νάθαν, κατασχευάσαντες d ὥστε βα.
σιλεῦσαι τὸν Σολομῶνα. Ἐξῆλθον ἐπιδιθάσαντες τὸν
Σολομῶνα τῇ ἡμιόνῳ τῇ βασιλικῇ. Τότε ὁ προφήτης
Νάθαν καὶ ὁ ἱερεὺς Σαδδοὺχ ἀπῆλθον εἰς τὴν Γιὼν,
xai ἔχρισαν αὐτὸν καὶ εἶπον" Ζήτω ὁ βασιλεύς. "EM
θὼν ὁ υἱὸς Ἰωνάθαν ἀπήγγειλε τῷ ᾿Ὀρνίᾳ ταῦτα
ἐστιωμένῳ. Καὶ οἱ μὲν ἄλλοι ἔφυγον, ὁ δὲ Ὀρνίας

πέφυγεν εἰς τὸ θυσιαστήριον, δεδοικὼς τὸν Σο-
λομῶνα. Τότς ἐξάγει αὐτὸν ἐχεῖθεν, χαὶ ἐλθὼν προσ-
εχύνησε τῷ βασιλεῖ. Μέλλων τελευτᾷν ὁ Δαυῖδ, παρ-
αινεῖ τῷ Σολομῶντι, ὥστε φυλάττειν τοῦ Θεοῦ τὸν
νόμον οὕτω γὰρ τεύξεσθαι αὐτῷ τῶν ἐπαγγελιῶν
τῶν ἐπηγγελμένων αὐτῷ, Παραγγέλλει τε περὶ Ἰωὰδ
καὶ Σεμεεὶ, ὥστε τιμωρηθῆναι [353] αὐτοὺς, xat περὶ
τῶν υἱῶν Βερζελλὶ, ὥστε αὐτοὺς τιμῆς τυγχάνειν,

* 'Opvá legitur ie. edit. Romana. Ibidem καὶ θῦσαι, xal
ἐκοίησεν οὕτως. Huc porro desinit codex Lugdunensis, ia
quo liber tertius incipit : ᾿Αδωνίας υἱὸς δανὶδ ἑστιῶν τοὺς
περὶ "Iud, etc. Mox. "Ogvíac υἱὸς Δαυΐδ, sic. Coislin. An-
tiquissima lectio est 'Opvíac. Hebraice my. LXX
editionis Roman: 'A8wvíac, sed leclio Ὀρνίας in vetustise
simis exemplaribus habetur, et sic legit Theoduretus.

4 Sic Lugdun. codex, Coislinianus vero xataaxevácuv-
τος. Hic locus non vacat suspicione mendi. Ipea vos
χατασκχοτάσαντες lexicis ignota est, sed multas hujusmodé
habct Chrysostomus.

Digitized by Google
