<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    377 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,780">
    ὑπὸ τοῦ προφήτου. Καὶ περὶ τῶν Χριστῷ πιστευόν-
    των προφητεία, περὶ τῆς τοῦ διαβόλου ἀπωλείας τῆς
    ὑπὸ Χριστοῦ γενομένης· περὶ τς τοῦ Χριστοῦ κατὰ
    σάρκα παρουσίας· περὶ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως.
    Ἐγκαλεῖται  Ἰσραήλ, ὅτι τὴν ἐλπίδα ἀπὸ Θεοῦ ἀπο-
    στήσας, ἐπὶ τοὺς Αγυπτίους αὐτὴν μετήγαγε· καὶ
    προαγορεύεται αὐτῷ κακά, καὶ εὐθηνία μετὰ ταῦτα.
    Προφητεύεται δὲ ἐν τῷ αὐτῷ περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ
    Ἐκκλησίας, περὶ τς ἐπιστροφῆς τῶν ἐθνῶν τῆς εἰς
    Χριστόν, καὶ περ τῆς ἐρημώσεως Ἱερουσαλήμ. Περὶ
    τῆς Ἐκκλησίας ἱστορία, ὡς μὲν κατὰ τὴν πρόχειρον
    εἰς τὴν Ἰδουμαίαν καὶ τὴν Ἱερουσαλήμ, κατ' ἀναγω-
    γὴν δὲ εἰς τὴν ἐρημίαν τῶν ουδαίων, καὶ εἰς τὴν
    εὐπραγίαν τῆς τοῦ Χριστοῦ Ἐκκλησίας. Τὰ κατὰ τὸν
    Σενναχηρείμ. Προφητεία περὶ Ἰωάννου τοῦ Προδρό-
    μου, καὶ τῶν εἰς Χριστὸν πιστευόντων. Τῆς τοῦ Θεοῦ
    δυνάμεως ἔνδειξις, καὶ κατηγορία τοῦ Ἰσραήλ, ὡς
    εἰδωλολατροῦντος, καὶ τν εἰς τὸν λαὸν εὐεργεσιῶν
    ὑπόμνησις. Περὶ τῆς ἐκκλησιαστικῆς καταστάσεως,
    καὶ εδώλων ἀσθενείας. Περὶ Χριστοῦ προφητεία, καὶ
    τῶν εἰς αὐτὸν πιστευόντων. Ὀνειδίζει τῷ Ἰσραὴλ
    ἁμαρτιῶν νεκεν. Λέγει διὰ τὴν παρακοὴν αὐτῶν ἐπε-
    νηνέχθαι αὐτοῖς τὰς συμφοράς. Περὶ τῆς εἰς Χρι-
    στὸν πίστεως. Ὅτι καὶ μὴ θύοντα εἴασε τὸν λαόν, καὶ
    οὐκ ἀπῄτει τὴν διὰ θυσιῶν λατρείαν. Καὶ περὶ τῶν
    εἰς Χριστὸν πιστευόντων προφητεία. Ἔλεγχος τῆς
    τῶν εἰδώλων ἀσθενείας, καὶ ἔνδειξις τῆς τοῦ Θεο δυ-
    νάμεως. Ἀπώλεια Βαβυλῶνος, καὶ τῆς σκληροκαρ-
    δίας Ἰουδαίων ἔλεγχος, καὶ χρηστῶν πραγμάτων
    προφητεία. Περὶ Χριστοῦ προφητεία καὶ παράκλησις
    Ἱερουσαλήμ. Περὶ τῶν ἀποστόλων καὶ περὶ Χριστοῦ
    προφητεία. Περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ κατὰ σάρκα γεν-
    νήσεως, καὶ περὶ πάθους, καὶ ἀναστάσεως, καὶ παλή-
    θους τῶν εἰς αὐτὸν πιστευόντων. Περὶ το Χριστοῦ
    ἅμα καὶ περὶ [383] τοῦ Ἰσραὴλ κατὰ ἱστορίαν, κατὰ
    ἀναγωγὴν περὶ τν εἰς Χριστὸν πιστευόντων. Κατη-
    γορία Ἰουδαίων εἰδωλολατρείας ἕνεκεν, καὶ τς νη-
    στείας αὐτν παραίτησις, καὶ ἑτέρας νηστείας βελ-
    τίονος ὑπόδειξις. Εἶτα κατηγορία τῶν δολερῶν αὐτῶν
    ἔργων καὶ βουλευμάτων, καὶ προφητεία περὶ τῶν εἰς
    Χριστὸν πιστευόντων. Περὶ Χριστοῦ προφητεία, καὶ
    περὶ τῶν ἰάσεων τῶν εἰς ψυχὴν καὶ εἰς σῶμα γενομέ-
    νων ὑπ' αὐτοῦ, καὶ περὶ τῶν ἀποστόλων καὶ περὶ τῶν
    λοιπῶν τῶν πιστευόντων αὐτῷ. Περὶ τοῦ πάθους. Καὶ
    παρὰ τοῦ προφήτου, ὡς παρὰ τοῦ λαοῦ, ἐξομολόγη-
    σις, καὶ παρὰ τοῦ Κυρίου λεγχος ἐκείνων ἀπειθείας,
    καὶ πρόληψις τῶν πιστευόντων αὐτῷ, καὶ κατηγορία
    τῆς ουδαίων εἰδωλολατρείας. Περὶ τῶν πιστευόντων
    ἐξ Ἰουδαίων εἰς τὸν Κύριον ἡμν Ἰησοῦν Χριστόν.
    Κατηγορία τῶν ἀπειθησάντων περὶ τῆς μελλούσης
    ζωῆς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,790,490,940">
    Σύνοψις τῶν τῷ προφήτῃ Ἱερεμίᾳ εἰρημένων.
    Προαγόρευσις τῶν ἑσομένων κακῶν τῷ Ἰσραὴλ πὸ
    το Ναβουχοδονόσορ. Ἔλεγχος τῆς εἰδωλολατρείας
    τοῦ Ἰσραήλ, καὶ ὑπόμνησις τῆς το Θεοῦ εὐεργεσίας
    εἰς αὐτούς, καὶ τῶν κακῶν, ἃ ἐκ τοῦ πεποιθέναι Αἰ-
    γυπτίοις ὑπέμειναν. Τῆς τν εἰδώλων ἀσθενείας
    ἔλεγχος, καὶ τῆς αὐτῶν τῶν σραηλιτν ἀνθρωπω-
    δίας κατηγορία. Τοῦ Ἰσραὴλ κατηγορία, καὶ ἀπὸ
    συγκρίσεως τῆς πρὸς ατὸν αὐξήσεως τῶν τοῦ Ἰούδα
    τολμημάτων· καὶ προαγόρευσις χρηστῶν τῷ Ἰσραήλ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,930">
    εἰ ἐπιστρέψει πρὸς τὸν Θεόν· καὶ ὑπὸ τοῦ προφήτου,
    ὡς παρὰ τοῦ λαο, ἐξομολόγησις. Ἡ ἄνοδος τῶν Βα-
    βυλωνίων, καὶ τοῦ προφήτου θρῆνος ἐπὶ τῇ μελλούσῃ
    ἐρημώσει, καὶ αὐτῆς τῆς ἐρημώσεως ὑπογραφή. Κατ-
    ηγορία τοῦ λαοῦ, ὅτι οὐδένα ἔσχεν οὕτω δίκαιον,
    ὥστε στῆσαι τοῦ Θεοῦ τὴν ὀργήν, καὶ τῆς πονηρίας
    αὐτν ἔλεγχος. Ὅτι οὐ μέχρι θεμελίων ἔχει κατα-
    στραφῆναι Ἱερουσαλὴμ ὑπὸ τοῦ Ναβουχοδονόσορ. Καὶ
    ἄνοδος τῶν Βαβυλωνίων, καὶ κατηγορία τῆς ἀπει-
    θείας τοῦ Ἰσραήλ, ὅτι οὐκ ἠνείχοντο ἀκούειν τοῦ
    προφήτου. Κατηγορία τῶν ψευδοπροφητῶν παραλογι-
    ζομένων τὸν λαόν· τὸν γὰρ Ἱερεμίαν λέγοντος, ὅτι
    Πόλεμος ἔσται, αὐτὸς ἔλεγεν, Οὐχί, ἀλλὰ εἰρήνη ἔσται.
    Παραίτησις θυσιῶν, καὶ ἄνοδος τοῦ Βαβυλωνίου, καὶ
    τῆς ἀντιστρόφου διανοίας Ἰουδαίων ἔλεγχος. Παρ-
    αίνει τῷ Ἰούδᾳ πρς τὸ γενέσθαι αὐτοὺς βελτίονας,
    καὶ ἀπειλεῖ, εἰ μὴ γένοιντο, τὰ αὐτὰ πείσεσθαι αὐ-
    τοὺς τ Ἰσραήλ· καὶ κωλύει τὸν Ἱερεμίαν δεῖσθαι
    ὑπὲρ αὐτῶν. Παραίτησις θυσιῶν, κατηγορία τῆς
    ἀπροσεξίας αὐτῶν, καὶ τς ἀνθρωποθυσίας, ἣν ἐποι-
    οῦντο τοῖς δαίμοσι. Καὶ προαγόρευσις τοῦ τάφου
    ἔσεσθαι τὸν τόπον τοῦ εἰδώλου αὐτῶν, καὶ τοῦ μηδὲ
    τάφους τινὰς τῶν ἀναιρουμένων παραδίδοσθαι. Ἔτι
    περὶ τῆς ἀνόδου τῶν πολεμίων, καὶ θρῆνος ερεμίου
    ἐπὶ ταῖς κακίαις αὐτῶν. Κατηγορία τῶν ουδαίων,
    ς ἀπεριτμήτων τῇ καρδίᾳ, κα παραίνεσις πρὸς τὸ
    μὴ εἰδωλολατρεῖν, καὶ ὡς παρὰ τοῦ λαοῦ θρῆνος ἐπὶ
    τοῖς μέλλουσι κακοῖς, καὶ κατηγορία παρὰ τοῦ Θεοῦ.
    Παραίνεσις τοῦ Ἱερεμίου πρὸς τὸ ὑπακοῦειν Θεῷ, καὶ
    κατηγορία τῶν πατέρων αὐτῶν, καὶ αὐτῶν κακὰ ἑπό-
    μενα. [384] Καὶ κωλύεται πάλιν Ἱερεμίας προσεύ-
    χεσθαι ὑπὲρ ατῶν. ποδύρεται  προφήτης ἐπιβου-
    λευόμενος ὑπὸ Ἰουδαίων ἐν Ἀναθώθ, καὶ προλέγει
    διὰ τοῦτο ἑπόμενον αὐτοῖς ὄλεθρον. Τὸ περίζωμα κε-
    λεύεται κρύψαι Ἱερεμίας, καὶ προλέγει πληρωθήσε-
    σθαι αὐτούς, καὶ μεθυσθήσεσθαι ἀπὸ κακῶν. Περὶ
    τῆς ἀβροχίας· καὶ κωλύεται προσεύχεσθαι ὑπὲρ αὐ-
    τῶν  προφήτης, κα παραιτεῖται ὁ Θεὸς τὰ ὁλοκαυ-
    τώματα αὐτῶν, καὶ τὰς νηστείας, καὶ ἀπειλεῖ τος
    ψευδοπροφήταις κακά, ἐπειδὴ ἔλεγον ὅτι οὐκ ἔσονται
    συμφοραὶ τ λαῷ. Ἱκετεύει τὸν Θεόν· ὁ δὲ φησιν,
    οὐκ εἰσακούσεσθαι, οὐδὲ ἐὰν Μωϋσς καὶ Σαμουὴλ
    πρεσβεύωσιν ὑπὲρ αὐτῶν, ἀλλὰ δώσειν αὐτοὺς ες
    μάχαιραν καὶ θάνατον, καὶ λιμὸν καὶ αἰχμαλωσίαν,
    καὶ εἰς διασπασμὸν κακῶν. Καὶ Ἱερεμίας εὔχεται
    τιμωρηθῆναι τοὺς νειδίζοντας αὐτόν· ὁ δὲ Θεὸς φησιν
    αὐτ· Ἐὰν ἐξάρῃς τίμιον ἀπὸ ἀναξίου, ὡς στόμα
    μου ἔσ. Κελεύεται μὴ γῆμαι ὁ Ἱερεμίας, μηδὲ
    θρηνεῖν, μηδὲ τοῦ γινομένου τοῖς ἀποθνήσκουσι κοι-
    νωνεῖν τος Ἰσραηλίταις. Περὶ τῶν ἀποστόλων, περὶ
    Χριστοῦ προφητεία· τοὺς λόγους τῶν ἀπιστούντων
    αὐτῷ ὁ προφήτης προλέγει, καὶ κατεύχεται αὐτῶν.
    Καὶ παραίνει ταῖς Ἰουδαίαις, ὥστε τὸ σάββατον τη-
    ρεν. Εἰς τὸν οἶκον τοῦ κεραμέως πέμπεται ὁ προ-
    φήτης. Πέρας λαλήσω, φησιν ὁ Θεός, ἐπὶ βασι-
    λείας, ὥστε ἀνατρεῖν αὐτήν· καὶ ἐὰν ἐπιστρέψωσιν,
    οὐ μὴ ἀνέλω. Καὶ πέρας λαλήσω, φησιν, ἐπὶ ἔθνος
    ἢ βασιλείαν, τοῦ ἀνοικοδομεῖσθαι. Καὶ ἐὰν ποιή-
    σωσι τὸ πονηρόν, οὐ ποιήσω κἀγὼ περὶ τῶν ἀγαθῶν
    ὧν ἐλάλησα ποιῆσαι αὐτοῖς. Τοῦτο δὲ χρήσιμον πρὸς
    Ἰουδαίους τὸ κεφάλαιον, ὅταν λέγωσιν ὅτι ἐπηγγεί-
    λατο αὐτοῖς ἀγαθὰ ὁ Κύριος. Ἀπειθήσαντες γὰρ τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (377-378) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Números de seção [383] e [384] aparecem no corpo do texto. A seção "Σύνοψις..." no canto inferior esquerdo foi tratada como bloco separado abaixo da coluna esquerda, conforme a instrução de transcrever a coluna esquerda inteira antes da direita.
  </notas>
</pagina>