<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    387 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    suspexerunt , quod in terram venerit , non angelos
    secum habens, non archangelos, non thronos, non
    dominationes, non virtutes, non potestates, sed nova
    et minime trita incedens via ex illibato processerit
    utero : nec tamen angelos suæ gubernationis exsortes
    dereliquit, neque propter incarnationem suam a sua
    excidit deitate : sed reges quidem venerunt, ut cœle-
    stem Regem gloriæ adorarent, milites autem, ut Prin-
    cipem exercitus colerent : mulieres, eum qui ex mu-
    liere natus est, ut mulieris dolores in lætitiam com-
    mutet : virgines, filium Virginis, admirantes qui fiat ut
    lactis conditor, qui efficit ut uberum fontes spontanea
    fluenta diffundant, a Virgine matre pueruli alimentum
    accipiat : infantes, eum qui factus est infans, ut ex ore
    infantium et lactentium laudem perficeret (Matth. 21.
    16; Psal. 8. 3) : pueri, puerum, qui martyres ob
    Herodis insaniam effecit : viri, eum qui homo factus
    est, ut servorum malis mederetur : pastores, bonum
    pastorem, qui animam pro ovibus suis ponit : sacer-
    dotes, eum qui factus est Pontifex secundum ordinem
    Melchisedec (Hebr. 7. 17; Psal. 109. 4) : servi, eum
    qui servi formam accepit, ut nostram servitutem ho-
    nore libertatis ornaret (Philipp. 2. 7); piscatores,
    eum qui ex piscatoribus hominum efficit venatores :
    publicani, eum qui ex publicanis selectum evangeli-
    stam designat (Matth. 9. 9); meretrices, eum qui la-
    crymis meretriciis pedes suos exponit; atque ut com-
    plectar brevi, peccatores omnes advenerunt, ut agnum
    Dei cernerent, qui tollit peccata mundi, (a) [magi ut
    cum sacellitio suo cingant, pastores, ut eum benedi-
    cant, publicani, ut Evangelium prædicent, meretrices,
    ut unguenta deferant, Samaritana, ut fontem vitæ
    sitiat, Chanææa, ut indubitatam fidem exhibeat].
    Cum igitur omnes exsultent, mihi quoque placet ex-
    sultare, choreas agere volo, festumque celebrare :
    porro choreas ago, non citharam pulsans, non thyrsum
    quatiens, non tibias inflans, non faces accendens, sed
    musicorum instrumentorum loco Christi cunarum
    fascias gestans. Hæ namque mihi sunt spes, hæ mihi
    vita, hæ mihi salus, hæ mihi tibiæ, hæ mihi cithara :
    propterea et ipsas gestans advenio, ut earum virtute
    facultatem sermonis adeptus cum angelis dicam, Glo-
    ria in altissimis Deo; cum pastoribus, Et in terra pax,
    in hominibus beneplacitum (Luc. 2. 14). Hodie qui ex
    Patre ineffabiliter genitus est, ex Virgine propter me
    inexplicabili modo nascitur. Sed tum quidem secun-
    dum naturam ante sæcula genitus est ex Patre, prout
    novit ille, qui genuit : hodie vero rursus ex Virgine
    præter naturam natus est, prout Spiritus sancti novit
    gratia. Et superna ejus generatio vera est, et inferior
    ejus generatio minime falsa : et vere Deus ex Deo
    genitus est, et vere homo idem ex Virgine natus est.
    Sorsum solus ex solo Unigenitus, deorsum solus ex
    sola Virgine idem Unigenitus. Sicut enim in superna
    generatione matrem intelligere impium est : sic in in-
    feriori generatione patrem existimare blasphemum
    est. Pater absque defluxu genuit, et Virgine sine cor-
    ruptione peperit : nam neque defluxum sustinuit Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    ter; quippe qui, prout conveniebat Deo, genuit : neque
    Virgo corruptionem sustinuit pariendo; quippe quæ
    spiritualiter peperit. Unde neque superna ejus nativitas
    explicari potest, neque progressus ejus in novissimis
    temporibus curiose pervestigari se sinit. Nam Virgi-
    nem quidem hodie peperisse scio, et Deum sine
    tempore genuisse credo : modum autem generationis
    silentio didici venerari, non oratione curiose illam
    inquirendam accepi. Siquidem in Deo non rerum na-
    tura est attendenda, sed ejus, qui operatur, virtuti
    fides habenda. Lex enim est naturæ, cum mulier
    matrimonio juncta parit : cum vero virum non experta
    virgo postquam peperit, virgo rursus apparet, tum
    res naturam excedit. Quod igitur secundum naturam
    fit, inquiratur : quod vero naturam superat, silentio
    colatur : non tamquam fugiendum, sed tamquam in-
    enarrabile, dignumque quod silentio veneremur. Sed
    date mihi, quæso, hanc veniam, ut in exordio finem
    faciam dicendi. Cum enim rerum sublimiorum inve-
    stigationem attingere reformidem, quo pacto, aut quam
    in partem orationis clavum flectam nescio. Quid enim
    dicam, aut quid loquar? Matrem video, quæ peperit;
    filium partu editum cerno : modum autem generationis
    non conspicio : vincitur enim natura, vincitur ordinis
    limes, quando vult Deus. Non enim secundum natu-
    ram res accidit, sed supra naturam miraculum evenit :
    quievit enim natura, sed Domini voluntas operata
    est. O ineffabilem gratiam! Unigenitus, qui est ante
    sæcula, qui tangi non potest, qui simplex est et in-
    corporeus, corpus meum subiit corruptioni obnoxium
    et aspectabile ¹. Quam ob causam? Ut conspectus do-
    ceat, docens autem, ad ea quæ non cadunt sub oculos,
    manu ducat. Nam quoniam oculos auribus fideiiores
    esse existimant homines, de eo vero dubitant, quod
    non vident, propterea dignatus est et per corpus
    oculis conspectum sui præbere, ut dubitationem tol-
    leret. Et nascitur ex Virgine, quæ rem ignorabat :
    nam neque cooperata est ad rem gerendam, neque
    contulit quippiam ad id quod fiebat : sed nudum fuit
    arcana virtutis ejus instrumentum; tantum id noverat
    quod ex Gabriele sciscitata didicerat : Quomodo mihi
    fiet istud, quia virum non cognosco (Luc. 1. 34)? Tum
    inquit ille : Vis hoc scire? Spiritus sanctus superve-
    niet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi (Ibid. v.
    35). Et quomodo cum ipsa erat, et paulo post ex
    ipsa? Quemadmodum artifex, inventa materia utilis-
    sima, vas pulcherrimum fabricatur : ita Christus,
    invento virginis sancto corpore et anima, templum
    sibi construxit animatum, et hominem qua ratione
    voluit, efformavit ex virgine, eumque indutus hodie
    processit, neque naturæ deformitatem erubuit. Neque
    enim probrosum illi fuit, ut suum opus ipse gestaret :
    ipsum quoque opificium maxima gloria cumulabatur,
    quod opificis sui fieret indumentum. Nam quemadmo-
    dum in prima formatione fieri non poterat, ut homo
    constitueretur, antequam lutum in ejus manus veniret :
    ita fieri nequit ut vas corruptibile transmutetur, nisi
    fiat Opificis indumentum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,890,450,910">
    (a) Quæ uncinis clauduntur, desunt in Reg.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,890,800,910">
    ¹ Reg., corruptibile et mortale.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (387-388) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Notas de rodapé indicam variantes textuais ("Reg.").
  </notas>
</pagina>