paradiso Adamum expulit : Verbum autem quod ex
Virgine prodiit, crucem exhibuit, per quod latronem
vice Adami in paradisum introduxit. Nam quoniam
neque gentiles, neque Judzi , neque bzretici crede-
bant Deum sine passione ac defluxu genuisse, propter-
€a hodie ex patibili corpore progressus , impatibile
conservavit corpus patibile, ut ostenderet, quemad-
modum ex virgine natus virginitatem non solvit , iia
Deui quoque, non defluxa nec mutata manente sacra

MONITUM.

$96
Deum genuisse. Postquam enim homines eo derelicto
statuas sibi humana preditas forma sculpserant,
quibus in Creatoris contumeliam cultum deferebant ,
propterea Dei Verbum, cum Deus esset, hodie in ho-
minis forma apparuit , ut mendacium dissolveret , et
occulte in seipsum cultum omnem transferret. lHluic
igitur, qui res impeditas ita reddidit expeditas, Chri-
$to Domino gloriam offeramus et una Patri et Spiri-
tui sancto, nunc et semper , et in szecula seculorum.

substaptia, tamquam Deum , prout Deo conveniebat, — Amen.

ΞΕΞΞΕο-----.--- --.--

AD HOMILIAM DE LEGISLATORE.

explanationes suas frequentibus allegoriis intermixtas et interdum violentis. Horum itaque doctorum viro-
rum vestigiis insistentes nos quoque, cum in aliis quinque Tomis Lutelixz vulgatis eos exhibuissemus
libros atque sermones qui nobis legitimi foetus auctoris nostri videbantur, paucis exceptis in Psalmos,
quos in calcem "Tomi rejecimus, qui conciones in Psalmos et Isaiam prophetam complectitur, in hunc

emum sextum Tomum conjecimus eos, qui non integros Scripturz libros, sed singularia quaedam loca
explicant, et stylo conscripti sunt ab aliis Chrysostomi operibus diverso, cum tota dramatica sit oratio, et
ex prosopopeis conflata, sepe commatica et concisa, atque ad allegorias traducta; collationibus carens
aliisque leporibus, qui Chrysostomo sunt familiares : auctorum tamen sunt vel Chrysostomo cosvorum,
vel ex erudita illa antiquitate, quze ab ejus zetate non multum abfuit.

« Neque vero mirum quosdam ex illis i antiquis etiam Synodis sub nomine Chrysostomi citari, cum jam
in usu essent in Ecclesiis, neque soleant Concilia dum testimonia proferunt, in auctores inquirere aut alias
quastiopes excutere ab ea diversas quam prz manibus habent, sed qus passim offeruntur usurpare, et
quacumque ratione receptos scriptores hereticorum commentis opponere, quemadmodum et ápostoli, ac
reliqui patres apocryphos libros,;ut erm» Pastoris, et Evangelium Hebraeorum ac Nazarzorum citarunt :
licet jam ab illorum temporibus mos ille inolevisset, ut patribus supposititius fetus attribuerent, quemad-
modum et ipsis apostolis περιόδους Pauli et Thecke, οἱ Acta Petri atque Apocalypsim adscripserunt.

« Hzc prima classis eos sermones continet, qui falso Chrysostomo tribuuntur. a prima pagina usque
ad 608 : altera vero illosexhibet qui licet ipsius sint, non tamen censendi sunt ab illo habiti, ut scripti occur-
runt, sed ἀπανθίσματα potius et flores ex. hortis ejus collecti sunt, in eorum usum qui ex moralibus
digressionibus eos decerpebant, ΕΝ sunt ille LIV conciones, vel polius centones ex diversis concionum
laciniis concinnati, et Homiliis XXI ad populum Antiochenum subjuncti; quorum fontes indicavimus,
et suis eos natalibus restituimus. Non enim parvi refert intelligere lectorem, nequaquam ita dispositos ab
auetore fuisse sermones illos, ne forte falsam existimet Sixti Senensis doctrinam, illos in tres partes
dividentis, et allegoricas explanationes ab illis sejungentis : aut idcirco licere putet statim ab ipso exordio
vel affectus movere, vel cobortationem moralem adhibere, ut in illis fit centonibus, quos numquam
Chrysostomus vir facundissimus ex variis ita fragmentis coagmentasset. Verumtatem hoc nostrum judi-
cium ita non proponimus, ut soli de illius operibus arbitri sedere velimus, sed optimi et eruditi lectoris
tensurze illud sub,icimus, ut videat num multo salius sil qux vera sunt el genuina distinguere a supposi-
titiis, et suo momento scripta qu:eque ponderare, quam spuria pro germanis venditare, atque in dispu-
tationibus cum adversariis Ecclesia, Patroclum sub armis Achillis latentem in aciem mittere, majori cum
ignominia c:edendum, quam si suis tectus armis prodiisset. »

Hactenus Fronto Ducseus de spuriis Chrysostomi operibus, que in sexto Tomo posuit, in quibus agmen
ducit h:ec de legislatore homilia : Tomumque illum absolvunt. ἀπανθέσματα seu Florilegia, quz iu fine
bujusce Tomi edentur. Ut spuriam arbitremur suadent illa omnia qux Savilins supra notavit; styli
diversitas tanta, ut sola possit nos ad calculum contra ferendum deducere; allegoriarum usus frequens,
contra morem Chrysostomi; Ignatius Martyr allatus ; quod nusquam apud Chrysostomum videre est«Et
vero insolens est apud Chrysostomum SS. patres, qui processerunt, in medium nominatim allatos videre,
Series intricata, contra Chrysostomi morem ; qui quasi amnis sine salebris semper manat. Hiec argumenta
confutare frustra conatur Pearsonus de fgnatio Edit. Cantabriensis Tom. 1, pag. 152 et seqq. Felicius
refellit illud aliud. qnod adjicit Savilius, nempe hanc orationem factam esse imminente exitio. imperii
Coustantinopolitani, et difficillimis reipublice. temporibus. Nam fateamur necesse ὁδὶ bxc esse obscuri-
tatis plena, vixque line posse notam vel γνησιότητος, vel νοθείας erui, Sed alia que pramisimus satis
superque sunt ad homiliam Chrysostomo abjudicandam. Nam quod Photius eam pro genuina habuerit, id
non magnum negotium facessit, quandoquidem ille non pauca alia spuria pro veris habuit. Alio item non
spernendo arguniento ejus γνησίοτης impugnatur, quod nimirum paulo ante finem dicatur, ἔχομεν τὴν
δέσποιναν ἡμῶν τὴν θεοτόχον τὴν ἁγίαν ἀειπαρθένον Μαρίαν : Παϑόνιις Dominam | nostram. Deiparam
sanctam semper virginem. Mariam, qua etiam repetuntur. Licet enim B. virgo Maria semper in Ecclesia
cum honoris significaüone comineinorata fnerit, non solelant sancti PP., prsertimque Chrysostomus, Πᾶς
sie conglobatim afferre, quod. nemo qui SS. PP. primorum quinque szeculorum legerit inficias ibit. Aliud
adfertur argumentam ex sequentibus verbis desumptum : Dicamus et nos Paulo, quemadmodum et. prisci
illi: Cum in. Macedoniam  pertrausieris, nobis auailiare. Minc arguitur, inquiubt, eum qui hac concio-
nahatur, in Macedonia fuisse. Verum nescio an. quidpiam inde erui possil; libenter enim credam hie
Macedoniam poni, quia in Scriptura habetur; sed mentem scriptoris esse, in quavis regione sic pre-
€andum esse, Certe non Macedoniam solnm, sed. totum Dnperium tunc periclitatum esse hic scriptor
ianvit. Sub judice lis esto.

Ex his vero qui diximus liquet hane concionem post. quintum seculum habitam fuisse. Tempus 'assi-
gnare quidam sunt conati. Cotelerius putat. liunc. scriptorem Clirysostomo late parem, quod non credi-
derim. In decursu forte quidpiam. ad ziatem consignandam depreliendemus. 1gterim | Usserio in. zetatem
Justiniani concionem rcferenti adstipulari malim.

ÁInterpretationem Jacobi Beurcri multis iu. locis emendavinus,

Digitized by Google
