555
Jesraélem . Mortuo Jehu regnat Joachas filius ejus.
Mistoria eorum 40. speclaut ad Joasum regem Juda,
ad sacerdotem Jodaé , et ad Gotholiam. Israel hosti-
bus traditur , rursumque Deus misertus est. eorum,
Mortuo autem Joacliazo , regnavit in Israelem Joas
filius ejus , qui veniens ad Elisszum flebat. ille prz«-
cepit ei, ut arreptis quinque sagittis jacularetur in
terram. Cum autcm tribus emissis cessaret, dixit ei :
'Ter percuties Syriam : si quinquies jaculatus esses ,
usque ad consummationem percussisses eam. Mor-
tuus Elisszus sepelitur, et projeclus. mortuus quis-
pisin. in sepulcrum ejus, surrexit. Mortuo Azaéle,
regnavit filius Ader in ejus locum. Joas ter Syros
percussit, et inortuus est , regnatque Jeroboam filius
ejus. Mortuo item Joaso rege Juda , reguavit. Ame-
$ias fius ejus : qui cum percussisset Edom , con-
gressus est cum Joaso rege Israelis, Hic autem vicit
€um, οἱ ingressus est Jerosolymam. Mortuo Jero-
boamo,regnavit in Israelem Zacharias filius ejus.
Defuncto item Amesia rege Juda, regnavit Azarias,
qui et Ozias. Hoc regnante prophetare ccpit Osee.
Zacharia oeciso,Selus (a) regnavit in Israelem. ilic
usus est commilitio Phuse regis Assyriorum mille ta-
lentis ipsi datis. lllo mortuo, Manaim regnavit in ejus
locum. Post Oziam regnavit in Judam Jotham filius
ejus. Quo mortuo regnavit Achaz filius Jotham. Illo
regnante Raasin Syrus ct Pliaces filius Romeliz: ascen
derunt. Achaz autem misit ad Thücglaphassar Assy-
rium, ad commilítium evocaus. llle autem. veniens ,
cepit Damaseum , et Raasin occidit. Ascendit autem
et Salmanasar Assyrius ad. Osce filium Ela, qui fuit
illi servus. Ut novit autem Assyrius illum defectio-
nem cogitare ; miserat quippe legatós ad. /Ethiopem,
obsedit eum et. viuxit. eum , captaque Samaria aliis-
que urbibus , populos transtulit in Assyrios. llic ac-
cusatio habetur Israelis et δυάς». Qui adducti fuerant
ex Babylone in Samariam , ut habitarent. ibi, quia
non timebant Deum, interficiebantur a leonibus.
Tunc mittitur sacerdos inde, qui docet illos legem
Bei : et illi Deum timebant, idolaque colebant. Iligio-
ria Ezechie et Assyriorum , qux etiam in Isaia ba-
bentur. Historia Manassis et impietatis c:diumque
ejus. Ut autem mortuus est, regnavit filius ejus Amon.
Quo mortuo, reguavit Josias filius cjus : de quo pro-
pieta praedixit Jeroboamo servo Salom^nis , quando
manus regis arida. facta. est. ilic expurgavit Jorusa-
lem, loeaque omnia , cffodit loca sepulcrorum in qui-
bns sacerdotes idolorum , contrivit idola. De illo
dict est, similem ei non fuisse antea regem, qui
conversus fucrit ad Dominum in toto corde suo,
et in 1ofà anima sua, Toc regnante prophetare cepit
Jeremias : hnjusque tempore erat Olda. propheussa.
Cum autem occidisset eum Pharao Nechao, regnavit
Juaehas filius ejus pro eo. Pharao autem hoc dejecto,
et in /Fgyptum abdueto, ubi eiiam mortuus cst,
ns duae Sulle prd, Prae, Fon hic Mr sed ejus
successo: usus est auxilio tux, sive Phul, regis Assyrio-

rum. Sed erat In exemylaribus Graecis líbrortm regum mira
lectionun. varietas.

ParRO?P. Gn. LVI.

SYNOPSIS SCRIPTURE SACR.E.

551
constituit regem Josie filium Eliacim, qui et Joa-
chim, et terre. tributum imposuit, Joachim prins
in potestatem Nabuchodonosoris redactus, extra ΠΙΗ -
ros dejectus est. De illo ait Jeremias : Erit moriici-
num ejus projectum in eestum diei , et in frigus noctis :
et tunc Sepultura asini sepelietur (Jer. 56. 50. 99. 19).
Nam postquam dissolutus et corruptus erat, tunc
sepultus est. Mortuo Eliacim sive Joachim filio Jo-
sie, reguat Joachim filius ejus, nepos Josiz. Hic
porro Joachim , etiam Jechonias appellabatur. Neque
ulura rex /Egypti exivit de terra sua. Cum venisset
autem Nabuchodonosor et obsideret urbem, quia
venit ad eum cum matre sua Joachim qui et Jecho-
nias, abduxit eum in Babylonem, et constituit fratresu
pairis ejus filium Josi: regem in Jerusalem. Hic au-
lem erat Maubanias, qui et Sedecias. Ut autem ille
pruvaricatus est conira regem Babylonis, venit Nabu-
Cbodonosor, et obsedit Jerusalem : qua capta et in-
€cnsa, Sedeciam exexcatum et vinctum abduxit iu Ba-
bylonein. Godoliam vero constituit super eos qui relicti
fuerant in Jerusalem. Postquam autem illum occidit
lsmael, profecti illi residui ingressi sunt in ZEgyptuni.
Postea. vero Joachimum in Babylone muito dignatus
est honore Evilad Marodae ' rex Babylonis.

Regnum itaque Samariz, ut jam dictum est , desiit
in Oseam filium Ela , qui occiderat Phaceam filium
Romeliz. Jessolym:e vero regnum desiit in Sede-
ciam : qui abductus in Babylonem , oculis orhatus ,
in vinculis fuit per annos viginti septem. Joachimum
vero postea extulit rex Babylonis, dedit ipsi thronum
supra reges qui istic erant, et. comedebat potaliat-
que cum illo omnibus diebus vit:e sux. Huc autcia
desinit liber, eum scilicet. capta urbe populus in
captivitatem abductus est.

Jam vero restat ut nomina regum Jud:ex ct Isrzel,
qu v singulorum fuerint gesta ,. qui finis , quot annis
Tegnaverint ex hisce libris recenseamus , hoc pacto,

(a) lost pernieiem Saülis qui regnaverat anuis
quadraginta, reguat David in omnem Israelem et Ju.
dam annís quadraginta ; scilicet in Chebron annis
septem , in toto autem Israele et Juda annis triginta
tribus. Et fecit rectum iu. perfecto corde. Sub lioc
erant propletze Nathan et Gad. Salomon filius David
regnavit supra omnem populum et ipse annis qua.
draginta : et fecit malum. Sub hoc etiam erant pro-
phete Nathan ct Gad. Roboam filius ejus re;navit
annis septemdecim, et fecit malum. Sub hoc discissum
est regnum , et manserunt. cum eo in Jerusalem due
tribus, Juda et Benjamin. In Samaria autem tribus
decem. Sub hoc erant- prophete Achíias Silonites εἰ
Addo. Abia filius ejus regnavit annis tribus, Nc-
que erat cor ejus ut David, sed ambulavit in pec.
cato potris sui. Sub hec etiam erat Addo pro-
plieta. Asa filius ejus annis quadraginta uno, et fecit
rectum ; sed adliuc erant. exceiss. Sub hoc erant

! Vera lectio est, Evilimerodac. .

(u) Qu:e. sequuntur habentur in Synersi, qui Atbanasti
nomine circumfertur, Tomo 2, p. 145. Vide ea qwe dixi.
mus io Diatriba initi? hujus Synojscos.

23

Digitized by Google
