$91

τὸν χόσμον᾽ σήμερον δὲ προῆλθεν, ὡς ἄνθρωπος μὲν
τὸν λαὸν ποιμαίνων, ὡς Θεὸς δὲ τὴν οἰχουμένην
διασώζων. Ὦ πολεμίων χρηστῶν! ὦ χατηγόρων φιλαν-
θρώπων ἱ οἵ τὸν ἐν Βηθλεὲμ τεχθέντα λανθάνοντες 5
Θεὸν ἔδειξαν, οἱ τὸν ἐν φάτνῃ χρυπτόμενον Δεσπό-
τὴν ἐγνώρισαν, οὗ τὸν ἐν σπηλαίῳ καθήμενον ἐμή-
νυσαν ἄχοντες, καὶ εὐηργέτησαν μὴ θέλοντες, ἀπ-
εἐχάλυψαν χαλύψαι βουλόμενοι, Εἶδες ἀμαθεῖς διδασχό-
λους; "A διδάσχουσιν, οὐ γινώσχουσι, πεινῶντες
πρέφουσι, διψῶντες ποτίζουσι, πενόμενοι πλουτί-
ζουσι. Δεῦτε οὖν, ἑορτάσωμεν, δεῦτε πανηγυρίξωμεν.
Φένος yip ὁ τῆς ἑορτῆς τρόπος, ἐπειδὴ καὶ παράδο-
Bog ὁ τῆς γεννήσεως λόγος. Σήμερον γὰρ ὁ χρόνιος
ἐλύθη δεσμὸς, ὁ διάδολος ἡσχύνθη, οἱ δαίμονες ἐδρα-
πέτευσαν, ὁ θάνατος Ὁ ἐλύθη, παράδεισος ἠνεῴχθη,
ἡ κατάρα ἢφανίσθη, ἡ ἁμαρτία ἐχποδὼν γέγονεν, ἡ
πλάνη ἀπηλάθη, ἡ ἀλήθεια ἐπανῆλθε, καὶ τῆς εὖσε-
βείας ὁ λόγος πανταχοῦ διεσπάρη καὶ ἔδραμεν" ἡ
πῶν ἄνω πολιτεία ἐν τῇ γῇ ἐφυτεύθη, ἄγγελοι μετὰ
ἀνυρώπων χοινωνοῦσι, xal ἄνθρωποι μετὰ ἀγγέλων
ἀδεῶς διαλέγονται. Διὰ τί; Ἐπειδὴ Θεὸς ἐπὶ γῆς
ἦλθε, [598] καὶ ἄνθρωπος ἐν οὐρανῷ * πάντα ἀναμὶξ
χέγονς. Ἦλθς γὰρ ἐπὶ τῆς γῆς, ὅλος ὧν. ἐν οὐρανοῖς "
ὅλος δὲ ὧν ἐν οὐρανῷ, ὅλος ἐστὶν ἐπὶ τῆς γῆς. Θεὸς
ὧν, Ὑέγονεν ἄνθρωπος, οὐκ ἀρνησάμενος τὸ εἶναι
Θεός - λόγος ὧν ἀπαθὴς, σὰρξ ἐγένετο, διά τὸ ἕνοι-
x&sat ἡμῖν σὰρξ ἐγένετο. Θεὸς γὰρ οὐκ ἐγένετο,
ἀλλὰ ἦν. Διὰ τοῦτο σὰρξ ἐγένετο, ἵνα ὃν οὐχ ἐχώρει
οὐρανὸς, δέξηται φάτνη. Διὰ τοῦτο ἐν φάτνῃ ἐτέθη,
ἵνα ὁ τρέφων τὰ σύμπαντα παιδίου τροφὴν παρὰ
μητρὸς παρθένον λάδῃ. διὰ τοῦτο ὁ τῶν μελλόντων
αἰώνων Πατὴρ ὡς ὑπομάζιον βρέφος παρθενιχῶν
ἀνέχεται ἀγχαλῶν, ἵνα καὶ μάγοις εὐπρόσιτος γένη-
ται. Σήμερον γὰρ καὶ μάγοι προσῆλθον, ἀρχὴν
λαθόντες ἀρνεῖσθαι τὸν τύραννον, καὶ ὁ οὐρανὸς χαυ-
χᾶται ἀστέρι τὸν ἴδιον Δεσπότην μηνύων, καὶ ὁ Κύ-
ριος ἐπὶ νεφέλης χούφης τοῦ σώματος; καθεζόμενος
ἐπὶ τὴν Αἴγυπτον τρέχει, τῷ μὲν δοχεῖν φεύγων τὴν
Ἡρώδου ἐπιθουλὴν, τῇ δὲ ἀληθείᾳ ἀποπληρῶν τὸ
παρὰ τοῦ ᾿Πσαῖου εἰρημένον" "Ectat γὰρ, φησὶν, ἐν
τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ "IcpaiA τρίτος ἐν τοῖς 'Accv-
ρίοις, καὶ àr τοῖς Αἰγυπτίοις βὺὑογημένος ἔσται
à λαός μου ἐντῇ γῇ, ἣν εὐλόγησε Κύριος Σαθαὼθ
Aépwr * Εὐλογημένος ἔσται ὁ Aaóc μου dày Αἰγύ-
πτῳ καὶ ὁ ἐν τοῖς ᾿Ασσυρίοις καὶ ὁ ἐν Ἰσραή,1,
Tl λέγεις, ὦ Ἰουδαῖε; ὁ πρῶτος τρίτος γέγονας ;
Αἰγύπτιοι χαὶ ᾿Δυσύριοι προετάχθησαν, xal ὁ πρωτό-
τοχος Ἰσραὴλ ὑπαριθμεῖτα!; Ναί" εἰχότω; ᾿Ασσύ-
ριοι πρῶτοι ἔσονται ς, ἐπειδὴ, καὶ αὐτοὶ αὐτὸν πρῶ-
τοι διὰ τῶν μάγων προσεχύνησαν᾽ Αἰγύπτιοι δὲ μετὰ
τοὺς 'Asccuplou;, ἐπειδὴ καὶ αὐτοὶ φεύγοντα αὐτὸν
τὴν Ἡρώδον ἐπιδουλὴν ἐδέξαντο" τελευταῖος δὲ
Ἰσραὴλ ὑπαριθμεῖται, ἐπειδὴ μετὰ τὴν ἄνοδον τὴν
tx τοῦ Ἰορδάνου διὰ τῶν ἀποστόλων αὐτὸν ἔγνωταν d.
Εἰσῆλθε δὲ εἰς Αἴγυπτον, σείων τὰ χειροποίητα τῆς
Αἰγύπτου οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ἐπειδῇ ἀπέχλεισε τῆς
Αἰγύπτου τὰ πρόθυρα τῇ τῶν πρωτοτόχων ἀπωλείᾳ "
Διὰ τοῦτο σήμερον εἰσῆλθεν ὡς πρωτότοκος, ἵνα τῆς
8 Sav. conj. λανθάνοντα.
b Weg. θάνατος, siue articulo, moxque similiter xavápa.
* Reg. 'Λσσύριοι προτάσσονται,
4 |ta Heg. à τῶν ἀποστόλων αὑτὸν ἔγνωσαν. In. edito
- Morel. hec corrupta erant : Ἰορδάνου, οὐδὲ τότε ἐκ τῶν
ἀποστόλων ἐγνώρισαν (Savil. "L, o. τ. διὰ τ. d, αὐτὸν ἐπ-

ἐγνωσαν) nec quadrabant ad. interpretationem Frontonis.
Infra non pauca desunt in nis.

IN. NA'ALEM CHRISTI DIEM,

$92

παλαιᾶς στυγνότητος διαλύσῃ τὸ πένθος. Καὶ ὅτι
πρωτότοχος λέγεται ὁ Χριστὸς, μαρτυρεῖ σήμερον ὁ
Λουχᾶς ὁ εὐαγγελιστὴς, λέγων “Καὶ ἔτεχε τὸν υἱὸν
αὐτῆς τὸν πρωτότοχον, xal ἑσπαργάνωσεν αὐτὸν",
xal dvéx rev ἐν τῇ φάτνῃ, διότι οὐκ ἦν αὐτοῖς
τόπος ἐν tQ καταωλύματι. Ἐϊσῆλθεν οὖν εἰς τὴν
Αἴγυπτον, ἵνα τῆς παλαιᾶς στυγνότητος διαλύσῃ τὸ
πένθος, ἀντὶ μαστίγων χαρὰν ἐπιδαλὼν, ἀντὶ νυχτὸς
καὶ σκότους σωτηρία; φέγγος χαρισάμενος. Βέδηλον
ἣν τότε τοῦ ποταμοῦ τὸ ὕδωρ τῇ τῶν ἀώρων. νηπίων
σφαγῇ. Εἰσῆλθεν οὖν εἰς τὴν Αἴγυπτον ὁ πάλαι τὸ
ὕδωρ φοινίξας, καὶ ἐποίησε τὰ ῥεῖθρα τοῦ ποταμοῦ
σωτηρίας γεννητιχὰ, τὸ ἐναγὲς αὐτῶν χαὶ βέδηχον
δυνάμει καθαρίσας * τοῦ Πνεύματος. Ἑχακώθησαν
οἱ Αἰγύπτιοι, xal μανέντες ἠρνοῦντο τὸν Θεόν. Else
θεν οὖν εἰς τὴν Αἴγυπτον, καὶ γνώσεως Θεοῦ ψυχὰς
θεοφιλεῖς ἐπλήρωσε" τῷ ποταμῷ δὲ παρέσχε μάρτυρας
τρέφειν σταχύων εὐφορωτέρους. ᾿Αλλὰ διὰ τὸ στενὸν
τοῦ καιροῦ ἐνταῦθα βούλομαι καταπαῦσαι: τὸν λόγον *
ὧδε f δὲ καταπαύσω, τὸν λόγὸν πληρώσας, ὅτι πῶς
Λόγος ὧν [599] ἀπαθὴς, σὰρξ ἐγένετο, ἀμεταδλήτου
μενούσης τῆς φύσεως. Τί δὲ εἴπω, ἢ τί λαλήσω ;
Τέκτονα καὶ φάτνην ὁρῶ, xal βρέφος, καὶ σπάργανα,
λοχὸν παρθένου τῶν χρειῶν ἔρημον, ὅλα πτωχείας
ἐχόμενα, ὅλα πενίας γέμοντα. Εἶδες πλοῦτον ἐν πενίᾳ
πολλῇ; πῶς πλούσιος ὧν δι᾽ ἡμᾶς ἐπτώχευσε ; πῶς
οὔτε χλίνην, οὔτε στρωμνὴν εἶχεν, ἀλλ᾽ ἐπὶ ξηρᾶς
ξῤῥιπτο φάτνης ; "D πενία πλούτου πηγὴ ὦ πλοῦτε
ἄμετρε, πενίας πρόσχημα φέρων! Ἐν φάτνῃ κεῖται,
xai τὴν οἰκουμένην σαλεύει" ἐν σπαργάνοις ἐμπλέ-.
χεται, καὶ τὰ τῆς ἁμαρτίας διαῤῥήσσει δεσμά - οὔπω
ἔναρθρον ἔῤῥηξε φωνὴν, καὶ τοὺς μάγους ἐδίδαξε, xal
ἐκίνησε πρὸς ἐπιστροφήν. Τί εἴπω, fj τὲ λαλήσω ;
Ἰδοὺ βρέφος σπαργάνοις ἐμπλέκεται, xal ἐν φάτνῃ
χεῖται" πάρεστι δὲ καὶ Μαρία παρθένος οὗσᾳ καὶ
μήτηρ᾽ παρῆν δὲ καὶ Ἰωσὴφ ὀνομαζόμενος πατήρ.
Οὗτος ἀνὴρ λέγεται, ἐχείνη γυνὴ προσαγορεύεται"
ὀνόματα ἔννομα συζυγίας ἔρημα. Μέχρι ῥημάτων
νόησαί μοι, ἀλλ᾽ οὐ μέχρι πραγμάτων 5. Μόνον οὗτος
ἐμνηστεύσατο, xal Πνεῦμα ἅγιον αὐτῇ ἐπεσχίατεν.
Ὅθεν ἀπορῶν ὁ Ἰωσὴφ οὐχ ἔδει τέ καλέσει τὸ βρέφος.
Ἐχ μοιχείας αὑτὸς εἰπεῖν οὐχ ἐτόλμα, κατὰ τῆς παρ-
θένου βλάσφημον καταχέειν λόγον οὐκ ἠδύνατο,
τέχνον αὐτὸ εἰπεῖν ἴδιον οὐχ ἠνείχετο᾽ ἤδει γὰρ xa-
λῶς, ὅτι οὐκ ἔγνω πῶς ἣ πόθεν ἐτέχθη τὸ βρέφος "
ὅθεν ἁποροῦντι αὐτῷ πρὸς τὸ πρᾶγμα χρησμὸς οὐρα-
νόθεν διὰ τῆς τοῦ ἀγγέλου φωνῆς ἐπεφέρετο, ὅτι
Μὴ φοθοῦ, Ἰωσὴφ τὸ γὰρ γεννώμενον ἐξ αὑτῆς
ἐκ Πγνεύματός ἐστιν ἁγίου. Πνεῦμα γὰρ ἅγιον
ἐπεσχίασεν τῇ παρθένῳ. Διὰ τί δὲ Ex παρθένου τίχτε-
και, καὶ τὴν παρθενίαν ἀζήμιον τηρεῖ; "Oct πάλαι
παρθένον οὖσαν τὴν Εὔαν ἠπάτησεν ὁ διάδολος, διὰ
τοῦτο παρϑένον οὖσαν τὴν Μαριὰμ ὁ Γαθριὴλ εὐηγ-
γελίσατο. ᾿Αλλ’ ἀπατηθεῖσα μὲν ἡ Εὔα ῥῆμα ἕτεχε
θανάτου αἴτιον “ εὐαγγελισθεῖσα δὲ ἡ Μαρία Λόγον
ἐν σαρκὶ ἐγέννησε, ζωῆς αἰωνίου ἡμῖν πρόξενον. Τὸ
ῥῆμα τῆς Εὔας ξύλον ἔδειξε, δι᾽ οὗ τὸν ᾿Αδὰμ ἐκ τοῦ

t Reg. χρίσας.

f Heg. ἐνταῦθα χαταπαύσω τὸν λόγον, τὸ λοιπὸν τῆς πρα-
γματείας, τῷ ἑξῆς ὑμῖν ταμιευσάμενος. "Ὧδε᾽ quie leclio tion
spernenda.

€ Reg. μέχρι )όγων οἱ γόμοι ἀλλ᾽ οὗ g. v. Deinde Savil
pro οὗτος e var. lect. in inarg. ὁ ápye).

Digitized by Google
