<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    381 SYNOPSIS SCRIPTURÆ SACRÆ. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    includere, et Jerosolymæ obsidionem prænuntiare per
    exemplum lateris et sartaginis. Jubetur item in unum
    latus dormire certo dierum numero, declarans cala-
    mitatem populo futuram in captivitate. Prædicit per
    panes, quos ex stercore boum facit, et per divisionem
    capillorum mortemeorumac dispersionem; urbis item
    atque idolorum devastationem adjicit. Videt iniqui-
    tates populi, et idololatriam. Deinde eos qui usque
    ad exitium urbis devenerunt. Videt rursum Cherubi-
    nos, et mala urbi prænuntiat. De iis qui in Christum
    credituri erant. Prædicit rursum captivitatem populi,
    quæ sub Sedecia accidit, et Sedeciam excæcatum iri
    a Nabuchodonosore. Prædicit mala non post diutur-
    num tempus eventura, sed prope esse. Minatur pseu-
    doprophetis, ipsisque indeprecabilia esse quæ passuri
    sunt mala denuntiat : ita ut nec Job nec Daniel nec
    Noe ipsorum filios possint eruere : et extremam illo-
    rum vastitatem per lignum vitis declarat. Enarrat po-
    puli turpitudinem ab initio, antequam Deum amplexus
    esset, et decorem postquam amplexus est : idololatriam-
    que ejus, et excidium quod propter eam invasit ipsos ;
    magnas ostendit ejus iniquitates ex comparatione
    Sodomorum et Samariæ, quæ etiam per seipsas erant
    ingentes. Possunt autem bona, quæ prædicit, nempe,
    Suscitabo testamentum meum tecum (Ezech. 16. 62),
    de credentibus in Christum intelligi. Ascensum Na-
    buchodonosoris prænuntiat. Adversus eos qui dice-
    bant : Patres comederunt uvam acerbam, et dentes fi-
    liorum obstupuerunt (Ezech. 18. 2). De matre Sede-
    ciæ regis. Testificatur senioribus iniquitates patrum
    suorum. Illud autem, Quia super montem sanctum
    meum, de monte excelso Israel dicit : Adonai, Domine,
    illic servient mihi omnis domus Israel in finem (Ezech.
    20. 40. in Græc.), de credentibus in Christum
    potest accipi. De Theman, de Israel, et de filiis Am-
    mon. Iniquitates et peccata Israelis recenset, sacer-
    dotum, principum et pseudoprophetarum. Et quære-
    bam, inquit, virum recte versantem et stantem in frac-
    tura maceria (a) ante faciem meam in tempore terræ,
    ut ne in finem delerem eum : et non inveni (Ezech. 22.
    30). De idololatria populi Israel in Ægypto et postea,
    ac de calamitatibus. Atque insuper neque luctum
    agere permittentur super contingentibus malis. Con-
    tra Ammanitas et Idumæos, et alienigenas, et Sor,
    quam dicunt esse Tyrum. Prædicit calamitates magnas
    contra principem Tyri et Sidonis, et Ægyptum,
    Ægyptiorumque regem. Minatur speculatori populi,
    nisi prædixerit populo, cujus constitutus est specu-
    lator ad calamitates a Deo illatas. Ac dicit, neque ini-
    quum perire ob priores iniquitates, si conversus fue-
    rit ad faciendum ea quæ Deo sunt placita ; neque ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    stum salutem consequi ob priorem justitiam, si mu-
    tatus, iniquus injustusque evaserit. Venit quispiam
    ad prophetam, nuntians captam fuisse Jerusalem :
    dicit autem hac de re incusans, quod non attendunt
    iis quæ a prophetis prædicuntur. Vaticinatur porro
    contra pastores Israelis : promittitque dandum esse
    pastorem unum ; id quod sub Zorobabele factum est,
    id quod etiam Judæi impudenter dicunt nondum eve-
    nisse ; evenit tamen, ut dixi, sub Zorobabele. Vati-
    cinatur contra Idumæos, et Israelitis bona prædicit,
    quæ Deus ideo se Judæis collaturum dicit, non quod
    illi digni sint, sed ne nomen ejus profanetur. Ducitur
    propheta in campum, et prophetat super ossa arida.
    Prophetat item de Zorobabele, quod futurus sit unus
    Judæorum princeps : potest autem de Domino nostro
    Jesu Christi accipi. Vaticinatur etiam de Gog et Magog,
    qui Judæos invasuri erant post reditum ex Babylone,
    quique victi fuerunt. Quidam autem id allegorice ac-
    cipiunt de Ecclesiis, et de diabolo, deque persecu-
    tionibus quæ vario tempore illatæ sunt ab impiis Im-
    peratoribus. Vaticinatur item templi constructionem,
    et restitutionem legalis cultus : quæ etiam exspectant
    Judæi ; sed ea evenerunt tempore Esdræ et Zorobabe-
    lis. Constructio autem templi, quam prædicit, et
    aqua quæ paulatim egrediebatur et augebatur, potest
    accipi de iis qui ad Christum conversi sunt, qui mor-
    tui erant antequam crederent, viventes autem facti
    sunt postquam crediderunt.

    SYNOPSIS EORUM QUÆ A DANIELE PROPHETA DICTA
    SUNT.

    Eliguntur Daniel et socii, et traduntur archieunu-
    cho, atque leguminibus vescuntur : et astantes regi
    omnium sapientissimi deprehensi sunt. Videt som-
    nium Nabuchodonosor, et magos, qui non poterant
    somnium indicare et interpretari, jubet occidi. Peri-
    clitanres quoque Danielem et socios servavit Deus, cum
    Danieli somnii notitiam per revelationem dedit. Introdu-
    ctus Daniel somnium regi dixit ejusque interpretatio-
    nem. Lapis autem sine manibus excisus Christus est;
    sine manibus vero, quia sine concubitu ex virgine na-
    tus est. Erectam a se statuam Nabuchodonosor jubet
    omnes adorare, et tres pueros qui adorare nolebant in
    fornacem injicit. Ut autem illi qui circa fornacem erant
    interfecti sunt, et pueri Deum canticis celebrarent, ubi
    ipsos evocavit rex et incolumes vidit, de Dei potentia
    stupore perculsus, ipsos principatu Judæorum hono-
    ravit, decretumque dedit, ut quisquis in Deum bla-
    sphamaret, morte plecteretur. Videt somnium Nabu-
    chodonosor : et cum sapientes Babylonis rursum hæ-
    rerent, ipsum solvit Daniel, regique auctor est, ut
    iniquitates suas eleemosynis redimat. Nec diu postea
    somnii exitus evenit; laudavitque Nabuchodonosor
    Deum. Sacris templi vasis jussu Baltasaris regis filii
    Nabuchodonosoris eductis, cum in illis potarent con-
    vivæ, exiit articulus manus, qui exaravit in muro
    scripturam, quam etiam cum non possent sapientes
    Babylonis explicare, Daniel legit et interpretatus est;
    indutusque est purpura, circumposueruntque ei tor-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,490,960">
    (a) Illud, יצב, in fractura maceriæ (ἐν διακοπῇ
    φραγμοῦ), non est in exemplaribus hodiernis, sed ex
    Origenis Hexaplis adjunctum fuerat, ut nos in Hexaplis
    addidimus. Totus locus in Editionibus hodiernis LXX
    sic habetur : Καὶ ἐζήτουν ἐξ αὐτῶν ἄνδρα ἀναστρεφόμενον
    ὀρθς, καὶ στῶτα πρὸ προσώπου μου ὀλοσχερῶς ἐν τῷ
    καιρῷ τς ὀργς. Melius exemplar Chrysostomi, ἐν τ. κ.
    τῆς γς. In Hebræo autem legitur, קומה, pro terra.
    Septuaginta vero legerunt תעב, in tempore.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino com inserções em grego e hebraico no aparato crítico.
    Palavras hebraicas no aparato: יצב, קומה, תעב.
    Texto grego no aparato transcrito com caracteres unicode.
    Abreviaturas mantidas conforme o original (e.g., τ. κ.).
  </notas>
</pagina>