<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,80">
    383 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,920">
    μου, ἐξέκοψε δὲ ὥσπερ δένδρον τὴν ἐλαία μου. Περὶ τοῦ, ὅτι Ἀπ' ἐμοῦ ἀδελφοί μου ἀπέστησαν, ἔγνωσαν ἀλλοτρίους ἢ ἐμέ· φίλοι δέ μου ἀνελεήμονες γεγόνασι. Θεράποντά μου ἐκάλεσα, καὶ οὐχ ὑπήκουσε· καὶ ἐκέτευον τὴν γυναῖκά μου, καὶ οὐ προσέσχε· προσεκυλοῦμην δὲ υἱοὺς παλλακίδων μου, εἰς τὸν αἰῶνα δὲ ἀπεποιήσαντό με. Ἐλεήσατέ με, ἐλεήσατε, ὦ φίλοι. Διατί με διώκετε, ὥσπερ ὁ Κύριος; Τίς γὰρ ἂν δοίη γραφῆναι τὰ ῥήματά μου; Παρὰ Κυρίου ταῦτά μοι συντελέσθη. Ὁ γὰρ ὀφθαλμός μου ἑώρακε καὶ οὐκ ἄλλος. Ῥῖψαι λόγον εὑρήσομεν ἐν αὐτῷ. Εὐλαβήθητε καὶ ὑμεῖς ἀπὸ ἐπικαλύμματος.
    Δεύτερον πάλιν ὑπολαβὼν Σωφὰρ λέγει πρὸς Ἰώβ· Οὐχ οὕτως ὑπελάμβανον ἀποκρίνειν σε ταῦτα. Περὶ τοῦ, Εὐφροσύνη ἀσεβῶν πτόημα ἐξαίσιον· χαρμονὴ δὲ παρανόμων ἀπώλεια. Ὅτε δὲ δοκεῖ ἤδη ἑστηκέναι, τότε εἰς τέλος ἀπολεῖται. Περὶ τοῦ, Ὑστὶ αὐτοῦ ἀνεπλήσθησαν νεότητος αὐτοῦ. Καὶ ὅτι, Ἂν γλυκανθῇ ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ κακία, κρύψει αὐτὴν ὑπὸ τὴν γλῶσσαν αὐτοῦ. σπερ χολὴ ἀσπίδος ἐν γαστρὶ αὐτῆς, οὕτω πλοῦτος ἐξ ἀδίκων συναγόμενος ἐξεμεθήσεται. Ὅτι, Εἰς κενὰ καὶ μάταια ἐκοπίασε, συνάγων πλοῦτον ἐξ οὐ οὐ γεύσεται. Ὅτι, Πολλῶν δυνάτων οἴκους ἐθλασε. Τρώσαι αὐτόν, φησί, τόξον χάλκεον, καὶ διεξέλθοι διὰ στόματος αὐτοῦ βέλος. Ἄστρα [370] δὲ ἐν διώταις αὐτοῦ περιπατήσουσιν. Αὕτη γὰρ ἡ μερς ἀνθρώπου ἀσεβοῦς παρὰ Κυρίου.
    Δευτέρα τοῦ Ἰὼβ πρὸς Σωφὰρ ἀντίλεξις· Ἀκούσατε, ἀκούσατέ μου τῶν λόγων, ἵνα ἡ μὴ παρ' ὑμῶν παράκλησις. Τί γάρ; μὴ ἀνθρώπῳ μου  ἔλεξις; Διὰ τί γὰρ ἀσεβεῖς ζῶσι, πεπαλαίωνται δὲ καὶ ἐν πλούτῳ καὶ εὐθηνίᾳ; Διεσώθη δὲ αὐτῶν ἐν γαστρὶ ἔχουσα. Ὅπου λέγει ὁ ἀσεβὴς τῷ Κυρίῳ· Ἀπόστηθι ἀπ' ἐμοῦ, δοὺς σου εἰδέναι οὐ βούλομαι. Τί ἱκανὸς δτι δουλεύσομαι αὐτῷ; Πότερον οὐχὶ ὁ Κύριός ἐστιν ὁ διδάσκων σύνεσιν καὶ ἐπιστήμην; Αὐτὸς δὲ πόνους διακρίνει. Ὥστε οἶδα ὑμᾶς, ὅτι τόλμῃ ἐγκεισθέ μοι. Καὶ περ τοῦ, Ποῦ ἐστιν οἶκος ἀρχόντων; Εἰς μέραν ἀπωλείας κουρίζεται ὁ πονηρός· καὶ ὅλως αὐτο πᾶς νθρωπος ἀπελεύσεται.
    Τρίτος πάλιν ὑπολαβὼν λιφὰζ λέγει· Πότερον οὐχὶ ὁ Κύριός ἐστιν ὁ διδάσκων σύνεσιν καὶ ἐπιστήμην; Τί γὰρ μέλει τῷ Κυρίῳ, ἐὰν σὺ ᾖσθα τοῖς ργοις μεμπτος; νταῦθα λέγει Ἐλιφὰζ πρὸς Ἰώβ, ὅτι Χείρας ἐξαπέστειλεν κατὰς, ὀφρανοὺς δὲ ἐκάκωσε. Καὶ εἴπας, Τί ἔγνω ὁ σχυρός; Οἱ λέγοντες, Τί ποιήσει ἡμν Κύριος; καὶ τί ἐπάξεται ἡμν ὁ πάντων κρατῶν; Περὶ τοῦ, Καθαροὶ ἀποδώσει σὺ Κύριος ὥσπερ ἄργυρον πεπυρωμένον. Ἀνάβλεψον εἰς τὸν οὐρανὸν λαρός. Εὐξάμενου δὲ σου πρὸς αὐτόν, εἰσακούσεταί σου, καὶ διασωθήσῃ τ καθαρς χερσί σου.
    Τρίτη τοῦ Ἰὼβ ἀντίλεξις πρὸς Ἐλιφάζ. Καὶ δὴ οἶδα, ὅτι χειρός μου ἡ ἐλεημοσύνη μού ἐστι, καὶ ἡ χεὶρ αὐτοῦ βαρεῖα γέγονε ἐπ' ἐμὲ στεναγμῷ. Εἰ ἐν πολλῇ ἰσχύϊ ἐπελεύσεταί μοι σκότος. Ἀσεβεῖς ὄρον ὑπερέβησαν, καὶ γυμνοὺς πολλοὺς ἐκοίμισαν ἄνευ ἱματίων. Ἀναφαίνῃ τὰ φυτὰ αὐτῶν ἀπὸ τῆς ξηρᾶς· ἀγκαλίδα γὰρ ὀρφανῶν ἥρπασαν.
    Τρίτος ὑπολαβὼν Βαλδὰδ λέγει· Ὁ ποιῶν τὴν σύμπασαν ἐν ὑψίστῳ. Μὴ γάρ τις ὑπολάβει, ὅτι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,920">
    ἐστὶ παρέλκυσις σπείραντι (l. πειραταῖς). Πῶς δὲ δίκαιος βροτὸς ἔναντι Κυρίου; Ἐὰν δὲ ἄνθρωπος σαπρία, καὶ εἰ υὸς ἀνθρώπου σκώληξ;
    Τρίτη τοῦ Ἰὼβ πρὸς Βαλδὰδ ἀντίλεξις· Τίνι μέλλεις βοηθεῖν; ἢ τίνι ἐπακολουθήσεις; Οὐχ ὦ μὲ γίστῃ δύναμις; Γυμνὸς γὰρ ὁ ᾅδης ἐνώπιον αὐτοῦ. Ὁ κρεμῶν τὴν ἐπ' οὐδενός, δεσμεύων ὕδωρ ἐν νεφέλαις αὐτοῦ. Προστάγματι δὲ θανάτωσε δράκοντα ἀποστάτην.
    Μηκέτι προσθέντος καὶ τοῦ Σωφὰρ τρίτως, ἀλλ' ὑποσιωπησάντων καὶ τῶν μειζόνων δύο, ὡς οὐκέτι λόγον ἐχόντων ἐν στόματι, διὰ τὸ θέσθαι δίκαιον τὸν Ἰώβ, ἐπισυνάπτει τὸ περὶ αὐτοῦ προοίμιον δεύτερον Ἰώβ· κἀκεῖνοι σιωπήσαντες ἀκούουσιν ὠφελούμενοι. Ζῇ, φησί, Κύριος, ὃς οὕτω με κέκρικε, καὶ ὁ παντοκράτωρ μου, ὁ πικράνας μου τὴν ψυχήν· ἢ μὴν ἔτι τῆς πνοῆς ἐνούσης, πνεῦμα δὲ θεῖον τὸ περὶόν μοι ἐν ῥισί, μὴ λαλήσωσιν μου τὰ χείλη ἀνομίαν. Ἀναγγελῶ ὑμῖν, τί ἐστιν ἐν χειρὶ Κυρίου. Ἰδοὺ δὴ πάντες οἴδατε, ὅτι κενὰ καυχεῖσθε. Ἰδοὺ αὕτη  μερὶς ἀνθρώπου [571] ἀσεβοῦς παρὰ Κυρίου. Ὅτι ἐὰν πολλοὶ γένωνται οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, εἰς σφαγὴν ἔσονται· χήρας δὲ αὐτῶν οὐδεὶς ἐλεήσει. Ἐὰν συνάγῃ ὁ ἀσεβὴς ἴσα γῇ ἀργύριον· τάσας ἔθεν γίνεται; τάσας δὲ χρυσίου ὅθεν ἐπιθεῖται; Σύρητος μὲν ἐκ γῆς γίνεται, χαλκὸς δὲ ἴσα λίθῳ λατομεῖται. Πᾶν τίμιον, φησίν, εἶδέ μου ὀφθαλμός. Ἡ δὲ σοφία αὐτοῦ πόθεν εὑρέθη; Ἄβυσσος εἶπε, Οὐκ ἔστιν ἐν ἐμοί· καὶ θάλασσα εἶπε, Οὐκ ἔστι μετ' ἐμοῦ. Ἔλυσον σοφίαν ὑπὲρ τὰ ἑσώτατα. Οὐκ σθώσεται αὐτῇ τοπάζιον Αἰθιοπίας, καὶ χρυσίον καθαρὸν οὐ συμβασταγήσεται. Ὁ Κύριος εὖ συνέστησε αὐτῆς τὴν ὁδόν· αὐτὸς γὰρ τὴν ὑπ' οὐρανὸν πᾶσαν ἐφορᾷ, εἰδὼς τὰ ἐν τῇ γῇ πάντα, ἀνέμων σταθμόν, ὑδάτων μέτρα. Εἶπεν ἀνθρώπῳ· Ἰδοὺ ἡ θεοσέβειά ἐστι σοφία.
    Ἀποσιωπησάντων δὲ τῶν τριῶν, προσθεὶς Ἰὼβ ἐν τῷ προοιμίῳ λέγει· Τίς ἂν με θείη κατὰ μῆνα ἐμπροσθεν ἡμερν, ὧν με ὁ Θεὸς ἐφύλαξεν; Ὅτε ἦγεε ὁ λύχνος αὐτοῦ πὲρ κεφαλς μου, ἐξεπορευόμην ὄρθριος ἐν πόλει, ἐν δὲ πλατείαις ἐτίθετό μου ὁ δίφρος. Διέσωσα γὰρ πτωχὸν ἐκ χειρὸς δυνατῶν. Εὐλογία ἀπολλυμένων ἐπ' ἐμὲ ἐπέλθοι. Ὀφθαλμός, φησίν, ἤμην τυφλῶν, ποὺς δὲ χωλῶν, πατὴρ δὲ ἀδυνάτων. Συνέτριψα δὲ μύλας ἀδίκων, ἐκ δὲ μέσου τῶν ὀδόντων αὐτν ἅρπαγμα ἐξέσπασα. Ὥσπερ γῆ διψῶσα προσδεχομένη τὸν ὑετόν, οὕτως οὗτοι τὴν ἐμὴν λαλιάν. Κατεκίχουν ὡς βασιλεὺς ἐν μονοδύνοις. Ἀφρόνων υἱοί, καὶ ἄτιμοι ἔνομα· νυνὶ δὲ καθάρα ἐγώ εἰμι αὐτῶν, καὶ ἐμὲ θρύλιμμα ἔχουσιν. Ἀπὸ δὲ προσώπου μου οὐκ ἐξείσατο πνέων. Ἤχησαί δὲ με ἴσα πηλῷ, ἐν γῇ καὶ σποδῷ μου  μερίς. Χεὶρ δὲ κραταιά με ἠματίρωσε. Ἀδελφός, φησί, γέγονα Σιρήνων, ἑταρος δὲ στρουθῶν.  ἐξηκολουθοῦσα ἡ καρδία μου γυναικὶ ἀνδρὸς τέρου, ἀρέσαι ρα καὶ  γυνή μου ἑτέρῳ. Θυμὸς γὰρ ἀνδρὸς ἀκατάσχετος τοῦ μσαι αὐτος γυναῖκα. Ὁ ὑπερίδων γυμνὸν ἀπολλύμενον, καὶ οὐχ ἠμμίασε, ἀπὸ δὲ κουρᾶς ἀμνῶν μου οὐκ ἐθερμάνθησαν οἱ ὦμοι αὐτῶν, ἀποσταίη ἄρα ὁ ὦμός μου ἀπὸ τῆς κλεῖδός μου. Εἰ γὰρ ἐπιχαρὶς ἐγενόμην πτώματι ἐχθρῶν μου. Εἰ γὰρ ἐπιχαρὶς ἐγενόμην πτώματι ἐχθρῶν μου, καὶ εἶπε ἡ καρδία μου, Εὖγε, ἀκούσαι ἄρα τὸ οὖς μου τὴν κατάραν μου Εἰ μὴ ῥίζας αὐτν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego politônico com cabeçalho em latim. Números entre colchetes [370], [571] são referências internas. Nota "(l. πειραταῖς)" indica correção de leitura no original.
  </notas>
</pagina>