<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    371 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
    solitæ essent, ad correctionem et doctrinam eorum,
    qui iter instituerent. Per vias autem scribebantur,
    quia non omnes veritatis sermones capiebant : ut vel
    in transeundo et talia conspiciendo, quæ scripta essent
    exquirerent, atque ita erudirentur homines. Quidam
    autem parœmias ad hunc modum definiunt : Dictum
    parodium, seu in via positum, ab uno quodam ad
    multa translatum. Est igitur in hoc libro notitia sa-
    pientiæ et disciplinæ, intellectus sermonum pruden-
    tiæ, strophæ verborum, justitiæ veræ intellectus, ad
    dirigendum judicia, et pollicitatio cognoscendarum ex
    istis parabolarum, dictorum sapientium, ænigmatum,
    et obscurorum sermonum. Et sunt notitiæ sapientiæ
    et disciplinæ. Cum enim et Græci sapientiam habere
    polliceantur, et hæretici habere se disciplinam arbi-
    trentur; ideo hic veram sapientiam ac disciplinam
    docet; ne ex similitudine nominis sapientiæ, in sophi-
    smata Græcorum et hæreticorum quis incidat. Græci
    enim putant se hac in re præstare, ac Dicentes se sa-
    pientes esse, stulti facti sunt (Rom. 1. 22). Hæretici
    vero eruditos esse se rati, aversi sunt et peccant,
    proprio judicio condemnati. Sapiens vero si divina
    eloquia audierit, sapientior erit. Etenim si legitima
    Dei audierit et custodierit, et in disciplina Domini ne-
    gligens non fuerit, nec fallacia quadam allectus fuerit,
    filius sapiens evadet, et eruditus factus, statim etiam
    cognitionem Dei accipiet. Hac enim sapientes insti-
    tuuntur. Sermonum vero prudentum intellectus, do-
    ctrina est de solo vero Deo. Græcorum namque alii
    corpus esse dixerunt Deum, alii simularcis etiam
    ipsum assimilarunt. Hæretici vero et ipsi in veri co-
    gnitione desipuerunt. Propterea hic de vera cogni-
    tione Dei hæc enarrat : quod quidem ineffabilis sit :
    « Gloria Dei abscondit verbum »; de providentia vero
    ejus sic loquitur : « In omni loco oculi Domini
    contemplantur bonos et malos » (Prov. 25. 2. et 15.
    3). Et iterum : « Dives et pauper alter alteri occur-
    rerunt : utrosque vero fecit Dominus » (Cap. 22. 2).
    Et, « Dum conveniunt fænerator ac debitor, utrosque
    speculatur Dominus » (Cap. 29. 13). Et, « Sunt enim
    in conspectu oculorum Dei viæ viri, et omnes orbitas
    ejus speculatur » (C. 5. 21). Judicium quoque ejus com-
    memorat, dicens : « Sacrificia impiorum abominatio-
    nes sunt Domini : vota autem recte ambulantium
    accepta sunt apud eum » (Cap. 15. 8). Et iterum :
    « Domos conviciatorum dissipat Dominus, firmat au-
    tem terminum viduæ » (Cap. 15. 25). Opificium vero
    illius non simpliciter, sed eo quod per Verbum ac
    sapientiam suam cuncta faciat; qui potissimus veri
    Dei character est, quod sit Filii Pater. Ait igitur :
    « Sapientia Deus fundavit terram » (Cap. 3. 19). Et
    iterum : « Deus fecit regiones et deserta et summi-
    tates habitatas ejus, quæ sub cælo est. Quando
    præparabat cælum, aderam ipsi, et separabat thro-
    num suum supra ventos, quando validas faciebat
    desuper nubes, cum eo eram cuncta componens. Ego
    eram in qua lætabatur, singulis diebus lætabatur in con-
    spectu illius » (Cap. 8. 26-30). Strophæ verborum
    sunt in isto libro : nam si quis ea mente verset, re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
    serabit et inveniet sententiam in ipsis sitam. Qualia
    sunt hæc : « Incolumis evasit ab æstu filius intelli-
    gens ; corrumpitur autem a vento in messe filius ini-
    quus » (Cap. 10. 6). Et iterum : « Sollicite cura
    quæ in agro sunt viridia, et herbam demetas, et fœ-
    num montanum collige, ut oves habeas ad vestitum »
    (Cap. 27. 25. 26). Et rursus : « Si conviva sederis
    ad cœnam in mensa magnatum, mente intelligas quæ
    apponuntur tibi » (Cap. 23. 1) : et alia consimilia.
    Veræ justitiæ dictus est intellectus : quoniam diffe-
    renter quidam justitiæ vocabulum accipiunt : aliis
    dicentibus justitiam esse, ut reddat quis quod custo-
    diendum accepit : aliis vero, si malum reddatur pro
    malo, et bonum pro bono. Hujusmodi autem defini-
    tiones accuratæ non sunt. Ne dixeris enim, Quæ ille
    erga me usus est modo, eodem utar ego, pœnas de
    illo sumam pro injuria quæ me affecit. Quamobrem
    hic, quæ vera sit justitia, docet : eam videlicet ve-
    ram esse justitiam, si unicuique quod suum est red-
    datur. « Cumprimis honora Dominum de justis tuis
    laboribus, et primitias illi da de tuis justitiæ fructibus »
    (Cap. 3. 9). Deinde honora regem, et parentibus
    debitum exhibe officium, omnibus vero quod æquum
    est. Et hic quidem unus est typus. Alter vero, ut ani-
    mam suam quisque justificet, æquabilitatem custo-
    diendo, ita ut in inæquabilitatem non declinet, sed
    rationi obtemperet, Ne malo consilio, quo juventutis
    doctrina repudiatur, capiaris (Cap. 2. 16. 17) : sed
    cum consilio omnia facias, et cogitationes tuæ sint ju-
    dicia, ita ut seipsum quisque judicet, et omne deside-
    rium probum habeat : Omne quippe justorum deside-
    rium bonum est (Cap. 11. 23); et, Concupiscentia justi
    accepta est (Cap. 10. 24). Quod autem iracundiam
    spectat, Ne sis amicus, inquit, viro furioso, et amico
    iracundo ne cohabites (Cap. 22. 24). Omnem enim iram
    suam emittit insipiens : sapiens vero illam ex parte re-
    condit (Cap. 29. 11). Qui seipsum ad hunc componit
    modum, et singulas cujusque partis animæ actiones
    sanas et innocuas custodit, is demum veram agniturus
    est justitiam. Judicia vero dirigere est imprimis justo
    secundum legem Dei judicare, ut ait : « Aperi os tuum
    verbo Dei, et sane de omnibus judica. Pauperem vero
    et imbecillem dijudica » (Cap. 31. 8. 9). « Qui namque
    dicit de impio. Justus est, execrabilis est populis, et
    odiosus inter gentes. Personam enim in judicio reve-
    reri bonum non est » (Cap. 24. 24. 25). Hoc quidem
    palam et aperte dicendum est : deinde, ut quod judi-
    cium in alios quispiam profert, idipsum in sese diri-
    gat, seque ipse examinet : corripiatque si exesserit
    ira : cohibeat, si vehementior fuerit concupiscentia :
    excitet, si dormierit vis ratiocinii, dicens : Quousque
    piger, jaces (Cap. 6. 9)? Ita enim se juste gerens, ac-
    cusatorque sui factus, rectum judicium proferre dicet,
    nec audiet ab alio : Qui alium doces, teipsum non do-
    ces? qui ais, Non mœchaberis, mœcharis (Rom. 2. 21.
    22)? Quemadmodum enim qui iter facit, si recta
    gradiatur via, ad finem viæ pervenit : sic qui recta
    profert judicia, justus agnoscetur et sapiens. Para-
    bolæ autem dicuntur sermones, quasi imagines eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (371-372) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Ligaduras æ e œ preservadas na transcrição onde visíveis. Citações em itálico no original transcritas como texto normal.
  </notas>
</pagina>