<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    373 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,850">
    τὰς ἀρχὰς τῶν πράξεων προλέγουσιν, ἵν' ἕκαστος γινώσκων τὰς ἀρχὰς τῶν κακῶν φυλάττηται, καὶ ὥσπερ σύμβολον τῶν τς ψυχῆς κινημάτων παραγ-γείλουσιν, οἷά ἐστι τὰ προειρημένα · Μίσος ἐγείρει νεῖκος, πάντας δὲ τοὺς μὴ φιλονεικοῦντας κα-λύπτει φιλία. Ὁ γὰρ φίλερις ἀπὸ μίσους ἔχει τὴν ἀρχὴν τς τοιαύτης κακίας, καὶ οὐκ ἄν τις εἴποι ἀγαπᾶν τν φιλονεικοντα. Πάλιν δὲ ἐκ τοῦ ἐναντίου ὁ μὴ φιλονεικῶν, γνώρισμα ἀγάπης ἔχει. Καὶ οὐκ ἄν τις εἴποι φιλονεικεῖν τὸν ἀγαπῶντα · ὡς πάλιν τὸ, Ἐν ἐπιθυμίαις ἐστὶ πᾶς ἀεργός · καὶ πᾶς ὀξύθυμος πράσσει μετὰ ἀβουλίας. Τοῦ γὰρ ἀεργοῦ ἐσήμανε τὴν ψυχὴν ἐν πάσαις ἐπιθυμίαις βεβυθίσθαι, καὶ τὸν ὀξύθυ-μον μηδεμίαν ἔχοντα βουλὴν ὀρθὴν ἐδήλωσε. Καὶ ὅλως οὗτοι τὰ ἠθικὰ μᾶλλον ἀπαγγέλλουσι, τὴν ἀρχὴν τς πράξεως, θεν συνίστανται, λέγοντες, ὅτι τῆς μὲν φιλο-νεικίας προηγεῖται μῖσος · τοῦ δὲ μὴ φιλονεικεῖν προη-γεῖται ἀγάπη, καὶ τς μὲν ἀεργίας προηγεῖται δονὴ κακή · τοῦ δὲ ὀξυθύμου προηγεῖται ἀβουλία · καὶ τοῦ μὲν ἐξουθενημένου ἀρχή ἐστι τὸ καταφρονεῖν αὐτὸν τοῦ νόμου · τῆς δὲ ὑγείας προηγεῖται  φόβος τοῦ Θεοῦ · κα τῆς μν ἀπωλείας τῆς ψυχῆς ἐστιν ἀρχὴ τὸ ἀφύλακτον ἔχειν τὸ στόμα · τοῦ δὲ προεῖσθαί τινα προηγεῖται ἡ προπέτεια. Οὕτω δὲ ἑκάστην ῥῆσιν ἀνα-λύων, εὑρήσεις εἰρημένην καὶ γεγραμμένην ὑπὲρ το τοὺς ἀκούοντας καὶ μανθάνοντας τὰς ἀρχὰς τῶν κα-κῶν καὶ τῶν ἀγαθῶν, φεύγειν μὲν τὰ φαῦλα, πράτ-τειν δὲ τὰ ἀγαθά. Αἰνίγματα δὲ καὶ σκοτεινοὶ λόγοι, οἵτινες ἀσφαλεῖς μὲν οὕτως εἰσίν, ὥστε ἀνιῶν τν ἐν-τυγχάνοντα τὸ μηδὲν ἐμφαίνειν, μηδέ τινα ὑπόνοιαν παρέχειν · ἐρευνώμενοι δὲ ὅμως δεικνύουσι τὴν ἐν αὐτοῖς νοῦν. Οἷοί εἰσι · Τῇ βδέλλῃ τρεῖς θυγατέρες ἦσαν, ἀγαπήσει ἀγαπώμεναι · καὶ αἱ τρεῖς α-ταί, καὶ ἡ τετάρτη οὐκ ἠρκέσθη εἰπεῖν, Ἱκανόν. Ἅδης, καὶ ἔρως γυναικός, καὶ τάφρος, καὶ τῇ οὐκ ἐμπιπλαμένῃ [379] ὕδατος, καὶ ὕδωρ καὶ πῦρ οὐ μὴ εἴπωσιν, Ἀρκε. Καὶ πάλιν · Τρία δέ ἐστιν ἀδύνατά μοι νοῆσαι, καὶ τὸ τέταρτον οὐκ ἐπιγ-νώσκω · ἴχνη ἀετοῦ πετομένου, καὶ ὁδοὺς ὄφεως ἐπὶ πέτρας, καὶ τρίβους νηὸς ποντοπορούσης, καὶ ὁδοὺς ἀνδρὸς ἐν νεότητι · καὶ ὅσα τοιαῦτά ἐστιν αἰνίγματα · ἕτερα γάρ τινα δηλοῖ, καὶ ἑτέρων ἔννοιαν παρίστησι · καὶ ἀσαφῆ μέν ἐστι, κεκρυμμένον δὲ ἔχει τὸν νοῦν. Καὶ ἡ μὲν περιοχὴ τοῦ βιβλίου τῶν Παροιμιῶν τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον.
    Ἡ δὲ ἀνακεφαλαίωσις ἐν τούτοις. Ἐν προοιμίοις περὶ αὐτῶν τῶν παροιμιῶν Σολομῶντος υἱοῦ Δαυίδ, ὃς ἐβασίλευσεν ἐν Ἱερουσαλήμ, τοῦ γνῶναι σοφίαν καὶ παιδείαν. Καὶ ὅτι Ἀρχὴ σοφίας φόβος Κυρίου. Περὶ τοῦ ἀκούειν νόμους πατρός, καὶ μὴ ἀπώσασθαι θεσμοὺς μητρός. Περὶ τοῦ μὴ πλανηθῆναι, μηδὲ συμ-πορεύεσθαι ὁδοὺς μετὰ τῶν συντελούντων ἄνομα · κοινὸν γὰρ βαλάντιον κέκτηνται. Ὅτι σοφία ἐξό-δοις ὑμνεῖται, ἀσεβεῖς δὲ ἐμίσησαν αἴσθησιν. Ἐπειδὴ ἐκάλουν, καὶ οὐχ ὑπήκουσάν μου, διὰ τοῦτο, ὅταν καλέσωνταί με, οὐχ ὑπακούσομαι αὐτῶν. Περὶ τοῦ, Δέχου ῥήσεις ἐντολῶν, καὶ εἰσακούσεται σοφίας τὸ οὖς σου, ἵνα συνήσῃς δικαιοσύνην καὶ κρίμα. Ὁ οἱ καταλιπόντες ὁδος εὐθείας, καὶ χαίροντες ἐπὶ διαστροφῇ κακῇ. Περὶ τοῦ, Μή σε καταλάβῃ βουλὴ κακή, ἵνα εὕρῃς τρίβους δικαιοσύνης λείας. Περὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    τοῦ μὴ ἐπιλανθάνεσθαί σε τήρησιν νόμου, ἵνα μακρο-βιώσῃς ἐν εἰρήν. Περὶ τοῦ εἶναί σε πεποιθότα ἐ-πὶ χαρδία ἐπὶ Θεῷ, καὶ μὴ εναι φρόνιμον παρ' ἑαυ-τῷ, ἀλλὰ τιμᾶν τὸν Κύριον ἀπὸ τῶν δικαίων πόνων. Περὶ τοῦ ὀλιγωρεῖν παιδεία Κυρίου · Ὃς γὰρ ἀγαπᾷ Κύριος, παιδεύει. Καὶ, Μακάριος ἄνθρωπος ὃς εὗρε σοφίαν. Περὶ το μὴ παραβήσεσθαί σε, ἀλλὰ τηρεῖν βουλὴν καὶ ἔννοιαν, ἵνα ἔσται ἴασις τῇ σαρκί σου. Περὶ τοῦ μὴ ἀποσχέσθαι εὖ ποιεῖν ἐνδεῆ, ἡνίκα ἂν ἔχῃ ἡ χείρ σου βοηθεῖν. Καὶ, Μὴ τέκταινε ἐπὶ σῷ φίλῳ κακά, ὅτι ἀκάθαρτος ἐνώπιον Κυρίου πᾶς παράνομος. Ὅτι, Κύριος ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσε-ται, ταπεινοῖς δὲ μεταδίδωσι χάριν. Καὶ περὶ τοῦ ἀκούειν παιδεία πατρός. Περὶ τοῦ, Υἱέ, ἐμὴ ῥήσει πρόσεχε, καὶ πάσῃ φυλακῇ τήρει σὴν καρδίαν, καὶ Κύριος ὀρθὰς ποιήσει τὰς τροχιάς σου. Περὶ τοῦ μὴ προσέχειν φαύλῃ γυναικί · Ὁδοὺς γὰρ ζωῆς οὐ μετέρχεται, μακρὰν ποίησον ἀπ' αὐτῆς ὁδόν. Περὶ τοῦ, Πῖνε ὕδατα ἀπὸ σν ἀγγείων · καὶ Ἡ πηγὴ τοῦ ὕδατός σου ἔστω σοι ἰδία. Ἔν γὰρ τῇ ταύτῃ σοφίᾳ συμπεριφερόμενος, πολλοστὸς ἔσῃ. Ἴθι πρὸς τὸν μύρμηκα, ὦ κνηρὲ νεανία, καὶ γίνου σοφώτερος · ὅτι πολλὴν ἐν τῷ ἀμητῷ ποι-εῖται τὴν παράχυσιν b. Περὶ το πορεύοντος πρὸς τὴν μέλισσαν, Καὶ μάθε ὡς ἐργάτις ἐστί. Περὶ τοῦ, ως πότε, κνηρέ, κατάκεισαι; Ὀλίγον μὲν ὑπνοῖς, ὀλίγον δὲ καθήσῃ. Διὰ τοῦτο ἐξαίφνης ἔρχεται ἡ ἀπώλειά σου. Περὶ φυλακῆς νόμων πατρός · Ὅτι λύχνος ἐντολῶν καὶ φῶς ἔστι καὶ ζωῆς ὁδός. Περὶ τοῦ, Ἀποθέσει εἰς πρ ἐν κόλπῳ, τὰ δὲ ἱμάτια αὐτοῦ ο κατακαύσει;  περιπατήσει ἐπ' ἀνθρά-κων πυρός, τοὺς δὲ πόδας οὐ κατακαύσει οὗτος; Ὁ εἰσελθὼν [380] εἰς γυναῖκα πανδρο οὐκ ἀθωωθήσεται. Περὶ τοῦ, Οὐ θαυμαστὸν ἐὰν κλέ-πτην ἄλ τις · κλέπτει γὰρ ἵνα ἐμπλήσῃ τν ψυχὴν αὐτοῦ πεινῶσαν · ὁ δὲ μοιχὸς δι' ἔνδειαν φρενῶν ἀπολεῖ τν ψυχὴν αὐτοῦ. Περὶ τοῦ, Τίμα τὸν Θεόν, καὶ ἰσχύσεις, καὶ φυλάσσει ἐμὰς ἐντο-λάς, καὶ ἐπίγραψον αὐτὰς ἐπὶ τὸ πλάτος τῆς καρδίας σου, ἵνα τηρήσωσί σε ἀπὸ γυναικὸς ἀλ-λοτρίας καὶ πόρνης. Περὶ τοῦ κηρῦξαί σε σοφίαν, ὅτι ἐπ' ἄκρων τῶν ὑψηλῶν στιν, ὅτι τιμιωτέρα ἐστὶν ἀργυρίου, καὶ γνωσιωτέρα ὑπὲρ χρυσίον δεδοκιμα-σμένον, καὶ ὅτι, Φόβος Κυρίου μισεῖ ἀδικίαν. Περὶ το, Κύριος κτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα αὐ-το. Περὶ τοῦ, ὅτι Ἡ σοφία ᾠκοδόμησε ἑαυτῇ οἶκον. Περὶ τοῦ, Ἔλεγχε σοφόν, καὶ ἀγαπήσει σε. Ἐὰν σοφὸς γένῃ, σεαυτῷ σῃ, κα τοῖς πλη-σίον σου · ἐὰν δὲ κακὸς ἀποβῇς, μόνος ἀντλήσεις τὰ κακά. Ὅτι γυνὴ φρων καὶ θρασεῖα, ἐνδεὴς ψωμοῦ γίνεται. Πενία ἀνδρὰ ταπεινοῖ · υἱὸς δὲ πεπαιδευμένος σοφὸς ἔσται. Μνήμη δικαίου μετ' ἐγκωμίων. Ὃς πορεύεται ἁπλῶς, πορεύεται πε-ποιθώς. Ὃς ἐκ χειλέων προφέρει σοφίαν, ῥάβδῳ τύπτει ἄνδρα ἀκάρδιον. Ὁδοὶ ζωῆς φυλάσσει παιδεία · καλύπτουσι δὲ ἔχθραν χείλη δίκαια. Ἄφρων πράσσει κακά · στόμα δὲ δικαίου ἀποστά-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Supple e Bibl. οὐκ ἐνεπίμπλασαν αὐτήν.
    b Bibl. παράθεσιν. Mox legendum videtur περὶ τοῦ, Πο-ρεύθητι cum Bibl.
    c Scrib. ἀποθήσει. Bibl. ἀποθήσει et ἀποθέσει. Supra versus 28 capitis sexti aliter legitur in Bibliis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com cabeçalho e notas em latim. Números de página 373 e 374 no topo. Referências internas [379] e [380] no corpo do texto. Notas de rodapé indicadas por letras a, b, c.
  </notas>
</pagina>