567
meorum non calefacti sunt humeri eorum, discedat
humerus meus a junctura. Quod si gavisus sum de
ruina inimicorum meorum, et dixit cor meum, Euge,
audiat auris mea. maledictionem meam. Et, si non
scindens eam reddidi, nihil accipiens a debitore, si
super me umquam terra gemuit, pro frumento ger-
minet mihi urtica ». (Cap. 51. v. 9-11. 19. 20. 22,
29. 57. 58. 40).

De Eliuzo filio Barachiel Buzita; quomodo iratus
fuerit in Jobum , quod se diceret justum coram Do-
mino. « Excipiens Eliuz filius Barachiel Buzites , di-
xit : Junior quidem sum xtate : quare quievi timens
aunantiare vobis scientiam meam. » (Cap. 32. v.2. 6).
Exsurgens Eliuz impudenter contra Jobum loquitur,
tribus illis tacentibus : «Rursus loquar ; plenus enim
sum verbis » (Ib. v. 17.18). Dixit Eliuz ad Job : « Spi-
ritus divinus est qui me fecit : spiratio autem Omnipo-
tentis qure me docet. Si poteris, da milii responsio-
nem. Avertat boininem ab iniquitate. Pepercit autem
anima cjus a morte, et ne cadat ille in bello. Coarguit
autem illum in languore super cubili. Renovabit au-
tein ejus corpus , sicul tectorium in pariete , et ossa
ejus implebit medulla. Tunc, » inquit, « accusabit homo
seipsum dicens : Qualia efliciebam ? non dignam pec-
catis meis ecastigationem intulit. » Adhuc loquutus
est Eliuz ad Jobum : « Auribus percipe, Job, et audi
me : obtumesce, et loquar. Si est tibi sermo, respon-
de mibi : volo enim examinari a te jusiitiam scr-
mouis mei » (Cap. 58. v. 4. 5. 47-19. 21.27. 51. 52).
Adhuc adjiciens Eliuz tertio dicit : « Audite me, sa-
pientes, bonum est ut qui scientiam habent, auribus
percipiant : quia auris sermones probat. » Adhuc
dixit Eliuz : « Quis vir ut Job, bibens subsannatio-
uem sicut aquam? qui neque peccavit, neque impie
egit? [Absit a me] coram Omnipotente turbare justi-
tiam Sed reddit homini cuique secundurn opera ejus.
Impius est qui dicit regi : Inique agis. » Et, « Qui uon
est veritus faciem in conspectu ineo. Dominus omnia
inspicit, qui comprehendit non vestigabilia, gloriosa,
eL magnifica , quorum non est numerus. Vir sapiens
audivit verbum seum : Job autem non prudenter
loquutus est » (Cap. $3. v. 2. 5. 7. 8. 10. 11. 18.19.
24. 54. 35). Quarto adjiciens Eliuz dicit ad Jobum:
* Quare hoc existimasti in judicio ? Tu quis es, quia
dixisti, Justus sum in conspectu Domini? »(Cap. 55.v. 3)
Quintum adjicit Eliuz orationi suze, et neque Job neque
ires amici accusant eum ut atlieum. Manifestum ergo
hinc esl, tres illos resipuisse. Dicitque ad Job : « Sus-
tine. me paululum adhuc, ut te doceam ; adhuc enim
e«L in me vis loquendi » (Cap. 36. v. 2 ). Ait Eliuz :
« Auribus bh:ec percipe, Job. Sta, disce virtutem Do-
mini. Numquid liber aut. scriba adstitit. tibi ; aut ab
aquilone nubes coloris aurei » (Cap. 51. v. 14. 20. 22)?

Deus sese exhibens Jobum justum declarat, docens.
que mysterium Christi, ait ad Jubum : « Quis est hic,
qui celat me ^onsilium, continetque sermones in
corde * » Dialogus Domini : « Sepivi mare portis.
Dixi antem illi, Hucusque venies, ct non prieteribis :
scd in teipso comminuentur fluctus tui. » Sermo Do-

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARLIHEP. CONSTANTINOP.

Sub
mini : « An tu sumens lutum formasti auuna: ἢ Ape-
riuntur tibi metu porte mortis? aut ostiarii inferni
videntes te timuerunt ? Num venisti ad Llesauros
nivis , aut thesauros grandinis vidisti ? Unde autem
procedit pruina ? Quis preparavit fluxum pluvice
velemenü ? » Iusuperque, « Quis est pluviz pater?
Ex cujus utero procedit glacies ? Pruinam in eato e
glebas reris quis peperit ? Vocabis autem nubem
voce, et tremore aqua validz obediet tibi? Mitteg
fulmina et ibunt ? Quis dedit mulieribus texture sa-
pientiam ? Quis pra'paravit corvo escam ? Pulli enim
ejus clamaverunt ad Duminum errantes, cibaria qu:e-
rentes » (Cap. 38, v. 2. 8. 11. 44. 17. 22. 24. 95. 98.
29. 34. 41). « Penna. volans procedet, si conceperit
asida et nessa. Relinquet in terra ova sua. Cum tacere
fecit ei Deus sapientiam, irridebil equum. Ex scientia
ta stetit accipiter , vultur autem. super nidum suum
sedens moratur » (Cap. 39. v. 15.14. 17.18. 26.97).

Adhuc loquutus est Dominus Jobo : « Num judicium
cum Omnipotente judicabis ? et qui arguit Dominu,
respondebit ipsi? » Loquutus est Job Domino : « Ego
judicor commonuitus, el arguens Dominum, cum au-
dio talia »(15. v. 52. 54). Loquuius est Dumius ad Jub
de nube secundo apparens ei; « Accinge sicul vie lum-
bum tuum. Interrogabo autem te, tu vero niihi respen-
de. » Sermo Domini : « Confitebor quod possit dex-
Lera tua salvare. Yerum utique bestie apud te feeuum
sicut boves comedunt. Virius autem ejus super um-
bilico ventris. Erexit caudam sicut eupressum. Custa:
ejus, coste xnex : spina aulem ejus ferrum fusile.
Sub omni genere arborum dormit. Duces autem, »
inquit, « leonem hamo, et circumpones capistrum
circa nasum ejus. Omne autem navigans conveniens
non ferent pellem unam caud:e ejus (Cap. 40. v. 9. 9-
13. 16. 20. 21. 26). Putat quidem ferrum paleas , us
autem sicut lignum putridum. Non vulnerabit eu
arcus «neus » (Cap. 41. v. ἐδ. 49).

His cessavit loqui Job : « Novi quod omnia potes, et
nihil tibi impossibile est. Quis enim est qui te celat con-
silium? Putavi autem me terram et cinerem » (Cap. 42.
vy, 2. 5. 6). Coarguit Dominus Eliphaz Tbiemauilem,
quia peccavit ipse et duo amici ejus, quia non loquu-
(us est coram Deo verum. Hic expiatio fit trium ami-
corum per Job sacerdotem Dei. Quod auxerit Domi-
nus Jobum , et precante illo pro amicis suis, Domi-
nus condonaverit eis peccatum. Ut audiernnt omues,
qui ex genere Jobi erant, accesserunt ad eum, et
comederunt ac biberunt apud eum, illumque adini-
rati dederunt ei singuli agnum unum, et tetradrach-
mum aureum. Scripuum est eum resurrecturum
esse cum iis quos resuscitabit Dotninus. In his con-
netur vis omnis libri Job.

SAPIENTIA SALONGNIS.

Sapientia Salomonis vocatur hic liber : nam eti;nm
hunc a Salomone scriptum esse dicent. Continet zm.
tem doctrinam justitiz: , et qua ratione cognoscerdfi
tint tunc improbi , tone probi víri : ad lure prophe-
tiam de Christo. Docet etiam mulio esee opus laliore

Digitized by Google
