<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,80">
    345 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 345
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,880">
    φύλων συνεξελθεῖν, ὑποπτεύοντες αὐτὸν προδιδόναι τὸ
    στρατόπεδον), εὑρίσκει τὴν Σεκελὰχ ἐμπρησμένην,
    καὶ τὰς γυναῖκας οὐδαμοῦ· ἀπήχθησαν γὰρ αἰχ-
    μάλωτοι. Ἐρόμενος δὲ τὸν Θεόν, εἰ δε καταδιῶξαι,
    εἰπόντος ὅτι δεῖ, κατεδίωξε. Καὶ μαθν παρὰ παι-
    δίου Αἰγυπτίου, τοῦ στρατοπεδεύονται, [348] ἐπιπε-
    σὼν ῥᾳθυμοῦσιν, ἐπάταξεν αὐτούς, καὶ τὰ σκῦλα
    ἔλαβε, καὶ διένειμεν ἐξ ἴσης τοῖς τε πολεμήσασι καὶ
    τοῖς ἀπομείνασιν ἐπὶ τῶν σκευῶν. Ὡς δὲ ὁ πρὸς τὸν
    Ἰσραλ γέγονε πόλεμος τῶν ἀλλοφύλων, πίπτει Σαοὺλ
    καὶ Ἰωνάθαν, καὶ οἱ δύο ἄλλοι υἱοὶ αὐτο· καὶ λα-
    βόντες αὐτὸν οἱ πολέμιοι, προσεπήξαν τῷ τείχει Βιθ-
    σάν, ἢ ἐστι Σκυθόπολις. Ἐλθόντες δὲ οἱ ἀπὸ Ἰά-
    βης, ἔλαβόν τε αὐτὸν καὶ τὸν Ἰωνάθαν, καὶ ἔθαψαν.

    Βασιλειῶν β'.

    Ἔρχεταί τις ἀπαγγέλλων τῷ Δαυΐδ, ὅτι ἀνεῖλεν
    αὐτὸς τὸν Σαούλ· καὶ ἀνελεν αὐτὸν ὁ Δαυΐδ· καὶ
    ἐθρήνησε τὸν Σαοὺλ καὶ τὸν Ἰωνάθαν, καὶ χρύουσιν
    αὐτὸν εἰς βασιλέα. Καὶ ἀποστέλλει πρὸς τοὺς Ἰαβὶς
    Γαλαάδ, ἐπαινῶν αὐτοὺς τι ἔθαψαν τὸν Σαούλ. Καὶ
    βενὴρ  στρατηγὸς τοῦ Σαοὺλ ἐβασίλευσε b τοῦ
    Ἰσραὴλ υἱὸν Σαοὺλ τν Μεμφιβοσθέ. Τοῦ δὲ Ἰούδα
    ἐβασίλευσε Δαυΐδ. ς δὲ συνῆντον ἀλλήλοις Ἰωὰβ
    ὁ το Δαυΐδ, καὶ Ἀβενὴρ ὁ τοῦ Σαούλ, καὶ συνεκρο-
    τήθη πόλεμος ἀπὸ παιδιᾶς, κατεδίωκεν Ἀσαὴλ ὁ
    ἀδελφὸς Ἰωὰβ τὸν Ἀβενήρ· καὶ πολλάκις κελεύον-
    τος ἀναχωρεῖν, οὐκ νέσχετο. Τότε ἀναιρεῖ αὐτὸν
    Ἀβενήρ, καὶ καλέσας τὸν ωὰβ παραίνει καταπαῦ-
    σαι τὸν πόλεμον. Καὶ ἦν πόλεμος ἀναμέσον τοῦ οἴκου
    Σαοὺλ κα τοῦ οκου Δαυΐδ· καὶ ὁ μὲν ἠσθένει, ὁ δ
    ἐκραταιοτο. Λαμβάνει τὴν παλλακὴν τοῦ Σαοὺλ 
    Ἀβενήρ· ἐνεκάλεσεν ὁ Μεμφιβοσθέ. Θυμωθεὶς ὁ
    Ἀβενὴρ πέμπει πρὸς τὸν Δαυΐδ, ἐπαγγελλόμενος
    ἅπαντα τὸν λαν αὐτ παραδώσειν. Κα ἐλθόντα α-
    τὸν πρὸς αὐτόν, εἰσπῆλσεν ὁ Δαυΐδ. Ὡς δὲ ἤκουσεν
    πόθεν ἐκ πολέμου ἐπανῆλθεν ὁ Ἰωάβ, μετεπεμψάμε-
    νος τὸν Ἀβενὴρ ἐδολοφόνησεν, ἐκδικῶν τὸ τοῦ ἀδελ-
    φοῦ αἷμα. Μενὼν  Δαυΐδ καταρᾶται τν Ἰωάβ, καὶ
    θρηνεῖ τὸν Ἀβενήρ, καὶ μετὰ πολλῆς δάπτει τῆς τι-
    μῆς. Ῥχὸν καὶ Βανέας c ὁ λάθρα τὸν Μεμφιβοσθὲ
    ἀνελόντες ἦλθον πρὸς τὸν Δαυΐδ, ς εὐδοκιμήσαντες
    διὰ τὸν φόνον. Ὁ δὲ αὐτοὺς ἀνεῖλε. Τότε γίνεται
    παντὸς το λαοῦ βασιλεὺς ὁ Δαυΐδ, καὶ ἔρχεται εἰς
    Ἰερουσαλὴμ πρὸς τὸν Ἰεβουσαῖον, καὶ κωλύουσιν αὐ-
    τὸν οἱ χωλοὶ εἰσελθεῖν, καὶ λαμβάνει τὴν κραν, κα
    οἰκοδομήσει ἑαυτῷ οκον. Συνέπραξε δὲ αὐτ καὶ Χι-
    ρὰμ ὁ βασιλεὺς Τύρου. Ἐπανέστρασαν οἱ ἀλλόφυλοι,
    καὶ ἐξελθὼν κατέκοψεν αὐτοὺς ὁ Δαυΐδ. Ὡς δὲ πάλιν
    ἐπέθεντο, κωλύεται παρὰ τοῦ Θεοῦ εἰς συνάντησιν
    αὐτοῖς ἀνελθεῖν. Ἀλλ' Ἐν τῷ ἀκοῦσαί σε, φησὶν ὁ
    [349] Θεός, τὴν φωνὴν τοῦ σεισμοῦ το κλαυθμῶ-
    νος, τότε πολέμει. Τότε γὰρ παραδιδόναι σοι. Ἀνά-
    γει τὴν κιβωτὸν ὁ Δαυΐδ, καὶ ἀποθνήσκει Ὀζά, ὅτι ἐξ-
    έτεινε τὴν χεῖρα αὐτοῦ πρὸς τὴν κιβωτόν. Ὡς δὲ ἀν-
    ἤγετο ἡ κιβωτός, ὠρχετο ὁ Δαυΐδ, καὶ ἐξουθένησεν ἡ
    Μελχόλ. Τότε βουλόμενος ὁ Δαυΐδ οἰκοδομῆσαι ναόν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,880">
    κωλύεται ὑπὸ τοῦ Νάθαν τοῦ προφήτου, καὶ εὔχεται
    εὐχαριστῶν πρὸς τὸν Θεὸν, εὐχαριστῶν ὑπὲρ τῶν
    ἐπαγγελιῶν ὧν ἤκουσεν. Ἐπάταξε Δαυΐδ τοὺς ἀλλο-
    φύλους καὶ τὸν Μωὰβ καὶ τοὺς Σύρους, καὶ τὰ σκῦλα
    τὰ χρυσᾶ,  ἔλαβεν, ἤνεγκεν εἰς Ἱερουσαλήμ, ἅπερ
    ὕστερον ἔλαβε Σουσακεὶμ βασιλεὺς Αἰγύπτου. Καὶ
    πολλὰ ἀναθήματα ἀνέθηκεν ὁ Δαυΐδ. Ἀξιο τὸν Μεμ-
    φιβαὰλ υἱὸν Ἰωνάθαν τραπέζης βασιλικῆς, καὶ
    πάντα τὰ τοῦ Σαοὺλ δίδωσιν αὐτῷ. Καὶ κελεύει τῷ
    Σιβὰ, ὃς ἦν αὐτῷ δολος πατρικὸς, δουλεύειν τῷ
    Μεμφιβαὰλ μετὰ τῶν τέκνων αὐτοῦ. Πέμπει δὲ καὶ
    πρὸς τὸν βασιλέα υἱὸν Ἀμμὼν παρακαλέσων, ἐπει-
    δὴ τεθνήκει αὐτοῦ  πατήρ.  δὲ ὑπ τῶν ἀρχόντων
    αὐτοῦ ἀναπεισθεὶς, ἀτιμάζει τοὺς ἀποσταλέντας ὑπὸ
    τοῦ Δαυΐδ εἰς παράκλησιν. Ἐντεθεν γίνεται πόλε-
    μος· καὶ τὸ μὲν πρῶτον πεμψε τὸν Ἰωάβ, εἶτα ἦλ-
    θεν αὐτὸς  Δαυΐδ, καὶ τρέπεται τοὺς ἐχθρούς. Τὰ
    κατὰ τὸν Οὐρίαν ἐντεῦθεν καὶ τὴν Βηρσαβεέ, καὶ τὸ
    παιδίον τὸ τελευτῆσαν. Μεθ' ὃ τίκτεται Σολομών.
    Πολεμεῖ ὁ Ἰωὰβ τὴν αββά d, κα μέλλει τὸ κρατῆσαι
    τῆς πόλεως, πέμπει ἐπὶ τὸν Δαυΐδ, βουλόμενος τὴν
    νίκην ἐκείνῳ ἐπιγραφῆναι. Ἐρ ὁ υὸς Δαυδ Ἀμμὼν
    τῆς ἀδελφῆς αὐτοῦ τῆς Θάμαρ, καὶ προπησθεὶς
    νήσων, ἐλθοῦσαν αὐτὴν ες ἐπίσκεψιν ἐβόρισεν.
    Ἀκούσας δὲ ὁ ἀδελφὸς ατῆς Ἀβεσσαλώμ, καὶ
    μετὰ ταῦτα τν βασιλέα εἰς ἑστίασιν· ὡς δὲ οὐκ ἦλ-
    θεν ἐκεῖνος, ἠξίου τοὺς γοῦν ἀδελφοὺς ἐλθεῖν. Ἐπεὶ
    δὲ ἦλθον, παρήγγειλε τοῖς ἑαυτοῦ παισίν, καὶ ἀνεῖλον
    ἐν αὐτῷ τ ἀρίστῳ τὸν Ἀμμών. Ὡς δ ἤκουσεν 
    Δαυδ, ἐπενόησεν ἰκανς, καὶ ὠργίζετο τῷ Ἀβεσσα-
    λώμ. Ὁ δὲ ἀπέδρα· καὶ μετὰ ἔτη τρία, ὅτε καθ-
    υῃχκε τῆς ργῆς  βασιλεύς, σοφίζεται Ἰωὰβ διὰ
    γυναικὸς τεκνητίδος, καὶ πείθει ἐπαναγαγεῖν τὸν
    Ἀβεσσαλώμ. Ἐπανελθόντα δὲ οὐκ θέλησεν εὐθέως
    ἰδεῖν ὁ πατήρ, ἀλλ' ἦν δύο ἔτη ἐν Ἱερουσαλὴμ ἐξ
    ὄψεως τοῦ βασιλέως. Τότε καλεῖ τὸν Ἰωὰβ· ὁ δ
    οὐχ πήκουσεν. Εἶτα ἐνέπρησεν αὐτοῦ τὸν ἀγρόν,
    καὶ οὕτως ἀναγκασθεὶς ἦλθε πρὸς τὸν Ἀβεσσαλώμ,
    καὶ ἀποστείλας ὑπ' αὐτοῦ πρὸς τὸν βασιλέα, κατ-
    ήλλαξεν αὐτόν, καὶ εἰσήγαγε τὸν Ἀβεσσαλώμ.
    Ἐποίησε δὲ αὐτ ἅρματα καὶ ἵππους βεσσαλώμ,
    καὶ τοὺς ἐρχομένους κρίνεσθαι μετὰ πολλῆς ἀπο-
    δεχόμενος τιμῆς, ἐπῄνει μὲν ὡς δίκαια λέγειν ἔχον-
    τας, ἐλεεῖ δὲ ὡς οὐδενὸς ὄντος τοῦ ἀμῦναι δυναμέ-
    νου, καὶ ἔλεγε· Τίς καταστήσει με κριτὴν ἐπὶ τῆς
    γῆς; καὶ οὕτως ψυχείωτο τὸν λαόν. Ἐπανίσταται δὲ
    Ἀβεσσαλώμ τῷ Δαυΐδ·  δὲ ἀκούσας ἔφυγεν ἐκ τῆς
    Ἱερουσαλήμ, ἀφεὶς τὰς παλλακὰς αὐτο ἐν τῇ πό-
    λει. Βουλόμενου τοῦ θι συμπορεύεσθαι αὐτ, [530]
    τὸ μὲν πρῶτον ἐκώλυεν, ἐπεὶ δὲ εἶδεν ἐπικείμενον,
    εἴασεν. Ὡς δὲ διέβησαν τὸν χειμάρρουν, προσέταξε
    τοῖς ερεῦσιν ἀποστρέψαι τὴν κιβωτὸν εἰς τν πόλιν.
    Αὐτὸς δὲ περιμένειν αὐτοὺς φη πρὸς τῇ ἐλαίᾳ, εἴ τι
    ἔχοιεν τῶν τοῦ βασιλέως ἀπόρρητόν τι ἐξείπειν.
    Ἀπαντᾷ τῷ Δαυΐδ  Χουσί. Ὁ δὲ ἀπέστειλεν αὐτὸν
    τῷ Ἀχιτοφὲλ ἐναντιωθησόμενον, ὃς ν σύμβουλος
    τῷ Ἀβεσσαλώμ. Ὡς δὲ ἀπῆλθεν αὐτός, ἔρχεται 
    Σιβὰ, καὶ κατηγορήσας τοῦ δεσπότου αὐτοῦ Μεμφι-
    βαὰλ, ὡς βουλομένου αὐτοῦ βασιλεῦσαι, λαμβάνει
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,960">
    a Ἰάβης. Infra Ἰαβές.
    b Nota verbum βασιλεύειν active sumptum, pro. regem facere
    c In edit. Rom. Βανέας, et Ῥηγάβ. Coislin. Ἰχαὰδ καὶ Βανέας. Lugdun. Ῥχὸν καὶ Βενέας.
    d Ῥοταβ, in edit. Rom. Ῥεβαβ. Coislin. Ῥαυάβ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com cabeçalho e notas em latim. Marcas de notas críticas (a, b, c, d) identificadas no texto e transcritas no aparato. Números de página internos [348], [349], [530] mantidos.
  </notas>
</pagina>