5o?

dx£Üonui 5, obtlüy λυδὼν ἀπὸ ypecctidérov, εἰ ἐπὶ
ἐμοὶ ἡ yi ἐστέναξε, ἀντὶ πυροῦ ἐξέλθοι μοι χνίδη.
'fà περὶ Ἑλιοὺξ τοῦ Βαρμαχιὴλ vou Βουζίτου * ὡς
ὠργίσθη τῷ Ἰώδ, ὅτι ἀπέφηνεν ἑαυτὸν δίκαιον ἔναν-
«loy Κυρίου. “Ὑπολαθδὼν Ἐλιοὺξ ὁ τοῦ Bapaych ὁ
Βουζίτης. ete: Νεώτερός εἶμι τῷ χρόνῳ" διὸ ἡσύ-
xaca, φοβηθεὶς τοῦ ὑμῖν ἀναγγείλαι τὴν ἐμὴν
ἐπιστήμην, Ἕξαναστὰς Ἑλιοὺζ ἐν ἀναιδείᾳ καταλέ-
γει τοῦ Ἰὼδ, τῶν τριῶν ἀποσιωπησάντων᾽ Πάλιν
«ἰα.1ήσω" πλήρης γάρ εἶμι ῥήματος. Εἶπε δὲ Ἑλιοὺζ
πρὸς "106 - Πνεῦμα θεῖον τὸ ποιῆσάν με, πνοὴ δὲ
Παντοχράτορος ἡ διδάσχουσᾶ με. Ἑὰν δύνῃ, δός
quit ἀπόχρισιγ. ᾿Αποστρέψαι ἄνθρωπον ἐξ ἀδικίας.
Ἐφείσατο δὲ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ ἀπὸ θανάτον, καὶ
μὴ πεσεῖν αὐτὸν ἐν πολέμῳ. Ἤλεγξε δὲ αὐτὸν ἐν
μαλαχίᾳ ἐπὶ κοίτης. ᾿Αγνανεώσει δὲ αὐτοῦ τὸ σῶμα,
ὥσπερ ἀ.λοιρὴν [512] ἐπὶ τοίχου, τὰ δὲ decá αὖ-
τοῦ ἐμπλήσει μυειοῦ. Τότε, φησὶν, ἀπομέμψεται
αὑτὸς ἑαυτῷ «έγων" Οἷα συνετέλουν; Οὐχ ἄξια
ficacé μὲ ὧν ἥμαρτον. “Ἔτι ἐλάλησεν Ἑλιοὺζ πρὸς
"Ie6 - ᾿Ενγωτίζου, [Ἰὼδ], καὶ ἄκουέ μου "κώφευσον
καὶ Ἰαλήσω. El ἔστι σοι 1όγος, ἀποχρίθητί μοι"
θέλω γὰρ δικαιολογηθῆναί σοι. "Etc προσθεὶς
Ἑλιοὺζ τρίτον λέγει" ᾿Αχούσατέ μου, σοξοὶ, οἱ
ἐπιστάμενοι ἐνωτίσασθαι xaAóv * ὅτε οὗς λόγους
δοκιμάζει. “Ἔτι εἶπεν Ἐλιούζ - Τίς ἀνὴρ ὥσπερ
Ἰὼδ, πίνων μυχτηρισμὸν ὥσπϑρ ὕδωρ ; οὔχ ἁμαρ-
τῶν, οὐδὲ ἀσεδήσας:; [Μή μοι εἴη] καὶ ἔναντι Hay —
τοκράτορος ταράξαι τὸ δίκαιον. "AAA ἀποδιδοῖ
ἀνθρώπῳ καθὰ xowi ἕκαστος αὑτῶν. ᾿Ασεδὴς ὁ
JAéqur facidsi, Napavoueic παρανομῶν. Kat, Ὃς
obx ἐπαισχυνθῇὴ πρόσωπον ἐναντίον μου. "Ot
Κύριος πάντα ἐφορᾷ, καταλαμδάνων ἀνεξιχνέα-
στα, ἔνδοξά τε καὶ ἐξαίσια, ὧν οὐκ ἔστιν» ἀριθμός.
᾿Ἀγὴρ σοφὸς ἠκήχοέ μου τὸ ῥῆμα" Ἰὼδ δὲ οὐκ
ἐν συνέσει ἐλάλησε. Τέταρτον προσθεὶς Ἐλιοὺζ
λέγει πρὸς Ἰώθ' Τί τοῦτο ἡγήσω ἐν χρίσει; Σὺ τίς
εἶ, ὅει εἴπας, Δίχαιός εἰμι ἐναντίον Κυρίου; Τὸ
πέμπτον προσθεὶς Ἐλιοὺζ τῷ λόγῳ, καὶ οὔτε Ἰὼδ,
οὔτε οἱ τρεῖς φίλοι προσποιοῦνται αὐτὸν ὡς ἄθεον.
Δῆλον οὖν ἐχ τότε, ὅτι μετενόησαν οἱ τρεῖς. Καὶ λέ-
qe πρὸς Ἰώδ᾽ Μεῖνόν με μιχρὸν ἔτι, ἵνα διδάξω
σε ἔτι γὰρ ἐν ἐμοί ἐστι λέγειν. Εἶπεν Ἑλιούζ"
Ἐνωτίζου ταῦτα, Ἰώδ. Στῆθι, νουθετοῦ δύναμιν
Κυρίου. Μὴ Bí6Aoc i) γραμμαεούσας cor παρέ-
ctqxs ; ἣ ἀπὸ βοῤῥᾶ νέφη χρυσαυγίζοντα;
Ἐ μφαν:σθϑεὶς ὁ Θεὸς διχαιοῖ τὸν Ἰὼδ, καὶ διδάσχων
«ὃ μυστήριον τοῦ Χριστοῦ, εἶπε πρὸς Ἰώδ᾽ Τίς οὗτος
ὁ κρύπτων μου βουλὴν, συνέχων δὲ ῥήματα ἐν
καρδίᾳ; Διάλογος Κυρίου, ὅτι ΓἜφρωξα θάλασσαν
πῴλαις. Εἶπα δὲ αὐτῇ, Μέχρι τούτον ἐλεύσῃ, καὶ
οὐχ ὑπερδήσῃ, ἀ1.λ᾽ ἐν σεαυτῇ διαεριδήσοντεν
σου τὰ κύματα. Ἀόγος Κυρίον, ὅτι Σὺ Ξλαδὼν xn-
Aóv, Ex lacac ζῶον ; ᾿Αγοίγονταί σοι φρόδῳ πύιλαμι
θανάτου; πυιωροὶ δὲ ἄδου ἰδόντες σε ἔπεηξαν;
Ἕτι,  HA0sc ἐπὶ θησαυροὺς χιόνος, θησαυρσὺς
δὲ χα.λάξης ἑώραχως ; Πόθεν δὲ ἐκπορεύεται xd-
xvn; τίς δὲ ἡτοίμασε ὑετῷ JAd6po ῥύσιν; "Ez,
Tic ἐστιν ὑετοῦ πατήρ; Ἔκ γαστρὸς δὲ εἰνος
ἐχπορεύσεται κρύσταλλος ; Πάχγνην δὲ ἐν οὐρανῷ
καὶ βώλους δρόσου τίς rátoxe ; Καλόσοις δὲ νἔφος
φωνῇ, καὶ τρόμῳ ὕδατος Aidópov ἑκακούσεταί

* Ε Bibliis supple τὴν σνγγραφήν.

SYNOPSIS SCRIPTURE SACRE, 558

σου; Ἀποστεϊεῖς xepavrotc xal πορεύσονταις
Τίς δέδωχε γυναιξὶν ὑφάσματος σοφίαν, "Est,
Τίς ἡτοίμασε κόρακι Bopár ; Νεοσσοὶ γὰρ αὐτοῦ
πρὸς Κύριον κεχράγασι πλανώμενοι, τὰ σῖτα 6.
τοῦντες. "Oct, Πτέρυξ πετομέγη ἐλάσει, ἐὰν cvA-
Ad6g ἄσιδα xal νῆσσα. ᾿Αφήσει εἷς γὴν τὰ ik
αὑτῆς. "Ore κατεσιώπησε αὐτῇ ὁ Θεὸς σοφίαν,
καὶ καταγελάσεται ἵππου. Καὶ, Ex τῆς ἐπιστήμης
ἔστηχεν ἱέρωξ, γὺψ δὲ ἐπὶ νοσσιᾶς αὐτοῦ καθε-
σϑεὶς αὐλίζεεαι.

Ἔτι ἐλάλησε Κύριος τῷ "Io6 - Μὴ πρίσιν μετὰ
ἱχανοῦ κρίνῃς ; ἐλέγχων δὲ Θεὸν ἀποκριθήσεται
αὑτῇ; Ἔλάλητε Ἰὼδ τῷ Κυρίῳ, ὅτι, "ETé stplvoptu
γουθετούμεγος, καὶ ἐλέγχων Κύριον, ἀκούων.
Ἐλάλησε Κύριος πρὸς Ἰὼδ £x τοῦ νέφους δεύτερον
ἐμφανισθεὶς [515] αὐτῷ * Ζῶσαι ὥσπερ ἀνὴρ τὴν
ὀσφύν σου. ᾿Ερωτήσω 66 c6, σὺ δὲ μοι ἀπόκροναι.
Λόγος Κυρίον * Ὁμοιλογήσω ἄρα ὅτι δύναται ἡ δε-
ξιά σου [σῶσαι]. ᾿Αλλὰ δὴ ἰδοὺ θηρία παρὰ σοὶ
χόρτον ἴσα βουσὶν ἐσθίουσιν. Ἢ δὲ δύναμις αὐτῷ
ἐπὶ ὀμφραλοῦ γαστρός. Ἔστησεν οὐρὰν ὡς κυπά-
ρισσον. Αἱ πλευραὶ αὐτοῦ, xAeupal χάλκειαι" ἡ
δὲ ῥάχις αὐεοῦ σίδηρος χυτός. 'Yxó δὲ πάντα τὰ
δένδρα κοιμᾶται, ἴΔξεις δὲ, φησὶ, Aéorra ἐν ἀγχί-
στρῳ" περιθήσεις δὲ φορδαίαν περὶ τὴν ῥῖνα αὖ-
τοῦ. Hür δὲ πλωτὸν coveA00v οὗ μὴ ἐνέγκωσι
βύρσαν μίαν οὐρᾶς αὐτοῦ. Ἡγεΐται μὲν σίδηρον
ἄχυρα, χαϊκὸν δὲ ὥσπερ EóJAor σαθρόν. Οὐ μὴ
τρώσῃ αὐτὸν τόξον χάλκειον.

Ἕως ὧδε, καὶ ἐπαύσατο λέγειν Ἰώδ - Οδα πάντα
δύνασαι, ἀδυνατεῖ δέ σοι οὐδέν. Τίς γάρ ἐστιν ὁ
χρύπτων σε βουλήν; Ἤγημαι δὲ ἐμαυτὸν γὴν
καὶ σποδόν. "Ἤλεγξε Κύριος Ἐλιφὰζ τὸν Θαιμανί-
τὴν, ὅτι ἥμαρτε αὐτὸς xal οἱ δύο φίλοι αὐτοῦ, ὅτι
οὐκ ἐλάλησεν ἐνώπιον Κυρίου ἀληθὲς, οὐδὲ ὥσξερ
θεράπων αὑτοῦ Ἰώδ. Ἐνταῦθα ἰλασμὸς τῶν τριῶν
φίλων διὰ Ἰὼδ τοῦ ἱερέως τοῦ θεοῦ. Ὡς ηὔξησε Ko-
(xoc τὸν "Iu6 - εὐξαμένου δὲ αὐτοῦ καὶ περὶ τῶν cl-
λων αὐτοῦ. ἀφῆχεν αὐτοῖς Κύριος ἁμαρτίαν. Ὡς
ἤκουσαν πάντες Ex τοῦ γένους "Io , xal ἦλθον πρὸς
αὐτὸν, xaX ἔφαγον καὶ ἔπιον παρ᾽ αὐτῷ, καὶ θαυμά-
σαντες αὑτὸν ἔδωχαν αὐτῷ ἕχαστος ἀμνάδα μίαν,
xai τετράδραχμον χρυσοῦν. Ὡς γέγραπται αὐτὸν
ἀναστήσεσθαι μεθ᾽ ὧν ὁ Κύριος ἀνίστησιν. Ἐν οἷς
xai ἡ δύναμις ἅπασα τοῦ βιδλίου "Iu.

Σοφία Σολομῶντος.

Σοφία Σολομῶντος καλεῖται τὸ βιδλίον" xal γὰρ
χαὶ τοῦτο, φασὶ. Σολομών ἐστιν ὁ γράψας. “Ἔστι δὲ
iv αὐτῷ διδασκαλία δικαιοσύνης, καὶ τὸ γνωρίζειν
τούς τε φαύλους ἄνδρας καὶ ποὺς σπουδαίους, xai
προφητεία περὶ Χριστοῦ, Καὶ ὅτι πολλῷ πόνῳ καὶ
πόθῳ κατορθοῦται σοφία. Ἔτι δὲ xui φυσιολογία με-
pixfj* καὶ κατὰ εἰδώλων xal τῶν αὐτὰ γλνυφόντων,
xai ἐν αὑτοῖς ἐλπιζόντων, καὶ λατρενόντων * xoà
ὕμνος σὺν ἐξομολογήσει τῶν τεγενημένων τοῖς
Ἰσραηλίταις θαυμασίων ἐνώπιον τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν,
παρὰ τοῦ Θεοῦ. Ἧ μὲ» οὖν περοχὴ τοῦ βιθλίον τοῦ»
τον ἔχει τὸν τρόπον. Ἣ “δὲ ἀναχεφαλαίωσίς ἔστιν ἐν
τούτοις. "Ev πρυοιμίοις μὲν πρστροπὴ δικαίου sl;
θεουέδειαν, καὶ ἔλεγχος ἀσεδοῦς βχασφήμου. Mf (ἢ-

Digitized by Google
