<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    359 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Narratur autem et hoc de Esdra, quod cum libri per
    incuriam populi et diuturnam captivitatem periissent,
    ipse illos, cum vir esset honesti studiosus, industrius
    et lector, apud se omnia custodierit, ac protulerit,
    ac rursum ediderit, atque sic libros servaverit.
    LIBER ESTHER.
    Ilic liber Esther vocatur, quia per Estheram Deus
    nox funditus perituros Judæos servavit, Aman vero,
    qui insidias machinabatur, percussit. Artaxerxes
    enim rex Persarum, repudiata uxore sua, aliam in re-
    gno suo, quæ omnium esset pulcherrima et formo-
    sissima, sibi quæsivit uxorem; et inventa est Esther,
    natione Judæa. Illi cognatus erat nomine Mardochæus
    ex captivitate quæ sub Sedecia facta fuerat in eadem
    regione. Rex itaque cum extulisset suorum quendam,
    Amanum nomine, jusserat illum ab omnibus adorari.
    Sed cum Mardochæus religione erga Deum motus,
    hominem non adoraret, rem indigne tulit Aman, cum-
    que didicisset ipsum esse Judæum, regi Artaxerxi
    persuadet ut scripto jubeat universos in regno suo
    Judæos uno die mensis duodecimi penitus et funditus
    delcri. Re comperta Mardochæus, luxit et jejunavit,
    atque Estheræ misit rogans opem ferret. Esther ita-
    que præmissis jejunio et precationibus ad Deum, mu-
    liebri se mundo ornavit : nec vocata (neque enim erat
    licitum non vocatis adire regem), attamen intravit ad
    regem, non exspectata temporis opportunitate, spe-
    rans precationem opportunitatis loco futuram. Cum
    autem rex insolentiam facti miraretur, illa in terram
    præ metu collapsa est. At regis iracundiam Deus in
    suavem affectum et mansuetudinem mutavit, ita ut
    surgens prostratam illam erigeret, et metum ponere
    hortaretur, imo optionem daret petendi quidquid vel-
    let. Illa ut rex cum Amano ad convivium suum ve-
    nire dignaretur, non semel, sed secundo quoque pe-
    tiit. Aman præ gaudio effusus ac gestiens, quod dignus
    haberetur a regina vocari, adhuc amplius adversus
    Mardochæum erigebatur : curavitque lignum sublime
    excidi, volens in eo sequente die suspendere Mardo-
    chæum. Rex vero bona quadam providentia, noctem
    illam duxit insomnem, et cum dormire nequiret, jus-
    sit sibi commentarios actorum suorum legi. Cumque
    legerentur, ventum est ad eum locum, in quo scri-
    ptum erat beneficium regi a Mardochæo collatum. Duos
    enim eunuchos regi insidiantes, regi prodiderat et
    convicerat. Hic rex ob Mardochæi officium grato af-
    fectus animo, quærebat quonam illum honore pro hoc
    beneficio donaret. Cum autem mane ad eum ingrede-
    retur Aman, quærit ab illo rex, quonam et quali ho-
    nore dignus sit is, qui regem beneficio affecisset. Ad
    hoc Aman, cum se arbitraretur eum esse, de quo rex
    quærebat, dignum esse dixit qui secundus rex voca-
    retur. Rex igitur Mardochæum illo honore celebrari,
    et Aman ante illum procedere jussit. Esther vero op-
    portunitatem nacta pro Judæis oravit. Deinde cum
    rex mœrore affectus propter indignum contra Judæos
    edictum, et adversus Amanum iratus esset, ipse
    Aman, rege absente, Estheræ supplicavit, ad genua
    illius procumbens atque adorans. Rex, cum ingressus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    videret Amanum genua reginæ contingere, suspicatus
    quod turpitudinis causa id faceret, jussit Aman in li-
    gno, quod Mardochæo paraverat, suspendi; scripsit
    autem ut Judæi quidem omnes incolumitate fruerentur,
    hostes vero eorum ab illis interimerentur. Numerus
    antem eorum qui a Judæis occisi sunt, fuit quindecim
    millium : ideoque festi illis dies fuere dies quartus
    decimus, et quintus decimus mensis duodecimi, qui
    vocatur Adar. Vocatur autem illa dies ipsorum lingua
    Phura. Quapropter illa die Judæi Amanum combu-
    runt, et festum diem agunt salutis ipsorum memoria-
    lem. In hisque terminatur liber.
    LIBER TOBIT.
    Tobit vocatur hic liber, quia ipsius Tobit historiam
    continet. Erat autem Tobit de tribu Nephthalim, fuit-
    que in captivitatem adductus, et degebat in civitate
    Ninive, misericors ac religiosus. Etenim cum in capti-
    vitate esset, communem panem ex gentibus non com-
    edit, sed seipsum custodivit. Erat autem annonæ
    præfectus apud regem Enemasarum, et deposuit in
    Media decem talenta apud Gabælem. Isti porro Tobit
    studium erat sepeliendi mortuos ex Judæis. Hujus rei
    gratia delatus ad regem Achirelem, fuga sibi consu-
    luit. Regressusque e fuga, cum mortuorum aliquem
    sepelisset, extra muros obdormivit, et cum pro more
    suo apertos haberet inter dormiendum oculos, passe-
    ribus superne in oculos ejus stercus emittentibus, al-
    buginem contraxit, neque ultra videbat. Erat autem
    Ecbatanis filia Raguelis cognati ipsius Sarra nomine.
    Hanc dæmon Asmodæus non permittebat ut quisquam
    uxorem duceret : jam enim septem occiderat, qui
    illam sponsam acceperant. Propter hanc causam cum
    vehementer contristata esset, oravit; misitque illi
    Deus auxiliatorem Raphaelem archangelum. Tobit
    igitur, cum filio suo Tobiæ præciperet ne sibi aliunde
    uxorem, quam ex tribu et cognatione sua duceret,
    dat illi chirographum decem talentorum, præcipitque
    ut abeat et repetat illa. Filius autem, cum nec viam
    nosset, nec hominem ad quem erat proficiscendum,
    egressus est ut viæ sibi socium quærereret, et Dei pro-
    videntia incidit in Raphaelem, qui hominis forma fo-
    ris stabat, pretioque illum conduxit, eo quod se viæ
    hujus gnarum esse diceret. Comitatus itaque est il-
    lum archangelus in specie hominis, qui Azarias dice-
    retur. Cum autem ad Tigridem usque fluvium perve-
    nissent, volebat Tobias in illum lavandi gratia descen-
    dere, et mox piscis ingens insiluit in puerum. Angelus
    vero præcepit, ut piscem hunc apprehenderet et in
    frusta secaret, atque illius hepar, cor et bilem desu-
    meret, et servaret. Rogante postea puero, in quem
    usum illa forent, respondit : Hepar et cor incensa
    dæmonem fugabunt : bilis vero oculorum albuginem
    repurgabit. Hujus ope et consilio Tobias filiam Ra-
    guelis Sarram uxorem duxit, cum illo suffitu dæmo-
    nem fugasset, qui in superioribus Ægypti partibus ab
    angelo ligatus est. Dum autem cum uxore maneret
    Tobias, Azariam tamquam hominem in Mediam mi-
    sit : cumque per illum decem talenta recepisset, ad
    patrem una cum illo et uxore sua reversus est. Re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Na coluna esquerda, linha 15, a palavra "delcri" foi transcrita conforme aparece visualmente (provável erro de impressão para "deleri"). Na coluna esquerda, início do segundo parágrafo, "Ilic" foi transcrito conforme visual (provável "Hic"). Números de página no cabeçalho: 359 e 360.
  </notas>
</pagina>