5n" IN NATALEM
θρόνους, οὗ xuptótr tae, οὐ δυνάμεις, οὐχ ἐξουσίας,
ἀλλὰ ξένην xat ἀτριδῇ βαδίσας ὁδὸν, ἐξ ἀγεωργήτον
προῆλθε γαστρὸς, οὔτε τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ ἐρήμους
τῆς ἐπιστασίας αὐτοῦ χαταλιπὼν, οὔτε τῇ πρὸς ἡμᾶς
ἐνανθρωπήσες τῆς οἰχείας θεότήτος ἐχστάς᾽ ἀλλὰ
βασιλεῖς μὲν τὸν ἐπουράνιον βασιλέα τῆς δόξη: ἦλθον
προσχυνήσοντεξ, στρατιῶται ὃὲ τὸν ἀρχιστράτηγον
χῆς δυνάμεως θεραπεύσοντεξ " αἱ γυναῖχες τὸν ix
γυναιχὸς τεχθέντα, ἵνα τὰς λύπας τῆς γυναιχὸς εἰς
χαρὰν μεταδάλλῃ" αἱ παρθένοι τὸ τῆς παρθένου παι-
δίον. ὅτι πῶς ὁ ψάλαχτος xal μαξῶν δημιουργὸς τὰς
πηγὰς μαζῶν αὐτόματα ῥεῖῦρα φέρεσθαι ποιῶν, παρὰ
μητρὸς παρθένου παιδίουϑ τρορὴν ἔλαθε" τὰ νήπια
τὸν νήπιον γενόμενον, ἵνα ἐχ στόματος νηπίων καὶ
θηλαξόντων χαταρτίσῃ αἶνον οἱ παῖδες τὸν παῖδα
μάρτυρας διὰ τὴν Ἡρώδου μανίαν εἰργασάμενον " οἱ

ἄνδρες τὸν ἐνανθρωπήσαντα καὶ τὰ τῶν δούλων θερχ-

πεύσαντα χαχά" οἱ ποιμένες τὸν ποιμένα τὸν χαλὴν,
τὸν τὴν ψυχὴν ὑπὲρ τῶν προδάτων προθέμενον " οἱ
ἱερεῖς τὸν χατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ ἀρχιτρέα γενό-
μένον. δὲ δοῦλοι τὸν μορφὴν δούλου λαθόντα, (va
ἡμῶν τὴν δουλείαν ἐλευθερίᾳ τιμήσή᾽ οἱ ἁλιεῖς τὸν
ἀπὸ ἁλιέων θηρευτὰς ἀνθρώπων ἐργαζόμενον " οἱ τε--
λῶναι τὸν ἀπὸ τελωνῶν εὐαγγελιστὴν ἀναδείξαντα "
αἱ πόρναι τὸν τοῖς πορνιχοῖς δάχῤυσι τοὺς πόδας
προϊέμενον καὶ ἵνα συντόμως εἴπω, πάντες οἱ ἀμαο-
«ωλοὶ ἦλθον ἰδεῖν τὺν ἀμνὸν τοῦ Θεοῦ τὸν αἴροντα τὴν
ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου, μάγοι δορυφοροῦντες b, ποιμέ-
νξς εὐλογοῦντες. τελῶναι εὐαγγελιζόμενοι, πόρναι
μυροφοροῦσαι, Σαμαρεῖτις πηγὴν διψῶσα ζωῆς,
Χαναναία πίστιν ἀνενδοίαστον ἔχουσα. Πάντων οὖν
δχιρτώντων, σχιρτῆσαι θέλω χἀγὼ, χορεῦσαι βούλο-
μαι, πανηγυρίσαι θέλω “" γορεύω δὲ, οὐ χιθάραν
πλήττων, οὐ θυρσὸν χινῶν, οὐχ αὐλοὺς ἔχων, οὐ δᾷ-
B2; ἅπτων, ἀλλ᾽ ἀντὶ μουτιχῶν ὀργάνων τὰ τοῦ Χρι-
στοῦ σπάργανα φέρων. Αὐτὰ γάρ μοι ἐλπὶς, αὐτά μοι
ζωὴ. αὐτά pot δωτηρία, αὑτά μοι αὐλὸς, αὐτά μοι
χιθάρα. Διὸ καὶ αὐτὰ ἔρχομαι φέρων, ἵνα τῇ αὐτῶν
δυνάμει ἰσχὺν λόγων λαδὼν μετ᾽ ἀγγέλων εἴπω *
Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ " μετὰ δὲ ποιμένων, Καὶ ἐπὶ
γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοκίᾳ. Σέμερον ὁ
γεννηθεὶς ἀῤῥήτως ἐχ Πατρὸς, ἐχ παρθένου τίχτεται,
ἀφράπτως δι᾽ ἐμέ, ᾿Αλλὰ τότε μὲν κατὰ φύσιν Ex τοῦ
Πατρὸς πρὸ αἰώνων ἐγεννήθη, ὡς ὁ γεννήσας οἶδε "
σήμερον δὲ πάλιν παρὰ φύσιν ἐτέχθη, ὡς ἡ τοῦ ἁγίου
{νεύματος ἐπίσταται χάρις, [594] Καὶ ἡ ἄνω αὐτοῦ

ἔννησις ἀληθὴς, xat ἡ κάτω γέννησις ἀψευδὴς, καὶ
ἀληθῶς Θεὸς ἐκ Θεοῦ ἐγεννήθη. xat ἀληθῶς ἄνθρωπος
ὁ αὑτὸς Ex παρθένου ἐτέχθη. Ἄνω μόνος Ex μόνου
Μονογενῆς, κάτω μόνος ἐχ παρθένου μόνης Μονογε-
νὴς ὁ αὐτός. Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῆς ἄνω γεννήσεως ἀσε-
θὲς ἐννοῆσαι μητέρα“ οὕτω βλάσφημόν ἐστιν ὑπο-
λαθεῖν xal ἐπὶ τῆς κάτω γεννήσεως πατέρα. Ὃ Πα-
tho ἀῤῥεύστως ἐγέννησε, xoi ἢ παρθένος ἀφθόρως
ἔτεχεν" οὔτε γὰρ ὁ Θεὸς ῥεῦσιν ὑπέμεινε γεννήσας "
θεοπρεπῶς γὰρ ἐγέννησεν" οὔτε ἡ παρθένος φθορὰν
ὑπέμεινε τεχοῦσα ᾿ πνευματιχῶς γὰρ ἕτεχεν. Ὅθεν
οὔτε dj ἄνω αὐτοῦ γέννησις ἐξήγησιν ἔχει, οὔτε ἡ ἐν

* Reg. παιδίον.

b Hzc, οἱ ὃ οὗντες, elc., usque ad πάντα
abr, desont lo ἢ puo eoe OU MUN
« οἶδ Reg., melius quam editi, qu! omittunt πανηγυρίσαι

CHRISTI DIEM, 388

ὑστέροις χαιροῖς πρόοδος πολυπραγμονξῖσθαι ἀνέχε-
ται. Ὅτι μὲν ἃ γὰρ ἕτεχεν ἡ παρθένος, σήμερον
002, καὶ ὅτι ἐγέννησεν ὁ Θεὸς ἀχρόνως, πιστεύω *
τὸν δὲ τρόπον τῆς γεννήσεως σιωπῇ τιμᾷν μεμάθηχα,
χαὶ οὐ διὰ λόγων πολυπραγμονεῖν παρέλαθον. Ἐπὶ
γὰρ Θεοῦ οὗ δεῖ τῇ φύσει τῶν πραγμάτων προσέχειν,
ἀλλὰ τῇ δυνάμει τοῦ ἐνεργοῦντος πιστεύειν, Φύσεως

"RT ἔστι νόμος, ὅταν γυνὴ προσομιλήσασα γάμοις
τέχῃ 5. ὅταν δὲ παρθένος ἀπειρόγαμος τεχοῦσα πάλιν
παρθένος φανείη, ὑπὲρ φύσιν τὸ πρᾶγμα. Τὸ οὖν
χατὰ φύδιν ζητείσθω, τὸ δὲ ὑπὲρ φύσιν σιγῇ τιμάσθω,
οὐχ ὡς φευχτὸν, ἀλλ᾽ ὡς ἀπόῤῥητον, καὶ σιωπῇ
τιμᾶσθαι ἄξιον. ᾿Αλλ᾽ ἀπονεξκατέ μοι συγγνώμην,
παρακαλῶ, ἐν προοιμίοις καταπαῦσαι τὸν λόγον βου-
λομένῳ, Δειλὸς γὰρ ὧν πρὸ; τὴν τῶν χρειττόνων
ἔρευναν, πῶς ἢ ποῦ τρέψω τῶν λόγων τὰ πηδάλια
οὐχ ἔχω. Τί γὰρ εἴπω, ἢ τί λαλήσω ; Τὴν τελοῦσαν
ὁρῶ, τὸν τεχθέντα βλέπω, τὸν δὲ τρόπον τῆς γεννή-
σεως οὐ συνορῶ" νιχᾶται γὰρ φύσις, νικᾶται xai
κάξεως ὄρος, ὅπου Θεὸς βούλεται. Οὐ γὰρ xxx φύσιν
γέγονε τὸ πρᾶγμα" ἀλλ' ὑπὲρ φύσιν τὸ θαῦμα’
ἤργησε γὰρ ἡ φύσις, xat ἐνήργησς τοῦ Δεσπότου τὸ
βούλημα, Ὦ χάριτος ἀφράστου ! Ὁ πρὸ αἰώνων Mo-
voyevh;, ὁ ἀναφὴς, καὶ ἀπλοῦς, καὶ ἀσώματος, ὑπειό-
$30£ μου τὸ φθαρτὸν καὶ ὁρατὸν ὀῶμα f. Διὰ τί;
Ἵνα βλεπόμενος διδάξῃ, διδάξας δὲ πρὸς τὸ μὴ βλε-
πόμενον χειραγωγήσῃ. Ἐπειδὴ γὰρ οἱ ἄνθρωπο: τὸν
ὀφθαλμὸν τῆς ἀχοῆς πισξότερον ποιοῦσιν, ὃ δὲ μὴ βλέ-
πουσιν ἀμφιδάλλουτι, διὰ τοῦτο ἢνείχετο χαὶ ὀφθαλ-
μοῖς τὴν ἑαυτοῦ θέαν διὰ τοῦ σώματος Ἑαρατχεῖν,
ἵνα λύσῃ τὴν ἀμφισθδήτησιν, Καὶ τίκτεται ex παρ-
θένου ἀγνοούδης τὸ πρᾶγμα" οὔτε γὰρ συνήργησέ
πρὸς τὸ γινόμενον, οὔτε συνεθάλλετο πρὸς τὸ πραττό-
μένον, ἀλλ᾽ ἦν qv δργανὸν τῆς ἀποῤῥήτου αὑτοῦ
δυνάμεως, μόνον εἰδυῖα, ὃ παρὰ τοῦ Γαδριὴλ ἐρομένη
ἔμαθεν, ὅτι Πῶς ἔσται μοι τοῦτο, ἐπεὶ ἄνδρα o0 γι»
νώσκω; Καί φησι" Τοῦτυβούλει μαθεῖν ; [395] Πγεῦμα
ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, καὶ δύναμις Ὑψίστοι ἢ
ἐπισκιάσει σοι. Καὶ πῶς ἣν μετ᾽ αὐτῆς, καὶ μιχρὸν
ὕστερον ἐξ αὐτῆς ; Ὥσπερ τεχνίτης εὑρὼν ὕλην ypr-
σιμωτάτην, κάλλιστον ἀπεργάζεται σχεῦος" οὕτω
καὶ ὁ Χριστὸς εὑρὼν τῆς παρθένου ἅγιον xai τὸ
σῶμα καὶ τὴν ψυχὴν, ἔμψυχον ἑαυτῷ κατεχόσμησε €
ναὸν, ὅν ἐδουλήθη τρόπον πλάσας τὸν ἄνθρωπόν ἐν τῇ
παρθένῳ, καὶ ἐνδυσάμενος αὐτὸν, σήμερον προῆλθεν,
οὐχ αἰδεσθεὶς τὸ δυσειδὲς τῆς φύσεως, Οὐδὲ γὰρ
ὕθριν ἔφερεν αὐτῷ, φορέσας τὸ ἴδιον ἔργον" xa τὸ
πλάσμα δὲ μέγίστην ἑχαρποῦτο δόξαν, ἔνδυμα τοῦ
τεχνίτον γινόμενον. Ὥσπερ γὰρ παρὰ τὴν πρώτην
πλάσιν ἀδύνατον ἦν συνεστάναι τὸν ἄνθρωπον, πρὶν fj
τὸν πηλὸν εἰς τὰς χεῖρας αὐτοῦ ἐλθεῖν“ οὕτω χαὶ τὸ
φθαρὲν σχεῦος ἀδύνατον μεταποιηθῆναι ᾿, εἰ μὴ γέ-
γόνεν ἔνδυμα τοῦ ποιήσαντος.

4 Reg. πρόοδος παθητὴ γέγονεν ὅτι μέν. Mox σήμέ.
pov abest a Hé

ο Reg. γάρ
θεσμοῖς τέχῃ.

f Reg. φθαρτὸν xai θνητὸνσῶμα.

€ fteg. χατεσχεύασε.

b Reg. τὸ δυσῶδες.

i Reg. παρὰ τὴν ἀρχὴν ἀδύνατον συστῆναι τὸν ἄνθρωπον
πρὶν 3) τὸν Θεὸν τὸν πηλὸν εἰς τὰς χεῖρας τὰς ἑαντοῦ λαθεῖν.
Οὕτω καὶ τὸ διχρθορὲν ἀδύνατον ἦν μεταποιηθῆναι.

on πυρὸς, ὅταν γυνὴ ἀῤῥενιχοῖς ὁμιλήσασα

Digitized by Google
