<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    339 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,880">
    rem Jaëlem dictam, petebat ab illa potum : illa pro
    aqua lac illi dedit. Ut autem post potum obdormivit,
    arreptum vectem mulier per tempora ejus transfixit.
    Sic mortuus est Sisara : ingressusque Barac vidit il-
    lum mortuum. Tunc canticum triumphale cecinit
    Debora. Rursus traduntur Israelitæ in manus Madjam;
    nam frequenter Deum irritabant. Tunc Gedeoni visus
    est angelus, qui illum ad bellum concitavit. Dehinc
    præcipit illi Dominus ut immolaret vitulum saginatum
    patris sui, et afferret holocaustum, Baalisque aram
    destrueret. Paruit ille, et obtulit holocaustum Deo.
    Signumque petit Gedeon qui et Jerobaal vocatus est,
    in vellere editum. Jubeturque totum dimittere exerci-
    tum, trecentosque tantum retinere. Id quod ille fecit,
    et congressus cum lampadibus et tubis, hostes profli-
    gavit. Tunc occisi sunt Oreb et Zeb principes Madjam,
    et Zebee et Salmana reges. Gedeon moriens reliquit
    filios septuaginta, et ex concubina unum Abimelecum.
    Hic occisis septuaginta fratribus, regnum obtinuit :
    nec multo elapso tempore fratricidii pœnas dedit. Cum
    enim in prælio accessisset ad quamdam urbem, frag-
    mento molæ caput ejus a muliere confraetum est,
    illeque vitam amisit. Post Abimelec judicavit Thola,
    post Tholam Jair. Et irritaverunt Deum filii Israel, et
    traditi sunt in manus Ammon. Tunc Jephthæ merc-
    trici filium et a domo paterna per fratres ejectum,
    ducem belli contra filios Ammon esse rogant princi-
    pes populi, ipsique imperium tradunt. Ille obtempe-
    ravit, ac legatis ad regem filiorum Ammon missis,
    cum nihil suadisset, vovet se Deo immolaturum eum
    qui primus ipsi occurreret, si rediret ex bello : com-
    misso prælio cum vicisset hostes, filiam suam immo-
    lat : ipsa enim prior occurrit illi. Rursus irritaverunt
    Deum filii Israel, et traditi sunt in manus alienigena-
    rum. Tunc nascitur Sampson, et visa muliere in
    Thamnatha, ejus amore captus est, ipsamque uxorem
    ducere volebat. Parentes autem prim impediebant,
    quod illa alienigena esset : ut autem viderunt ipsum
    instantem, non ultra prohibuerunt.Cum abiret autem
    de illa colloquuturus, occurrit illi leo quem manibus
    suis occidit. Cum autem nuptiæ celebrandæ essent,
    rursum profectus, videt favum mellis in ore leonis,
    quem occiderat, et acceptum comedit, deditque pa-
    rentibus et concivibus suis : atque ænigma proposuit
    ipsis dicens : Ex ore comedentis egressus est cibus, id
    est, ex ore leonis; et ex austero pro amaritudine dul-
    cedo (Jud. 14. 14). Promisitque se daturum ei qui id
    interpretaretur triginta sindonas, et triginta stolas;
    sin non possent, sibi tantumdem darent. Ut autem
    illi hærebant, et explicationem non reperiebant, uxo-
    ri ejus comminati sunt mortem, nisi ab illo explica-
    tionem ænigmatis edisceret; cum didicisset illa, ipsis
    annuntiavit : et cum illam explicationem dixissent,
    pignora acceperunt. Indignatus est Sampson. Pater
    autem sponsæ metuens, illam pronubo suo de-
    dit : id quod magis Sampsonem contristavit, et arce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,880">
    piis vulpibus trecentis, lampadibusque a tergo eorum
    accensis, emisit in campos alienigenarum : ut autem
    campestres eorum messes incendit, illi sponsæ do-
    mum cum ipsa sponsa et patre ejus combusserunt.
    Neque hoc facto sedavit iram Sampson, sed adhuc
    oppugnabat eos. Illi vero instructa contra Israelem
    acie, Sampsonem petebant; illum vero vinctum hosti-
    bus tradiderunt Israelitæ. Fractis ille vinculis, cum
    invenisset maxillam asini, mille cum illa viros occi-
    dit. Cumque siti affligeretur, precatus est Deum, et
    exivit aqua ex maxilla, et bibit. Inde venit ad mere-
    tricem mulierem in Gazam, ipsumque hostes circum-
    dederunt : ille vero media nocte eductas urbis portas
    imponens humeris suis, abiit. Adamavit post hæc
    mulierem quamdam Samson Dalidam nomine (a), et
    accepit eam in uxorem. Huic promiserunt satrapæ
    alienigenarum mille et centum argenteos, si ab ipso
    edisceret, quo pacto expugnatu facilis foret. Cum
    autem illa id ediscere conaretur, primo quidem illam
    decipiebat : demum, cum importune illa insisteret,
    veritatem ipsi enuntiavit, nempe se, si quis sibi ca-
    pillos auferret, infirmum evasurum. Illa evocatis sa-
    trapis, cum illum ad somnum inductum tonderi cu-
    rasset, infirmum reddidit. Ipsum vero captum
    alienigenæ excæcarunt, et injecerunt in carcerem.
    Illi vero lætabantur, et eduxerunt eum ex carcere, ut
    ipsi illuderent. Sampson autem acerbe ingemiscens,
    cum Dominum rogasset ut sibi vires inderet, arreptis
    columnis domus iisque concussis, domum decussit in
    satrapas, in seipsum et in alium populum multum,
    pluresque tunc mortui sunt quam ipse vivens occide-
    rat. Deinde bellum movent qui ex tribu Dan erant,
    Laïsamque capiunt, et ipsi nomen indiderunt : statuc-
    runtque ibi sculptile eolendum. Vir Levita, cum con-
    cubina ejus irata abscessisset in domum patris sui,
    profectus est ut illam secum reduceret; cum accepta
    illa rediret, iterque ageret, divertit in Gabaa Benja-
    min, apud senem quemdam. Qui in Gabaa erant cir-
    cumdantes domum, petebant hospitem, ut contume-
    liam ipsi inferrent. Senex paratus erat ipsis tradere
    filiam suam virginem. Illi accepta concubina, illuse-
    runt ei per totam noctem. Appetente luce, illa dimissa
    abierunt. Illa vero ex inducta sibi molestia, cum ad
    domum, quo diverterat vir ejus, pervenisset, expira-
    vit. Ille egressus, cum mortuam invenisset, cadaver
    in duodecim partes divisit, misitque duodecim tribu-
    bus. Factum indigne tulerunt Israelitæ, et armati pe-
    tebant eos qui mulieri contumeliam fecerant. Ut au-
    tem Benjamitæ illos tradere renuerunt, bellum
    moverunt. Et primo victi sunt, secundo similiter : in
    tertio autem congressu totam tribum Benjamin per-
    cusserunt, præter sexcentos, qui aufugerant. Cum
    autem periculum esset ne tota tribus periret (neque
    ipse pro συνείρῳ, scilicet ex numero triginta illorum,
    qui sponsalibus interfuerant, νυμφαγωγὸν appellaverit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,880,480,960">
    1 Septuaginta, ἐν τῶν φίλων αὐτοῦ. Alius, cujus nomen
    vetur in Hexaplis nostris 15. 2, ἐν τῶν συνεταιρων αὐτοῦ.
    Incertum an Chrysostomus in exemplari suo νυμφαγωγὸν
    abuerit, ex aliquo interprete desumptum, num vero
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,880,950,960">
    (a) In textu Græco Coisliniani Cod. legitur, γυναικὸς
    Δαλιδῆς ὁ Σαμψὼν ἐπεθύμησε. Nescio quid hoc vocabuli sit : videtur
    hic patriæ nomen aj poni. Verum Samson Dallam, sive ha-
    bitam amabat, quæ in Alsorech, vel, ut Vulgata habet, in
    valle Sorech habitabat; nullaque hic observatur nominum
    affinitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (339-510) da Patrologia. Texto em latim com inserções em grego.
    Nota de rodapé 1 à esquerda e (a) à direita.
    Algumas palavras no final da coluna esquerda e início da direita parecem separadas por hífen ("arce-" / "piis").
  </notas>
</pagina>