355
ἐλευθερίας τῶν δουλευόντων, περὶ πρωτοτόχων, περὶ
τοῦ πάσχα. Ἑνταῦθα χεῖται τὸ, Οὐ δυνήσῃ τὸ πά-
σχα ποιεῖν * ἐν οὐδεμιᾷ τῶν πόλεων ὧν Κύριος Ó
Θεός σου δίδωσί σοι, dAA εἰς τὸν τόπον ὃν ἂν
ἐχιλέξηται Κύριος ὁ Θεός σου. Περὶ τῆς τῶν £66o-
μάδων, περὶ τῆς τῶν σχηνοπηγιῶν, περὶ χριτῶν,
περὶ βασιλέων, εἴ ποτε ἔλθοιεν εἰς ἐπιθυμίαν τοῦ βα-
σιλεῦσαί τινα, Περὶ Λευϊτῶν, καὶ ὧν ὀφείλουσι λαμ-
€&vsiv. Περὶ τοῦ μῇ δεῖν τοῖς λεγομένοις καθαρισταῖς b
χεχρῆσθαι, ἢ ἐπαοιδοῖς, 3) μαντείαις ἢ χληδόσιν, ἢ τοῖς
νοιούτοις. Ἐνταῦθα κεῖται τὸ, Προφήτην ὑμῖν dva-
στήσει ὁ Occ ὡς ἐμέ. Καὶ περὶ τῶν φυγαδευτη-
lov πόλεων διατάττεται. Ἐνταῦθα χεῖται, ᾿Επὶ
στόματος δύο μαρεύρων καὶ τριῶν σταθήσεται
“πᾶν ῥῆμα. Καὶ περὶ τῶν ψευδομαρτυρούντων, τί δεῖ
πάσχειν αὐτούς. Ἐπιστάντος πολέμου, λέγει τίνα δεῖ
ἐκπέμπειν, καὶ μὴ ἀφιέναι συμπολεμεῖν αὑτοῖς.
Tlapatvet μὴ ἀναιρεῖσθαι τοὺς πολεμίους ὑποπίπτον-
τας, πλὴν τῶν ἑπτὰ ἐθνῶν. Καὶ τὰς μὲν πόλεις ἀπά-
cac. ἐπειδὰν ἔλητε, φησὶ, σχυλεύετε, τὰ ἄῤῥενα μόνα
ἀναιροῦντες. "Ex δὲ τούτων, ὧν τὴν γῆν χληρονομεῖ-
τε, μηδένα ζωγρήσητε ἐμπνέοντα, Καρποφόρα ξύλα
μὴ τέμνετε, φησὶν, εἰς τὸ πῆξας χάραχα ἐν πολιορχία,
EL τις εὑρεθῇ πεφονευμένος, ὁ δὲ φονεύσας μὴ φαί-
νοῖτο, νομοθετεῖ τί δεῖ γίνεσθαι, Ἐὰν δέ τις δύο
ἔχων γυναῖκας, τὴν μὲν μισήσῃ, ἀγαπήσῃ δὲ τὴν
ἑτέραν, xaX συμδῇ τὸν τῇ; μισουμένης εἶναι πρωτό-
τοχον, μὴ προτιμείσθω αὐτοῦ ὁ τῆς ἠγαπημένης.
Περὶ υἱοῦ ἀπειθοῦς. Ἐνταῦθα κεῖται, ᾿Επικατάρα-
τὸς πᾶς ὁ xpepápevoc ἐπὶ ξύλου. Ἐπεὶ οὖν ἔχειτο
κατάρα tol; μὴ φυλάσσουσι τὸν νόμον, ᾿Επικατάρα-
τος πᾶς ὃς οὐχ ἐμμένει πᾶσε τοῖς γεγραμμένοις
ἂν τῷ βιδιλίῳ τοὐύτῳ' περὶ τοῦ νόμου λέγων Μωῦ-
σῆς xal τὴν κατάραν ἐχείνην οὐχ ἐνῆν λαδεῖν τὸν
Χριστόν ἐπλήρωσε γὰρ τὸν νόμον, κατάραν κατάρας
ἀντηλλάξατο χρεμαοθεὶς ἐπὶ ξύλον, Περὶ τοῦ μὴ δεῖν
μηδὲ τῶν ἐχθρῶν τὰ ἄλογα παρορᾷν, xci ἕτερα
γομοθετεῖ, xal περὶ γαμιχῶν διαλέγεται νόμων, xal
τιμωρίας τίθησι κατὰ τῶν ὑδριζόντων εἰ; παρθένους.
Τίνας κωλύςι μὴ εἰσιέναι εἰς ἐκκλησίαν, xal περὶ
ἑτέρων νομοθετεῖ, χαὶ περὶ τοῦ μὴ λαδεῖν τόχον.
Περὶ τοῦ μὴ χρονίζειν ἐν ταῖς τῶν εὐχῶν ἀποδόσεσι,
ἀλλ᾽ ὅπερ & τις εὔξηται, εὐθέως ἀποτελεῖν. Περὶ τῆς
γυναιχὸς τῆς λαμδανούσης βιδλίον ἀποστασίου, περὶ
ἐνεχύρων, περὶ χλοπῆς, περὶ μισθοῦ μισθωτοῦ, περὶ
ὀρφανοῦ, περὶ χήρας, περὶ τοῦ χαταλιμπάνειν
σταχνολογεῖν χαὶ ῥαγολογεῖν τοῖς πένησιν. Ἐνταῦθα
κεῖται περὶ τοῦ μὴ δεῖν πλέον [228] τεσσαράχοντα
λαμθάνειν τὸν ἐγχαλούμενον περὶ ἀδικίας τινός, Καὶ
περὶ τοῦ μὴ φιμοῦν βοῦν ἀλοῶντα, χαὶ περὶ τοῦ
ἐγείρειν σπέρμα τῷ τεθνεῶτι ἀδελφῷ τὸν ὑπολειπό-
μένον, καὶ τί πείσεται εἰ μὴ βούλοιτο ἐγεῖραι. Βερὶ
σταθμῶν, περὶ μέτρων. Περὶ τοῦ ἐξολοθρεῦσαι τὸν
'᾿Αμαλήκ. Περὶ ἀπαρχῶν, περὶ φιλανθρωπίας τῆς εἰς

* In Bibliis legitur οὗ δυνήσῃ θῦσαι τὸ πάσχα.

b Hac quie in Deuteronomio habentur c. 8v. 10, oy
εὑρεθήσεται ἐν σοὶ περικαθαίρων τὸν viov αὑτοῦ, καὶ τὴν
θυγατέρα αὐτοῦ ἐν πυρί, una voce exprimit καθαρισταῖς.

SYNOPSIS SCRIPTURJE SACRUE.

ὅδ
χήρας καὶ ὀρφανούς. Ἐντεῦθεν λοιπὸν αἱ κατάραι καὶ
εὐλογίαι, αἱ μὲν παραχούουσιν, αἵ δὲ πειθομένοις.
Καὶ paxpby ἀποτείνει λόγον περὶ τῶν μελλόντων αὐ-
«ποὺς διαδέχεσθαι κακῶν. Τοῦτο συνέδη ἐπὶ ᾿Ασσυρίων
χαὶ Βαδυλωνίων. Τὸ δὲ τοὺς υἱοὺς φαγεῖν, ἐν πολε-
ορχίαις ἐξέδη. Kai αὐτοῦ μέμνηται ἐνταῦθα περὶ
τοῦ Χριστοῦ. “Εσται, φησὶν, ἡ ζωή σου κρεμαμένη
apo ὀφρθωϊμῶν σου. Ἔνταῦθα χεῖται, Mi) τις ola
πικρίας, οὗ καὶ ὁ Παῦλος ἐμνημόνευσεν ἐν τῇ πρὸς
"E6palouc. Ἑνταῦθα χεῖται, Τὰ κρυπτὰ Μυρίῳ τῷ
Θεῷ, τὰ δὲ φανερὰ ὑμῖν καὶ τοῖς τέχγοις ὑμῶν.
“Ὅτι ἡ ἐντολὴ αὐτοῦ, φησὶνς, οὐκ ἔσται ὑπέρογχος.
Ovx ἐν τῷ οὐρανῷ, Iva εἴπῃς, Τίς ἀναθήσεται εἰς
τὸν οὐρανόν ; οὐδὲ πέραν τῆς θαλάσσης. dA
ἐγγύς cov τὸ ῥῆμά ἐστιν ἐν τῷ στόματί σου.
Ταῦτα περὶ τῆς νομιχῆῇς ἐντολῆς εἰρημένα εἴλχυσεν
εἰς τὴν πίστιν τὴν εἰς Χριστὸν ὁ Παῦλος" Διαμαρτύ-
ρομαε ὑμῖν, φησὶ, τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, ὥστε
ἀγαπᾷν τὸν Θεόν. Τότε καλεῖ τὸν Ἰησοῦν τὸν Ναυῆ,
xai ἐντέλλεται ἡγεῖσθαι τοῦ λαοῦ, καὶ μὴ φοδεῖσθας
τοὺς πολεμίους, θεὸν ἔχοντας βοηθόν. Καὶ παραινεῖ,
ὥστε ἐν ταῖς σχηνοπηγίαις παντὶ τῷ λαῷ τὸν νόμον
ἀναγινώσκεσθαι. Προλέγει τῷ Μωῦσῇ ὁ θεὸς, ὅτε ᾿
μετὰ θάνατον αὐτοῦ ὁ λαὸς εἰδωλολατρήσει, καὶ
χολασθήσεται. Ἔστω οὖν, φησὶν, fj δὴ αὕτη κατα-
μαρτυροῦσα αὐτῶν. Οὐ γάρ ποτε λήσονται αὐτῆς.
Καὶ ἔγραψε Μωῦσῆς τὴν δὴν, χαὶ προεῖπεν αὐτοῖς,
ὅτι ἀνομήσουσιν, Ἐνταῦθα κεῖται" Αὐτοὶ παρεζή,1ω-
σάν μὲ ἐπ᾽ οὐ Θεῷ, κἀγὼ παραζηλώσω αὐτοὺς ἐπ’
oix ἔθνει. Κελεύεται Mouse ἀνελθεῖν εἰς τὸ ὄρος
τὸ ᾿Αδαρεὶμ, ὃ καὶ Ναδαὶ ἐλέγετο, καὶ ἰδεῖν τὴν γῆν
ἐπαγγελίας" καὶ εὐλογήσας ἑκάστην φυλὴν, ἐτελεύ-
τήῆσε" καὶ οὐκ εἶδεν οὐδεὶς τὴν ταφὴν αὐτοῦ ἕως τῆς
ἡμέρας ταύτης. Ἔνταῦθα ἐτελειώθησαν τὰ πέντε βι-
δλία Μωῦπέως, ἃ μόνα ἐδέξαντο οἱ Σαμαρῖται.

Σύγοψις τοῦ Ἰησοῦ τοῦ Νανῆ.

Κελεύεται d Ἰησοῦς διατάττειν τῷ λαῷ, τῷ τε νό-
pup τοῦ Θεοῦ προσέχειν. Πέμπει κατασχόπους᾽ εἰσ-
ἦλθον εἰς τὴν Ἱτ-ριχώ. ᾿Αχούσας ὁ βασιλεὺς τῆς πό-
λεως, ἔπεμψε, ζητῶν τοὺς ἄνδρας παρὰ Ῥαὰδ τῇ
πόρνῃ τῇ ὑποδεξαμένῃ. Ἢ δὲ ἔχρυψε τοὺς κατασχό-
πους. Καὶ ἀντὶ ταύτης τῆς χάριτος ἤτησε τὴν σωτη-
ρίαν τῆς οἰκίας αὐτῆς, ὅταν dj πόλις ληφθῇ" οἱ δὲ
ἐπένευσαν. Καὶ ἀπελθόντες ἀπήγγειλαν τὰ γενόμενα.
Παραγγέλλει τῷ λαῷ, ὥστε διαδῆναι τὸν Ἰορδάνην,
καὶ διέδησαν ἐπὶ ξηρᾶς, καὶ λίθου; ἔστησαν ἐν τῇ
στρατοπεδείᾳ δώδεκα. ᾿Αχούσαντες οἱ βασιλεῖς τῶν
"Αμοῤῥαίων [559] οἱ πέραν τοῦ Ἰορδάνου, καὶ oi βα-
σιλεῖς τῆς Φοινίχης, ὅτι διὰ ξηρᾶς διέδησαν τὸν "lop-
δάνην, κατετάχησαν, καὶ χατεπλάγησαν. Τότε Ἰησοῦς
προσταχθεὶς μαχαίραις πετρίναις περιτέμνει τοὺς
Ἰουδαίους. Ἐπεὶ τεσσαράκοντα ἔτη ἀνέστραπτο
Ἰσραὴλ ἐν τῇ Ἐρήμῳ, xaX διὰ τοῦτο ἀπερίτμητοι

* fic addoniur ex cap. $0, v. 11. - -
4 Liber Josue in Lugdunensi sie incipit : Ἰησοῦς κα).
ται τὸ fk) iov. Κελεύεται.

Digitized by Google
