859
αὐτὸς; “Ἔσδρας, φιλόκαλος ὧν καὶ εὐφνὴς, xal ἀνα-
γνώστης, ἐφύλαξε πάντα, χαὶ λοιπὸν προήνεγχε, xat
πάλιν ἐχδόδωχε" xai οὕτω διασώζεται τὰ βιθλία.

* Ἐσθὴρ βιδλίον.

Ἐσθὴρ καλεῖται: τὸ βιδλίον, ἐπειδὴ διὰ τῆς Ἐσθὴρ

6 θεὸς μέλλοντας ἀπολέσθαι παγγενῇ τοὺς Ἰουδαίους,
αὐτοὺς μὲν διέσωσε, τὸν δὲ ᾿Αμὰν ἐπιδουλεῦσαι θε-
λήσαντα ἐπάταξεν. ᾿Αρταξέρξης γὰρ ὁ βασιλεὺς τὴν
ἰδίαν ἐχδαλὼν γυναῖχα, ἐζήτησεν ἐν τῇ βασιλεία αὐ-
τοῦ τὴν πάντων χαλλίστην οὖσαν xol ὡραιοτέραν
λαδεῖν ἑχυτῷ vuvalxa: καὶ εὑρέθη Ἐσθὴρ τὸ γένος
Ἰονδαία τυγχάνουσα. "Hv δὲ xaX Μαρξοχαῖος συγγε-

νὴ; αὐτῆς ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας τῆς γενομένης ἐπὶ
Σεδεχίου ἐν αὐτῇ τῇ χώρᾳ. Ὁ οὖν βασιλεὺς μέγαν
ποιήσας τὸν λεγόμενον ᾿Αμὰν, ἐχέλευσα πάντας αὐτὸν
προσχυνεῖν. ᾿Αλλὰ τοῦ Μαρδοχαίου τῇ πρὸς Θεὸν λα-
*psla μὴ προαχυνοῦντος τὸν ἄνθρωπον, ὠργίσθη ὁ
Ἀμάν, καὶ μαθὼν δτι Ἰουδαῖός ἔστι, πείθει τὸν βα-
σιλέα ᾿Αρταξέρξην, xat γράφει ὥστε πάντας τοὺς àv
τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ Ἰουδαίους ὀλοῤῥίζους ἀπολέσθαι ἐν
μιᾷ ἡμέρῃ τῷ δωδεκάτῳ μηνί. Τοῦτο τοίνυν μαθὼν ὁ
Δελρδοχαῖος, ἐπένθει, καὶ νηστεύων, προύπεμψε τὴν
Ἐσθὴρ ἀξιῶν παρὰ αὐτῆς βοήθειαν γενέσθαι. Ἡ τοῖ-

vvv Ἐσθὴρ νῃηστεύσασα, xal εὐξαμένη τῷ Θεῷ, àxó-
σμησεν ἑαυτὴν τῷ γυναιχείῳ χόσμῳ, καὶ μὴ χλη»
θεῖσα (οὐχ ἦν γὰρ ἐξὸν μὴ χληθεῖσαν εἰσελθεῖν), ὅμως
εἰσῆλθε παρὰ τὸν καιρὸν πρὸς τὸν βασιλέα, ἀντὶ τοῦ
καιροῦ τῇ εὐχῇ θαῤῥοῦσα. Εἶτα τοῦ βασιλέως θαυμά-
ζοντος τὸ ξένον, ἔπεσεν ἐχείνη ἀπὸ τοῦ qóbov. Ὁ δὲ
Θεὸς μετέβαλε τὸν θυμὸν τοῦ βασιλέως εἰς διάθεσιν
καὶ πραότητα' xal ἀναστὰς ἐδάστασε τὴν γυναῖκα,
xal παρξεχάλει αὐτὴν μὴ φοδεῖσθαι, ἀλλὰ χαὶ ἐξίωσεν
αὐτὴν αἰτεῖσθαι, εἴ τι βούλοιτο. Ἢ δὲ ἐπὶ δεῖπνον
ἠξίωσεν ἐλθεῖν αὐτόν τε τὸν βασιλέα καὶ τὸν ᾿Αμὰν,
οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ xat δεύτερον. Ὁ μὲν οὖν ᾿Αμὰν δια-
χυθεὶς καὶ γανωθεὶς, ὡς ὑπὸ τῆς βασιλίδος ἀξιωθεὶς
χληθῆναι, ἔτε μᾶλλον ἐπήρετο κατὰ τοῦ Μαρδοχαίου,
χαὶ ἐποίησε ξύλον χοπῆναι μέγα, βουλόμενος τὸν
Μαρξοχαῖον τῇ ἑξῆς ἡμέρᾳ ἐν αὐτῷ κρεμάσαι. Ὁ δὲ
βασιλεὺς κατά τινα πρόνοιαν ἀγαθὴν, ἀγρυπνήσας
ἐχείνην τὴν νύχτα, χαὶ μὴ δυνάμενος ὑπνῶσαι, ἐχέ-
λευσεν ἀναγινώσχεσθαι αὐτῷ τῶν πράξεων αὐτοῦ
τὰ ὑπομνήματα, ᾿Αναγινωσχομένων δὲ αὑτῶν, ebps
πρᾶξιν ἀγαθὴν εἰς αὐτὸν γενομένην ὑπὸ τοῦ Mapbo-
χαίου. Ajo γὰρ εὐνούχους μέλλοντας ἐπιδουλεύειν τῷ
βασιλεῖ χατήνεγχεν αὐτῷ τῷ βασιλεῖ zal ἤλεγξεν. Ὁ
τοίνυν βασιλεὺς ἀποδεξάμενος τὴν προαίρεσιν τοῦ
Μαρδοχαΐου, ἐζήτει τιμὴν ἀξίαν τῷ τοιούτῳ rapa
σχεῖν Ὡς δὲ εἰσῆλθε πρωῖ πρὸς αὐτὸν ὁ ᾿Αμάν, ἔπυν-
θάνετο [564] ὁ βασιλεὺς αὑτοῦ, ὁποίας καὶ πηλίκης
τιμῆς ἄξιός ἐστιν ὁ τὸν βασιλέα εὐεργετήσας. Ὁ δὲ
᾿Αμὰν νομίζων περὶ αὐτοῦ πυνθάνεσθαι τὸν βασιλέα,

εἶπὸν ἄξιον εἶναι τὸν τοιοῦτον δεύτερον βασιλέα xa-
λεῖσθαι. Ὁ μὲν οὖν βασιλεὺς κελεύει τὸν Μαρδοχαῖον
τῆς τοιαύτης ἀξιυθῆναι τιμῆς, καὶ τὸν ᾿Αμὰν ἔμ.
προσθεν αὐτοῦ περιπατεῖν, Ἡ δὲ Ἐσθὴρ πρόφασιν
εὑροῦσα, ἐξίωσε περὶ τῶν Ἰουδαίων. Εἶτα τοῦ βασι-
λέως λνπηθέντος ἐπὶ τῷ παρανόμῳ προστάγματι τῷ
κατὰ τῶν Ἰουξαίων, καὶ ὀργιαθέντος χατὰ τοῦ ᾿Αμὰν,
αὐτὸς ὁ 'Apàv παρεχάλει τὴν Ἐσθὴρ, ἀπόντος τοῦ

* ]dipsum babetur in altera Sy ὨΟρδί.

SYNOPSIS SCIUPTUR.E SACILE. 800"

βααιλέως, ἐπικύπτων xal προσχυνῶν τὰ γόνχτα αὐ-
τῆ;. Ὁ δὲ βασιλεὺς χαὶ δωραχὼς τὸν ᾿Αμὰν ἀἁπτό-
μενον τῶν ἰχνῶν τῆς βασιλίσσης, ὑπονοήσας αἰσχρῶς
αὐτὸν τοῦτο ποιεῖν, ἐχέλευσεν αὐτὸν μὲν τὸν ᾿Αμὰν
εἰς τὸ ξύλον, ὅπερ fjv ἑτοιμάσας τῷ Μαρδοχαίῳ, χρε-
μασθῆναι" γράφει δὲ ἄνεσιν μὲν ἔχειν πάντας τοὺς
Ἰουδαίους, τοὺς δὲ ἐχθροὺς αὐτῶν ἀναιρεθῆναι παρ᾽
αὐτῶν. Καὶ αἱ μὲν ἀναιρεθέντες εἰσὶ μύριοι πεντα-
χισχίλιοι. Γέγονε δὲ ἑορτὴ τῇ 19. xat ιε΄ ἐν τῷ μηνὶ
τῷ δωδεκάτῳ, ὅστις καλεῖται “Αδαρ. Καλεῖται δὲ ἡ
ἡμέρα αὕτη τῇ ἰδίᾳ διαλέχτῳ αὐτῶν Φουρά, Διὰ
τοῦτο κατὰ τὴν ἡμέραν ταύτην καίουσιν οἱ Ἰουδαῖοι
τὸν ᾿Αμὰν, καὶ ἑορτάζουσι, μνημόσυναν οὗταν τῆς
σωτηρίας αὐτῶν. Καὶ ἐν τούτοις τέλος ἔχει τὸ βιδλίον.

Τωδὶς βιζιλίον.

Τωβὶτ καλεῖται τὸ βιδλίον, ἐπειδὴ τὴν περὶ αὐτοῦ
τοῦ Τωδὶτ ἱστορίαν περιέχει. “Ἔστι δὲ ὁ Τωδὶτ ἀπὶ
μὲν φυλῆς Νεφθαλεὶμ, γέγονε δὲ ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ,
καὶ ἦν ἐν τῇ Νινευῖ ἐλεήμων καὶ θεοσεδῆς. Καὶ γὰρ
ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ γενόμενος, οὐκ ἤσθιε χοινὸν ἄρτον
ἀπὸ τῶν ἐθνῶν, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν συνετήρησςε. Ἦν δὲ xat
ἀγοραστὴς τοῦ βασιλέως Ἑνεμασάρον, καὶ παρέθετο
ἐν τῇ Μηδείᾳ Γαδαὴλ τάλαντα v... Οὗτος οὖν 6 Τωδὶςτ
απουδὴν εἶχε θάπτειν τοὺς ἀποθνήσχοντας τῶν "Iov-
δαίων. Διαδληθεὶς δὲ τῷ βασιλεῖ ᾿Αχειρὴλ, ἔφυγε. Καὶ
ἐπανελθὼν, καὶ θάψας τινὰ τῶν ἀποθανόντων, ἔχοι-
μάθη ἔξω τοῦ τείχους, καὶ ὡς εἴωθε κοιμώμενος,
ἀνεῳγμένους εἶχε τοὺς ὀφθαλμοὺς, στρουθίων δὲ ἀφο-
δευσάντων ἄνωθεν εἰς τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ, λευχώ-
pata. ἔσχε, καὶ οὐχέτι ἔδλεπεν. "Hv δὲ xai ἐν Ἐχ-
δατάνοις θυγάτηρ τοῦ Ῥαγουὴλ συγγενοῦς αὐτοῦ
Σάῤῥα ὀνόματι. Ταύτην γαμηθῆναι οὐχ ἐπέτρεπεν ὁ
δαίμων ᾿Ασμοδαῖος * ἑπτὰ γοῦν ἑξῆς λαδόντας αὐτὴν
ἀπέχτεινε " [xal πάνυ λυπηθεῖσχ' ἑπτὰ γὰρ λαδόντας
ἑξῆς αὐτὴν ἀπέχτεινε]. Καὶ πάνυ λυπηθεῖτα ἡ παῖς
ηὔξατο" xal ἀπέστειλεν αὐτῇ βοηθὸν ὁ Θεὸς τὸν ἀρχ-
ἄγγελον Ῥαφαήλ. Ὁ τοίνυν Τωδὶτ παραγγείλας
τῷ υἱῷ αὐτοῦ Τωδίᾳ μὴ λαθεῖν ἀλλαχόθεν γυναῖκα,
εἰ μὴ ix τῆς φυλῆς αὐτοῦ xal τοῦ γένους, δίδωσιν
αὐτῷ τὸ χειρόγραφον τῶν δέκα ταλάντων, καὶ ἐντέλ-
λεται αὐτῷ ἀπελθεῖν καὶ ἀπαιτῆσαι. ᾿Αγνοῶν δὲ ὁ
xal; τὴν ὁδὸν [205] καὶ τὸν ἄνθρωπον, ἐξέρχεται
ζητῆσαι συνοδοιπόρον. Κατὰ Θεοῦ πρόνοιαν εὑρίσκχε:
τὸν Ῥαφαὴλ, ὡς ἄνθρωπον ἑστῶτα ἔξω, καὶ μισθοῦ-
ται αὐτὸν λέγοντα εἰδέναι τὴν ὁδόν. " [αὶ συνοδεύει
αὐτῷ ὁ ἄγγελος ὡς ἄνθρωπον λέγοντα εἰδέναι τὴν 005v. |
Καὶ συνοδεύει αὐτῷ ὁ ἀρχάγγελος Ῥαφαὴλ ὡς ἄν-
θρωπος λεγόμενος ᾿Αξαρίας. ᾿Ελθόντων δὲ αὐτῶν εἰς
τὸν Τίγρην ποταμὸν, ἐθέλησεν ὁ παῖς εἰς αὐτὸν
καταθῆναι xat λούσασθαι, xat εὐθὺς ἰχθὺς ἐπεπή-
δησε τῷ παιδαρίῳ μέγας. Ὁ δὲ ἄγγελος εἶπεν αὐτῷ
ἐπιλαδέσθαι τοῦ ἰχθύος xal τεμεῖν αὐτὸν χαὶ λαδεῖν
τό τε ἧπαρ xal τὴν χαρδίαν αὐτοῦ καὶ τὴν χολὴν, xai
ταῦτα τηρεῖν. Εἶτα πυνθανομένου τοῦ παιδὸς, εἰς
^l χρήσιμα ταῦτα, ἐκεῖνος ἔφη Τὸ ἧπαρ χαὶ ἡ xap-
δία θυμιώμενα διώξει τὸν δαίμονα" ἡ ὃ χολὴ καθα-
ρίσει τὰ λευκώματα. Ὁ μὲν οὖν παῖς συκδουλίᾳ καὶ
συνεργίᾳ τοῦ ἀγγέλον λαμδάνει τὴν τοῦ 'Ῥαγουὴλ
θυγατέρα τὴν Σάῤῥαν γυναῖχα, διωχβέντος τοῦ δαι-

b Sic fere altera Synopsis.
* Quae uncinis inclusimus omnino ejicienda videntur. E»

Digitized by Google
