<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    349 SYNOPSIS SCRIPTURÆ SACRÆ. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,840">
    tor. et circa filios Berzelli, ut illos in honore ha-
    beat, et mensæ regiæ consortes faciat. Moriturque
    postquam annos quadraginta regnaverat.
    REGNORUM LIBER III.
    Occidit Orniam Salomon, quia Abisacam petierat,
    et Abiatharem ejecit ex sacerdotio. Impletæque est
    comminatio contra Eli data; ex illo namque genus
    ducebat Abiathar. Occidit autem Joabum; Sadduc
    autem constituit sacerdotem pro Abiathare. Præcep-
    tum dat Semei Salomon, ut semper in urbe maneat:
    si autem exeat unquam, id non impune futurum, sed
    morte mulctandum esse. Cum servos perdidisset ille,
    mandati oblitus, egressus est ut quæreret: quo com-
    perto Salomon interfecit eum. De sapientia Salo-
    monis enarratio, de pace quæ ejus tempore fuit, de
    magnificentia prandii, de curribus, de equis, de omni
    genere divitiarum. Petiit Salomon sapientiam a Deo.
    Tunc judicat de duabus mulieribus quæ illum circa
    infantem adierant. Rursum de sapientia Salomonis
    loquitur; de lautiția mensæ ejus, et quinam hujus-
    modi officio fungerentur. Mittit ad Chiram regem
    Tyri, lignarios petens conductitios: ille vero præbuit.
    Hic agitur de operarum numero, et de materiæ copia
    ad exstructionem templi parata: sequitur deinde tem-
    pli constructio. Precatur Salomon in templo, et im-
    molat, domumque dedicat. Promittit illi bona Deus,
    si custodierit mandata ipsius, et contrarium minatur,
    si prævaricatus fuerit. Erat autem illi navis quæ au-
    rum vehebat. Historia reginæ Austri, quæ venit, ut
    audiret sapientiam ejus. De ingentibus ejus divitiis,
    de armis aureis quæ ipse fecit; de regni ejus limiti-
    bus. Illinc de idololatria ejus et de offensione, qua
    Deum offendit. Hinc minæ adversus illum intentatæ,
    regnique ejus solutio, pasque sublata. Rebellat enim
    contra illum Ader Idumæus, et Esdrom. Rebellat
    etiam contra illum Jeroboam servus ejus. Venit ad
    Jeroboam Achia propheta, datque illi scindendum
    vestimentum in laciniis decem, præsignificans illi
    quod decem sceptræ habiturus esset. Cum porro vel-
    let Salomon illum occidere, fugit in Ægyptum. Redit
    ab Ægypto Jeroboam, mortuo Salomone. Populus
    autem adiens Roboam filium Salomonis, rogabat le-
    viore frui imperio, quam sub Salomone; ille vero ex
    consilio juvenum quorumdam, qui cum ipso educati
    fuerant, minatus est se graviore usurum imperio. In-
    de divisæ sunt decem tribus, et regem sibi consti-
    tuerunt Jeroboam. Roboam vero volentem contra il-
    lum movere bellum Deus cohibuit. Cum autem ægro-
    taret filius Jeroboam, mittit uxorem suam ad Achiam
    prophetam, de morbo sciscitaturam: ille vero dixit
    esse moriturum, et mortuus est (a). Statuit Jeroboam
    vitulas aureas, alteram in Bethel, alteram in Dan, ne
    populus ascenderet in Jerusalem. Cum autem immo-
    laret ibi, ecce homo Dei veniens prophetat de Josia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,840">
    rege. Et exaruit regis manus, et rupta est ara. Pro-
    pheta autem Deum precante, rex sanus factus est. Et
    rogabat prophetam ut epularetur apud se. Ille vero
    nolebat, Dei præceptum servans, quod cum postea
    transgressus esset, occisus est a leone. Jeroboam
    autem adhuc manebat in impietate sua, et Roboam
    idola coluit omnibus vitæ suæ annis. Veniens Susa-
    cim accepit thesauros. Post hunc regnat Abias filius
    ejus, et post hunc Asa filius Abia. Post Jeroboam re-
    gnat filius ejus Adab (a): quem cum occidisset Basa,
    regnavit et bellabat contra Asa. Hic auxilio usus Ader
    Syri superior fuit. Quia vero improbus erat Basa,
    minatur ipsi Deus mala ingentia. Illo mortuo regna-
    vit Ela filius ejus, quem cum occidisset Zambri unus
    principum, regnavit ipse, et delevit domum Basæ.
    Ut autem Zambri quoque mortuus est, cum seipsum
    incendisset, regnat Ambri. Cum autem hic etiam mor-
    tuus esset, regnat Achab filius ejus. Regnat Josa-
    phat filius Asæ. Minatur Elias propheta Achabo sic-
    citatem, quæ per tres annos et sex menses duravit.
    Tunc per corvos alitur propheta. Ilic sunt ea quæ
    pertinent ad viduam Sarephithanam, quæ ad lecythum
    olei, et quæ ad hydriam farinæ, ad mortem pueri, et
    adsuscitationem ex morte. Mittitur ad Achab Elias,
    et hostiam offert, demittit ignem de cælo, et consu-
    mit illam. Tunc arreptos sacerdotes Baalis jugulavit.
    Achabbo pluviam prænuntiat. Et conscenso Carmelo
    precatus est Elias, et sacrificium offert: ecce plu-
    via. Minatur Eliæ mortem Jezabel uxor Achabi. Ille
    autem venit in desertum, et cum dormivisset excita-
    tusque esset ab angelo Dei, invenit subcineritium
    panem ex olyra, quem cum comedisset roboratus est:
    cum illo cibo quadraginta diebus venit in Choreb.
    Tunc ait: Domine, aras tuas suffoderunt. Jugis boum
    dimissis Elissæus sequitur Eliam. Iline historia vi-
    neæ Nabathæ: et minæ contra Jezabelem et Achab-
    bum: compunctio Achabi. Irruptionem fecit in
    Israelem Syrus Ader cum triginta duobus regibus:
    Achab vero devicit eos. Cum secundo Ader bellum
    intulisset, cæsus admodumque profligatus est. Ut
    autem se vidit in periculo versari, miserabili indutus
    veste Achaabum adiit, servum se vocans, et salutem
    consequi peroptans. Ille vero eum in curru suo con-
    scendere jussit, et honore affectum in terram suam
    remisit. Venit propheta regem super his objurgans,
    necemque minitans. Consultat Achab, an debeat
    Syris bellum inferre: et ex consilio Josaphat regis
    Judæ, accersitur Michæas propheta, qui interrogatus
    calamitates prædicit, si bellum inferatur. Irascitur
    Achab: Michæam perculit Sedecias pseudoprophetam.
    Jubet Achab servari Michæam pseudoprophetam,
    donec belli finis esset. Exit ad pugnam, et Josaphato
    dixit: Mutemus habitum et vestimenta; accipiam ego
    tua, et mea tibi trado. Iis peractis, cum præcepis-
    set rex Syriæ militibus suis, ut missis omnibus unum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,850,480,940">
    (a) Hæc quæ de ægritudine filii Jeroboami dicuntur per-
    tinent ad caput XIV libri tertii Regum, et post vitularum
    aurearum cultum habentur in Hebræo, in Vulgatis, atque
    in hexaplari Editione. sed in aliis Græcis Editionibus inversa
    sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,850,950,940">
    (a) In LXX Interpretum editione legitur, Ναδαβ. Hæc quippe
    nomina multum variant in exemplaribus Græcis. Verum
    nomen est Nadab secundum Hebraicam veritatem נדב. Sic
    et infra Ασα, rex Syriæ est Benadad.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina/Graeca (Synopsis Scripturæ Sacræ).
    Texto em duas colunas.
    Footnotes contêm caracteres gregos (Ναδαβ, Ασα) e hebraicos (נדב).
    Página 349 (esq) e 350 (dir) no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>