519
καὶ τῆς τραπέζης ἀπολαύειν τῆς βασιλιχῆς. Καὶ
ἀποθνήσχει τεσσαράχοντα ἔτη βασιλεύσας.
Βασιειῶν γ'.

'Avatpet τὸν Ὀρνίαν ὁ Σολομῶν, ὅτι τὴν ᾿Αδισὰχ
fines, καὶ τὸν ᾿Αδιάθαρ ἐξέδαλε τῆς ἱερωσύνης.
Καὶ ἐπληρώθη ἡ κατὰ τοῦ Ἠλεὶ ἀπειλή ἐξ ἐχείνου
γὰρ κατῆγε τὸ γένος. ᾿Ανεῖλε δὲ χαὶ τὸν Ἰωάδ " τὸν
δὲ Σαδδοὺχ τὸν ἱερέα ἀντὶ τοῦ ᾿Αδιάθαρ κατέστησεν
ἱερέα. Δίδωσι δὲ ὁ Σηυλομῶν πρόσταγμα τῷ Σεμεεὶ,
ὥστε ἐν τῇ πόλει μένειν διόλου * εἰ δέ ποτε ἐξέλθοι,
οὐχ ἀτιμωρητὶ τοῦτο ποιήσειν, ἀλλὰ θανάτου ὑπο-
στήσεσθαι ζημίαν. ᾿Απώλοντο αὐτῷ δοῦλοι * ὁ δὲ ἐπι-
λαθόμενος τοῦ προστάγματος, ἐξῆλθε ζητήσειν, καὶ
μαθὼν ὁ Σολομῶν ἀνεῖλεν αὑτόν. Περὶ τῆς σοφίας
Σολομῶντος διήγησις, περὶ τῆς εἰρήνης τῆς ἐπ᾽ αὖ-
ποῦ, περὶ τῆς πολυτελείας τῆς τοῦ ἀρίστου, xal περὶ
ἁρμάτων, περὶ τῶν ἵππων, περὶ παντὸς τοῦ πλού-
του, Αἰτεῖ Σολομῶν σοφίαν παρὰ τοῦ Θεοῦ, Τότε
χρίνει ταῖς γυναιξὶ «a1; ὑπὲρ τοῦ παιδίον προσελ-
θούσαις αὐτῷ. Πάλιν περὶ τῆς σοφίας Σολομῶντος
λόγος, περὶ τῆς πολυτελείας τῆς τραπέζης αὐτοῦ,
χαὶ τίνες ἐλειτούργουν ταύτην αὐτῷ τὴν λειτουργίαν.
᾿Λποστέλλει πρὸς Χειρὰμ τὸν βασιλέα Τύρον, τοὺς
δρνοτόμους αἰτῶν ἐπὶ μισθῷ" ὃ δὴ παρέσχεν. Ἐν-
παῦθα ἔγχειτα: τῶν ἐργαζομένων ὁ ἀριθμὸς, xal τῆς
ἑἐτοιμασθείσης εἰς τὸν ναὺν ὕλης τὸ πλῆθος. Εἶτα ἡ
οἰχοδομὴ τοῦ ναοῦ. Εὔχεται ὁ Σολομῶν ἐν τῷ vat,
χαὶ θύει, xai ἐγχαινίξει τὸν οἶχον, Ἐπαγγέλλεται
ἀγαθὰ αὐτῷ ὁ Θεὸς, ἐὰν φυλάξη τὰ προττάγματα
αὐτοῦ, καὶ ἀπειλεῖ τἀναντία, ἐὰν παραδῇ. ἯΝν δὲ a2-
τῷ ναῦς χρυσίον φέρουσα. Τὰ κατὰ τὴν βασίλισσαν
Νότου, τὴν ἐλθοῦσαν ἀχοῦσαι τῆς σοφίας αὐτοῦ. Τὰ
κατὰ τὸν πλοῦτον αὐτοῦ τὸν μέγαν, τὰ περὶ τῶν
δήλων τῶν χρυσῶν ὧν ἐποίησε, τὰ περὶ τῆς βα-
αιλείας αὐτοῦ, πόθεν καὶ μέχρι ποῦ παρέτεινεν. Ἐν-
τεῦθεν περὶ τῆς εἰδωλολατρείας αὐτοῦ, χαὶ τῆς προσ-
χρούσεως ἧς προσέχρουσε τῷ Θεῷ. Ἐντεῦθεν ἀπει-
λὴ πρὸς αὐτὸν, καὶ τῆς βασιλείας παράλυσις, εἰρήνης
ἀφανισμός, Ἐπανίσταται γὰρ αὐτῷ ᾿Αδὲρ ὁ "bóou-
μαῖος, καὶ ὁ 'Ἐσδρώμ. πανίσταται αὐτῷ xat ὁ δοῦ-
log αὐτοῦ ἸἹεροδοάμ. "Ἔρχεται πρὸς τὸν Ἱεροθοὰμ,
᾿Αχιᾷ ὁ προφήτης, χαὶ δίδωσιν αὐτῷ διαῤῥῆξαι ἱμά-
τιον τελαμῶνας * δέχα, προμηνύων αὐτῷ, ὅτι καθ-
ἐξει τὰ δέκα σχῆπτρα, "f; ὃὲ ἤθελεν αὐτὸν ἀνελεῖν
$ Σολομῶν, ἔφυγεν εἰς Αἴγυπτον. Ἐπανῆλθεν ἀπ᾽
Αἰγύπτου Ἱεροδοὰμ, ἀποθανόντος Σολομῶντος. Ὁ
δὲ λαὸς προσελθὼν τῷ 'ῬΡοδοχμ υἱῷ Σολομῶντος, ἠξίον
ἐλαφροτέραν αὐτοῖς γενέσθαι τὴν ἀρχὴν τῆς τοῦ Σο-
λομῶντος. Ὁ δὲ ὑπὸ τῶν συντρόφων αὐτοῦ νέων τι-
γῶν ἀναπεισθεὶς, ἠπείλησε καὶ βαρυτέραν αὑτοῖς
ποιήσειν, Ἔνθεν ἀπεσχίσθησαν αἱ δέκα φυλαὶ, xal
ἐδασίλευσαν ἐφ᾽ ἑαυτῶν τὸν Ἱεροδοάμ. Καὶ βουλό-
μένον ἐπιστρατεῦσαι αὐτῷ τὸν "Po6oku ἑχώλυσεν ὁ
Θεός. Ὡς δὲ [553] ἠῤῥώστησε τὸ παιδίον Ἱεροδοὰμ,
πέμπει τὴν γυναῖχα αὐτοῦ πρὸς ᾿Αχιὰ τὸν προφήτην
πευσομένην περὶ τῆς νόσου. Ὁ δὲ εἶπεν, ὅτι ἀποθα-
νεῖται, xal ἀπέθανεν. ἽἼστησι δαμάλεις χρυσᾶς ὁ
Ἵεροδοὰμ, μίαν ἐν Βαιθῆλ, xoi μίαν ἐν Δὰν, ἵνα μὴ
ἀναθαΐνωσιν εἰς Ἱερουσαλὴμ ὁ λαός. Θύοντο; δὲ αὐ-

* Coislinianus codex ἱμάτιον τελαμῶνος mendose.Lugdu-
vensis τελαμῶνας δέκα, in fascias, in lacinias decem. Q*Y"Y2
ῥήγματα, lacinias, sic οἱ Ο΄, Puto autem hoc in exemplafi
Chrysostomi fuisse : nam ut modo dicebam, mira erat ex-
emplariorum Bib'icorum varielas.

58. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.,

250
τοῦ ἐχεῖ, ἰδοὺ ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ ἐλθὼν, προφητεύει
τὰ χατὰ τὸν Ἰωσίαν. Καὶ ἐξηράνθη ἡ χεὶρ τοῦ βασι-
λέως, καὶ ἐῤῥάγη τὸ θυσιαστέριον. δεηθέντος δὲ τοῦ
προφήτου τοῦ Θεοῦ, ὑγίανεν ὁ βασιλεύς. » Καὶ παρ-
ἐχάλει τὸν προφήτην ἐστιαθῆναι παρ᾽ αὐτῷ. Ὁ 5k
οὐκ ἠνέσχετο, πρόσταγμα φυλάττων τοῦ coU, ὅπερ
ὕστερον παραύὰς, ἀνῃρέθη ὑπὸ τοῦ λέοντος. Ὁ δὲ
Ἱεροδοὰμ ἕτι ἐπέμενε τῇ καχίᾳ αὐτοῦ, καὶ 6 Ῥο-
θοὰμ εἰδωλολάτρησεν ἔτη πάντα τῆς βασιλείας αὐτοῦ.
Ἑλθὼν Σουσαχεὶμ ς ἔλαδε τοὺς θησαυρούς. Μετὰ τοῦ-
τὸν βασιλεύει ᾿Αδιᾶς ὁ νἱὸς αὑτοῦ, καὶ μετὰ τοῦτον
ὁ υἱὸς τοῦ ᾿Αδιᾶ ὁ ᾿Ασᾶ. Μετὰ δὲ τὸν Ἱεροδοάμ
βααιλεύει ὁ υἱὸς αὐτοῦ ᾿Αδάδ: ἦν ἀνελὼν Βασᾶ t6aat-
λευσε, καὶ ἐπολέμει τὸν ᾿Ασᾶ. Ὁ δὲ τῇ συμμαχίᾳ τοῦ
Σύρου "Aóep χρησάμενος, ἐπικρατέστερος γέγονεν.
Ὡς δὲ πονηρὸς Ev ὁ Βασᾷ, ἀπειλεῖ αὑτῷ ὁ Θεὸ; χαχὰ
μεγάλα. ᾿Αποθανόντος δὲ αὐτοῦ ἐδασίλευσεν Ἐλᾶ ὁ
υἱὸς αὐτοῦ, ὃν ἀνελὼν Ζαμθρὶ εἷς τῶν ἀρχόντων,
ἐδασίλευσε, καὶ ὠλόθρευσε τὸν οἶχον Daod. Ὡς δὲ
καὶ Ζαμθρὶ ἀπέθανεν ἑαυτὸν ἐμπρίσας, βασιλεύει
'Ap6pt. Ὡς δὲ ἀπέθανε καὶ οὗτος, βασιλεύει ᾿Αχαὰδ
ὁ υἱὸς αὐτοῦ. Βασιλεύει ὁ υἱὸς ᾿Ασᾷᾶ Ἰωσαφάτ.
᾿Απειλεῖ Ἠλίας ὁ προφήτης τῷ ᾿Αχαλ τὴν γενομέ-
νὴν ἀνομθρίαν ἐπὶ τρία ἔτη καὶ μῆνας ἕξ. Τότε δια-
τρέφεται διὰ τῶν χοράχων ὁ προφήτης. Ἐνταῦθα τὰ
κατὰ τὴν χήραν τὴν ἐν Σαρέφθοις, τὰ χατὰ τὸν χαμ-
Ψψάχην τοῦ ἐλαίου, καὶ τὴν ὑδρίαν τοῦ ἀλεύρου, xal
τὸν θάνατον τοῦ παιδίου, xal τὴν Ex τοῦ θανάτου
ἔγερσιν. ᾿Αποστέλλεται πρὸς τὸν ᾿Αχαὰδ 6 "Hac,
καὶ ποιεῖ τὴν θυσίαν, xal καταφέρει τὸ πὺρ ἐξ οὐ-
ρανοῦ, xal ἀναλίσχει αὐτήν. Τότε λαδὼν τοὺς ἱερεῖς
τοῦ Βαὰλ ἀπέσφαξε, Τότε εὐαγγελίζεται τῷ ᾿Αχαὰδ
τὸν ὑετόν. Καὶ ἀνελθὼν εἰς τὸν Κάρμηλον ηὔξατο
Ἠλίας, καὶ ποιεῖ τὴν θυσίαν" ἰδοὺ ὑετό;, ᾿Απειλεῖ
τῷ Ἠλίᾳ θάνατον Ἰεζάθδελ,ἡ γυνὴ τοῦ ᾿Αχαὰδ, ὁ δὲ
ἔρχεται εἰς τὴν ἔρημον, xat κοιμηθεὶς, καὶ διεγερθεὶς
ὑπὸ ἀγγέλου Θεοῦ, εὗρεν ἐγχρυφίαν ὀλυρίττν, καὶ
φαγὼν αὐτὸν, ἐνίσχνσεν. Ἐν ἐχείνῃ τῇ βρώσει τεσ-
σαράχοντα ἡμέρας ἦλθεν εἰς Xopfj6. Τότε λέγει" Κύ-
pts, τὰ θυσιαστήριά cov κατέσχαψαν. Τὰ ζεύγη τῶν
βοῶν ἀφεὶς ὁ Ἑλισσαϊος ἀχολονθεῖ τῷ Ἠλία. Ἐντεῦ-
θεν τὸ διέγημα τὸ χατὰ τὸν ἀμπελῶνα τοῦ Na6ov0at*
καὶ ἡ ἀπειλὴ χατὰ Ἰεζξάδελ χαὶ "Ayak6, xai ἡ χατά-
γυξις τοῦ ᾿Αχαάδ, Ἐπῆλθε τῷ Ἰσραὴλ ὁ Σύρος
"Aürp μετὰ τριαχονταδύο βασιλέων’ ὁ δὲ ἐχειρώ-
σατο αὐτούς, Καὶ δεύτερον ἐπιστρατεύσας περιέπεσε
πληγῇ μεγάλῃ. Ὡς δὲ ἑώρα ἑαυτὸν ἐν κινδύνῳ, σχὴ-
μα περιθέμενος ἐλεεινὸν, ἔρχεται πρὸς τὸν ᾿Αχαὰδ,
δοῦλον [354] ἑαυτὸν ἀποχαλῶν, xal ἀγαπντῶς ἔχων
σωτηρίας τυχεῖν, Ὃ δὲ ἀνεδίδασέ τε αὐτὸν ἐπὶ τὸ
ἅρμα, xal τιμῖις ἀξιώσας, ἐξέπεμψεν εἰς τὴν οἰκείαν
γῆν. Ἔρχεται ὁ προφήτης ἐγχαλῶν ὑπὲρ τούτων τῷ
βασιλεῖ, xat θάνατον ἀπειλῶν, Βουλεύεται ὁ ᾿Αχαὰδ,
εἰ δέοι ἐπιστρατεῦσαι τοῖς Σύροις" χαὶ συμδονλεύ-
σαντος τοῦ Ἰωσαφὰτ βασιλέως Ἰούδα, μετάπεμπτος
γίνεται Μιχαίας ὁ προφήτης, xat ἐρωτηθεὶς προλέγει
συμφορὰς, εἰ πολεμήσειεν, Ὁργίζεται ὁ ᾿Αχαάδ' τύ-
πτει τὸν Μιχαίαν Σεδεχίας ὁ ψευδοπροφήτης. Κε-
λεύεται ᾿Αχαὰδ τηρεῖσθαι Μιχαίαν τὸν φευδοπροφήτην,
ἕως ἂν ὁ πόλεμος λάδῃ τέλος. Ἐξῆλθε μαχεσόμενος,
χαί φησι τῷ Ἰωσαφάτ' ᾿Αμείψωμεν τὸ σχῆμα xat τὸν
ἱματισμόν: λαθὼν ἐγὼ τὸν σὸν, ἀντιδίδωμξ σοι τὸν
b Hic desupt paucula verba ío ntroque codice.

* LXX ibterpretesZovaaxip habent, et sic etian Lugdu-
nensis codex. Cols:inianus vero Xovoa» v.

Digitized by Google
