<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    335 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,480,840">
    signa fecerit, non amico, non alii cuipiam, sed ut la-
    pidibus obruant hortanteu, sive frater fuerit, sive
    etiam urbs idola coluerit, eam internecione deleant.
    Monet quæ comedenda, quæ respuenda sint. Legem
    dat de remissione debitorum, de remissione et liber-
    tate servorum, de primogenitis, de paschate. Hic ja-
    cet illud : « Non poteris pascha facere in ulla civi-
    tate, quam Dominus Deus tuus dat tibi, sed in loco,
    quem elegerit Dominus Deus tuus » (Deut. 16. 5). De
    hebdomadibus, de scenopegiis, de judicibus, de regi-
    bus, si quando vellent sibi regem aliquem consti-
    tuere. De Levitis, deque iis quæ accipere debent.
    Quod non oporteat illis uti, qui catharistæ, seu mun-
    dato res vocantur (a), non incantatoribus, non divi-
    nationibus, non ominibus, aut similibus. Hic jacet il-
    lud : Prophetam vobis suscitabit Deus, ut ego sum (Deut.
    18. 15). Deque urbibus refugii præcipitur. Hic legi-
    tur illud : In ore duorum testium vel trium statuetur
    omne verbum (Joan. 1. 45; Deut. 19. 15). Et de fal-
    sis testibus, quid illi pati debeant. Instante bello di-
    cit quem emittere oporteat, nec ferre ut cum ipsis
    pugnet. Hortatur ne interficiant hostes in eorum ma-
    nus cadentes, exceptis septem gentibus. Et urbes
    quidem omnes, inquit, cum ceperitis, diripite, mas-
    culosque tantum occidite. Ex his vero, quorum ter-
    ram possidetis, neminem vivere concedite. Fructife-
    ras arbores ne cædite, inquit, ad figendum vallum
    in obsidione. Si quis occisus reperiatur, nec appa-
    reat is qui interfecit, quid faciendum sit lege sta-
    tuit. Si quis duas habens uxores, aliam oderit,
    aliam dilexerit, contigeritque ut perosæ filius sit
    primogenitus : ne illi præferatur is qui ex dilecta na-
    tus est. De filio inobsequente. Hic jacet illud : Male-
    dictus omnis qui pendet in ligno (Deut. 21. 23). Quia
    ergo maledictio prolata erat in eos qui non servarent
    legem, Maledictus omnis qui non manet in omnibus
    scriptis in hoc libro (b) (Gal. 3. 13; Deut. 27. 26);
    de lege loquitur Moyses, nec poterat Christus in hanc
    incurrere maledictionem : implevit namque legem,
    maledictionem maledictione commutavit, suspensus
    in ligno. Quod non oporteat etiam inimici jumenta
    despicere. Alia quoque constituit, et de nuptialibus
    legibus edisserit, pœnasque constituit contra violato-
    res virginum. Quos prohibebat ab ingressu in eccle-
    siam; de aliis quoque leges fert, deque non acci-
    piendo fœnore. Non cunctandum esse ad reddenda
    vota; sed quod quis voverit, statim solvat. De mu-
    liere quæ accepit libellum repudii, de pignoribus, de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,65,950,840">
    furto, de mercede mercenarii, de pupillo, de vidua,
    de reliquiis spicis et uvis pro pauperibus. Hic
    jacet, quod non debeat pro iniquitate aliqua plus-
    quam quadraginta plagas quis accipere. De non afli-
    gendo ore bovis triturantis, de suscitando semine
    fratri qui defunctus, ab eo qui superstes est : et quid
    passurus sit qui noluerit suscitare. De ponderibus, de
    mensuris. De exterminando Amaleco. De primitiis,
    de humanitate erga viduas et pupillos. Hinc denum
    incipiunt maledictiones et benedictiones; illæ inobe-
    dientibus, hæ obtemperantibus. Longumque texuit ser-
    monem de malis ipsos invasuris. Hoc contigit sub
    Assyriis et Babyloniis. Illud autem, quod filii quoque
    sint comedendi, in obsidionibus contigit. De ipso
    quoque Christo hic meminit. Erit, inquit, vita tua
    pendens ante oculos tuos (Deut. 28. 66). Hic jacet
    illud : Ne qua radix amaritudinis (Ibid. 29. 18), quod
    Paulus commemorat in Epistola ad Hebræos (Hebr.
    12. 15). Hic legitur illud : « Occulta Domino Deo,
    manifesta vero vobis et filiis vestris, Quia mandatum
    ejus, inquit, non erit sublime. Non in cælo, ut dicas,
    Quis ascendet in cælum? neque ultra mare, sed prope
    te verbum est, in ore tuo» (Deut. 29. 29. 30. 11. 12;
    Rom. 10. 6). Hæc de legali mandato dicta, ad fidem
    in Christum traxit Paulus. Testes voco vobis, inquit,
    cælum et terram, ut diligatis Deum (Deut. 30. 19).
    Tunc vocat Jesum filium Nave, et jubet ducere po-
    pulum, nec hostes formidare, cum Deum habeant au-
    xiliatorem. Præcipitque ut in scenopegiis toti populo
    lex legatur. Prædicit Moysi Deus, post ejus mortem
    populum idolis serviturum et puniendum fore. Esto,
    inquit, hoc canticum, quod contra ipsos testimonium
    ferat. Non enim umquam ejus obliviscentur. Et scri-
    psit Moyses canticum, et prædixit eis quod inique
    sint acturi. Hic legitur : « Ipsi me ad æmulationem
    provocaverunt in non Deo, et ego ad æmulationem
    provocabo eos in non gente » (Deut. 32. 21). Jube-
    tur Moyses ascendere in montem Abarim, qui etiam
    Nabu vocabatur, et videre terram promissionis : et
    postquam singulas tribus benedixisset, mortuus est :
    nemoque novit sepulcrum ejus ad hanc usque diem 1.
    Huc desinunt quinque libri Moysis, quos solos acce-
    perunt admiseruntque Samaritæ.

    SYNOPSIS LIBRI JESU FILII NAVE.

    Jubetur Jesus præcipere populo, ut legi Dei atten-
    dat. Mittit exploratores, qui intrant in Jericho. Cum
    id audisset rex urbis, misit qui viros requirerent a Raab
    meretrice, quæ ipsos susceperat. Illa vero explorato-
    res occultavit. Proque illa gratia petiit pro domo sua
    salutem, cum urbs capta foret. Illi annuerunt. Et
    cum discessissent, quæ gesta erant renuntiarunt.
    Præcipit populo ut Jordanem transeat, et sicco pede
    transierunt, lapidesque duodecim in castris statuerunt.
    Hoc audito reges Amorrhæorum qui trans Jordanem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,845,480,960">
    (a) In Deuteronomio legitur c. 18, v. 10 : Nec inveniatur
    in te qui lustret filium suum, aut filiam, ducens per ignem.
    (b) Hæc et explicatio subsequens habentur Commentario
    Chrysostomi in Epist. ad Galatas Tom. V Editionis postremæ,
    sed pluribus enuntiata iisdem sæpe verbis. Quorum sensus
    hic est : Christus nos redemit a maledicto legis, a maledi-
    cto scilicet illo Deut. 27, 26, Maledictus omnis qui non ma-
    net in omnibus scriptis in hoc libro : quia ipse a lege ser-
    vanda nos exemit; et quo pacto exemit? Sensusus in ligno,
    et sic aliud maledictum illi subiit, illud nempe, Maledictus
    omnis qui pendet in ligno; qui tamen illud non meruerat :
    nam legem impleverat; cum autem nos ejus jussa parentes
    legem non impleamus, maledictum illud legis, quod in nos
    cadere debebat, alio maledicto ipse compensavit, suspensus
    in ligno, atque ita maledictionem maledictione commutavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,860,950,940">
    1 In Coisliniano, Deuteronomium ita desinit : Καλεύεται
    Μωϋσῆς ἀνελθεῖν ες τὸ ρος τὸ Ἀβαρείμ, ὃ καὶ Ναβαθ ἐλέ-
    γετο. καὶ εἶδε τὴν γν τῆς ἐπαγγελίας. καὶ εὐλογεῖ τοὺς υἱοὺς
    Ἰσραήλ, καὶ τελευτᾷ Μωσῆς καὶ θάπτεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca/Latina. Contém texto em latim com citações bíblicas e uma nota de rodapé em grego no canto inferior direito. A numeração de páginas é 335 (esquerda) e 376 (direita), indicando possivelmente colunas de uma edição bilingue ou contínua.
  </notas>
</pagina>