509
Kov τὰρ, φησὶ, τοὺς ἀντιχρίστους, οἵτινές εἶσι
θάνατος. Πόδεν οἱ ἀσεδεῖς ἐπὶ τῷ στανρῶσαι τὸν
Κύριον τῆς δόξης ἧλύον, τὸν αἰῶνα τοῦτον προχρί-
ναᾶντες. "Urt xa* τοὺς ἀποστόλους ἐδίωξαν χαὶ ἀπέ-
χτεῖναν. Ὅτι τινὲς ἔσονται οἱ ἐξουθενοῦντες τὸν νόμον
τοῦ Κυρίου, xal τινὲς οἱ ὑποταγέντες αὐτῷ.

Ὅτι οὐδὲ πλήθους ἀσεδούντων εἰς Χριστὸν φείσε-
ται ὁ Θεός. Ἑνὸς γὰρ δικαίον πιστεύοντος Χριστῷ
μέλει τῷ Θεῷ, κἂν νέος ἀποθάνῃ. Γῆρας γὰρ τί μιον'
οὗ τὸ πολυχρόνιον. El καὶ ἀσεδὴς πελευτὴν τοῦ
[514] πιστεύοντος Χριστῷ ἐξουθένωσεν, ἀλλ᾽ ἐχλέγονται
ἀπὸ Χριοτοῦ. Οἱ ἀσεθεῖς ἀτίμῳ πτώματι παραδοθή-
σονται, καὶ μεγάλῃ χρίσει χαταδληθήσονται οἱ διῶχται
τῶν τοῦ Χριστοῦ δούλων, ἐν τῇ χρίσει, ἰδόντες τὴν
δόξαν αὑτοῦ xol αὐτῶν, καὶ ἑαυτοὺς εἰς κόλασιν.
Ὅτι ὁ πλοῦτος μετὰ ἀλαζονείας συμδέθληται ἡμῖν.
Τίς ὀργὴ τῶν ἀσεθδούντων εἰς Χριστόν. Προτροπαὶ
^oi; ἄρχουσι τοῦ Ἰσραὴλ, ὥστε πιστεύειν Χριστῷ *
μᾶλλον δὲ παράθεσις τοῖς ἄρχουσι τῆς καθολιγῆς Ἐχ-
κλησίας, πῶς ἄρχειν δεῖ, ἀποστραφέντος ἐχείνου.
Τίς ἡ σοφία, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. Καὶ πῶς ὁ Λόγος σὰρξ
γέγονε, καὶ ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν. Ὅτι χἀγὼ ὁμοιοπα-
θὴς ὑμῖν ὧν ἄνθρωπος Ex χελεύσεως θεοῦ πεπαίδεν-
pax. Περὶ Χριστοῦ τῇ σοφίᾳ τοῦ Θεοῦ, ὅτι πάντων
τὴν γνῶσιν ἐξ αὐτῆς ἔσχον. "Ev γὰρ χειρὶ αὑτοῦ
καὶ ἡμεῖς καὶ οἱ 1όγοι ἡμῶν. TU; 1j σοφία, χαὶ πῶς
εἰς ἀνθρώπους ἦλθε, Μία γὰρ οὖσα πάντα δύνα--
ται, καὶ μένουσα ἐν αὐτῇ τὰ πάντα καινίζει. Τὸν
σοφίαν, φησὶν, £x νεότητος φιλήσας, πάντα τὰ ἀγαθὰ
ἐξ αὐτῆς ἔσχον σαρχιχὰ χαὶ πνευματιχά. Ὅτι τὸ
μέγεθος τῆς σοφίας ἐγνωχὼς ἐνέτυχον τῷ Κυρίῳ,
ὥστε po: δοθῆναι τὸ ἅγιον Πνεῦμα τὸ φωτίζον με
περὶ αὑτῆς. Καὶ ἐπέμφθη, ἵνα συγχοπιάζῃ μοι.
Λογισμοὶ γὰρ θνητῶν δειλοί. Περὶ τῶν ἔργων τῆς
σηφίας, Πῶς τὸν πρωτόπλαστον διεφύλαξεν, ἐξ ὅσων
χαχῶν σώζει τοὺς πιττεύοντα; αὐτῷ ὁ Θεὸς, xat ὅσα
ἀγαθὰ παρέχει. Οἷον τὸν Νῶε, τὸν ᾿Αδραὰμ,, τὸν Λὼτ,
τὸν Ἰαχὼδ, τὸν Ἰωσὴφ, τοὺς Ἰσραηλίτας, οὖς ἐχ
χειρὸς τῶν Αἰγυπτίων ὀξεῤῥύσατο διὰ Μωσέως, καὶ
ix πέτρα; ἀκροτόμου ἐδόθη αὐτοῖς ὕδωρ. Ὡς τοῖς ζ΄
ἔθνεσιν ἀπέστειλε σφῆχας, μαχροθυμίᾳ δὲ χρώμε-
vog , xal τούτοις ἐδίδου τόπον μετανοίας, παιδεύων
διὰ τούτων τὸν λαὸν εἶναι φιλάνθρωπον. Κατὰ ato:-
χειολατρῶν, βατράχων, σφηχῶν, μυῶν, ἀκρίδων,
σχνιφῶν, ὄφεων, Κατὰ εἰδωλολατρῶν, &x χρυσοῦ xal
ἀργύρου, ἣ λέθων, ἣ ξύλων εἰδώλων κατεσχενασμέ-
νων. Ὅτι ἐστὶ σωτηρία διὰ ξύλου τοῖς πιστεύουσι.
Τὰ περὶ τῶν εἰδωλοποιῶν, f] ζωγραφούντων εἴδωλα.
Περὶ πάντων τῶν χαχῶν τῶν ἐν εἰδωλολατρείχ. Περὶ
ἀσεθδοῦς θρησχείας, καὶ ὅσα ἐν αὐτῇ xaxá. Περὶ τοῦ
χεραμέως, καὶ τῶν χεραμιχῶν εἰδώλων. Περὶ πάντων
τῶν εἰδώλων τῆς τῶν ἐθνῶν λατρείας, Περὶ τῶν
ἐχθίστων ζώων, ὄφεων, αἰλούρων, καὶ τῶν ὁμοίων.
"Os: εὐηργέτησεν ὁ Θεὸς τὸν Ἰσραὴλ ἀντὶ βατράχων
ὀρτυγομήτραν. Ὅτε καὶ ἐπὶ δήγματος ὄφεων σωτη-
ρία τοῦ λχοῦ σου δι' ὄφεως χαλχοῦ ἐσταυρωμένου *
τοὺς δὲ ἐχθροὺς αὐτῶν δι᾿ ὄφεων xot μυῶν ἀπέχτει-
νέν. Ὅτι ἀγγέλων τροφὴν ἐψώμισε τὸν λαὸν πρὸς
πᾶσαν ἡδονὴν ἰσχύουσαν, καὶ πρὸς πᾶσαν ἁρμονίας
γεῦσιν, Ὅτι χάλαζαν Αἰγυπτίοις μετὰ πυρὸς ἔπεμψε
πρὸς διαφθορὰν γεννημάτων. Ὅτι τοῖς Αἰγυπτίοις
Expos ψηλαφητὸν σχότος, καὶ τὰ ἐν οὐτῷ xaxá:

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

$10

τοῖς δὲ ὁσίοις αὑτοῦ φῶς ἐν Αἰγύπτῳ, xal ἐν τῇ
ἐρήμῳ στῦλον πυρός " καὶ ἀντὶ μὲν θανάτου νηπίων
"Iopat , τῶν Αἰγυπτίων πρωτοτόχων θάνατος καὶ

παποντισμός * [375] ἀντὶ δὲ θανάτου πρωτοτόκων,
σωτηρία Ἰσραὴλ δι᾽ αἴματος προθάτου. Καὶ ἐπὶ μὲν
θανάτῳ δικαίων ἐν ἐρήμῳ, ᾿Ααρὼν ἐξιλάσατο, Ku-
ρίῳ προσευξάμενος xal θυμιάσας " ἐπὶ δὲ θανάτι"
Αἰγυπτίων ἐν Ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ, ἀνελεήμων θυμὸς,
τοῦ δὲ λαοῦ παράδοξος ὁδοιπορία. Ὅτι διὰ μισοξενίαν
ἔπαθον ταῦτα οἱ Αἰγύπτιοι, ὡς xal οἱ Σοδομῖται. "Ot.
τὰ στοιχεῖα ὑπόχειται τῇ θείᾳ χρίσει Χριστοῦ, πρὸς
ἃ βούλεται ῥυθμιζόμενα, ὡς χορδαὶ χιθάρας τῷ χι-
θαρίξοντι, Ἐν οἷς πᾶσα δύναμις τῆς Σοφίας Σολο-
μῶντος τῆς λεγομένης Παναρέτου.

Παροιμίαι Σολομῶντος.

Παρο:μίαι Σολομῶντος τὸ βιθλίον χαλεῖται, ἐπειδὴ
xal ταύτας Σολομών ἔστιν ὁ λαλήσας xai γράψας.

τος δὲ διαδεξάμενος τὴν βασιλείαν Δαυῖδ τοῦ πα-
πρὸς αὑτοῦ, ηὔξατο τῷ Θεῷ λαδεῖν σοφίαν ὑπὲρ
πλοῦτον, καὶ ὑπὲρ ἄμυναν ἐχθρῶν. Λαδὼν τοίνυν,
χαὶ γενόμενος σοφὸς ὑπὲρ πάντας τοὺς πρὸ αὐτοῦ
xai μετ᾽ αὐτὸν ἀνθρώπους, θαυμασθείς τε ἐπὶ πᾶσιν
οἷς ἐποίησε καὶ ἐλάλησε, τρισχιλίας μὲν παρσθολὰς
καὶ πενταχισχιλίας (bag ἐλάλησΞ" xal ἐφυσιολόγησε
περὶ πάντων τῶν τε bx γῆς φυομένων, xal περὶ
πάντων τῶν ζώων. Συνέγραψε δὲ, ὡς μέν τινὲς φασι,
τρία μόνα βιδλία. Τοῦτό τε, καὶ τὸν Ἐχκχλησιαστὴν,
xai τὸ Ἄσμα τῶν ἀσμάτων᾽ ὡς δέ τινες, καὶ τὴν
Συφίαν τὴν ἀπογεγραμμένην καὶ λεγομένην IHaváp:-
τον" γνησίαν γὰρ αὐτοῦ xa ταύτην λέγουσιν εἶναι,
Καὶ τοῦτον μὲν Παρο:μίαι ἐπέγραψεν. Εἰσὶ δὲ πα-
ροιμίαι λόγοι σοφοὶ, ὡς αἰνίγματα, ἅτινα ἕτερον μέν
τι αὐτόθεν δηλοῦντά ἐστιν, ἕτερον ób ἐν ὑπονοίᾳ
ἐπαγγέλλονται, Τῶν δὲ τοιούτων εἶδός εἰσιν al πα-
ρυϊμίαι. Οὕτω γὰρ xat οἱ μαθηταὶ τοῦ Κυρίου λέγου-
σιν ἐν τῷ χατὰ Ἰωάννην Εὐαγγελίῳ, ὅτε τοῦ Wupiou
πολλὰ εἰρηχότος, πρότερον ἐγχεχρυμμένῃ Btavola,
ὕστερόν φασιν αὐτῷ" "Ife vor. παῤῥησίᾳ 1αλεῖς,
καὶ παροιμίαν οὐδεμίαν Aéyeic " ὡς τῶν παροιμιῶν
μὴ Ex φανεροῦ, ἀλλὰ χεχρυμμένως λεγομένων. Ἐπεὶ
οὖν ἐν τῷ βιδλίῳ τούτῳ πλεῖστοι λόγοι τοιοῦτοί εἶσιν,
διὰ τοῦτο Παροιμίας ἔγραψε (ἰ. ἐπέγραψε) τὸ βιδλίον.
"ivopác0n δὲ παροιμία, ἐπειδὴ παρὰ πάσης ὁδοῦ
ἐγράφησαν οἱ τοιοῦτοι λόγοι, πρὸς διόρθωσιν χαὶ δι-
δασχαλίαν τῶν ἐν ταῖς ὁδοῖς πορευομένων. Παρὰ τὰς
ὁδοὺς δὲ ἐγράφοντο, ἐπεὶ μὴ πάντες ἐχώρουν τοὺς
«ἧς div Uclaz λόγους * (va xàv διερχόμενοι καὶ Bai-
ποόντες διερευνῶσι τὰ veypappéva , xai οὕτω παι-
δεύωνται οἱ ἄνθρωποι. Τινὲ; γοῦν ὁρίζονται αὑτὰς
οὕτως, ῥῆμα παρόδιον ἀπό τινος ἑνὸς εἰς πολλὰ με-
ταλαμδανόμενον. Ἔστιν οὖν ἐν τῷ βιδλίῳ τούτῳ
γνῶσις σοφίας καὶ παιδείας, νόησι: λόγων qpovi-
σεοις, στροφαὶ λόγων, διχαιοσύνης ἀληθοῦς νόησις,
κρίματα χατευθύνειν, [570] xat ἐπαγγελία τοῦ ytvc-
σχεῖν Ex τούτων παραδολὰς, ῥήσεις σοφῶν, αἰνίγμα-
τα, σκχοτεινοὺ; λόγους. Καὶ εἰπὶ γνώσεις σοφίας χαὶ
παιδείας. Ἐπειδὴ γὰρ Ἕλληνες μὲν σοφίαν ἔχει»
ἐπαγγέλλονται, αἱρετιχοὶ δὲ νομίζονσ: παιδείαν ἔχειν,
διὰ τοῦτο οὗτος τὴν ἀληθῆ σοφίαν καὶ παιδείαν ὄὅς-
δάσχει, ἵνα μὴ τῇ ὁμωνυμίᾳ τῆς σοφίας εἰς τὰ στ-
φίσματα τῶν ᾿Ελλήνων χαὶ τῶν αἱρετιχῶν ἐμπένν͵
σις. Καὶ γὰρ ἔλ᾽ηγες μὲν oiutvol. τινῖς εἶναι, καὶ

Digitized by Google
