<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,90">
    332 SYNOPSIS SCRIPTURÆ SACRÆ. 334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,820">
    fligatus ab illis est : urbesque ejus ceperunt Israelitæ. Congressi etiam cum Og rege Basan, iisdem ipsum malis affecerunt, queis Seon affecerant, ac terram urbesque ejus omnes ceperunt. Mittit rex Balac ad Balaam vatem, ut malediceret populum. Deus autem initio quidem prohibebat. Ut autem instabat ille apud vatem, concessit quidem ut iret, sed non ut malediceret : sed convertit maledictiones in benedictionem (a). Non quod quidpiam possent maledictiones vatis, sed quia miseriis affectus erat populus, crediturus erat illius maledictionibus, illicque propter infirmitatem suam damnandus erat. Hic de Christo vaticinatur dicens : Orietur stella ex Jacob, et surget homo ex Israel (Num. 24. 17). Spiritus enim Dei fuit in vate. Ut vero abiit Balaam, fornicantur filii Israel cum filiabus Moab, et initiantur Beelphégor. Tunc præcipit Moyses, ut unusquisque fratrem suum idolis servientem interficiat. Tunc Phinees filius Eleazari confodit Zambrim Israelitam, et Chasbi Madianitidem cum illo : Et reputatum est illi ad justitiam (Psal. 105. 31). Tunc numerantur filii Israel a vigesimo anno et supra, et inventi sunt sexcenti et tres mille et triginta viri. Levitæ autem tres et viginti mille a mense et supra Hic census in Araboth Moab factus est trans Jordanem. Neque in illis erat quispiam ex iis quos enumeraverat prius Moyses in deserto Sina, exceptis Jesu filio Nave, et Chalebo filio Jephone. Accedunt quædam filiæ Salpaad ex tribu Manasse rogantes, cum pater earum masculis filiis mortuus esset, ut ad se hereditas veniret atque possessio. Præcepit Deus ut illæ acciperent. Et si quis sine filio obiret, mandavit ut filia esset heres ; si nec filiam haberet, frater ; si fratrem non haberet, patris frater. Ostendit Deus Moysi ex monte Navo (b) terram promissionis, et in ejus locum dux constituitur Jesus filius Nave. Tunc præcipitur filiis Israel de holocaustis, de sacrificiis quotidianis, de illis quæ in sabbato, de illis quæ in neomeniis, de iis quæ in pascha, de iis quæ in die hebdomadarum, de iis quæ septimo mense. Præcipit etiam de votis ; id est, de iis quæ quispiam offerenda constituerit. Tunc armantur duodecim mille viri ex Israelitis contra Madianitas, et Phinees cum illis, interficiuntque eos et quinque reges Madian, et Balaam vatem. Et primitias obtulerunt Deo de spoliis, cæteraque inter se diviserunt. Accedentes tribus Ruben et Gad, et dimidia tribus Manasse, petebant a Moyse regionem, quæ est trans Jordanem. Ille vero dodit, cum prius illi promisissent se cum reliquis Israelitis pugnaturos esse, Jordanemque cum armis transituros, ut bellarent pro fratribus suis. Hic narrationem texuit Moyses itineris ab Ægypto, donec venerunt e regione Jericho. Jubentur illi exterminare omnia idola gentium. Loquitur etiam illis de terminis terræ, ubi incipiant et ubi desinant. Præcipit etiam circa terram, quam Levitas accipere oportebat, et de sex
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,830,480,950">
    (a) Huc recidit illud quod ait ipse sermone nono in Genesim Tomo IV, col. 528. τὸν Βαλαὰμ ἠνάγκασέ ποτε τὰ μέλλοντα εἰπεν.
    (b) In vulgata, Abarim, secundum Hebraicam veritatem. Vide in fine Synopsis Deuteronomii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,820">
    urbibus refugii, ita ut is qui præter voluntatem occidisset, illuc confugeret, et sine periculo esset ibi manens, donec moreretur sacerdos magnus. Si autem extra terminos urbis caperetur, et occideret eum cognatus occisi, hic non daret pœnas. Et pauca loquitur de legibus circa cædes. Accedunt principes tribus Manasse dicentes Moysi : Quoniam visum est ut filiæ Salpaad acciperent hereditatem, si contigerit eas nubere viro ex altera tribu, quid fiet ? sors enim tribus nostræ exibit in illam tribum. Tunc præcepit Moyses, ut vir quisque ex sua tribu uxorem acciperet, ne transferrentur hereditates a tribu in tribum.

    SYNOPSIS DEUTERONOMII

    Quasi summam priora omnia narrat Moyses, ut illis in memoriam revocet et Dei beneficia, et nequitiam ipsorum. Adhortatio ne idola colant. Ilic jacet illud : Non adorabis stellas, quas dispensavit Dominus Deus tuis omnibus gentibus quæ sub cælo sunt (Deut. 4. 19) (a). Illud vero, Dispensavit, intellige, non quod ipse jusserit : absit ; sed quemadmodum ait beatus Paulus : Tradidit illos Deus in reprobum sensum (Rom. 1. 28), non quod tradiderit, sed quod illos, qui ita vellent et sine spe conversionis essent, dimiserit. Sic et hoc loco, Dispensavit illis, id est, cum errorem delegissent, respicere nolentes, dimisit. Ilic paululum progressus ait : Testor vobis cælum et terram, vos perituros esse, si abscesseritis a Deo (Deut. 4. 26) (b). Deinde ostendit Deum nulli tanta præstitisse bona quanta illis. Il determinat tres urbes ad Jordanem pro refugio. Adhuc eos de pristinis admonet, aitque : Liga ea in manibus tuis, et in postibus scribes, et docebis filium tuum (Deut. 6. 8. 9). Ubi dixit autem quæ mala iis eventura sint, si non obsequantur, ipsis fiduciam indit, ne hostes metuant. Rursus priora in memoriam revocat. Ilic jacet illud : Attende tibi (Ibid. v. 13), quod ipsis frequenter in sequentibus repetit : monetque ne victorias propriæ virtuti adscribant, sed Dei gratiæ. Ilic jacet illud : Deus ignis consumens est (Deut. 4. 24 ; Hebr. 12. 29), quod Paulus in Epistola ad Hebræos posuit. Hortatur autem in hoc ipso loco Moyses ne se extollant. Non enim propter justitiam tuam, inquit, Israel, exterminabuntur gentes, sed propter ipsorum impietatem (Deut. 9. 5). In memoriam autem ipsis revocat conflatum vitulum. Ilic legitur illud : Circumcidite duritiam cordis vestri, et cervicem vestram ne induraveritis (Deut. 10. 16). Laudat terram promissionis. Ilic jacet illud : Cum comederis et biberis et saturatus fueris, attende tibi (Deut. 6. 12. 13) : prædicitque mala non obsequentibus, et bona si obedierint. Præcipit ut in monte Garizin detur benedictio, et in monte Gebal maledictio. Jubet destrui idola et eorum loca. Præcipit ne ubique sacrificia Deo offerant, sed in loco quem ipse elegerit. Ne æmulentur gentes, nec cuipiam obtemperent suadenti ut idola colant, etiamsi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,830,950,950">
    (a) Hæc non ad verbum referuntur ut habentur in Deuteronomio.
    (b) Hæc non ad literam sic habentur in Editione LXX, sed compendio referuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (332-334). Texto em latim com citações bíblicas e notas de rodapé. Nota (a) na coluna esquerda contém texto em grego.
  </notas>
</pagina>