<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,80">
    315 SYNOPSIS SCRIPTURÆ SACRÆ. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,850">
    ἰδοὺ γὰρ ἀκοὴ ἀγαθὸν ὑπὲρ θυσίαν a. Ἀπειλεῖ καὶ
    τότε αὐτῷ τν ἐξαίρεσιν τῆς βασιλείας. Ὁ δὲ Σαοὺλ
    παρειδιάζετο αὐτὸν συναπελεῖν ατῷ.  δὲ οὐκ ἐθέ-
    λησεν. Ὕστερον δὲ βιασθεὶς ἀνῆλθε. Καὶ μετὰ ταῦτα
    αὐτὸς ὁ Σαμουὴλ κελεύσας προσενεχθῆναι αὐτῷ τν
    Ἀγάθ, ἀνεῖλεν αὐτὸν ταῖς ἑαυτοῦ χερσί. Καὶ ἔκτοτε
    οὐκ εἶδε τν Σαοὺλ ἕως τῆς ἡμέρας τοῦ θανάτου αὐ-
    τοῦ, ἀλλ' ἐπένθει αὐτόν. Εἶτα ἀποστέλλεται Σαμουὴλ
    ὑπὸ το Θεοῦ χρῖσαι τὸν Δαυίδ, καὶ ἐλθὼν ἔχρισε.
    Τότε συνῆψε πνεῦμα πονηρὸν τν Σαοὺλ, καὶ εἰσ-
    ἄγουσιν αὐτ τὸν Δαυίδ, ὥστε ψάλλειν, καὶ κατα-
    παύειν τὸ πνεῦμα τὸ πονηρόν. Ὡς δὲ ἐπεστράτευσεν ὁ
    Γολιὰθ, καὶ πάντες ἐξέστησαν, πέμπεται Δαυὶδ ἐπι-
    σκεψόμενος τοὺς ἀδελφοὺς ατοῦ. Καὶ ἐπειδὴ ἦλθεν
    εἰς τὸ στρατόπεδον, ἐρωτᾷ τί σται τῷ ἀποκτείνοντι
    τὸν ἀλλόφυλον τοῦτον. Οἱ δὲ εἶπον· Ἡ θυγάτηρ τοῦ
    βασιλέως δοθήσεται αὐτῷ γυνή. Εἰσῆλθε πρὸς τὸν
    Σαοὺλ, [346] ὑπέσχετο ἀναιρεῖν. Ὁ δὲ διηπόρει.
    Τότε ἐξέπεμψε γυμνὸν ὅπλων, διὰ τὸ μὴ δύνασθαι
    βαστάζειν τὰ ὅπλα. Ὁ δὲ λίθον ἀκοντίσας κατὰ τοῦ
    μετώπου, κατῆνεγκεν αὐτόν, καὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ
    ἀποτεμὼν τ ἐκείνου ομφαί, ἐπανῆλθε λαμπρῶς
    ἀπὸ τοῦ πολέμου. Ἰδν δὲ ατὸν ὁ Ἰωνάθαν, συνεδέθη
    τῇ ψυχῇ αὐτοῦ, καὶ λίαν αὐτὸν ἠγάπησε, καὶ δῶρα
    ἔδωκεν. Ὁ δὲ Σαοὺλ διεφθονεῖτο αὐτῷ, ἐπειδὴ αἱ χο-
    ρεύουσαι εἶπον· πάταξε Σαοὺλ ἐν χιλιάσι, καὶ
    Δαυὶδ ἐν μυριάσιν. Ἐπρε τὸ δόρυ Σαοὺλ κατὰ τοῦ
    Δαυίδ, ὥστε ἀνελεῖν ατόν· ὁ δὲ ἐξέφυγεν. Ὡς δὲ
    ἠῦδοκίμησε παρὰ πᾶσιν  Δαυὶδ, μᾶλλον ἐδάκνετο ὁ
    Σαοὺλ· καὶ βουλόμενος αὐτὸν ἀπολέσαι, ὑπισχνεῖτο
    τὴν θυγατέρα αὐτοῦ δώσειν αὐτῷ, ἐὰν ἀνέλοι ἄνδρας
    ἑκατὸν τῶν ἐχθρῶν· ς δὲ ἀνεῖλε, γίνεται γαμβρὸς
    τοῦ βασιλέως. Καὶ πολέμου συστάντος ἑτέρου, πάλιν
    εὐδοκιμεῖ· ὁ δὲ μᾶλλον ἠγριαίνετο κατ' αὐτοῦ, καὶ
    ἐκλαλεῖ τ υἱ αὐτοῦ Ἰωνάθαν, ὅτι ἀνελεῖν αὐτὸν
    βούλοιτο. Ὁ δὲ ἀπήγγειλε τῷ Δαυὶδ, καὶ κελεύει κρύ-
    πτεσθαι. Ὡς δ ἐξημείνιαστο τὸν πατέρα, εἰσάγει
    τὸν Δαυὶδ πρὸς ατόν. Πολέμου τε πάλιν ἐπιστάντος,
    ἀριστεύει ὁ Δαυὶδ, καὶ πάλιν ἐκφεύγει τὸν Σαοὺλ βου-
    λόμενον αὐτὸν πατάξαι τῷ δόρατι. Συμβουλευσάσης
    αὐτῷ τς γυναικός, ἀπέδρα ἐκεῖθεν. Πέμπει ὁ Σαοὺλ
    λαβεῖν αὐτόν, ἡ δ ἔφη αὐτὸν ἀῤῥωστεῖν. ς δὲ γνω
    ὁ Σαοὺλ τι ἔφυγεν, ἐγκαλέσας τῇ θυγατρί, καὶ μα-
    θὼν ὅπου ν ὁ Δαυὶδ, ἀποστέλλει ληψόμενος αὐτὸν
    ἐκεῖθεν. Ὡς δὲ οἱ πεμπόμενοι οὐχ ὑπέστρεφον, ἀλλὰ
    μένοντες προεφήτευον, ἀπῆλθεν αὐτός. Ἔρχεται πρὸς
    τὸν ωνάθαν ὁ Δαυὶδ· ἀπαγγέλλει αὐτῷ, τι φον b
    κατ' αὐτοῦ ὁ Σαοὺλ. Καὶ εἱ βούλει σαφέστερον αὔριον
    μαθεῖν, κατὰ τὸν τοῦ ἀρίστου καιρὸν ἀπολειφθήσο-
    μαι. Εἶτα ἐὰν ἐρῶμαι ὁ πατὴρ σου τὴν αἰτίαν, εἰπέ,
    ὅτι θυσίας οὕσης ἐν τῇ πόλει, ἥτησεν ἀπελθεῖν. Ἐὰν
    μὲν οὖν πράως ἐνέγκῃ, οὐδὲν ὑποπτεύσω δεῖνόν· ἐὰν
    δὲ δυσχεράνῃ, πρόδηλος ἡ κατ' ἐμοῦ δίκη καὶ ἐπι-
    βουλή. Ποιεῖ ταῦτα  Ἰωνάθαν· ὁ δὲ Σαοὺλ οὕτως
    ὠργίσθη, ὥστε καὶ ἐπιχειρῆσαι τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἀν-
    ελεῖν.  δὲ ἀναπηδήσας ἐκ τῆς τραπέζης, ἐξῆλθε εἰς
    τὸ πεδίον, καὶ ἔπησε τὰς σχίζας· ἦν γὰρ καὶ τοτο
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,920">
    σύνθημα· καὶ ἐπιδραμὼν ὄπισθεν τῷ παιδὶ αὐτοῦ,
    κρυπτομένου ἐκεῖ που τοῦ Δαυίδ, φησί· Ταχέως πο-
    ρεύου, καὶ μὴ στῇς, ὅτι ἐκεῖ ἡ σχίζα ἀπὸ σοῦ καὶ
    ἐπέκεινα. Συνῆκεν ὁ Δαυὶδ ὅτι ἐβούλετο τὰ ῥήματα
    ταῦτα, καὶ τοῦ παιδὸς ἀναχωρήσαντος, ἐμπίπτει τῷ
    Ἰωνάθαν καὶ κλαίει· ὁ δὲ κελεύει φυγεῖν καὶ μεμνῆ-
    σθαι τῶν συνθηκῶν. Αὗται δὲ ἦσαν, μηδέποτε ἐξᾶραι
    ἔλεον ἐκ τοῦ οἴκου ωνάθαν, μήτε ζῶντος, μήτε θα-
    νόντος αὐτοῦ. ρχεται πρὸς τὸν ἱερέα τὸν Ἀβιμέλεκ
    ὁ Δαυίδ. Τότε τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως ἔφαγε·
    ἔλαβε δὲ καὶ τὴν ομφαίαν Γολιάθ, φήσας ὑπὸ τοῦ
    βασιλέως ἀπεστάλθαι πρὸς κατὰ σπουδήν. Καὶ ἔρχε-
    ται ἐκεῖθεν πρὸς Ἀγχοῦς, [347] εἶτα ες Ὀδολλὰμ,
    καὶ παρατίθεται τῷ βασιλεῖ Μωὰβ τὴν οἰκίαν αὐτο.
    Ὡς δὲ ἐδυσχέραινεν ὁ Σαοὺλ πρὸς τοὺς αὐτοῦ παῖδας,
    ὅτι μηδεὶς αὐτῷ συμπονεῖ, μηδὲ παραδίδωσι τὸν
    Δαυίδ, Δωὴχ Ἰδουμαῖος (ἔτυχε γὰρ τότε ἐκεῖ, ὅτε
    Δαυὶδ πρὸς τν ἱερέα ἦλθεν), ἀπήγγειλεν αὐτῷ τ
    γεγονός.  δὲ μεταπεμψάμενος τοὺς ἱερεῖς, καὶ τν
    πασεστηκότων οὐ βουλομένων αὐτοὺς ἀνελεῖν, κελεύει
    τῷ Δωὴχ. Ὁ δὲ ἀνεῖλε τριακοσίους πεντήκοντα ἄνδρας
    αἴροντας ἐφούδ, καὶ τὴν Νοβᾶ τν πόλιν αὐτῶν ἐξ-
    ωλόθρευσεν. Ἀπαγγέλλει ταῦτα τῷ Δαυὶδ εἷς τῶν τοῦ
    ἱερέως υἱν διασωθείς. Ὁ δὲ ἀλγήσας εἶχε μεθ' ἑαυ-
    τοῦ τν διασωθέντα, καὶ τὴν Κεῒλα πολεμουμένην ἔσω-
    σεν. Ἀκούσας τε, ὅτι  Σαοὺλ ἔρχεται ἐπ' αὐτόν,
    ἐξῆλθεν ἐκεῖθεν εἰς τν ἔρημον Ζίφ. Ὡς δὲ ἤκουσεν
    ὁ Σαοὺλ, ρχεται ἐπ' αὐτόν. Ἀπαγγελθείσης δὲ ἐφό-
    δου πολεμίων μεταξὺ διώκειν αὐτόν, ἀναχωρεῖ. Εἶτα
    ἐπανελθὼν ἐκ τῶν πολεμίων, πάλιν αὐτὸν ἐπεζήτησε,
    καὶ εἰσέρχεται εἰς τὸ σπήλαιον, ἔνθα Δαυὶδ ἐκάθητο,
    καὶ μετ' αὐτοῦ ἄνδρες ἑώτεροι. Καὶ πάντων παρα-
    κελευομένων ἀνελεῖν τὸν Σαοὺλ, οὐκ ἐπεισθη, οὔτε
    τοῖς βουλομένοις συνεχώρησεν. Ὡς δὲ ἐξῆλθεν ἐκεῖ-
    νος ἐκ τοῦ σπηλαίου, ἐπηκολούθησε καὶ οὗτος, καὶ
    βοήσας πρὸς αὐτόν, τὴν τε ἐκείνου χαιτίαν καὶ τὴν
    αὐτοῦ δικαιοσύνην ἐδίδασκε τὸν Σαοὺλ. Ὁ δὲ ἐδάκρυσε.
    Τότε ἀπέθανε Σαμουήλ. Πέμπει, δῶρα τν Νάβαλ
    αἰτν, ἀντὶ τῆς φυλακῆς ς ἐφύλαξεν αὐτοῦ τὰ ποί-
    μνια. Ὁ δὲ οὐ μόνον οὐκ ἔδωκεν, ἀλλὰ καὶ ὕβρισεν
    αὐτὸν διὰ τῶν ἀπεσταλμένων. Ἐξοπλισάμενος δὲ ἀνῆγε
    ὥστε ἀπολέσαι αὐτόν. Ἔμαθε ταῦτα ἡ Ἀβιγαία ἡ
    τούτου γυνή, καὶ λαβοῦσα δῶρα ἀπήντησε τῷ Δαυίδ,
    καὶ πολλὰ δεηθεῖσα, ἐπέσχεν αὐτὸν τῆς ρμῆς. Καὶ
    ἀποθανόντος τοῦ Νάβαλ, γίνεται αὐτῷ γυνή. Ἀκού-
    σας ὁ Σαοὺλ, ἔνθα ν ὁ Δαυὶδ, ἔρχεται πάλιν ἐπ' αὐ-
    τόν. Ὡς δὲ καὶ ἐκαθεύδησε μετὰ τῆς στρατιᾶς πά-
    σης, ἐφίσταται ὁ Δαυὶδ μετὰ Ἀβεσσά· καὶ κελεύον-
    τος ἐκείνου παῖειν τὸν ἐχθρόν, οὐκ εἴξεν, ἀλλὰ τὸν
    πρὸς κεφαλῆς κείμενον φακὸν λαβὼν καὶ δόρυ, ἀπῆλ-
    θεν ἕως πορρώτατω, καὶ βοήσας διήγειρέ τε αὐτοῦ
    τὸν στρατηγόν, καὶ ἐνεκάλει ῥαθυμίαν, ὅτι μὴ φυ-
    λάττει τὸν βασιλέα. Ἐπιδεικνύει τό τε δόρυ καὶ τὸν
    φακόν, καὶ ἐγκαλεῖ τ Σαοὺλ, ὅτι τὸν οὐδὲν ἠδικη-
    κότα καταδιώκει. Τότε φεύγει πρὸς Ἀγχοῦς ὁ Δαυὶδ·
    οὗ γὰρ ἀσφαλὲς ἡγεῖτο εἶναι πλησίον διατρίβειν τοῦ
    Σαοὺλ. Λαμβάνει ὁ Δαυὶδ παρὰ τοῦ Ἀγχοῦς τὴν Σι-
    κελάκ· καὶ ἐπετίθετο τοῖς πολεμίοις, καὶ ἐλάμβανε
    χρήματα καὶ πρόβατα πολλά. Τότε συναθροίζονται οἱ
    ἀλλόφυλοι κατὰ τοῦ Ἰσραήλ, καὶ Σαοὺλ ἐρωτᾷ τν
    ἐγγαστρίμυθον. Ἀποστραφεὶς ὁ Δαυὶδ ἀπὸ το στρα-
    τοπέδου (οὐ γὰρ εἴασαν αὐτὸν ο σατράπαι τῶν ἀλλο-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,980">
    a Ἀγαθὸν ὑπὲρ θυσίαν, bonum p'us quam sacrificium,
    fortasse melius, quam in edit. Romana, ubi legitur ἰδοὺ
    ἀκοὴ ὑπὲρ θυσίαν ἀγαθὸν. Ecce obedientia supra hostiam bo-
    nam, aut supra sacrificium bonum.
    b Φονᾶν est alicujus mortem machinari.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em grego, com cabeçalho em latim e notas de rodapé mistas (grego/latim). Números de página no cabeçalho aparecem invertidos (315 à esquerda, 314 à direita). Números de seção [346] e [347] aparecem inline no texto.
  </notas>
</pagina>