5.
ἐμόν. Ὡς δὲ γέγονε τοῦτο, χαὶ οἱ στρατιῶται ἐντολὴν
εἰλήφεισαν παρὰ τοῦ βασιλέως τοῦ ἑαυτῶν, πάντας
ἀφέντες, μόνῳ τῷ βασιλεῖ τοῦ Ἰσραὴλ συνάπτειν εἰς
πόλεμον, ἰδόντος τὸν Ἰωσαφὰτ τὸν βασιλέα τοῦ Ἰού-
δα, χαὶ νομίσαντες αὐτὸν τοῦ Ἰσραὴλ εἶναι (τὸ γὰρ
σχῇμα αὐτοὺς ἡπάτησεν), ἐχύχλουν αὐτὸν, ἀνελεῖν ^
θέλοντες. Ὁ δὲ ἀναθοήσας, ἀπηλλάγη τοῦ χινδύνον,
“Ἕτερος δὲ τις τοξότης ἔδαλε τὸν 'Ayaá6, xat χατέῤ-
ἐει τὸ αἷμα. “Ὅπερ ἀπέπλυναν ἐν τῇ χυρήνῃ ((. xpf-
vn), καὶ αἱ πόρναι ἑλούσαντο ἐν τῷ αἵματι αὑτοῦ,
χαὶ οἱ χύνες ἔλειξαν αὐτό. ᾿Ἐδασίλευσε μετὰ τὸν
᾿Ἀχαὰδ Ὀχοζίας ὁ υἱὸς αὐτοῦ, Ὡς δὲ φίλος αὐτοῦ
γέγονεν Ἰωσαφὰτ, ἔδωχε δίχην, τὸ διαχοπῆναι τὰ
ἔργα αὐτοῦ.
Βασιλειῶν δ΄.

᾿Αῤῥωστῆσας Ὀχοζίας ἔπεμψεν ἐρωτῆσαι ἕν τῷ
Βάαλ, εἰ ἀναστῆσεται, καὶ ἀπαντήσας Ἡλίας ὁ προ-
φήτης τοῖς ἀποσταλεῖσι, ἐχέλευσεν ἀπελθόντας εἰπεῖν,
ὅτι οὐκ ἀναστήσεται. Μαθὼν δὲ Ὀχοζίας, ὅτε Ἡλίας
ἐστὶν, ἔπεμψε τὸν πεντηχόνταρχον πρῶτον χαὶ δεύτε-
ρον" ὡς δὲ ἀνηλώθησαν ὑπὸ τοῦ πυρὸς ἕκαστος μετὰ
τῶν πεντήχοντα, μετὰ τοῦ τρίτου χελεύεται χατελ-
θεῖν ὁ Ἠλίας, καὶ ἐλθὼν πρὸς τὸν βασιλέα εἶπεν, ὅτι
ἀποθανεῖται. Μετὰ τοῦτον βασιλεύει ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ
Ἰωράμ' οὗ γὰρ ἦν αὐτῷ νἱός. Ἐντεῦθεν ἡ ἀνάληψις
τοῦ 'Hàilou εἰς τὸν οὐρανόν. Ἰδόντες υἱοὶ τῶν προφη-
πῶν τὸν Ἑλισσαῖον διὰ ξηρᾶς ἐν τῷ Ἰορδάνῃ βαδί-
σαντα, εἶπον. Ἐπαναπέπαυται τὸ πνεῦμα Ἠλίου ἐπ᾽
αὑτὸν, καὶ ἀξιοῦσιν ὥστε ἐπιπέμψαι εἰς ἐπιζήτησιν
τοῦ Ἡλίου" ὁ δὲ διεχώλυσεν" ὕστερον δὲ συνεχώρη-
σεν" οἱ δὲ ἀπελθόντες οὐχ εὗρον. Ἰᾶται τὰ ἐν Ἵερι-
χὼ ὕδατα" ἀπερχόμενος εἰς Βαιθὴλ, τὰ διασύροντα
αὑτὸν παιδία καταρᾶται, χαὶ ἀναιρεῖται ὑπὸ τῶν
ἄρχτων. 'O Μωὰδ βαπιλεὺς ἀπέστη τοῦ τελεῖν τὸν
εἰωθότα φόρον. Ἐπιστρατεύει ἐπ' αὐτὸν Ἰωρὰμ ὁ βα-
αιλεὺς Ἰσραὴλ, προσλαδὼν καὶ τὸν Ἰωσαφὰτ βασιλέα
Ἰούδας, καὶ τὸν Ἐδὼμ βασιλέα. Ὡς δὲ οὐχ εὕρισχον
ὕδωρ ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἀλλ᾽ ἐκενδύνενον [555] διαφθαρῆναι,
συμβουλεύσαντος Ὀχοζίου ἔρχονται πρὸς "EXtaoatov.
Ὃ δὲ ὀργίζεται πρὸς τὸν βασιλέα Ἰσραὴλ, καὶ οὐδ᾽
ἂν ἰδεῖν αὐτὸν ἔφη, εἰ μὴ διὰ τὸν βασιλέα Ἰούδα. Οὐ
μόνον δὲ ὕδατος ἀφθονίαν προεῖπεν αὑτοῖς ἥξειν, ἀλλὰ
καὶ τὴν χράτησιν τῆς Μωαδίτιδος, ὥσπερ καὶ γέγονε"
xaX εἰς τοσαύτην συμφορὰν ἦλθεν ὁ Μωαθδιτῶν βα-
σιλεὺς, ὥστε τὸν υἱὸν αὐτοῦ σφάξαι ἄνωθεν ἀπὸ τοῦ
τείχους. Ἐνταῦθα ἡ γυνὴ, fj τὸ ἔλαιον ἐπερίσσευσε,
καὶ ἡ Σουμανῖτις, fj τὸν υἱὸν ἐχαρίσατο εὐξάμενος,
xai ἀποθανόντα ἀνέστησε. Λιμοῦ γενομένου τὴν «s
πικρίαν ἀφεῖλε τὴν ἐν τῷ λέδητι γενομένην, χαὶ ἐχα-
τὸν ἄνδρας ἔθρεψεν ἐν ὀνόματι Θεοῦ ἀπὲ χριθίνων
ἄρτων εἴχοσιν. Ἐλεπρώθη Νεεμᾶν ὁ στρατηγὸς τοῦ
βααιλέως Σύρων’ καὶ ἐλθὼν πρὸς τὸν βασιλέα Ἰσραὴλ
ἐζήτει θεραπείαν" ὁ δὲ διηπόρει, χαὶ διέῤῥηξε τὰ ἱμά-
^u αὑτοῦ, Μεταπέμπεται αὐτὸν ὁ Ἑλισσαῖος, καὶ
xr ése βαπτισθῆναι ἐν τῷ Ἰορδάνῃ ξόδομον. Ὁ δὲ τὸ
γμὲν πρῶτον ὥκνησε, χαὶ ἢ πίστει θεραπευθῆναι" ὕστε-
(rri δὲ ὑπὸ τῶν παίδων αὑτοῦ παραχληθεὶς, βαπτί-
&z tat xai θεραπεύεται, xal ἐδίδου δῶρα τῷ Ἑλισσαίῳ.
Ἧ δὲ οὐχ ἤθελεν, Ὡς δὲ ἀπῆλθεν ὁ ἄνθρωπος, κατα-

4 (οἷ5). ἀνελθεῖν.

b Coislin. Ὀζίας. Mendum est. Legendum Ὀχοζίας, ut
babet Logiun., et ut infta legitur.

* Sie Lugdun., Coislin. vero. Ἰωρὰμ ὁ βασιλεὺς Ἰούδα,
Ξροσλαδὼν δὲ καὶ τὸν Ὀχοζίαν βασιλέα Ἰσραὴλ, καὶ τὸν
brin Videsis que ad. interpretationem | Latinam notata
Sun. Eo.

SYNOPSIS SCRIPTUIUE SACILE.

$51
διώξας ὁ Γιεζὶ ὁ παῖς τοῦ Ἐλισσαίου, ὡς παρὰ τοῦ
Ἑλισσαίου πεμφθεὶς, λαμδάνει παρὰ τοῦ Νεεμὰν 8.-
τάλαντον ἀργυρίου, καὶ δύο στολάς. Ἑλθὼν δὲ πρὸς
Ἑλισσαῖον ἐπειρᾶτο χρύπτειν. Ὁ δὲ διήλεγξεν αὐτὸν,
xaY τιμωρίαν ἔλαδε τὴν λέπραν. Ἔρχονται οἱ υἱοὶ
τῶν προφητῶν χόψαι ξύλα πρὸς οἰκοδομήν. Ὡς δὲ
ἐξέπεσεν ἑνὸς τὸ σιδήριον ἐχ τοῦ στελεοῦ, ῥίπτει ξύ-
λον ἀποχλάσας ὁ Ἑλισσαῖος, xat ἐμετεωρίζετο τὸ σι-
δήριον ἐπὶ τοῦ ὕδατος. Βασιλεὺς Συρίας ἐπολέμει τὸν
Ἰσραὴλ, προλέγοντος αὐτῷ τοῦ Ἐλισσαίου. Μαθὼν
ὁ πολέμιος, πέμπει στράτευμα ἐπὶ τὸν Ἑλισσαῖον.
Εὐξαμένου δὲ τοῦ προφήτου, πλήττονται ἀορασίᾳ οἱ
ἐλθόντες, καὶ εἰσάγει αὐτοὺς εἰς μέσου: τοὺς ἐχθροὺς
αὑτῶν, xat βουλόμενον τὸν βασιλέα ἀνελεῖν αὐτοὺς,
διεχώλυσεν ὁ Ἑλισσαῖος " ἑστιάσαντας δὲ αὐτοὺς
ἐχέλευσεν ἐχπέμψαι. Λιμοῦ χαταλαδόντος ἰσχυροῦ,
ὡς κεφαλὴν ὄνου πεντήχοντα σίχλων, καὶ τέταρτον
χάδου κόπρου περιστερῶν πέντε σίχλων εἶναι, mpos-
ἐρχεται γυνὴ τῷ βασιλεῖ ἐγκαλοῦσα ἑτέρᾳ γυνῇ, ὅτι
τὸν υἱὸν αὐτῆς χαταφαγοῦσα μετ᾽ αὐτῆς, καὶ τὸν ἴδιον
ὑποσχομένη παρέξειν, ἠγνωμόνησε περὶ τὴν ἀντίδοςιν.
Τότε διέῤῥηξε τὰ ἱμάτια αὐτοῦ ὁ βασιλεὺς, χαὶ πέμ-
met ἐπὶ τὸν Ἔλισδαζον ἀφελεῖν αὐτοῦ τὴν κεφαλήν. Aé-
yet ὁπροφήτης τῷ ἐλθόντι ἐπ᾽ αὐτὸν, ὅτι αὔριονξσται
τοῦ λιμοῦ ἡ λύσις. Ὡς δὲ διηπίστει, προλέγει αὐτῷ
θάνατον. Λεπροὶ τέσσαρες ἀπειρηκότες τῷ λιμῷ, βου-
λεύονται παραδοῦναι ἑαυτοὺς τοῖς πολεμίοις, καὶ ἐλ-
θόντες εἰς τὴν παρεμθδολὴν, ἀνθρώπων μὲν χενὸν τὸ
χωρίον εὗρον, τὰς δὲ σχηνὰς αὐτῶν πλήρεις πλούτου
πολλοῦ. Καὶ διαρπάσαντες ἅπερ ἠδύναντο φέρειν,
ἐλθόντες ἀπήγγειλαν τῷ βασιλεῖ. Καὶ τὸ μὲν πρῶτον
δόλον ὑπώπτευσεν εἶναι τὸ πρᾶγμα ὁ βασιλεύς ἀπο-
στείλας δὲ ἱππεῖς καὶ μαθὼν τὸ σαφὲς, ἐπαφῆκε τὸν
λαὸν τῇ τῆς παρεμδολῆς διαρπαγῇ ᾿ καὶ ἐλύθη ὁ λι-
μός. Καὶ ὁ διαπιστήσας τῷ Ἑλισσαΐῳ ὑπὸ τοῦ ὄχλου
συμπατηθεὶς ἀπέθανε. Προλέγει τῇ γυναιχὶ ὁ 'EXco-
σαῖος, [556] ἧς ἐζωοποίησε τὸν υἱὸν, ἑπταετῇ λιμὸν,
xai παραινεῖ μετοιχίζεσθαι x τῆς χώρας ἐχείνην.
Ὡς δὲ μετῴχησε, καὶ ἐπαύσατο ὁ λιμὸς, πάλιν ἐπαν-
ἢλθε, καὶ προσελθοῦσα τῷ βασιλεῖ τὴν τῶν χτημάτων
ἥτει δεσποτείαν. Ὃ βασιλεὺς Συρίας ἀποστέλλει πρὸς
τὸν Ἑλισσαῖον πευσόμενος εἰ φεύξεται τὴν νόσον, ἐν
fj κατείχετο. Ὁ δὲ τῷ ἐλθόντι εἶπεν, ὅτι οὐ διαφεύξε-
ται, καὶ προεφήτευσεν αὐτῷ xal τὴν τῶν Ἰσραηλιτῶν
ἀπώλειαν. Ὡς δὲ ἀπέθανεν ἐχεῖνος, ἐδασίλευσεν ἀντ᾽
αὐτοῦ ᾿Αζαήλ, Ὡς δὲ xal Ἰωρὰμ ἐτελεύτησεν ὁ βα-
σιλεὺς Ἰούδα, διαδέχεται αὐτὸν ὁ υἱὸς αὐτοῦ Ὀχο-
ζίας. Πέμψας ὁ Ἑλισσαῖος ἕνα τῶν υἱῶν τῶν προφη-
τῶν, ἐχέλευσε χρῖσαι "loo, καὶ βασιλεύσας ὁ 'ko
ἀναιρεῖ τὸν Ἰωρὰμ, καὶ ῥίπτει αὐτὸν εἰς τὸν ἀμπε-
λῶνα Ναδουθαὶ, ὃν ἥρπασεν ὁ πατὴρ τοῦ Ἰωράμ.
Ὡς δὲ ἀνεῖλε xal τὸν Ὀχοζίαν, εἰσῆλθεν εἰς τὴν πόλιν
Ἰσραὴλ. Ἡ δὲ Ἰεζάδελ χοαμηθεῖσα παρέχυπτεν ἄνω-
θεν. Ὁ δὲ βασιλεὺς εἶπε τοῖς εὐνούχοις ῥῖψαι αὐτὴν,
xat ῥιφεῖσα ἀπέθανεν. ᾿Απέχτεινε δὲ ὁ Ἰοὺ xai τοὺς
ἑδδομήχοντα υἱοὺς ᾿Αχαὰδ, εἷλε xal τοὺς ἀδελῳοὺς
Ὀχοζίου, ἀνεΐλε δὲ xai τοὺς ἱερεῖς τοῦ Βάαλ, καὶ τὸν
Βάαλ αυνέτριψε. Τότε ὁ ᾿Αζαὴλ συνέχοπτε τὸν Ἱεξ-
pai. "Amoüavóvzog δὲ τοῦ Ἰοῦ, βασιλεύει Ἰωάχαζ
νἱὺς αὐτοῦ. Τὰ κατὰ τὸν Ἰκυὰς τὸν βασιλέα Ἰούδα,
xai τὸν ἱερέα Ἰωδαξ, xai τὴν Γοθολίαν. Παρεδόθη
τοῖς ἐχθροῖς "Iopatà, xal πάλιν à Θεὸς ᾧχτείρησεν
αὐτούς. Ὡς; δὲ ἀπέθανεν Ἰωάχαζ, βασιλεύει τοῦ
Ἰσραὴλ Ἰωὰς ὁ υἱὸς αὐτοῦ, καὶ ἐλθὼν πρὸς τὸν 'EX:s-
caioy ἔκλαιεν. Ὁ δὲ προτέταξεν αὐτῷ, πέντε pb,

Digitized by Google*
