<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    741 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    ἐχώρησαν αὐτοῖς ἐξελοῦσιν ρπάσαι παρθένους,
    οὐκ εἰδότων τῶν γονέων.

    Σύνοψις τῆς Ῥούθ.

    Ἡ Νοεμὴν, ἀποθανόντος αὐτῇ τοῦ ἀνδρὸς, καὶ
    τῶν υἱν, καὶ το λιμοῦ παυθέντος, δι' ὃν καὶ εἰς
    τὴν Μωαβῖτιν κατῴκησεν, ἔρχεται εἰς τὴν Ἰουδαίαν,
    καὶ ἡ μὲν μία αὐτῆς νύμφη ἐπεισῆθε μεῖναι ἐν τῇ
    Μωαβίτιδι· ἡ δὲ ἄλλη, ἢ ὄνομα Ῥούθ, πολλὰ παρα-
    καλοῦση, ὥστε μεναι, οὐκ εἶξεν, ἀλλὰ συνηκολούθη-
    σε. Καὶ γαμεῖται τῷ Βοόζ, ἀγχιστεύοντι τὴν Νοε-
    μὴν, καὶ τίκτει τὸν Ὠβήδ, ὁ δὲ Ὠβὴδ τὸν Ἰεσσαί, ὁ
    δὲ Ἰεσσαὶ Δαυΐδ τὸν βασιλέα.

    Σύνοψις τοῦ Τετραβασιλείου.

    Ἐλκανὰ γυναῖκας ἔχων δύο, ἀπὸ τς μιᾶς οὐκ εἶχε
    παῖδας. Ὡς δὲ ἀνῆλθε θῦσαι ἐν Σηλὼμ, προσεύχεται
    ἡ γυνή, καὶ τίκτει τὸν Σαμουήλ, καὶ δίδωσιν αὐτὸν
    εἰς τὸν οἶκον Κυρίου διηνεκῶς, καθὼς ηὔξατο πρὶν ἢ
    συλλαβεῖν αὐτόν. Ἦν δὲ ἱερες τότε ὁ λεί. Ο δὲ
    υοὶ Ἠλεὶ Ὀφνὶ καὶ Φινεές, λοιμοὶ καὶ μοχθηροὶ
    νέοι, μεταλαμβάνοντες ἐκ τῶν θυσιῶν, πρὶν ἢ προσ-
    ενεχθῆναι Θεῷ. Ὁ δὲ Ἠλε ἐλύπησε τὴν Ἄνναν,
    καὶ ἔσχεν ἔτι τρεῖς υἱοὺς, καὶ δύο θυγατέρας, καὶ Σα-
    μουὴλ ἐπεδίδου πρὸς ἀρετήν. Ὁ δὲ Ἠλεὶ ἀκούσας
    τῶν παίδων τὰ τολμήματα (καὶ γὰρ καὶ ἐμοιχῶντο),
    [344] ἐπετίμησε λόγῳ· οἱ δὲ οὐκ εἶξαν. Προφητεύεται
    τῷ Ἠλεὶ ὁ δίκαιος τῆς οἰκίας αὐτοῦ καὶ τῶν υἱν
    διὰ τν ἁμαρτίαν τῶν νέων. Δηλοῦται δὲ καὶ τ Σα-
    μουλ ἡ ἀπαραίτητος ὀργὴ τοῦ Θεοῦ, καὶ ἀπαγγέλλει
    καὶ αὐτὸς τ Ἠλεί. Συμβάλλουσιν οἱ ἀλλόφυλοι τῷ
    Ἰσραὴλ, καὶ τρέπουσιν αὐτὸν ες φυγὴν μετὰ τοῦ πα-
    τάξαι. Ὡς δὲ καὶ τὴν κιβωτὸν ἐξήγαγον υἱοὶ Ἠλεί,
    οὗτοι μὲν πίπτουσιν ἐν τῷ πολέμῳ μετὰ καὶ ἑτέρων
    πολλῶν, τὴν δ κιβωτὸν λαμβάνουσιν οἱ πολέμιοι.
    Ἦλθέ τις ταῦτα ἀπαγγέλλων τῷ Ἠλεί· ὁ δὲ καταπε-
    σὼν ἐκ τοῦ δίφρου αὐτο συνετρίβη κα ἀπέθανεν·
    ἀπέθανε δὲ καὶ ἡ τούτου νύμφη, ἡνίκα ταῦτα κουσεν.
    Εἰσήνεγκαν οἱ ἀλλόφυλοι τὴν κιβωτὸν ες τὸν οἶκον
    Δαγὼν· ὁ δὲ κατέπεσε δεύτερον, καὶ συνετρίβη. Ἐπα-
    τάχθησαν δὲ καὶ οἱ ἄνδρες εἰς τὰς ἕδρας αὐτῶν.
    Ἦσαν δ οἱ Ἀζώτιοι οὗτοι, καὶ μὺς ἀνέδωκεν ἡ χώρα
    αὐτῶν. Ἀποστέλλουσι τὴν κιβωτὸν εἰς Γέθ· οἱ δὲ καὶ
    αὐτοὶ ἐπλήγησαν. Πέμπουσιν αὐτὴν ες Ἀσκαλῶνα ᵃ,
    κἀκεῖ γέγονε θάνατος. Συμβουλευθέντες δὲ ὑπὸ τῶν
    μάντεων αὐτῶν, ποιοῦσιν δρας χρυσς, καὶ μῦς
    χρυσοῦς, καὶ ἐπιθέντες αὐτος ἁμάξῃ μετὰ τῆς κι-
    βωτοῦ ὑπέζευξαν βόας, ἵν τὰ τέκνα ἀπέκλεισαν εἰς
    οἰκίσκον. Αἱ δὲ ὄρθῃ ἐπορεύθησαν εἰς Βεθσαμύς.
    Δέχονται αὐτὴν οἱ ἄνδρες ἐκεῖνοι, καὶ θύουσι τῷ Θεῷ,
    ὁρντων τῶν σατραπῶν τῶν ἀλλοφύλων. Ὡς δὲ οὐκ
    ἠσμένισαν ᵇ, τουτέστιν, οὐ συνεχώρησαν οἱ υοὶ Ἰεχο-
    νίου, γίνεται πληγὴ μεγάλη ἐν τῷ λαῷ· καὶ φοβη-
    θέντες οἱ ἀπὸ Βεθσαμύς, ἀποστέλλουσιν ἐξ αὐτῶν τὴν
    κιβωτὸν εἰς τὸν οἶκον Ἀμιναδάβ. Τότε ἐπέστρεψαν
    πρὸς τὸν Θεὸν οἱ Ἰσραηλῖται, καὶ ἐπολέμησαν αὐτοὺς
    οἱ ἀλλόφυλοι, καὶ ἡττήθησαν, τοῦ Σαμουὴλ εὐξαμένου
    ὑπὲρ αὐτῶν, καὶ ἔλαβον παρ' αὐτῶν τὰς πόλεις, ἃς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    εἶχον αὐτν. Ὡς δὲ ἐγήρασε Σαμουήλ, οἱ δὲ υἱοὶ αὐ-
    τοῦ οὐκ ἐπορεύοντο ἐν τῇ δῷ αὐτοῦ, συναχθέντες οἱ
    ουδαῖοι αἰτοῦσι βασιλέα. Ἠγάπησεν ἐπὶ τούτῳ ὁ Σα-
    μουήλ, καὶ φησιν αὐτ ὁ Θεός· Οὐ σὲ ἐξουδενήκα-
    σιν, ἀλλ' ἐμέ. Τοῦτο ον διαμαρτύρομαι αὐτοῖς,
    τὸ δικαίωμα τοῦ βασιλέως· τουτέστιν, ὅσης φείλει
    παρ' αὐτν τυγχάνειν θεραπείας διεμαρτύρατο ὁ
    Σαμουήλ· οἱ δὲ ἐπέκειντο αἰτοῦντες. Ἀπώλοντο οἱ
    ὄνοι Κεῖς τοῦ πατρὸς Σαούλ· ἔπεμψεν αὐτὸν ὁ πα-
    τὴρ ἐπιζητήσοντα ταύτας. Ὁ δὲ οὐχ εὕρισκε, τοῦ
    ἀκολούθου αὐτῷ συμβουλεύσαντος, εἰσέρχεται πρὸς
    τὸν Σαμουὴλ ἐρωτήσων περὶ αὐτοῦ. Γνωρίζει αὐτὸν
    ὁ Θεὸς τῷ Σαμουὴλ λέγων, ὅτι Τοῦτον χρίσον βασι-
    λέα. Προσῆλθεν ὁ Σαοὺλ ἐρωτῶν τὸν Σαμουήλ, ποῦ
    εἴη ὁ βλέπων· οὕτω γὰρ ἐκάλουν τοὺς προφήτας. Ὁ
    δὲ ἔφη, αὐτὸν εἶναι, καὶ ἀναγαγὼν αὐτὸν εἰς Βαμὰ
    (θυσία γάρ ἦν τῷ λαῷ), καὶ ἑστιάσας, ὑπὸ τὴν ω
    κατέλιψεν μετ' αὐτο κατέχεν ατοῦ τὸν φακὸν τοῦ
    ἐλαίου, καὶ καταφιλήσας αὐτὸν εἶπεν αὐτῷ, ὅτι Ἄρ-
    χεις τοῦ λαο, καὶ σημεῖά τινα δοὺς ἐξέπεμψεν αὐτόν,
    καὶ προεφήτευσεν ὁ Σαούλ. [345] Ἐρωτᾷ τν Σαοὺλ
    ὁ οκεῖος αὐτοῦ, ποῦ ἀπῆλθεν· ὁ δὲ εἶπεν· Εἰς ἐπιζή-
    τησιν τῶν νων. Συνάγεται ὁ λαὸς εἰς Μασσηφὰ· χει-
    ροτονεῖται Σαούλ. Ἐπανίσταται ὁ Ἀμμανίτων βασι-
    λεὺς τοῖς Γαλααδίταις· πρεσβεύονται πρὸς τὸν Σαούλ·
    ἐλθὼν συνεμάχησεν αὐτοῖς, καὶ ελε τοὺς πολεμίους
    κατὰ κράτος. Εὐωχοῦνται ἐν Γαλγάλοις. Καὶ δη-
    μηγορεῖ πρὸς τὸν λαν ὁ Σαμουήλ. Τότε λέγει· Μόσχον
    τινὸς εἴληφα, ἢ ὄνον τινὸς εληφα; Παραγγελίας
    δὲ αὐτοῖς ὑπακούειν τῷ Θεῷ, εὔχεται, καὶ ὑετὸς ἐν
    ἡμέρᾳ θερισμοῦ γίνεται. Ἐφοβήθη ὁ λαὸς, καὶ ὡμο-
    λόγησαν ἡμαρτηκέναι αἰτήσαντες βασιλέα. Ὁ δὲ Σα-
    μουὴλ πάλιν παραίνει, ὥστε ἀκολουθεῖν τοῖς τοῦ Θεοῦ
    προστάγμασιν. Κόπτει τοὺς ἀλλοφύλους ὁ Σαούλ. Οἱ
    δὲ παροξυνθέντες ἐπιστρατεύουσι μετὰ πλείονος δυνά-
    μεως. Φεύγουσιν οἱ σραηλῖται, καταλιμπάνεται μό-
    νος ὁ Σαούλ. Ἀναφέρει ὁλοκαύτωσιν τῷ Θεῷ, μὴ πε-
    ριμείνας τὸν Σαμουήλ, περιμείναι δὲ αὐτ παρηγ-
    γέλκει. Ἔρχεται ὁ Σαμουήλ, δυσχεραίνει πρὸς τὸ
    γεγονός, ἀπειλεῖ αὐτῷ κατάλυσιν τῆς βασιλείας αὐ-
    τοῦ· εἰς γὰρ ἕτερον αὐτὴν μετατίθεσθαι· τὸν Δαυΐδ
    ἔφη. Καθημένου τοῦ Σαοὺλ ἐν τῷ βουνῷ, καὶ ἐξακο-
    σίων μετ' αὐτοῦ, λάθρᾳ Ἰωνάθαν ὁ υἱὸς ατοῦ μετὰ
    τοῦ δίου παιδὸς ἐπελθὼν τοῖς ἐχθροῖς, ἀναιρεῖ τινας.
    Ἰδὼν δὲ ἀντικρὺ ὁ Σαούλ, καὶ τεταραγμένος ἐπιπε-
    σών, νικᾷ κατὰ κράτος, καὶ ὥρκισε μηδένα τινὸς
    γεύσασθαι ἕως ἑσπέρας. Ὁ ωνάθαν οὐκ ἐπακούσας
    ἐγεύσατο μέλιτος. Προσέρχεται ὁ Σαοὺλ ἐρωτῆσαι τὸν
    Θεὸν, εἰ δεῖ ἐπιδιῶξαι ὀπίσω τῶν ἐχθρῶν. Οὐκ ἀπο-
    κρίνεται αὐτ ὁ Θεὸς. Συνῆκεν ἁμάρτημα γεγονέναι
    ἐν τῷ λαῷ. Ὡς δὲ ἀνεδείχθη Ἰωνάθαν, ἕτοιμος
    ἦν αὐτὸν ἀνελεῖν.  δὲ λαὸς ἐξείλετο αὐτὸν τν χει-
    ῶν αὐτοῦ. Παραγγέλλει ὁ Σαμουὴλ τῷ Σαούλ, ὥστε
    καταπολεμῆσαι τὸν Ἀμαλὴκ, καὶ ἀναθεματίσαι
    πάντα, καὶ μηδενὸς φείσασθαι. Ὁ δ παρήκουσε, κα
    περιεποιήσατο τὸν Ἀγὰγ τὸν βασιλέα αὐτῶν, καὶ
    ποίμνια, καὶ βουκόλια. Ἐλθὼν εἶδεν  Σαμουήλ, ὠρ-
    γίσθη, καὶ φησιν· Οὐ θέλει Κύριος ὁλοκαυτώσεις
    καὶ θυσίας, ὡς τὸ ἀκούσαι τῆς φωνῆς ατοῦ·
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    ᵃ In Coisl. Βαβυλῶνα hic lapsu graphico positum fuit
    pro Ἀσκαλῶνα.
    ᵇ Illa voce utuntur LXX interpretes, quam probe ex-
    plicat Chrysostomus per συνεχώρησαν, congratulati sunt,
    vel una laetati sunt.
    ᶜ Ἀπώλοντο, sic in textu τῶν Ο', id est, aberrabant,
    deperditae erant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>