$51

μονίου Ev τῷ θυμιάματι τούτῳ, καὶ δεθέντος εἰς τὰ
ἀνώτερα μέρη Αἰγύπτου ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου. Μείνας
δὲ μετὰ τῆς γυναιχὸς ὁ Τωδίας, ἀποστέλλει τὸν
᾿Αζαρίαν, ὡς ἄνθρωπον ὄντα, εἰς τὴν Μηδίαν, xat
ἀπαιτῆσας ἐχεῖνος τὰ δέχα τάλαντα ὑπέστρεψε μετὰ
τῆς γυναιχὸς καὶ αὐτοῦ τοῦ ἀγγέλου πρὸς τὸν πατέρα.
ὋὙποστρέψας δὲ ὁ παῖς, ἐγχρίει τῇ χολῇ τοῦ ἰχθύος
τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ πατρὸς, xal ἀποπίπτουσιν αἱ
λεπίδες, xoi εὐθὺς ἀνέδλεψε. Ὅτε μὲν ἐτυφλώθη ὁ
Tu6tz, ἦν ἑτῶν νη΄, ὅτε δὲ ἀνέθλεψε, ἦν ἑτῶν ἔς".
Καὶ λοιπὸν βλέψαντος αὐτοῦ, ἐφανέρωσεν ἑαυτὸν ὁ
ἄγγελος, ὅτι οὐχ ἄνθρωπος ἦν, ἀλλὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ
ἀπεστάλη εἰς βοήθειαν αὐτῶν τε καὶ τῆς Σάῤῥας.
Γηράσας δὲ ὁ Τωδὶτ, παρήγγειλε τῷ υἱῷ αὐτοῦ Τω-
Gia, ἀπελθεῖν εἰς τὴν Μηδίαν διὰ τὴν ἐσομένην χατα-
στρηφὴν τῆς Νινενῖ χατὰ τὸ ῥῆμα Ἰωνᾶ τοῦ προφή-
τὸν, καὶ ἐχλιπὼν ἀπέθανε ἐτῶν ὧν pus', Ὁ δὲ υἱὸς
αὐτοῦ Τοθίας ἀπελθὼν εἰς τὴν Μηδίαν, καὶ θάψας
τοὺς πενθεροὺς αὐτοῦ, χαὶ ἀχούσας περὶ τῆς χατα-
στροφῆς Νινευῖ, ἀπέθανε xal αὐτὸς pU ἐτῶν ὦν.
Καὶ ἐν τούτοις τέλος ἔχει καὶ τοῦτο τὸ βιδλίον.

Bi6Ator ᾿Ιουδίθ.

Ἰουδὶθ καλεῖται τὸ βιδλίον, ἐπειδὴ πολεμουμένους
xai πολιορχουμένους ὑπὸ τοῦ Ὀλοφέρνου τοὺς υἱοὺς
Ἰσραὴλ ὁ θεὸς διὰ τῆς Ἰουδὶθ τοὺς μὲν λαοὺς ἔσωσε,
κὸν δὲ Ὀλοφέρνην ἐπάταξεν. Ἡ ὃξ ἱστορία αὕτη "
Ναδουχοδονόσορ ὁ βασιλεὺς τῶν ᾿Απσυρίων, πόλεμον
ἔχων πρὸς ᾿Αρτάξαδ βασιλέα Μήδων, ἤἥτησς auapa-
χίαν παρὰ τῶν ἐθνῶν πάντων ἕως Αἰγύπτου, Μὴ
δεδωχότων δὲ αὐτῶν, ἀλλ᾽ ἀντειρηχότων πάντων,
μετὰ τὸ νικῇααι xol περιγενέσθαι τοῦ ᾿Αρφάξαδ,
ἔθετο χατὰ τῶν μὴ δεδωχότων πόλεμον. Καὶ ἀπές-
στεῖλε τὸν Ὀλοφέρνην μετὰ δυνάμεως πολλῆς xaT
αὐτῶν. Τὰ μὲν οὖν ἄλλα πάντα ἔθνη ἔλαδς, χαὶ τὰ
εἴδωλα αὐτῶν συνέτριψεν. Οἱ δὲ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἧστφα-
λίσαντο ἑαυτους, καὶ οὐχ ὑπήχουσαν τῷ Ὀλοφέρνη,
οὔτε ἐφοδήθησαν αὐτοῦ τὴν ἀπειλήν. Ὁ τοίνυν ἱερεὺς
Ἰωαχεὶμ ἔγραψε τοῖς ἐν Βετυλούᾳ φράξαι τὴν [566]
ὁδὸν Ὀλοφέρνον, ἐπειδὴ ἐκεῖθεν fjv αὐτοῦ ἡ ὁδὸς, xat
ἔφραξαν. Καὶ ὁ μὲν Ὀλοφέρνης παρετάσσετο εἰς
πόλεμον. ᾿Αχιὼρ δὲ ὁ ἡγούμενος τῶν υἱῶν ᾿λμμὼν
συνεθούλευσε τῷ Ὀλοφέρνῃ μὴ πολεμεῖν τὸ ἔθνος τῶν
Ἑδραίων διὰ τὸ ὑπερασπίζειν αὐτῶν τὸν Θεόν. Καὶ
ὀργισθεὶς Ὀλοφέρνης ἀπέστρεψεν αὐτὸν εἰς Bz-
πουλᾶ, ἀπειλήσας ἀναιρεῖν αὐτὸν εἰ περιγένοιτο τῶν
ἝἝἭἬ δραίων. 'O μὲν οὖν 'Aytop ἦν Βετουλᾷ ἀναπαυό-
μενο;. Ὁ δὲ Ολοφέρνης ἐπολιόρχει τὴν πόλιν, προ-
χκαταλαθὼν τὰ ὕδατα. "ἤδη δὲ τοῦ λαοῦ ἐχκλυθέντος;
διὰ τὸ ξέψος, καὶ μελλόντων ἐχδοῦναι τὴν πόλιν τῶν
ἀρχόντων, Ἰουδὶθ ἀποδαλοῦσα τὰ τῆς χηρεία: ἐμάτια
(ἐπένθει γὰρ τὸν ἄνδρα, xat δι᾽ ὅλου νηστεύουσα ἦν),
ἐχύώσμησεν ἑαυτὴν ὡς νύμφην, xai πολλὰ παραχα-
λέσασαᾳ, ὥστε μὴ ἐχδοῦναι τὴν πόλιν ἄχρις ἡμερῶν
ε΄, ἐξῆλθεν αὐτὴ πρὸς τὸν Ὀλοφέρνην, καὶ τῇ σοφίᾳ
αὐτῆς ἀπατήσασα αὐτὸν, τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀπεχεφά-
λισεν αὐτὸν [τῇ τρίτῃ fpípa], ἀγνοούντων στρα-
τιωτῶν αὐτοῦ, xdi οὕτω λοιπὸν ἀπὸ τοῦ τείχους οἱ
ταλῖται ἀφάψαντες τὴν χεφαλὴν Ὀλοφέρνου, tul;
αὐτοῦ στρατηγοῖς ὑπέδειξαν, Ἐντεῦθεν οἱ γὰρ «

* Fro γὰρ ley. μέν,

S. JOANNIS CHRYSOSTUMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

$03
᾿Ασσύριοι ἔφυγον, οἱ δὲ υἱοὶ Ἰσραὴλ πανταχόθεν
δυνδραμόντες χατέχοψαν τοὺς "Aacvplou;. Σωθέντες
δὲ καὶ σχυλεύσαντες τοὺς πολεμίους, δεδώκασι τῇ
Ἰουδὶθ πάντα τὰ τοῦ Ὀλοφέρνου. Αὐτὴ 6b Ἰονξιὃ
ἀπελθοῦσα εἰς Ἱερουσαλὴμ ἀνέθηκε πάντα τῷ Κυρίῳ,
xat ἐπιστρέψασα εἰς τὸν οἶχον αὑτῆς, τὴν αὐτὴν εἶχε
ἄσκησιν, καὶ διέμεινεν ἕως θανάτον χήρα, μηδενὸς
αὑτὴν ἰσχύοντος πεῖται πρὸς γάμον ἐλθεῖν. ᾿Απέθανε
δὲ ζήσασα χαλῶς ἐν τῇ χῃρείς αὐτῇ; ἐτῶν pe. Καὶ ἐν
τούτοις τέλος ἔχει τὸ βιδλίον.
"Fo6 βιθιλίον.

ἸἸὼδ χαλεῖται τὸ βιθλίον, ἐπειδὴ τὴν xav αὐτὸν
ἱστορίαν περιέχει, πῶς τς πέπονθε πειρασθεὶς ὑπὸ
τοῦ διαδόλου, καὶ νικήσας αὐτὸν ἐν τῷ ὑπομεῖναι
εὐσεδῶς τὰς ἐπενεχθείσας αὑτῷ πληγάς xal διπλᾶ
πάντα ἀπέλαδε, καὶ γέγονεν ἐνδοξότερος ὑπὲρ ὃ ἦν,
Πέπονθε δὲ ἑτῶν ὧν ο΄, ἐπέζησε δὲ μετὰ τὰς πληγὰς
ἔτη ρο’, ὡς εἶναι τὰ πάντα τῆς ζοιῆς αὑτοῦ ἔτη ap'.
Γέγονε δὲ Ἰὼδ πρὸ Μωϊσέως ἀπὸ yàp 'A6paku
πέμπτος ἦν, ἔγγονο; Ἡσαῦ. Διὰ δὲ τὴν γενομένην
xat' αὐτοῦ πληγὴν ἦλθον πρὸς αὐτὸν φίλο: παραχα-
λεῖν αὐτὸν, χαὶ τοσοῦτον φιλονείχως καὶ ἀνηλεῶς πρὸς
αὐτὸν διετέθηταν τοῖς λόγοις, ὥστε xol ἀμχρτίαν
αὐτοῖς τὸ πρᾶγμα λογισθῆναι, Ὁ δὲ Ἰὼδ παρεχάλεδε
τὸν Θεὸν ὑπὲρ αὐτῶν, καὶ συνεχωρήθη αὑτοῖς. Εἰσὶν
οὖν τῷ Ἰὼδ διάλογοι πρὸς τοὺς φίλους η΄" τοῦ Ἑλιφὰς
πρὸ; αὐτὸν τρεῖς" τοῦ Σωφὰρ πρὸς αὐτὸν δύο" καὶ
τοῦ Βαλδὰδ τρεῖς. Ἔτι δὲ xal τοῦ Ἑλιοὺζ τοῦ Daga-
χιὴλ τοῦ Βουζίτου. Καὶ λοιπὸν ὁ Κύριος χρηματίζει
τῷ Ἰὼδ διὰ λαίλαπος καὶ νεφέλης. ᾿Αποχρίνετιι ὃξ
καὶ Ἰὼδ τῷ Κυρίῳ διὰ λόγων δύο. Καὶ τοῦτο τέλος,
ἔχει 55 βιδλίον.

Ἔστι δὲ ὁ σκοπὸς αὑτοῦ ἅπας πρὸς ὑπομονὴν
ἐχκαλούμενος [507] τοὺς ἐν πειρασμοῖς Ξεριπίπτον-
τας, κἂν πάνν ἐπ᾽ εὐσεθδείᾳ μεμαρτύρηνται, xal μὴ
σχανδαλίζεσθαι, ἀλλ᾽ ἐπιφωνεῖν- Ὁ Κύριος ἔδωκε,
ὁ Κύριος ἀφείλετο" ὡς τῷ Κυρίῳ ἔδοξεν, οὕτω xal
byéreco: εἴη τὸ ὄνομα Κυρίου εὐιογημένον ἀπὸ
τοῦ νῦν καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος" ἔτι xo τὸ, Γυμνὸς
ἐξῆλθον ἐκ κοιλίας μητρός μου, γυμνὸς καὶ ἀπε-
εἱδύσομαι ἐκεῖ" καὶ ἐντεῦθεν λοιπὸν μανθάνειν πότη
τῆς ὑπομονῆς ἡ ὠφέλεια " καὶ γὰρ ἐντεῦθεν χἀχεῖ
τὴν μισθαποδοσίαν λήψονται ὡς Ἰώδ. “Ἔτι δὲ καὶ
ἀναδείξῃ ὁ Θεὸς ἀπείραστος χαχῶν, πειράξει ἔς
οὐδένα " παραχωροῦντος δὲ τοῦ Θεοῦ πειρασμοὶ τοῖς
ἀνθρώποις ὑπὸ δαιμόνων ἐπέρχονται, διὰ τὴν ἑκάστου
δοχιμὴν xal τελείωσιν. Φασὶ ὃὲ Σολομῶντα συν-
τεταχέναι xal τοῦτο τὸ βιθλίον, εἰ μὴ ἄρα Μωῦσέως
ἐστὶ σύγγραμμα. Ἢ μὲν περιοχὴ τοῦ βιδλίου τοῦτον
ἔχε: τὸν τρόπον. Ἡ δὲ ἀναχεφαλαίωτίς ἐστιν ἐν
τούτοις. "Ev προοιμίοις μὲν, ὡς fjv Ἰὼδ οἰχῶν ἐν
χώρᾳ τῇ Αὐσέτιδι ^ εἶτα μαρτυρία τῆς Γραφῆς
περὶ τῆς ἀγαθῆς αὐτοῦ πολιτείας “ καὶ ὅτι ἦσαν εἰ
υἱοὶ αὐτῷ ζ', καὶ θυγατέρες c'* xai περὶ ἀριθμοῦ
τῶν χτηνῶν αὐτοῦ. Καὶ ὅτι πορευόμενοι ol υἱοὶ αὑτοῦ
πρὸς ἀλλήλους, ἐποίουν πότον χαθ' ἐχάστην ἡμέρην
σὺν ταῖς τρισὶν ἀδελφαῖς αὐτῶν. Καὶ ἐπέστελλς Ἰὼ 7
χαὶ ἐχαθάριζε τοὺς vloug αὐτοῦ, προτφέρων περὶ
αὐτῶν θυσίαν τῷ Κυρίῳ, Πρώτη μαρτυρία τοῦ Kuplou
περὶ τοῦ Ἰὼ πρὸς τὸν διάδηλον, πρώτη φθονολογία
τοὺ διαθήλου περὶ Ἰὼ πρὸς τὸν κύριο», Ἔδωκεν tau

Digitized by Google
