<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    381 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,920">
    Φέρεται ὑπὸ το Πνεύματος εἰς τὴν αἰχμαλωσίαν,
    καὶ παρορμᾶται ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸ μετὰ παρρη-
    σίας καὶ δόκνησις τοῖς τε ἀνόμοις καὶ τοῖς δικαίοις τὴν
    εἰς τὴν ζωὴν φέρουσαν διαγγέλλειν, καὶ τὰς τοῦ Θεοῦ
    προμηνύειν ἐντολάς. Κελεύεται ἐγκλείσαι ἑαυτόν, καὶ
    τῆς Ἱερουσαλὴμ πολιορκίαν προμηνῦσαι διὰ τοῦ ὑπο-
    δείγματος τῆς πλίνθου καὶ τοῦ τηγάνου. Κελεύεται
    δὲ καὶ ἐπὶ ἓν πλευρὸν κοιμηθῆναι ἡμερῶν ἀριθμόν,
    φανερῶν τὴν ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ ἐσομένην τῷ λα
    θλψιν. Προλέγει διὰ τῶν ρτων, οὓς ἐπὶ βολβίτων
    ποιεῖ, κα διὰ τοῦ μερισμοῦ τν τριχν τὸν θάνατον
    αὐτῶν καὶ τὴν διασπορὰν· καὶ τὴν ἐρήμωσιν τῆς πό-
    λεως καὶ τῶν εἰδώλων προστίθησιν. Ὁρᾷ τὰς ἀνομίας
    τοῦ λαοῦ καὶ τὴν εδωλολατρείαν. Μετὰ ταῦτα τούς
    ἕως διέθρου τῆς πόλεως ἐλθόντας. Ὁρ δὲ πάλιν τὰ
    Χερουβίμ, καὶ προλέγει τῇ πόλει κακά. Περὶ τῶν εἰς
    Χριστὸν πιστευόντων. Προμηνύει τὴν αἰχμαλωσίαν
    αὐτὸς τοῦ λαοῦ τὴν ἐπὶ Σεδεκίου, καὶ τὴν αὐτοῦ Σε-
    δεκίου τύφλωσιν τὴν ὑπὸ το Ναβουχοδονόσορ γενομέ-
    νην. Προλέγει, μὴ ες μακρὸν χρόνον ἐκθήσεσθαι τὰ
    κακά, ἀλλ' ἐγγύς εἶναι. Ἀπειλεῖ τος ψευδοπροφήταις,
    [387] καὶ ἀπαραίτητα αὐτῶν φησι τὰ κακὰ εἶναι,
    ἅπερ ποστήσονται· ὡς μηδὲ Ἰώβ, ἢ Δανιήλ, ἢ Νῶε
    τοὺς υἱοὺς αὐτῶν δύνασθαι ῥύσασθαι· καὶ τὴν εἰς τέ-
    λος ἐρήμωσιν αὐτῶν διὰ τῆς κληματίδος τῆς ἀμπέλου
    δηλοῖ. Διηγεῖται τὴν ἀσχημοσύνην τοῦ λαοῦ τὴν ἐξ
    ἀρχῆς, πρὶν ἢ προσλαβέσθαι αὐτὸν τὸν Θεόν, καὶ
    τὴν εὐπρέπειαν τὴν μετὰ τὸ προσλαβέσθαι· καὶ τὴν
    εἰδωλολατρείαν αὐτοῦ, καὶ τὴν διὰ ταύτην αὐτοὺς
    διαθεξαμένην ἅλωσιν, καὶ μεγάλας δείκνυσιν αὐτῆς
    τὰς ἀνομίας ἀπὸ συγκρίσεως Σοδόμων καὶ Σαμαρείας,
    οὔσας καὶ καθ' ἑαυτὰς μεγάλας. Δύναται δὲ τὰ χρη-
    στά, ἃ προλέγει, τὸ, Ἀναστήσω τὴν διαθήκην μου
    μετὰ σοῦ, περὶ τν εἰς Χριστὸν πιστευόντων λέγε-
    σθαι. Τὴν ἄνοδον τοῦ Ναβουχοδονόσορ προλέγει. Πρὸς
    τοὺς λέγοντας · Οἱ πατέρες ἔφαγον τὸν ὄμφακα,
    καὶ ο ὀδόντες τῶν τέκνων ἠμωδίασαν. Περὶ τῆς
    μητρὸς τῶν περὶ Σεδεκίαν τῶν βασιλέα. Διαμαρτύ-
    ρεται τοῖς πρεσβυτέροις τὰς ἀνομίας τῶν πατέρων
    αὐτῶν. Τόδε, Διότι ἐπὶ τοῦ ρους μου τοῦ ἁγίου, ἐπ'
    ὄρους ὑψηλοῦ Ἰσραήλ λέγει · Ἀδωναί, Κύριε, ἐκεῖ
    δουλεύσουσί μοι πᾶς οἶκος Ἰσραὴλ εἰς τέλος, εἰς
    τοὺς πιστεύοντας τῷ Χριστῷ δύνασθαι a λαμβάνε-
    σθαι. Ἐπὶ Θεμάν, καὶ ἐπὶ Ἰσραήλ, καὶ ἐπ υἱοὺς
    Ἀμμών. Καὶ τὰς ἀνομίας καὶ τὰς ἁμαρτίας λέγει
    τοῦ Ἰσραήλ, καὶ τν ἱερέων, καὶ τν ἀρχόντων καὶ
    ψευδοπροφητῶν. Καὶ ἐξίτου, φησιν, ἄνδρα ἀνα-
    στρεφόμενον ὀρθῶς, καὶ ἑσττα ἐν δικαιοσύνῃ ἐρα-
    σμοῦ πρὸ προσώπου μου ἐν καιρῷ τς τῆς, τοῦ
    μὴ εἰς τέλος ἐξαλεῖψαι αὐτόν· καὶ οὐχ εὗρον.
    Περὶ τῆς εἰδωλολατρείας τοῦ λαο Ἰσραλ τῆς ἐν
    Αἰγύπτῳ, κα τῆς μετὰ ταῦτα, καὶ τῶν συμφορῶν.
    Καὶ ἔτι οὔτε πένθος ποιῆσαι συγχωρηθήσονται ἐπὶ
    τοῖς συμβαίνουσι χαλεποῖς. Κατὰ Ἀμμανιτῶν καὶ
    Ἰδουμαίων, καὶ ἀλλοφύλων, καὶ τς Σώρ, ν Τύρον
    λέγουσιν εἶναι. Προλέγει συμφορὰς μεγάλας, κατὰ
    τοῦ ρχοντος, Τύρου καὶ Σιδῶνος, καὶ Αἰγύπτου, καὶ
    τοῦ Αἰγυπτίων βασιλέως. Ἀπειλεῖ τῷ σκοπῷ τοῦ
    λαοῦ, εἰ μὴ προεἴποι τῷ λαῷ, οὐ τίθεται σκοπὸς πρὸς
    τὰς παρὰ τοῦ Θεο ἐπιφερομένας συμφοράς. Καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,920">
    λέγει, ὡς μήτε ἄνομον ἀπόλλυσθαι διὰ τὰς προτέρας
    ἀνομίας, ἐὰν ἐπιστρέψῃ το ποιῆσαι τὰ ἀρεστὰ τῷ
    Θεῷ· μήτε δίκαιον σώζεσθαι, διὰ τὰς προτέρας δι-
    καιοσύνας, ἐὰν μεταβληθεὶς γένηται ἄνομος καὶ ἄδι-
    κος. Ἦλθέ τις πρὸς τὸν προφήτην ἀπαγγέλλων, ὅτι
    ἑάλω Ἱερουσαλήμ· λέγει δὲ καὶ περὶ τούτου ἐγκάλων,
    ὅτι μὴ προσέχωσι τοῖς προφητευομένοις. Προφητεύει
    δὲ καὶ κατὰ τῶν ποιμένων τοῦ Ἰσραήλ· καὶ ἐπαγ-
    γέλλεται δώσειν αὐτοῖς να ποιμένα· περ ἐπὶ τοῦ
    Ζοροβάβελ γέγονεν, ὅπερ καὶ αὐτὸ ἀναισχυντοῦντες
    Ἰουδαῖοι οὕτω γεγενῆσθαι φασί· γέγονε δέ, ὡς φην,
    ἐπὶ Ζοροβάβελ. Προφητεύει κατὰ Ἰδουμαίων καὶ τοῖς
    Ἰσραηλίταις χρηστά, ἅπερ φησὶν  Θεὸς ποιήσειν
    Ἰουδαίοις, οὐκ ἐπειδὴ ἄξιοί εἰσιν, ἀλλ' ἵνα μὴ τὸ ὄνομα
    αὐτοῦ βεβηλωθῇ. γεται ὁ προφήτης εἰς τὸ [388]
    πεδίον, καὶ προφητεύει ἐπὶ τὰ ὀστ τὰ ξηρά. Προφη-
    τεύει δὲ καὶ περ τοῦ Ζοροβάβελ, ὅτι εἰς ἄρχων ἔσται
    Ἰουδαίων· δύναται δὲ εἰς τὸν Κύριον ἡμν Ἰησοῦν
    Χριστὸν λαμβάνεσθαι. Προφητεύει καὶ περὶ Γὼγ καὶ
    Μαγὼγ ἐπελθόντων τοῖς Ἰουδαίοις μετὰ τὴν ἐπάνοδον
    τὴν ἐκ Βαβυλῶνος, καὶ ἡττηθέντων. Τινὲς δ ἀλλη-
    γορικῶς λαμβάνουσιν εἰς τὰς Ἐκκλησίας, καὶ εἰς τὸν
    διάβολον, καὶ τοὺς κατὰ καιρὸν διωγμοὺς ἐπενεχθέν-
    τας ὑπὸ ἀσεβῶν βασιλέων. Προφητεύει δὲ τοῦ ναοῦ
    τὴν οκοδομήν, καὶ τὴν ἀποκατάστασιν τῆς νομικῆς
    λατρείας· ἅπερ καὶ αὐτὰ προσδοκῶσι μὲν ἔτι Ἰου-
    δαῖοι· ἐξέζη δὲ ἐπὶ Ἐσδρα καὶ Ζοροβάβελ. Τὴν δὲ
    οἰκοδομὴν τς πόλεως, ν προλέγει, καὶ τὸ ὕδωρ τὸ
    κατὰ μικρὸν ἐκπορευόμενον καὶ αὐξανόμενον, δύνα-
    ται ἐπὶ τοὺς ἐπιστρέφοντας ἐπὶ τὸν Χριστὸν λαμβά-
    νεσθαι, νεκροὺς ὄντας πρὶν ἢ πιστεύσαι, μετὰ δὲ τὸ
    πιστεῦσαι ζωοποιουμένους.

    Σύνοψις τῶν τῷ προφήτῃ Δανιὴλ εἰρημένων.

    Ἐκλέγονται οἱ περ τὸν Δανιήλ, καὶ παραδίδονται
    τῷ ἀρχιευνούχῳ, κα σιτοῦνται σπέρματα· καὶ παρα-
    στάντες τῷ βασιλεῖ, πάντων ἀνεδείχθησαν σοφώτεροι.
    Ὁρᾷ τὸ ἐνύπνιον Ναβουχοδονόσορ, καὶ τοὺς μάγους
    ἀποφήναντας γνωρίσαι καὶ ἐπιλῦσαι αὐτὸ κελεύει
    σφαγῆναι. Κινδυνεύσαντας δὲ καὶ τοὺς περὶ Δανιὴλ
    ἔσωσεν ὁ Θεός, ἀποκαλύψας αὐτῷ τῷ Δανιὴλ τν λύ-
    σιν τοῦ ἐνυπνίου. Ὁ Δανιὴλ εἰσαχθεὶς λέγει τὸ ἐνύ-
    πνιον τῷ βασιλεῖ καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ.  δὲ λί-
    θος ὁ τμηθεὶς ἄνευ χειρῶν ὁ Χριστός ἐστι · τὸ δὲ ἄνευ
    χειρῶν, τὸ χωρὶς συνουσίας ἐκ τῆς Παρθένου αὐτὸν
    τεχθῆναι. Στήσας τὴν εἰκόνα Ναβουχοδονόσορ, κελεύει
    προσκυνεῖν πάντας, καὶ τοὺς τρεῖς παῖδας εἰς τὴν
    κάμινον ἐμβάλλει μὴ προσκυνησάντων. Ὡς δ οἱ περ
    τὴν κάμινον ἀνηρέθησαν, καὶ ὕμνουν οἱ παδες τὸν
    Θεόν, καλέσας αὐτούς, καὶ ἰδὼν σὺν αὐτοῖς, τόν τε Θεὸν
    ἐξεπλάγη, καὶ αὐτος ἀρχῇ τῇ τῶν Ἰουδαίων ἐτί-
    μησε, καὶ δόγμα ἔθηκε, τὸν βλασφημοῦντα εἰς τν
    Θεὸν ἀπόλλυσθαι. Ὁρᾷ ἐνύπνιον Ναβουχοδονόσορ· καὶ
    τῶν σοφῶν Βαβυλῶνος πάλιν διαπορησάντων, ἐπιλύει
    αὐτὸ ὁ Δανιήλ, συμβουλεύει τε τῷ βασιλεῖ, τὰς ἀνο-
    μίας αὐτοῦ ἐν ἐλεημοσύναις λυτρώσασθαι. Καὶ οὐ
    μετ' οὐ πολὺν χρόνον ἐξέβη τὸ ἐνύπνιον· καὶ ἦγεσθε
    τὸν Θεὸν ὁ Ναβουχοδονόσορ. Τῶν σκευῶν τῶν ἱερα-
    τικῶν ἐξενεχθέντων κατὰ πρόσταξιν τοῦ βασιλέως
    υἱο Ναβουχοδονόσορ, καὶ τῶν ἑστιωμένων εἰς αὐτὰ
    πινόντων, ἦλθεν ἀστράγαλος χειρός, καὶ ἔγραψεν
    ἐν τῷ τοίχῳ γραφήν, ἣν κα αὐτὴν τῶν σοφῶν Βαβυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,920,400,950">
    a Forte δύναται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego com cabeçalho em latim. Números de página 381 e 382 no cabeçalho. Números de referência [387] e [388] no corpo do texto. Nota de rodapé 'a' no canto inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>