37]

Φόσκοντες εἶναι σοφοὶ, ἐμωράνθησαν. Νιίρετικοὶ
δὲ παιδεύεσθαι νομίζοντες ἐξεστράφησαν. καὶ ἀμαρ-
πάνοναιν ὄντες αὑὐτοχατάκριτο". Τῶν δὲ θείων λόγων
ἀκούαας σοφὸς. σοφώτερος ἔσται. Τῶν γὰρ νομίμων
τοῦ Θεοῦ ἀχούσας. χαὶ ταῦτα φυλάξας, ἐπί τε τῇ
παιδείᾳ Kopíou μὴ ὀλιγωρῆσας, μηὸδε ἐλχυσθεὶς
ἀπάτῃ. υἱὸς σοφὸς γενήσεται. xai πεπαιδευμένος
γενόμενος ταχέως καὶ τὴν παρὰ Θεοῦ γνῶσιν δέξεται.
ὙἸαύτῃ γὰρ οἱ σοφοὶ παιδεύονται. Νόησις δὲ λόγων
φρονήσεως ἡ περὶ τοῦ μόνον χαὶ ἀληθινοῦ ὄντος Θεοῦ
διδασχαλία, Ἐπὶ γὰρ Ἑλλήνων ol μὲν σῶμα τὸν
Θεὸν εἶπον, οἱ δὲ εἰδώλοις αὐτὸν ὁμοίως ἐλάτρευσαν.
Αἰἱρετιχοὶ δὲ xat αὐτοὶ περὶ τοῦ ὄντος παρεφρόνησαν,
Διὰ τοῦτο οὗτος τὴν ἀληθῆ περὶ Θεοῦ γνῶσιν ἐξηγεῖ-
ται, τὸ μὲν ἀνέχφραστον αὐτοῦ λέγῳν, Δόξα Θεοῦ
χρύστει Aópor: τὸ δὲ προνοητιχὸν αὐτοῦ φησιν "
Er παντὶ τόπῳ ὀφθαλμοὶ Κυρίου σχοπεύουσι
xaxobc τε καὶ ἀγαθυύς. Kat πάλιν, Πιλούσιος xal
πτωχὸς συγήντησαχ ἀλλήλοις, ἀμφοτέρους δὲ
ἐποίησεν ὁ Κύριος. Καὶ, Δαγειστοῦ καὶ xpsugsi-
Aérov ἀξ μήλοις συνελθόντων, ἐπισχοπὴ» ποιξῖ-
ται ἀμφοτέρων ὁ Κύριος. Καὶ, ᾿Ενώπιον γάρ εἶσι
τῶν τοῦ Θεοῦ ὀφθαλμῶν ὁδοὶ ἀνδρός " εἰς δὲ πά-
σας τροχιὰς αὑτοῦ σκοπεύει. Καὶ τὸ μὲν χριτιχὸν
αὑτοῦ φησι“ θυσίαι ἀσεθῶν βδέλυγμα Κυρίου"
εὐχαὶ δὲ κατευθυνόντων δεκταὶ παρ᾽ αὐτῷ. Kai
πάλιν" OIxovc ὑδριστῶν κατασπᾷ Κύριος, ἔστησε
δὲ δριον χήρας (legebatur in Ms. χώρας). Τὸ δὲ
δημιουργικὸν αὐτοῦ οὐχ ἀπλῶς, ἀλλ᾽ ὅτι διὰ τοῦ
ἰδίου λόγον καὶ τῆς σοφίας πάντα ποιεῖ ὃ μάλιστα
χαραχτηρίζει τὸν ἀληθινὸν Θεὸν, ὅτι Υἱοῦ Πατήρ
ἔστι, Λέγει γοῦν’ Ὁ Θεὺς τῇ σοφίᾳ ἐθεμελίωσε
τὴν γῆν. Καὶ πάλιν, Ὁ Θεὸς ἐποίησε χώρας καὶ
ἀοιχήτους, καὶ ἄχρα οἰχούμενα τῆς ὑπ' οὐρανόν.
Ἡνίχα ἡτοίμαζε τὸν cópayór , συμπαρήμην αὖ-
τῷ, καὶ ὅτε dzópie τὸν αὐτοῦ θρόνον ἐπ᾽ ἀγέ-
μων, rixa ἰσχυρὰ ἐποίει τὰ ἄνῳ νέφη, ἤμην
παρ᾽ αὐτῷ ἁρμόζουσα. Ἐγὼ far ij προσέχαιρε,
xa0" ἡμέραν δὲ εὑφραιγόμην ἐν προσώπῳ αὐτοῦ.
Στροφαὶ λόγων εἴρηνται, ἐπειδὴ στρέφων τις αὐτοὺς
πῇ διανοίᾳ, ἀνοίγει χαὶ εὑρίσχει τὸν ἐν αὐτοῖς ἐγ-
χείμενον νοῦν. Οἷά εἶσι " Διεσώθη ἀπὸ τοῦ καύμα-
τος υἱὸς γοήμων" ἀνεμόφθορος γίγεται ἐν ἀμήτῳ
υἱὸς παράνομος. Καὶ πάλιν, Ἐπιμελοῦ τῶν ἐν τῷ
πεδίῳ χλωρῶν, καὶ κερεῖς πόαν, xal συγάγαγε
χόρτον ópemór, ἵνα ἔχῃς πρίξατα εἰς ἱματισμόν.
Καὶ πάλιν, ᾿Εὰν καθίσῃς δειπνεῖν ἐπὶ τραπέξης
δυναστῶν, νοητῶς vós τὰ παρατιθέμενά σοι"
xai τὰ ὅμοια τούτοις. Διχαιοσύνης ἀληθοῦς [5172]
νόησις εἴρηται, ἐπειδὴ τινες ἐξειλήφασ' τὸ δίχαιον *
τῶν μὲν λεγόντων, Δίχαιόν ἐστι, τὸ ἀποζιδόναι ἅπερ
ἔλαδέ τις φυλάξαι" τῶν δὲ, τὸ διδόναι xaxby ἀντὶ
xXaxoU , καὶ ἀγαθὸν ἀντὶ ἀγαθοῦ, Συμθαίνει δὲ μὴ
ἀχριδεῖς εἶναι τοὺς τοιούτους ὄρους. Μὴ εἴπῃς γὰρ,
"Qv τρόπον ἐχρήσατό μοι, χρήσομα: αὐτῷ, τίσομαι
δὲ αὐτὸν & με ἠδίχηπε. Διὰ τοῦτο οὗτος τὴν ἀληθῆ
ὀιχαιοσύνην διδάσχει τούτοις" τὸ ἀληθὲς δίκαιον, τὸ
ἀποδιδόναι ἐχάστῳ τὸ ἴδιον. Προηγουμάνως μὲν
τίμα τὸν Κύριον ἀπὸ σῶν δικαίων zóruv , xal
ἀπάρχου αὑτῷ ἀπὸ σῶν καρπῶν δικαιοσύνης.
Ἔπειτα τίμα βασιλέα, καὶ τοῖς μὲν γονεῦσι τὸ χαθ-
ἦχον ἀποδίδου, τοῖς δὲ πᾶσι τὸ ἴσον. Καὶ οὗτος μὲν
εἷς τύπος. Δεύτερος δὲ, δικαιοῦν τὴν ψυχὴν ἑαυτοῦ,
τὴν ἰσότητα φυλάττειν, ὥστε μὴ χλίνειν εἰς ἀνισό-

SYNOPSIS SCRIPTURJ£ SACRAE.

518
«1a: ἀλλὰ τῷ μὲν λογιχῷ, Mi] σε χαταλάθῃ βουλὴ
xaxij, ἡ ἀπολείπουσα διδασκαλίαν νδότητος,
ἀλλὰ μετὰ βουλῆς πάντα ποίει. xa οἱ λογισμοί σου
ἔστωσαν χρίματα" ὥστε χρίνειν ἑαυτὸν Exaatov, xal.
τὴν μὲν ἐπιθυμίαν πᾶσαν ἔχϑιν ἀγαθὴν" ᾿ξπιθυμία
γὰρ δικαίων πᾶσα ἀγαθὴ. καὶ ἐπιθυμία δικαίου
δεκτή. Κατὰ δὲ τὸ θυμιχὺν, Μὴ ἴσθι éruipoc ἀνδρὶ
θυμώδει, φίλῳ δὲ ἐργίλῳ μὴ συναυλίζου. Ὅλον
γὰρ τὸν θυμὸν ἐκφέρει αὐτοῦ ἄφρων" ὁ δὲ σοφὸς
ταμιξδύεται κατὰ μέρος. Οὕτω δὲ ξαυτὸν ῥυθμίξζων
ἄνθρωπος, τὴν ἰδίαν ἑχάστου μέρους τῆς ψυχῆς
πρᾶξιν ὑγιῆ xal ἀσινῆ φυλάττων, ἔσται γινώσχων
τὴν ἀληθῇ διχαιοσύνην. Κρίματα δὲ χατευθύνειν ἐστὶ,
προηγουμένως μὲν χρίνειν δικαίως κατὰ τὸν τοῦ
Θεοῦ νόμον, ὥς φησι" Ἄγοιγδα σὸν στόμα. .1όγῳ
Θεοῦ, καὶ κρῖνε πάντας ὑγιῶς. Διάκριγε δὲ πέ-
γητα καὶ ἀσθενῆ. Ὁ γὰρ εἰπὼν τὸν ἀσεδῆν δί-
καιός ἐστιν, ἐπικατάρατος τοῖς λαοῖς xal gua m-
τὸς εἰς ἔθνη. Αἰδεῖσθαι γὰρ πρόσωπον ἐν κρίσει
οὗ καλὸν. Τοῦτο μὲν £x τοῦ φανεροῦ ῥητέον" ἔπειτα
δὲ ἵνα ὅπερ ἑτέρους χρίνει τις, τοῦτο χαὶ εἰς ἑαυτὸν
«b χρίμα χατευθύνῃ, καὶ ἑαυτὸν δοχιμάζῃ, ἐπιτιμῶν
μὲν ἑαυτῷ, ἐὰν πλεονεχτῇ ὁ θυμός " ἐπέχων δὲ, ἐὰν
περισσεύῃ ἢ ἐπιθυμία " διεγείρων 6b, ἐὰν ἀφυπνοῖ τὰ
λογιστιχὸν, λέγων " Ἕως πόςτε,ὀκνηρὲ, κατάχεισαι;
Οὕτω γὰρ ἑαυτὸν δικαίως ἄγων, καὶ κατήγορος ἑαυ-
ποῦ γινόμενος, Ἀρίμα χατευθύνειν μαθήσεται, καὶ
οὐχ ἀχούσεται παρ᾽ ἑτέρου: Ὁ διδάσκων ἕτερον,
σεαυτὸν ob διδάσκεις ; ὁ λέγων, Μὴ μοιχεύσῃς.
μοιχεύεις; Ὥσπερ γὰρ ὁ ὁδεύων xai κατευθύνων
τὴν ὁδὸν φθάνει εἰς τὸ τέλος * οὕτως ὁ κατενθύνων
κρίματα, δίκαιος γνωσθήσεται καὶ σοφός. Παραδολαὶ
δὲ λέγονται λόγοι, ὥσπερ εἰκόνες τῶν λεγομένων.
ἘΣ αὐτῶν γὰρ διὰ τὴν ὁμοιότητα τὸ λεγόμενον χα-
ταλαμθάνεται. Οὕτω γὰρ ὁ Κύριος ἔλεγεν, ὡς ὁ
Μάρχος φησί " Τίνι ὁμοιώσω τὴν» βασιλείαν τοῦ
Θεοῦ, ἣ ἐν ποίᾳ παραδολῇ παραδάλωμαι αὑτήν;
ὡς τῶν κατὰ ὁμοίωσιν λεγομένων παραθολῆς οὔσης.
Καὶ γὰρ λέγων, Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ,
ὕστερον ἐπέφερε, Διὰ τοῦτο ér παραδολλαῖς αὑτοῖς
λαιῶ. Eioclv [518] οὖν τοιαῦται αἱ mapaóolal *
“Ὥσπερ ἔξοδος χιόνος ἐν ἀμητῷ κατάκαυμα ὡρε-
Ast, οὕτως ἄγγειῖος πιστὸς τοὺς áxoccelAarcac
αὐτόν. Καὶ πάλιν" Ὥσπερ ἄνεμοι, καὶ γέφη, καὶ
ὑετοὶ, οὕτως οἱ καυχώμενοι ἐπὶ δόσει ψευδεῖ"
χαὶ τὰ ὅμοια τούτοις. Ῥήσεις δὲ σοφῶν εἰσι λόγοι
ob σεσοφισμένοι, οὐδὲ ἐν τῷ πιθανῷ ἁπατῶντες, ἀλλ᾽
ἐχριθωμένοι " οὐχ ὡς κατὰ πρόσταξιν ὃὲ λεγόμενοι,
ἀλλ' ὡς παρ᾽ αὐτῶν γνωσθέντες, xal ὡς ἀποφάσεις
αὑτῶν προσφερόμενοι " οἷοί εἰσι" Καρδίας εὑφραι-
γομένης, πρόσωπον θά. 1.1ει" £v 66 ἀύπαις οὔσης.
σκυθρωπάζει. Καὶ, Καρδία ὀρθὴ ζητεῖ αἴσθησιν"
στόμα δὲ ἀπαιδεύτων γεώσεται καχά. Καὶ, Μῖσος
ἐγείρει νεῖχος" πάντας δὲ τοὺς μὴ guoreixobr-
τας καλύπτει φιλία. Καὶ, Ὃς καταφρονεῖ zpá-
γματος, καταφρονηθήσεται ὑπ᾽ αὐτοῦ" ὁ δὲ φο-
δούμενος ἐντολὴν, οὗτος ὑγιαίνει. Τῶν μὲν γὰρ
ἄλλων ἀνθρώπων οἱ λόγοι κατὰ πλεῖστον ἀμφίθολοι
τυγχάνουσιν ὄντες " οἱ δὲ τῶν σοφῶν, οἷοί εἰσιν οὗτοι,
ἀληθεῖς εἶσιν, καὶ πανταχόθεν ἠχρίθωνται, ὥστε
μηδὲ ἀντιλέγεσθαν αὐτούς, Καὶ οἱ μὲν ἄλλο: ἄνθρω-
ποι ἀπὸ τοῦ τέλους γνωρίζουσι τὸ πρᾶγμα " οἷόν
ἐστιν, ὅτι ὁ ἄδιχος φαῦλός ἐστι, χαὶ ὁ μοιχὸς οὐ χα-
Mg: τοῦτο δὲ καὶ παντὶ δῆλον ἂν εἴη. Οἱ δὲ σοφοὶ

Digitized by Google
