<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    555 SYNOPSIS SCRIPTURÆ SACRÆ. 3:6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,920">
    ἐπορεύθη ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. Καὶ ἐπὶ
    τούτου ἦν Ἀβδιὸ ὁ προφήτης. Ἀσὰ ὁ υἱὸς ατοῦ ἔτη
    μα', καὶ ἐποίησε τὸ εὐθὲς· ἀλλ' ἔτι ἦν τὰ ὑψηλά. Ἐπ
    τούτου σαν Ἀσαρίας υἱὸς δή, καὶ Ἠναμ, οἱ
    προφῆται. Ἰωσαφὰτ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη κε', καὶ ἐποίησε
    τὸ εὐθὲς· ἀλλὰ τὰ ὑψηλὰ ἔτι ὑπῆρχε. Καὶ μετὰ ταῦτα
    μέμψιν ἔσχεν ἀνομίας, ὅτι ἐφίλασε τῷ χοζίᾳ βασι-
    λεῖ Ἰσραήλ, καὶ ἐκοινώνησεν αὐτῷ εἰς πλεῖον πρα-
    γματείας. Ἐπὶ τούτου ἦσαν προφῆται λίας, Ἐλι-
    σαὶέ, Μιχαίας, καὶ Ἰο ὁ το Ἀμεμ, καὶ Ὀζιὴλ ὁ
    τοῦ Ζαχαρίου, καὶ Ἐλιαδὰβ ὁ το Ἀδὶλ ἀπὸ Μαριά-
    σης. Ἰωρὰμ ὁ υὸς αὐτοῦ ἔτη η', καὶ ἐποίησε τὸ πο-
    νηρόν. Εἶχε γὰρ γυναῖκα θυγατέρα Ἀχαάβ. Καὶ ἐπὶ
    τούτου ἦσαν λίας καὶ λισσαῖος. Ὀχοζίας υἱὸς α-
    τοῦ ἔτος α', καὶ ἐποίησε τὸ πονηρόν. Μετ' αὐτὸν Γο-
    θολία ἡ μήτηρ αὐτοῦ, τη ἑπτά. Ἰωὰς υἱὸς χοζίου
    ἔτη μ'. Οὗτος ἐφόνευσε τὸν Ζαχαρίαν, καὶ ἐποίησε τὸ
    εὐθὲς ἐν ὅλ τῇ ψυχῇ αὐτοῦ, ως Ἰωαδὲ ὁ συνετὸς
    ἔζη, καὶ ἐφώτισεν αὐτόν. Τοῦτον ἀπέκτειναν οἱ δοῦλοι
    αὐτοῦ ἐν οἴκῳ Μαελλώ. Ἐπ τούτου ἐπροφήτευσε Ζα-
    χαρίας υἱὸς ωαδέ. Ἀμεσίας υἱὸς ατοῦ ἔτη ιθ', καὶ
    ἐποίησε τὸ εὐθὲς· ἐν ἀρχῇ, ἀλλ' οὐχ ὡς Δαυΐδ. Ἔτι γὰρ
    ὁ λας ἐθυσίαζεν ἐν τοῖς ψηλοῖς, καὶ τὰ ἄλση οὐκ
    ἔξηρε. Καὶ ἐπὶ τούτου ἐπροφήτευσαν προφῆται, ἀλλ'
    οὐκ ἐγράφησαν τὰ ὀνόματα αὐτῶν. Μετὰ ταῦτα μέν-
    τοι Ἀμεσίας πατάξας τοὺς ἐν Σηεὶρ, ἐπεβόη, καὶ
    ἐλάτρευσε τοῖς εἰδώλοις [559] τῶν Σηεὶρ, καὶ ἀπαγάγῃ
    παραδοθεὶς τοῖς ἐχθροῖς. Ἀζαρίας ὁ καὶ Ὀζίας ἔτη
    νβ', καὶ ἐποίησε κατὰ τὴν ἀρχὴν τὸ εὐθὲς, ὡς πατὴρ
    αὐτο· πλὴν τὰ ὑψηλὰ οὐκ ἐξῆρεν. Εὐοδούμενος δὲ
    ἐπηρθη, καὶ ἠθέλησεν ἑαυτῷ θυμιᾶσαι ἐν τῷ ναῷ,
    ὅπερ μόνοις τοῖς ερεῦσιν ἔξεστι. Διὸ καὶ ἐλεπρώθη
    ἀκούσας· Οὐ σοί, Ὀζία, θυμιᾶσαι τῷ Κυρίῳ, ὁ
    μόνοις τοῖς ερεῦσιν ἔξεστιν. Ἐπ τούτου προφήτης
    Ἠσαΐας. ωάθαμ  υἱὸς αὐτοῦ ἐβασίλευσεν ἔτη ις',
    καὶ ἐποίησε τὸ εὐθὲς ὡς  πατὴρ αὐτοῦ· πλὴν τὰ
    ὑψηλὰ οὐκ ἐξῆρε. Καὶ ἐπὶ τούτου ἦν σαΐας. χαζ
    υἱὸς ατοῦ ἔτη ις', καὶ ἐποίησε τὸ πονηρόν. Καὶ ἐπὶ
    τούτου ἦν σαΐας κα Ὠδὴ προφῆται. ζεκίας ὁ
    υἱὸς αὐτοῦ ἔτη κθ', καὶ ἐποίησε τὸ εὐθὲς ὡς Δαυΐδ
    τελείως. Οὗτος καθεὶὼν φιν χαλκον, ὃν ἐχάραξε
    Μωϋσς. Ἐπ τούτου Σενναχηρεὶμ καὶ Ῥαψάκης οἱ
    Ἀσσύριοι βλασφημοῦντες ἐπατάχθησαν μὲν αὐτοί,
    μετὰ ταῦτα ἐν μιᾷ δὲ νυκτὶ χιλιάδας ρπς' ἐξελθὼν
    ἄγγελος ἀνεῖλε. Μέλλων δὲ Ἐζεκίας ἀποθνήσκειν,
    ἔλαβε προσθήκην ἔτη ιε'. Μανασσῆς ὁ υἱὸς αὐτοῦ τη
    νε', κα ἐποίησε τὸ πονηρόν. Ὅσα δὲ κατέσκαψεν
    Ἐζεκίας, ταῦτα οὗτος ἀνήγειρε, καὶ γέγονεν ἄλλος
    Ἱεροβοὰμ τῷ Ἰούδα, ὥστε δι' αὐτὸν παθεῖν τὴν Ἱε-
    ρουσαλήμ, ὡς τὴν Σαμάρειαν. Καὶ γὰρ ἐπ' αὐτοῦ
    ἐλέχθη, Ὡς ἐξήμαρτε σὺν Ἰούδαν. Διὸ καὶ αἰχμά-
    λωτος ἀπήχθη εἰς Βαβυλῶνα. Ἀλλ' ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ,
    ὡς ἐν τοῖς Παραλειπομένοις γέγραπται, μετανοήσαντα
    αὐτὸν μετέστρεψεν ὁ Θεὸς εἰς Ἱερουσαλήμ, καὶ πάλιν
    ἀντελάβετο τῆς βασιλείας. Μετανοῶν δὲ καὶ διδάσκων
    τὸν λαὸν δουλεύειν τῷ Θεῷ, ἐτελεύτησεν. Οὐκ ἐτάφη δὲ
    ἐν πόλει Δαυΐδ, ἀλλ' ἐν τῷ κήπῳ ατοῦ, κήπῳ Ὀζᾶ.
    Ἀμὼς ὁ υἱὸς αὐτοῦ τη β', καὶ ἐποίησε τὸ πονηρόν, ὡς
    ὁ πατρ αὐτο Μανασσῆς, καὶ ἀνελον αὐτν οἱ παδες
    αὐτοῦ, καὶ ἐτάφη ἐν κήπῳ Ὀζ, ἔνθα καὶ ὁ πατὴρ αὐ-
    τοῦ. Ἰωσίας ὁ υἱὸς αὐτοῦ τη λα'. Τοῦτον ὁ λαὸς ἤγειρε
    βασιλέα, ὄντα ἐτῶν η', καὶ ἐποίησε τὸ εὐθὲς ἐν πάσῃ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,920">
    ὁδ Δαυΐδ, καὶ οὐκ ἀπέστη δεξιᾶ, οδὲ ἀριστερᾶ. Καὶ
    γὰρ καὶ τὰ ἄλση ἐξέκοψε, καὶ τὰ εἴδωλα πάντα καθείλε.
    Γενόμενος δὲ ἐτῶν ις', τὸν τε νόμον ζητῆσαι, καὶ εὐ-
    ρὸν ἀμεληθέντα, ἀναγινώσκηται πεποίηκε, καὶ τὸ
    πάσχα ἐποίησε, καὶ ἐκήρυξεν, ὡς γέγραπται. Τοῦτον
    δὲ ἀνεῖλε Φαραὼ Νεχαὼ ἐπὶ τοῦ Εὐφράτου φιλονεική-
    σαντα πρὸς αὐτόν. Ἐπὶ τούτου Ἱερεμίας καὶ Σοφονίας
    ἦσαν οἱ προφῆται, καὶ Ὀλδὰ ἡ προφῆτις γυνὴ Σελλήμ.
    Ἰωάχαζ υἱὸς αὐτοῦ μῆνας τρεῖς, καὶ ἐποίησε τὸ πονη-
    ρόν, καὶ μετέστησεν αὐτὸν Φαραὼ Νεχαὼ· καὶ ἐπὶ
    τούτου ἦν Ἱερεμίας. Ἐλιακεὶμ ἕτερος υἱὸς Ἰωσίου, ὃς
    μετωνομάσθη Ἰωακεὶμ, ἔτη ια', καὶ ἐποίησε τὸ πονη-
    ρόν. Ἰωακεὶμ ὁ καὶ Ἰεχονίας, ὁ υὸς αὐτοῦ, μῆνας γ',
    καὶ ἐποίησε τὸ πονηρὸν καὶ ἀπήχθη εἰς Βαβυλῶνα.
    Ματθὰν ὁ υὸς αὐτοῦ. Τοῦτον Ναβουχοδονόσορ ἐποίησε
    βασιλέα, [560] καὶ μετωνόμασε αὐτὸν Σεδεκίαν. Καὶ
    ἐβασίλευσεν ἔτη ιθ', καὶ ἐποίησε τὸ πονηρόν. Καὶ ἐπὶ
    τούτου ἦν Ἱερεμίας. Ἕως τούτου ἡ βασιλεία τοῦ
    ούδα, καὶ κατελύθη, ὥσπερ καὶ τῆς Σαμαρείας. Καὶ
    γὰρ ἡ πόλις ἑάλω, καὶ πάντες ἀπήχθησαν αἰχμάλω-
    τοι εἰς Βαβυλῶνα μετὰ σκευῶν. Εἰσὶ δὲ βασιλεῖς κα',
    ἐκτὸς Γοθολίας.

    Ὀνόματα τῶν βασιλέων τῶν γενομένων ἐν Σαμα-
    ρεί, καὶ ποον τῆς ἑκάστου πράξεως γέγονε τέλος,
    καὶ πόσα ἔτη ἕκαστος ἐβασίλευσεν, οὕτως. Ἱεροβοὰμ
    υἱὸς Ναβὰτ ἔτη κβ'. Οὗτος σχίσας τῆς βασιλείας
    ἀνελθὼν ἀπ' Αἰγύπτου πρῶτος ἐβασίλευσεν ἐν Σαμα-
    ρεί, καὶ ἐποίησε τὸ πονηρὸν ς οὐδεὶς ἕτερος. Φο-
    βούμενος γὰρ μὴ καταληφθῇ, ἐποίησε δαμάλεις χρυ-
    σᾶς δύο, καὶ ἠπάτησε τὸν λαν λέγων· Οὗτοί εἰσιν
    οἱ θεοί, οἱ ἀναγαγόντες ἡμᾶς ἐκ γῆς Αἰγύπτου.
    Ἐπλάσατο καὶ ἑορτὰς καὶ ἱερέας· Καὶ οὗτος ἐξ-
    ήμαρτε τὸν Ἰσραήλ. Αὐτ γὰρ πάντες οἱ μετ' αὐ-
    τὸν κατηκολούθησαν. Ἐπὶ τούτου ἦν προφήτης Ἀχὶὰς
    ὁ Σιλωνίτης, καὶ ὁ ἐπικαλεσάμενος ἐπὶ τὸ θυσιαστή-
    ριον κατ' αὐτο. Ναδὰβ υἱὸς αὐτοῦ τη β', καὶ ἐποίησε
    τὸ πονηρόν, καὶ οὐκ ἔτι τις ἐκ γένους αὐτο ἐβασί-
    λευσε. Ζαμβρὶ ἑτέρου γένους ἔτη ιβ'. Βαασὰ ἔτη κδ',
    καὶ ἐποίησε τὸ πονηρόν. Ἐπ τούτου προφῆται ἦσαν
    Ἠλίας, καὶ Ἐλισσαῖος, καὶ Μιχαίας, καὶ ὁ προφη-
    τεύσας τῷ Ἀχαὰβ περὶ τῆς Συρίας· καὶ τοῦ υἱοῦ Ἀδὲρ,
    καὶ ὁ πατάξας αὐτὸν τραύματι, καὶ ἐλέγξας τὸν
    Ἀχαὰβ, καὶ πολλο καθ' ἑαυτοὺς υἱοὶ τῶν προφητῶν.
    Ὀχοζίας υἱὸς αὐτοῦ τη β', καὶ ἐποίησε τὸ πονηρόν.
    Καὶ ἐπ τούτου ἦσαν Ἠλίας καὶ Ἐλισσαῖος· αὐτοῦ
    γὰρ τοὺς πεντηκοντάρχους ἐπάταξεν ἐν πυρὶ Ἠλίας
    ἐν ὄρηματι Κυρίου. Ἰωρὰμ υἱὸς Ἀχαὰβ ἔτη ιβ', καὶ
    ἐποίησε τὸ πονηρόν, καὶ οὐκέτι τις τοῦ γένους αὐτοῦ
    ἐβασίλευσε. Καὶ ὁ μὲν Ἠλίας ἀνελήφθη ἐπὶ τούτου·
    ὁ δὲ Ἐλισσαῖος διέμεινεν ἕως Ἱεροβοάμ, υἱὸν Ἰωὰς
    βασιλέως Ἰσραήλ. Ἦσαν δὲ καὶ ἐπ τούτου οἱ υἱοὶ τῶν
    προφητῶν. Ἰοὺ ἑτέρου γένους, υἱὸς Ναμεσή, ἔτη κη'.
    Οὗτος ἀνεῖλε τὸ γένος Ἀχαὰβ καὶ τοὺς προφήτας τοῦ
    Βάαλ ἐν τῷ πυριπωρίῳ, καὶ τὴν στήλην αὐτοῦ συν-
    έτριψε. Καὶ ἐν τούτοις ποιήσας τὸ εὐθὲς, ἔσχε ἐπαγ-
    γελίαν, ὅτι Υἱοὶ τέταρτοι καθιοῦνταί σοι ἐπὶ θρόνου.
    Ἰωαχὰζ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη ιζ', καὶ ἐποίησε τὸ πονηρόν,
    καὶ ἐπολέμησε τὴν Ἱερουσαλήμ, καὶ ἔλαβε τὸ χρυσίον
    καὶ τὰ σκεύη. Ἱεροβοὰμ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη μα', καὶ
    ἐποίησε τὸ πονηρόν. Ζαχαρίας υἱὸς αὐτοῦ μῆνας ς',
    καὶ ἐποίησε τὸ πονηρόν. Ἕως τούτου γεγόνασι τοῦ γέ-
    νους Ἰοὺ υἱοὶ τέταρτοι. Σελλοὺμ τέρου γένους, υἱὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Synopsis Scripturæ Sacræ). Texto em grego com numerais gregos (ex. μα', κε') e referências de coluna entre colchetes (ex. [559], [560]). Cabeçalho e rodapé em latino/inglês.
  </notas>
</pagina>