585
ἀπόστολος, Τὸ ἐγχατάλειμμα σωθήσεται. Kplaw τῷ
Κυρίῳ πρὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ τῶν εὐεργεσιῶν αὖ-
ποῦ ἀπαρίθμησις, καὶ παραίτησις θυσιῶν. ᾿Αποδύ-
ρεται ὁ προφήτης ὡς τῶν δικαίων καὶ ἀγαθῶν ἀνδρῶν
ἐχλειπόντων. Καὶ πρὸς τῷ τέλει μετὰ τὸ ἐγχαλέσαι
καὶ ἀπειλῆσαι συμφορὰς μεγάλας, χρηστὰ προμηνύει

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP,

$s6
Ναούμ.

Περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως διαλέγεται" περὶ τῶν
ἀποστόλων προλέγει. Προστίθησι δὲ χαὶ τὴν ἄνοδον
Βαῤδυλωνίων κατὰ Νινευϊτῶν χαταχράτος αἰχμαλω»
6lav. Λέγει δὲ χαὶ τὴν δύναμιν αὑτῆς καὶ τὸν πλοῦτον,
3v εἶχε πρὶν αἰχμαλωτενθῆναι.

τῷ Ἰσραήλ. Ἕως ὧδε εἶχε τὸ ἀντίγραφον.

MONITUM

Inter spuria. Athanasii opera Homilian dedimus , p. 40, cujus initium est Grzce, Μυστήριον ξένον
βλέπω, hioc est, Mysterium novum video , cum titulo, El; τὴν γέννησιν τοῦ Χριστοῦ, hoc. est, In. genera-
tionem Christi. Initium porro illud idipsum est quod hujus, qux Chrysostomi nomine circumfertur, ho-
miliz : nec iniium modo, sed etiam alia non pauca hinc et inde ex hac homilia decerpsit is, qui illam
Athanasii nomine consarcinavit. Hzc autem de qua nunc agimus homilia vo certissime Chrysostomi
emissa fuit : nam Cyrillus libro ad Reginas, qui inter Ephesine Synodi Acta cusus etiam reperitur, ex
bac honilia quedam Chrysostomi nomine profert testimonia, quorum primum his verbis effertur:
« Joannis episcopi Constantinopolitani de divina generatione. » Loquitur autem de sancta Virgine.
« Loco solis, inquit, justitie solem incireumscripte complexa fuit. Ac ne quzras quomodo; ubi enim
vult Deus, ibi nature ordo vincitur. Voluit enim, potuit, descendit, salvavil; omnia Dei nutum se-
quuntur. Hodie qui est. gignitur, et qui est, fit id quod non erat; nam cum Deus esset, fit homo; ab
ea tamen, quam habebat, deitate non excidit. Neque enim cum deilatis jactura factus est homo, neque
per profectum ex homine factus est Deus : sed Deus exsistens propter impassibilitatem, caro factus est,

Εἰς τὸ γενέθλιον τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, Λόγος «.

μυστήριον ξένον χαὶ παράδοξον βλέπω" ποιμένες ᾿

μου περιηχοῦσι τὰ ὦτα, οὐχ ἔρημον (sic) συρίζοντες
μέλος, ἀλλ᾽ οὐράνιον ἄδοντες ὕμνον. "Αγγελοι ἄδου-
σιν, ἀρχάγγελοι μέλπουσιν, ὑμνεῖ τὰ Χερουδὶ)μ, δοξο-
λογεῖ τὰ Σεραφὶμ, πάντες ἑορτάζουσι Θεὸν ἐπὶ γῆς
ὁρῶντες, καὶ ἄνθρωπον ἐν οὐρανοῖς * τὸν ἄνω κάτω
δι οἰχονομίαν, καὶ τὸν χάτω ἄνω διὰ φιλανθρωπίαν b.
Σήμερον Βηθλεὲμ τὸν οὐρανὸν ἐμιμήσατο ἀντὶ μὲν
ἀστέρων ἀγγέλους ὑμνοῦντας δεξαμένη, ἀντὶ δὲ ἡλίου
τὸν τῆς διχαιοσύνης ἀπεριγράπτως χωρήσασα. Καὶ
μὴ ζήτει πῶς ὅπου γὰρ βούλεται Θεὸς, νιχᾶται φύ-
σεως τάξις, Ἠδονλήθη γὰρ, ἠδυνήθη, χατῆλθεν,
ἔσωσε σύνδρομα τὰ πάντα τῷ θεῷ. Σήμερον 6 ὧν

* (od. Reg. 1852, sic Εἰ] πὶ habet, Λόγος εἰς τὸ γενέ-
θλιον τοῦ Κυρίου καὶ Θεοῦ καὶ e.

b Hec sic invertuntur in. Beg. τὸν ἄνω χάτω διὰ φιλαν-
founíav, xal τὸν κάτω ἄνω δι᾽ olxovogiav.

τίχτεται, καὶ ὁ ὧν γίνεται ὅπερ οὐχ ἦν" ὧν γὰρ
Θεὸς, γίνεται ἄνθρωπος, οὐκ ἐχστὰς τοῦ εἶναι Θεό.
Οὐδὲ γὰρ xav' ἔχστασιν θεότητος γέγονεν ἄνθρωπος,
οὐδὲ πάλιν κατὰ προχοπὴν ἐξ ἀνθρώπου γέγονε Θεός"
ἀλλὰ Λόγος ὧν, διὰ τὸ ἀπαθὲς σὰρξ ἐγένετο, ἀμετα-
δλήτου μενούσης τῆς φύσεως. ᾿Αλλ᾽ ὅτε μὲν ἐτέχθη,
Ἰουδαῖοι ᾿ρνοῦντο τὸν ξένον τόχον, καὶ Φαρισαῖοι
παρηρμήνευον τὰς θείας Βίδλους, καὶ γραμματεῖς
ὑπεναντία τοῦ νόμου ἐλάλουν. Ἡρώδης τὸν τεχθέντα
ἐζήτει, οὐχ ἵνα αὐτὸν τιμήσῃ, ἀλλ᾽ ἵνα αὐτὸν ἀπολέσῃ.
Σήμερον γὰρ 5 πάντα ὑπεναντία εἶδον. Οὐχ ἐχρύδη
γὰρ, κατὰ τὸν ψαλμῳξὸν͵ [295] ἀπὸ τῶν τέχνων
αὐτῶν εἰς γενεὰν ἑτέραν. Βασιλεῖς μὲν γὰρ ἦλθον,
τὸν ἐπουράνιον βασιλέα θαυμάζοντες, ὅτι πῶς ἐπὶ
γῆς ἦλθεν οὐχ ἀγγέλους ἔχων, οὐχ ἀρχαγγέλους, o0

4 Savil. δέ.

Digitized by Google
