*a5 IN NATALEM CHRISTI DIEM.
probatioque sacrifieiorum. Lugct propheta quasi ju-
s1is et bouis viris deficientibus. Et in (ine post accu-
&23tionem et comminationem magnarum calamitatum,
bona preuuntiat Israeli,

$86
Adjicit autem invasionem Dabyloniceum contra Nini-
vitas, horum captivitatem. Euarrat ejus potentiam ct
divitias, quas babuit antequam caperetur.

Hactenus exemplar habebat (a).
NAHUCM. (a) Mnecest librarii Codicis Coisliniani nota qua signiti-

catur opus imperfectum esse, et exemplar suum illo desi-

De potentia Dei disserit : de apostolis przdicit. ^ nere.

AD RHOMILIAM IN NATALEM CHRISTI DIEM.

immutata manente natura.» His porro subjungit alia quadam, quie num. 2 leguntur : Qui. in solio
sublimi precelsoque considet, is in prasepio ponitwr ; impalpabilis, simplex, incorporeus, htmanis manibus
contrectatur : qui peccatorum vincula disrumpit, fasciis constringitur.

lis conspectis testimoniis atque locis, quis non credat rem esse confectam, homiliamque Chryso-
stomo incunctanter fuisse adjudicatau ? Verum secus res cessit. Nam Savilius cam Inter dubia locavit.
Fronto Duczus inter spuria edidit. Tillemontius vero putat laudatam a Cyrillo Chrysostomi nomine
homiliam, Chrysostomi esse oportere : sed arbitratur hanc, quam nunc habemus, homiliam esse cen-
tonem, ubi is qui illam variis ex locis consarcinavit , ut facilius fucum faceret, duo illa loca ἃ Cyrillo
alata inseruerit. Quodque observatu dignum est, ait Cyrillus in loco superius allato, justitim solem
incircumseripte complexa (wit, dici de sancta Virgine, hic autem de Bethlehem dicuntur; Quod sane

centonem esse suadeat, modo Athanasio, modo Chrysostomo tributum.

Interpretatio Latina est Frontonis Duczi.

IN SALVATORIS NOSTRI JESU CHRISTI NATIVITATEM ORATIO (a).

(P) Mysterium novum et admirabile video : pastorum
vocibus aures me: circumsonant, qui non leni cantu si-
Vilant, sed c:clestem hymnum concinunt. Angeli canant,
archangeli modulantur, Cherubim trymnum dicunt, Se-
raphim glorificant , omnes festum celebrant , dum in
Verris Deum , et hominem in c:elis cernunt : eum qui
sursum est, propter dispensstionem dcorsum versari ;
eum qui deorsum erat , propter' benignitatem sursun
nunc versari 1. Hodie Bethleem cadum imitata est :
que stellarum quidem loco angelos canentes excepit,
solis autem loco justíti» solem ineircumseripte com-
plexa fuit. Neque hic quzsieris, quomodo hoc factura

* firec sic invertuntur in Reg., eum qui sursum est, pro-
7 m deorsum versari; eum qui deorsum erat,
propter onem sursum nunc versari,
(a) Collata cum Codice Reg. 1852, qui sic titulum liabet,
Sermo in nativitatem Domini et Dei et Salvatoris,
(9) Gitatur hic locus ia Concilio Fphesino.

ParTRoL. Ga. LVI.

sit : ubi enim Deus vult, ibi naturz ordo cedit. Voluit
enim , potuit , descendit , salvavit; omnia Dei nutum
sequuntur. Hodie qui est, gignitur, et rursum qui est,
fitid quod non erat ; nam eum Deus esset, fit homo;
ab ea tamen, quam habeat, deitate non excidit. Neque
enim cum deilatis jactura factus est liomo » neque
rursum per succedentia incrementa ex homine factus
est Deus; sed Verbum ezsistens , nawra propria ob
sui impalibilitatem manente immutata ; facium est
caro. Quando autem naius est , Judzi quidem inusi-
tatum partum negabant , Pbariszi vero perperam sa-
cros libros interpretabantur, et scribxe quie legi erant
contraria loquebantur ; Herodes eum qui natus erat ,
qu:erebat , non ut eum honore afliceret, sed ut eum
interficeret. Hodie namque contraria cuncta cernebant.
Non enim occultata sunt , ut eum Psalmorum auctore
loquar, a filiis eorum in generationem. alteram ( Piat.
T1. 4). Siquidem reges venerunt, et c:rlestem Regem

P^
Digitized by Google
