521

lem expugnavit, aurum et vasa. abstulit. Jeroboam
finus ejus annis δ), fecitque malum. Zacharias filius
ejus mensibus sex, fecitque malum. lHlactenus genus
Jchn usque ad quartam generationem duravit. Sellum
ex alia stirpe,filius Jabis, regnavit dies triginta, et fe-
cit quod malum erat. Manaem ex alio genere, filius
Cade, annos viginti, et fecit quod malum erat. lIu-
ius tempore prophetarunt. Isaias et Osee. Phacee de
alia stirpe, filius Romelie, annos viginti. Hic oecidit
Prakeiam, et fecit malum. Sub hoc erant lsaias et
Osee prophetz. Osee ex alia. stirpe, filius Elas, an-
€i0s novem. Hicoccidit regem Phaccee, el fecit malum:
verum non sicut decessores ejus. Osee ultimus fuit
rex Samarix. [n illum enim desierunt reges, et per-
iit Samaria, quam deinceps inhabitarunt Assyrii. Ex
quibus orti sunt heretici. Samarit;e, qui οἱ Saduczi
vocantur. In bxc desinit totus scopus librorum Regum.

PARALIPOMENA, LIBER PRIMUS (a).

Paralipomena vocantur, quia multa in libris Regno-
rum pratermissa in hisce libris continentur. Babe-
tur autem ip primo hoc libro omnium tribuum genea-
logia ab Adam usque ad reges secundum tribus et
populos et familias. et domos. Quos ex Levitis insti-
tücrit David ad canendum Deo, et quos instituerit ad
templi opera. Ipse namque prior templum fundare in-
cepit. Alia quoque minutatim de regibus οἱ genera-
tionibus edisserit, Quibus hoc subjungendum est, an-
nos omnes eorum qui in Jerusalem regnarunt ὃ
Davide, esse quadringentos septuaginta quatuor. Ra-
ges autem omnes fuerunt ex una stirpe Davidis : et
qui quod rectum erat fecerunt novem sunt : qui vero
malum, duodecim, excepta Gotholia. Eorum autem,
quiin Samaria regnarunt, omnes anni. sunt ducenti
sexaginta novem et triginta dies : duodecimque re-
ges ex octo diversis stirpibus fuerunt ; omues autem
fecerunt malum, secundum peccatum Jereboami.

PARALIPOMENA, LIBER SECUNDUS.

]n secundo libro Paralipomenon recensentur gesta
regum. Qui autem illa descripserunt, prophete
illi fuerunt qui diversis fuere temporibus. Ut autem
singulatim sciatur quinam haze scripserint, ohservan-
dum est hic gesta. haberi omnium regum lsrael et
Juda ; ea scilicet φυ praetermissa sunt in historia re-
gum. Qui porro omnia ipsorum gesta descripserunt
Vi eunt : Davidis gesta. scripserunt. Samucl , Nathan
et Gad prophetze : Salomonis, Nathan et. Achias pro-
phetze : Jeroboami, Semeas et Addo prophet : Abi,
Addo propheta. Asc gesta habentur in libro scrmo-
mwn de regibus Juda : Josaphati , Jchu propheta,
filius An3me, qui scripsit librum sermouum regum
Isracl Qu:e Joas gessit, relata sunt in scriptoram
Regncrum. Qui Amasias, in librum regum Juda et
f»rael. Quie Ozias, scripsit Isaias propheta. Qux Joa-
tham, in libro regum Juda et Israel. Que Achaz, in

(ῃ que sequuntur, de. libro. primo Faralijomeuon di-
eta, fero habentur jn. syuopesi illa , quae Atlianasii nemine
coa aret, sed hrevius receinita.

SYNOPSIS SCRIPTURJE 5.6.5. $58

libro regum Juda et lsrael, Qux Ezechias, [saias filius
Amos propheta. θυ Manasses, in libro videntium.
Qua Josias, in libro regum Juda et Israel. Qu: Joa-
chim, in tibro regum Juda et Isracl. He sic. dis po-
sita inveniuntur in Paralipomenis regum.

ESDRAS, LIBER PRIMUS (a).

Esdras vocatur hic liber, quia ipse Esdrassacerdos
cum esset et lector, enarrat ac describit reditum. filio.
rum Israel ex Perside in Jerusalem. Fuit autem red.
jus primo quidem ex jussu Cyri et. Darii regum ii
maru Jesu filii Josedec et Esdr» atque Zorobabeli-,
qui circa questionem quamdam contendebant, facta
promissione , ut qui vinceret a rege quidquid vellet
peteret. Cum. unus ergo dixisset fortius esse vinum ;
alter fortiorem esse regem, Zorobabel contendit for-
tiores esse mulieres, veritatemque super omnia exeel -
lere, Πας quia loquutus Zorobabel, victor evasit : eum
jussus esset petere quod vellet, petiit ut. captivitas
solveretur, ct Jerusalem :rdificaretur. Atque ita ut
petiit factum est, dimissaque cst captivitas. Tunc
enim temporis adimpleti erant septuaginta irze anni !.
Sunt itaque illi qui de captivitate ascenderunt de Juda
et Benjamin, ac Levit», numero quadraginta duo
millia, equi trecenti triginta, muli ducenti quadra.
ginta quinque, cameli quadringenti triginta quinque ,
servi eorum et ancillte septem millia trecenti triginta
quatuor, cantores ducenti, asini sex mille septingenti
et viginti. Qui xdificabant autem erant Zorobabel ct
Jesus filius Josedec et Neemias. Esdras vero cum es-
set in lege peritus, legem protulit 5tque legi! , consti -
tuitque cuncta ad templum ct ad Levitas pertinentia,
Ipse legem ostendit ; curavit alien'genas uxores abjici
ab iis, qui cas tempore captivilatis duxerant. Abjecc-
runt autem omnes, et windati sunt, et celebravit pa-
Scha, sccundum legem, ut scriptum est, necnon jeju-
nium, et sic absolvitur primus Esdras liber.

SECUXDUS LIBER ESDRJE.

In hoc libro eadem ipsa qux in primo dicit Esdras
de reditn, iis exceptis, qu:e problematum more dicta
fuerant. Plura vero de Neemia eunucho uarrat, qnod
ipse templi :xdificalionem petierit; et quomodo Es-
dras quidem legeret, Jesus vero et Daneas ct Sarabias
populum erudirent. Et Esdras quidem legens distin-
xit in scientia Domini : 1 opulus autem intellexit lc-
clionem, et eclebravit pascha, et septimo mense fecit
jejunium et scenopegiam, ut scriptum est : Non fece-
runt ad hunc modum a diebus Jesu filii Nave (2. Esdr.
8. 17 ) Esdras vero cum vidissct Ázotias mulieres lle-
brzeis conjugio junctas, omnibus persuasit ut promit-
terent se legem Dei servaturos. Et cjecit illas mulie-
res, tamquam illegitimas, οἱ jurarunt universi se
legem servaturos. Atque ita sanctificati ct munda,
ketati suut, et abierunt singuli in. domum δύω,

4 Altera Synojsis, sexaginta ire ami; male.

(a) Muic. Synopsi. primi libri. Fsdvie similis.est synopsis
ejusdem Bibri, quz inter opera Athanasii reperitur. Qui vera

primus Fsdrae liber hic dicitur, est in Vul;ata tertius, et ad
calcem Bibliorum |ositus extra canonicos.

Digitized by Google
