<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    363 SYNOPSIS SCRIPTURÆ SACRÆ. 364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,500,920">
    σιαν ὁ Κύριος τῷ διαβόλῳ, πάντα ὅσα ἦν τῷ Ἰώβ,
    ἐκτὸς αὐτοῦ μόνου. Πρῶτον εὐαγγελίζεται ὁ διάβολος
    τῷ Ἰὼβ περὶ τῆς αἰχμαλωσίας τῶν ἵππων καὶ τῶν
    ὄνων, καὶ τοῦ παταγμοῦ τν παίδων. Περὶ τοῦ δευ-
    τέρου ἀγγέλου, ὃς εἶπε πρὸς Ἰώβ· Ἐμπεπύρισταί σου
    τὰ πρόβατα, καὶ ο ποιμαίνοντες αὐτά. Περὶ τοῦ τρίτου
    ἀγγέλου, ὃς εἶπε πρὸς Ἰὼβ περὶ τῆς αἰχμαλωσίας
    τῶν καμήλων καὶ τοῦ παταγμοῦ τν παίδων. Τέταρ-
    τος ἄγγελος ἔρχεται πρὸς αὐτὸν, ὅτι Συνεπτύσθη ἡ
    οἰκία, καὶ ἐθανατώθησαν πάντες οἱ υοί σου. Ἐν πᾶσι
    τούτοις τοῖς συμβεβηκόσιν αὐτῷ, οὐδὲ ἥμαρτε Ἰὼβ
    ἐναντίον Κυρίου. Καὶ δευτέρα μαρτυρία τοῦ Κυρίου
    πρὸς τν διάβολον, ἐγκωμιάζουσα τὸν Ἰώβ, καὶ δευ-
    τέρα φθονολογία τοῦ διαβόλου περὶ Ἰὼβ πρὸς τὸν
    Κύριον. Καὶ ὡς ἀπέδοτο Κύριος τὸν Ἰώβ, φυλαττο-
    μένης τῆς ψυχῆς. Ἐξελθὼν δὲ ὁ διάβολος ἔπαισε τὸν
    Ἰὼβ ἀπὸ ποδῶν ως κεφαλῆς. Καὶ καθίσας Ἰὼβ ἐπὶ
    τῆς κοπρίας ἔξεε τὸν ἰχώρα. Ἐντέλλεται τῷ ὼβ ἡ
    γυνὴ αὐτοῦ εἰπεῖν εἰς Κύριον, καὶ τελευτῆσαι· καὶ
    ἐπιτιμᾷ αὐτ. Ἤκουσαν οἱ τρεῖς φίλοι τοῦ Ἰώβ,
    Ἐλιφὰζ ὁ Θαμανιτῶν βασιλεύς, Βαλδὰδ ὁ Σαυχέων
    τύραννος, Σωφὰρ ὁ Μηνναίων βασιλεύς· πάντα τὰ
    ἐπελθόντα αὐτῷ. Καὶ παρεγένοντο πρὸς αὐτὸν καστος
    ἐκ τῆς ἰδίας χώρας, τοῦ ἐπισκέψασθαι αὐτόν, καὶ
    ἐπινγόντες αὐτὸν, διέρρηξεν ἕκαστος τὴν στολὴν αὐ-
    τοῦ ἐπὶ τῷ πάθει. Μετὰ δὲ τὴν πληγὴν πρῶτον ἡνε-
    ξεν Ἰὼβ τὸ στόμα αὐτοῦ, καὶ κατηράσατο τὴν ἡμέραν
    καὶ τὴν νύκτα ἐν ᾗ ἐγεννήθη. Περὶ τοῦ, Ὥσπερ
    δερμάτων δεθοικὼς τὸν κύριον, οὕτω δέδεται τοῖς ἐν
    πειρίᾳ φς, ο μείρονται το θανάτου, κα οὐ
    τυγχάνουσι. [368] Θάνατος γὰρ ἀνδρὶ ἀνάπαυσις.
    Ὑπολαβὼν πρῶτος λιφὰζ ὁ Θαμανίτης λέγει πρὸς
    Ἰὼβ· Μνήσθητι εἰς καθαρόν ὃν ἀπώλετο, ἢ πότς
    ἀληθινοὶ ἀλήθιοι ἀπώλοντο. Ὅτι ταυρησίαμα δρα-
    κόντων ἐσβέσθη· μυρμηκολέων δὲ ὤλετο παρὰ
    τὸ μὴ ἔχειν βοράν· σκύμνοι λεόντων ἐλαίον
    ἀλλήλους. Ὡς οὐκ ἔστι βροτὸς καθαρός ἐναντίον
    Κυρίου, καὶ ἀπὸ τῶν ργων αὐτοῦ ἀμέμπτος ἀνήρ.
    Οἱ ἄφρονες, φησί, κἂν ίζας βάλωσιν, εὐθέως ἐβρυ-
    χήθησαν ἡ δίαιτα αὐτῶν, διότι ἀ ἐκεῖνοι συνήγα-
    γον, δίκαιοι ἔδονται. Ἄνθρωπος, φησί, γεννᾶται
    κόπῳ, καὶ νεοσσοὶ γυπῶν ψηλὰ πέτονται. Κατα-
    λαμβάνει δὲ Κύριος τοὺς σοφοὺς ἐν φρονήσει αὐ-
    τῶν, καὶ τὰς βουλὰς τῶν πολυπλόκων ἐξιστᾷ. Τὸν
    ἄφρον δὲ ἀναγκῶν ἐξελείται Κύριος, καὶ ἐν τῷ
    ἐξόδῳ οὐ μὴ ἅψηται αὐτοῦ κακόν. Σὺ δὲ γνῶθι
    σεαυτόν, εἰ τι ἔπραξας.
    Πρώτη πρὸς λιφὰζ το Ἰὼβ ἀντίλεξις· περὶ τοῦ,
    Εἰ γάρ τις ἰστίον στήσειε μου τὴν ὀργήν, τὰς δὲ
    δύνας μου ἄραι ἐν ζυγῷ μοθυμαδόν, καὶ δὴ ἄμ-
    μου παραλίας βαρύτερα ἔσται. Περὶ τοῦ, Μὴ γὰρ
    διακενῆς κεκράξεται ὄνος γριος, ἀλλ' ἢ τὰ σιτία
    ζητῶν; Εἰ δ καὶ ῥήσει φωνὴν (βοῦς) ἐπὶ φάτνης
    ἔχων τὰ βρώματα; Μὴ ἰσχὺς λίθων καὶ ἰσχς μου;
    α σάρκες μού εἰσι χάλκεαι; Ὅτι, Ὥσπερ πειρα-
    τήριόν ἐστιν ὁ βίος ἀνθρώπου ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ
    σπερ μισθοῦ αὐθημερινοῦ ἡ ζωὴ αὐτοῦ· τι, Εἰ
    ἐγὼ μαρτον, τί δυνησομαι πρᾶξαι; Ὅτι, Ἐπιστά-
    μενος τὸν νοῦν τῶν ἀνθρώπων, διατί ἴδου με
    κατεστευκέν;
    Μετὰ δὲ Ἐλιφὰζ δεύτερος ὑπολαβὼν Βαλδὰδ ὁ Σαυ-
    χείτης λέγει πρὸς ὼβ· Μέχρι τίνος λαλήσεις;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,1000,920">
    Πνεῦμα πολύῤῥιμον ἐν τῷ στόματί σου. Μὴ ὁ Κύ-
    ριος ἀδικήσει κρίσιν; ἢ ὁ τὰ πάντα ποιήσας οὗ
    παρέξει τὸ δίκαιον; Περὶ τοῦ, σπερ οὐ θάλλει
    πάπυρος ἄνευ ὕδατος, ἢ ὕψοῦται βούτομος ἄνευ
    πότου· ἔτι γὰρ ὢν ἐπὶ ῥίζαν, οὐ μὴ θερισθῇ. Πρὸ
    τοῦ γὰρ πεσεῖν πᾶσαν βοτάνην ξηρανθήσεται·
    οὕτως σται τὰ ἔσχατα πάντα τῶν ἐπιλανθανο-
    μένων τοῦ Θεοῦ.
    Πρώτη τοῦ Ἰὼβ πρὸς Βαλδὰδ ἀντίλεξις· ὅτι, Ἐπ'
    ἀληθείας οἶδα, ὅτι οὕτως ἐστί· πῶς γὰρ ἔσται δί-
    καιος [βροτὸς] παρὰ Κυρίῳ; Περὶ τοῦ,  ταχύσας
    τὸν οὐρανὸν μόνος, καὶ περιπατῶν ἐπὶ θαλάσσης
    ὡς ἐπ' ἐδάφους, ποιῶν Πλειάδα καὶ Ἕσπερον. Τίς
    κρίματος Θεοῦ ἀντιστήσεται; Ἐάν τε γὰρ ᾖ δί-
    καιος, τὸ στόμα μου ἀσέβησει· κἂν τὸ ὄμμεπτος,
    σκολιὸς ἀποβήσομαι. Περὶ το· Ὁ βίος μού ἐστιν
    ἐλαφρότερος δρομέως. Εἰ καὶ ἐστὶ νευρὶν ἴχνος
    ὁδοῦ, ἢ ἀετοῦ πετομένου ζητοῦντος βοράν; Μνή-
    σθητι, ὅτι πηλόν με ἔπλασας, εἰς δὲ γῆν με πάλιν
    ἀποστρέφεις. Ἢ οὐχ ὥσπερ γάλα με ἤμελξας, καὶ
    τὰ ὀξς. Ὥσπερ ἐντύμην οὐκ ὄν. Διεὶ ἐκ γα-
    στρὸς εἰς μνῆμα οὐκ ἀπηλλάγην; ὅτι [sic].
    Μετὰ Ἐλιφὰζ Βαλδὰδ, μετὰ Βαλδὰδ Σωφὰρ ὁ Μη-
    νναῖος κατὰ τὴν οἰκίαν τάξιν, ὠσ ἕκαστον αὐτῶν
    περιμένειν τὰ κρείττονα λέγειν πρὸς τὸν Ἰώβ. Ὁ τὰ
    πολλὰ λέγων, καὶ ἀντακούσεται. Περὶ το· ὅτι
    Ἀναλάμψει σου τὸ πρόσωπον ὥσπερ ὕδωρ καθα-
    ρόν. κδύσ δὲ ῥῦπον, καὶ οὐ φοβήσῃ, καὶ
    τὸν κόπον ἐπιλήσῃ ὥσπερ κῦμα παρελθόν. Ἡ γὰρ
    εὐχή σου ὡς [369] ἐωσφόρος.
    Πρώτη τοῦ Ἰὼβ πρὸς Σωφὰρ ἀντίλεξις· ὅτι, μεῖς
    μόνοι ἐστὲ ἄνθρωποι, ἢ μεθ' ὑμῶν τελευτήσει σο-
    φία; Κἀμοὶ μὲν καρδία καθ' ὑμᾶς ἐστιν. Περὶ το,
    Τίς οὐκ ἔγνω ἐν πᾶσι τούτοις, ὅτι χεὶρ Κυρίου
    ἐποίησε ταῦτα; Ὅτι ἐν τῇ χειρ αὐτοῦ ψυχὴ πάν-
    των τῶν ζώντων, καὶ πνεμα παντὸς ἀνθρώπου.
    Ἐάν, φησί, τὸ ὕδωρ κωλύσῃ, ξηρανεῖ τὴν γῆν·
    ἐὰν δὲ ἐπαγῇ, ἀπώλεσεν αὐτὴν καταστρέψας.
    Περὶ τοῦ, Τίς καθαρός ἔσται ἀπὸ ῥύπου; Ἀλλ'
    οὐδείς, ἐὰν μὴ μία ἡμέρα ἢ βίος αὐτοῦ ἐπὶ τῆς
    γῆς. Καὶ, Ἀνθρώπῳ ἐστὶν ἐλπίς· ἐὰν μὲν ἐκκοπῇ,
    καὶ πάλιν ἀνθήσει, καὶ ὁ ῥάδαμνος αὐτοῦ οὐ μὴ
    ἐκλίπῃ. νηρ δὲ τελευτήσας ἔκειτο· πεσὼν δὲ
    βροτός, οὐκέτι τι.
    Δευτέρα ἀρχὴ πάλιν. Ἐλιφὰζ πρὸς Ἰὼβ· ὅτι, Πό-
    τερον σοφὸς ἀπόκρισιν δώσει συνέσεως πνεῦμα;
    Ἐλέγξει σε γὰρ τὸ στόμα σου, καὶ μὴ ἐγώ. Περὶ
    τοῦ, Τίς γὰρ βροτός, ἔσται ἀμέμπτος; ἢ ἔσται
    δίκαιος γεγνητὸς γυναικός;
    Δευτέρα ἀντίλεξις Ἰὼβ πρὸς λιφάζ. Ἀκήκοα
    γὰρ τοιαῦτα πολλά. Παρακλήτορες γὰρ κακῶν
    πάντες. Ἰδοὺ ἐν οὐρανοῖς  μάρτυς μου ὁ δὲ συ-
    νίστωρ μου ἐν ὑψίστοις. Εἴη δὲ ἔλεγχος ἀνδρὶ
    ἐναντίον Κυρίου. Περὶ τοῦ, Τὴν νύκτα εἰς ἡμέραν
    τέθεικε. Ἐὰν γὰρ ὑπομείνω, ᾅδης μου ὁ οἶκος.
    Θάνατον γὰρ ἐπεκάλεσα πατέρα μου εἶναι, μητέρα
    δὲ καὶ ἀδελφὴν μου σκωληκίαν.
    Δεύτερος δὲ πάλιν ὑπολαβὼν Βαλδὰδ, λέγει πρὸς
    Ἰὼβ· Μέχρι τίνος οὗ παύσῃ; Τί γάρ, ἐὰν σὺ ἀπο-
    θάνῃς, ἀοίκητος ἡ ὑπ' οὐρανόν; Δευτέρα Ἰὼβ πρὸς
    Βαλδὰδ· Ἕως τίνος ἔγκοπον ποιήσετε τὴν ψυχήν
    μου, καὶ καταιδεῖτέ με λογισμοῖς; καταλιπεῖτέ
    μου οὐκ αἰσχυνόμενοι; Περὶ τοῦ, Τὴν δόξαν μου
    ἐξ ἐμοῦ ἐξεῖλε, ἀφεῖλε δὲ στέφανον ἀπὸ κεφαλῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google -
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego em duas colunas. Números [368] e [369] aparecem inline no texto. Marcadores de seção A, B, C, D mencionados nas instruções não são visíveis nesta página específica (margens cortadas). Algumas abreviações ou erros tipográficos do original foram mantidos (ex: "ὄμμεπτος", "τὰ ὀξῆς", "ὠσ", "Διεὶ").
  </notas>
</pagina>