$55

Aaarias filius Oded, οἱ Anami, prophet». Josaphat
filius ejus annos viginti quinque, et fecit reetum ; sed
excelsa adliue erant. Postea. vero £n reprebensionem
imiquitatis incurrit, quia amicus erat Ochozie regis
[rael , et in negotiis plurimam cum illo communiea-
hat. Sub hoc eraut prophetze Elias , Eliss:eus, Mi-
chivas et Jeliu. filius Anemi, et Oziel (lius Zachariz,
ei Eliadad filius Adi:& ex. Marissa. Joram filius ejus
annis octo , et fecit malum. Habuit enim uxorem fi-
liam Achaab. Sub hoc erant Elias ct Elisszeus. Ochi α
zias filins ejus anno uno , et. fecit malum. Post. eui
mater ejus Go!holia. annos septem. Joas filius Ocho-
zie annos quadraginta. [lie cecidit Zachariam , ct
f cii rectum in toto corde suo, donec Jodaé vir pru-
dens viveret, el. institueret. ipsum. lunc occiderunt
servi ipsius in domo Maéloth Sub hoc. proplietavit
Z:charías filius Jodaé. Amoesias filius cjus annis no-
vemdecim;et fecit rectum in principio ; sed non sicut
Pavid. Adhuc eniin populus immolabat in. excelsis ,
et lucos non abstulit. Sub hoc. etiam proplietaverunt
prophete, quorum nomina scripta non sunt, Postea-
qvam vero eos, qui in Seir habitabant, percussit, in
superbian elatus. est, idola habitantium in. Seir
coluit, etin manus hostium traditus, percussus est.
Azarias, qui eL Ozias , annos. quinquaginta duos , et
initio quod rectum erat fecil , sicut pater ejus : c:ete-
rum exce'sa non abstulit. Cum prospere rem age-
ret, elatus est animo, el voluit ipse adolere in
lemplo, quod solis sacerdotibus licchat. ideo 16-
pra pereus-us est, postquam audisset, Nou tuum
, θεία, adolere Domino , id quod solis sacerdotibus
licet (ἃ. Paral. 26, 18). Sub hoc erat Isaias propheta,
Jotham filius ejus aunos. sedecim regnavit , et. fecit
rectum sicut pater ipsius : exeterum excelsa non abs-
tulit. Sub hoc erat Isaias. Achaz filius ejus annos
sedecim, et fecit inalum. Sub hoc erant Isaias et Oded
prophet, Ezckias filius ejus regnavit anuis. viginti
novem, οἱ fecit quod rectum erat sicut David perfe-
cie. Hic abstulit serpentem a'neum , quem suspende-
rat M.ses. Sub hoc Senacherib et ftapsaces Assyrii ,
quod blasphemassent , percussi sunt, posteaque una
nocte egressus angelus centum octoginta quinque
millia hominum occidit. Moriturus Ezechias ad pro-
rogationem vit:e annos quindecim accepit. Manasses
filius ejus annos quinquaginta quinque, fecitque ma-
lum. Quxcumque demolius fuerat Ezechias , ipse
restitnit, et faclus est Judie alter Jeroboam; iia ut
ejus causa idem passa sit Jerasalem , quod Samaria.
De illo dictum est , Qui peccare fecit Judam (ἃ. Reg. 34.
16 ). Ideo captivus abductus. est in Babylone
in captivitate, ut in Paralipomenis scriptum,
nitentem reduxit Deus in Jerusalem, teg
euperavit, Poenitentiam itaque ages;
Ueo serviret docens , obiit. lo φρένα
non est sepultus, sed in hort
Amos filius ejus regnavit anng
si. ut pater ejus Manasses;
cjus, sepuliusque est. indi
est et pater ipsius.

S. JOANNIS CHRYSOSTOM! ARCIHEP. CONSTANTINOP.

SC
trigihta uro. Hunc populus rezein creavit, cum essct
amorum octo, fecitque rectum, ct ambulavit in omni
via David, nec declinavit. ad dexteram vel ad. sini-
stram. Etenim et lucos succidit , ΟἹ omtia simulac:a
sustulit. Cum annorum esset sed«cim , lcgem quasi.
vit, et cum ante neglectam incenisset , legi jussit :
δὲ pascha. priedieavit celebravitque, sicut. seriptsm
est. Hune occidit Pharao Nechao ad Euphratem, eum
contentio inter illos orta esset. Hujus tempore fue-
rant prophetze Jeremias et Sophonias , et Olda tpe
phetissa uxor Selle. Joachaz filius ejus regnavit nitf-
ses tres , et. fecit. malum , εἴ transtulit. emm Philo
Necliao. Sub hoc quoque vixit Jeremias. Eliakim si.
ter filius Josie, qui et Joskim mutato nomine didfils
est, regnavit annis mideeim , et. fecit quod. mati
erat. Joakim qui et Jechonias,, filius ejus, regtavis
menses tres, et fecit quod mslum erat, trauslatusiputr
cst in Babylonem. Matthan filius cjus. Hunc NuBát-
ehodonosor constituit regem , et mutato nomine Ἐπ.
deciam appellavit, regnavitque annis duodecim,
fecit malui. Sub hoc quaque erat Jeremias, Mn
duravit regnum Juda, tuncque sabversum pue d ἃ
regnum Samariz. Urbs namque capta est, et πὶ,
in Babylonem captivi cum vasis abducti sunt, Sende
reges viginti unus, non. annumerata Gotholis,
Nomina regum qui fucrunt in Samaria, et que
sta, qui finis cujusque fuerit, et quot. annis xiii
regnaverint his aceipe. Jeroboam fitins Natrath Rey
24. Hic discisso regno ascendens ex Jgypto , prin
regnavit in Samaria, et fecit malum, ita ut nullum die
milem habuerit. Veritus. ne regnum ipsi erlperetor,
aurcas buculas duas fecit, et populum sednxit ditens:
Hi sunt. dii, qui eduxerunt nos ez terra Egypti (1 Bag.
12. 28). Instituit entm festa el sacerdotes : Et fide γῆν
care fecit Israel (2. Reg. 44. 8). Ipsum namque umná
postea reges imitati sunt. Hujüs tempore prophet
erant. Acliias Silonites, et qui contra ipstim supeesi-
tare vociferatus est, Nabath filius ejas regmivi anam
duos, el fexitinalum, neque alius ex. genere ejus
gnavit. Zumbri alterius generis annos 8, Ban m
gnavit annos 24, et fecit quod. malum erat, ufi
prophete erant Elias, Eliss:us, Miche
Achaaho de Syria οἱ de (ilie Ader prophe
qui proprio jussu. vultieratus, Acbsebum 46
3C prwiterea seorsum multi prophetarum. D
zias filius ejus annis duobim, δὲ Tecit ἢ
erat. Sub. Voc event €lins et 'Efivxzeus : vun

