$51
erant, et reges Pliaeuices, eos sicco pede transivisse
Jordanein, exterriti, perculsique sunt. Tunc Jesus
jussus eultris lapideis cireumcidit Judaeos. Quia qua-
dragin!a annis versatus fuerat Israel in deserto, ideo-
que multi eorum bellatorum, qui obierant, incircum-
cisi. erant (a) ; pro illis substituit Deus filios eorum ,
quos Jesus circumcidit,quod ipsi incireumcisi mausis-
sent in via. Tunc fecit pascha. Et a die qua comede-
runt azyma ex frumeuto terr: illius, defecit manna.
Jubetur Jesus solvere calceamentum suum, et circui-
re Jericho cum tubis el arca septem diebus. Quo per-
acto, per 86 muri ceciderunt. Manifestum itaque est
jam tunc. coeptum esse solvi sabbatum : uudecumque
enin initium quis ducat, necesse est sabbatum inci-
dere in septem illos dies. Tunc servatur quidem Raub
cum cognatione sua , et habitat in Israel, incenditur
3ulem urbs, et anathemate percutitur : maledixitque
Jesus ei qui illam rexzdilicaret. Furatus est ex anathe-
mate Achar, οἵ vincitur populus aggressus aliam ur-
bem. Deum precatur Jesus : jubet Deus tolli anathe-
ma, Deprehensus est Achar , furtum detectum, lapi-
datur Achar cum filiis et filiabus. Pugnavit Jesus cer-
lamine et cepit Gazam, incenditque : ac ceciderunt in
Mla duodecim millia ; regemque urbis suspenderunt

in ligno. Conveniunt ad debellandum Israelem reges .

Amorrhzorum et Chananzorum ac reliqui. ZEdificat
Jesus altare ex lapidibus integris, illic Deuteronomium
scribit : dimidiaque pars populi stat prope montem
Gebal, dimidia autem prope montem Garizin. Dehinc
qua gesta sunt circa Gabaonitlas. Hi enim ex Isracli-
larum fama perterrcfacti, auditis iis que jam in bellis
prxclare gesserant, ipsos adeunt vetustis iuduti vesti-
1nepntis, panes aridos ferentes, sandaliaque vetera,
populoque dicunt se ex terra longinqua venire, si-
gnumque procul remotarum sedium esse vestimenta ,
panes et sandalia : nam inlonga via lizc detrita fuisse
dicebant : venire sutem se ad pacta pacemque cum
ipsis incunda. llli autem Deo non consulto, fo»dera
inierunt. Üt vero cognoverunt se deceptos fuisse,
illosque non procul, sed prepe habitare, cum. nou
possent illus oppugnare contra juramenta, servos
ipsos constituerunt lignarios, et aqux bajulos. Hic
exitum habet prxdictio Now (Gen. 9. 25), quam di-
xit : Chanaan puer servus (b) : ex illo namque bi orti
fuere. Audivit Adonibezec rex Jerusalem captam
fuisse Jericho et Gazam, Gabaonitasque transfugisse,
ac bellum ipsis intulit aliis sibi adjunctis regibus. lili
vcro ad auxilium sibi (erendum Jesum vocarunt. Ve-

(u) Jo. Chrysostomus, qi szype cum Judzis concertabat,
maxime vero Antiochiz, legalia non tanta religione a ve-
leribus iis observata esse, quan!a dicebant Judzi sui
teinporis, $zepe indicat ; hic autem ait incircumctsos obiisse
illos, qui in deserto mortui fuerant, et mox probat sabba-
ium non observatum fuisse, quando septem diebus cum
arca muros Jericho circuibaut ; necesse quippe fuisse iu
illis septem diebus incidere sabbatum. sic supra Commen-
trio iu. Isaiam de sacrificiis argui et Comment. in Psal-
mos de hac ipsareloquens, bac habet : septem autem die-
rum munerusjam ante nobis solvit sabbatum. Non enim ejus-
modi legís precepta principaliter duta sunt. Qu:e hic longe
clarius explicautur : Jar tunc , inquit , ceptum esse. solvi
sabbatum.
ma

b) Vile. quie diximus supra in Synopsi inGeuesim circa
editionem Chanaani in Gabaoritis completam.

Par&ot. Gn. LVI,

SYNOPSIS SCRIPTUIUE SACRE.

338

nit autem ille, przlioque commisso in fogam iilos
verti : ac de cil in illos grando decidit ; pluresque
grando occidit, quam filii Israe) gladio. Tunc stetit
801 contra Gabaon et juna contra convallem Elom;
totumque inimicorum populum interfecit Jesus, nec-
non quinque reges. Cepit autem Macelam et Lobnam,
Lachis , Odolam, Chebronem et Dabir, et montes et
planitiem. Convenerunt alii reges multi cum exerciti-
bus magnis : el hos quoque occidit Jesus. Horum hic
nomino recensentur, et urbes, numerusque. Jubetur
Jesus terram tradere Israelitis : ac describitur qua
tribus sortes acceperint, et quid Levitis datum fuerit.
liemitüt Jesus tribum Ruben et Gad dimidiamque
tribum Manasse in sortes suas, quas acceperant adhuc
vivente Moyse. Qui autem abierunt, aram ad Jorda-
nem :dificarunt. Hoc alias tribus perturbavit. Puta-
bant enim illos hoc defectionis causa fecisse. Miserunt
qui ipsos reprehenderent : jlli vero sese purgantes
dixerunt, se non defectionis causa aram :edificasse ;
sed ne posteri vestri, inquiunt , filios nostros alienos
habeant a sua eognalione, eo quod Jordanis inter me-
dium eorum fluat ; sed ut sit ara in testimonium, nec
possint. dicere filii vestri nepotibus nostris, Non est
vobis portio Domini ; sicque persuaserunt reliquis tri-
bnbus ne sibi bellum inferrent. Tunc convocat Israe-
litas Jesus, ipsisque iu memoriam revocat Dei bene-
ficia, hortatur ut legem observent , przdicitque mala
qu: illos exceptura sunt, nisi illam custodierint, et
mortuus est. Moritur et Eleazar sacerdos, et in locum
ejus sacerdotium obtinet Phinecs filius ejus. Et filii
Israel idola coluerunt, traditique sunt in manus
J:glom regis Moab (a), qui in. illos imperium obti-
nvit annis octodecim.

SYNOPSIS JUDICUM.

Hic narratur quas urbes ceperint, quasque sibi tri-
butarias fecerint Israelitae. Nam circa belli labores
emolliti, transgressi sunt mandatum Dei , quo jube-
bantur omnes interneciene delere. Venit angelus a
Domino ad [sraelitas , qui illorum  przvaricationeimn
redarguit. Cum enim oporiuisset illos delere , inquit,
vos federa cum ipsis iniistis : ideo non exterminabit
Deus reliquas gentes. His auditis illi fleverunt unani-
miter, locusque vocatus est Fletus. Εἰ przvaricati
sunt, ac tradebantur hostibus, et a servitute liberaban-
lur, rursumque iisdem in malis perseverabant. Tra-
diti sunt Chusah Sathon regi Syri annis octo, et eri-
puit eos Dominus per Gothoniel judicem. Et traditi
sunt Eglum regi Moab, et clamaverunt ad Dominum,
et suscitavit illis οὐ, qui dolo occidit Eglom et Moa-
bitas. Post hunc populi judex fuit Somegar, et postea
Debora mulier prophetissa. Cum autem regi Chanaan
servirent Israelite, Baracum jubet Debora se ducen
belli przebere. !lle noluit, nisi et illa cum ipso exiret :
exivitque mulier. Commi:so prxlio, fugerunt hostes :
duxque Jabisi Sisara accedens ad quamdam mulie-

(a) το quae de /Eglomhic leguntur, ex capite sequenti
bue traussumpta sunt in Lextu LXX, nec babentur. in He-

brieo : quz porro de /£glom hic paucis verbis dicuntur jo
e»dem Editione, iden: narrantur io libro Judicu.u.

21
Digitized by Google
