<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    375 SYNOPSIS SCRIPTURÆ SACRÆ. 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    ζει σοφίαν. Κατὰ εἰδωλολατρῶν, ἐκ χρυσοῦ καὶ
    ἀργύρου, ἢ λίθων, ἢ ξύλων εἰδώλων (l. εἴδωλα) κα-
    τασκευασμένων. Ὅτι ἐστὶ σωτηρία διὰ ξύλου τοῖς
    πιστεύουσι. Τὰ περὶ εἰδωλοποιῶν, ἢ ζωγραφοῦντος
    εἴδωλα. Περὶ πάντων τῶν κακῶν τῶν ἐν εἰδωλολα-
    τρείᾳ. Περὶ ἀσεβοῦς θρησκείας, καὶ ὅσα ἐν αὐτῇ
    κακά. Περὶ τοῦ κεραμέως, καὶ τν κεραμικν εἰδώ-
    λων. Περὶ πάντων τῶν εἰδώλων τῆς τν ἐθνῶν λα-
    τρείας. Περὶ τν ἐχθίστων ζώων, ὄφεων, αἰλούρων,
    καὶ τῶν ὁμοίων. Ὅτι εὐηρέστησεν ὁ Θεὸς τὸν Ἰσραὴλ
    ἀντὶ βατράχων ὀρτυγομήτραν.

    Σύνοψις τοῦ Σιράχ.

    Περὶ φόβου Θεοῦ a, περὶ τοῦ μὴ θυμοῦσθαι, περὶ
    τοῦ δεῖν χωρὶς ὑποκρίσεως προσεύχεσθαι Θεῷ, περὶ πει-
    ρασμῶν καὶ ὑπομονς, περὶ τιμῆς τῆς εἰς τος γο-
    νεῖς, περὶ ἐπιεικείας, περὶ τοῦ μ δεῖν ζητεῖν βαθύ-
    τερα τῶν προσταταγμένων, περὶ ἐλεημοσύνης καὶ
    ὀρφανῶν προστασίας. Περὶ σοφίας, περὶ ασχύνης
    βλαβερᾶς κα ἐπωφελος· πολλὰ δὲ περὶ τῆς βλαβερᾶς
    ἐνταῦθα λέγει. Περὶ τοῦ μὴ δεῖν δεδισθαι τῷ πόθῳ
    τῶν χρημάτων, μηδὲ οἴεσθαι ἀτιμωρητὶ ἁμαρτάνειν,
    κἂν παραυτίκα μὴ δῶμεν τὴν τιμωρίαν· μακρόθυ-
    μος γάρ ἐστιν ὁ Θεός· δεῖν δὲ ἐξιλάσασθαι b αὐτόν.
    Περὶ φιλιατρίας, περὶ ὑπερηφανίας, περὶ φιλωνδοκιμα-
    σίας, περὶ παιδείας, περὶ ἀκροάσεως ἐπωφελοῦς. Περὶ
    τοῦ μὴ ἁμαρτάνειν, μὴ ψεύδεσθαι, μὴ γλωσσεῖν, μὴ
    δευτεροῖν λόγον ἐν προσευχῇ c· τουτέστιν, ἐν οἷς ἂν
    ὑπόσχῃ Θεῷ, μὴ ὑπέρβῃ. Περὶ γυναικός, περὶ οἰκετῶν,
    [381] περὶ κτηνῶν, περὶ τέκνων, περὶ πατρός, περὶ
    τῆς κατὰ Θεὸν εὐλαβείας, περὶ τῆς εἰς τος ἱερες
    τιμῆς, περὶ τῆς εἰς τος κακουμένους ἐπισκέψεως.
    Περὶ το μὴ μάχεσθαι, μὴ ὀνειδίζειν, μὴ παροργῖν
    διηγημάτων σοφῶν γερόντων. Περὶ σωφροσύνης, περὶ
    φιλίας, περὶ το μὴ ζηλον ἁμαρτωλούς. Περὶ κριτοῦ
    συνετοῦ καὶ ἄφρονος, περὶ ὑπερηφανίας, περὶ ἐπιει-
    κείας, περὶ τοῦ μὴ ἀκρίτως καὶ ἀνεξετάστως μέμψε-
    σθαι. Περὶ τοῦ φυλάσσεσθαι τοὺς πονηρούς. Περὶ τῆς
    τῶν πλουσίων θεραπείας, ἧς παρὰ πολλῶν τυγχά-
    νουσι, καὶ περ τῆς ἐνίων αὐτῶν πλεονεξίας. Περὶ
    μικρολόγων, οὓς θρίπας καλοῦσι d, τοὺς μὴ μεταδι-
    δόντας ἑτέροις. Περὶ κτήσεως σοφίας, περὶ τοῦ αὐτε-
    ξουσίου. Περὶ τοῦ ἀπαῖδα εἶναι, ἢ πονηρὰ τέκνα
    ἔχειν. Ὅτι οὐδὲν λανθάνει τὸν Θεόν. Περὶ τν κτι-
    σμάτων, περὶ τῆς τοῦ ἀνθρώπου πλάσεως, καὶ τιμῆς
    ἧς ἐτιμήθη. Περὶ τῆς τοῦ νόμου δόσεως, περὶ ἐλεη-
    μοσύνης καὶ μετανοίας, περὶ τοῦ μὴ δωροδοκεῖσθαι.
    Περὶ φυλακῆς μυστηρίων, περὶ ἄφρονος αἰσχύνης
    βλαβερᾶς. Περὶ τοῦ μετανεῖν ἐπὶ ἁμαρτήμασι, περὶ
    τοῦ μὴ πλεονεκτεῖν, περὶ συνετοῦ καὶ ἄφρονος, περὶ
    θυγατρὸς θυσίας e, περὶ ἀπροσεξίας μωροῦ, περὶ
    διανοίας στερρᾶς, περὶ τοῦ μὴ ἀπαραφυλάκτως φθέγ-
    γεσθαι. Περὶ τοῦ κατανύττεσθαι τοῖς μαρτήμασι,
    περὶ το μὴ ὀμνύναι, περὶ σοφίας. Περὶ γυναικὸς
    πονηρᾶς καὶ ἀγαθῆς, περὶ ἐμπόρων, περὶ ἐκλαλούν-
    των μυστήρια. Περὶ τοῦ εἰς πρόσωπον ἐπαινοῦντος,
    ὕστερον δὲ χλευάζοντος. Περὶ τοῦ ἀφιέναι τῷ πλη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    σιον τὰ εἰς ατὸν πλημμελούμενα • Περὶ γλώσσης
    δολίας, περὶ τοῦ δανείζειν τῷ πλησίον, οὐχὶ τόκους
    λαβεῖν, ἀλλὰ πικρὰν τῷ δεομένῳ. Περὶ τοῦ ἐπιστρό-
    φως παιδεύειν τέκνα, περὶ οἰκετῶν, περὶ ἀλόγων,
    περὶ ἐνυπνίων. Περὶ τῶν φοβουμένων τὸν Θεόν, περὶ
    τῶν ἐξ ἀδικίας θυσιῶν, περὶ προσφορῶν τῶν ἐκ δι-
    καιοσύνης. Περὶ φιλαργυρίας, περὶ λαιμαργίας, περὶ
    μέθης. Ὅτι  μὲν κατασκευὴ τς φύσεως τος ἀν-
    θρώποις μία· τὸ δὲ τς προαιρέσεως διάφορον, τοὺς
    μὲν εὐλογεῖσθαι, τοὺς δὲ καταραθῆναι ἐποίησε. Περὶ
    λατρείας, περὶ τοῦ μὴ ἄγαν κρατεῖσθαι λύπῃ. Περὶ
    τοῦ δεῖν τῷ νόμῳ καὶ τοῖς τοῦ Θεο νόμοις κρατεῖ-
    σθαι. Περὶ τῶν τοῦ Θεοῦ ἔργων, περὶ τῶν τιμωριῶν,
    περὶ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, ὅτι πολλῶν ἐμπεπλή-
    σται φόνων καὶ φροντίδων. Περὶ τῶν τοῦ Θεοῦ ἔργων.

    Σύνοψις τῶν τῷ προφήτῃ σαΐα ερημένων.

    Κατηγορία τοῦ Ἰσραὴλ κα συμφορά, καὶ παραί-
    τησις θυσιῶν, καὶ παραίνεσις βελτίονος βίου. Προφη-
    τεία περὶ τῆς Ἐκκλησίας, καὶ τῆς ἐσομένης εἰρήνης.
    Κατηγορία τοῦ Ἰσραήλ, καὶ πολιορκία ἐσομένη. Κατ-
    ηγορία τῆς τρυφῆς αὐτῶν καὶ τῆς περηφανίας.
    Ἀποβολὴ τοῦ Ἰσραὴλ διὰ τοῦ παραδείγματος τοῦ
    ἀμπελῶνος. Διαβάλλει τοὺς ἄρχοντας τοῦ Ἰσραὴλ εἰς
    πλεονεξίαν καὶ εἰς μέθην, καὶ προλέγει αὐτοῖς ἐρή-
    μωσιν. Καὶ ἀπειλεῖ τος προτιμσι τοὺς ψευδοπροφή-
    τας [582] τῶν προφητῶν. Ἄνοδος τῶν πολεμίων αὐ-
    τῶν. Ὀρᾷ τὴν ὀπτασίαν, ἐν ᾗ ἐκαθάρθη αὐτοῦ τὰ
    χείλη. Ἐπιστρατεύει ὁ Σύρων βασιλεὺς μετὰ τῶν
    Ἰσραηλιτῶν ἐπὶ τὴν ερουσαλήμ, καὶ προφητεύει ὁ
    Ἡσαΐας περὶ τοῦ Χριστοῦ, καὶ περὶ τῆς ἐρημώσεως
    Ἱερουσαλήμ, καὶ περ τῆς ἀνόδου Ναβουχοδονόσορ.
    Προφητεία τῶν εἰς Χριστὸν πιστευόντων. Περὶ τς
    ἰσχύος καὶ ὑπερηφανίας καὶ ἀπωλείας τοῦ Ἀσσυρίου.
    Περὶ τῶν πιστευόντων Χριστῷ, περὶ τῆς κατὰ σάρκα
    γεννήσεως τοῦ Χριστοῦ· περὶ τῆς τῶν ες αὐτν πι-
    στευόντων ἐπιεικείας. Ἀπώλεια Βαβυλῶνος καὶ τῶν
    ἀλλοφύλων προφητεῖει. Ἀπώλεια Μωαβιτῶν. Περὶ
    Χριστοῦ προφητεία. Ἀπώλεια Δαμασκοῦ, καὶ τοῦ
    Ἰσραλ συμφορὰ καὶ σωτηρία. Ἀπώλεια Αἰγύπτου.
    Ἀλληγορεῖ κάκωσιν εἰς τὰ ἔθνη τὰ μὴ πιστεύσαντα
    τῷ Κυρί, καὶ ες τὴν ἐρήμωσιν τῆς ἀσεβείας αὐτῶν.
    Κελεύεται Ἡσαΐας γυμνὸς περιπατῆσαι. Ἐπιστρα-
    τεία Μήδων καὶ Βαβυλωνίων γενομένη κατὰ Ἰδου-
    μαίας καὶ Ἀραβίας. Πολιορκία Ἱερουσαλὴμ ἡ ἐσχάτη
    ὑπὸ Ναβουχοδονόσορ. Πρόρρησις τῷ Σωμνᾷ τ ταμί
    περὶ τῆς ἀπωλείας. Οἱ δὲ ταμίαι, τουτέστιν, οἱ φύ-
    λακες τῶν ἐν ἱερῷ χρημάτων, ἀπότων ἱερέων ἦσαν.
    Ἀπώλεια Τύρου, καὶ ἡ μετὰ ταῦτα σωτηρία, καὶ
    περὶ τῶν Ἐκκλησιῶν ἀλληγορικῶς. Ἀπώλεια Βαβυ-
    λῶνος πὸ Μήδων, καὶ ἐπ' αὐτῇ εὐχαριστία τῷ Θε
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,920">
    a Sic fere Synopsis Athanasio tributa.
    b Coisl. ἐξιλάσκεσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,850,950,980">
    c Hunc locum respicit, 14, 3 : ἀνδρὶ μικρολόγῳ ο καλὸς
    ὁ πλοῦτος· viro parco non bona sunt divitiæ. Parcos autem
    θρίπας vocabant. Est vero θρίψ genus vermiculi secundum
    Suidam, quod ligna et cornua corrodebat. Hinc parcos et
    avaros θρίπας vocarunt. Hesychius : θρίψ, γλίσχρος, φει-
    δωλός.
    d Legendum θυσείας, ut in Synopsi quam Athanasio ad-
    scribitur, quæ Synopsis in Ecclesiasticum sive Siracidem
    longior hac, pauca habet ad verbum his similia. Cæterum
    vero librorum Synopses toto cælo differunt. In Sira-
    cide legitur, 22, 5, πατέρα καὶ ἄνδρα κατασχύνοι ἡ θρασεία.
    e Fort πεπλημμελημένα.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (375-376) da Patrologia Graeca.
    Texto em grego com títulos e notas em latim.
    Números entre colchetes [381], [582] são referências internas.
    Letras a, b, c, d, e são marcadores de notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>