375
que dicuntur. Ex ipsis enim per similitudinem quod
dicitur intelligitur. Ita namque Dominus , ut ait Mar-
cus, dicit : Cui assimilabo regnum. Dei ? aut qua para-
bola adumbrabo illud (Marc. 4.50) * utpote cura para-
bola sit de rebus per similitudinem dietis. Cum disis-
set enim : Simile est regnum Dei, deinde intulit, Ideo
in parabolis loquor illis (Matth. 35. 51. 55 et 15). Hu-
jesmodi itaque sunt porabolie : « Sicut emissio nivis
1n niesse allevat aestum , sic nantius fidelis iis qui mi-
serunt eum * ( Prov. 25. 15). Et rursum : « Sicut
venti, et nubes et pluviz , sic qui gloriantur in dono
mendaci » (Ibid. v. 14) , et his similia. Dicta porro
$Sapientum sunt, non sophismata verborum , neque
sermones probabilitatis specie decipientes, sed veri et
accurati : non quasi jussione cujusdam habiti, sed per
se noli, et quasi sententie eorum prolati. Quales
sunt : « Corde Iztante , floret vultus; cum autem in
tristitia est, deprimitur » (Prov. 15. 15). Et « Cor re-
etum quirit sensum ; os autem indisciplinatorum co-
gnoscet mala » (Ibid v. 14). Et, « Odium excitat con-
tentionem : omnes autem eos, qui contentiosi non
sunt, contegit amicitia » (Prov. 10. 19). Et, « Qui ne-
gotium contemnit contemnetur ab ipso : qui vero man-
datum veretur, ille sanus est » (Cap. 15. 15). Aliorum
manque hominam sermones ut plurimum ambigui
sunt : sapientium vero, quales sunt isti, veri sunt, et
omni ex parte accurati, ita ut minime ipsis contradi-
catur. Et alii quidem homines ex fine operis rem de-
clarant ; cujusmodi est illud : iniquus res est mala ;
et meecbus pravum quid est, quod cuivis manifestum
est. Sapientes autem initium operum prcedicunt , et
quasi symbola animi motum prznuntiant, ut quisque,
agnitis malorum principiis , sibi caveat , qualia sunt
superius dicta : Odium suscitat contentionem , omnes
autem , qui non contendunt , contegit amicitia. Conten-
fiosus enim ex odio malitiz:? hujus principium habet ,
nec quispiam dixerit contentiosum se diligere. Contra
qui contentiosus non est , dilectionis indicium liabet.
Mec coutenliosum qnispiam dixerit eum qui diligit ,
at rursum dicitur: In concupiscentiis est omnis otiosus
(Prov. 15, 4) ; ct, Iracundus absque consilio agit (Prov.
14. 17). Nam otiosi animam significat in omnibus
concupiscentiis esse demersam , et iracundum , nul-
im rectum habere cohsilium ostendit. Hi itaque
plane mores declarant , et actionis principium , unde
erdiatur, dum aiunt, odium przxcedere rixas : cari-
tatem esse principium el causam , qua vitantyr con-
& Dtiones : olio pr:eire pravam voluptatem ; iracundo
praeire consilii inopiam : et causam quare quis despi-
ciatur, esse contemptum legis : quod sanitatem prz-
cedat timor Dei : item quod principium perniciei ani-
we 8it, non custodire os suum , quod terrori prxeat
temeritas. Si eo modo singula dicta expenderis , de-
prehendes ea ideo esse scripta atque prolata , ut qui
z;udierint bonorum malorumque principia edocti ,
prava fugiant, bona operentur. Jnigmata porro et
obscuri sermones , ita caute sunt posita, ut eum qui
legerit nerore afficiant, quod nihil statim exhibeant
nullumque sensum subindicent : attamen dum accu-

SYNOPSIS SCRIPTURJE SACEILE.

5

rate expenduntur, suam sententiam indicant. Qualia
sunt : « Sanguisug:e tres erant filix: admodum dilectze,
et hz tres et quaria non dicunt , Satis est. Infernus ,
et amor mulieris et tartarus , et terra qu: non satu-
ratur aqua, aqua et ignis numquam dicunt, Satis est »
( Prov. 50. 15. 16). Et iterum : « Tria sunt qu: in-
tellecta mibi suni impossibilia , et quartum non co-
gnosco : vesligia aquil:e volantis, et vias serpentis

^ supra petram , et vias navis in mari euntis , et vias
viri in adolescentia » (Ibid. v. 18. 19) ; et qu:zecumque
ejusmodi sunt a:nigmata : alia namque statim indi-
cant , aliam tamen sententiam exhibent : et obscura
quidem sunt, absconditum vero sensum habent. Et
compendium quidem libri Proverbiorum ad hunc se
liabet modum.

Recapitulatio autem ejus his comprehenditor. In
procmiis agitur de ipsis Proverbiis Salomonis filii Da-
vid, qui regnavit in Jerusalem, ad sciendam sapientiam
et disciplinam (Cap. 1. 1.3). Quod principium sapien-
ti:e sit timor Domini (Ibid. v. 7). Dc audiendis legibus
patris, et de non respuenda disciplina matris. De non
errando, et quod non sit via capessenda cum iis qui
operantur iniqua : commune namque marsupium ilti
possident. Sapientia in exitibus przedioat ; impii au-
tem oderunt sensum. Quoniam me vocante, non au-
dierunt, ideo cum vocabunt me, non audiam cos
(Ibid. v. 24. 28). ltem illud, Accipe dicta mandato-
rum, et audiet sapientiam auris tua, ut. intelligas justi-
tiam εἰ judicium (Cap. 2. 4. 2. 9). Ve qui derelinquunt
vias rectas, et. delectantur. in subversione mala. (Ibid.
v. 15. 14). lllud etiam, Ne te apprehendat. consilium
malum, ut invenias semitas justitie planas (Ibid. v. 19.
20). Item, Ne obliviscaris legis custodiam, ut longz-
vus sis in pace. Quod toto corde debeas in Domino
confidere, nec esse prudens in temetipso, scd hono-
rare Dominum ex justis laboribus. Quod non negli-
genda sit disciplina Domini ; Nam quem diligit Domi-
nus castigat (Cup. 3. 12). Et, Beatus homo qui inve-
nerit sapientiam. Quod non debeas emolliri ac dif-
fluere, sed servare consilium et intelligentiam ; ut
sit medela carni tuz:. Quod non debeas desistere a
beneficio indigenti praestando, cum habuerit manus
tua unde ipsi opem ferat, neque machinari mala ad-
versus amicum tuum, quia immundus coram Domino
omnis iniquus eri. Quia Dominus superbis. resistit,
humilibus autem dat gratiam (Ibid. v. 34). De audienda
disciplina patris. Item illud, Fili, dictis meis attende,
et omni custodia serva cor tuum, et Dominus rectas fa-

- Ciet. orbitas tuas (Cap. 4. 20. 23. 27). Quod non »t-
tendendum pravi mulieri ; Vías enim vite non ingre-
ditur ; ab ejus consortio te procul. remove (Cap. 5. 6.
8). Item illud: Bibe aquas ex vasis tuis; et, Fons
aque tu sit tibi. suavis (Ibid. v. 15.48). In ejus emm
sapientia versans, diuturne ages (Ibid. v. 19). Vade ad
formicam, o piger adolescens, et esto. sapientior : quia .
multum ín messe parat acervum. De eo qui vadit ad
apem, Et disce quomodo operatriz. sit (Cap. 6. 6. 8).
Jliud etiam : Usquequo, piger, jaces (Ibid. v. 9)? Pau-
ljulum dormis, paululum vero sedes. Jdco repeute

Digitized by Google
