<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    379 SYNOPSIS SCRIPTURÆ SACRÆ. 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    Κυρίῳ μῶν Ἰησοῦ Χριστῷ, αὐτοὶ ἑαυτοῖς αἴτιοι
    ἐγένοντο τῶν παρόντων κακῶν. Τὴν κατ' αὐτοῦ γινο-
    μένην ἐπιβουλὴν ὑπὸ Ἰουδαίων ὁ προφήτης προλέγει,
    καὶ κατεύχεται αὐτῶν, ὅτι πονηρὰ ἀντὶ ἀγαθῶν ἀπο-
    δεδώκασι. Κελεύεται ὁ Ἱερεμίας βίον δεστράκινον
    λαβών, καὶ διαμαρτυράμενος τὰ κακὰ τοῦ λαοῦ, συν-
    τρῖψαι τὸν βίον κατ' ὀφθαλμοὺς ατῶν, καὶ εἰπεν·
    Οτω συντριβήσεται Ἱερουσαλήμ. Καὶ ἐμβληθεὶς
    ὑπὸ τοῦ Πασχὼρ εἰς τν καταράκτην, προφητεύει τῷ
    Πασχὼρ τὰ ἐκδεχόμενα αὐτῷ κακὰ a. Εἶτα ἀσάλλει
    ἐπὶ τος διασύρουσιν αὐτόν, καὶ κατεύχεται αὐτῶν,
    καὶ καταρᾶται τῇ ἡμέρᾳ τ ἑαυτο. Πέμπει Σεδε-
    κίας ὁ βασιλεὺς μαθεῖν παρὰ Ἱερεμίου, εἰ ἀπελεύσε-
    ται ἀπ' αὐτοῦ Ναβουχοδονόσορ. Ὁ δὲ φησιν, ὅτι ὁ
    Θεὸς πολεμήσει τοὺς Ἰουδαίους, καὶ τὸν βασιλέα Σε-
    δεκίαν. Εἰ δὲ βούλοιτο ὁ λαὸς ἐκὼν προσχωρῆσαι τῷ
    Ναβουχοδονόσορ, σωθήσεσθαι αὐτόν, καὶ τὸν βασιλέα
    δὲ οὐκ ἀπολεῖσθαι, εἰ τῆς οἰκείας ἀποστὰς κακίας,
    τοῖς το Θεοῦ προστάγμασι προσέχειν ἐθέλοι. Κατὰ
    τοῦ Ἰωακεὶμ καὶ τοῦ Ἰεχονίου, καὶ κατὰ τῶν ποι-
    μένων εἰς τὸν Κύριον προφητεία, καὶ τῶν ψευδοπρο-
    φητῶν κατηγορία. Χρηστὰ τῷ Ἰούδᾳ προφητεύει. Τῷ
    δὲ ὑπολειφθέντι λαῷ ἐν Ἱερουσαλὴμ μετὰ Σεδεκίου
    διὰ τοῦ ὑποδείγματος τῶν σύκων προφητεύει τοῦ
    Ναβουχοδονόσορ τὴν νοδον, καὶ πάντων τῶν ἐθνῶν τὴν
    ἀπώλειαν διὰ τοῦ ποτηρίου τούτου δηλῶν. Προαγο-
    ρεύει [385] ἀπώλειαν τῆς ερουσαλήμ. Καὶ συλλαμ-
    βάνεται ἐπὶ θανάτῳ ερεμίας ὑπὸ τῶν ερέων, κα
    ἐκφεύγει τὸν κίνδυνον. Κελεύεται ὁ προφήτης περι-
    θεῖναι ἑαυτῷ δεσμούς, καὶ τος πρέσβεσι τῶν ἀλλοφύ-
    λων εἰπεῖν, ὥστε ἀπαγγεῖλαι τος βασιλεσιν αὐτος
    ὑποταγῆναι τῷ Ναβουχοδονόσορ· ἀπεῖλε γὰρ τὸν
    Θεὸν θάνατον τοῖς μὴ ὑποτασσομένοις αὐτῷ. Παραινεῖ
    δὲ ταύτην τὴν παραίνεσιν καὶ τῷ Σεδεκίᾳ, καὶ τῷ λα,
    καὶ τοῖς ἱερεῦσιν. Ὁ δὲ ψευδοπροφήτης Ἀνανίας ἀνθ-
    ίσταται Ἱερεμίᾳ τ προφήτῃ, λέγων, τὰ σκεύη τὰ
    ἱερὰ ἐπανήξειν, καὶ τὸν Ἰεχονίαν, ὃς ν υἱὸς Ἰωα-
    κεὶμ ἀδελφοῦ Σεδεκίου. Καὶ συνέτριψε καὶ τοὺς
    κλιοὺς τοῦ προφήτου. Πέμπεται τοίνυν ὁ Ἱερεμίας
    θάνατον αὐτῷ προλέγων ἐν αὐτῷ ἐκείνῳ τ ἐνιαυτ,
    ὡς καὶ συνέβη. Τὰ κακὰ τὰ ἐν Βαβυλῶνι b ψευδο-
    προφήτης προλέγει, καὶ τ λαῷ μακρὸν τῆς τῆς αἰχ-
    μαλωσίας χρόνον, ἀλλ' ὅμως σεσθαι ἐπάνοδον. Ἐπ
    τούτοις γανάκτει Σαμέας, καὶ ἐπιτιμᾷ τ ἱερε, ὅτι
    οὐκ ἐκόλυσε τὸν Ἱερεμίαν τοιαῦτα προφητεύσαι. Διὰ
    τοῦτο ἀπεῖλεῖ ὁ Θες ἀπώλειαν αὐτόν. Εἶτα λόγος
    παρακλητικὸς τ Ἰσραήλ. Δηλοῖ τὸν καιρόν, καθ'
    ὃν ἔμελλον ἐπανέρχεσθαι ἐκ Βαβυλῶνος. Οὗτος δὲ ἦν
    ὁ τοῦ πάσχα, καθὼς καὶ ἐν τῷ Ἔσδρᾳ στιν εὑρεῖν,
    ὅτι τῇ ἑορτῇ τν ἀζύμων ἐπανῆλθον. Ὥστε φανερῶς
    ἐλέγχονται ψευδόμενοι Ἰουδαοι. Τὰ γὰρ ἐν τῷ τόπῳ
    τούτῳ γεγραμμένα περὶ αὐτῶν ἀγαθὰ ἔτι προσδοκῶ-
    σιν, ἅπερ ἦλθον. Περὶ τῶν ἀναιρεθέντων παιδίων ὑπὸ
    Ἡρδου. Περὶ τῆς Νέας Διαθήκης προφητεία. Καὶ
    τὴν ἐν τῷ τόπῳ δὲ τούτῳ οκοδομὴν γεγραμμένην τῆς
    πόλεως ἔτι προσδοκῶσιν Ἰουδαῖοι. Καὶ αὕτη δ τέλος
    ἔσχεν, ὅτε ἀνῆλθον ἐκ Βαβυλῶνος γενομένη. Κελεύε-
    ται ὁ Ἱερεμίας ἀγοράσαι τὸν ἀγρὸν τοῦ πατραδέλφου
    αὐτο, καὶ ἀγοράσας λέγει, ὅτι  πόλις παρεδόθη, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    κελεύειν c ἀγοράσαι ἀγρόν. Ὁ δὲ Θεὸς φησι πρὸς
    αὐτόν· Τὰ μὲν παρόντα κακὰ διὰ τὰς ἁμαρτίας τοῦ
    λαοῦ· σται καιρὸς, ὅτε πάλιν κατοικηθήσεται ἡ πό-
    λις. Προλέγει τῷ Σεδεκίᾳ, τι ἁλώσεται, καὶ ἐγκαλεῖ
    τοὺς δούλους, οὓς ἠλευθέρωσαν, πάλιν καταδουλωσα-
    μένοις, καὶ ἀπειλεῖ μεγάλην ἔσεσθαι συμφοράν. Διὰ
    τοῦτο κελεύει τοὺς υἱοὺς Ἰωνadàb ποιεῖν οἶκον. Οἱ
    δὲ παραιτοῦνται. Κελεύεται ὁ ερεμίας γράψαι, ὅσα
    προεφήτευσεν ἐπὶ Ἰσραήλ, ἵνα οὕτω γοῦν σφοδρῶσιν,
    ἀκούσαντες πάλιν τὰ μέλλοντα αὐτοὺς διαδέχεσθαι
    κακά. Ὁ δὲ προστάσσει τῷ Βαρούχ, τοῦ ποιῆσαι, καὶ
    ἐποίησε. Καὶ γράψας ἀνέγνω τοῖς ουδαίοις. ς δὲ
    ἤκουσαν οἱ ἄρχοντες, ἀνήγγειλαν τῷ βασιλεῖ Ἰωα-
    κείμ. Ὁ δὲ λαβὼν τὸ βιβλίον κατέκαυσε. Καὶ κελεύε-
    ται Ἱερεμίας ἕτερον γράψαι βιβλίον τοιοῦτον. Καὶ
    προφητεύει τῷ βασιλεῖ συμφορὰς διὰ τὸ τόλμημα
    τοῦτο. Προρρητεύει τὴν ἅλωσιν Ἱερουσαλήμ· καὶ συλ-
    λαμβάνεται καὶ ἐμβάλλεται εἰς δεσμωτήριον ὁ ερε-
    μίας, καὶ μεταπεμφθεὶς ἐκεῖθεν ὑπὸ Σεδεκίου, λέγει
    αὐτῷ, ὅτι ἁλώσεται, καὶ ἀξιοῖ στε μὴ παραπεμ-
    φθῆναι εἰς τὸ δεσμωτήριον. Καὶ λαβόντες αὐτὸν οἱ
    ἄρχοντες ἐνέβαλον εἰς τὸν λάκκον τοῦ βορβόρου. Καὶ
    [386] ἀνήγαγεν αὐτὸν ἐκεῖθεν  Ἀβδεμελέχ. Καὶ
    μεταπεμφθεὶς πάλιν ὑπὸ τοῦ βασιλέως, προαγορεύει
    αὐτ σωτηρίαν, ε βουληθείη ἐκὼν ἐξελθεῖν πρὸς
    τοὺς πολεμίους· εἰ δὲ μὴ βουληθείη, ὄλεθρον πάσῃ
    τῇ πόλει, καὶ αὐτῷ μεγάλα κακὰ ἔσεσθαι. Ὡς δὲ
    οὐκ πεισεν ἐξελθεῖν, ἀνῆλθεν ὁ βάρβαρος, καὶ ἑάλω
    ἡ πόλις μετὰ Σεδεκίου. Καὶ τῷ ερεμίᾳ εὖ ἐχρήσαντο
    οἱ ἄρχοντες τοῦ Ναβουχοδονόσορ. Τῷ Ἀβδεμελὲχ
    προαγορεύει σωτηρίαν. Αὐτοὺς δὲ λαβόντας αἴρεσιν
    παρὰ τοῦ ἀρχιμαγείρου, ὥστε ἀπελθεῖν ὅπου βού-
    λονται, ἔρχεται πρὸς Γοδολίαν, ὃν κατέστησεν ἄρχοντα
    τοῖς πολειφθεῖσιν ἐν τῇ ουδαί. Συνήχθησαν πρὸς
    Γοδολίαν οἱ διεσπαρμένοι ἐν τοῖς ἀγροῖς Ἰουδαῖοι.
    Ἰσμαὴλ ἀνατρεῖ τὸν Γοδολίαν, καὶ ἑτέρους τινάς, καὶ
    λαβὼν τὸν λαὸν τοῦ Γοδολίου, ἐπορεύθη εἰς τὴν Ἀμ-
    μωνῖτιν χώραν ὁ σμαήλ. ς δὲ εἶδεν αὐτὸν  Ἰωάν-
    ναν, εἷς τις τῶν ἀρχόντων, εὐνοϊκῶς διακείμενος
    πρὸς Γοδολίαν, ἔφυγε μετὰ τῶν κτὼ μόνων ἀνδρῶν
    ὁ Ἰσμαήλ, καὶ τὸν λαὸν ἔλαβεν ὁ Ἰωάνναν. Ὥστε
    δεηθῆναι τοῦ Θεο περὶ αὐτῶν δεηθεὶς, καὶ συμβου-
    λεύσας αὐτοῖς μὴ εἰσελθεῖν εἰς Αἴγυπτον (θάνατον
    γὰρ ἀπειλεῖν τὸν Θεόν, εἰ μετοικήσειεν d ἐκεῖ), οὐκ
    ἔπεισεν. Ἐπεὶ δὲ ἦλθον ἕως Τάφνας, παραινεῖ αὐ-
    τοῖς μὴ εἰδωλολατρεῖν. Ὡς δὲ ἀντέλεγον, προαγο-
    ρεύει αὐτοῖς λεθρον μέγαν, καὶ τῷ βασιλεῖ τν Αἰ-
    γυπτίων τὴν ἀπώλειαν Αἰγύπτου προλέγει, καὶ τν
    ἀλλοφύλων, τὴν ἀπώλειαν Μωαβιτῶν λέγει, καὶ Ἀμ-
    μανιτῶν καὶ Ἰδουμαίων, τὴν ἀπώλειαν Δαμασκοῦ
    καὶ Ἐλὰμ προλέγει, καὶ τὴν ἀπώλειαν Βαβυλῶνος,
    καὶ τὴν νοδον τν Ἰουδαίων τὴν ἐκεῖθεν. Πῶς ἑάλω
    Ἱερουσαλὴμ προλέγει, καὶ ἀπ ἀτιμίας εἰς τιμὴν
    ἦλθε Ἰωακείμ, ὁ ἐκὼν προσχωρήσας τῷ Ναβουχοδο-
    νόσορ μετὰ τὰς πρὸς ατοῦ.
    Σύνοψις τῶν τ προφήτῃ Ἰεζεκιὴλ εἰρημένων.
    Ὁρᾷ τὴν ὁπτασίαν τῶν Χερουβὶμ ὁ προφήτης, καὶ
    κελεύεται λαλῆσαι τοῖς Ἰσραηλίταις παρὰ τοῦ Θεοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,480,960">
    a Melius legeretur τὰ ἐκδεχόμενα αὐτὸν κακά.
    b Ms. Cuisl. male κατὰ τοῖς ἐν Βαβυλῶνι, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,890,950,960">
    c Forte κελεύεις, quanquam κελεύειν ferri potest et le-
    gitur in I oisl.
    d Cuisl. μεταικήσειεν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (379-380) com texto grego e aparato crítico em latim/grego.
    Marcadores de nota a, b, c, d identificados no texto e transcritos no aparato.
    Números de seção [385], [386] identificados no texto.
    Título "SYNOPSIS SCRIPTURÆ SACRÆ" no cabeçalho.
    Título "Σύνοψις τῶν τῷ προφήτῃ Ἰεζεκιὴλ ερημένων" no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>