δυὸ
calamitatibus non peccavit Job erga Dominum. Secup-
dum testimonium Domini diabolum alloquentis , quo
Jobi virtus celebratur; εἰ secundum invidia plenum
diaboli colloquium eum Domiso eirca Jobum. Et quo-
modo tradiderit Dominus Jobum, una tantum servata
anima seu vita. Egressus diabolus Jobum percutit a
pedibus usque ad eaput; sedensque Job in stercore
radebat saniem. Suadet Jobo uxor ejus , υἱ loquatut
contra Dominum , et moriatur : illamque Job repre-
hendit. Audierunt tres amici Jobi, Eliphaz Thxmaui-
tarum rex , Baldad Saeheorum tyrannus , et Sophar
Menzorum rex:cuncia quis ipsi acciderant. Et aeces-
serunt. ad illum singuli ex. regione sua , ut viserent
illum : illoque conspecto sciderunt singtrli vestem suam
«b tantam calamitatem. Post plagam autem Job pri-
mus aperuit os suum, et matedixit diei sc nocti iu qua
natus erat. Hinc illud : Sicut servus qui timet dominunt,
sic data est lux iis qui in amaritudine versantur, qui de-
sulerant mortem , nec obtinent. Mors enim viro requies
(Job 5.19.20. 91. 25). Excipieus illum primus Eliphaz
Thiemanites dicit Jobo : « In memoriam revoca, quis
mundus perierit, aut. quandonam veraces funditus
perditi sint. Ferocia draconum exstincta est : myrme-
€olcon autem periit, eo quod non haberet escam : catuli
leonum sese invicem separarunt. Sie non est mortalis
mundus in conspectu Domini , neque ex operibus suis
inculpatus vir » (Job ἃ. 7. 10. 11. 17). « Stulti, » inquit,
«licet radicem ponant,statim devorabitur vietus eorum;
quoniam quod illi eongregarunt, justi comedent » (ap.
5. v. 5. 5). « Homo,» inquit, « nascitur ad laborem,
pulli sutem. vulturum alte volant. Comprehendit
antem. Dominus sapientes in prudentia eorum, eon-
silium autem versipellium dissipat. innocentem ex
necessitatibus eripiet Dominus , et in septimo non
twget eum malum. Tu vero tecum reputa, an quid
perpetraveris » (Ibid. v. 7. 15. 49. 27).

Prima Jobi ad Elipliaz responsio : « Si vero qvis
appendens appenderet iram meam , et dolores meos
tolleret in statera pariter, utique a1ena maris gravior
erit » (Cap. 6. 9.2. 5). ltem illud : « Num frustra clama-
hit onger , nisi escas requirens ?* Numquid et erumpet
in vocem bos, eum habeat in praesepe cibos? Numquid
fovtitodo I»pidum fortitudo mea, aut carnes me: sunt
ieneme » (Eid. v. 5.129)? « Quasi tentatioest vita hominis
super terram, aut sicut quotidiani mercenarii vita ejus.
Si ego peccavi , quid potero facere ? Qui scis mentem
hominum , quare posuisti me ut loquerer adversum
te » (Cap. 7. v. 1. 20)?

Post Eliphaz secundus exeipiens Baldad Saucheotes
Jobum sic alloquitur : « Usquequo loqueris * Spiritus
multiloquus in ore tuo. Numquid Dominus injuste aget
jetdicans ? aut qui omnia facit, non exhibebit id quod
jestum est » (Cap. ὃ. v. 2. 5)? Hem illud : « Sicut non
viret papyrus sine aqua , nec crescit prati herba sine
potu ; eam adhuc in sua radice consistiL, uec deie-
tetur , et antequam cadat berba siccabitur : sic erunt
róvissima omnia eorum, qui obliviscuntur Dei » (Jbid.
v. H - 15).

Pria. responsio Jobi ad Baldadum : « Vere scio

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

$64

quod ita sit : quomodo enim erit justus homo apud
Dominum » (Cap. 9. v. 2)? Etiamque illud, « Qui exten-
dit cxelum solus, ct ambulat super mare lamqram su-
per pavimentum, qui fecit Pleiada et Hesperum» (} δι.
9.v.8.9). « Quis judicio Dei resistet? Quod sietiam fuero
justus, os meum impia loquetur : etiamsi fero sine cri-
mine, pravus evadam (Ibid. v.19. 20). Circa illud, «Vita
mea levior est eursore. Numquid navibus est vestigium
vke, aut aquile volantis, quzerentis escam (Jbid. v. 35.
26)? Memento quod lutum finxisti me, et in terram me
iterum convertes. Nonne sicut lac mulsisti me? etc.
Essem tamquam non fuissem. Cur de utero in monu-
mentum non sum translatus » (Cap. 10. v. 9. 10. 19)?

Post Eliphaz Daldad , et post Baldad Sophar Me-
nadus, sccundum sibi proprium ordinem; ita ut unus-
quisque eorum speraret se weliora dicturum Jobo.
« Qui multa dicit, vicissim audiet. » ltem illud : « Ful-
gebit (acies tua tamquam 2guaà pura. Exnes autein
$nrdem , et uon timebis, et laborem oblivisceris tam
quam fluctum qui prasterit. Üratie enun tua tanquam
Lucifer erit » (Cap. 51. v. 2. 45-17).

Prima Jobi ad Sopbarem responsie : « Vos orzo
soli estis homines; aut vobiscum morietur sapientia?
Et nihi quidem cor juxta vos erit » ( Cay. 12. 3. 3).
Circa illud : « Quis non cognovit in omnibus his, quod
manus Domini fecit hsec? Quia in manu ejas est ani-
ma omnium viventium, et spiritus omnis hominis. Si
prohibuerit aquam , siccabit terram , et si dimiserit ,
perdidit everiens cam »(Ibid. v. 9. 10. 15). Che. illud :
« Quis erit mundus a sorde ? At nemo, etsi unus dies
sit vita ejus super terram. Est arbori spes. Si enim
excisa fuerit, adhuc pullulabit, οὐ germen ejus non
deficiet. Vir vero cum mortuus fuerit, abiit : et morta-
lis eum ceciderit, non ultra est » (Cap.14. v. 4.5. 7.10).

luiium sccundum. Eliphaz Jobum asiüoquitor :
« Numquid sapiens responsionem dabit scientke spi-
ritus? Arguat te os tuuin , et non ego. » lllud item,
« Quis euim cum sit homo, erit ineulpaius ἢ an crit
justus nitus de muliere » (Cap. 15. v. 2. 6. 14)?

Secunda responsio Jobi ad Eliphaz : « Audivi talia
mulia : consolatores malorum omnes, Ecce in celis
esl testis neus, et conscius meus in excelsis. Sit au-
tem redargutio viro eoram Domino » (Cap. 16. v. 2.
90. 22). lllud item, « Noctem posuit in diem. Nm si
sustinuero , inferpus erit mibi domus. Mortem appe*-
Javi patrem, matrem autem meam οἱ sororem tabem »
(Cap. 17. v. 12-44).

Secundo rursus. excipiens Baldad ait ad Jobum :
« Quousque non cessabis ? Quid enim , si μὲ mortuus
fueris, inhabitabilisne erit ea qux sub cxlo est »
( Cap. 18. v. 2. 4) * Respondet secundo Job Baldado :
« Usquequo molestiam facietis anim me, occidetis
me ratioeiniis? loquimini contra me sine pudore »
(Cap. 19. v. 3. 5 ) ? Hic illud, « Gloriam meum a me
abstulit , coronam sustulit de capite meo , et excidit
tamquam arberem spem meam. » [tem illud : « À me
íratres mei recesserunt, alienos agnoverut magis
quam me : aimiet vero mei immisericordes feti sunt,
Servum meum vocavi , et non respondit : et rogabami

Digitized by Google
