283
λῶνος ἀπορούντων ἐπιγνῶναι, ὁ Δανιὴλ ἐπέγνω, καὶ
ἀπέλυασς,, καὶ ἐνεδύθη πορφύραν. χαὶ περιέθηκαν
αὐτῷ μανιάκην χρυσοῦν, xal ἔχήρυξαν αὐτὸν τρίτον
ἄρχοντα εἶναι ἐν τῇ βασιλείᾳ. 1Ιασιλεύσας Δαρεῖος ὁ
Μῆδος, καὶ χαταστήσας ἄρχοντα τὸν Δανιὴλ, ἀγαγ-
κάζεται ὑπὸ τῶν ταχτικῶν χαὶ σατραπῶν δόγμα χυ-
ρῶσαι, ὥστε τὸν αἰτοῦντα παρὰ ἀνθρώπου 1| θεοῦ
αἴτημα, πλὴν παρὰ τοῦ βασιλέως, εἴσω τριάχοντα
ἡμερῶν, ἐαθληθῆναι εἰς τὸν [589] λάχχον τῶν λεόν-
τῶν. Καὶ τούτου γενομένου, παρατηρήσαντες τὸν
Δανιὴλ εὐχόμενον τῷ Θεῷ, διαδάλλουσι, καὶ χατ-
αναγχάζουσι τὸν βασιλέα ἐμθαλεῖν αὐτὸν εἰς τὸν λάχ-
xov. Ἐμόαλὼν δὲ, xal προσελθὼν, καὶ σῶον εὑρὼν,
τὸν μὲν ἀνήγαγε τοῦ λάκχον, τοὺς δὲ βάλλοντας αὖ-
τὸν μετὰ τῶν γυναικῶν ἀπώλεσε τοῖς λέουσε παρα-
δούς. Καὶ δόγμα ἔθηχε, πάντας φοδεῖσθαι τὸν Θεόν.
Ὃρᾷ τὴν ὅρασιν τῶν θηρίων, διὰ μὲν τῆς λεαίνης τὴν
᾿Ασσυρίων βασιλείαν,διὰ δὲ τῆς ἄρχτου, τῶν Μήδων
καὶ Περσῶν, διὰ δὲ τῆς παρδάλεως, τῶν Μακεδό-
νων, διὰ δὲ τοῦ τετάρτου θηρίου, τῶν Ῥωμαίων.
Προφητεύει δὲ καὶ περὶ τοῦ Χριστοῦ, xal περὶ "Av-
τιόχου τοῦ ἀσεδοῦς. Οὗτος γάρ ἔστι τὸ χέρας τὸ μι-
χρὸν, τὸ ἐχτινάξαν τρία τῶν ἔμπροσθεν. Προφητεύει
πῶς ᾿Αλέξανδρος ὁ Μαχεδὼν χατέλυσε τὴν βασιλείαν
Περσῶν * τὸν μὲν κριὸν τὸν βασιλέα Περσῶν λέγων,
πὸν δὲ τράγον ᾿Αλέξανδρον τὸν Μαχεδόνα. Ἢ δὲ
ἐσχάτη ὅρασις ἐνταῦθα, περὶ τῆς βααιλίσσης γάτου
φησὶν ἐν τῷ βιδλίῳ τῶν Μαχχαθαίων εὑρίσχεσθαι.
Tiv Βὴλ κατασπᾷ, καὶ τὸν δράχοντα ἀναιρεῖ " εἰς
τὸν λάχχον ἐμβάλλεται xax διασώζεται, χαὶ οἱ αἴτιοι
ποῦ ἐμθληθῆναι αὐτὸν ἐμδάλλονται xal ἀναλίσχονται
ὑπὸ τῶν λεόντων.
Ὡσηέ.

Κελεύεται λαθεῖν γυναῖκα πόρνην, καὶ τὰ τιχτό-
μενα παιδία ὀνομάσαι Ἱεζραὴ.1, Οὐχ TAenpérnr,
xai Οὐ λαός μου. Kai ἐγχαλεῖ τῷ λαῷ πορνείαν"
xaX προλέγει αὐτῷ ἀπώλειαν, καὶ χρήματά τινα μετὰ
τὴν ἀπώλειαν. Τὸ δὲ, Διωθϑήσομαι διαθήκην μετὰ
τῶν θηρίων τοῦ ἀγροῦ, καὶ μνηστεύσομαι ἐν πί-
στει, δύναται λαμδάνεσθαι εἰς τοὺς πιστεύοντας τῷ
Χριστῷ. Προστάσσεται λαθεῖν γυναῖχα μοιχαλίδα,
μηνύων τὴν ἐρήμωσιν τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἐγκαλεῖ
αὐτοῖς πολλὰ xai μεγάλα ἁμαρτήματα, τῷ τε λαῷ
xa τοῖς ἱερεῦσι. Διαδάλλες τε αὐτοὺς καὶ εἰς μέθην,
καὶ εἰς μοιχείαν, xal εἰς θυμόν. Ἐγχαλεῖ ὅτι τὴν
ἐλπίδα ἀπὸ τοῦ Θεοῦ μεταγαγόντες, ἐπὶ ᾿Ασσυρίους
ἤλπιζον, καὶ Αἰγυπτίοις ἐθάῤῥουν. Καὶ προλέγει
αὐτοῖς τιμωρίας, Λέγει ὅτι διὰ τὸ βοηθεῖσθαι γενόμενος
ἰσχυρὸς ὁ "Eqpaty. οὐχ εἰς δέον ἐχρήσατο τῇ εὐπρα-
γίᾳ. Δείχνυσιν ὁ Θεὸς τήν τε ἑαυτοῦ περὶ τοὺς "Iopa-
Ὠλίτας χηδεμονίαν, xai τὴν ἐχείνων περὶ αὐτὸν
ἀγνωμοσύνην * xat προλέγει αὐτοῖς συμφοράς.

Ἰωήλ".

Διαφθορὰν λέγει τῶν τῆς γῆς χαρπῶν, καὶ παραι-
νεῖ ἐξιλεώσασθαι τὸν Θεόν. Τὴν ἄνοδον τοῦ ᾿Ασσυρίου
προλέγει" προφητεύει δὲ xol μετὰ ταῦτα χρηστά
τινα, Τὸ συμδὰν ἐπὶ τῶν ἀποστόλων τὸ τῶν γλωσ-
σῶν προλέγει, Προφητεύει δὲ καὶ τῶν ἐθνῶν ἀπώλειαν
τὴν γενομένην μετὰ τὴν ἐπάνοδον τὴν ἐκ Βαδυλῶνος
ἐπὶ Ζοροδάδελ, “Ἔχει δὲ καὶ ἀλληγορίαν τὸ χωρίον
τοῦτο

* [n mss. male ᾿'λμώς.

^

SYNOPSIS SCRIPTURJE SACILE.

$84 .
Ἁμώς *.

[390] Τὰς ἀνομία; Δαμασκοῦ, Γάζης, Τύρου, Ἰδου-
μαίων, ᾿Αμμανιτῶν, Μωαδιτῶν, Ἰούδα χαὶ Ἰσραὴλ
προλέγει, καὶ τὰς διαδεξομένας αὑτοὺς τιμωρίας. Τὰς
εὐεργεσίας τὰς εἰς τοὺς Ἰουδαίους γενομένας ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ ἀπαριθμεῖται, χαὶ τὴν αὐτῶν ὀλιγωρίαν xat
χαταφρόνησιν, χαὶ τὰ περιμένοντα αὐτοὺς χαλεπά.
Πρὸς τὰς γυναῖχας τῆς Σαμαρείας εἰς μέθην, εἰς
ἁρπαγὴν διαδάλλων προλέγει. Πρηλέγει λιμὸν καὶ
διάλυσιν διὰ τὸ ἀνεπίστροφον, καὶ ὅτι πολλὰ πληγέν-
πες, οὐχ ἐγένοντο βελτίους, Ἐγχαλεῖ τῷ Ἰσραὴλ, ὅτι
πρὸς τοὺς ἐλέγχοντας αὐτοὺς ἐδυσχέραινον, καὶ παρ-
αινεῖ ἐπιστρέψαι πρὸς τὸν Θεέν. ᾿Απειλεῖ δὲ xol
τοῖς ἀπιστοῦσι, ὅτι ἥξει τὰ χαχά. Περὶ αὐτῶν γάρ
qnstv * Οὐαὶ οἱ ἐπιθυμοῦντες τὴν ἡμέραν Κυρίου.
Τινὲς δὲ αὐτὸ ἐξέλαθον εἰς τὴν μέλλουσαν κρίσιν * ὡς
καὶ b γῦν τῶν ἀπίστων λεγόντων, ὅτι οὐχ ἔσται χρί-
σις" εἰ δέ ἐστιν, ἐλθέτω. Παραίτηαις τῶν ξαρτίῷν
αὐτῶν, xal τῶν θυσιῶν καὶ ψαλτηρίων. "Actpov
θεοῦ Ῥαφὰν «bv Κρόνον λέγει" ἐπειδὴ ol Ἕλληνες
τῷ θεῷ αὐτῶν Κρόνῳ καὶ ἄστρον εἶναί φασιν ἐν οὖ-
ρανῷ, xol αὑτὸ Κρόνον χαλοῦσι, Λέγει δὲ, Μὴ σφά-
για καὶ θυσίας προσηγέγκατέ μοι ἔτη τεσσαρώ-
χοντα; Οὐδὲ γὰρ προσήνεγκεν ὁ δῆμος, ἀλλὰ μόνοι
οἱ ἄρχοντες, ὅτε ἔστη ἡ σχηνή. Ἐνταῦθα τὰ περὶ
παντὸς τοῦ λαοῦ λέγει. Διαδάλλει δὲ αὐτοὺς χαὶ εἰς
ἄμετρον τροφὴν, καὶ προλέγει αὐτοῖς συμφοράς. Διὰ
τῶν ἀχρίδων, xat τῆς διαθήχης, καὶ τοῦ ἀδάμαντος,
τὴν σφαγὴν αὑτῶν προφητεύει, xat δηλώσας ᾿Αμεσίᾳ
τῷ βασιλεῖ ταῦτα, βιάζεται τὸν προφήτην καὶ ᾿άπε-
λαύνει. Ὁ δὲ xal αὐτῷ προλέγει xax& xa τῷ λαῷ.
Καὶ ὁρᾷ ἄγγος ἱξευτοῦ, καὶ διὰ τούτου τὴν σύλληψιν
αὐτῶν. Τὰς ἀδιχίας αὐτῶν καὶ τὰς βίας ἀπαριθμεῖ-
ται, χαὶ τὰ μέλλοντα διαδέξεσθαι αὐτοὺς κακά. Τὸ
δὲ, Δύσεται ἥλιος μεσημέρίας, εἰς τὸν καιρὸν τοῦ
πάθους τοῦ Χριστοῦ προλέγει. Περὶ τῶν εἰς Χριστὸν
πιστευόντων προλέγει.

δδιού *.

Τὴν τιμωρίαν τῶν Ἰδουμαίων προλέγει, ἣν ὑπέ-
στῆσαν διὰ τὸ συνεπιθέσθαι τοῖς Ἰσραηλίταις μετὰ
καὶ τῶν λοιπῶν πολεμίων. Περὶ Ἐχχλησίας.

Ἰωνᾶς.

Ἰωνᾶς ὁ προφήτης τὴν εἰς θαρσεῖς φυγὴν, τὸν
χλύδωνα, τὴν ὑπὸ τοῦ κήτους χατάποσιν, xal τὴν
ἐχδολὴν, τὴν μετάνοιαν τῶν Νινευϊτῶν, τὴν σωτηρίαν
τῆς χολοχύνθης, τὴν ἀνάδοσιν, xal τὴν ἀπώλειαν
περιέχει.

Μιχαίας 9. -

Τὴν ἐσομένην ἐρήμωσιν Σαμαρείας xol Ἱερουσαλὴμ
προλέγει, xat τὴν αἰτίαν προστίθησι, [591] Συνάπτει
δὲ χαὶ τὴν ἄνοδον αὐτῶν τὴν ἐχ Βαδυλῶνος, ἐγχλή-
paca, κατηγορίας τῶν ἀρχόντων τοῦ λαοῦ καὶ τῶν
ἱερέων, χαὶ ψευδοπροφητῶν. Περὶ τῆς Ἐχχλησίας
πῆς πιστευούσης εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν, χαὶ περὶ τῇς
Νέας Διαθήχης. Ὁ γὰρ πρότερος νόμος ἐκεῖνα ἐξῆλθε e-
xal περὶ τῆς εἰρήνης. Καὶ χαχὰ πάλιν τοῖς Ἰουδαίοι:
προλέγεται. Περὶ τῆς χατὰ σάρχα τοῦ Χριστοῦ γεν-
νήσεως, καὶ περὶ τῶν εἰς αὐτὸν πιστευόντων. Καὶ
ἔσται τὸ ὑπόζειμμα τοῦ Taxo6* ὃ λέγει Παῦλος ὁ

* [n mss. perperam M:yaíac.

b His prorsus similia habes supra Comment. in Isaiarn *
cap. 5. v. 29.

* in mss. hie Ἰωήλ pro 'A63xoo ponitur male.

4 Hic in mss. perperam ᾿Αὐδιού ponitur pro Micha.

* lilud, ἐκεῖνα ἐξῆλθε, corruptum omnino cst, nec video
quomedo possit locus restaurari.

Digitized by Google
