75 S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP. "

"Ieuba'ts, φοδερά τινα ἀπαγγέλλων xa ἀφόρητα. πέμ-
πεται τοίνυν τὰ Σεραφὶμ, ὥστε φόδου xai παῤῥησίας
αὐτὸν ἐμπλῖσαι. Καὶ ἵνα μὴ προδάλληται, καθάπερ
Μωυῦσῆς, λέγων ἰσχνόφωνος εἶναι, xal Ἱερεμίας, νεώτε-
pos εἶναι, οὕτω καὶ οὗτος ἀκάθαρτα χείλη ἔχειν, καὶ μὴ

δύνασθαι διαχονῆσαι τοῖς λεγομένοις " ἔρχεται τὰ Σερα-.

qp ἐκκαθαίροντα αὐτοῦ τὰ ἁμαρτήματα, οὐχ οἰχείᾳ

δυνάμει (τοῦτο γὰρ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίον Πνεύμα- ᾿

τὸς μόνον), ἀλλ᾽ ἐπιτάγματι, xol δόσει τῶν ἀνθράχων.
Οὐ γὰρ εἶπεν, Ἰδοὺ ἀφαιρῶ ἐγὼ, ἀλλ', Ἰδοὺ τοῦτο
ἀφαιρεῖται τὰς ἀνομίας σου, καὶ τὰς ἁμαρτίας σου
περικαϑαριεῖ, διὰ τὸ ἐπίταγμα τοῦ πέμψαντος. Τίνος
ὃὲ ἕνεκεν ἐν τῇ λαδίδι τὰ Σ:ραφὶμ ἔλαός τὸν ἄνθρακα;
Οὐ γὰρ δὴ ἡ ἀσώματος δύναμις ἐγχατακαίεσθαι ἔμελλεν
ὑπὸ τῶν ἀνθράχων. Τίνος évevsv ταῦτα γεγένηται ; Διὰ
«πολλὴν συγκατάδασιν. Διὰ δὴ τοῦτο xal ἀπὸ τοῦ θυσια-
στηρίου λαμδάνει, ἔνθα αἱ θυσίαι προσεφέροντο, καὶ
οἱ καθαρμοὶ τῶν ἁμαρτημάτων. El δὲ λέγοις, Πῶς
τὸ στόμα ob κατεχάη τοῦ προφήτου ; μάλιστα μὲν
ὅτι οὐδὲ πῦρ αἰσθητὸν ἦν τὸ φαινόμενον᾽ ἄλλως δὲ,
ὅταν ὁ Θεὸς ἐργάζηταί τι, μὴ πολυπραγμόνει, μηδὲ πε-
ριεργάξου.

£'. Καὶ γὰρ ἐνεργοῦν καὶ αἰσθητὸν πῦρ σώμασιν ὁμι-
λῆσαν, τὰ τοῦ πυρὸς οὐχ ἐπεδείξατη. El δὲ ἔνθα χλημα-

«ἰδες καὶ πίσσα, τῆς οἰχείας ἐπελάθετο φύσεως ἣ φλὸξ,
τί θαυμάζεις, εἰ νῦν τοσαύτης παραδοξοποιίας γενομένης
ἐχάθηρεν, ἀλλ᾽ οὐκ ἕκαυδε τουτὶ τὸ πῦρ; Καὶ ἤχουσα
τῆς φωνῆς Κυρίου «έγοντος" Tiva ἀποστειῶ,, καὶ
τίς πορεύσεται πρὸς τὸν λαὸν τοῦτον; 'Opig πόσον
ἥνυσεν ἡ ὄψις, πόσον χατώρθωσεν ὁ φόθος;; [10] Καίτοι
Ὑς xoi ἐπὶ Μωυσέως τοιοῦτόν τι γέγονεν" εἰ γὰρ μὴ
Σεραφὶμ ἐφάνη, μηδὲ αὑτὸς ἐπὶ θρόνου καθήμενος, ἀλλ᾽
ὅμως ἕτερον παράδοξον θέαμα τότε ἐδείχθη τῷ προφήτῃ,
xal τοιοῦτον, ὡς μηδένα ἀντιδλέψαι δυνηθῆναι τῷ φαῖνο-
μένῳ. "Il Tàp βάτος ἑκαίετο, φησὶ, xal οὐ κατεχαίετο.
'AAX ὅμως καὶ μετ᾽ ἐχεῖνα χαὶ τὴν πολλὴν τοῦ θεοῦ
παραίνεσιν ὁ μέγας ἀναδύεται Μωῦσῇῃ;, xal σχήπτεται,
xai μυρίας ἐπινοεῖ προφάσεις παραιτήσεως, λέγω) *
ἸΙσχνόφωνός sipt καὶ βραδύγλωσσος" καὶ, Προχεί-
ρισαι σὺ ἄλλον, ὃν ἑξαποστε1εῖς. Καὶ 'Ιερεμίας δὲ
τὴν ἡλικίαν προδάλλεται. Καὶ Ἰεζεκιὴλ δὲ μετὰ τὸ
χελευσθῆναι, ἑπτὰ διατρίδει περὶ τὸν ποταμὸν ἡμέρας,
' ἀναδυόμενος xal ὀχνῶν. Διὸ xal τὴν παραδολὴν ἐχείνην
προσέθῃχεν ὁ Θεὸς λέγων * Σχοπὸν δέδωκά σε τῷ οἴκῳ
Ἰσραήλ" καὶ, ὅτι Τὴν ψυχὴν αὐτῶν éx χειρός σου
ἐχζητήσω. Ἰωνᾶς δὲ οὐ μόνον παρῃτήσατο, ἀλλὰ xal
ἑδραπέτευσε. Τί οὖν ; τολμηρότερος πάντων ὁ Ἡσαΐας,
καὶ Μωῦϊσέως τοῦ μεγάλου; Καὶ τίς ἂν τοῦτο εἴποι ;
Πόθεν οὖν κελευόμενος ἐκεῖνος ἀνεδύετο, οὗτος δὲ μὴ
φανερῶς ἐπιταγεὶς εἰσεπήδησεν ; Οὐδὲ γὰρ εἶπεν, "ΑΔ πελν
0s: ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ λέγοντος, Tira ἀποστειϊῶ; ἥρπασε
«b ἐπίταγμα, Τινὲς μὲν οὖν φασιν, ὅτι ἐπειδὴ ἥμαρτε,
τὸν Ὀζίαν οὐκ ἐλέγξας κατατολμῶντα τῶν ἀδύτων, ὑπὲρ
ἐχείνης βουλόμενος ἀπολογήσασθαι τῆς ἁμαρτίας, τῇ
μετὰ ταῦτα προθυμίᾳ τῆς ὑπαχοῆς ἐπεπήδησε ταχέως:
ὥστε ἐξιλεώσατθαι τὸν θεόν. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ἀχάθαρτα

τὰ χείλη αὐτοῦ ἔλεγεν εἶναι, διὰ τὸ ἀπαῤῥησίαστων.

"AXM οὐχ ἂν ἀνασχοίμην τῶν ταῦτα λεγόντων" ἀξιο-

πιστότερος γὰρ αὐτῶν ὁ Παῦλος, ὁ τολμητὴν αὑτὸν χαλῶν
χαὶ λέγων: "IJcatac δὲ ἀποτοιμᾷ καὶ «Ἰέγει. Διὰ γοῦν
τοῦτο οὐδὲ τῷ χοινῷ, ὥς φάσι, νόμῳ τὴν ζωὴν κατέλυσεν,
ἀλλὰ χαλεπωτάτην ὑπέστη τιμωρίαν, τῶν Ἰουδαίων οὐχ
ἑἐνεγχόντων αὐτοῦ τὴν παῤῥησίαν. Χωρὶς δὲ τούτων ἃ
οὐδέ φησιν fj Γραφή που, ὅτι παρῆν, ἡνίκα τὰ χατὰ τὸν
Ὀξίαν ἐγένετο, xa παρὼν ἐσίγα, ἀλλ᾽ οἴχοθεν xal παρ'
ἑαυτῶν ταῦτα οἱ λέγοντες στοχάζονται. Τί οὖν ἔστιν ci-
πεῖν; Ὅτ: οὐκ ἣν ἴσον τὸ Μωῦσέως xaX τοῦτο, Ὃ μὲν
γὰρ εἰς ἀλλοτρίαν ἐπέμπετο χαὶ εἰς βάρθαρον χώραν,
xaX πρὸς τύραννον, καὶ μαινόμενον, καὶ λυττῶντα "οὗτος
δὲ πρὸς τοὺς οἰχείους, xai πολλάχις ἀχηχοότας, xol ἐν
πολλῷ παιδευθέντας ypóvto* xa οὐ τῆς avs ἀνδρείας
ἦν τὸ ὑπαχοῦσαι ἐχεῖ τε καὶ ἐνταῦθα. Toig δέ φασιν,
ὅτι καὶ ἕτερόν τι αὐτῷ τὴν προθυμίαν ἐποίησε ταύτην.
Ἐπειδὴ γὰρ ὑπέρ τε ἑαυτοῦ al τοῦ λαοῦ ἐξωμολογήσατο,
χαὶ τὰ Σεραφὶμ εἶδεν ἀποσταλέντα, χαὶ ἐχχαθάραντα αὖ-
τοῦ τὰ χείλη, προσδοχῆσας, ὅτι καὶ τῷ λαῷ ταῦτα συμδή σε-
ται, καὶ ταῦτα ἀπελεύσεται ἀπαγγέλλων, προθύμως fo-
πατε τὸ λεχθέν. Ὥσπερ γὰρ [11] ἦσαν φιλόθεοι, οὕτω xol
φιλόστοργοι μάλιστα πάντων ἀνθρώπων οἱ ἅγιοι. Ἐλπί-
σας οὖν λύσιν τινὰ τῶν χαχῶν ἀπαγγελεῖν, ἐπεπήδησε τα-
χέως, xal φησιν" Ἰδοὺ ἐγώ εἶμι, ἀπόστειϊόν με. “λλλω;
δὲ xax ψυχὴν σφόδρα πρὸς κινδύνους παρατεταγμένην elye

χαὶ δῆλον αὐτοῦ τοῦτο τὸ ἦθος διὰ πάσης τῆς προφητείας
ἐστίν, Ἐπεὶ οὖν ὑπέσχετο ἀπελεύσεαθαι, καὶ οὐκ ἐτόλμα
λοιπὸν ἀνανεῦσαι, τότε ἀχούει τὰ λυπηρά. Καὶ γὰρ καὶ
ὁ Θεὸς αὐτὸν σοφῶς μετεχείρισεν, Οὐ γὰρ ἐξ ἀρχῆς εἴπε,
Πορεύθητι, xal εἰπέ" ἀλλὰ πρότερον μετέωρον ποιήσας
τὸ ἐπίταγμα, καὶ ἄδηλον τῆς ἀποστολῆς τὸν τρόπον.
Ἐπειδὴ P ῥᾳδίως ὑπήχουσε, λέγει τὰ καταληψόμενα τοὺς
Ἰουδαίους χαχά. Τίνα δὲ ταῦτα ἣν; Πορεύθητι, φησὶ,
xal εἰπὲ τῷ Aag τούτῳ" ᾿Ακοῇ ἀκούσετε, καὶ οὗ μὴ
συνῆτε" καὶ βλέποντες βιέψετε, καὶ οὐ μὴ ἴδητε.

Ἐπαχύγθη γὰρ ἡ καρδία τοῦ “λαοῦ τούτου, καὶ τοῖς

ὠσὶν αὑτῶν βαρέως ἤχουσαν, καὶ τοὺς ἐφθιλμοὺς
αὐτῶν ἐχάμμυσαν,, μήποτε ἴδωσι τοῖς ὀφθαλμοῖς.
καὶ τοῖς ὡσὶν ἀχούσωσι, xal τῇ καρδίᾳ συγνῶσι, καὶ

ἐπιστρέψωσι, xal ἰάσωμαι αὑτούς. Ταῦτα οὐδὲ ἔρμη-
νείας οἶμαι δεῖσθαι, τῶν ἀχριδῶς ταῦτα ἐπισταμένων
προλαβδόντων xal ἐξηγησαμένων αὐτὰ, Ἰωάννου τε τοῦ
υἱοῦ τῆς βροντῆς, xat Παύλου τοῦ τὰ παλα:ὰ xal χαινὰ
μετὰ ἀχριθείας εἰδότος. 'O μὲν γὰρ ἐν τῇ Ῥώμῃ πρὸς τοὺς
συνελθόντας μὲν, ἀποπηδήσαντας δὲ, χαὶ οὐχ ἀνασχομέ-
νους τῶν λεγομένων, δημηγορῶν ἔλεγε" Καϊῶς εἶπε τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον" ᾿Ακοῇ ἀκούσετε, καὶ οὐ μὴ συνῆτε.
Ὁ δὲ τῆς βροντῆς υἱὸς, ἐπειδὴ θαύματα ἑώρων, καὶ οὐκ
ἐπίστενον, χαὶ δογμάτων ἤχουον, καὶ οὐ προσεῖχον (&v-
ἐστησε γὰρ Λάζαρον ὁ Χριστὸς, xol ἀνελεῖν αὐτὸν Em-

, * Χωρὶς δὲ τούτων. Hiec sic convertit Tilmannus : Exce ts
hisce nugacilus. Perperam omnino : nam, ut ex serie liquet,
vertendum, Preter liec autem ; nimirum aliud argumentum
precedentibus adjicit.

b Hie forte legendum ἐπειδὴ δέ, vel potius post τρόπον Com-
ma ponendum, ἢ δέ, vel potios post τρό

Digitized by Google
