123
θαρτον εἶχον ἐπὶ δὲ τῶν ἀκαθάρτων οὐχ ἐνήργει
τοῦ Πνεύματος ἡ χάρις. Διὰ τοῦτο οὐ παρῆν, οὐκ
ἐφαίνετο τοῖς προφήταις, ἀλλὰ σιγᾷ χκαὶ χρύπτει.
“ἵνα δὲ τὸ λεγόμενον σαφὲς γένηται, ἐπὶ ὑποδείγματος
ποιήσω αὐτὸ φανερόν. Ὥσπερ ἄνθρωπος πρός τινα
διακείμενος τῇ στοργῇ, μανικῶς λυπήσαντα αὐτὸν
ἐπί τι πρᾶγμα, πρὸς αὐτὸν λέγοι " Οὐχέτι ὄψομαί σοι,
οὗ λαλῶ σοι" οὕτω καὶ ὁ Θεὸς τότε ἐποίησεν. Ἐπεὶ
γὰρ αὐτὸν παρώργισαν, τὸν Ὀζίαν μὴ ἐχθαλόντες,
Οὐχέτι, φησὶ, λαλῶ τοῖς προφήταις ὑμῶν, οὐχέτι
πέμπω Πνεύματος χάριν. “Ὅρα κόλασιν ἡμερότητος
γέμουσαν. Οὐ γὰρ χεραυνοὺς ἀφῆκεν, οὐδὲ ix θεμε-
λίων κατέσειδε τὴν πόλιν" ἀλλὰ τί; Οὐ θέλετέ με
ἐχδιχῇσαι ; φητίν " οὐχ ὁμιλῶ ὑμῖν.] Μὴ γὰρ οὐχ
φδυνάμην αὐτὸν ἐκδαλεῖν ; ᾿Αλλ' ἐδουλήθην τὸ λειπό-
μενον ὑμῖν καταλείπειν 5. Οὐ βούλεσθε ; Οὐδὲ ἐγὼ
διμιλῶ ὑμῖν, οὐδὲ κινῶ τῶν. προφητῶν τὴν Ψψυχῆν.
Οὐκ ἐνήργει τοῦ Πνεύματος ἡ χάρις, σιγὴ fiv, ἔχθρα
Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων. Ἐπεὶ οὖν ἐχεῖνος μετὰ ταῦτα
ἀπέθανε, καὶ ἐλύθη τῶν ἀκαθάρτων b ἡ ὑπόθεσις.
Ἐπειδὴ οὖν χρόνον πολὺν εἶχεν ὁ προφήτης μὴ προ-
φητεύσας, ἐκείνου δὲ μὴ προφητεύοντος, ἐλύθη ἡ
ὀργὴν καὶ ἡ προφητεία ἐπανῆλθε. Λοιπὸν ἀναγχαίως
ὁ προφήτης ἐπισημαίνεται τὸν καιρὸν, χαὶ λέγει"
Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἐνιαυτῷ *, οὗ ἀπέθανεν Ὀζίας
ὁ βασιλεὺς, εἶδον τὸν Κύριον καθήμενον ἐπὶ
θρόνου ὑψηλοῦ xal ἑπηρμένου. "Ὅτε ἀπέθανε,
πότε εἶδον τὸν Κύριον. Πρὶν γὰρ τὸν Θεὸν οὐχ ἑώρων
ὀργιζόμενον ἡμῖν. [151] Ἦλθε γὰρ ὁ θάνατος τοῦ ἀχα-
θάρτου, καὶ ἔλυσε τὴν ὀργήν. Διὰ τοῦτο, πανταχοῦ τῶν
βασιλέων τὴν ζωὴν λέγων, ἐνταῦθα τελευτὴν εἶπε τοῦ
Ὀζίου: Ἐγένετο, φησὶ, τοῦ ἐνιαυτοῦ, οὗ ἀπέθα-
γεν Ὀζίας ὁ βασιλεὺς, εἶδον τὸν Κύριον καθήμε-
vor ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένου. ᾿Αλλὰ
πάλιν τοῦ Θεοῦ τὴν φιλανθρωπίαν ἐνταῦθα ἰδεῖν ἔστιν.
*'Amtüavey ὁ ἀκάθαρτος, xal χατηλλάγη Θεὸς τοῖς
ἀνθρώποις. Διὰ vl, μὴ ὄντων κατορθωμάτων, ἐγένετο,
ἀλλὰ τῷ ἀποθανεῖν αὑτόν; "Ὅτι φιλάνθρωπός ἔστι,
xal οὐκ ἀχριδολογεῖται ἐν τοῖς τοιούτοις " ἕν ἐζήτει
μόνον ὁ φιλάνθρωπος χαὶ ἀγαθὸς Θεὸς, ἵνα ὁ ἀχάθαρ-
τος ἐξέλθῃ. Ταῦτα τοίνυν εἰδότες, ἀπόνοιαν διώξωμεν,
ταπεινοφροσύνην ἀσπασώμεθα, τὴν εἰωθυΐαν δόξαν
ἀναπέμψωμεν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ καὶ τῷ áylo
Πνεύματι, νῦν xa ἀεὶ, καὶ εἷς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν. .

Εἰς τὸ ῥητὸν τοῦ προφήτου Ἡσαΐου τὸ Aéro"
« ᾿Εγένετο τοῦ ἐνιαυτοῦ, οὗ ἀπέθανεν Ὀζίας ó
βασιλεὺς, εἶδον τὸν Κύριον" » καὶ ἡ ἀπόδειξις,
ὅτι δικαίως ἐλεπρώθη Ὅζίας ἀναξίως θυμιάσας,
ὅπερ οὐκ ἔξεστι βασιλεῦσιν, ἀ.1.) ἱερεῦσι.

OMIAIA E. -

at. Φέρε τήμερον τοῖς xazà τὸν Ὀζίαν διηγήμασιν
ἀποδῶμεν τὸ τέλος, καὶ τὴν ὀροφὴν λοιπὸν ἐπιθῶμεν
τῷ λόγῳ, μήποτε καὶ ἡμεῖς χαταγελασθῶμεν, χαθά-
mtp ἐχεῖνος, ὁ τὸν πύργον ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ἐπι-
χειρήσας μὲν οἰκοδομῆσαι, μὴ δυνηθεὶς δέ" μήποτέ
τις τῶν παριόντων χαὶ περὶ ἡμῶν εἴπῃ, Οὗτος ὁ
ἄνθρωπος ἤρξατο μὲν οἰκοδομῆσαι, οὐκ ἴσχυσε
δὲ ἐχτελέσαι. “Ὥστε δὲ σαφέστερα ὑμῖν γενέσθαι τὰ

8 Omnes mss. et Savil. in marg ἐδονλήθην τὸ λειπόμενον
ὑμῖν καταλιπεῖν. Ip Morel. τὸ λειπόμενον deerat.

b Omnes mss. τῶν χαταρῶν. Sed Morel. et Savil. τῶν
ἀκαθάρτων habent, atque ita legit Erasmus.

4 Alli τοῦ ἐνιαυτοῦ, Infra quoque legitur τοῦ ἐνιαντοῦ.

- $. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIEP. ΟΟΝΒΘΤΆΝΤΙΝΟΡ,

41)

λεγόμενα, μικρὰ τῶν πρότερον εἰγημένων ἀναλαβεῖν
ἀναγχαῖον, ἵνα μὴ χωρὶς κεφαλῆς ἡμῖν ὁ λόγος εἰς
τὸ βέατρον εἰσέλθῃ τὸ πνευματιχὸν, ἀλλὰ τὴν οἰκείαν
ὄψιν ἀπολαδὸνν γνώριμος γένηται τοῖς θεαταῖς. "Eovas
γὰρ ἃ τὰ αὐτὰ τοῖς μὲν ἀκηκοόσιν ὑπόμνησις, τοῖς
δὲ μὴ ἀκηχοόσι διδασχαλία. Πρὼπν μὲν οὖν εἰρῆχα-
μεν, πῶς ἦν εὐσεδὴς ὁ Ὀξίας, πῶς δὲ γέγονε φαῦ-
λος, καὶ πόθεν, xol μέχρι ποῦ τῆς ἀπονοίας ὠλίσθησε᾽
σήμερον δὲ ἀναγκαῖον εἰπεῖν, πῶς εἰσῆλθεν εἰς τὸ
ἱερὸν, πῶς ἐπεχείρησε θυμιᾶσαι, πῶς ἐκώλυσεν ὁ
ἱερεὺς, πῶς οὐκ εἶξεν Exelvog, πῶς ἐπεσπάσατο τοῦ
Θεοῦ τὴν ὀργὴν, πῶς ἐν τῇ λέπρᾳ τὸν βίον χατέλυσε,
xaX τίνος ἕνεχεν ὁ προφήτης τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς
αὐτοῦ παρεὶς, τῆς τελευτῆς ἐμνημόνευσεν, οὑτωσὶ
λέγων" Τοῦ ἐνιαυτοῦ, οὗ ἀπέθανεν Ὀζίας ὁ βα--
σιλεύς. Τοῦτο γάρ ἔστι, δι᾽ ὃ πᾶσαν ἐξ ἀρχῆς τὴν
ἱστορίαν ξἐχινήσαμεν * ἀλλὰ προσέχετε ἀχριθῶς.

[159] Καὶ ἐγένετο, φησὶν, ἡγίχα ἴσχυσεν ὁ Ὀζίας ὁ
βασιλεὺς, ὑψώθη ἡ καρδία αὐτοῦ ἕως τοῦ διαφθεῖ-
pas καὶ ἡδίχησεν ἐν Κυρίῳ Θεῷ αὐτοῦ. Τίς ὁ
τρόπος τῆς ἀδιχίας ; Εἰσῆι1θε, φησὶν, εἰς τὸν γαὸν
Κυρίου, θυμιᾶσαι ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον» τοῦ θυ-
μιάματος 5. Ὧ τῆς τόλμης, ὦ τῆς ἀναισχυντίας.
Αὐτῶν τῶν ἱερῶν ἀδύτων κατετόλμησεν, εἰς τὰ ἅγια
τῶν ἁγίων εἰσεπήδησεν, ὃ πᾶσιν ἄδατον ἦν χωρίον,
πλὴν τοῦ ἀρχιερέως, τοῦτο βεδηλῶσαι ἐπεχείρησε.
Τοιοῦτόν ἐστιν εἰς ἀπόνοιαν ἐπαρθεῖσα ψυχή. Καθά-
παξ γὰρ τῆς οἰχείας ἀπογνοῦσα σωτηρίας, οὐδαμοῦ
τῆς μανίας ἴσταται, ἀλλὰ τὰς ἡνίας τῆς σωτηρίας
αὐτῆς ἐνδιδοῦσα ( ταῖς ἀλόγοις ἐπιθυμίαις πανταχοῦ
φέρεται, καὶ καθάπερ ἵππος δυσήνιος, τὸν χαλινὸν
ἀπὸ τοῦ στόματος ἐχθαλὼν, xal τὸν ἀναθάτην ῥίψας
ἀπὸ τοῦ νώτον, παντὸς ἀνέμου σφοδρότερον φέρεται,
καὶ τοῖς ἀπαντῶσίν ἐστιν ἀφόρητος, ὑποφευγόντων
ἁπάντων, χατασχεῖν δὲ τολμῶντος οὐδενός " οὕτω χαὶ
ψυχὴ, τὸν χαλινοῦντα αὐτὴν τοῦ Θεοῦ φόθον ἐχδα--
λοῦσα, καὶ τὸν ἡνιοχοῦντα ῥίψασα λογισμὸν ἅπαντα,
τὰ τῆς καχίας ἐπιτρέχει χωρία, ἕως ἂν εἰς τὰ τῆς
ἀπωλείας βάραθρα φέρουσα χαταχρημνίσῃ τὴν ἑαυτῆς
σωτηρίαν. Διὸ χρὴ συνεχῶς αὐτὴν ἀναχρούεσθαι, xat,
χαθάπερ τινὶ χαλινῷ, τῷ τῆς εὐσεδείας λογισμῷ τὴν
ἄλογον αὐτῆς ἀναχαιτίζειν ὁρμὴν " ὅπερ ὁ Ὀζίας οὐκ
ἐποίησεν, ἀλλ᾽ εἰς αὐτὴν τὴν ἀνωτάτω πάντων ἀρχὴν
παρηνόμησεν. Ἱερωσύνη γὰρ καὶ αὐτῆς τῆς βασι-
λείας σεμνοτέρα, καὶ μείξων ἐστὶν ἀρχῆ. Μὴ γάρ
uot τὴν ἀλουργίδα εἴπῃς, μηδὲ τὸ διάδημα, μηδὲ τὰ
ἱμάτια τὰ χρυσᾶ, Σχιὰ πάντα ἐχεῖνα, καὶ τῶν ἐαρι-
νῶν ἀνθῶν εὐτελέστερα, Πᾶσα γὰρ δόξα dvOpáxov,
'quatv, ὡς ἄνθος χόρτου, x&v αὑτὴν λέγης τὴν βασι-
λικήν, Μὴ δὲ ταῦτά μοι λέγε, ἀλλ᾽ εἰ βούλει ἑερέως
πρὺς βασιλέα τὸ διάφορον ἰδεῖν, τῆς ἑχάστῳ διδομέ-
νης ἐξουσίας τὸ μέτρον ἐξέτασον 5, χαὶ πολλῷ τοῦ
βασιλέως ὑψηλότερα ὄψει τὸν ἱερέα καθήμενον. Et
γὰρ καὶ σεμνὸς ἡμῖν ὁ θρόνος φαίνεται ὁ βασιλιχὸς
ἀπὸ τῶν προσπεπηγότων αὐτῷ λίθων, xai τοῦ περι-
σφίγγοντος αὑτὸν χρυσίον " ἀλλ᾽ ὅμως τὰ ἐπὶ τῆς
γῆς ἔλαχεν οἰκονομεῖν, καὶ πλεῖον ἔχει τῆς ἐξουσίας.
ταύτης οὐδέν" ὁ δὲ τῆς ἱερωσύνης θρόνος ἐν xui

4 Aliquot mss. τῶν εἰρημένων ἀναλάθωμεν. Ἔσται
γάρ, interpositis omissis.

.2 Paralipomenon 26, 16, locus sic habet: Καὶ à; κατα
ἔσχυσεν, ὑψώθη ἡ καρδία αὐτοῦ τοῦ χαταφθεῖραι, xai ἡ δίκνγ"
ctv ἕν Κυρίῳ Θεῷ αὐτοῦ, καὶ εἰσῆλθεν εἷς τὸν ναὸν Κυρίον
θυμιᾶσαι ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον τῶν θυμιαμάτων.

f Quinque mss, ἐνδοῦσα.

5 Quinque mss. ἐξέταζε, el mox ὑψηλότερον, que postre-
mà eliam lectio non.spernenda.

Digitized by oogle
