<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    99 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,850">
    sustinentes vigiliæ necessitatem inutiliter in pugilum certamine versenur, ne voces in aërem dissolutæ ad detrimentum sonent potius, quam ad lucrum. Neque enim negotiator e longinquo merces importans, vehementem ventorum incursum undarumque exorientium procellas sustinens, frustra et incassum suscipere ret ejusmodi labores : verum ideo maria sulcat, et audax est adversus pericula, locaque locis commutat, totasque noctes ducit insomnes, ut negotiatione ditescat. Quod si non contingat, sed cum lucro etiam sortis jacturam faciat, ne solvere quidem ancoram poterit, nec illa varia perferre discrimina.
    2. Moralis exhortatio. Quorumdam incompositi gestus in ecclesia. — Hoc itaque scientes, cum decente circumspectione huc accedamus, ne pro peccatorum remissione etiam accessionem peccatis adjiciatam domum referamus. Quid autem est quod quæritur, quodque a nobis reposcitur ? Ut dum divinos hymnos emittimus, multo tremore contracti, multaque religione ornati, ita demum eos offeramus. Nam sunt quidam inter eos qui hic adsunt, quos ne vestræ quidem caritati arbitror esse ignotos, qui contemnentes Deum, ac Spiritus eloquia pro vulgaribus ac profanis ducentes, incompositas voces emittunt, nihilque melius se gerunt, quam lymphati, toto corpore tumultuantes ac circumacti. moresque præ se ferentes a spirituali statione alienos. Miser et infelix ! oportebat te cum tremore ac reverentia angelicam glorificationem emittere, cumque terrore confessionem reddere Conditori, ac per hanc delictorum veniam postulare : tu vero mimorum et saltatorum mores huc inducis ; dum indecenter manus jactas, pedibus subsultas, totoque circumagis corpore. Et qui fit, ut non metuas, neque horrescas hæc audiens adversus talia eloquia ? Non cogitas ipsum hic invisibiliter adesse Dominum, qui uniuscujusque motum metitur, et conscientiæ rationem habet ? non cogitas angelos huic stupendæ assistere mensæ, cumque reverentia hanc circumvallare ? Verum tu ista non cogitas, quoniam ea quæ in theatris audiuntur, quæque spectantur, mentem tuam obscurarunt (a) : et ideo quæ illic geruntur in Ecclesia ritus inducis : ideo clamoribus nihil certi significantibus animum incompositum evulgas. Quomodo ergo veniam postulabis tuorum delictorum? Quomodo ad misericordiam Dominum inflectes, qui usque adeo contemptum offeras precationem ? Miserere mei, Deus, inquis, ac mores a misericordia alienos declaras. Clamas, Serva me, et corporis speciem a salute alienam exprimis. Quid ad supplicandum conferunt manus, quæ semper in sublime jactantur, et indecore circumaguntur, quid clamor vehemens, qui cum violento spiritus impulsu strepitum habet nihil certi declarantem ? Annon ista quidem partim mulierum in triviis meretriciam artem exercentium, partim vero eorum, qui in theatris vociferantur, sunt opera ? Quomodo igitur audes angelorum Deum glorificantium hymnis dæmonum admiscere ludicra? quomodo autem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,850,480,920">
    (a) Hic exagitat eos qui theatra et Circum frequentabant; bene multi autem Antiochiæ erant, quas perpetuo insectatur Chrysostomus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,920">
    non revereris hanc vocem, quam illic profers, Servite Domino in timore, et exsultate ei cum tremore (Psal. 2, 11)? Hoc cine est cum tremore servire, sic diffundi distendique, ut nec ipse scias, quæ loquaris incomposito vocis boatu ? Istud vero contemptus est, non timoris : arrogantiae, non humilitatis ; istud ludentium est potius, quam divinas laudes celebrantium. Quid ergo servire Domino in timore? Cum omne præceptum perfecerimus, cum tremore et metu hanc confessionem facere, corde contrito menteque submissa preces offerre. Nec solum servire in timore, verum etiam exsultare cum tremore Spiritus sanctus per prophetam jubet. Nam quoniam præcepti exsequutio gaudium gignere solet in animo virtutem exercentis, et hanc, inquit, confessionem cum tremore facere convenit, ne si deposito metu confundamur ac dissolvamur, simul et laborum jacturam faciamus, et Deum in nos provocemus. Sed quomodo, inquis, fieri potest, ut quis exsultet cum tremore ? Nam impossibile est simul hæc duo accidere, cum inter hæc plurima sit differentia. Gaudium enim est eorum, quæ desiderat animus, expletio, rerumque jucundarum fruitio, ac molestarum oblivio ; metus autem expectatorum malorum incursus, oriens adversus concinnatam conscientiam. Quomodo igitur licet exsultare cum timore, nec simpliciter cum timore, sed etiam cum tremore, qui est timoris vehementia, et immodica cujusdam anxietatis signum ?
    Quantum gaudium afferat Seraphim fruitio visionis Domini, et cur illud gaudium metu sit mixtum. — Quomodo igitur, inquis, hoc fiet ? Ipsa te Seraphim docent, quæ re ipsa tali ministerio funguntur. Nam illa ineffabili gloria Conditoris fruuntur, dum incomprehensibilem ejus pulchritudinem contemplantur : non dico illam ut est natura (hæc enim incogitabilis est, nec spectari potest, nec figura exprimi, absurdumque est sic de illa opinari) ; sed quantum concessum est, quantum ex illo splendore possunt illustrari. Quoniam enim assidue famulantur in circuitu solii regalis, in jugi gaudio perseverant, in sempiterna delectatione, in exsultatione finem non habitura, gaudentia, saltantia, citra ullum silentium gloriam canentia. Nam stare in conspectu majestatis illius, deque splendore illinc refulgente illuminari, hoc illis est gaudium, hoc illis est exsultatio, hoc voluptas, hoc denique gloria. Fortassis sensistis aliquid voluptatis, et cupiditas quædam illius gloriæ vos cepit.
    3. At si velitis adhortantem audire, præsenteque gloria divina celebrationem religiose peragere, non destituet vos hujusmodi gaudium, siquidem ipse est ille Dominus, qui et in cælis et in terris glorificatur : Pleni sunt enim cæli et terra gloria ejus (Isai. 6. 3). Quomodo fit igitur, ut illa Seraphim, cum ejusmodi voluptate fruantur, hanc cum timore misceant ? Audi quid dicat propheta : Vidi Dominum sedentem in solio excelso et elevato. Quam ob causam cum dixisset Excelsum, adjecit, Elevatum ? annon satis erat per celsitudinem rem totam significare, declarareque dignitatis eminentiam ? quare ergo addidit, Elevatum ? Ut
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do latim. A primeira palavra da coluna esquerda aparece como "ustinentes" (com 's' cortado ou muito faint), mas foi transcrita como "sustinentes" para coerência, embora visualmente esteja truncada. As letras A, B, C, D mencionadas nas instruções de layout não estão visíveis nesta página específica.
  </notas>
</pagina>