125
Maxxabaluv; οὐχὶ γυνὴ ἦν; οὐχὶ ἑπτὰ δέδωχΞ παῖδας
[134| τῷ χορῷ τῶν ἁγίων : οὐχ εἶδεν αὐτοὺς μαρτυ-
ρήσαντας; οὐχ εἰστέχει χαθάπερ ὅρος μὴ σαλευομέ-
νη * ; οὐχ εἰστήχει xaÜ' ἔχαστον αὐτῶν μαρτυροῦσα,
χαὶ μήτηρ μαρτύρων, χαὶ ἑπτάχις ἐμαρτύρησε;
μασανιξομένων γὰρ ἐχείνων, αὐτὴ τὴν πληγὴν ἐδέ-
peto b, Οὐδὲ γὰρ ἀπαθῶς οὕτω τὰ γινόμενα ἐδέχετο"
μήτηρ γὰρ ἣν, χαὶ τῆς φύσεως ἡ ὕδρις τὴν οἰκείαν
δύναμιν ἐπεδείχνυτο' ἀλλ᾽ οὐχ ἐνιχᾶτο. Θάλασσα γὰρ
ἦν xai κύματα’ ἀλλ᾽ ὥσπερ ἡ θάλασσα μαινομένη
καταλύεται, οὕτω xal ἡ φύσις ἐγειρομένη τῷ φό-
€t τοῦ Θεοῦ ἐχαλινοῦτο, Hog αὐτοὺς ἤλειψε ; πῶς
αὐτοὺς ἔθρεψε; πῶς ἑπτὰ ναοὺς τῷ Θεῷ παρέστη-
σεν, ἀνδριάντας χρυσοῦς, μᾶλλον δὲ xal χρυσοῦ
τιμιωτέρους ;

γο Ὅτι γὰρ οὐ τοιοῦτον χρυσὸς, οἷον ψυχὴ μαρτύρων,
πρόσεχε. Εἰστήχει ὁ τύραννος, καὶ ὑπὸ μιᾶς γυναι-
χὸς ἡττώμενος ἀνεχώρει, "Exstvog ὅπλοις ἐπολιόρχε:,
xa αὕτη προθυμίᾳ περιεγένετο - ἐχεῖνος χάμινον
ἀνῆψε, καὶ αὕτη τὴν ἀρετὴν τοῦ πνεύματος " ἐχεῖνος
στρατόπεδον ἐχίνει, χαὶ αὕτη πρὸς; ἀγγέλους μεθωρ-
μίξετο * ἑώρα κάτω τὸν τύραννον, καὶ ἐνενόει τὸν ἄνω
βασιλεύοντα " ἑώρα τὰς κάτω βασάνους, χαὶ ἠρίθμει
τὰ ἄνω Boa6eia: ἑώρα τὴν παροῦσαν χόλασιν, καὶ
ἐνενόξι τὴν μέλλουσαν ἀθανασίαν, Διὸ καὶ ὁ Παῦλος
ἔλεγε’ Μὴ σκοπούντων ἡμῶν τὰ βλεπόμενα, ἀλλὰ
τὰ μὴ βλεπόμενα. Μὴ τι χώλυμα ὁ γάμος ἐγένετο:
Τί δὲ ὁ Πέτρος, f) χρηπὶς τῆς Ἐχχλησίας, ὁ μανιχὺς
ἐραστὴ: τοῦ Χριστοῦ, χαὶ ἀπαίδευτος τῷ λόγῳ, xol
ῥητόρων περιγινόμενο;, ὁ ἀμαθὴς, καὶ φιλοσόφων
ἀποφράξας στόματα, ὁ τὴν Ἑλληνιχὴν σοφίαν * κα-
θάπερ ἀράχνην διαλύσα:, D τὴν οἴκουμένην περιδρα-
μῶν, ὁ σαγηνεύσας τὴν θάλασσαν, xxi ἁλιεύσας τὴν
οἰχουμένην, οὐχ εἶχε xa οὗτος γυναῖχα ; Ναὶ, εἶχεν.
Ὅτι δὲ ἔσχεν, ἄχουσον τοῦ εὐαγγελιστοῦ. Τί δέ φησιν;
Εἰσῆλθεν ὁ Ἰησοῦς πρὸς τὴν πενθερὰν Πέτρου
πυρέσσουσαγ. Ὅπου πενθερὰ, ἐχεῖ χαὶ γυνὴ, ἐκχεῖ ἃ
xai γάμος. Τί δὲ ὁ Φίλιππος ; οὐ τέσσαρας θυγατέρας
εἶχεν; Ὅπου δὲ τέσσαρες θυγατέρες, ἐχεῖ καὶ γυνὴ,
καὶ γάμος. Τί οὖν ὁ Χριστός; 'Anb παρθένον μέν"
ἀλλ᾽ εἰς γάμον παρεγένετο, καὶ δῶρον εἰσήνεγχεν "
Οὐκ ἔχουσι γὰρ, φησὶ, olror* καὶ τὸ ὕδωρ οἶνον

ἐποίησε, τῇ παρθενίᾳ τὸν γάμον τιμῶν, τῇ δωρεᾷ τὸ

πρᾶγμα θαυμάζων" ἵνα μὴ βδελύσσῃ τὸν γάμον,
ἀλλὰ piace * τὴν πορνείαν. Τῷ ἐμῷ κχινδύνῳ ἐγὼ
ἐγγνῶμαί σου τὴν σωτηρίαν, x&v γυναῖχα ἔχῃς.
Πρόσεχε σεαυτῷ, Γυνὴ ἐὰν εὔχρηστός ἐστι, βογθός
σου ἐστί, Τί οὖν ἂν μὴ ἢ εὔχρηστος ; Ποίησον αὑτὴν
εὔχρηστον. Μὴ οὐχ ἐγένοντο χαλαὶ γυναῖχες καὶ
xaxa, ἵνα μὴ ἔχῃς πρόφασιν; Ποταπὴ ἡ τοῦ Ἰὼδ
3v; Ἢ δὲ Σάῤῥα χαλὴ ἣν. Δείξω aot γυναῖκα φαύλην
[125] καὶ πονηράν, θὺκχ ξόλαψε τὸν ἄνδρα ἡ γυνὴ τοῦ
Ἴώδ' πονηρὰ ἔν xa φαύλῃ, xai βλασφημεῖν αὑτῷ

* Alii σαλευόμενον.

b Alil τὴν πληγὴν ἔφερεν.

€ Alli Ἑλληνικὴν θρησκείαν. Qui lectio preferenda certe
Vieretur hoc loco. Yerum Mor.,Sav., οἱ plerique mss. σὸν
$:2» habent, atque ita legit Erasmus.

4 Aliquot mss. ἐκεῖ xal γννή, “Ὅπου γυνὴ, ἐκεῖ, alque ita
legendum. In. Morel. et Savil. ὅπου γυνή deest.

* Tres ns. ἀλ)ὰ μετήσῃς. .

f Unus xai τὸ δένξρον ἀσταλέστερον ἐγένετο,

IN ILLUD, VIDI. DOMINUM, HOMIL. IV.

124

συνεβούλευσε, Τί οὖν; ἔσεισε τὸν πύργον; xavf-
γεγχε τὸν ἀδάμαντα ; περιεγένετο τῆς πέτρας ; Expouos
πὸν στρατιώτην ; διέτρησε τὸ σχάφος ; ἐξεῤῥίζωσε τὸ
δένδρον; Οὐδὲν τούτων᾽ ἀλλ᾽ ἐχείνη προσέχρουσε, xal
ὁ πύργος ἀσφαλέπτερυς ἐγίνετο f^. αὐτὴ τὰ χύματα
ἤγειρε, καὶ τὸ πλοῖον οὐ κατεποντίζετο, ἀλλ᾽ ἐξ οὐρίας
ἔπλεεν" ὁ καρπὸς αὐτοῦ ἐτρυγήθη, καὶ τὸ δένδρον οὐχ
ἐσαλεύθη * τὰ φύλλα ἔπεσε, καὶ ἡ ῥίζα ἔμενεν ἀσά-
λευτος. Ταῦτα λέγω, ἵνα μηδεὶς προφασίζηται ὃ χα-
χίαν γυναιχός, Φαύλη ἐστί; Διόρθωπον αὐτήν. ᾿Αλλὰ,
φησὶν, ἀπὸ παραδείτου με ἐξέθαλεν. ᾿Αλλὰ xal εἰς
οὐρανοὺς σε ἐξήνεγκεν. 'H αὐτὴ μὲν φύσις, διάφορος
δὲ ἡ γνώμη. ᾿Αλλ᾽ ἡ τοῦ Ἰὼδ φαύλη; ᾿Αλλ᾽ ἡ Σω-
σάννα χαλή. ᾿Αλλ᾽ ἡ Αἰγυπτία ἀχόλαστος ; ᾿Αλλ᾽ ἡ
Σάῤῥα κοσμία. Εἶδες ἐχείνην ; Βλέπε xai ταύτην"
ἐπεὶ χαὶ ἐν ἀνδράσιν οἱ μὲν φαῦλοι, οἱ δὲ σπουδαῖοι.
Καλὸς ὁ Ἰωσὴφ, οἱ δὲ πρεσθύτεροι ἀκόλαστοι. Εἶδες
πανταχοῦ κακίαν καὶ ἀρετὴν, μὴ τῇ φύσει ταῦτα xpe-
γνόμενα, ἀλλὰ τῇ γνώμῃ διαιρούμενα. Μή μοι πρηφά-
σεις προφασίζου. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὰ χρέα καὶ τὴν χατα-
θδολὴν σπεύδωμεν. Καὶ ἐγένετο τοῦ ἐνιαυτοῦ, οὗ
ἀπέθανεν ξίας ὁ βασιιϊεύς. Μξλω λέγειν διὰ τί ὁ
προφήτης ἐπισημαίνεται τὸν χαιρόν " ἐξητοῦμεν γὰρ
χθὲς, τί δήποτε τῶν προφητῶν ἁπάντων τὸν χαιρὸν
«ἧς ζωῆς τῶν βασιλέων ἰστορούντων b, xai αὐτοῦ
τούτον, ἐνταῦθα τὸ ἔθος ἐλύθη * xal οὐ λέγει, ἐν ταῖς
ἡμέραις Ὀζίου, ἀλλ᾽ ἐν τῇ τελευτῇ Ὀξίου. Τοῦτο
λῦσαι βούλομαι σήμερον. Εἰ γὰρ καὶ πολὺ τὸ καῦμα,
ἀλλὰ μείζων ἡ δρόσος τοῦ λόγον " εἰ γὰρ βιάζεται ὁ
τὸ σῶμα μαλακιζόμενον, ἀλλ᾽ ἀκμάζουσα ἡ ψυχὴ εὖ-
φραίνεται. Μή μοι λέγε καῦμα xal ἱδρῶτα" ἐὰν ἱδρώ-
σῇς τῷ σώματι, σμήχεις σοῦ τὴν ψυχήν. Οἱ παῖδες
οἱ τρεῖς ἐν χαμίνῳ ἦσαν, καὶ οὐδὲν ἔπασχον, ἀλλ᾽ ἡ
χάμινος δρόσος ἐγένετο. Ὅταν ἐννοήσῃς ἱδρῶτα, ἐν-
νόει χαὶ τὸν μισθὸν χαὶ τὴν ἀμοιδήν. Καὶ γὰρ κολυμ-
δητὴς ἄνθρωπος δι᾽ οὐδὲν ἄλλο τολμᾷ εἰς τὸ βάθος
ἑαυτὸν χαταδαλεῖν τῶν ὑδάτων, ἣ διὰ μαργαρίτας,
τοῦ πολέμου τὴν ὑπόθεσιν. ᾿Αλλ᾽ οὐ τὴν ὕλην διαδάλ-
λω, ἀλλὰ τὴν ἀχόλαστον γνώμην. Καὶ σὺ, ἵνα λάδῃς
θησαυρὸν ἀνελλιπῇ, xal φυτεύσῃς ἄμπελον ἐν τῇ
ψυχῇ σου, οὐκ ἀνέχῃ καύματος, οὐδὲ ἱδρῶτος ; Οὐχ
ὁρᾷς τοὺς ἐν θεάτρῳ χαθημένους, πῶς ἱδρῶσι, xol
γυμνῇ τῇ χεφαλῇ τὴν ἀχτῖνα δέχονται, ἵνα γένωνται
θανάτου αἰχμάλωτοι, ἵνα πόρνης δοῦλοι; Εἰς ἀπώλειαν
ἐχεῖνοι χάμνουσι, xa σὺ εἰς σωτηρίαν ἐχλύῃ;; ᾿Αθλη-
τὴς εἴ, καὶ στρατιώτης. Τίς οὖν ἔστιν ὁ Ὀξίας ἐχεῖνος,
[126] xa διὰ τί τὴν τελευτὴν αὐτοῦ ταύτην εἶπεν ;
Οὗτος ὁ Ὀζίας βασιλεὺς ἦν, καὶ ἀνὴρ δίκαιος, καὶ
πολλοῖς κομῶν τοῖς κατορθώμασιν " ἀλλ᾽ ὕπτερόν ποτε -
εἰς ἀπόνοιαν ἦλθεν, εἰς ἀπόνοιαν, τὴν μητέρα τῶν
χαχῶν, εἰς ἀλαζονείαν, τὴν θορύθων γέμουσαν i, εἰς
ὑπερηφανίαν, τὴν ἀπώλειαν τοῦ διαθόλου. Οὐδὲν γὰρ
ἀπονοίας χεῖρον" διὰ τοῦτο χαὶ τὸν λόγον ἅπαντα εἰς

5 Alii προφασίσηται. . -

h Unus βασιλέων δηλούντων. Savil. ip margine τῶν βασι-
λέων μεμνημένων,

1 Unus cod. εἰ καὶ Pise omisso γάρ, et sic legi«se
videtur. Erasmus. lbid. ἀλλ᾽ éxyázet ἡ uy εὐφραινομένη.
Paulo post cov τὴν διάνοιαν. Ot. Infra. tres mss. κατατολ-
μᾷ, et mox ἐμδαλεῖν. . .

1 Duo ἀλαζονείαν τῶν θορύδῳ νοσούντων. Un
θύρ2ο» νοσούντων. Digitized by

habel τὸν

oogle
