<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    101 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    ὑπερανεστηκὼς ; διὰ τί οὖν τὸ ἐπηρμένον ἐπήγαγεν ;
    Ἵνα τῆς καθέδρας ἀκατάληπτον ἐνδείξηται. Ἐπειδὴ
    γὰρ παρ' ἡμῖν τὸ ὑψηλὸν ἔννοιάν τινα παρέχεται
    συγκρίσεως πρὸς τὰ χθαμαίλὰ τε καὶ ταπεινότερα·
    οἷον, ψηλὰ μὲν τὰ ὄρη πρὸς τὰς πεδιάδας καὶ τὰ
    κοῖλα τῆς γῆς, ὑψηλὸς δὲ ὁ οὐρανὸς  πάντων ὑπερ-
    αίρει τὸν γῆϊνον· τὸ δὲ ἐπηρμένον καὶ ἐξηρμένον
    μόνος ἐστὶν ἐκεῖνος τῆς ἀκαταλήπτου φύσεως, ἣν
    μήτε ἐννοῆσαι, μήτε ἑρμηνεῦσαί ἐστι δυνατὸν διὰ
    τοῦτο φησιν· Εἶδον τὸν Κύριον καθήμενον ἐπὶ θρό-
    νου ὑψηλο καὶ ἐπηρμένου. Καὶ τί ἕτερον εἶδες, ὦ
    προφῆτα ; τί περὶ αὐτὸν ἐθεάσω ; Καὶ τὰ Σεραφὶμ
    εἱστήκεισαν, φησί, κύκλῳ αὐτοῦ. Τί ποιοῦντα, καὶ
    τί λέγοντα ; ποίας παρρησίας ἀπολαύοντα ; Παρρησίας
    μὲν, φησίν, οὐδεμιᾶς, φόβου δὲ καὶ καταπλήξεως γέ-
    μοντα, καὶ δι' αὐτοῦ τοῦ σχήματος τὸ ἄφατον ἐπιδει-
    κνύμενα τοῦ δέους. Ταῖς γὰρ δυσὶ πτέρυξι κατεκά-
    λυπτον τὰ πρόσωπα, ὁμοῦ μὲν ἀποτειχίζοντα την ἐκ-
    πεμπομένην ἀκτῖνα τοῦ θρόνου, διὰ τὸ μὴ δύνασθαι
    φέρειν τὴν ἄστεκτον a αὐτῆς δόξαν, ὁμοῦ δὲ καὶ τὴν
    οἰκείαν εὐλάβειαν ὑποφαίνοντα, ἣν ἔχουσι πρὸς τὸν
    Δεσπότην.
    Τοιαύτῃ χαρᾷ χαίρουσιν ἐκεῖνα, τοιαύτῃ εὐφροσύνῃ
    ἀγάλλονται, καὶ οὐ μόνον τὰ πρόσωπα καλύπτουσιν,
    ἀλλὰ καὶ τοὺς πόδας. Τίνος ἕνεκεν τοῦτο ποιοῦσι ; Τὰς
    μὲν γὰρ ὄψεις εἰκότως διὰ τὸ φοβερὸν τοῦ θεάματος,
    καὶ τὸ μὴ δύνασθαι ἀντοφθαλμεῖν τῇ ἀπροσίτῳ δόξῃ·
    τοὺς πόδας δὲ διὰ τί συγκαλύπτουσι ; Καὶ ἐβουλόμην
    μὲν ὑμῖν τοῦτο καταλιπεῖν, ὥστε ποιεῖν ὑμᾶς b περὶ
    τὴν ατοῦ λύσιν, καὶ ἐγρηγορέναι πρὸς τὴν τῶν πνευ-
    ματικῶν ρευναν· ἵνα δὲ μὴ ἀσχολουμένην τὴν ὑμετέ-
    ραν διάνοιαν· εἰς αὐτοῦ ζήτησιν καταλιπὼν, ἀμε-
    λεῖν τῆς παραινέσεως παρασκευάσω, ἀναγκαῖον αὐτὸ
    ἐπιλύσασθαι. Διὰ τί οὖν τοὺς πόδας κατακαλύπτου-
    σιν ; Ἄπληστον c τὴν πρὸς τὸν Κτίστην εὐλάβειαν ἐν-
    δεικνῦσθαι σπεύδουσι, πολλὴν τὴν ἀγωνίαν καὶ διὰ
    τοῦ σχήματος, καὶ διὰ τῆς φωνῆς, καὶ διὰ τῆς ψεως,
    καὶ δι' αὐτς τῆς στάσεως πειρώμενα δεικνύναι. Ἐπειδή
    γε καὶ οὕτω τοῦ ἐπιθυμουμένου καὶ τοῦ προσήκοντος
    ἀποτυγχάνουσι, τῷ συγκαλύπτεσθαι πανταχόθεν τὸ
    λλειπον περικρύπτουσι. Ἄρα ἐνοήσατε τὸ εἰρημένον,
    ἢ πάλιν ἀναλαβεῖν αὐτὸ δίκαιον ; Ἀλλ' ἵνα σαφέστερον
    τοῦτο γένηται, ἐκ τῶν παρ' ἡμῖν παραδειγμάτων, [100]
    φανερὸν αὐτὸ ποισαι πειράσομαι· Παρίσταταί τις τῷ
    ἐπιγείῳ βασιλεῖ, διὰ πάντων μηχανᾶται, ὥστε πολ-
    λὴν τὴν πρὸς αὐτὸν εὐλάβειαν ἐπιδείξασθαι, ἵνα διὰ
    τούτου πλείονα τὴν ἐξ αὐτοῦ ἐπισπάσηται εὔνοιαν.
    Τούτου χάριν καὶ διὰ τοῦ τῆς κεφαλῆς σχήματος, καὶ
    διὰ τῆς φωνῆς, καὶ διὰ τοῦ δεσμοῦ τν χειρῶν, καὶ
    τῆς τῶν ποδῶν συζεύξεως, καὶ τῆς συστολῆς τοῦ ὅλου
    σώματος τὴν τοιαύτην εὐλάβειαν ἐπιτηδεύει. Τοῦτο
    καὶ ἐπὶ τῶν ἀσωμάτων ἐκείνων γίνεται δυνάμεων.
    Πολλὴν γὰρ ἔχουσα τῆς πρὸς τὸν Κτίστην εὐλαβείας
    τὴν ἐπιθυμίαν, καὶ ταύτην πανταχόθεν μηχανώμενα
    περιποιεῖσθαι, εἴτα τῆς ἐφέσεως ἀποτυγχάνοντα, τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    ὕστερον τῆς ἐπιθυμίας τῷ καλύμματι ἐπικρύπτουσι.
    Διὰ τοῦτο τοίνυν τάς τε ὄψεις καὶ τοὺς πόδας κατα-
    καλύπτεσθαι λέγονται. Εἰ καὶ ἄλλη τίς ἐστι μυστι-
    κωτέρα θεωρία ἡ περὶ τούτου θεωρουμένη · οὐχ ὅτι
    πόδας καὶ πρόσωπα ἔχουσιν ( ἀσώματα γάρ ἐστιν,
    ὥσπερ καὶ τὸ Θεὸν ), ἀλλ' ἵνα διὰ τούτων ὁ λόγος
    ἐπιδείξῃ πανταχόθεν αὐτὰ συνεσταλμένα, φόβῳ τε καὶ
    εὐλαβείᾳ λειτουρ γεῖν τῷ Δεσπότῃ. Οὕτω δεῖ καὶ ἡμς
    παρίστασθαι τὴν τοιαύτην αὐτῷ δοξολογίαν προσφέ-
    ροντας, δεδιότας καὶ τρέμοντας, καὶ ὡς αὐτὸν ἐκεῖ-
    νον τοῖς τῆς διανοίας ὁρῶντας ὀφθαλμοῖς. Πάρεστι
    γὰρ ἐνταῦθα πάντως ὁ μηδενὶ τόπῳ περιγραφόμενος,
    καὶ τὰς φυὰς ἁπάντων ἀπογράφεται d. Οὕτω τοίνυν
    συνεστριμμένην καρδίαν καὶ τεταπεινωμένην τὴν αἴνεσιν
    ἀναπέμποντες, εὐπρόσδεκτον αὐτὴν ποιήσωμεν. καὶ
    ὡς εὐῶδες θυμίαμα πρὸς οὐρανὸν ἀναπέμψωμεν. Καμ-
    θίαν γάρ, φησί, συντετριμμένην, καὶ τεταπεινωμέ-
    νην ὁ Θεὸς οὐκ ἐξουδενώσει. Ἀλλ'  προφήτης, φη-
    σίν, ἀλαλαγμὸν ποιεῖσθαι τῇ δοξολογίαν προσέπεταλ·
    Ἀλαλάξατε γὰρ τῷ Κυρίῳ, πᾶσα ἡ γῆ. Ἀλλ' οὐδὲ
    ἡμεῖς τὸν τοιοῦτον διακωλύομεν ἀλαλαγμόν, ἀλλὰ τὴν
    ἄσημον βοήν· οὐδὲ τὴν φωνὴν τς αἰνέσεως, ἀλλὰ τὴν
    φωνὴν τῆς ἀταξίας, τὰς πρὸς ἀλλήλους φιλονεικίας,
    τὰς εἰκ καὶ μάτην ἐπαιρομένας χεῖρας ἐν τῷ ἀέρι,
    τοὺς ἱππαζομένους πόδας, τὰ ἄσεμνα καὶ διακεχαλα-
    σμένα ἤθη, ἅπερ τῶν ἐν τοῖς θεάτροις καὶ ταῖς ἱππο-
    δρομίαις σχολαζόντων ἐστὶ παίγνια. Ἐκεῖθεν ἡμν τὰ
    ἀλέθρια ταῦτα παρεισφέρονται» διδάγματα, ἐκεῖθεν
    αἱ ἀνελιδες, αὗται καὶ δημοτικαὶ φωναί, ἐκεῖθεν α
    τν χειρῶν ἀταξίαι, αἱ ριδες, α φιλονεικίαι, τὰ ἀτα-
    κτα ἤθη.
    δ. Οὐδὲν γὰρ οὕτω καταφρονεῖν τῶν τοῦ Θεοῦ παρα-
    σκευάζει λογίων, ὡς οἱ τῶν ἐκεῖ θεαμάτων μετεωρι-
    σμοί. Διὰ τοῦτο παρεκάλεσα πολλάκις μηδένα τῶν
    ἐνταῦθα παραγινομένων, καὶ τῆς θείας διδασκαλίας
    ἀπολυόντων, καὶ τῆς φρικτῆς κα μυστικῆς με-
    τεχόντων θυσίας, πρὸς ἐκεῖνα βαδίζειν τὰ θέατρα, καὶ
    τὰ θεῖα τοῖς δαιμονικοῖς ἀναμιγνύνειν μυστήρια. Ἀλλ'
    οὕτω τινὲς μεμέφασιν, ὥστε καὶ σχῆμα εὐλαβείας ἐπι-
    φερόμενοι, καὶ εἰς πολὺν ἐληλακότες βλαστίαν, ὅμως
    αὐτομολοῦσι πρὸς ἐκεῖνα, μήτε τοῖς ἡμετέροις [101]
    προσέχοντες λόγοις, μήτε τὴν οκείαν αἰσχυνόμενοι
    μόρφωσιν. Ἀλλ' ὅταν αὐτοῖς τοῦτο προτείνωμεν, καὶ
    τὴν πολὺν καὶ τὴν εὐλάβειαν αὐτοῖς παραινῶμεν,
    τίς αὐτῶν  ψυχρὸς καὶ καταγέλαστος λόγος, ; Παρά-
    δειγμα, φησί, τῆς ἐκεῖσε νίκης καὶ τῶν στεφάνων
    εἰσί, καὶ πλείστην ἐντεῦθεν καρπούμεθα τὴν ὠφέλειαν.
    Τί λέγεις, ἄνθρωπε ; Ἔωλος οὗτος ὁ λόγος, f , καὶ
    ἀπάτης ἀνάμεστος. Πόθεν τὴν ὠφέλειαν καρποῦσαι ;
    ἐκ τῶν μυρίων ἐκείνων φιλονεικιῶν, καὶ τῶν εἰκ καὶ
    μάτην καταβαλλομένων ὅρκων ἐπὶ κακῷ τν λεγόντων;
    ἢ ἐκ τῶν ὕβρεων, καὶ βλασφημιῶν, καὶ σκωμμάτων,
    οἷς ἀλλήλους καταντλῶσιν οἱ θεαταὶ τν τοιούτων ;
    Ἀλλ' ἐκ τούτων μὲν οὐχί· ἐκ δὲ τῶν ἀτάκτων πάντως
    φωνῶν, καὶ τῆς ἀσήμου βοῆς, καὶ τῆς κόνεως τῆς ἀνα-
    πιπτομένης, καὶ τῶν ἱδρώτων, καὶ βιαζομένων, καὶ
    τῶν ἀκκιζομένων κατέναντι γυναικῶν τὰ τῆς ὠφελείας
    συλλέγεις ; Καὶ ἐνταῦθα μὲν αὐτὸν τὸν Δεσπότην τῶν
    ἀγγέλων προφῆται πάντες καὶ διδάσκαλοι ἐπὶ θρόνου
    ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένου καθήμενον ὑποδεικνύουσι, καὶ
    τοῖς μὲν ἀξίως τὰ βραβεῖα κα τοὺς στεφάνους ἀπο-
    νέμοντα, τοῖς δὲ ἀναξίως γέενναν καὶ πῦρ ἀποκλη-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,970">
    a Ἄστεκτον, a στέγω, quod sæpe significat apud Chry-
    sostomum, ferre, tolerare.
    b Unus ὥστε πείσαι καὶ ὑμᾶς.
    c Reg. 1852 : πολλὴν τὴν πρὸς τν κτίστην εὐλάβειαν ἔχου-
    σιν, ἅρατον τὴν ἐκπλήξιν. Ταῦτα καὶ διὰ τοῦ σχήματος....
    πειρῶνται δεικνύναι. Ἐπεὶ οὖν καὶ οὕτω τοῦ προσήκοντος
    ἀποτυγχάνουσι, διὰ τοῦ συγκαλύπτεσθαι πανταχόθεν τὸ ἐλ-
    λεῖπον πληροῦσιν. Ἄρα... δίκαιον ἔμοιγε δοκεῖ. Οὐκοῦν ἐκ
    τῶν παρ' ἡμῖν παραδειγμάτων φέρε ποιήσω αὐτὸ φανερόν.
    Εἰπέ δή μοι, ὁ παρεστὼς βασιλεῖ, οχὶ διὰ πάντων μηχανᾶ-
    ται πολλὴν τν πρὸς αὐτὸν ελάβειαν ἐπιδεικνύναι ; εὐηκον
    ὅτι. Ἵνα γὰρ πλείονα. Supra alter codex habet τὸ ἐλλείπον
    περικαλύπτουσι. Videsis quæ ad interpretationem Latinam
    notata sunt. EDIT.
    d Quinque sexve mss. πάντως· καὶ οὐδαμο περιγρέφεται,
    καὶ τὰς φυὰς ἀπογράφεται.
    e unus παριστεῖδονται, perperam. Alius πατειφθάρη-
    σαν. Infra ilio τὰ ἄστατα ἤθη. Unus vero sic jungit al
    ἀπαιτεῖται· ἐνηχῆς καὶ ἄτακτον. Οὐδὲν γάρ.
    f Alius, teste Savilio, ἔωλος οὗτος ὁ λόγος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,975,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto principal em grego politônico.
    Notas de rodapé em latim com citações gregas.
    Marcadores de notas (a, b, c, d, e, f) inseridos no fluxo do texto ou nas notas.
    Números de página 101 e 102 no cabeçalho.
    Número de seção [100] e [101] inseridos no texto entre colchetes conforme original.
  </notas>
</pagina>