<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
    79 IN ISAIAM, CAP. VII. 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,80,490,850">
    λυνας ἀπολαύειν ἐν αἰσθήσει τῶν δεινῶν ἀφήσει γε-
    νέσθαι • , ἵνα μετὰ τὴν ἀπαλλαγὴν τῶν δεινῶν μηδε-
    μίαν ἀγνωμοσύνην ἐπιδείξωνται. Ἐπειδ γὰρ οἱ
    πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων, τὰ μὲν ὑπὸ τύφου, τὰ δὲ ὑπὸ
    ῥᾳθυμίας ἐπιλανθάνονται τῶν δεινῶν μετὰ τὴν ἀπαλ-
    λαγὴν τν δεινν, ἢ μὴ ἐπιλανθανόμενοι ἑαυτοῖς λο-
    γίζεσθαι βούλονται τὰ κατορθώματα, πρότερον ἀφεὶς
    αὐτοὺς ὑπὸ τν λυπηρν κατασειεσθαι, τότε τὴν
    ἐλευθερίαν δίδωσι τῶν ἐνοχλούντων • ὁ δὴ καὶ ἐνταῦθα
    πεποίηκεν. Ἀφῆκεν αὐτῶν τὰς καρδίας ἐκστῆναι,
    ἀφῆκεν εἰς ἀγωνίαν γενέσθαι πολλὴν, καὶ τότε τὴν
    λύσιν ἐπήγαγε. Τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ μεγάλου πεποίηκε
    Δαυΐδ. Ἐπειδ γὰρ ἤμελλεν αὐτὸν ες τὴν παράταξιν
    ἐξάγαγειν, καὶ τ λαμπρν ἐκείνω τρόπαιον ἐγείρειν
    διὰ τῶν ἐκείνου χειρῶν, οὐκ ἐκ προμίου τοῦ πολέ-
    μου τοῦτο ἐποίησεν, ἀλλ' ἀφεὶς τεσσαράκοντα ἡμέρας
    αὐτοὺς κατεργασθῆναι τῷ φόβῳ, ὅτε τὴν οἰκείαν
    ἀπὲγνωσαν σωτηρίαν, καὶ μυρία ὀνειδίζοντος τοῦ βαρ-
    βάρου, οὐδὲ οὕτω τις ἐτόλμησε διεγερθῆναι, καὶ δέ-
    ξασθαι τὸν ἀντίπαλον, τότε δή, τότε τῆς ἥττης αὐτῶν
    ὁμολογηθείσης, καὶ τῆς ἀσθενείας φανερᾶς γενομένης,
    ἤγαγε τὸ μειράκιον ἐπὶ τὸν πόλεμον, καὶ τὴν παρά-
    δοξον ἐκείνην νίκην εἰργάσατο. Εἰ γὰρ καὶ μετὰ
    ταῦτα, καὶ τὴν τοσαύτην τῆς ἀσθενείας αὐτν ἀπό-
    δειξιν, ὁ σωθεὶς βασιλεύς, ὑπὸ φθόνου καὶ βασκανίας
    νικώμενος, ἐπεβούλευε τῷ Δαυΐδ, τοῦ πάθους γενό-
    μενος ὅλος, καὶ ἀγνώμων περὶ τὸν εὐεργέτην ἐφάνη,
    εἰ μ τοσοῦτον ἔδωκεν ἔλεγχον καὶ τῆς αὐτοῦ καὶ
    τοῦ στρατοπέδου παντὸς ἀνανδρίας, τί οὐκ ἂν ἐποίησε ;
    Τοῦτο αὐτὸ καὶ ἀλλαχοῦ πολλαχοῦ τν Θεὸν ποιοῦντα
    ἴδοι τις ἄν • ὁ δὴ καὶ ἐνταῦθα γίνεται. Ἐπειδὴ γὰρ
    ἔμελλε λύειν τὸν πόλεμον, καὶ ἀπαλλάττειν αὐτοὺς
    τῶν λυπηρῶν, ἀφῆσι πρότερον τῶν δεινῶν αἰσθέσθαι.
    Ἐξέστη γάρ, φησίν, ἡ ψυχὴ αὐτοῦ, καὶ ἡ ψυχ τοῦ
    λαοῦ αὐτοῦ, ὃν τρόπον ἐν δρυμῷ ξύλον ὑπὸ πνεύ-
    ματος σαλευθῇ. Καὶ τοῦτο προφητείας ἴδιον, τὸ τὰ
    ἀπόρρητα αὐτῶν b εἰς μέσον ἄγαγειν. Τὸ γὰρ πάθος
    ὑμῖν ἑρμηνεύει τῆς ἑκάστου διανοίας, καὶ σαφηνείας
    ἕνεκεν καὶ εἰκόνα προστιθείσιν, ὥστε δεῖξαι τὴν ἐπίτασιν
    τῆς ἀγωνίας. Διεσείσθη γὰρ αὐτν, φησίν, ἡ ψυχή,
    κατεβλήθη τὸ φρόνημα, ἀπέγνωσαν τῆς σωτηρίας, ἐν
    ἐσχάτοις ἐνόμιζον εἶναι, οὐδὲν χρηστὸν προσεδόκων,
    ἕκαστος ὑπὸ τν οἰκείων λογισμῶν προδεδομένος ἦν.
    Τί οὖν ὁ Θεός; Προλέγει τὴν ἀπαλλαγήν, καὶ τότε
    αὐτὴν ἐργάζεται, ἵνα μὴ ἄλλῳ τινὶ λογίσωνται πάλιν
    τὴν τῆς πόλεως ἐλευθερίαν, καὶ πέμπει τὸν προφήτην
    προαναγγελοῦντα τὰ μέλλοντα. Εἶπε γάρ, φησί, Κύ-
    ριος πρὸς Ἠσαΐαν· Ἐξελθε εἰς συνάντησιν τοῦ
    Ἄχαζ, σὺ καὶ ὁ καταλειφθεὶς ακὼβ  υἱός σου,
    πρὸς κολυμβήθραν τῆς νωθεν τοῦ ἀγροῦ σο
    γρακκός. Καὶ ἐρεῖς αὐτῷ· Φύλαξαι τοῦ ἡσυχά-
    σαι, καὶ μὴ φοβοῦ, μηδὲ ἡ ψυχή σου ἀσθενείτω •
    μηδὲ φοβηθῇς ἀπὸ τῶν δύο ξύλων τῶν δαλῶν
    τῶν καπνιζομένων τούτων. Ὅταν γὰρ ὀργ τοῦ
    θυμοῦ μου γένηται, πάλιν ἴάσομαι. Τί ἐστιν, Ἐξ-
    ελθε εἰς συνάντησιν; Ἀπὸ τοῦ φόβου καὶ τῆς ἀγω-
    νίας οὐχ ἡσύχαζεν ὁ βασιλεύς, οὐδὲ οκοι [77] μένειν ἡγε-
    σθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,1000,850">
    χετο • , ἀλλ' ὅπερ ἔθος τος πολιορκουμένοις ὑπομέ-
    νειν, συνεχῶς ἐξῆιει, τὰ τείχη περισκοπῶν, πρὸς ταῖς
    πύλαις γινόμενος, περιεργαζόμενος καὶ πολυπραγμο-
    νῶν, πῶς τὰ τῶν πολεμίων διακείται πράγματα. Διὰ
    τοῦτό φησιν· Ἐξελθε εἰς συνάντησιν. Τί δέ ἐστι,
    Σὺ καὶ ὁ καταλειφθεὶς Ἰακὼβ ὁ υἱός σου; Ἰα-
    κωὺβ τῇ Ἑβραίων γλώττῃ ἡ ἀναστροφὴ λέγεται, καὶ
     διαγωγή. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Ἰεσσαὶ πέμπων τὸν
    Δαυΐδ λεγε· Καὶ τὸ Ἰακβ αὐτν ἠήγην· τουτέστι,
    τὴν ἀναστροφὴν αὐτῶν ἀπάγγειλές μοι, καὶ τί δι-
    άγουσι πράττοντες.
    γ'. Καὶ ἐνταῦθα τοίνυν, ἐμοὶ δοκεῖ,  προφήτης κε-
    λεύεταί τι πλῆθος μεθ' ἑαυτοῦ λαβεῖν, ἵν' ταν ἐκβ
    τὰ γεγενημένα, μὴ ἔχ ἀγνοεῖν ὁ βασιλεύς, ὡς
    οὐδὲν τούτων ἀκηκοὼς παρὰ τοῦ προφήτου. Ὁ οὖν
    φησι, τοῦτό ἐστιν· Ἐξελθε εἰς συνάντησιν, σὺ καὶ οἱ
    ἀναστρεφόμενοι μετὰ σοῦ, οἱ καταλειφθέντες τοῦ
    λαοῦ. Μὴ θαυμάσῃς δὲ εἰ υὸν ατοῦ καλε τὸν λαν •
    καὶ γὰρ πρῴην φησιν· Ἰδοὺ ἐγώ, καὶ τὰ παιδία,
    ἅ μοι ἔδωκεν ὁ Θεός. Καὶ γὰρ πατέρων τάξιν ἐπ-
    εῖχον οἱ ἅγιοι, τῇ ἀγάπῃ καὶ τῇ κηδεμονίᾳ τ περὶ
    τὸν δῆμον ἐκεῖνον πάντας τοὺς τς φύσεως ἀποκρύ-
    πτοντες πατέρας. Καταλειφθέντας δέ φησι, διὰ τὸ
    πολλοὺς ἀπενηνόχθαι ὑπὸ τν πολεμίων. ν τῇ δῷ
    τοῦ ἀγροῦ το γραφεώς. Πολλῆς μοι ἀπορίας καὶ
    τοῦτο εἶναι δοκεῖ, τί γε οἱ συγκεκλεισμένοι, καὶ πο-
    λιορκούμενοι, καὶ μηδὲ προκύψαι τολμῶντες, ἔξω
    πυλῶν ἐβαΐνοντο. Καὶ γὰρ ἔξω τειχῶν  ὁδὸς αὕτη
    φαίνεται νῦν οὖσα. Τίς οὖν ἡ λύσις τῆς ἀπορίας
    ταύτης; Ὅτι τὸ παλαιὸν ἕτερον περιεβέβλητο τεῖ-
    χος· καὶ γὰρ διπλᾶ τὰ τείχη τῇ πόλει ἦν· καὶ τοῦτο
    ῥᾷδιον ἐξ ἑτέρου προφήτου κατιδεῖν ἐπὶ τος βουλο-
    μένοις προσέχειν. Ἐξελθὼν τοίνυν ἀνίστησιν αὐτῶν
    τὰ φρονήματα καταπεπτωκότα, καὶ κελεύει θαρσεῖν
    ὑπὲρ τῶν μελλόντων. Ἡσύχασον γάρ, φησί, καὶ μὴ
    φοβοῦ· καὶ δαλοὺς ξύλων καλεῖ τοὺς βασιλεῖς, ὁμοῦ
    μὲν ατῶν τ σφοδρόν, μοῦ κα τὸ εὐχείρωτον ἐν-
    δεικνύμενος. Καὶ γὰρ τὸ, Καπνιζομένων, διὰ τοῦτο
    προσέθεικε, τουτέστιν, ἐγγὺς ντων τοῦ σβεσθῆναι
    λοιπόν. Εἶτα δηλῶν, ὡς οὐ τῆς ἐκείνων δυνάμεως,
    ἀλλὰ τῆς αὐτοῦ συγχωρήσεως ἡ ἔξοδος ἦν, φησίν·
    Ὅταν γὰρ ὀργὴ τοῦ θυμοῦ μου γένηται, πάλιν
    ἰάσομαι. Καὶ ὁ υἱὸς το Ἀράμ, καὶ ὁ υὸς τοῦ
    Ρωμελίου, ὅτι ἐβουλεύσαντο βουλὴν πονηράν,
    Ἐφραὶμ καὶ ὁ υἱὸς το Ῥωμελίου κατὰ σοῦ λέ-
    γοντες· Ἀναβησόμεθα εἰς τὴν Ἰουδαίαν, καὶ
    κακώσομεν αὐτὴν • καὶ συλλαλήσαντες ἀπο-
    στρέψομεν αὐτοὺς πρὸς μᾶς, καὶ βασιλεύσομεν
    αὐτς τὸν υὸν Ταβεήλ. Τάδε λέγει [78] Κύριος
    Σαβαώθ· Οὐ μὴ μείνῃ ἡ βουλὴ αὕτη, οὐδὲ ἔσται·
    ἀλλ' ἡ κεφαλὴ Ἀρὰμ Δαμασκός, καὶ ἡ κεφαλ
    Δαμασκο Ῥασίν c. Καὶ ἔτι ἑξήκοντα καὶ πέντε
    ἔτη, καὶ ἐκλείψει ἡ βασιλεία Ἐφραὶμ ἀπὸ λαο.
    Καὶ ἡ κεφαλὴ Ἐφραὶμ Σεμάρων, καὶ ἡ κεφαλὴ
    Σεμάρων ὁ υὸς το Ῥωμελίου. Καὶ ἐὰν μὴ πι-
    στεύσητε, οὐδὲ μὴ συνῆτε. Πάλιν ὁ προφήτης μα-
    γίστην ἀπόδειξιν παρέχεται τῆς προφητείας. Ἐπειδὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,490,950">
    a Hic cum Savilio puto legendum esse ὄψηται γενέ-σθαι.
    b Τὰ ἀπόρρητα αὐτν. Suspicatur Alleunus pro αὐτν in mss. scriptum fuisse ἄνωθι, id est ἀνθρώπων. Sed puto locum bene habere, et αὐτῶν hic intelligi Judæorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,1000,950">
    c Reg. et Savil. μένειν εἴχετο, male.
    d Reg. ὁ προφήτης κελεύεσθαι, recie. Savil. et Morel. κελεύεται, perperam, ut liquet.
    e Hinc, καὶ κακώσομεν αὐτήν, non sunt in textu τῶν O'.
    f Reg. et Savil. Ἱασήν.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim. Números de página 79 e 80 no topo. Notas de rodapé indicadas por letras minúsculas (a, b, c, d, e, f). Referências entre colchetes [77], [78] no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>