<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    5 IN ISAIAM, CAP. VII. 81
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    e'. Καὶ τοῦτο δὲ ἔλεγεν, ἵνα μάθωσι πάντες, ὅτι
    νεξάπατητος ἔμεινεν ὁ προφήτης, οὐκ ἀπὸ τῶν
    πραγμάτων παραλογιζόμενος τῶν ερημένων, ἀλλ' ἀπὸ
    τῶν ἐν τῇ διανοίᾳ το Ἄχαζ φέρων τὴν ψφον. Τοῦτο
    δὲ ὁ Χριστὸς πολλάκις ἐπὶ τῶν Εὐαγγελίων ἐποίησε.
    Πρὶν  γὰρ τὴν ἀπὸ τῶν σημείων παρασχεῖν ἀπό-
    δειξιν, τὴν κακίαν τῶν Ἰουδαίων εἰς μέσον ἄγων τὴν
    ἐν διανοίᾳ πορευομένην, ὃ μικρὸν τοῦτο παρεῖχε
    τὸ σημεον· οἷον ἐπὶ τοῦ παραλυτικοῦ πεποίηκεν.
    Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε πρὸς αὐτόν, Θάρσει, τέκνον·
    ἀφέωνταί σου αἱ ἁμαρτίαι, ἐκεῖνοι δ ἔλεγον ἐν ἑαυ-
    τοῖς, Βλασφημεῖ· φησί, πρὶν ἢ σφίγξαι τὴν παραλε-
    ιμμένον· Τί βουλεύεσθε πονηρὰ ἐν ταῖς καρδίαις
    ὑμῶν; μέγιστον θεότητος τοῦτο παρέχων τεκμήριον,
    ὃ τὰ ἀπόῤητα εδέναι τς διανοίας. Σὺ γὰρ ἐπί-
    στασαι, φησί, καρδίας μυστάτορος. Καὶ ὁ Δαυΐδ
    πάλιν φησίν b· Στάζων καρδίας καὶ νεφροὺς ὁ
    Θεός. Τοῦτο καὶ τοῖς προφήταις ἐδίδου πολλὰκις ὁ
    Θεὸς εἰδέναι, ἵν' οἱ ἀκούοντες μανθάνωσιν, ὅτι οὐδὲν
    ἀνθρώπινον τῶν εἰρημένων, ἀλλ' ἄνωθεν καὶ ἐκ τῶν
    οὐρανῶν  ψῆφος ἅπασα κατενήνεκται. Διὰ τοῦτο καὶ
    ὁ μεγαλοφωνότατος οὗτος Ἠσαΐας, ἐπειδὴ μετὰ πολ-
    λῆς τῆς ἐπισκείας διελέχθη τῷ βασιλεῖ, καὶ τῶν
    δεινῶν ἀπήλλαξε, καὶ θαῤεῖν ἐκέλευσεν ὑπὲρ τῶν
    παρόντων, καὶ τεκμήρια τούτου παρέσχεν αὐτ, τὸ
    τὴν βουλὴν ἐξαγγεῖλαι τῶν ἐπιστρατευσάντων, καὶ
    τὴν προδοσίαν ἐλέγξαι, καὶ τὴν ἅλωσιν τοῦ Ἰσραὴλ
    προειπεῖν τὴν παντελῆ κα ὀλόκληρον, καὶ τὴν χρόνου
    προσθεῖναι, οὐκ ἤρκεσθη τούτοις, καὶ περαιτέρω
    προῆλθε, καὶ οὐκ ἀναμένει σημεῖον αὐτὸν ατῆσαι,
    ἀλλὰ καὶ μὴ βουλόμενον δι' ὑπερβολὴν ἀπιστίας
    προφέρεται· καὶ οὐδὲ ἁπλῶς, ἀλλὰ καὶ κύριον τῆς
    αἱρέσεως ποιεῖ· οδὲ γάρ φησι, τὸ καὶ τὸ σημεῖον,
    ἀλλ' ὅπου βούλει, φησί· πλούσιος· ὁ Δεσπότης, παν-
    αλκής ἡ δύναμις, ἄφατος ἡ ἐξουσία. Ἄν ἐκ τῶν
    οὐρανῶν βουληθῇς, οὐδὲν τὸ κωλῦον· ἂν ἐκ τῆς γῆς,
    οὐδὲν τὸ ἐμποδίζον. Τοῦτο γάρ ἐστιν, Ἢ εἰς βάθος,
    ἢ ες ὕψος. Ἐπειδὴ δὲ οὐδὲ οὕτως αὐτὸν ἐπεπάσα-
    το, [81] οὐδὲ ἐνταῦθα ἐσίγησεν, ἀλλ' ἔλεγχον ἐπαγών,
    καὶ τοῦτον ὑπὲρ διορθώσεως τοῦ ἀκούοντος, καὶ το
    δεῖξαι, ὡς οὐκ ἠπάτησεν, οὐδὲ παρελογίσατο, ἀνα-
    καλύπτει ὁ προφητείαν ἀπόῤητον, τὴν ἐπὶ σωτηρίᾳ
    τῆς οἰκουμένης ἑσομένην, καὶ ἐπὶ διορθώσει τῶν
    πραγμάτων ἁπάντων· καὶ φησὶ τὸ σημεῖον οχὶ τῷ
    Ἄχαζ διδόσθαι λοιπόν, ἀλλὰ τῷ κοινῷ τῶν Ἰουδαίων
    δήμῳ. Παρὰ μὲν γὰρ τὴν ἀρχὴν πρὸς αὐτὸν τὸν λόγον
    ἀπέτεινεν· ἐπειδὴ δὲ ἀνάξιον ἐκεῖνος ἑαυτὸν ἀπέφηνε,
    τῷ κοινῷ τοῦ λαοῦ διαλέγεται. Διὰ τοῦτο γάρ, φησί,
    δώσει, οὐχὶ σοί, ἀλλ' ὑμῖν σημεῖον. Ὑμῖν, τίσιν;
    Τοί, ἐν τῷ οκῳ Δαυΐδ. Καὶ γὰρ ἐκεῖθεν ἐβλάστησε
    τὸ σημεῖον. Τί οὖν τὸ σημεῖόν ἐστιν; Ἰδοὺ ἡ παρ-
    θένος ἐν γαστρὶ λήψεται, καὶ τέξεται υἱόν, καὶ
    καλέσουσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανουήλ. Παρα-
    τηρητέον, ὅπερ καὶ ἔμπροσθεν εἶπον, ὅτι οὐ τῷ Ἄχαζ
    ἐδώσαὶ λοιπὸν τὸ σημεῖον. Καὶ ὅτι οὐ στοχασμός,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    αὐτὸς ὁ προφήτης καὶ ἐνεκάλειε καὶ κατηγόρει
    λέγων· Μὴ μικρὸν ὑμῖν, ἀγῶνα παρέχειν ἀνθρώ-
    ποις; καὶ προσέθηκε· Διὰ τοῦτο δώσει Κύριος
    ὑμῖν σημεῖον. δοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει. Εἰ
    δὲ μὴ παρθένος ἦν, οὐδὲ σημεῖον ν. Τὸ γὰρ σημεῖον
    ἐκβαίνειν δεῖ τὴν κοινὴν ἀκολουθίαν, καὶ τὴν τς
    φύσεως ὑπερβαίνειν συνήθειαν, καὶ ξένον εἶναι καὶ
    παράδοξον, ὥστε ἕκαστον ἐπισημαίνεσθαι τῶν ὁρών-
    των καὶ ἀκουόντων. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ σημεῖον
    λέγεται, διὰ τὸ ἐπίσημον. Ἐπίσημον δὲ οὐκ ν γέ-
    νοιτο, εἰ μέλλοι κρύπτεσθαι τῇ κοινωνίᾳ τν ἄλλων
    πραγμάτων. Ὥστε εἰ περὶ γυναικὸς ὁ λόγος ἦν νόμῳ
    φύσεως τικτούσης, τίνος ἕνεκεν σημεῖον καλεῖ τὸ καθ'
    ἑκάστην γινόμενον ἡμέραν; Διὰ δὴ τοῦτο καὶ ἀρχό-
    μενος οὐκ εἶπεν, Ἰδοὺ παρθένος, ἀλλ', Ἰδοὺ ἡ παρ-
    θένος, τῇ προσθήκῃ το ἄρθρου ἐπίσημόν τινα καὶ
    μόνην τοιαύτην γεγενημένην ἡμῖν αἰνιττόμενος. Ὅτι
    γὰρ ἡ προσθήκη αὕτη τοῦτο ἐνδείκνυται, δυνατὸν
    καὶ ἀπ τῶν Εαγγελίων μαθεν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐπεφάνη
    πρὸς τν Ἰωάννην οἱ ουδαῖοι ἐρωτῶντες, Τίς
    εἶ; οὐκ ἔλεγον, Σὺ εἶ Χριστός, ἀλλ', Εἰ σ εἶ ὁ
    Χριστός· οὐδὲ ἔλεγον, Σὺ ε προφήτης, ἀλλ', Εἰ σ
    εἶ  προφήτης· ὧν ἕκαστον ἐξαίρετον ἦν. Διὰ τοῦτο
    καὶ ἀρχόμενος ὁ ωάννης οὐκ ἔλεγεν, Ἐν ἀρχῇ ἦν
    Λόγος, ἀλλ', Ἐν ἀρχῇ ἦν  Λόγος. καὶ ὁ Λόγος ἦν
    πρὸς τὸν Θεόν. Οὕτω καὶ ἐνταῦθα, οὐκ εἶπεν,
    Ἰδοὺ παρθένος, ἀλλ', Ἰδο ἡ παρθένος· καὶ μετὰ
    ἀξιωμάτος προφήτην πρέποντος τὸ Ἰδοὺ. Μόνον γὰρ
    οὐχὶ ὁρῶντας ἦν τὰ γενόμενα, καὶ φανταζομένους, καὶ
    πολλὴν ἔχοντας ὑπὲρ τῶν εἰρημένων πληροφορίαν.
    Τῶν γὰρ ἡμετέρων ὀφθαλμῶν ἐκεῖνοι σαφέστερον τὰ
    μὴ ὁρώμενα ἔβλεπον. Τὴν μν γὰρ ασθησιν εκὸς
    καὶ ἀπατηθῆναι· ἡ δὲ τοῦ Πνεύματος χάρις ἀνεξ-
    απάτητον παρεῖχετο τὴν ἀπόφασιν.
    ς'. Καί τινος ἕνεκεν οὗ προσέθηκε, φησίν, ὅτι ἐκ Πνεύ-
    ματος ἁγίου ὁ τόκος σται; Προφητεία ἦν τὸ λεγόμε-
    νον, καὶ συνεσκιασμένον· ἀπαγγελῖαι ἔδει, ὅ πολλὰκις
    εἶπον, [82] διὰ τὴν τν ἀκουόντων ἀγνωμοσύνην, ἵνα μ
    σαρκὸς πάντα μανθάνοντες, καὶ τὰ βιβλία πάντα κα-
    τακύσωσιν. Εἰ γὰρ τῶν προφητῶν οκ ἐφείσαντο,
    πολλῷ μᾶλλον τν γραμμάτων οὐκ ἂν ἀπέσχοντο. Καὶ
    τι οὐ στοχασμὸς τὸ εἰρημένον, ἕτερός τις βασιλεὺς
    ἐπὶ τοῦ Ἱερεμία αὐτὰ τὰ βιβλία λαβὼν κατέτεμε καὶ
    πυρὶ παρεδίδου. Εἶδες μανίαν ἀφόρητον; εἶδες ὀργὴν
    ἀλόγιστον; Οὐκ ἤρκεσεν αὐτῷ τὸ ἀφανίσαι τὰ γράμ-
    ματα, ἀλλὰ καὶ ἐνέπρησε, τὸ ἀλόγιστον αὐτοῦ πάθος
    πληρῶσαι βουλόμενος. Ἀλλ' ὅμως καὶ ἀσαφῶς εἰπὼν
    ὁ θαυμάσιος οὗτος προφήτης, τὸ πᾶν ἐνεδείξατο.
    Παρθένος γάρ, ἕως ν μέν παρθένος, πόθεν ἄλλοθεν
    κυήσειεν, εἰ μὴ ἀπὸ Πνεύματος ἁγίου; Τὸ γὰρ νόμον
    λύσαι φύσεως οὐδενς ἕτερον ν, ἀλλὰ  τοῦ δημιουργοῦ
    τῆς φύσεως. Ὥστε εἰπών, ὅτι τέξεται ἡ παρθέ-
    νος, τὸ πν ἐνέργηνεν. Εἰπν τοίνυν τὸν τόκον, λέγει
    καὶ τὸ ὄνομα τοῦ τικτομένου, οὗ τὸ τεθέν, ἀλλὰ
    τὸ ἀπὸ τῶν πραγμάτων. Ὥσπερ γὰρ τὴν Ἱερουσαλὴμ
    καλεῖ πόλιν δικαιοσύνης, καίτοι γε οὐδαμοῦ δικαιοσύ-
    νης ἐκλήθη πόλις, ἀλλὰ ἀπὸ τῶν πραγμάτων ταύτην
    εἶχε τν προσηγορίαν, διὰ τὸ πολλὴν γενέσθαι τὴν
    ἐπὶ τὸ βέλτιον αὐτῆς μεταβολήν, καὶ τὴν τοῦ δικαίου
    προστασίαν (καὶ γὰρ ὅταν πόρνην καλῇ, οὐχ ὡς τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,970">
    a Τορευομένην Davaricus, editti vero πορευομένην, quam
    vocem jure suspectam habet Savil.
    b Reg. et Savil. καὶ ὁ Παλος πάλιν φησίν. Morel. et
    Davar. καὶ ὁ Δαυΐδ πάλιν.
    c Οὐδὲ παρελογίσατο, ἀνακαλύπτει. Sic recte Morel. et
    Davaricus. At Reg. et Savil. οὐδὲ γὰρ ἐλογίσατο, ἀνακάμ-
    πτει. Perperam, ut ipse monet Savillius in notis, ubi ve-
    ram lectionem, hanc scilicet nostram, Florilegii auctori-
    tate restituit. Tilmannus etiam interpres veram secutus
    est lectionem.
    d Sic recte Savil. Morel. τυχόν, perperam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,970,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto principal em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de seção 'e'' e 'ς'' (stigma) presentes no corpo do texto. Marcadores de nota 'a', 'b', 'c' visíveis no texto ou implícitos pelo aparato.
  </notas>
</pagina>