81
;vaderet, nec per pacem mollior, ejus rursus animtnn
perstringit dicens : 17. Sed adducet. Deus super te, εἰ
super populum tum , et super domum patris tui dies,
qui nondum venerunt ex quo die abstulit Ephraim a
Juda regem Assyriorum. Per h:c enim indicot harba-
rorum irruüptionem, qua urbem a fundamentis dirne-
runt, ipsisque in captivitatem abreptis abierunt. IIvc
vero pr:edicit, non ut. eveniant, sed ut metu tempe-
rantiores facti, comminationem depulsent. Quia porro
neque ex bonis, quz przeter meritum consequuti sunt,
meliores sunt effecti (quod euim prxter meritum bxc
eonsequuti sint , ostendit regis animus et ingens in-
credulitas) , neque terribilium comminatione mutati
sunt, sed utrique salutari pharmaco vehementer
obstiterunt, sectionem demum profundiorem infligit ,
exscindens putridum ulcus, et immedicabili morbo
Jaborantes resecans. Quid sibi vult illud, Ez quo die
abstulit Ephraim a Juda regem. Assyriorum? Irrupere
barbari illos omnes abducturi; sed omissis Juda et
duabus tribubus, conira Israel. conversi suut. Quod
igitur dicit, hoc est: ἃ die illo, quo decem ribus
barbarorum exercitum ad 56. pertrahent, a. vobisque
avertent, ob peccati sui magnitudinem, iisque adver-
$us se evocatis abductie erunt : ab illo, inquam, die,
tinere et formidare demum oportet, Progressi nam-
que, ad vos etiam venient , nisi resipiscatis. Aitque :
Ab illo die adducet eos. Non enim simul cum Israelitze
abducerentur, illi capti sunt, sed parum intercessit
temporis.

8. Quod igitur dicit, hoc est, Decreto suo tunc dies
illas induxissel : sed exspectabat Deus, et patienter
ferebat, etiamsi jam tune peccata supplicio digna
essent; id quod sxpe facere consuevit, ul cum assi-
gnatus dies advenerit, adhuc procrastinet et cuncte-
tur; quod est maximum clementi ejus indicium ,
Wecuon argumentum conspicutim ingrati corum animi,
qui ejus indulgentia nolunt, ut par esset , uti. Huc
igilur ait boc loco, jam tunc nempe comminationem,
jam tunc divinam iram adfuisse, ut sppplicio ad fores
adducto, excitaret ad poenitentiam , meliores redde-
ret, et post illorum excidium in angore constitueret,
neque, quia illi abducti fuerant , hi vero effugerant,
ideo segniores fierent. 18. Et erit in die illa, sibilabit
Dominus muscis, que dominabuntur. parti fluminis
4E gypii. Viden' me uon frustra dixisse, ipsum metum
augere volentem, ab illa dic comminationem intulisse,
Que sequuntur itaque hoc indicant, queis verbo timo-
rem incutil, exercitus illis declarans, qui formidabiles
ipsis erant , et invasionis facilitatem demonstrans, id
quod illos admodum percellebat, exercitus muliitudi-
nem indicans *, quod illorum animos mazime terrebat.
Ἦτο porro omnia in sequentibus subindicavit. Ani-
mum autem adhibe : Et erit in die illa, inquit, sibilabit
Dominus. muscis. Muscas hic vocavit. AEgyptios , ob
impudentiam et inverecundiam, οἱ quod sxpe repulsi,

* neg. et Savil., exercitus gladium indicans. Scd savilius
in margine ponit, forte exercitiis agniina. Porro Graece, σίας
pius interpretatur ξίφος, egnina. vero, στῖφος uode similitudine
vocum ductus unam alteri substituendam suspicatus cst.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

85
s:pe instarent , neque tantillum respirare ipsis con.
cederent, sed spe illis sexcenta negotia facessereht,
ut mnsc:e vulneribus, sic continue ipsorum ezlamita.
tibus insistentes. Hos igitur ducet Deus; nec tamen
dixit, Ducet, sed Sibilabit, facilitatem ascensus osten.
dens, el inexpugnabilem Dei potentiam, quodque
sufficiat nutus ejus nt omuia sequantur. Meritoque ab
his comminandi initium ducit quz jam experti erant,
Εἰ api, que est in terra Assyriorum. Syrus et Hebr.rus,
ut aiunt. non dicunt, Apes, sed, Crabrones («). Quit
enim non illos adhuc admodum experti erant, insecti
hujus imagine in anxietatem illos ingentem conjicie-
bat, hine declarans illorum vehementiam, pungendi
vim atque pugnandi, vulnerum acerbitatem, veloci-
tatem adventus, sc ab eis tuendi difficultatem. 49.
Et venient et requiescent omnes. in vallibus regionis , et
in foraminibus petrgrum , et in speluncis, et in omui
fissura, οἱ in omni. [igno. Enarratis gentium terrore,
exercitusque celeritate, muliitudinem. demum re-
censet. Non dixit, Castrametabuntur, sed, Requiescent,
neque venturos quasi ad ho-tilem regionem, scd quasi
in propria deliciis se dedituros, quasi nullo labore vel
defatigatione cgeant, sed quasi ad certam victoriam ,
el paratam przdam. ldeirco ait, Venient et requiescent,
quod vietores indicat, troprum erigentes, οἱ post
multum sudorem multosque cxdes requiesceutes.
Neque in campestri solum loco requiescent ; sed quia
immensa sunt multitudo, non capax erit regio tot
corporum, sed valles, peirz, montes, saltus, et omuia
obtegentur barbarorum corporibus. Quamqnam etsi
non tam feroecs fuissent, neque sic superatu faciles (5)
erant, multitudo quippe sufficiebat ad illos conster-
nendos : quando aulem utrumque aderat, et tanta
muliitudo, et tam ingens potentia , et quod omnium
gravissimum est, ira Dei exercitum ducens, qux de-
mum spes salutis? lllud vero, In omni fissura, εἰ in
omni ligno, hyperbolice dictum est, Neque euim in
arboribus erant requiem capturi ; sed simul, ut dixi,
hyperbolem obscure adhibuit, ct in metaj!hora cra.
bronum mansit.

Ira Dei novacula. — 420. In die illa radet Dominus
novacula inebriata. 'Timorem per exercitus auctum
rursum amplificat, ad cxlum serinonem tran-fereus,
ostendensque non barbaros quosdam /Egyptios aut
Persas, sed Deum esse qui Judieis bellum infert. Na-
vaculam autem lie vocat. intolerandam ejus. iram,
quam nemo ferre possit, facile invadentem et consu-
mentem. Quemadmodum enin pili corporis novacula:
aciem non sustinent, sed stalim cedunt. et abeunt 2
sic et res Judaicz iram illam a Dco immissam nuin-
quam sustinuerint, ail.

9. Novacula igirur inebríata. vigentem. plenamqne
Dei iram, completamque. sententiam. nobis declarat.
Quod autem ait: Trans. flumen. regia. Assyriorum ,

(ἡ xc certe ah. imperitis. edidiveit Chrysostomus. Nam
la Hebrzo legitur ?TYOTOY, et api.

(9) In Greco, ush οὔτω iie. Tibenter credam aliquid
deesse, et divinando locum Latine convertere coactus Butiue

Digitized by Google

A
