95 IN ILLUD, VIDI DOMINUM, HONIL, 1. 100

ανάστασιν ὑπομένων, χαταδέξαιτο à». εἰχῇ xal μάτην
«obs; τοιούτους ὑπομένειν χόπους" ἀλλὰ διὰ τοῦτο 5
xai πελάγη τέμνει, καὶ χιυδύνων χατατολμᾷ, καὶ τό-
Tou; ἐχ τόπων μεταμείδει͵ χαὶ ἀύπνους πάσας δια-
τελεῖ νύχτας, (va τὰ τῆς ἐμπορίας αὐτῷ πλεονάζῃ.
Ὡς εἴγε τοῦτο μὴ προσῇ, ἀλλὰ σὺν τῷ [97] κέρδει
χαὶ ἡ τῶν χεφαλαίων αὐτῷ ἐπιγένηται ζημία, οὐδὲ
ἀπαίρειν ἔξεστιν αὐτῷ, οὐδὲ τοὺς πολυπλόχους Exct-
vous ὑπομένειν κιυδύνους,

B'. Τοῦτο τοίνυν εἰδότες, μετὰ τῆς προσηχούσῃς εὖ -
λαθείας ἐνταῦθα παραγινώμεθα, ὅπως μὴ ἀντὶ ἁμαρ-
τημάτων ἀφέσεως προσθήχην τούτων ποιησάμενοι, οἴ-
χαδὲε πορευσώμεθα, Τί δέ ἔστι τὸ ζητούμενονν xat
ὃ παρ᾽ ἡμῶν ἀπαιτεῖται ; Τὸ τοὺς θΞίους ἀναπέμπον-
τας ὕμνους, φόθῳ πολλῷ συνεσταλμένους, xat εὐλα-
€slq. κεχοσμημένους, οὕτω προσφέρειν τούτους. Καὶ
γάρ εἰσί τινες τῶν ἐνταῦθα, οὖς οὐδὲ τὴν ὑμετέραν
ἀγάπην ἀγνοεῖν οἶμαι, οἵτινες χαταφρονοῦντες μὲν
toU Θεοῦ, τὰ δὲ τοῦ Πνεύματος λόγια ὡς χοινὰ
ἡγούμενοι, φωνὰς ἁτάχτους ἀφιᾶσι, xaX τῶν μαινο-

ἕνων οὐδὲν ἄμεινον διάχεινται, ὅλῳ τῷ σώματι 6o-
νούμενοι xal περιφερόμενοι, καὶ ἀλλότρια τῆς πνευ-
ματικῆς χαταστάτεως ἐπιδειχνύμενοι τὰ ἤθη. ἤλθλιε
καὶ ταλαίπωρε, δέον σε δεδοιχότα καὶ τρέμοντα τὴν
ἀγγελιχὴν δοξολογίαν ἐχπέμπειν, φόδῳ τε τὴν ἔξομο-
λόγησιν τῷ Κτίστῃ ποιεῖσθα:, καὶ διὰ ταύτης συγγνώ-
μὴν τῶν ἑπταισμένων αἰτεῖσθαι’ σὺ δὲ τὰ μίμων xat
ὀρχηστῶν ἐνταῦθα παράγεις *, ἀτάχτως μὲν τὰς χεῖ-
ρας ἐπανατείνων, xai τοῖς ποσὶν ἐφαλλόμενος, xai
Op περικλώμενος τῷ σώματι. Καὶ πὼς ob δέδοικας,
οὐδὲ φρίττεις τοιούτων κατατολμῶν λογίων ; Οὺχ ἐν-
νοεῖς, ὅτι αὐτὸς ἀοράτως ἐνταῦθα πάρεστιν ὁ Acanó-
τῆς. χαὶ ἐχόστου τὴν χίνησιν ἀναμετρεῖ, xal τὸ
αυντιζὸς ἐξετάζει 4; οὐκ ἐννοεῖς, ὅτι ἄγγελοι ταύτῃ τῇ
φριχτῇ παρίστανται τραπέζῃ, χαὶ φόδῳ ταύτην περι-
ἐπουσιν; ᾿Αλλὰ σὺ ταῦτα οὐ κατανοεῖς, ἐπειδὴ ὑπὸ
τῶν ἐν τοῖς θεάτροις áxoucpázu τε καὶ θεαμάτων
τὸν νοῦν συνεσχοτίσθης e, χαὶ διὰ τοῦτο τὰ bxsise
πραττόμενα τοῖς τῆς ἐχκλησίας ἀναφύρεις τύποις" διὰ
τοῦτο ταῖς ἀσήμοις χρανγαῖς τὸ τῆς Ψυχῆς ἄταχτον
δημοσιεύεις, Πῶς οὖν συγγνώμην ἐξαιτήσῃ τῶν ol-
κείων ἀμαρτημάτων ; πῶς εἰς οἶκτον ἐπισπάσῃ τὸν
Δεσπότην, οὕτω χαταπεφρονημένως τὴν δέησιν προ-
τεινόμενος ; "EAéncór μὲ, ὁ Θεὸς, λέγεις, καὶ τοῦ
ἐλέους ἀλλότριον τὸ ἦθος ἐπιδείχνυσαι. Σῶσόν με,
βοᾷς, καὶ ξένον τῆς σωτηρίας τὸ σχῆμα διατυποῖς,
Τί συντείνουσι πρὸς ἱχεσίαν χεῖρες ἐπὶ μετεωρισμῷ
συνεχῶς ἐπαιρόμεναι xal ἀτάκτως περιφερόμεναι,
χραυγὴ τε σφοδρὰ, xay τῇ βιαίᾳ τοῦ πνεύματο; ὠθή-
σει τὸ ἄσημον ἔχουσα; Οὐχὶ τὰ μὲν αὑτῶν τῶν ἐν
ταῖς τριόδοις ἑταιριζομένων γυναιχῶν, τὰ δὲ τῶν ἐν
τοῖς θεάτροις φωνούντων ἐστὶν Épya ; Πῶς οὖν τολμᾷς
τῇ ἀγγελιχῇ ταύτῃ δοξολογίᾳ τὰ τῶν δαιμόνων ἀνα-
μιγνύειν παίγνια ; πῶς δὲ οὐχ αἰδῇ ταύτην τὴν φω-
νὴν, ἦν Exet. € ἐχτέρεις, Δουλεύσατε τῷ Κυρίῳ ἐν

* Alii κόπους. Πῶς γάρ; ὃς διὰ τοῦτο, Paulo post duo
TOSS. ἀῦπιος. Editi ἀόπνονς. Utraque lectio quadrat. Unus
ibidem ἀύπνους πολλὰς διχτιλεῖ, l'aulo. post quidam ὡς «lys

τοῦτο μὴ συμδῇ. Infra unus οὐδὲ ἀπαίρειν ἐξέσται λοιπὸν
αὐτοῦ,

b Alius οἶἴχαδε ἐπανέλθωμεν. Τί οὖν ἐστι τὸ (nt. Paulo
post alii οὕτω προφέρειν τούτους.

€ Unus εἰσάγεις. Ailus παρεισάγεις, qui postrema lectio
non spernenda videtur.

4 Alias τὴν κίνησιν διαμετρεῖ, xai τὸ συνειδὸς λογοθετεῖ,

* Alii ἐσχοτίσθης. Paulo post unus ταῖς ἀσήμοις φωναῖς.

f "Exsi deest in quinque sexve mss. Certe δὴ expungi
debeat dubito, nec tamen audeo, quia in editis et in ali-
Qul tss. fertur, et utcuoque ferri polest.

[98] ρόδῳ, λέγων, xat ἀγαλλιᾶσθε αὑτῷ ἐν τρόμῳ;
Τοῦτό ἔστιν, ἐν φόφιῳ δουλεύειν, τὸ διακεχύσθαι τε »zi
διατείνεσθαι, καὶ μηδὲ σεαυτὸν ἐπίστασθαι περὶ τίνων
διαλέγῃ τῇ ἀτάκτῳ τῆς φωνῆς ἐνηχήσει; Τοῦτο χα-
ταφρονήσεώς ἔστιν, οὐ φόθου, ἀλαζονείας, οὐ ταπει-
νώσεως" τοῦτο παιζόντων μᾶλλον, T] δοξολογούντων Β.
Τί οὖν ἐστι τὸ δουλεύειν τῷ Κυρίῳ ἐν φόδῳ; Τὸ πᾶ-
σαν ἐντολὴν ἀποπληροῦντας φόδῳ xal συστολῇ ταύ-
τὴν χατεργάζεσθαι, τὸ συντετριμμένῃ χαρδίᾳ καὶ
τεταπεινωμένῳ vot τὰς ἱκεσίας προδάλλεσθαι b, Καὶ
οὗ μόνον δουλεύειν ἐν φόδῳ, ἀλλὰ καὶ ἀγαλλιᾶσθαι ἐν
τρόμῳ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ τοῦ προφήτου παρα-
χελεύεται. Ἐπειδὴ γὰρ fj τῆς ἐντολῆς πλήρωσις χα-
ρὰν εἴωθεν ἐμποιεῖν τῷ τὴν ἀρετὴν ἀσχοῦντι, καὶ
ταύτην, φησὶ, τρόμῳ καὶ δέει ποιεῖσθαι προσήχει i,
ἵνα μὴ τῇ ἀφοδίᾳ σνυγχεόμενοι, τούς τε πόνους ζημιω-
θῶμεν, καὶ τὸν Θεὸν παροξύνωμεν. Πῶς δὲ ἔσται,
φησὶν, ἀγάλλεσθαι ἐν τρόμῳ ; Καὶ γὰρ οὐδὲ δυνατὸν
κατὰ ταὐτὸν τὰ δύο συμθαίνειν, πολλῖφ οὔσης τῆς
μεταξὺ αὐτῶν διαφορᾶς. Χαρὰ γάρ ἔστι καταθυμίων
πλήρωσις, χαὶ ἡδέων ἀπόλανσις, καὶ ἀνιαρῶν λήθη"
φόδος δὲ ἐλπιζομένων καχῶν ἐπίτασις, ἐπὶ χατεγνω-
σμένῳ συνιστάμενος συνειδότι. Πῶς οὖν ἔστιν ἀγάλ-
Assüat ἐν φόδῳ, καὶ οὐχ ἁπλῶς ἐν φόθῳ,, ἀλλ' Ev
τρόμῳ, ὅπερ ἐπίτασίς ἐστι τοῦ φόθον, καὶ πολλῆς
ἀγωνίας σημεῖον.

Πῶς δὲ, φησὶ, τοῦτο γενήσεται; Αὐτά σε τὰ Σερα-

'qig διδάσχουσιν, ἔργῳ τὴν τοιαύτην ἀποπληροῦντα

διαχονίαν. Καὶ γὰρ ἐχεῖνα τῆς ἀφάτου δόξης ἀπο-
λαύοντα τοῦ Κτίστου, χαὶ τὸ ἀμήχανον ἐνοπτριζόμενα
χάλλος" οὐ λέγω αὐτὸ ἐχεῖνο, ὅπερ ἐστὶ τῇ φύσει
(ἀχατανόητον γὰρ τοῦτο, καὶ ἀθεώρητον, xat ἀσχη
μάτιστον, καὶ ἄτοπόν ἔστι τὸ οὕτω περὶ αὐτοῦ ὑπο-
λαμβάνειν), ἀλλ᾽ ὅσον ἐγχωροῦσιν, ὅσον ὑπὸ τῆς ἀχτῖ-
νος ἐχείνης ἰσχύουσι καταχάμπεσθαι. Ἐπειδὴ γὰρ
διηνεχῶς λειτουργοῦσι χύχλῳ τοῦ βασιλικοῦ θρόνου, ᾿
ἐν διηνεχεῖ χαρᾷ διατελοῦσιν, ἐν ἀϊδίῳ εὐφροσύνῃ, ἐν
ἀγαλλιάσει ἀκαταπαύστῳ, χαίροντα, σχιρτῶντα, ἀσι-
Γἔτως δοξολογοῦντα. Τὸ γὰρ ἐνώπιον ἑστάναι τῆς
δόξης ἐχείνης, καὶ ἀπὸ τῆς ἐξ αὐτῆς ἀπαστραπτούσης d
χαταφωτίζεσθαι αἴγλης, τοῦτο αὐτοῖς καὶ χαρὰ, τοῦτο
xat ἀγαλλίασις, τοῦτο καὶ εὐφροσύνη, τοῦτο xal δόξα.
Τάχα τι πρὸς ἡδονὴν ἐπάθετε, xal ἐν ἐπιθυμίᾳ τῆς
δόξης ἐχείνης γεγόνατε.

Y AX εἴ γε βουληθείητε παραινοῦντος ἀχοῦσαι,
καὶ μετ' εὐλαδείας τὴν παροῦσαν δοξολογίαν ποιεῖσθαι,
οὐκ ἀπολειφθήσεσθε τῆς τοιαύτης χαρᾶς" αὐτὸς γόρ
ἐστιν ἐκεῖνος ὁ Δεσπότης, ὁ καὶ ἐν οὐρανοῖς, καὶ ἐπὶ
γῆς δοξαζόμενος" Πιήρης γὰρ ὁ ooparóc, φησὶ, xal
[99] ἡ γῆ τῆς δόξης αὑτοῦ. Πῶς οὖν ἐχεῖνα τῆς τοσ-
αὐτὴς εὐφροσύνης ἀπολαύοντα, φόδῳ ταύτην ἀναμι-
γνύουσιν ; "Axougoy τί φησιν ὁ προφήτης" Εἶδον τὸν
Κύριον καθήμενον ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμέ-
γου. Τίνος ἕνεχεν τὸ ὑψηλὸν εἰπὼν, χαὶ τὸ ἐπηρμένον
προσέθηχε; μὴ γὰρ οὐκ ἤρχει διὰ τοῦ ὑψηλοῦ τὸ πᾶν
σημᾶναι ἃ τοῦ πράγματος, xai δεῖξαι τὸ τῆς ἀξίας

Β Unus a Savilio in marg. allatus ἢ ἐξομολογονμένων.

b Unus προτρέπεσθαι. .

1 ΠΙοιεῖσϑαι προτρέπει. Sic duo mss: infra quidam à-
γαλλιᾶσθαι ἐν τρόμῳ, et infra item ἀγαλλιᾶσθαι ἐν φό-
ἔῳ, et sic legitur ἴα versu secundi psalmi supra allato; sel
utraque lectio quadfat, potuitque Chrysostomus ἀγαλ)ιᾶ-
σθαι mutare in ἀγάλλεσθαι, quod idipsum esi; idque etiaa
in more habet, .

J Aliquot tss, ἀστραπτούσηῳ

k Unus τὸ πᾶν ἐπισημᾶναι.
Digitized by Google

——
