<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    73 IN ISAIAM, CAP. VI. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,490,850">
    positum, virtutem ministrantem, quod admotus sit
    ori, quod ad purgationem peccatorum : nos autem in-
    terim historiæ hæremus, ac dicimus, cujus rei causa
    hoc factum sit. Mittendus est ad populum Judæum,
    terribilia quædam et intoleranda annuntiaturus. Mit-
    tuntur ergo Seraphim, ut cum timore simul et loquendi
    fiducia impleant. Ac ne objiceret, quemadmodum Moy-
    ses, se exilem vocem habere (Exod. 4. 10), et ut Je-
    remias, se juniorem esse (Jer. 1. 6), sic et ipse se im-
    munda labia habere, non posse dictis ministrare, ve-
    niunt Seraphim ut expurgent ejus peccata, non propria
    virtute (hoc enim est solum Patris, et Filii, et Spiri-
    tus sancti), sed jussu, et admonitione carbonum. Non
    enim dixit, Ecce auferam ego, sed, Ecce hoc auferet
    iniquitates tuas, et peccata tua purgabit, propter man-
    datum mittentis. Cur autem forcipe Seraphim accepe-
    runt carbonem? Neque enim incorporea virtus car-
    bonibus uri poterat. Cur hæc facta sunt? Per magnam
    indulgentiam. Ideoque ex altari accipit, ubi hostiæ
    offerebantur expiationesque peccatorum. Quod si dixe-
    ris : Quomodo os prophetæ non adustum est? Certe
    quia id quod apparebat non erat ignis sensibilis; alias
    vero, cum quidpiam Deus operatur, ne curiose inqui-
    ras vel scruteris.
    5. Etenim ardens et sensibilis ignis corporibus ad-
    motus, ea non efficit quæ competunt igni (a). Quod
    si ubi sarmenta, et pix, flamma propriæ oblita est
    naturæ, quid miraris, si nunc in tam stupendo casu,
    hic ignis purgaverit, nec adusserit? 8. Et audivi vo-
    cem Domini dicentis : Quem mittam, et quis ibit ad po-
    pulum hunc? Viden' quantum proferiri visio, quantum
    rem perfecerit timor? Licet sub Moyse quidpiam si-
    mile gestum sit : etsi enim Seraphim non apparuerint,
    nec Deus in solio sedens; attamen aliud stupendum
    spectaculum tunc prophetæ exhibitum est, tantumque
    ut nemo in illud respicere possit. Rubus enim ardebat,
    inquit, et non comburebatur (Exod. 3. 2). Attamen
    etiam post illa, et post multam Dei adhortationem,
    reluctatur tamen Moyses ille magnus, causificatur, ac
    sescentas excogitat recusandi causas dicens : Gracilis
    vocis sum, et lingua tardus (Exod. 4. 10. 13); et, De-
    lige tu alium, quem mittas (Jer. 1. 16). Jeremiæ vero
    ætatem teneram obtendit. Ezechiel autem postquam
    jussus fuerat, septem diebus circa flumen versatur,
    reluctans et tergiversans. Ideo parabolam illam Deus
    adjecit dicens : Speculatorem te dedi domui Israel; et,
    Animam eorum de manu tua requiram (Ezech. 3. 17.
    18). Jonas autem non modo recusavit, sed etiam au-
    fugit. Quid igitur? audaciore omnibus fuit Isaias,
    etiamque magno illo Moyse? Quis hæc dixerit? Cur
    ergo ille jussus reluctabatur, hic vero non aperte jus-
    sus, insiliens præsto fuit? Neque enim dixit, Vade :
    sed Deo dicente, Quem mittam? jussus ille abrupit.
    Quidam certe dicunt, eum, quia peccaverat, quod non
    reprehendisset Oziam, qui in adyta se intromittere
    ausus est, ut de illo peccato sese purgaret per alacri-
    tatem obedientiæ, statim insiliisse, ut Deum placaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,860,490,900">
    (a) Hæc spectant ad tres pueros et ad fornacem ignis ar-
    dentis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,830">
    Idcirco enim impura esse labia sua dicebat, quod non
    libertate loquendi usus esset. At eos qui talia dicunt
    ferre non possum : nam fide dignior illis est Paulus,
    qui audacem illum vocat et ait, Isaias vero audet et
    dicit (Rom. 10. 20). Ideo igitur non ex communi lege,
    ut aiunt, mortem obiit, sed gravissimum sustinuit
    supplicium (a), Judæis ejus loquendi libertatem non
    ferentibus. Præter hæc autem Scriptura nusquam di-
    cit, ipsum præsensent fuisse, et præsensent siluisse,
    quando Ozias illa attentavit : sed qui hæc proferunt
    ex seipsis talia conjiciunt. Quid ergo dicendum est?
    Non esse parem Moysis et hujus rationem. Ille enim
    in alienam et barbaram terram mittebatur, et ad ty-
    rannum furentem, insanientemque ac rabidum; hic
    vero ad suos, qui se sæpe audierant, multoque tem-
    pore instituti fuerant : neque paris erat constantiæ in
    illo et in hoc casu obsequi. Quidam porro dicunt aliud
    quidpiam tantam illi indidisse alacritatem. Quia enim
    pro se et populo confessus erat, et Seraphim ad se
    mitti viderat, quæ labia sua expurgarent, cum spera-
    ret eadem ipsa populo eventura esse, seque ad hæc
    annuntianda abiturum esse, alacriter dictum illud
    rapuisse. Sancti enim ut Dei amantes erant, ita plus
    quam alii omnes homines populum amabant. Cum
    speraret igitur se malorum quamdam solutionem an-
    nuntiaturum esse, cito insilivit, et ait : Ecce ego sum,
    mitte me. Alias vero animam ad pericula subeunda
    valde propensam habebat : ipsumque ita affectum
    fuisse per totam ejus prophetiam declaratur. Post-
    quam ergo promiserat se abiturum, cum non auderet
    ultra abnuere, tunc tristia audivit. Siquidem Deus sa-
    gaciter cum illo rem tractavit. Neque enim a principio
    dixit : Vade, et dic; sed prius mandatum in sublimi
    tenens, missionis modum occultum habuit. Cum au-
    tem ille facile paruisset, tunc mala quæ Judæos inva-
    sura erant dixit. Quænam porro hæc erant? 9. Vade,
    inquit, et dic populo huic : Auditu audietis, et non in-
    telligetis, et videntes videbitis, et non perspicietis. 10.
    Incrassatum enim est cor populi hujus, et auribus suis
    graviter audierunt, et oculos suos clauserunt, ne forte vi-
    deant oculis, et auribus audiant, et corde intelligant, et
    convertantur, et sanem eos. Hæc interpretatione non
    opus habere puto, cum ii qui hæc probe sciebant, jam
    olim ea accurate interpretati sint; Joannes videlicet
    tonitruifilius, et Paulus, qui et vetera et nova appri-
    me noverat. Hic enim Romæ iis concionans, qui post-
    quam accesserant, resilierant et dicta sua non fere-
    bant, aiebat : Bene dixit Spiritus sanctus : Aure audietis,
    et non intelligetis (Act. 28. 25. 26). Filius vero toni-
    trui, cum miracula viderent, nec crederent, dogmata-
    que audirent, nec attenderent (Christus enim Lazarum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,840,920,940">
    (a) Veterum Patrum opinio sententiaque fuit Isaiam Ma-
    nassis tempore sectum fuisse. Id ait Athanasius lib. de In-
    carnatione, Tom. 1, p. 68, B : Οὐδὲ ὡς σαΐας ἐπύθον,
    et p. 78, C. Ἡσαΐας ἐπρίσθη μέν, ἀλλ' οὐκ ἐπὶ ξύλου κε-
    κράματα. Hieronymus vero in Quæstionibus Hebraicis
    ad lib. Paralip. c. 33 : Tradunt Hebræi, idcirco occisum
    Isaiam, eo quod eos appellaverit principes Sodomorum et
    Gomorrhæ. His addi possent Augustinus, Theodoretus, et
    auctor libri de Prophetis apud Epiphanium, aliiique, sed
    hæc satis sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego no aparato crítico.
    Transcrição literal mantendo ortografia original (e.g., f longum não distinguido graficamente no output padrão, mas 'æ' mantido).
    Nota (a) no rodapé da coluna esquerda é distinta da nota (a) no aparato crítico inferior direito.
  </notas>
</pagina>