<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    127 IN ILLUD, VIDI DOMINUM, HOMIL. IV. 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    ἦλθε πῦρ νωθεν, καὶ κατέκαυσεν αὐτούς. Βουλόμενος οὖν αὐτὸς ἀναμνῆσαι τῆς στορίας ἐκείνης, ὅτι καὶ ποτε ἐπρέσβευαν τὴν ερωσύνην a, αὐτὴ οὐχ ἠτήθη, ἀλλ' ἐπῆλθε πλήθος, καὶ ὁ Θες αὐτ ἐμμήνατο· Οὐκ ἐξεῖτί σοι θυμιᾶν, ἀλλ' ἢ τοῖς ἱερεῦσι τοῖς υἱοῖς Ἀαρών. Οὐκ εἶπεν, ἐνόησον τί ὑπέμειναν οἱ τότε ταῦτα ποιήσαντες· οὐκ εἶπεν, ἐνόησον ὅτι καψαν ο ἐπαναστάντες, ἀλλ' εἶπε τὸν ἐνδικηθέντα Ἀαρὼν κα εἰς ἀνάμνησιν αὐτὸν τῆς ἱστορίας ἤνεγκε, μονονουχὶ τοῦτο λέγων· Μὴ τόλμα τὰ τοῦ Δαθάν, ἵνα μὴ πάθῃς τοιαῦτα οἷα ἐπὶ τοῦ Ἀαρών. Ὁ δὲ βασιλεὺς Ὁζίας οὐχ ἠνέσχετο, ἀλλὰ τῇ ἀπονοίᾳ φυσιώμενος ἐπεισήλθεν εἰς τὸ ἱερόν, ἀνεπέτασε τὰ ἅγια τῶν ἁγίων, ἤθελον θυμιᾶσαι. Τί οὖν ὁ Θεός; Ἐπε οὖν οὐ καλῶς ὁ ἱερεὺς κατεφρονήθη, καὶ λόγος ἱερωσύνης ἐπατεῖτο b, καὶ οὐδὲν ἠδύνατο οὐκέτι ὁ ἱερεύς· ἱερέως γὰρ ἐλέγχειν ἐστὶ μόνον, καὶ παρρησίαν ἐπιδεικνύσθαι, οὐχ πλα κινεν, οὐδ ἀσπίδας ρπάζειν, οὐδὲ δόρυ σείειν, οὐδὲ τόξον τείνειν, οὐδὲ βέλος πέμπειν, ἀλλὰ μόνον ἐλέγχειν καὶ παρρησίαν ἐπιδεικνύσθαι· ἐπειδὴ οὖν ἤλεγχεν ὁ ερεύς, οὐκ εἶξε δὲ ὁ βασιλεύς, ἀλλὰ ὅπλα ἐκίνει, καὶ ἀσπίδας, καὶ δόρατα, καὶ περιουσίᾳ ἐκέχρητο τῇ αυτο, ὁ ἱερεὺς φησιν· Ἐγὼ τὸ ἐμαυτοῦ ἐποίησα, οὐδὲν πλέον δύναμαι, βοήθησον Ἱερωσύνῃ πατουμένῃ, νόμοι ἀδικοῦνται, θεσμοὶ ἀνατρέπονται. Τί οὖν ὁ [129] φιλάνθρωπος c; Κολάζει τὸν τολμητήν. Καὶ εὐθέως ἐξήνησε λέπρα εἰς τὸ μέτωπον αὐτοῦ. που ἡ ἀναισχυντία, ἐκεῖ καὶ ἡ τιμωρία.
    Εἶδες φιλανθρωπίαν τῆς τοῦ Θεοῦ τιμωρίας; Οὐ κεραυνὸν ἀφῆκεν, οὐ γῆν σεισεν, οὐ συνετάραξε τὸν οὐρανόν· ἀλλὰ ἐξήνθησεν ἡ λέπρα, οὐκ ἐν ἄλλ τόπῳ, ἀλλ' ἐπὶ τοῦ μετώπου, ἵνα τὴν κόλασιν· τὸ πρόσωπον φέρῃ d, ἵνα ς ἐν στήλῃ γράμματα τῇ κειμένα. Οὐδὲ γὰρ δι' αὐτὸν ἐγένετο, ἀλλὰ διὰ τοὺς μετὰ ταῦτα. Δυνάμενος γὰρ ἀξίως τὴν τιμωρίαν ἐπαγαγεῖν, οὐκ ἐπῆνεγκεν· ἀλλὰ καθάπερ νόμος ἐκεῖτο ἐν ὑψηλ τόπῳ τινὶ λέγων· Μὴ ποιήτε τοιαῦτα, ἵνα μ πάθητε τοιατα. Ἔξηει νόμος ἔμψυχος, καὶ μέτωπον φωνὴν ἠφίει e σάλπιγγος λαμπροτέραν. Γράμματα ἦν ἀναγεγραμμένα ἐν τῷ μετώπῳ, γράμματα ἐξαλειφθῆναι μὴ δυνάμενα· οὐ γὰρ ἦν μέλανι, ἵνα τις ἐξαλείψῃ, ἀλλ' ἀπὸ φύσεως f ἡ λέπρα καὶ ἀκάθαρτον ἐποίει τοῦτον, ἵνα τοὺς λλους καθαροὺς ποιήσῃ. Καὶ καθάπερ τοὺς καταδίκους, ἐπειδὰν σπαρτίον λάβωσιν, ἐξάγουσιν αὐτοὺς τὸ σπαρτίον ἐπὶ τοῦ στόματος ἔχοντας· οὕτω καὶ οὗτος ἀντὶ σπαρτίου ἐπὶ τοῦ μετώπου εἶχε τὴν λέπραν ἀπαγόμενος, ἐπειδὴ τὴν ἱερωσύνην ὕβρισε. Ταῦτα λέγω, οὐχὶ βασιλέας διαβάλλων, ἀλλὰ τοὺς τῇ ἀπονοίᾳ καὶ τῷ θυμῷ μεθύοντας, ἵνα μάθητε ὅτι ἡ Ἱερωσύνῃ βασιλείας μείζων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    ς'. Ἀεὶ γὰρ ὁ Θεὸς, ὅταν ἁμάρτῃ  ψυχή, τὸ σῶμα κολάζει. Οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ Κάϊν ἐποίησεν. Ἡ ψυχὴ ἥμαρτε φόνον ἐργασαμένη, καὶ τὸ σμα αὐτο παρελύθη· καὶ πάλιν ἐκείνως. Διὰ τί; Στέρων καὶ τρέμων, φησίν, ἔσῃ ἐπὶ τῆς γῆς. Καὶ περιῆει  Κάϊν πᾶσι διαλεγόμενος, σιγῇ φωνὴν ἀφιείς, ἀφωνίᾳ παιδεύων. Ἡ γλῶσσα ἐσίγα, καὶ τὰ μέλη ἔδεα, καὶ πᾶσι διελέγετο διὰ τί στένει, διὰ τί τρέμει· Ἀδελφὸν ἀπέκτεινα, φόνον ἐργασάμην. Ὁ Μωϋσῆς μετὰ ταῦτα ἔλεγε διὰ γραμμάτων, ἐκεῖνος διὰ πραγμάτων περιῆει πᾶσι λέγων· Οὐ φονεύσεις. Εἶδες στόμα σιγῶν, καὶ πρᾶγμα βοῶν; εἶδες νόμον ἔμψυχον περιφερόμενον; εἶδες στήλην περιερχομένην; εἶδες τιμωρίας ἀναίρεσιν; εἶδες κόλασιν παιδεύσεως ὑπόθεσιν γινομένην; εἶδες ψυχὴν ἁμαρτοῦσαν, καὶ τὴν σάρκα κολαζομένην; Καὶ μάλα εἰκότως. Οὕτω δὲ καὶ ἐπ Ζαχαρίου,  ψυχὴ μαρτε, κα ἡ γλῶσσα ἐδέθη. Τοῦ γὰρ ὀργάνου τῆς γλώττης ἀχρήστου λοιπὸν γεγονότος, ἐκεῖνος ὁ τὴν φωνὴν γεννήσας Ζαχαρίας ἐτιμωρεῖτο δή, καὶ Ὁζίας ἐλεπροῦτο τὸ μέτωπον, ἁμαρτών, ἵνα ἐκεῖνος παιδευθῇ. Καὶ ἐξῆει ὁ βασιλεὺς πᾶσιν πόδειγμα γινόμενος, καὶ ἐκαθάρθη τὸ ἱερόν, καὶ ἐξεβλήθη, οὐδενὸς ὠθοῦντος, καὶ θέλων τὴν ἱερωσύνην προσλαβεῖν, καὶ ὁ εἶχεν ἀπώλεσε. Καὶ ἐξῆει ἀπὸ τοῦ ἱερο. Τὸ μὲν παλαιὸν πάντα λεπρὸν ἦν νόμος ἔξω τῆς πόλεως ἐκβάλλεσθαι· νυνὶ δὲ οὐκέτι. Διὰ τί; Ἐπειδὴν τοιαῦτα προσεῖχεν  Θεὸς, τότε λέπρα ἦν τοῦ σώματος, νῦν ἡ λέπρα τῆς ψυχῆς ζητεῖται. Ἐξει τοίνυν ὁ βασιλεὺς ἐν λεπρότητι, καὶ [130] οὐκ ἐξέβαλον αὐτὸν ἐκ τῆς πόλεως, αἰδούμενοι τὸ διάδημα αὐτοῦ καὶ τὴν βασιλείαν, ἀλλ' ἐκάθητο πάλιν παρανομήσας. Τί οὖν ὁ Θεός; Ὀργιζόμενος τοῖς Ἰουδαίοις ἔστησε τὴν προφητείαν i. [Ταῦτα οὖν ἅπαντα διὰ τὸ ῥῆμα τοῦ προφήτου, ἵνα καταβάλωμεν τὸ χρέος. Ἀλλ' ἐπὶ τὸ προκείμενον ἐπανέλθωμεν. Ἐξλθεν ἐκ το ἱερο ὁ βασιλες λεπρωθείς. Δέον οὖν καὶ ἀπὸ τῆς πόλεως αὐτὸν ἐκβαλεῖν κατὰ τὸ ἔθος, ὡς ἀκάθαρτον, ὁ δῆμος ἔνδον αὐτοῦ καθεζομένου ἀνέχεται, καὶ οὐδὲν τῶν φειλόντων, οὐ μικρὸν οὐ μέγα εἰς λόγον παρρησίας ποιεῖ. πεὶ οὖν ἀφῆκεν αὐτόν, ἀποστρέφεται αὐτοὺς  Θεὸς, κα τὴν χάριν παύει τῆς προφητείας· καὶ γὰρ εἰκότως. Ἀνθ' ὧν γὰρ τὸν αὐτοῦ νόμον ἠθέτησαν, καὶ ἐκβαλεῖν ἀκάθαρτον ὑπεστάλησαν, τὸ προφητικὸν ἔστησι χάρισμα· Καὶ ἦν ῆμα τίμιον τότε, καὶ οὐκ ἦν ῥῆσις προφητεύουσα· τουτέστιν, οὐ διελέγετο αὐτοῖς διὰ προφητῶν ὁ Θεός· οὐ γὰρ ἐνέπνει τὸ Πνεῦμα αὐτοῖς δι' οὗ ἐφθέγγοντο, ἐπεὶ τὸν ἀκά-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    a Unus τῇ Ἱερωσύνῃ, et quidem supra legimus ἐπρεσβεύε τῷ ἀμαρτωλῷ, sed Morel. Savil. cæterique omnes mss. τὴν ἱερωσύνην habent.
    b Unus κατεκροτήθη.
    c Tres mss. et Savil. ἀσπίδας, οὐδὲ δόρυ σείειν, οὐδέ, et sic legit Erasmus. In Morel. οὐδὲ δόρυ σείειν deest.
    d Unus ἀνατρέπονται. Καὶ ἄρα τί γίνεται;
    e Tres mss. ἵνα τῆς κολάσεως τὸ πρόσωπον φέρῃ, ut supradicti troparum ferret.
    f Unus φωνὴν ἀφῆκε.
    g Sav. ἀλλ' ἀποφάσεως. Morel. et alii ἀπὸ φύσεως, et sic legit Erasmus.
    h Alii et Savil. Ζαχαρίας· οὕτω δ κἀκεῖνος ἐλεπρώθη καὶ ἐξῆει. Zachariam hic vocat vocis patrem, scilicet Joannis Baptistæ, de quo dictum est : Vox clamantis, etc.
    i Savil. et mss. quatuor pro iis quæ uncinis inclusa sunt, hæc habent : Ἐνῶ τὸ ὑμῖν ἐποίησα, φησίν· ὑμεῖς· ὁ δμος φοβεῖσθε τὸν ἀκάθαρτον ἐκβαλεῖν· ἀλλ' αἰδεῖσθε τὴν βασιλείαν· μᾶλλον δὲ τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ παραγράφετε. Ἀφῆκαν οὖν αὐτὸν ἔνδον καθέζεσθαι. Τί οὖν ὁ Θεός; ἀπεστράφη αὐτούς. Οὐκέτι, φησί, λαλῶ τοῖς προφήταις ὑμν, οὐκέτι πέμπω Πνεύματος χάριν. Καὶ ἦν ῆμα τίμιον τότε, καὶ οὐκ ἦν ῥῆσις προφητεύουσα. Σιγῇ τοῦ Πνεύματος ἡ χάρις, οὐκ ἦν ῥῆσις (ἀδέχετο) ὁ Θεός. Ἐπειδὴ ἐπὶ ἀκάθαρτον ἐδέχεσθε ἔξω, οὐ παρεγένετο, οὐ Θεὸς ἐφαίνετο, οὐχ ὁρᾶν ἡ χάρις, οὐ προφῆται διελέγοντο τὰ ὀφειλόμενα. Ἀλλ' ὥσπερ ἄν εἴπῃς, Οὐκέτι διαλέγομαί σοι, οὐ λαλῶ σοι· οὕτως  Θεὸς ὁρᾷ καὶ ὀργίζεται. Οὐ γὰρ ἡμερότητος γέμουσαν ἐκόλασεν, οὐδὲ ἐτιμωρήσατο οὐδὲ ἀνέκαυσε τὴν πόλιν. Ἀλλὰ τί φησιν; Οὐ θέλετέ με ἐκδικῆσαι; οὐχ ὁμ ὑμῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto principal em grego, cabeçalho e aparato crítico em latino/grego misto.
    As letras superscritas (a-i) no texto referem-se às notas de rodapé.
    A nota 'i' no aparato crítico contém um texto extenso em grego entre colchetes no original, aqui transcrito conforme visível.
    A palavra no final da coluna direita está cortada ("ἀκά-"), continuando na próxima página.
  </notas>
</pagina>