<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    121 IN ILLUD, VIDI DOMINUM, HOMIL. IV. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
    Quod si mihi narres dignitates et opum abundan-
tiam, a foliis, non a fructibus, arborem laudas. Hæc
autem loquor non assentans caritati vestræ, sed
virtutem vestram prædicans. Beatus ego propter
vos, beati vos propter vos ipsos : Beatus qui loquitur
ad aures audientium (Eccle. 25. 12) : sic ego beatus
factus sum. Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam
(Matth. 5. 6). Vidés quomodo vos beati propter vos
ipsos estis facti? Beatus est vir amans sermonum
spiritualium. Hoc nos distinguit a brutis. Non enim
nos ab illis separat corporis ratio, neque quod alimur
aut bibimus, neque quod pascimur aut vivimus : hæc
enim omnia nobis cum brutis sunt communia. Sed
qua re distinguitur a brutis homo? Sermone : et ob
id animal dicitur λογικός : hoc est, sermonis particeps.
Ut enim aluntur corpora, sic aluntur et animæ : sed
corpus pane, anima sermone. Proinde si videas
hominem vescentem lapide, num illum dixeris esse
hominem? Itidem si quem videris qui non alatur
sermone, sed sermonis ac rationis inopia, dices, Hic
et hominis naturam amisit, siquidem educatio decla-
rat hominis nobilitatem. Quoniam igitur theatrum
nobis plenum est, itemque mare pridem aestuans jam
tranquillum, ac rursum pelagus sedata tempestate
quietum ac placidum : age jam navem detrahamus,
veli loco expandentes linguam, pro zephyro Spiritus
gratiam invocantes, pro temone clavoque cruce gu-
bernatrice utentes. Nam mare quidem habet aquam
salsam, hic autem est aqua viva. Illic sunt animalia
rationis expertia, hic vero animæ rationales : illic
qui navigant e mari in terram, hic vero qui navigant
e terra in cælum appellunt : illic navigia, hic eloquia
spiritualia : illic in navi tabulæ, hic sermonum con-
ventus : illic velum, hic lingua : illic zephyri flatus,
hic spiritus præsentia : illic homo gubernator, hic
vero gubernator Christus. Idcirco sane jactatur qui-
dem navis, at non mergitur. Poterat quidem et in
tranquillo navigare, verum non passus est guberna-
tor, quo simul et navigantium perspicias tolerantiam,
et gubernatoris prudentiam plenius cognoscas.
2. Ecclesia Christi invicta. Facilius est solem extingui, quam Ecclesiam deleri.—Audiant gentes, audiant
Judæi benefacta nostra, audiant magnam Ecclesiæ
præeminentiam. A quam nullis oppugnata est Eccle-
sia, nec unquam tamen victa? quot tyranni? quot duces,
quot Imperatores? Augustus, Tiberius, Caius, Claudius,
Nero, homines literis ornati, potentes, tot modis
oppugnarunt recentem ac teneram, at non radicibus
sustulerunt : quin potius ii qui oppugnarunt silentur
oblivioni traditi, illa vero oppugnata cælum transcen-
dit. Neque enim illud mihi spectato, quod in terris
sita sit Ecclesia, sed quod in cælo versetur. Unde
hoc dilucidum est? Nimirum ipsæ res demonstrant.
Oppugnati sunt undecim discipuli, totus orbis oppu-
gnabat : verum qui oppugnabantur vicerunt, qui
oppugnabant sublati sunt : oves devicere lupos. Vidisti
pastorem oves in medium luporum emittentem (Matth.
10. 16), ut ne fuga quidem salutem consequerentur?
Quis pastor hoc fecit? Christus hoc fecit, quo tibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,920">
    demonstraret quæ recte geruntur non accidere secun-
dum rerum seriem, sed præter naturam præterque
rerum seriem. Nam Ecclesia firmioribus quam cæ-
lum ipsum radicibus hæret. Verum fortassis ethnicus
arrogantiæ me condemnat : sed maneat donec harum
rerum probationem attulero, discatque vim veritatis,
quomodo facilius est solem extingui, quam Eccle-
siam deleri. Quis, inquit, ista prædicat? Is qui eam
fundavit : Cælum et terra transibunt, sed verba mea
non transibunt (Matth. 24. 35). Hæc non modo dixit,
sed et complevit : cur enim illam magis fundavit
quam cælum? Siquidem est cælo pretiosior Ecclesia.
Quare conditum est cælum? Propter Ecclesiam, non
Ecclesia propter cælum. Cælum conditum est pro-
pter hominem, non homo propter cælum. Id perspi-
cuum est ex iis quæ fecit Christus. Non enim cæleste
corpus assumpsit. Verum ne in longum producto ser-
mone, rursus hodie vobis debitores discedamus
(scitis enim quam multa simus heri polliciti), persol-
vere parati sumus. Nam propter eos qui non aderant
distuleram. Quoniam igitur qui abfuerant, suo sunt
officio perfuncti, suaque præsentia nobis mensam
exhibuerunt sumptuosam, age, apponamus obsonia,
obsonia quidem haud putria : etsi enim hesterna sint,
hæc obsonia non putrescunt. Quamobrem tandem?
Non sunt carnes ut corrumpi queant, sed sententiæ
semper florentes. Carnes enim, quoniam corpus sunt,
corrumpuntur : contra sententiæ, si maneant, red-
duntur fragrantiores. Quid igitur erat quod heri
diximus? Siquidem et ita nos heri participes mensæ
fuimus, ut qui non adfuerunt, nihil detrimenti sint
passi. Et factum est in anno quo mortuus est Ozias rex,
vidi Dominum sedentem in solio excelso et elato (Isai.
6. 4). Quis hæc loquitur? Isaias ille spectator cæle-
stium Seraphim, qui connubio junctus fuit, nec
tamen extinxit gratiam. Attendistis prophetæ, et
audistis prophetam hodie, Exi, tu et Jasub filius tuus
(Isai. 7. 3). Nec ista oportet prætercurrere. Exi, tu et
filius tuus. Itane filium habebat propheta? Si filium
habebat, habebat et uxorem, ut intelligas non esse
malas nuptias, sed malam esse scortationem. Sed
quoniam cum quibusdam disserimus dicentes, Cur
non recte vivis? quamobrem non præstas vitam
probam? Qui possum, inquiunt, nisi divertam ab
uxore, nisi vale dixero liberis, nisi valere jussere
negotia? Quamobrem? num obstat matrimonium?
Adjutrix tibi data est uxor. non insidiatrix. Annon
habebat uxorem propheta? Neque tamen Spiritus
gratiæ obstabat conjugium : sed cum uxore convictum
habebat, et erat nihilominus propheta. Moyses
nonne uxorem habebat? Et tamen is petram dirupit,
aerem immutavit, cum Deo colloquebatur, divinam
iram cohibuit. Abraham nonne habebat uxorem? Et
tamen pater factus est gentium et Ecclesiæ : sustulit
filium Isaac, et hic illi fuit egregiorum facinorum
materia. Nonne obtulit filium, conjugii fructum?
nonne factus est pater, et Dei amans? annon licuit
videre sacerdotem e suis visceribus fieri? sacrifi-
cum, inquam, simul et patrem? vinci naturam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas em itálico. Presença de palavra em grego "λογικός" na coluna esquerda. Ligaduras "æ" utilizadas consistentemente (Hæc, cælum, etc.). Numeração de seções "2." e "6. 4)" incorporadas ao fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>