<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    94 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 95
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="165,70,560,935">
    afferebat ut supplicia reipsa experirentur. Hinc, quia
    postea pseudoprophetis fidem habentes, ac virtutis
    exercitium contemnentcs, sed in peccatis suis perma-
    nentes, sibi supplicium attrahebant, ac per exitum
    prophetarum veritas ostendebatur, et pseudopropheta-
    rum mendacium detegebatur, aliam rursus machinam
    apparat ad eorum perniciem qui se intercipi sinunt.
    Suasit enim ipsis, qui deceptu faciles erant, has quæ
    accidebant calamitates ex dæmonum ira provenire,
    quod ab ipsis negligerentur ac despectui haberentur.
    Hanc igitur fallaciam ut tolleret Deus, ante multa
    tempora quæ illis eventura erant, imo potius quæ
    ipsos comprehensura erant mala prænuntiat, ut qui
    illos decipiebant non possent iræ dæmonum hos even-
    tus adscribere. Quod autem non per conjecturam
    hæc dicam, audi Isaiam dicentem : Scio quia durus
    es, et nervus ferreus collum tuum, et frons tua ænea.
    Ideo ab initio loquutus sum tibi, ne dicas : Idola mihi
    fecerunt, et sculptilia et conflatilia mihi fecerunt. Neque
    nosti, neque audita fuere tibi (Isai. 48. 4. 5. 8).
    Quia igitur, ut dicebam, utque ex testimonio videre
    est, dæmonibus illa adscribebant, venit prophetia
    hanc tollens fraudem, et ea ante multa tempora prædi-
    cens. Sed quia etiam sic verisimile erat eos, ingrati
    cum essent, dicturos esse, Non prædixistis, non prius
    audivimus, nunc id fingitis post eventum : non enim
    nostis ea quæ eventura sunt : undenam ergo id palam
    erit, quod nempe dictum fuerit ? vide quomodo illis
    clare ineluctabile paret argumentum, impudentia con-
    snens ora. Non enim permittit ut tantum dicat, sed
    jubet in charta scribi ea quæ dicuntur; neque modo
    scribi, ne liceret eis dicere, Hoc postea finxit ; sed
    etiam testes scriptorum vocat homines fide dignos et
    a dignitate et a morum probitate. Nam ait : Fac mihi
    testes, fideles homines, Uriam sacerdotem, et Zacha-
    riam ; ut quando rerum exitus erit, et illi dixerint,
    Hæc ante multa tempora non dicta fuere, eductus
    liber et testes qui aderant impudentibus illis os obtu-
    rent. Ideo ait, Sume chartæ tomum novum, ut ne si
    vetus jam sit, cito pereat; sed qui multo duret tem-
    pore, et per scripta illos incuset. Et scribe stylo homi-
    nis, id est calamo, quæ futura sunt. Quænam futura
    sunt? Bellum, victoria barbarorum, spoliorum depræ-
    datio, exuviarum rapina. Hæc itaque omnia, inquit,
    scribe, Ut velociter deprædationem faciat spoliorum.
    Adest enim. Quid sibi vult illud, Adest enim? Hæc duo
    significat : nempe jam tunc peccatorum magnitudinem
    ultionem expetiisse, et in foribus jam esse vindictam :
    ipsum vero cunctari, patientia sua volens illos melio-
    res reddere, et ultionem amovere : ipsique facile esse
    solo nutu omnia ad effectum perducere. Quia enim
    de barbaris sermo erat, qui bellum illaturi erant, Ne
    putetis, inquit, viæ longitudinem, exercitusque multi-
    tudinem cunctationem quamdam allaturam esse; id
    quod solet apud homines accidere.
    2. Deo adest is qui procul est. — Nam Deo adest is
    qui procul est : ita facillimum ipsi est uno temporis
    momento ab extremis terræ partibus, etiamsi illi
    magno numero sint, illos statim adducere vobisque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="575,70,975,935">
    sistere. Et testes mihi fac fideles homines. Uriam sacer-
    dotem, et Zachariam filium Barachiæ. Cujus rei testes ?
    Temporis : ut si scripta calumniis impetantur, ho-
    mines adhuc viventes, qui dum hæc scriberentur
    præsentes erant, tempusque apprime noverant quo
    hæc dicebantur, possint os obturare impudenter obs-
    trantibus. Eidem hæret argumento id quod sequitur,
    clarius rei probationem inferens. Quomodo et qua
    ratione ? Ipsa verba audiamus. Accessit enim, ait, ad
    prophetissam. Uxorem propriam sic forte vocavit,
    quod illa etiam prophetico Spiritu dignata fuisset :
    nam non viris modo hæc munera dabantur, sed in
    muliebrem etiam sexum transierant. Neque enim ut
    in sæcularibus negotiis officia distinguuntur, et alia
    virorum sunt, alia mulierum, nec possunt illæ fun-
    ctiones inter se commutari : ita se res habet in spiri-
    tualibus ; sed paria sunt certamina, communes co-
    ronæ. Et hæc utique videre est in Veteri et in Novo
    Testamento, in toto humano genere contingere. Cum
    hæc igitur ex lege matrimonii congressus cum esset,
    prægnantem illam effecit. Et postquam natus esset
    puer, nomen novum et admirandum ipsi imposuit,
    quod futurorum historiam complecteretur. Quid enim
    ait ? Voca nomen ejus, Citò spolia, Velociter prædare :
    ut etiamsi scriptis fides non haberetur in tomo posi-
    tis, appellatio pueri futurorum historiam complectens,
    et ante eventum rerum imposita, ac frequenter omni
    tempore prolata, vel impudentissimorum ora consor-
    ret. Quod enim hæc propheta non post eventum effin-
    xerit, sed longe ante præviderit, etiam ii qui ex
    studio ingrati stupidique erant hinc ut crederent
    adduci poterant, qui ante rerum eventum hunc
    puerum viderant sic appellari, et futurarum calamita-
    tum doctrinam sic prædicare. Ideoque prophetiæ
    vim interpretatur, tempusque accurate significat his
    verbis : Quia antequam sciat puer vocare patrem vel
    matrem, accipiet potentiam Damasci, et spolia Samariæ
    coram rege Assyriorum. Quod dicit, hujusmodi est.
    In tempore, inquit, immaturæ ætatis, cum nondum
    possit loqui, victoria et tropæa erunt ; non quod puer
    possit aciem instruere, hostesque profligare : sed quod
    ætas illa, sive tempus illud elapsum antequam puer
    loqui possit, omnia tradat hostibus. 5. Et adjecit
    Dominus ad me loqui adhuc : 6. Eo quod non velit hic
    populus aquam Siloam, quæ manat quiete, sed vult ha-
    bere Rasin et filium Romeliæ regem super vos, propter
    hoc ecce adducit Dominus super vos aquam fluminis for-
    tem, nullam, regem Assyriorum. Deus pro more suo,
    non solum pœnas prædicit, sed causas affert, ut sic
    auditores erudiat : id hoc etiam loco facit. Ubi enim
    prædixit devastationem per alienigenas futuram
    abrepta spolia, et barbarorum irruptionem prænuntia-
    vit, causam belli dicit. Quænam hæc? Ingratus civita-
    tem inocentium animus. Quoniam, inquit, cum regem
    habeant moderatum, mitem et mansuetum, ab eo
    resiliverunt, tyrannosque optant, et sub alienum
    imperium transferre conati sunt, felicitatem suam
    non ferentes, desiderium eorum copiosius expletur,
    barbarum quemdam et inhumanum adducens. Meta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. Abreviações como "quæ", "hæc" mantidas com ligadura æ. Números de seção (2, 5, 6) presentes no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>