<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,55,930,90">
    113　　　　　　　　　S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.　　　　　　　　　114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,90,510,840">
    εὐδόκιμος ὢν, ὕστερον εἰς ἁμαρτίαν a κατέπεσε. Μεί-
    ζονα γὰρ τῆς οἰκείας φρονήσας ἀξίας, ἐπεπήδησε τῇ
    τῆς ἱερωσύνης ἀρχῇ.

    Τοσοῦτόν ἐστι ἀπόνοια κακόν· καὶ γὰρ ἑαυτὸν τινα
    ἕκαστον ἀγνοεῖν ἀναπείθει, καὶ μετὰ πολλοὺς πόνους
    ἅπαντα κενοῖ τῆς ἀρετῆς τὸν θησαυρόν. Καὶ τὰ
    μὲν ἄλλα κακὰ ῥᾳθυμούντων ἡμῶν περιγίνεσθαι πέ-
    φυκεν, αὕτη δὲ κατορθοῦσιν ἡμῖν ἐπιφύεται. Οὐδὲν
    γὰρ οὕτως ἀπόνοιαν τίκτειν εἴωθεν, ὡς συνειδὸς
    ἀγαθόν, ἐὰν μὴ προσέχωμεν. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Χρι-
    στὸς εἰδὼς, ὅτι μετὰ τὰ κατορθώματα ἐπεισέρχεται
    τοῦτο τὸ πάθος ἡμῖν, τοῖς μαθηταῖς ἔλεγεν· Ὅταν
    πάντα ποιήσητε, λέγετε, ὅτι Ἀχρεῖοι δοῦλοί
    ἐσμεν. Ὅταν γὰρ μέλλῃ ἐπεισιέναι τὸ θηρίον ὑμῖν,
    τότε διὰ τῶν ῥημάτων τούτων, φησὶν, ἀποκλείετε b
    τὰς θύρας αὐτῷ. Καὶ οὐκ εἶπεν, Ὅταν πάντα ποιή-
    σητε, ἀχρεῖοί ἐστε, ἀλλ᾿ Ὑμεῖς λέγετε, ὅτι Ἀχρεῖοί
    ἐσμεν. Εἰπὲ, μὴ φοβηθῇς, οὐκ ἀπὸ τῆς κρίσεως τῆς
    σῆς φέρω τὴν ψῆφον ἐγώ. Ἂν γὰρ σὺ σαυτὸν εἴπῃς
    ἀχρεῖον, ἐγώ σε ὡς χρήσιμον στεφανῶ. Οὕτω καὶ
    ἀλλαχοῦ φησι, Λέγε σὺ πρῶτος τὰς ἀνομίας σου,
    ἵνα [113] δικαιωθῇς. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἔξωθεν δι-
    καστηρίων μετὰ τὴν κατηγορίαν καὶ ὁμολογίαν c τῶν
    ἁμαρτημάτων θάνατος· ἐπὶ δὲ τοῦ θείου δικαστηρίου
    μετὰ τὴν κατηγορίαν στέφανος. Διὸ καὶ ὁ Σολομὼν
    ἔλεγε· Μὴ δικαίου σεαυτὸν ἐνώπιον Κυρίου. Ἀλλ᾿
    οὐδενὸς τούτων ἤκουσεν ὁ Ὀζίας, ἀλλ᾿ ἐπεισῆλθεν
    εἰς τὸν ναόν, καὶ θυμιᾶν ἐβούλετο, καὶ τοῦ ἱερέως
    κωλύοντος οὐκ ἠνείχετο. Τί οὖν ὁ Θεός; Ἐπαφῆκεν
    αὐτῷ λέπραν κατὰ τοῦ μετώπου, τὴν ἀναίσχυντον
    κολάζων ὄψιν, καὶ παιδεύων αὐτόν, ὅτι θεῖόν ἐστι τὸ
    δικαστήριον, καὶ οὐ πρὸς ἀνθρώπους ὁ πόλεμος ἦν.
    Καὶ τὰ μὲν κατὰ τὸν Ὀζίαν ταῦτα. Φέρε δὴ καὶ
    ἄνωθεν τὴν ἱστορίαν αὐτὴν ἐπέλθωμεν. Διὰ γὰρ τοῦτο
    καὶ αὐτὸς προλαβὼν ἐν βραχεῖ διηγησάμην ὑμῖν τὰ
    συμβεβηκότα πάντα, ἵν᾿ ὅταν ἀκούητε τῆς Γραφῆς
    ταῦτα ἀπαγγελλούσης, παρακολουθῆτε μετὰ ἀκρι-
    βείας αὐτοῖς. Ἀλλὰ προσέχετε. Καὶ ἐποίησε, φησὶν,
    Ὀζίας τὸ εὐθὲς ἐνώπιον Κυρίου. Μεγάλην αὐτοῦ
    διὰ τούτων ἐμαρτύρησεν ἀρετήν. Οὐ γὰρ τὸ εὐθὲς
    ἐποίει μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐνώπιον Κυρίου, οὐ πρὸς ἐπί-
    δειξιν ἀνθρώπων, καθάπερ ἐκεῖνοι οἱ παρὰ τοῖς Ἰου-
    δαίοις πρὸ τῆς ἐλεημοσύνης σαλπίζοντες, οἱ ἐν ταῖς
    νηστείαις τὰ πρόσωπα ἀφανίζοντες, οἱ τὰς εὐχὰς ἐν
    ταῖς ἀμφόδοις ποιούμενοι· ὧν τί γένοιτ᾿ ἂν ἀθλιώτερον,
    ὅταν τοὺς μὲν πόνους ὑπομένωσι, τῆς δὲ ἀμοιβῆς
    ἀποστερῶνται ἁπάσης;

    βʹ. Τί ποιεῖς, ἄνθρωπε; ἑτέρῳ μέλλεις εὐθύνας διδό-
    ναι τῶν πεπραγμένων, καὶ ἕτερον μάρτυρα καλεῖς
    τῶν γινομένων; ἕτερον ἔχεις δικαστήν, καὶ ἕτερον
    καθίζεις θεατήν; Οὐχ ὁρᾷς τοὺς ἡνιόχους, οἳ τῆς πό-
    λεως ἁπάσης ἄνω καθημένης ἐν ταῖς τῶν ἵππων
    ἀμίλλαις, ἅπαν τοῦ σταδίου παρατρέχοντες τὸ μέρος,
    ἐκεῖ φιλονεικοῦσι τὰ τῶν ἀντιπάλων d ἅρματα κατα-
    στρέφειν, ἔνθα ἂν ἴδωσι τὸν βασιλέα καθήμενον, καὶ
    τοσούτων ὄψεων ἕνα νομίζουσιν ἀξιοπιστότερον ὀφθαλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="535,90,945,840">
    μόν; Σὺ δὲ αὐτὸν τὸν τῶν ἀγγέλων αὐτῶν βασιλέα
    τοῖς σοῖς δρόμοις ἀγωνοθετοῦντα ὁρῶν, ἐκεῖνον ἀφεὶς
    ἐπὶ τὰς τῶν ὁμοδούλων καταφεύγεις ὄψεις; Διὰ τοι
    τοῦτο μετὰ τὰς μυρίας πάλας ἀστεφάνωτος ἀναχω-
    ρεῖς, μετὰ τοὺς πολλοὺς ἰδρῶτας χωρὶς βραβείων
    ἀπέρχῃ πρὸς τὸν ἀγωνοθέτην; Ἀλλ᾿ οὐκ Ὀζίας τοιοῦ-
    τος ἦν, ἀλλ᾿ ἐνώπιον Κυρίου τὸ εὐθὲς ἐποίει.

    Πῶς οὖν οὕτω μετὰ ἀκριβείας πολιτευόμενος
    ὑπεσκελίσθη καὶ κατέπεσε; Τοῦτο γὰρ κἀγὼ θαυ-
    μάζω καὶ διαπορῶ, μᾶλλον δὲ οὐκ ἂν εἴη τοῦτο δια-
    πορήσεως ἄξιον· ἄνθρωπος γὰρ ἦν, πρᾶγμα πρὸς
    ἁμαρτίαν εὐόλισθον, καὶ πρὸς κακίαν ὀξύρροπον. Καὶ
    οὐ τοῦτο μόνον ἐστὶ τὸ χαλεπόν, ἀλλ᾿ ὅτι καὶ ὁδὸν
    στενὴν καὶ τεθλιμμένην ὁδεύειν ἐπετάγημεν ὑπὸ κρη-
    μνῶν ἑκατέρωθεν ἀπειλημμένην e. [114] Ὅταν οὖν
    καὶ προαιρέσεως εὐκολία καὶ ὁδοῦ δυσκολία συνέλ-
    θωσιν εἰς ταὐτὸν, μὴ θαύμαζε λοιπὸν ὑπὲρ τῶν πα-
    ραπτωμάτων. Καθάπερ γὰρ ἐν τοῖς θεάτροις οἱ τὴν
    σχοῖνον τὴν κάτωθεν ἄνω τεταμένην ἵ᾿ ἀναβαίνειν καὶ
    καταβαίνειν μελετῶντες, ἂν μικρὸν παραδράμωσι,
    παρατραπέντες κατενεχθήσονται εἰς τὴν ὀρχήστραν,
    καὶ ἀπολοῦνται· οὕτω καὶ οἱ τὴν ὁδὸν ταύτην ὁδεύοντες,
    ἂν μικρὸν ῥᾳθυμήσωσι, κατακρημνίζονται. Καὶ γὰρ
    ἐκείνης τῆς σχοίνου ἡ ὁδὸς αὕτη καὶ στενωτέρα καὶ ὀρ-
    θιὸς καὶ προσάντης μᾶλλον ἐστὶ καὶ ὑψηλοτέρα πολλῷ·
    πρὸς γὰρ αὐτὸν ἄνω τελευτᾷ ὁ τὸν οὐρανόν, καὶ τότε
    ἡμῖν σφαλερώτερα ἔσται τὰ διαδήματα, ὅταν ἄνω καὶ
    πρὸς αὐτῇ γενώμεθα τῇ κορυφῇ· τοῖς γὰρ ἐφ᾿ ὕψους
    ἐστῶσι πολὺς ὁ τρόμος, καὶ μία μόνον ἀσφάλεια λεί-
    πεται, τὸ μὴ κατακύψαι κάτω, μηδὲ εἰς γῆν ἰδεῖν.
    Καὶ γὰρ χαλεπὸς ἐντεῦθεν ὁ σκοτόδινος γίνεται. Διὰ
    τοι τοῦτο συνεχῶς ἡμῖν ὁ Προφήτης ἐπιβοᾷ λέγων·
    Εἰς τὸ τέλος μὴ διαφθείρῃς· ῥᾳθυμοῦσαν ἡμῶν
    τὴν ψυχὴν ἀναστέλλων, καὶ μέλλουσαν καταπίπτειν
    ἀνέχων καὶ διακρατῶν. Ἐν ἀρχῇ μὲν γὰρ οὐ πολλῆς
    δεόμεθα τῆς παρακλήσεως. Τί δήποτε; Ὅτι πᾶς
    ἄνθρωπος, κἂν ἁπάντων νωθέστατος ᾖ, μέλλων ἅπτε-
    σθαι πράγματος, πολλὴν ἐν τοῖς προοιμίοις ἐπιδεί-
    κνυται τὴν σπουδήν, καὶ τῆς προθυμίας ἀκμαζού-
    σης, καὶ τῆς δυνάμεως νεαρᾶς οὔσης ἔτι, ῥᾳδίως
    πρὸς τὸ προκείμενον ἐπιβαίνει· ὅταν δὲ τὸ πλέον τῆς
    ὁδοῦ προέλθωμεν, καὶ μαρανθῇ τὰ τῆς προθυμίας
    ἡμῖν, τὰ δὲ τῆς δυνάμεως ἡμῶν λήξῃ, μέλλωμεν δὲ
    καταπίπτειν, τότε ἡμῖν ὁ προφήτης εὐκαίρως παρ-
    ίσταται, καθάπερ βακτηρίαν τινὰ τὸ ἐπίφθεγμα
    τοῦτο ὀρέγων, καὶ λέγων, Εἰς τὸ τέλος μὴ δια-
    φθείρῃς.

    Καὶ γὰρ ὁ διάβολος τότε σφοδρότερον πνεῖ f. Καὶ
    καθάπερ οἱ τὴν θάλατταν πλέοντες πειραταί, οὐχ
    ὅταν ἴδωσιν ἐξιόντα τοῦ λιμένος τὰ πλοῖα, τότε ἐπι-
    τίθενται, (τί γὰρ αὐτοῖς ὄφελος κενὸν καταδῦσαι τὸ
    σκάφος;) ἀλλ᾿ ὅταν ἐπανίῃ πλήρη τὸν φόρτον ἔχοντα,
    τότε πᾶσαν κινοῦσι μηχανήν· οὕτω καὶ ὁ πονηρὸς
    δαίμων ἐκεῖνος, ὅταν ἴδῃ πολλὰ συναγηοχότας g, νη-
    στείαν, εὐχάς, ἐλεημοσύνην, σωφροσύνην, τὴν ἄλλην
    ἅπασαν ἀρετήν, ὅταν ἴδῃ γέμον ἡμῶν τὸ πλοῖον τῶν
    πολυτελῶν τῆς εὐσεβείας λίθων, τότε προσβάλλει,
    πάντοθεν διορύττων τὸν θησαυρόν, ὥστε παρ᾿ αὐτὰ
    τοῦ λιμένος τὰ στόματα καταδῦσαι τὸ σκάφος, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="105,850,510,965">
    a Quatuor mss. εὐδοκιμήσας, ὕστερον πρὸς ἁμαρτίαν.
    b Unus ἀποκλείσατε.
    c Sic tres mss. et sic legit Erasmus. In editis καὶ τὴν
    ὁμολογίαν deerat. Verum paulo post, ubi in Græco legitur
    μετὰ τὴν κατηγορίαν στέφανος, et duo mss. addunt μετὰ τὴν
    κατηγορίαν τῶν ἁμαρτημάτων στέφανος, Erasmus locum
    plenum, ut ante, repetit, sic, post accusationem et confes-
    sionem peccatorum datur corona, quam interpretationem,
    quia nihil ad sensum addit, relinquere visum est. Paulo
    post ὁ Σολομῶν pro ὁ Σειρακίδης.
    d Τῶν ἀντιτέχνων, sic tres mss. Infra iidem τὸν τῶν ἀγ-
    γέλων βασιλέα. Infra unus καὶ τοσούτων ὄψεων οὐκ ἕνα
    νομ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="535,850,940,965">
    e Erasmus legisse videtur ἑκατέρωθεν ἀπειλημμένην, ver-
    tit enim, præcipitiis minacem, nempe viam. Sed nullus
    codex sic habet.
    f Unus ἐπιτεταμένην.
    g Tres mss. ἄνω τέταται. Unus ἄνω τελειοῦται. Erasmus
    videtur legisse τέταται. Sed hæ omnes lectiones quadrant.
    Mox ἡ ἐπισφαλεστέρα ἔσται τὰ βήματα.
    h Unus σφοδρότερον ἐπέρχεται.
    i Unus συναγαγότας. Savil. συνηοχότας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="590,975,850,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Os marcadores de aparato aparecem como letras minúsculas junto ao texto; não há letras centrais A, B, C ou D visíveis na imagem.</notas>
</pagina>