<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="165,62,969,83">
    87 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="170,88,561,909">
    πόλεως οὕτω ποτὲ κληθείσης, ἀλλὰ ἀπὸ τῆς κακίας
    τὸ ὄνομα τίθησιν· οὕτω δὴ καὶ μετὰ ταῦτα ἀπὸ τῆς
    ἀρετῆς· τὸ αὐτὸ τοίνυν καὶ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ λεκτέον,
    ὅτι τὸ ἀπὸ τῶν πραγμάτων αὐτῷ ὄνομα τέθεικε. Τότε
    γὰρ μάλιστα μεθ’ ἡμῶν ὁ Θεὸς γέγονεν, ἐπὶ τῆς γῆς
    ὀφθείς, καὶ τοῖς ἀνθρώποις συναναστρεφόμενος, καὶ
    τὴν πολλὴν ἐπιδεικνύμενος περὶ ἡμᾶς κηδεμονίαν.
    Οὐκέτι γὰρ ἄγγελος, οὐδὲ ἀρχάγγελος μεθ’ ἡμῶν,
    ἀλλ’ αὐτὸς καταβὰς ὁ Δεσπότης τὴν πᾶσαν ἀνεδέξατο
    διόρθωσιν, πόρναις διαλεγόμενος, τελώναις συνανακεί-
    μενος, εἰς ἁμαρτωλῶν οἰκίας εἰσιὼν, λῃσταῖς παρ-
    ρησίαν διδοὺς, μάγους ἐφελκόμενος, πάντα περιιὼν
    καὶ διορθούμενος, καὶ αὐτὴν τὴν φύσιν ἑνῶν πρὸς
    ἑαυτόν. Ταῦτα οὖν πάντα ὁ προφήτης προαναφωνεῖ,
    ὁμοῦ καὶ τὸν τόκον λέγων, καὶ τὸ κέρδος τῶν ὠδίνων
    τὸ ἄφατον ἐκεῖνο καὶ ἄπειρον. Ὅταν γὰρ ὁ Θεὸς μετὰ
    ἀνθρώπων ᾖ, οὐδὲν δεῖ λοιπὸν δεδοικέναι, οὐδὲ τρέμειν,
    ἀλλ’ ὑπὲρ ἁπάντων θαρρεῖν· ὅπερ οὖν καὶ ἐγένετο.
    Καὶ γὰρ τὰ ἀρχαῖα ἐκεῖνα καὶ ἀκίνητα ἐλύθη κακὰ,
    καὶ ἡ κατὰ τοῦ κοινοῦ γένους ἀπόφασις ἀνῃρεῖτο, καὶ
    τῆς ἁμαρτίας τὰ νεῦρα ἐκέκοπτο, καὶ διαβόλου
    τυραννὶς κατελύετο, καὶ ὁ πᾶσιν ἅδατος παράδεισος
    ἀνδροφόνῳ καὶ λῃστῇ πρῶτον ἐνοίγετο, καὶ οὐράνιοι
    ᾅιδες ἀνεπετάννυντο, καὶ ἀγγέλοις ἄνθρωπος συν-
    ανεμίγνυτο, καὶ πρὸς τὸν βασιλικὸν θρόνον ἡ φύσις ἡ
    ἡμετέρα ἀνήγετο, καὶ τοῦ ᾅδου τὸ δεσμωτήριον
    ἄχρηστον ἦν, [85] καὶ ὁ θάνατος ὄνομα λοιπὸν ἔμενεν ὃν,
    πράγματος ἀπεστερημένον· καὶ μαρτύρων χοροὶ, καὶ
    γυναῖκες καταχλάσασαι τοῦ ᾅδου τὰ κέντρα.

    Ταῦτα οὖν πάντα προορῶν ὁ προφήτης ἐσκίρτα
    καὶ ἐχόρευε, καὶ δι’ ἑνὸς ῥήματος ἡμῖν αὐτὰ ἐν-
    εδείκνυτο, προφητεύων ἡμῖν τὸν Ἐμμανουήλ. Βούτυ-
    ρον καὶ μέλι φάγεται, πρὶν ἢ γνῶναι αὐτὸν ἢ
    προελέσθαι πονηρὰ, ἐκλέξεται τὸ ἀγαθόν. Διότι
    πρὶν ἢ γνῶναι τὸ παιδίον ἀγαθὸν ἢ κακόν,
    ἀπειθεῖ πονηρίᾳ, τοῦ ἐκλέξασθαι τὸ ἀγαθόν.
    Ἐπειδὴ τὸ τικτόμενον παιδίον οὔτε ἄνθρωπος ἦν
    ψιλὸς, οὔτε Θεὸς μόνον, ἀλλὰ Θεὸς ἐν ἀνθρώπῳ,
    εἰκότως καὶ ὁ προφήτης ποικίλλει τὸν λόγον, νῦν
    μὲν τοῦτο, νῦν δὲ ἐκεῖνο λέγων, καὶ τὰ παράδοξα τι-
    θεὶς, καὶ οὐκ ἀφιεὶς ἀπιστηθῆναι τὴν οἰκονομίαν διὰ
    τὴν τοῦ θαύματος ὑπερβολήν. Εἰπὼν γὰρ, ὅτι τέξεται
    ἡ παρθένος, ὅπερ ἦν ἀνώτερον φύσεως, καὶ ὅτι
    κληθήσεται Ἐμμανουήλ, ὃ καὶ αὐτὸ μεῖζον προσδο-
    κίας ἦν, ἵνα μή τις τὸν Ἐμμανουὴλ ἀκούσας, τὰ
    Μαρκίωνος πάθῃ, καὶ νοσήσῃ τὰ τοῦ Οὐαλεντίνου, διὰ
    τὴν οἰκονομίαν, διαῤῥήδην ἐπήγαγε καὶ τῆς οἰκονο-
    μίας σαφεστάτην ἀπόδειξιν, ἀπὸ τῆς τραπέζης αὐτὴν
    πιστούμενος. Τί γάρ φησι; Βούτυρον καὶ μέλι φά-
    γεται. Τοῦτο δὲ οὐκ ἂν εἴη θεότητος, ἀλλὰ τῆς φύ-
    σεως τῆς ἡμετέρας. Διὰ γάρ τοι τοῦτο ὁ οὐδὲ ἄνθρω-
    πον ἁπλῶς πλάσας ἐνῴκησεν ἐν αὐτῷ, ἀλλὰ καὶ τῆς
    κυήσεως ἠνέσχετο, καὶ ταύτης ἐννεαμηνιαίου, καὶ
    ὠδίνων καὶ σπαργάνων, καὶ τῆς ἐκ πρώτης ἡλικίας
    τροφῆς, ἵνα διὰ πάντων ἐμφράξῃ τὰ στόματα τῶν
    ἀρνεῖσθαι τὴν οἰκονομίαν ἐπιχειρούντων. Ταῦτα οὖν
    ἄνωθεν προορῶν ὁ προφήτης, οὐχὶ τὰς ὡδῖνας λέγει,
    καὶ τὸν θαυμαστὸν τόκον μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐν
    πρώτῃ ἡλικίᾳ τροφὴν, τὴν ἐν αὐτοῖς τοῖς σπαργάνοις,
    οὐδὲν τῶν λοιπῶν ἐξαλλάττουσαν ἀνθρώπων, οὐδέ τι
    ξένον κατὰ τοῦτο ἔχουσαν. Οὔτε γὰρ ἅπαντα ἐξηλλαγ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="575,88,976,909">
    μένα ἦν αὐτῷ, οὔτε πάντα κοινά. Τὸ μὲν γὰρ ἐκ
    γυναικὸς τεχθῆναι, κοινόν· τὸ δὲ ἀπὸ παρθένου, μεῖζον
    ἢ καθ’ ἡμᾶς. Τὸ τραφῆναι πάλιν τῷ κοινῷ τῆς φύ-
    σεως νόμῳ καὶ τῷ αὐτῷ τοῖς πολλοῖς, κοινόν· τὸ δὲ
    ἄβατον γενέσθαι πονηρίας τὸν ναὸν ἐκεῖνον, καὶ μηδὲ
    εἰς πεῖραν ἐλθεῖν πονηρίας, τοῦτο ξένον καὶ παράδο-
    ξον, καὶ αὐτοῦ μόνου. Διὸ δὴ κἀκεῖνο καὶ τοῦτο τίθει-
    κεν. Οὐ γὰρ μετὰ τὴν πεῖραν τῆς κακίας ἀπέστη
    τῆς κακίας, φησίν, ἀλλὰ ἄνωθεν καὶ ἐκ προοιμίων
    αὐτῶν πᾶσαν ἀρετὴν ἐπεδείκνυτο. Ὅ καὶ αὐτὸς
    ἔλεγε· Τίς ἐξ αὐτῶν ἐλέγχει με περὶ ἁμαρτίας;
    καὶ, Ἔρχεται ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου, καὶ
    ἐν ἐμοὶ ἔχει οὐδέν.

    Καὶ αὐτὸς οὗτος προϊὼν ὁ προφήτης λέγει, ὅτι
    Ἁμαρτίαν οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ δόλος εὑρέθη ἐν
    τῷ στόματι αὐτοῦ. Τοῦτο δὴ καὶ ἐνταῦθά φησιν, ὅτι
    πρὶν ἢ γνῶναι αὐτὸν ἢ προελέσθαι πονηρά, ἀπὸ τῆς
    ἡλικίας ἐκείνης τῆς ἀπειροκάκου, ἀπ’ αὐτῶν τῶν
    προοιμίων τὴν ἀρετὴν ἐπεδείξατο, καὶ οὐδὲν ἕξει
    πρὸς τὴν κακίαν κοινόν. Διότι πρὶν ἢ γνῶναι τὸ
    παιδίον ἀγαθὸν ἢ κακόν, [84] ἀπειθεῖ πονηρίᾳ, τοῦ
    ἐκλέξασθαι τὸ ἀγαθόν. Πάλιν ταῖς αὑταῖς λέξεσι τὸ
    αὐτὸ νόημα αἰνίττεται, καὶ ἐνδιατρίβει τῷ λόγῳ.
    Ἐπειδὴ γὰρ σφόδρα ἦν ὑψηλὸν τὸ εἰρημένον, τῇ
    συνεχείᾳ τῆς διηγήσεως αὐτὸ πιστοῦται. Ὅπερ γὰρ
    ἀνωτέρω ἐδήλωσεν εἰπών, Πρὶν ἢ γνῶναι αὐτὸν ἢ
    προελέσθαι πονηρά, τοῦτο προϊὼν ἠνίξατο εἰπών,
    Πρὶν ἢ γνῶναι τὸ παιδίον· καὶ ἐπεξηγήσει κέχρηται
    πάλιν λέγων· ἀγαθὸν ἢ κακόν, ἀπειθεῖ πονηρίᾳ,
    τοῦ ἐκλέξασθαι τὸ ἀγαθόν. Τούτου γὰρ αὐτοῦ μό-
    νου ἦν τὸ ἐξαίρετον. Διὸ καὶ ὁ Παῦλος αὐτὸ στρέφει
    συνεχῶς, καὶ Ἰωάννης δὲ ἰδὼν αὐτόν, τοῦτο ἀνεκή-
    ρυξε λέγων· Ἴδε ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν
    ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου. Ὁ δὲ τὴν ἑτέρων αἴρων,
    πολλῷ μᾶλλον αὐτὸς ἀναμάρτητος ἦν. Καὶ ὁ Παῦλος,
    ὅπερ ἔφην εἰπών, συνεχῶς αὐτὸ ἀναβοᾷ. Ἐπειδὴ
    γὰρ ἔμελλεν ἀποθνήσκειν, ἵνα μή τις νομίσῃ τῶν
    ἀπίστων, ὅτι οἰκείας ἁμαρτίας τίνει δίκην, συνεχῶς
    αὐτοῦ τὸ ἀναμάρτητον εἰς μέσον ἄγει, ἵνα τὸν θά-
    νατον αὐτοῦ τῆς ἡμετέρας ἁμαρτίας λύτριον ὄντα
    δείξῃ. Διὸ καὶ ἔλεγε· Χριστὸς ἐγερθεὶς ἐκ νεκρῶν
    οὐκέτι ἀποθνῄσκει. Καὶ γὰρ ὃ ἀπέθανε, τῇ ἁμαρ-
    τίᾳ ἀπέθανεν. Οὐδὲ ἐκεῖνον τὸν θάνατον, ὡς ὑπεύ-
    θυνος ὤν, φησί, κατὰ τὸν τῆς ἁμαρτίας λόγον ἀπ-
    έθανεν, ἀλλ’ ὑπὲρ τῆς κοινῆς πάντων πλημμελείας.
    Εἰ τοίνυν τῷ προτέρῳ κατὰ τοῦτο ὁ ὑπεύθυνος οὐκ ἦν
    ἐκ περιουσίας ἀποδέδεικται, ὅτι οὐκέτι ἀποθανεῖται
    καὶ καταλειφθήσεται ἡ γῆ, ἣν σὺ φοβῇ, ἀπὸ
    προσώπου τῶν δύο βασιλέων. Ὅπερ συνεχῶς
    προφήτης ποιεῖ, τοῦτο ἐνταῦθα πεποίηκε. Μετὰ τὴν
    προφητείαν ἐπὶ τὴν ἱστορίαν ἐξάγει τὸν λόγον. Τοῦτο
    καὶ ἐπὶ τῶν Σεραφὶμ κατασκευάσαντα σαφῶς ἀπε-
    δείξαμεν, ὃ καὶ ἐνταῦθα εἰργάσατο. Εἰπὼν γὰρ τὰ
    μέλλοντα ἔσεσθαι τῆς οἰκουμένης ἀγαθά, εἰς τὸν
    βασιλέα λοιπὸν τρέπει τὸν λόγον. Διὸ καὶ ἐπήγαγε
    λέγων· Καταλειφθήσεται ἡ γῆ. Τί ἐστι, Καταλε-
    φθήσεται; Ἀνέπαφος ἔσται, ἐλευθέρα ἔσται, οὐδὲ
    πείσεται ἀηδές, τὰ τοῦ πολέμου οὐχ ὑποστήσεται.
    Καὶ καταλειφθήσεται ἡ γῆ, ἣν σὺ φοβῇ, ὑπὲρ ἧς
    δέδοικας, ὑπὲρ ἧς τρέμεις, ἀπὸ προσώπου τῶν δύο
    βασιλέων, τοῦ τε Δαμασκηνοῦ, καὶ τοῦ Ἰσραηλίτου.
    Εἶτα ἵνα μὴ τῇ τῶν ἀγαθῶν προφητείᾳ ῥαθυμότερος
    γένηται, μηδὲ ὑπὸ τῆς εἰρήνης χαυνότερος, ἐπισφίγ-
    γει πάλιν αὐτοῦ τὴν ψυχὴν λέγων· Ἀλλὰ ἐπάξει
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="574,294,602,316">
    ζʹ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="179,912,973,982">
    a Sic Morel., qui Florilegio consonat. Savil. et Reg. omm. sic.
    b In Bibliis hic legitur ἐκλέξασθαι, ut infra.
    c Reg. et Savil. ἀνωτέρω, Morel. ἀνώτερον.
    d Διὰ γὰρ τοῦτο. Sic prius legebatur in editis. In Florilegio legitur διὰ γὰρ τοι τοῦτο, et paulo post ἐνῴκησεν ἐν αὐτῷ· ἐν autem deerat in editis.
    e Hic legendum omnino est κατὰ τοῦτο.
    f Hæc, ἐλευθέρα ἔσται, absunt a Reg. et Savil.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="581,982,829,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; leitura da coluna esquerda seguida da direita. O marcador de secção ζʹ foi separado do texto principal.</notas>
</pagina>