,

CAPUT VI.
4. Et factum est in anno, quo mortuus rex Ozias,

1. Cur extera. omnia lempora a vita regum, hoc
?üiem ἃ morte nunc propheta notat ? Non enim ait :
Factum est in diebus Oziz, non, regnante Ozia , Sed,
Factum est cum mortuus est, Quid ergo vult. hic
agere? Non temere , nec fortuito hic agit; sed quid
arcanum nobis subindicat. Quid illud est? llic Ozias
ex rebus. gestisque prosperis ebrius, ct felicitate in-
flatus, majus quidpiam quam sua dignitas ferebat af-
fectavit (4. Reg. 15. 2:2. Paral, 26). Et quia rez erat,
putavit sibi competere, ut sacerdotio fungeretur, in-

! Hzc, a (umbis suis (ἀπὸ τῇ

in Reg. οἱ Savil., sed habent
BiLlico,

ς ὀσφύος αὐτῶν), desunt
à ur in Morel. et in textu
et lecta suut a Tilmauno.

*

91 5. JOANNIS CIRYSOSTOMI

sissimis oti verbis : nam secundum insipientiam au-
ditorum verba attemperat, unum liis omnibus, decla-
rare volens, id nempe Deo facile esse, et rem prorsus
eventuram ; ideo subjunxit : Et ecce cito velociter ve-
nient. 97. Non. esurient, neque laborabunt, neque dor-
mitabunt. Hiec hyperbolice sunt dicta. Quomodo enim
fieri poterat ut. neque esurirent, neque dormirent,
liomines cum essent , communemque natura condi-
lionem sortiti essent? Sed velocitatem exercitus,
facilitatem, celeritatem, ut jam dixi, his omnibus de-
monstrat. Neque solvent zonas suas a lumbis auis ',
neque disrumpentur corrigi calceamentorum eorum,
28. Quorum sagitte acute sunt, et arcus eorum eztenti.
Pedes equorum. eorum ul. solida. petra reputati sunt ,
roig curruum eorum ut procella. 29. Inpetu feruntur
ul leones, el adatiterunt ut catuli leonum. Et apprelien-
det, εἰ clamabit quasi fera, et. ejiciet; et non erit qui
liberet eos. $0. Et clamabit propter eos in die tlla, sicut
voz maris cstuantis. Et aspicient in celum sursum, et in
terram deorsum : et ecce tenebra dure, tenebre in an-
gistia eorum. flisce omnibus sermonem amplificavit ,
et timorem auxit, minutatim singula enarrans, de
decreto, de fortitudine, de armis, de equis, de curri-
bus, ita ut dictorum multitudine magnam inferret
anxietatem, et imaginum claritate res prope sub ocu-
los ageret. Ideo leonibus illos comparat, neque in
hoc exemplo substitit, sed effingit vocem et impetum
ferz, inque metaphora insistit, multaque utitur figu-
rata dictione. Hine ad mare sermonem traducit, dicens
tantum fore tumultum, tantam perturbationem, quanta
fuerit insaniente et zstuante pelago : ac modis omni-
bus annititur ut metum augeat, ut illi non egeant ipsa
rerum experientia. Quodque gravius est, nemo adfu-
Lurus est, inquit, neque ex terra, neque ex celis; sed
destituti superno auxilio, et terrena ope, tradentur
hostibus. Tenebras autem hic dicit eas, 40: ex cala-
milate ipsis immissze sunt, non quod radii solis sub-
lati essent, sed quod pro affectu patientium in meri-
die illi pro luce tenebras viderint : id quod illis qui
dolore et zrumnis premuntur contingere solet. Et ut
discas non ex natura. aeris tenebras provenisse , sed
ex illorum affectu, adjecit : Tenebrae dure in angustia
eorum.

ARCIHIEP. CONSTANTINOP. υ

5:Π| in templum, iugressus est in Sancta sanctorum,
et relüctante Sacerdote, atque ingressum illuc proi
bente, non tulit ille, sed in amentia perseverat,
parvam sacerdotis rationem habens. Ob tantam i.
pudentiam immisit illi Deus lepram in frontem. Cu
enim majorem, quam sibi competeret, honorem ἤν.
ctaret, ab /llo etiam quem habehat excidit, Non 0h
enim sacerdotium nou accepit, sed immundus fau,
a regno etiam expulsus est, ac per omne temps i
domo quadam occultus habitabat, quod pudorem v
ferret. Populus quoque omnis in partem talig υἱοῦ
vocatus est, quia leges Dei despezxerat, et contunda
affectum sacerdotium non vindicaverat, Quomoh
igitur in partem ultionis vocatus est * Quia prophe
Telracta esL; iratus quippe Deus cirta rem quaars
nihil respondit. Hoc vero non ad omne lempe
fecit, sed secundum mensuram vite regis, mensane
quoque ultionis definivit. Simul ergo atque ille sim
obiit, Deus iram solvit, εἰ fores iterum prophet
aperuit. Hoc itaque subindicans propheta, memorag
nobis revocavit obitus regis.
Deus quomodo videri possit.
phetiam orditur : Factum est in anno, quo mortui Οἱ
tex Ozias, vidi Dominum sedentem. Atqui Christusait:
Deum nemo vidit umquam, Unigenitus qui est in im
Pairis, ille narravit ( Joan, 4. 48 ). Et rursum : Ja
quia Patrem quis vidit, nisi qui est α Deo: ille vidi P
irem (Joan. 6. 46). Meque Moysi dixit : Nemo vil
faeiem meam et viret ( Exod, 35. 90 ). Quomodo igi
hic ait se vidisse Dominum ? Nam ait, Vidi Dominum:
non contraria ail vero iis, quz Christus dixít, sed ad-
modum consona. Nam Christus dé accurata cogni-
tione loquitur , secundum quam nemo vidit : nudam
enim divinitatem puramque substaniam nemo vidil
preter Unigenitum ; propheta vero eatenus se vidisse
narrat, quatenus poterat. Neque enim ipse id quoj
Deus est videre poterat, sed sub figura quadam illom
contemplabatur, qui tantum descenderat, quantum
contemplantis inlirmitas ascendere poterat. (μά
euim neque ipse, neque quisquam alius nudam viri
divinitatem, ab iis qua narrant perspicuum est. Yidi
enim, inquit, Dominum sedentem. Deus autem uon
sedet : liec quippe figura corporum est. At non ποῦ,
Sedentem, scd, Super solium. Deus vero non conim
wir : quomodo enim contineri possit, qui ubique 3i-
est, et omnia implet, 1π cujus manu sunt. fines tt
(Psal. 94. 4)? Unde palam est id quod videbatur, ei
atemperatione quadam fuisse. Sic igitur alter ui
pheta ex persona Dei subindicans dicebat : Ego v4
nes niultiplicavi (Osee 12. 10 ), id est, Diverso mod?
visus sum. Si porro ipsa substantia nuda apparebit:
non diverso modo videbatur : sed quia descende
nunc illo nune alio modo prophetis seipsum ostt"
debit, temporibus congruentem figuram qua videret
assumens, ideo dicit : Visiones muliiplicaei, et ín t7
nibus prophetarum assimilatus. sum. Non sicul erat
apparebam, inquit, sed assimilatus ei formz , qum
contemplantes videre poterant. Vides igitur ips"
nunc sedentem, nunc armatum, nunc canis capilli^:

— Quamobrem siepr-

Digitized by Google
