<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    77 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    προτέραν πολιτείαν πάλιν, καὶ ἐπ τὴν προτέραν ἐπανέλ-
    θωσιν ἁγιστείαν.

    ΚΕΦΑΛ. Ζ.

    Καὶ ἐγένετο ἐν ταῖς ἡμέραις Ἄχαζ τοῦ Ἰωαθὰμ τοῦ
    ζίου βασιλέως Ἰούδα.

    α'. Ὅπερ πολλάκις εἶπον, τοῦτο καὶ νῦν ἐρῶ, τι τὸ
    παλαιὸν αἱ προφητεῖαι οὐ διὰ τοῦτο ἐγίνοντο, ἵνα πλῶς
    οἱ Ἰουδαῖοι τὰ μέλλοντα μάθωσιν, ἀλλ' ἵνα μαθόντες,
    ἐντεῦθεν κερδάνωσι, καὶ τῷ φόβῳ τῆς ἀπειλῆς γένωνται
    σωφρονέστεροι, καὶ τῇ τῶν ἀγαθῶν ὑποσχέσει, προθυ-
    μότεροι περὶ τὴν τῆς ἀρετῆς ἐργασίαν, ἐκτερώθεν
    μανθάνοντες τοῦ Θεοῦ τὴν τε δύναμιν, καὶ τὴν περὶ
    αὐτοὺς κηδεμονίαν. Καὶ γὰρ ταύτης ἕνεκεν τῆς ατίας
    προελέγετο τὰ λεγόμενα, καὶ ἵνα μὴ νομίσωσιν ἁπλς
    καὶ ὡς ἔτυχε τὰ συμβαίνοντα ἐπὶναι, κατὰ τινα ἀκολου-
    θίαν φύσεως, ἢ πραγμάτων [74] φορὰν, ἀλλὰ ἰδῶσιν, ὅτι
    ἄνωθεν καὶ ἐκ τῆς τοῦ Θεο ψήφου ταῦτα ἑκάτερα γίνε-
    ται· ὅπερ αὐτοὺς τὰ μέγιστα εἰς θεογνωσίαν ὠφέλει.
    Ἀλλ' ἐπειδή, καθάπερ καὶ ἔμπροσθεν ἔφην εἰπών, ἡ
    προφητεία οὐκ ἐν αὐτῷ τ καιρῷ τὴν ἀπόδειξιν εἶχεν,
    ἀλλὰ τὰ μὲν ῥήματα τότε ἐλέγετο, τὰ δὲ πράγματα μα-
    κροῖς ὕστερον μελλον ἐκθεῖσθαι χρόνοις, ἐνίων τῶν
    ἀκουόντων πολλάκις καὶ προσερχομένων, καὶ οὐ δυνα-
    μένων διδάσκει τῇ τῶν λεγομένων ἀκολουθίᾳ, ρα τί
    ποιεῖ καὶ πραγματεύεται ὁ Θεός; Προφητεύει προφη-
    τείαις συνάπτει, μακροτέρας ἐγγυτέραν, τὴν ἐπὶ τῆς
    γενεᾶς αὐτῶν γενομένην τῶν μακρῶν ὕστερον ἢ ἐσομέ-
    νων μεγίστην ἀπόδειξιν παρεχόμενος. Ἐπὶ δὲ τν
    Εὐαγγελίων καὶ ἑτέρως μεθοδεύει· τουτὶ τῆς φελείας τὸ
    εἶδος, θαύματα προφητείαις συνάπτων, καὶ ὕστερον
    θατέρῳ κατασκευάζων. Οἷόν τι λέγω· Προσῆλθεν αὐτῷ
    ὁ λεπρός ποτε, καὶ ἐκαθάρθη, καὶ μετ' ἐκεῖνον πάλιν ὁ
    τοῦ ἑκατοντάρχου παῖς ἀπηλλάγη τῆς χαλεπῆς ἀρρω-
    στίας ἐκείνης, καὶ σημεα ταῦτα μεγάλα ἦν· ἀλλ' ὅμως
    οὐκ ἔστη μέχρι τῶν σημείων, ἀλλὰ καὶ προφητείαν προσ-
    έθεικεν. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ ἑκατόνταρχος τὴν θαυμαστὴν
    ἐκείνην καὶ μεγάλην ἐπεδείξατο πίστιν, δι' ἧς τὸν παδα
    ἀπηλλάξε τῆς ἀῥωστίας, ἐπήγαγεν ὁ Χριστὸς λέγων·
    Πολλοὶ ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ δυσμῶν ἥξουσι, καὶ ἀνα-
    κλιθήσονται μετὰ Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακώβ, οἱ
    δὲ υἱοὶ τῆς βασιλείας ἐκβληθήσονται ἔξω. Ταῦτα δὲ
    ἔλεγε, καὶ τὴν τν ἐθνῶν Ἔκκλησίαν καὶ τὴν τῶν ου-
    δαίων ἀποβολὴν προαναφωνῶν· ὁ δὴ νῦν ἐπὶ τν ἔργων
    ἐξέβη, καὶ τοῦ λίου φανερώτερον ἅπασι δείκνυται.
    Ἀλλὰ τότε τῶν ἀδήλων ἦν, καὶ τος ἀπίστοις οὐκ εὐπα-
    ράδεκτον. Διὰ δὴ τοῦτο σημεῖον προέλαβε τὸ τότε ἐκδόν,
    τῷ μετὰ ταῦτα συμβησομένῳ πολλὴν προστιθέμενον b
    τὴν πίστιν· ὥσπερ οὖν καὶ αὐτὴ ἡ προφητεία, ἐπὶ τν
    ἔργων φαινομένη νῦν, τῷ σημείῳ τ τότε γενομέν
    πολλὴν παρέχει τὴν βεβαίωσιν. Τί γὰρ ἂν εἴποι ὁ
    ἄπιστος; ὅτι οὐκ ἐκαθάρθη ὁ λεπρός; Βλέπετω τῆς
    προφητείας τὴν ἀλήθειαν, καὶ ἀπὸ ταύτης καὶ τῷ
    σημείῳ πιστευέτω c. Τί δὲ ἂν εἴποιεν οἱ τότε Ἰουδαῖοι;
    ὅτι ὁ προλέγει οὐκ στιν ἀληθ; Ὁράτωσαν τὸν λεπρὸν
    καθαρισθέντα, καὶ ἀπὸ τῶν ἐπ' ἐκείνου γενομένων
    καὶ περὶ τῶν μελλόντων μὴ ἀπιστείτωσαν, μέγιστον
    λαμβάνοντες ἐνέχυρον ἐκεῖνοι μὲν τῆς προφητείας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    τὸ σημεῖον, οἱ δὲ νῦν τοῦ σημείου τὴν προφητείαν.
    Εἶδες πῶς θάτερον διὰ θατέρου κατασκευάζεται;
    Τοῦτο κα ἐπὶ τς Παλαις γινόμενον ἴδοι τις ἄν.
    Ἐπε γὰρ καὶ  Ἱεροβοὰμ τὴν χαλεπὴν ἐκείνην
    ἐμάνη μανίαν, καὶ θαμάλεις ἔστησε χρυσᾶς, ἐλθὼν 
    προφήτης τά τε μέλλοντα προανεφώνησε, καὶ σημεῖον
    εὐθέως ἔδωκεν. Ἵνα γὰρ μηδεὶς ἀπιστῇ τοῖς μετὰ
    τριακόσια συμβησομένοις ἔτη, τὸν βωμὸν ῤῥηξε, καὶ
    τὴν πιότητα ἔχεε, καὶ τὴν χεῖρα τοῦ βασιλέως ἐξή-
    ρανεν, [75], ἀπὸ τῶν πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν γινομένων τῶν
    μετὰ πολὺν χρόνον συμβησομένων σαφῆ παρεχόμενος
    τὴν ἀπόδειξιν. Καὶ πολλὰ τοιαῦτα ἴδοι τις ἂν καὶ ἐν τῇ
    Καινῇ κα ἐν τῇ Παλαιᾷ γινόμενα, τοῦ Θεο διαφόρως
    τὴν ἡμετέραν οἰκονομοῦντος σωτηρίαν. Ὁ δὴ καὶ ἐνταῦθα
    γέγονε, καὶ μετὰ πλείονος τῆς περιουσίας· οὐ γὰρ ἓν
    σημεῖον μόνον, ἀλλὰ καὶ προφητείαν ὁμοῦ καὶ σημεῖον
    συνέπλεκεν. Ἀλλ' ὥστε σαφέστερα γενέσθαι τὰ λεγό-
    μενα, αὐτὴν μετὰ ἀκριβείας τὴν ἱστορίαν διέλθωμεν.
    Καὶ ἐγένετο ἐν ταῖς ἡμέραις Ἄχαζ τοῦ Ἰωαθὰμ τοῦ
    ζίου βασιλέως Ἰούδα, ἀνέβη Ῥασν d ὁ βασιλεὺς
    Ἀρὰμ, καὶ Φακὲχ υἱὸς Ῥωμελίου βασιλεὺς Ἰσραὴλ
    ἐπὶ Ἰερουσαλήμ, πολεμῆσαι αὐτήν, καὶ οὐκ δυνή-
    θησαν πολιορκῆσαι αὐτήν. Καὶ ἀπηγγέλη εἰς τν
    οκον Δαυδ, λεγόντων τι Συνεπώκησεν Ἀρὰμ πρὸς
    τὸν Ἐφραίμ. Ἔστι μὲν ἱστορία τὰ εἰρημένα, καὶ πραγ-
    μάτων διήγησις· ἀλλ' ὁ νοῦν ἔχων, καὶ ὀξὺ βλέπων,
    πολὺ καὶ ἐντεῦθεν καρπούμενος τὸ κέρδος, τοῦ Θεο τὴν
    πολλὴν σοφίαν, καὶ τὴν ὑπὲρ τῶν ουδαίων κηδεμονίαν
    καταμανθάνων. Οὔτε γὰρ ἐκ προοιμίων τὸν πόλεμον
    ἀνεκήρυξεν, οὔτε ἐπελθόντα κρατήσαι τῆς πόλεως συν-
    εχώρησεν, ἀλλὰ τὴν ἀπειλὴν ἀφεὶς γενέσθαι τὴν διὰ τῶν
    ῥημάτων, τὴν πεῖραν ἐκώλυσεν, ὁμοῦ μὲν ἐκείνους
    ἀφυπνίζων καὶ τῆς ᾳθυμίας ἀπαλλάττων, ὁμο δὲ τὴν
    ἑαυτοῦ δύναμιν ἐνδεικνύμενος, ὅτι δυνατὸν αὐτῷ καὶ
    πρὸς αὐτὸ τῶν δεινῶν τὸ τέλος ἐλθόντων, ὥσπερ οὐδὲ
    ἀρχὴν εἰληφότων, οὕτω τοὺς ἐμπίπτοντας ἀκεραίους
    διατηρῆσαι. Ὁ τυλλαχοῦ ποιοῦντα αὐτὸν στιν ἰδεν·
    οον ἐπὶ τῆς καμίνου τῆς Βαβυλωνίας, ἐπὶ τοῦ λάκκου
    τῶν λεόντων, καὶ ἐφ' ἑτέρων μυρίων πραγμάτων. Καὶ
    γὰρ ἦλθον οὗτοι, καὶ ἐπολιόρκησαν, καὶ τῶν τειχῶν
    ἀψάμενοι, καὶ τὴν διάνοιαν τῶν ἔνδον οἰκούντων κατα-
    σείσαντες, οὐδὲν σχυσαν περαιτέρω.

    β'. Ἔστι δὲ κἀντεῦθεν ἰδεῖν τῶν δέκα φυλῶν τὴν παρα-
    νομίαν, ὅτι οὐ μόνον ἐμφύλιον εἵλοντο πόλεμον, οὐδ' ὅτι
    πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς ἐταράττασαν, ἀλλ' ὅτι καὶ ἀλλοφύλους
    καὶ ἀλλογενεῖς ἑαυτοῖς συνῆψαν, καὶ ο μηδὲ πλῶς
    κοινωνεῖν αὐτοῖς ἐπιτραπέντες, καὶ συμμάχους ἐκάλουν,
    καὶ συνεστράτευο, καὶ κατὰ τῆς πόλεως ἵσταντο. Τὸν
    γὰρ Ῥασὴν ἀλλόφυλον ὄντα κατὰ τῆς μητροπόλεως
    ἤγειρον. Καὶ ἦν τά τῆς μάχης ἀνώμαλα. Παρὰ μὲν γὰρ
    ἐκείνοις πλῆθος ἄπειρον, καὶ πόλεις, καὶ ἔθνη, καὶ ὅπ-
    λοι· ἐνταῦθα δὲ τούτων οὐδέν, ἀλλὰ πόλις μία ἡ μητρό-
    πολις, ὥστε ἐκ περιουσίας φανῆναι τοῦ Θεοῦ τὴν ἰσχύν.
    Οὐδενὸς γὰρ ὅπλα κινοῦντος, οὐδὲ ἐξιόντος καὶ πα-
    ραταττομένου, ἐξέπιπτον ἐκεῖνοι τῶν πονηρῶν τούτων
    ἐγχειρημάτων. Οὐ γὰρ ἠδυνήθησαν, φησί, πολιορκῆ-
    σαι αὐτήν. Καίτοι τί τὸ κωλῦον ν; Οὐδὲν ἕτερον, ἀλλ'
    ἡ τοῦ Θεοῦ γὰρ ἀοράτως αὐτοὺς ἀποκρουομένη. Πλὴν
    ἀλλ', ὅπερ εἶπον, τὸν μὲν πόλεμον ἀπεκρούσατο, τὸν δὲ
    φόβον οὐκ εὐθέως ἀνεῖλεν. Ἀπηγγέλη γάρ, φησίν, εἰς
    τὸν οἶκον Δαυΐδ, ὅτι συνεπώκησεν Ἀρὰμ πρὸς τν
    Ἐφραίμ. Καὶ ἐξέστη ἡ ψυχὴ αὐτοῦ, καὶ ἡ ψυχ τοῦ
    λαοῦ ατοῦ. [76] Ὅταν μέλῃ τι παράδοξον ὁ Θεὸς ποιεῖν,
    οὐκ εὐθέως ἐπάγει τὸ θαμα, ἀλλὰ πρότερον τοὺς μέλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    a Sic Morel. et Reg. Savil. μακρῶν στερον, et in margine
    legendum notat μακρὰν ὕστερον, quam lectionem præferrem,
    si alicujus exemplaris auctoritate fulciretur. Paulo post ἐπὶ
    δὲ τῶν Εὐαγγελίων καὶ ἑτέρως μεθοδεύει τουτὶ τῆς ὠφελείας τὸ
    εἶδος. Circa vocem μεθοδεύειν vide quæ supra diximus in nota
    quadam ad Homiliam in Genesim 41, Tom. III, p. 112.
    b Savil. προστιθέμενος. Reg. προστιθέμεν. Morel. et Ba-
    varicus προστιθέμενον, quæ vera est lectio.
    c Reg καὶ τῶν σημείων πιστεύετε.
    d Bibl. et var. lect. in marg. Savil. Ῥασίν.
    e In Bibliis legitur λέγων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (77-78) da Patrologia Graeca. O texto principal é em grego, com cabeçalho e aparato crítico em latim. Marcadores de nota de rodapé (a, b, c, d, e) foram mantidos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>