<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    105 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    ὀρεύσει a ἡμς· ἐκ τς γῆς. Ἐπικίνδυνος ἡ ἐντολή, πολὺ τὸ τῆς ἀκριβείας· τοῦτε προστάσσοντος Θεοῦ κα τοῦ νομοθετοῦντος Ἰησο. Πῶς γὰρ οὐκ ἦν ἐν τοσούτῳ πλήθει μὴ παραβαθῆναι τὸν νόμον τοῦτον, πολλῶν ντων τῶν συνωθούντων πρὸς τοῦτο;  γὰρ τὸ ἀσά-βηκτον καὶ τὸ φιλοκερδὲς τοῦ δήμου, ἢ τὸ μὴ πάντας κατηκόους γενέσθαι τῆς προτεθείσης ἐντολῆς, ἡ ἡ ποικιλία τῶν σκύλων καθάπερ δέλεαρ προκειμένην, καὶ τοὺς φιλοκτήμονας δελεάζουσα, εἰκότως ἂν πρὸς τὴν παράβασιν παρώρμησεν b. Ἀλλ' μως ὁ νόμος οὗτος ἐτέθη, καὶ ὑπὲρ κεφαλῆς  παραβάσεων· αὐτοῦ κίνδυνος ἐπεκρεμάσθη. Τί οὖν μετὰ τοῦτο; Κατέπε-σον τὰ τείχη, καὶ ἐν χερσὶ τῶν πολιορκούντων τὰ τῆς πόλεως ἐγένετο πάντα. Παντὸς τοίνυν τοῦ λαοῦ τὴν ἐντολὴν ταύτην διατηροῦντος, ἢ τοῦ ἑνὸς παράβασις εἰς ἅπαν τὸ πλῆθος τὴν το Θεοῦ ἀνῆκεν ὀργήν. Ἐπλημμέλησαν γὰρ, φησίν, [104] οἱ υοὶ Ἰσραὴλ· πλημμέλειαν μεγάλην, καὶ ἐνεσκίρισαντο, καὶ ἔλα-βον ἀπὸ τοῦ ἀναθήματος, καὶ ἔλαβεν Ἄχαρ υἱὸς Χαρμεὶ ἀπ τοῦ ἀναθήματος, καὶ ἐθυμώθη ὀργ Κύριος τοῖς υἱος Ἰσραήλ. Καὶ μήν· ἐγὼ τὸ πλημ-μελῆσας. Πῶς οὖν ἐπλημμέλησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ, καὶ ἐθυμώθη Κύριος τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ; Ὁρᾷς πῶς  τοῦ ἑνὸς ἁμαρτία παντὶ τῷ λα τὴν τιμωρίαν προσῆγκες; πῶς πρὸς τὸ πλῆθος τὸν Θεὸν ἐξεπόλε-μωσεν; Ἐπεὶ οὖν τὸ παράνομον ἐπράχθη, καὶ οὐδεὶς ἦν  συνειδώς, πλὴν μόνον τοῦ τὰ κρύφια γινώσκον-τος Θεοῦ,  μὲν τιμωρία ἔμελλεν, ὁ δὲ πράξας τοῦτο, κἂν ἐδόκει λανθάνειν, ἀλλ' ὅμως ὑπὸ τοῦ συνειδότος, ὡς ὑπὸ πυρὸς κατεκαίετο. Ἦλθε τοίνυν καὶ τῆς ἀπειλῆς ὁ καιρός, καὶ το φανερν γενέσθαι τὸ ἁμάρτημα. Ἀπέστειλε γάρ, φησίν, Ἰησος ἄνδρας ἀπὸ Ἰεριχὼ εἰς Γαϊ. Καὶ ἀνέβησαν ἐκεῖ ὡσε τρισχιλίοι ἄνδρες, καὶ ἔφυγον ἀπὸ προσώπου τῶν ἀνδρῶν Γαϊ, καὶ ἀπέκτειναν ἀπ' αὐτῶν τριάκοντα καὶ ἓξ νδρας, κα ἀπεδίωξαν αὐτούς, καὶ συν-έτριψαν αὐτούς, καὶ ἐποιήθη ἡ καρδία τοῦ λαοῦ, κα ἐγένετο ὥσπερ ὕδωρ.
    C. Ὅρα μίας ἁμαρτίας εἰσπραξῖν, ὅσα πληγὴν ἀπα-ραιώθητον. Εἰς ἐπλημμέλησε, καὶ εἰς ἅπαντα τὸν δῆμον  θάνατος καὶ ἡ δειλία ἐπέπεσε. Τί τοῦτο, ὦ φιλάγαθε Δέσποτα; Σὺ εἶ μόνος δίκαιος, καὶ εὐθεῖς αἱ κρίσεις σου. Σὺ ἑκάστῳ κατὰ τὰ οἰκεῖα ἔργα ἀπονέ-μεις τὴν κρίσιν. Σὺ ἔφης, φιλάνθρωπε, ἐν τῇ δίᾳ κάστον ἀποθανεῖσθαι ἁμαρτίᾳ, καὶ μὴ ἄλλον ἀντὶ ἄλλου τιμωρηθῆσθαι. Τίς οὖν ατη ἡ δικαία σου ψῆφος; Καλὰ σοι τὰ πάντα, Κύριε, καὶ λίαν καλά, καὶ πρὸς τὸ συμφέρον ἡμῖν οἰκονορούμενα. Λύμη τίς ἐστι, φησίν, ἡ ἁμαρτία· οὐκον ἐκπομπευέσθω διὰ τῆς τιμωρίας εἰς πάντας, ἵνα μὴ τοὺς πάντας κατα-λυμήνηται, ἵνα γνόντες πόσην ἀπειλὴν μία παράβασις ἔτεκε, φύγωσι τὴν ἐκ πλειόνων ἀτελεύτητον κόλασιν. Ἰδὼν οὖν, φησίν, ὁ ησοῦς τὴν ἀνυπόστατον φυγὴν e, διέρρηξε τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, καὶ ἔπεσεν ἐπὶ τὴν γῆν, ἐκείνους τοὺς θρήνους τραγῳδῶν, οὓς  θεία σημαίνει Γραφή. Τί οὖν πρὸς αὐτὸν ὁ Δεσπότης; Ἀνάστηθι· ἵνα τί οὕτω συμπίπτωκας; Ἠμάρτηκεν ὁ λαός σου, καὶ παρέβη τὴν διαθήκην μου, καὶ οὐ μὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    δυνήσονται οἱ υἱοὶ Ἰσραλ στῆναι κατὰ πρὸ-σωπον τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν, ἕως ἂν ἐξάρητε τὸ ἀνά-θημα ἐξ ὑμῶν αὐτῶν. Ἐκρήχθη τοίνυν ἐν τῷ λα τοῦτο, καὶ μηνύεται ὑπὸ Θεοῦ ὁ τὴν παράβασιν πρά-ξας· συγκατατίθεται οὗτος. Ἀπεκρίθη γάρ, φησίν, Ἄχαρ τῷ Ἰησοῦ, καὶ εἶπεν· Ἀληθῶς ἥμαρτον ἐναντίον τοῦ Κυρίου Θεοῦ σραήλ· οτω καὶ οὕ-τως ἐποίησα. Εἶδον ἐν τῇ προνομῇ στολὴν ψιλὴν, ποικίλην, λίαν f καλήν, καὶ διακόσια δίδραγμα ἀργυρίου, καὶ γλῶσσαν μίαν χρυσῆν πεντήκοντα διδράχμων, καὶ ἐθυμήθης ἔλαβον. [105] καὶ ἰδο ταῦτα γκρυπται ἐν τῇ γ ἐν τῇ σκηνῇ μου. Πάντα λοιπὸν εἰς φανερὸν γει, ἐπειδὴ ἀψευδῆ τν ταῦτα καταμηνύσαντα ἑώρα, σφοδρόν ε τε εἶχε τὸν ἐλέγχοντα μάρτυρα. Ὁρᾷ δὲ τὸν ἐπουσίωσιν καὶ ὀλέ-θριον αὐτο θάνατον· Ἀνήνεγκε, φησίν, αὐτὸν ησοῦς εἰς φάραγγα Ἀχρ, καὶ τος υἱος αὐ-το, καὶ τὰς θυγατέρας αὐτοῦ, καὶ τοὺς μόσχους αὐτοῦ, καὶ τὰ ὑποζύγια αὐτοῦ, καὶ πάντα τὰ πρό-βατα αὐτοῦ, καὶ τὴν σκηνὴν αὐτοῦ, καὶ πάντα ὅσα πῆρχον αὐτῷ· καὶ ἐλιθοβόλησαν αὐτὰ πᾶς Ἰσραὴλ ἐν λίθοις. Αὕτη τῆς παρανομίας ἡ ἀντ-απόδοσις, οὕτω;  τοῦ Θεοῦ ἀδέκαστός ἐστι δίκη. Τοῦτο τοίνυν εἰδότες, οἰκείων ἁμαρτημάτων ἐπίσπασην τὴν τῶν ἀνιαρῶν ἔφεδον λογιζώμεθα καὶ καθ' ἑκά-στην τὰ ἑαυτῶν ἐξετάζοντες ἐγκλήματα, μὴ ἑτέροις, ἀλλ' ἡμν αὐτος τῶν τούτων περιπτώμεν αἰτίαν. Οὐ γὰρ ἡ τν ἀρχόντων μόνον ἀπροσεξία, ἀλλὰ πολλῷ μᾶλλον  ἡμετέρα παύσασθαι τὰ κακὰ συνεπισάγωγεν. Οὕτω τοίνυν ἐνταῦθα παραγινόμενος ἕκαστος, καὶ τὰ οἰκεῖα λογιζόμενος παραπτώματα, οὔτε ἕτερον μέμ-φοιτο, καὶ μετὰ τῆς προσηκούσης εὐταξίας τὴν παρ-οῦσαν ἀναπέμψαι b δοξολογίαν. Ἔστι δ ἡ παρ' ἡμῶν ἀπαιτουμένη εὐταξία τοιαύτη· πρῶτον μν, συντε-τριμμένη καρδίᾳ προσέρχεσθαι τῷ Θε, ἔπειτα καὶ τὸ τῆς καρδίας ἦθος διὰ τοῦ φαινομένου σχήματος ὑποδεικνύειν, διὰ τῆς στάσεως, διὰ τῆς τν χειρῶν εὐταξίας, διὰ τῆς πραείας καὶ συνεσταλμένης φωνῆς. Εὔκολον γὰρ τοῦτο, καὶ παντὶ τῷ βουλομένῳ δυνα-τόν. Πῶς οὖν εἰς πάντας κατορθωθήσεται; Θῶμεν ἑαυτοῖς νόμον, καὶ ἔστωμεν ἐξὶ κοινωφελεῖς ἐντολὴ κατεξίθητι, καὶ δε πάντας ἡμς τοιαύτης μετασχεῖν ὠφελείας. Διὰ τοῦτο καὶ τὰς ἀτάκτους κατασιγάσω-μεν φωνάς, καὶ τὰ τῶν χειρῶν καταστείλωμεν ἤδη f, δεδεμέναις ταύταις παριστάνοντες τῷ Θεῷ, καὶ μὴ τοῖς σχήμασι ἐπαιρομένας νεύμασι. Μισεῖ γὰρ τοῦτο καὶ ἀποστρέφεται ὁ Θεός, ὥσπερ τὸν συνεσταλμένον ἀγαπᾷ κα προσίεται· Ἐπὶ τίνα γάρ, φησίν, ἐπι-βλέψω, ἀλλ' ἢ ἐπ τὸν προν καὶ σύχιον, κα τρέμοντά μου τοὺς λόγους; Ἐπίμωμεν ἀλλήλοις, ὅτι οὐ βούλεται αὐτ προσδιαλεγομένους ἡμᾶς καὶ ἑαυ-τοῖς προσομιλεῖν, οὐδὲ ἀφέντας τὴν πρὸς αὐτὸν διά-λεξιν, τὰς τῶν παρόντων ἀνακίνειν συντυχίας, καὶ τῷ βορβόρῳ τν μαργαριτᾶς ἀναφύρειν. Ὕβριν γὰρ οἰκείαν, καὶ οὐ δοξολογίαν τὸ τοιοτον ἡγεῖται. Κἂν τις βουληθεὶν ταύτην παραβῆναι τὴν ἐντολήν, ἐπιστο-μίσωμεν i, ὡς ἐπιβούλων τῆς ἡμετέρας σωτηρίας· ἀποδιώξωμεν, ἔξω τῶν περιβόλων τῆς ἁγίας ἐκκλη-σίας g ἐκβάλωμεν. Οὕτω γὰρ ποιοῦντες, τὰ μὲν πρότερα ἁμαρτήματα ῥδίως ἀποινιήσομεθα, αὐτὸν δὲ τὴν ἀεσπό-ζ h
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,960">
    a Duo ἐξολθρεύσω. Infra παραβαθῆναι. In hanc vocem notat Savil. in marg. gr. παραβιασθῆναι.
    b Unus παράβασιν ἐξεκαλέσατο. Ἀλλ' ὅμως  νόμος οὕτως. Mox aliquot mss. ἀπεκρεμάσθη.
    c Unus ὀργὴ Κυρίου, atque ita legit Erasmus.
    d Quinque mss ἄλλον ἀντιμωρηθήσεσθαι ἑτέρου.
    e Τὴν ἀνυπόστατον φυγήν. Erasmus vertit, fugam sisti non posse. At dubitari potest, an ea sit Chrysost. mens. Ἀνυπό-στατον φυγὴν forte verti posset, fugam cujus causa vel ma-ctria non appruhend.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,960">
    f Προνομὴ στολὴν ποικίλην λίαν καλήν. Duo alii προνομὴ ψιλὴν ποικίλην λίαν καλὴν Erasmus priorem secutus lectio-nem, μίαν καλὴν legi.
    g Unus ἀσφαλῆ.
    h Unus ἀναπέμψαιτο. Alius τὴν πρέπουσαν ἀναπέμψαιτο, non μαίε.
    i Alius καὶ τὴν τῶν χειρῶν καταστείλωμεν συνήθειαν.
    j Unus ἐντολὴν, ἐπιτιμήσωμεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto principal em grego, aparato crítico em latim. Marcadores de notas (a, b, c...) foram mantidos inline no texto grego conforme aparecem (superscritos). A letra "C." no início de parágrafo na coluna esquerda foi tratada como parte do texto. Há algumas discrepâncias visuais entre os marcadores no texto e as letras das notas no rodapé (ex: 'b' no texto da coluna direita corresponde à nota 'h' no rodapé pela temática, mas transcrevi o que está visualmente presente).
  </notas>
</pagina>