435

interrupt prophetize ; ac merito sane. Nam quoniam
legem ipsius violarant, et ejicere immundum timue-
rant, proplieticum sistit donum : Et verbum erat pre-
tiosum tunc, mon eial sermo vaticinans (4. Reg. 5. 4) :
hoc cst, non alloquebatur illos per prophetas Deus,
ncc inspirabat in eos Spiritus per quem loquebantur,
quia immundum penes se habebant : neque enim so-
let immundos afflare Spiritus gratia. Propterea non
aderat, non apparebat prophetis, sed silet et occultat.
Ut autem quod dico manifestum reddatur, illud
exemplo declarabo. Perinde quasi quispiam erga alte-
ruin. bene affectus, ab eo furiose fuerit offensus in
re aliqua, et dicat illi : Non amplius me videbis : non
loquar tecum : sie tum egit Deus. Quandoquidem
enim non ejicientes Oziam illum irritaraut, Non am-
plius, inquit, prophetis vestris loquor, non amplius
Spiritus gratiam mitto. Vide supplicium benignitate
refertum. Non enim fulmina immisit, neque funditus
urbem concussit; sed quid? Non vulüis me ulcisci?
inquit ; non colloquor vobiscum. Annon enim pote-
ram illum ejicere? Verum quod restabat, vobis reli-
cium esse volui. Non vultis? Neque ego colloquor
vobiscum, neque excito prophetarum animum. Non
sgebat in eis Spiritus gratia, silentium erat, simultas
inter Deum et homines. Cum igitur ille post esset
mortuus, sublata est et impurorum occasio. Ergo ubi
propheta multo tempore desiisset przedicere, illoque
silentio soluta fuisset ira Dei, rediit prophetia. Hinc
proplieta necessario designat mortis tempus, dicens :
Εἰ factum est anno, quo mortuus est. Ozias rez, vidi
Dominum sedentem in solio excelso et elevato. Cum ille
moriaus esset, tum vidi Dominum. Nam antea Deum
non videbam nobis iratum. Venit mors impuri, et
solvit iram. Hanc ob causam, cum ubique regum
vitam commemoret, hic mortem dixit Oziz : Factum
est in anno, quo mortuus. est. Osias rez, vidi Dominum
sedentem in solio excelso εἰ elevato, Ac rursus hic
coutemplare Dei bonitatem. Mortuus est impurus, et
Deus reconciliatus est hominibus. Quamobrem hoc
factum est, cum nihil esset recte factorum, sed tan-
tuin ille mortuus esset? Quoniam humanus est Do-
minus, nec in talibus agit severius : unum tantum
quxrebat beneficus Deus, ut exiret impurus. Hac
ilaque com sciamus, arrogantiam abjiciamus, humi«
litatem amplectamur, solitam gloriam offeramus Pa-
tri et Filio et Spiritui sancto, nunc et semper, et in
&:eeula szeulorum. Amen.

jn dietum illud Isaix prophet : Factum est in anno,
que mortuus est Üaias rez , vidi Dominum (sai. 6.
1 ): et demonstratio quod Ozias jure fuerit affectus
lepra, quod przter dignitatem incensum obtulis-
set , id quod non licet regibus , sed sacerdotibus.

HOMILIA V.

1. Age expositioni de Ozia cepte hodic finem
imponamus, fastigium sermoni jam addamus, ne
quando nos quoque derideamur, quemadinoduim evan-
gelicus ille, qui aggressus zxdificare turrim, perficere

IN ILLUD, VIDI DOMINUM, tIOWMIL. V.

420
non potuit : ne quis aliquando pr:etereuntium de no-
bis quoque dicat ; llic homo cepit edificare, neo po-
tuit perficere (Luc. 44. 50). Verum quo vobis diluci-
diora fiant αι dicentur, ex iis quz dicia sunt nuper,
oper: pretium erit pauca repetere , ne capite trunca-
ius sermo noster prodeat in spirituale theatrum, sed
recuperata facie sua facile a spectatoribus possit
agnosci. Id enim pariter et iis qui audierunt, erit
memorie renovatio, οἱ iis qui non audierunt, do-
etrina. Nuper igitur diximus quam fuerit pius Ozias, et
quomodo evaserit improbus , et unde orsus, quo su-
perbiz prolapsus sit: hodie vero dicendum erit,
quomodo templum ingressus si, quomodo tentarit
adolere incensum , quomodo prohibuerit illum sa-
cerdos, quomodo ille non cesserit, quomodo in se pro-
vocaverit iram Dei, quomodo lepre obnoxius vitam
finierit, et quam ob causam propheta pratermissis
vitz illius diebus , mortis fecerit mentionem ita lo-
quens : Anno, quo mortuus est Ozias rez (Isai. 6. 1).
]kec enim causa fuit cur totam ab exordio historiam
tractaremus ; sed ausculiate diligenter.

Περσὶς sacerdotium. invadentis. audacia. Sacerdoris
quanta potestas. — Εἰ factum. est, inquit , cum inva-
Iuisset Ozias rex , elatum est cor ejus , usque ad corru-
ptionem, et injuriam fecit in Domino Deo suo (2. Paral.
926. 16). Quis injuriz modus ? Ingressus est, inquit, in
templum Domini, ut adoleret incensum super altare thy-
miamatis. Ὁ audaciam! o impudentiam! Adversus
ipsa sacra adyta ausus , in sancta sanctorum irrupit ,
qui locus omnibus erat inaccessus , preterquam sum-
mo sacerdoti, hunc profanare conatus est. Talis est
anima in arrogantiam sublata. Semel enim desperata
salute nequaquam desinit furere, verum habenas salu-
tis su: laxans irrationabilibus cupiditatibus quovis ra-
pitur, nec aliter quam equus ferociens, ubi (renum ore,
&essorem tergo excussit, fertur quovis vento velocius,
omaibus obviis intolerabilis, diffugientibus cunctis,
neque quoquam audente cohibere : sic et anima ubi
Dei timorem ipsam refrenantem excussit, et ratio-
nem habenas moderantem ejecit , ad quivis malitia
loca decurrit , donec in exitii barathrum delata, prz-
cipitarit suam ipsius salutem. Quapropter oportet as-
Sidue illam refrenare, ac pietatis ratione ceu freno
quodam irrationabilem illius impetum inhibere : quod
non fecit Ozias , sed adversus ipsum omnium supre-
mum principatum legem transgressus est. Siquidem
sacerdotium principatus est , ipso etiam regno vene-
rabilius ac majus. Ne mihi narres purpuram, neque
diadema, neque vestes aureas, Umbr:e sunt isthaec
omnia , vernisque flosculis leviora. Omnis enim , in-
quit , hominis gloria sicut flos [eni (1sai. 40. 6), etiam

si ipsam gloriam regalem dixeris. Ne, inquam, mihi
narres ista ; sed si vis videre discrimen quantum sit
regem inter et sacerdotem , expende modum pote-
statis utrique traditze, videbis sacerdotem multo $ub-
limius rege sedentem. Quamquam enim nobis ve-
nerandum videtur solium regium ob gemmas ei
aífixas, et aurum quo cinctum est : tamen rerura
terrenarum administrationem sortitus rex est, nec

Digitized by Google
