<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    115 IN ILLUD, VIDI DOMINUM, HOMIL. III. 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    γυμνούς παρατίμηται πρὸς ἐκεῖνον τὸν λιμένα λοι-
    πόν. Διὰ τοῦτο  προφήτης παραινεῖ πᾶσι λέγων, Εἰς
    τὸ τέλος μ διαφθείρῃς. Καὶ γὰρ μετὰ τὴν τοιαύ-
    την πτῶσιν δυσανάκλητος πάλιν ἡ ἀνάστασις. Ὁ γὰρ
    ἐλθὼν εἰς βάθος κακῶν, καταφρονεῖ. Κα τῷ μὲν
    ἐν ἀρχῇ πεσόντι συγγινώσκομεν ἅπαντες διὰ τὴν
    ἀπειρίαν· τὸν δὲ μετὰ πολλοὺς [115] τοὺς δρόμους
    ὑποσκελισθέντα οὐκ ἄν τις ῥδίως ἀξιώσειε συγ-
    γνώμης ἢ ἀπολογίας· βραδυμάς γὰρ τότε τὸ πτῶμα
    εἶναι δοκεῖ. Καὶ οὐ τοτο μόνον ἐστὶ τὸ δεινὸν, ἀλλ'
    ὅτι καὶ πολλοὶ οἱ σκανδαλιζόμενοι τοῖς τῶν τοιούτων
    πτώμασίν εἰσιν, ὥστε καὶ ταύτην πάλιν ἀσυγγνώστον
    τὸ ἁμάρτημα γίνεται. Ταῦτ' οὖν εἰδότες, ἀκούσωμεν
    τοῦ Προφήτου, καὶ ες τὸ τέλος μ διαφθειρώμεν.
    Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ὁ Ἰεζεκιὴλ ἐδόξῃ λέγων· Ἐὰν γέ-
    νηταί τις δίκαιος, εἶτα μεταπεσὼν ἁμάρτῃ, οὐ
    μὴ μνησθῶσιν αὐτῷ αἱ δικαιοσύναι αὐτο, ἀλλ'
    ἐν τῇ μαρτίᾳ αὐτοῦ ἀποθανεῖται. Καὶ γὰρ καὶ
    οὕτως δέδωκεν ὑπὲρ τοῦ τέλους. Καὶ οὐκ ἐντεῦθεν
    μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν ἐναντίων δείκνυσι πολλὴν
    τοῦ πράγματος τὴν σχὺν οὖσαν. Ἃν γὰρ γένηταί
    τις ἁμαρτωλός, φησίν, εἶτα μεταβαλλόμενος γέ-
    νηται δίκαιος, οὐ μὴ μνησθῶσιν αἱ ἁμαρτίαι
    αὐτοῦ· ἐν τῇ δικαιοσύνῃ ατοῦ ζήσεται. Ὁρᾷς
    καὶ ἐνταῦθα τὴν περὶ το τέλους αὐτν ποιούμενον
    πρόνοιαν. Ἵνα γὰρ μήτε ὁ δίκαιος τῇ δικαιοσύνῃ αὐ-
    τοῦ θαῤῥῶν, εἰς ᾳθυμίαν ἀποκλίνῃς ἀπόληται, φο-
    βεῖ διὰ τοῦ τέλους αὐτόν· μήτε ὁ ἁμαρτωλὸς ἀπο-
    γνοὺς ἐπὶ τοῖς παραπτώμασι, μένῃ διαπαντὸς ἐν τῷ
    πτώματι, ἀνίστησι διὰ τοῦ τέλους αὐτόν. Ἥμαρτες
    πολλά, φησίν, ἀλλὰ μὴ ἀπελπίζης· ἔστι γὰρ ἐπάν-
    οδος, ἐὰν ἐναντίον τῆς ἀρχῆς δείξῃς τὸ τέλος. Πάλιν
    πρὸς τὸν δίκαιον, Κατώρθωσας πολλά, φησίν, ἀλλὰ
    μὴ θαῤῥήσῃς· συμβαίνει γὰρ καὶ πεσεῖν, ἐν μὴ διὰ
    τέλος τὴν ἴσην ἔχῃς σπουδήν. Εἶδες πῶς τοῦ μὲν τὴν
    ῥᾳθυμίαν, τοῦ δὲ τὴν ἀπόγνωσιν ἀνεῖλεν;
    γ'. Οὐδὲν οὖν τούτων ἤκουσεν Ὁζίας· διὸ καὶ θαῤήσας
    κατέπεσε πτῶμα χαλεπὸν καὶ ἀνίατον. Οὐδὲ γὰρ πᾶν
    πτῶμα σον ἡμν ἐργάζεται τ τραῦμα, ἀλλὰ τῶν
    ἁμαρτιῶν τὰ μὲν ὑπὸ κατάγνωσιν κεῖται μόνον, τὰ
    δὲ χαλεπωτάτην δέχεται τιμωρίαν. Τοῖς γοῦν οκ
    ἀναγνώσει τοὺς ἀδελφοὺς ἐν τοῖς κοινοῖς δείκνυσι ὁ
    Παῦλος ἐπιτιμῶν, οὕτως ἔλεγε· Τοῦτο δὲ παραγ-
    γέλλων οὐκ ἐπαινῶ. ρᾷς μέχρι καταγνώσεως
    ἱστάμενον τὸ ἁμάρτημα, καὶ ψόγον ἔχον τὸ ἐπιτίμιον.
    Ἀλλ' οὐχ ὅταν περὶ πορνείας διαλέγηται, οὕτω ποιεῖ.
    Ἀλλὰ πῶς; Εἴ τις τν ναὸν τοῦ Θεοῦ φθείρει,
    φθερεῖ τοτον ὁ Θεός. Ἐνταθα γὰρ οκ ἔστι ψό-
    γος, οὐδὲ κατάγνωσις, ἀλλ' ἡ χαλεπωτάτη τιμωρία.
    Οἶδε καὶ ὁ Σολομὼν ἁμαρτημάτων διαφοράς· τὴν
    γοῦν κλοπὴν τῇ μοιχείᾳ συγκρίνων, οὕτωσί πώς φη-
    σιν· Οὐ θαυμαστόν, ἐὰν ἁλ τις κλέπτων· κλέ-
    πτει γάρ, ἵνα ἐμπλήσῃ ψυχὴν αὐτοῦ πεινῶσαν·
    ὁ δὲ μοιχὸς δι' ἔνδειαν φρενῶν ἀπώλειαν τῇ ἑαυ-
    τοῦ ψυχῇ περιποιεῖται. Ἡμάρτησε καὶ τοῦτο κα-
    κεῖνο, φησίν, ἀλλὰ τὸ μὲν ἔλαττον, τὸ δὲ μεῖζον· ὁ
    μὲν γὰρ ἔχει τὴν ἀπὸ τῆς πενίας πρόφασιν, οὗτος
    δὲ πάσης ἀπολογίας ἐστέρηται. Ἀλλὰ καὶ οὗτος ἔχει,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    φησί, τὴν ἀπὸ τς φυσικῆς ἐπιθυμίας ἀνάγκην. Ἀλλ'
    οὐκ ἀφῆσιν ἡ κληρωθεῖσα [116] αὐτο γυνή, ἀλλ'
    ἐφέστηκεν ἀποστεροῦσα τῆς συγγνώμης αὐτόν. Διὰ
    γὰρ τοῦτο γάμος καὶ ἀπλασίας ἐνέσπειρε, ἵνα μηδὲν
    ἔχῃ τούτων λέγειν ὁ ἀνήρ. Διὰ τοῦτο αὐτῷ βοηθὸς
    ἐδόθη ἡ γυνή, ἵνα μαινομένην κατεστέλλῃ τν φύσιν,
    ἵνα στερῶν τς ἐπιθυμίας τὰ κύματα. Ὥσπερ οὖν
    κυβερνήτης ἐν λιμένι ναυάγιον ἐργαζόμενος οὐκ ἂν
    τύχοι συγγνώμης τινός· οὕτω κα ὁ ἄνθρωπος μετὰ
    τὴν ἀσφάλειαν τὴν ἀπὸ τοῦ γάμου τοὺς ἑτέρου διο-
    ρύπτων γάμους, ἢ γυναῖκα ἡντιναοῦν περιέργως
    ὁρν, οὐκ ἂν τύχοι τινὸς ἀπολογίας, οὐ παρὰ ἀνθρώ-
    ποις, οὐ παρὰ Θεῷ, κἂν μυριάκις λέγῃ τὴν τῆς φύ-
    σεως ἡδονήν. Μᾶλλον δὲ ποία γένοιτ' ἂν δονή, ὅπου
    φόβος καὶ ἀγωνία καὶ κίνδυνος καὶ προσδοκία
    τοσούτων δεινῶν, που δικαστήρια καὶ εὐθναι, καὶ
    δικαστοῦ θυμός, καὶ ξίφος καὶ δῆμος, καὶ βάρβαρον
    καὶ ἀπαγωγή· Πάντα τρέμει καὶ δέδοικεν ὁ τοιοῦ-
    τος, τὰς οἰκιάς, τοὺς τοίχους, τοὺς λίθους αὐτούς, κα-
    θάπερ φωνὴν ἀφιέντας· πάντας ὑφορᾶται καὶ ὑπο-
    πτεύει, τοὺς οκέτας, τοὺς γείτονας, τοὺς φίλους,
    τοὺς ἐχθρούς, τοὺς πάντα εἰδότας, τοὺς οὐδὲν εἰδό-
    τας. Μᾶλλον δέ, εἰ βούλει, καὶ ταῦτα ἀναιρείσθω, καὶ
    μηδεὶς ἴστω τὰ τετολμημένα, ἀλλ' ἡ μόνη αὐτὸς
    μετὰ τῆς ὑβριζομένης γυναικός· πῶς οἴσει τὸν ἀπὸ
    τῆς συνειδήσεως ἔλεγχον, πικρὸν πανταχοῦ περιφέ-
    ρων κατήγορον; Ὥσπερ γὰρ ἑαυτὸν οὐκ ἂν ποτέ τις
    φύγοι, οὕτω οὐδὲ τὴν ἀπὸ τοῦ κριτηρίου ψῆφον ἐκεί-
    νου. Τοῦτο τὸ δικαστήριον οὐ χρήμασι διαφθείρεται,
    οὐ κολακείαις ἐνδίδωσι· θεῖον γάρ ἐστι, καὶ παρὰ
    Θεοῦ ταῖς ἡμετέραις ἐνιδρυμένον ψυχαῖς. Ὅντως 
    μοιχς δι' ἔνδειαν φρενῶν ἀπώλειαν τῇ ἑαυτοῦ
    ψυχῇ περιποιεῖται. Οὐ μὴν οὐδὲ ὁ κλέπτης ἡ κολά-
    σεως ἀπεστέρηται, ἀλλὰ δίδωσι μὲν δίκην, ἐλάττονα
    δέ. Αἱ γὰρ συγκρίσεις οὐκ εἰς τὴν ἐναντίαν ἐξωθοῦσι
    τάξιν τὰ συγκρινόμενα, ἀλλ' ἀφίεται μένειν ἐπὶ τῆς
    οἰκείας χώρας αὐτά, ἐλάττωσιν εἰσάγουσι καὶ ὑπερ-
    οχήν. Τάχα οὐ συνῆκας τὸ λεχθέν· οὐκον ἀνάγκη
    σαφέστερον εἰπεῖν. Καλὸν ὁ γάμος, ἀλλὰ κρεῖττον ἡ
    παρθενία· οὐκ ἐπειδὴ χρεττον ἡ παρθενία, διὰ τοῦτο
    κακὸν ὁ γάμος, ἀλλ' ἔλαττον μὲν ἐκεῖνον, καλὸν δὲ
    καὶ αὐτό. Οὕτω καὶ ἐνταῦθα· κακὸν ἡ κλοπή, ἀλλ'
    ἔλαττον μὲν ἐκείνου, κακὸν δὲ καὶ αὐτό. Εἶδες ἁμαρ-
    τημάτων διαφοράς; Ἴδωμεν οὖν ποίαν οὗτος ἁμαρ-
    τίαν ἥμαρτεν Ἐγώ, φησιν, ἡ καρδία αὐτοῦ. Χα-
    λεπὸν τὸ τραῦμα· ἀπόνoια γάρ ἐστιν, ἀπόνoια ἡ πηγὴ
    πάντων τῶν κακῶν. Καὶ ἵνα συντόμως μάθῃς τοῦ
    νοσήματος τὴν κακίαν, ἐκεῖνο ἄκουσον. Τὰ μὲν λλα
    ἁμαρτήματα περὶ τὴν ἡμετέραν στρέφεται φύσιν, ἡ
    δὲ ὑπερηφανία δύναμιν ἀσωμάτων κατέπεσε, καὶ
    κατέβαλεν ἄνωθεν. Τὸν γὰρ διάβολον, οὐκ ὄντα πρό-
    τερον διάβολον, τοῦτο [117] εἶναι διάβολον ἐποίησε.
    Κἂν μν τὸν Ἡσαῦν παραγάγωμεν μάρτυρα λέγοντα
    οὕτω περὶ αὐτοῦ· Εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναβήσομαι, καὶ
    ἔσομαι ὅμοιος τῷ ψίστ· οἱ τὰς ἀλληγορίας οὐχ
    ἡδέως δεχόμενοι, παραγράψονται τὴν μαρτυρίαν
    ἡμῶν· ἂν δὲ τὸν Παῦλον ἐπιστήσωμεν αὐτῷ κατή-
    γορον, οὐδεὶς οκέτι λοιπὸν ἀντερεῖ. Τί οὖν ὁ Παῦλος
    Τιμοθέῳ γράφων; Ὅτι τὸν ἄρτι τοῦ κηρύγματος
    ἀψάμενον οὐ δεῖ πρὸς τὸ μέγα τῆς ἐπισκοπῆς ἄγειν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,970">
    a Qualuor mss. εἰσελθὼν εἰς. In iisdem infra haec ῥᾳδίως,
    et multa ἁπλολογίας desunt. Hoc porro ultimum ἡ ἀπολογίας
    non legit Erasmus. Paulo ante codex ap. Savil. δυσανά-
    κλητος.
    b Allii αὐτοῦ, ἀλλ' ἐν τῇ.
    c Multi mss. ἐὰν μὴ ἐναντίον, male. Paulo post συμβαί-
    νει γὰρ καὶ πεσεῖν. Erasmus qui verterat, subindicans illum
    casurum, legerat haud dubie σημαίνει γὰρ, male. Paulo post
    multi mss. διὰ τέλος τὴν. Infra f. 1. ἁμαρτημάτων.
    d Qualuor mss. γὰρ δοκεῖ ἔχειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,970">
    e Quatuor mss. ἁγών.
    f Ἀπαγωγὴ frequentissimo usu apud Chrysostomum
    est abductio ad supplicium; Erasmus ἀπαγωγὴν hic verte-
    rat deportationem, quae vox Graecam non satis exprimit.
    g Duo mss. μηδεὶς ἔστω.
    h Qualuor mss. ὁ κλέπτων. Infra iisdem aliis κρύσει; οὐκ εἰς.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente Chrysostomus).
    Texto principal em grego politônico.
    Aparato crítico em latim com citações em grego.
    Números entre colchetes [115], [116], [117] inseridos no fluxo do texto indicam paginação da edição original.
    Letra 'γ'' no início de parágrafo na coluna esquerda indica seção.
    Ortografia latina arcaica "Qualuor" mantida conforme o documento.
  </notas>
</pagina>