93 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 05

MONITUM

AD HOMILIAS IN OZIAM SEU DE SERAPHINIS.

"

Ad Honilias in Oziam hzc nolat Benrieus Savilius, Tomo 8, in notis col. 722 : « Ex his quinque Ora-
tionibus in Oziam Catalogus Augustanus, num. 30, δ᾽, 32, 55, agnoscit quatuor, hoc est, demta quara
czeteras omnes. Et proculdubio omnes γνήσιαι, Primam hanc bis editam λοι emendavimns ex quatuor
scriptis Codicibus, quorum primus fuit interpretis Erasmi, et nunc est in Bibliotheca Universitatis Oxo-
niensis : secundus ex Bibliotheca Collegii Novi Oxoniensis promtus: tertius ex Dibliotheca Universit:tis
Cantabrigiensis : quartus mihi a doctissimo Croshavio commodatus; adhibitis etiam Q. Septimii Florentis
Christiani, viri multis nominibus orbi Christiano noti, ingeniosis et doctis conjecturis : nam libris Mss.,
ut videtur, prorsus destitaebatur. Porro sciat lector in omnibus fere illustrioribus bibliothecis Italize et in
Regia Lutetiae reperiri inter Chrysostomi Manuscripta librum ioscriptum, Χρυσοστόμου μαργαρῖται : qu
codex nibil aliud continet, quam συναγωγὴν quamdam lectissimarum (ut ipsi συναγωγεῖ visum est, non
magni judicii viro, ut qui pleraque collegerit, inter sua margarita, subfíusca ac liventia) orationum Chry-
s0stomi : quo in numero sunt hz quinque in Oziam, sex contra Judzos, et alis ad 70, vcl 80 numero;
quas omnes suis locis representabimus: Quod monuisse operz pretium fuit, ne quis in illam συναγωγὴν
incidens, aliquid noi se putet reperisse. »

Hactenus Savilius, qui recte observat Homilias illas quatuor in Oziam in Catalogo Augustano, quem
dedimus Tomo 1, p. 841, memoratas, esse primam, secundam, tertiam et quintam ; unde sequitur, quar-
tam in ejus, qui Catalogum illum jam olim concinnavit, exemplari non fuisse, aut saltem non Ibi fuisso
eodem positam ordine. Vereque exploratum est, hasce homilias non esse omnes eo ordine, quo habita: [94]
sunt, positas. Prima enim cum secunda non cobzret, videturque dicta longo post secundam temporel;
nempe quando, imperium tenente ignavo quodam et boni consilii experte principe, barbari invaserunt,
exercitus Romanorum profligatus est, calamitates immisse sunt; qus omnia recenset Chrysostomus
num 4. [lc porro in Arcadii imperium, quod cepit anno 395, referenda vidfntur, αἱ animadvertit etiatu
vir sagacissimus Tillemontius. Ad hzec autem prima in. Oziam quasi occasione quadam tantum in bisto-
riam Ozig et in Seraph:norum visionem incidit : ita ut secunda vel ex modo ordiendi, alio facta tempore
aliaque occasione statim videatur. Certe prima diu postea, Arcadii nempe tempore, ut ex conjectura sta-
tuitur, dicta (uerit. An vero Antiochiz, an Constantinopoli, non ita facile est divinare.

Secunda Antiochi haud dubie habita est. 14 quod ex iis, quz circa finem homilia ait, arguitur; nempe
se citius (inem dicendi facere, ut loco cedat preceptori seu διδασχάλῳ, scilicet Flaviano Antiochi epi-
scopo, quod et alibi passim factum deprehendimus. De anno autem non ita facile est vel ex conjectura
dicere, Nam quod Tillemontius suspicatur, cum comparat Chrysostomus doctriuam suam recenti vino,
doctrinam autem Flaviani vino veteri, se hzc initio sacerdotii sui concionatum subindicare : illud certe
vel ipso Tillemontii judicio levissimum est ; ejusdem generis est illud aliud indicium, inde sumtum, qucd
paulo post initium dicit se dignum habitum fuisse qui apud illos concionaretur, χατηξιώθημεν. Nam quid
iude inferas, cum certum sit Chrysostomum non primo solum anno, sed etiam secundo, tertio, aliisque,
bonori sibi baud dubie duxisse quod coram tanta plebe, episcopo szpe presente, concionaretur? Verum

. aliquam temporis notam, quam non animadvertit Tillemontius, inde sumere licet, quod num. 2 et 5, post-
Bquam dixerat Deum Abrahami nomini addidisse literam, ita ut qui "A6pi; vocabatur, "Aópaáy postea dice-
Plur, ut unius literz additamento signum principatus ipsi daret ; postea. subunxcrit : ἀλλὰ περὶ μὲν

Digitized by Google

— M — — —
