121
πρέφεσθα!, οὐδὲ τὸ πίνειν, οὐδὲ τὸ νέμεσθαι, οὐδὲ τὸ
[v ταῦτα γὰρ ἡμῖν ἅπαντα χοινὰ πρὸς τὰ ἄλογα"
ἀλλὰ τί διέστηχεν * ἄνθρωπος τῶν ἀλόγων; Τῷ λόγῳ"
διὰ τοῦτο καὶ λογιχὸν ζῶόν ἐστιν ὁ ἄνθρωπος. “Ὥσπερ
γὰρ τρέφεται τὰ σώματα, οὕτω τρέφεται χαὶ ἡ ψυχῆ"
ἀλλὰ τὸ μὲν σῶμα ἄρτῳ, ἡ δὲ φυχὴ λόγῳ. "Av οὖν
ἴδῃς ἄνθρωπον λίθον ἐσθίοντα, ἄρα ἂν εἴποις ἄνθρω-
mov εἶναι; Οὕτως ἂν ἴδῃς μὴ λόγῳ τρεφόμενον, ἀλλ᾽
&Xoyla ", ἐρεῖς, Οὗτος xa τὸ εἶναι ἄνθρωπος [122]
ἀπώλεσεν" dj γὰρ ἀνατροφὴ δείχνυσι τοῦ ἀνθρώπου
τὴν εὐγένειαν, Ἐπειδὴ τοίνυν τὸ θέατρον ἡμῖν me-
πλήρωται, καὶ πάλιν ἡ θάλασσα ἡ κυμαινομένη, καὶ
γαλήνης γέμουσα, καὶ πάλιν τὸ πέλαγος τὸ χειμαζό-
μενον, καὶ ἑστηχός" φέρε δὴ τὸ πλοῖον ἐλχύσωμεν,
ἀντὶ τοῦ ἱστίου τὴν γλῶτταν ἀναπετάσαντες, ἀντὶ τοῦ
ξεφύρου τοῦ Πνεύματος τὴν χάριν καλέσαντες, ἀντὶ
coU αὐχένος καὶ πηδαλίον τῷ σταυρῷ χρώμενοι xu-
δερνήτῃ. Ἡ θάλασσα μὲν γὰρ ἔχει ἁλμυρὰ ὕδατα,
ἐνταῦθα δὲ ὕδωρ ζῶν. Ἐχεῖ ἄλογα ζῶα, ἐνταῦθα δὲ
ψυχαὶ λογικαί" ἐχεῖ οἱ πλέοντες ἀπὸ θαλάσσης εἰς
γῆν, ἐνταῦθα δὲ οἱ πλέοντες ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανὸν ὁρ-
μίζονται" ἐκεῖ πλοῖα, ἐνταῦθα δὲ λόγοι πνευματιχοί"
ἐχεῖ σανίδες ἐν τῷ πλοίῳ, ἐνταῦθα δὲ λόγων συγχρο-
τήματα' Exet ἱστίον, ἐνταῦθα δὲ γλῶττα" Exct ζεφύρον
αὔρα, ἐνταῦθα Πνεύματος ἐπιδημία" ἐκεῖ ἄνθρωπος
χυδερνήτης, ἐνταῦθα δὲ κυδερνήτης ὁ Χριστός. Διὰ
δῇ τοῦτο τὸ πλοῖον χειμάζεται, ἀλλ᾽ ὑποδρύχιον οὐ
Ὑίνεται. Ἠδύνατο μὲν γὰρ χαὶ ἐν γαλήνῃ πλεῖν, ἀλλ᾽
οὐκ ἀφῆχεν ὁ κυδερνήτης, ἵνα xol τῶν πλεόντων τὴν
ὑπομονὴν ἴδῃς, καὶ τοῦ χυξερνῶντος τὴν σύνεσιν
ἀχριδῶς καταμάθῃς *. .

β΄. ᾿Α2’χουέτωσαν Ἕλληνες, ἀκουέτωσαν Ἰουδαῖοι τὰ
κατορθώματα ἡμῶν, καὶ τὴν προεδρίαν τῆς ἘἜχχλη-
σίας. Ὑπὸ πόσων ἐπολεμήθη ἡ Ἐχχλησία, ἀλλ᾽ οὐδέ-
ποτε ἐνικήθη ; πόσοι τύραννοι; πόσοι στρατηγοί ;
πόσοι βασιλεῖ; ἃ; Αὔγουστος, Τιδέριος, Γάϊος, Κλαύ-
διος, Νέρων, ἄνθρωποι λόγοις τετιμημένοι, δυνατοὶ,

τοταῦτα ἐπολέμησαν ἀκμὴν νεάζουσαν, ἀλλ᾽ οὐχ t&-

εὐῥίζωσαν" ἀλλ᾽ οἱ μὲν πολεμήσαντες σεσίγηνται xat
λήθῃ παραδέδονται, ἡ δὲ πολεμηθεῖσα τὸν οὐρανὸν
ὑπεραίρει. Μὴ γάρ μοι τοῦτο ἴδῃς, ὅτι ἐν γῇ ἔστηχεν
ἡ Ἐχχλησία, ἀλλ᾽ ὅτι ἐν οὐρανῷ πολιτεύεται. Πόθεν
ποῦτο δῆλον ; Δείχνυσι τῶν πραγμάτων ἡ ἀπόδειξις.
Ἐπολεμήθησαν ἕνδεκα μαθηταὶ, καὶ dj oixougévm
ἐπολέμει: οἱ δὲ πολεμηθέντες ἐνίχησαν, xa οἱ πολε-
μήσαντες ἀνῃρέθησαν" τὰ πρόδατα τῶν λύχων περι-
ἐγένοντο. Εἶδες ποιμένα τὰ πρόθατα ἐν μέτῳ τῶν λύ-
χων ἀποστέλλοντα, ἵνα μηδὲ τῇ φυγῇ τὴν σωτηρίαν
πορίσωνται; Ποῖος ποιμὴν τοῦτο ἐργάζεται ; ᾿Αλλ᾽ ὁ
Χριστὸς τοῦτο ἐποίησεν, ἵνα σοι δείξῃ, ὅτι οὐ κατὰ
ἀκολουθίαν τῶν πραγμάτων, ἀλλ᾽ ὑπὲρ φύσιν καὶ
ἀκολουθίαν τὰ κατορθώματα γίνεται. Ἢ γὰρ "Exxin-
σία οὐρανοῦ μᾶλλον ἐῤῥίζωται. ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἀπόνοιάν
μου χαταγινώσχει ὁ "Ἕλλην" ἀλλ᾽ ἀναμενέτω τῶν
πραγμάτων τὴν ἀπόδειξιν, καὶ μανθανέτω τῆς ἀλη-

* Quidam mss. τίνι διέστηκεν, non male. In iisdem ἐστὶν
6á «deest. .

t Unus apud Savilium ἀλλὰ ψιχίαις, sed micis, Mox qua-
Luor mss, ἀναστροφή, et sic legit Savilius, sed ἀνατροφή
magis quadrat ad seriem.

* Alti apud Savil. ὑπομονὴν ἴδη, καὶ τοῦ χυδερνήτον τὴν
σύνεσιν ἀκριδῶς καταμάθῃ.

ἃ τόσοι τύραννοι, πόσοι στρατηγοὶ, πόσοι Baa., ila qui-
dam mss. et sic legit Sav, itemque Erasmus. In edit Mor.
πόσοι στρατηγοί deest.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCUIEP. CONSTANTINOP.

123
θείας τὴν ἰσχὺν, πῶς εὐκολώτερον τὸν ἥλιον σδεσθῆ-
vat, ἢ τὴν Ἐχχλησίαν ἀφανισθῆναι, Τίς ταῦτα, φη-
alv, ὁ κηρύττων ; Ὁ θεμελιώσας αὑτήν" Ὁ οὐρανὸς
xal ἡ γῆ παρελεύσονται, οἱ δὲ Aóror μου οὗ μὴ
παρέλθωσι. Ταῦτα ob μόνον εἶπεν, ἀλλὰ καὶ ἐπλή-
ρωσε" διὰ τί γὰρ μᾶλλον οὐρανοῦ μείζονα αὐτὴν 9
ἐθεμελίωσε ; Τιμιωτέρα γὰρ οὐρανοῦ ἡ Ἐκχχλησία.
Διὰ τί οὐρανός : Διὰ τὴν Ἐχκχλησίαν, οὐχ ἡ Ἐχκλη-
σία διὰ τὸν οὐρανόν. Ὃ οὐρανὸς δὲ διὰ τὸν ἄνθρωπον,
[138] οὐκ ἄνθρωπος διὰ τὸν οὐρανόν. Καὶ ἐξ ὧν αὖ-
τὸς ἐποίησε δῆλον. Οὐράνιον γὰρ f σῶμα οὐχ ἀνέχαύεν
ὁ Χριστός, 'AXX ἵνα μὴ μηκύνοντες τὸν λόγον, πάλιν
χρεῶσται ἀναχωρήσωμεν σήμερον (ἴστε γὰρ ὅσαπερ
χθὲς ὑπεσχόμεθα), χαταδαλεῖν ἑτοιμάσωμεν. Διὰ γὰρ
«ποὺς ἀπολειφθέντας ἀνεθαλόμην. "Emsi οὖν ol ἀπο-
λειφθέντες τὰ ἑαυτῶν ἐπλήρωσαν, καὶ τῇ παρουσίξ
ἡμῖν τῇ ἑαυτῶν € ἐχαρίσαντο τράπεζαν πεπληρωμέ-
νὴν τῶν ἀναλωμάτων, φέρε δὴ, τὰ ὄψα παραθῶμεν,
ὄψα οὐχ ξωλα" εἰ γὰρ χαὶ χθεσινὰ ἦν, ἀλλ᾽ ob γίνον-
ται ἕωλα. Τί δήποτε ; Οὐχ ἔστι χρέα, ἵνα διαφθαρῇ,
ἀλλὰ νοήματα διηνεχῶς ἀνθοῦντα, Τὰ μὲν γὰρ χρέα
φθείρετα!" σῶμα γάρ ἔστι" τὰ δὲ νοήματα μένοντα,
εὐωδέστερα καθίστανται. Τί οὖν ἦν, ἃ χθὲς εἰρῆχα-
μεν; Καὶ γὰρ καὶ ἡμεῖς χθὲς ἀπελαύσαμεν τραπέ-
ζης, καὶ οἱ ἀπολειφθέντες οὐχ ἐξημιώθησαν. Καὶ ἐγέ-
v&to τοῦ ἐνιαυτοῦ, οὗ ἀπέθαγεν 'OCac ὁ βασιλεὺς.
εἶδον τὸν Κύριον καθήμενον ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ
xal ἐπηρμένου. Τίς ταῦτά φησιν; Ἡσαΐας, ὁ θεω-
ρὸς τῶν Σεραφεὶμ, ὁ γάμῳ ὁμιλήσας, καὶ τὴν χάριν
μὴ σδέσας. Καὶ προσεσχήχατε τῷ προφήτῃ, καὶ
ἠχούσατε τοῦ προφήτου σήμερον Ἔξελθε, σὺ καὶ
Ἱασοὺδ ὁ υἱός cov. ᾿Αναγκχαῖον καὶ ταῦτα μὴ πᾶρα-
δραμεῖν. Ἔξελθε, σὺ καὶ ὁ υἱός σου. Υἱὸν εἶχεν à
προφήτης; Οὐχοῦν εἰ υἱὸν, καὶ γυναῖχα, ἵνα μάθῃς,
ὅτι o5 φαῦλον ὁ γάμος Β, ἀλλὰ κακὸν f πορνεία. 'AXX
ἐπειδὴ πολλοῖς τισι διαλεγόμεθα, καὶ λέγομεν, Διὰ τί
μὴ ὀρθῶς ζῇς, διὰ τέ μὴ βίον ἀχριδῆ ἐπιδείχνυσαι ;
Πῶς δύναμαι, φησὶν, ἐὰν μὴ ἀποτάξωμαι γυναιχὶ,
ἐὰν μὴ ἀποτάξωμαι παιδίοι;, ἐὰν μὴ ἀποτάξωμαι
πράγμασι; Διὰ τί; μὴ χώλυμα ὁ γάμος ; Βοηθός σοι
δέδοται ἡ γυνὴ, μὴ ἐπίδουλος. Ὁ προφήτης οὐ γυναῖκα
εἶχε; Kai οὐχ ἐγένετο χώλυμα τοῦ Πνεύματος ὁ γά-
μος " ἀλλὰ xol ὡμίλει τῇ γυναιχὶ, καὶ προφήτης
ἣν. Ὁ Μωῦσῇς οὐ γυναῖκα ἔσχε; Καὶ πέτρας ἔῤῥη-
£e, καὶ ἀέρα μετέδαλε, xal Θεῷ διελέγετο, καὶ
θεήλατον ὀργὴν ἀνέστειλεν. Ὃ ᾿Αδραὰμ οὐχὶ γυναῖχα
ἔσχε; Καὶ πατὴρ ἐγένετο ἐθνῶν, καὶ τῆς Ἐχχλησίας"
τὸν γὰρ Ἰσαὰκ υἱὸν εἶχε, καὶ αὑτὸς ἐγένετο χατορθω-
μάτων ὑπόθεσις. Οὐχ ἀνήνεγχε τὸ παιδίον, τὸν χαρ-
πὸν τοῦ γάμου ; οὐκ ἐγένετο xal πατὴρ χαὶ φιλόθεος ;
οὐκ ἣν ἰδεῖν ἱερέα ἐξ οἰχείων σπλάγχνων γενόμενον ;
ἱερέα καὶ πατέρα ; φύσιν νιχωμένην, χαὶ εὐλάδειαν
χρατοῦσαν; σπλάγχνα πατούμενα, χαὶ χατορθώματα
εὐσεδῇ περιγινόμενα ; καὶ τὸν πατέρα λυόμενον, καὶ
φιλόθεον στεφανηύμενον; οὐχ εἶδες ὅλον φιλόπαιδα xat

, φιλόθεον; μή τι ἐχώλυσεν ὁ γάμος; Τί δὲ ἡ μήτηρ τῶν

* Alii apud Savil. ἐπλήρωσεν" οὐρανοῦ γὰρ μᾶλλον αὐτὴν

to.
Vt Alli mss. et Savil. ia textu οὐράνιον γάρ, et melins;
sed Erasmus legit οὐρανοῦ, ut babet Morel, et margo Sav.
Pau'o post iidem unxovzvrec.

€ ATi mnss, τὴν παρουσίον ἡμῖν τὴν ἑαυτῶν.

b Alius ὅτι o9 ςαῦλος ὁ γάμος.

? "[res mss. τοῦ πυρύματος ἡ varie, malo.
Digitized by Goóslé
