<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    105 IN ILLUD, VIDI DOMINUM, HOMIL. I. 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    serat Israelitas transmisisset, admovissetque exerci-
    tum contra Jericho, novam illam et admirandam
    obsidionem moliens, mox ruituris mœnibus, quid lo-
    quitur apud populum? Erit anathema hæc civitas : et
    quidquid est in ea, Domino Sabaoth, excepta Raab me-
    retrice, hanc servabitis. Cavete igitur ab anathemate, ne
    quando cogitantes sumatis ex eo, et perdatis nos (Josue
    6. 17. 18). Consecrata sunt, inquit, omnia quæ sunt
    in civitate : nam id sonat anathema. Ne quis igitur
    suffuretur ex iis quæ consecrata sunt Domino Deo,
    nosque disperdat e terra. Periculosum erat præce-
    ptum, multa diligentia tum Dei præcipientis, tum le-
    gem ferentis Jesu. Qui enim fieri potuit, ut in tanta
    multitudine non violaretur hæc lex, cum multæ res
    essent, quæ huc impellerent? Nam vel instabilitas
    ejus populi lucrique cupiditas, vel quod non omnes
    audivissent edici præceptum, vel spoliorum pretium
    velut esca objecta, habendique avidos illectans, facile
    ad legis transgressionem perpulisset. Et tamen ea lex
    erat lata, atque eorum capiti transgressionis pericu-
    lum imminebat. Quid igitur post hæc? Conciderunt
    mœnia, et quidquid erat in civitate venit in manus
    obsidentium. Itaque cum universus populus servaret
    hoc præceptum, unius prævaricatio in universam
    multitudinem concitavit iram Dei. Peccaverunt, inquit,
    filii Israel peccatum magnum, et suffurati sunt, et sum-
    pserunt ex anathemate, et sumpsit Achar filius Charmi ex
    anathemate, et indignata est ira Domini filiis Israel
    (Jos. 7. 4). Atqui unus erat qui peccaverat. Quomodo
    igitur peccaverunt filii Israel, ac Dominus iratus est
    filiis Israel? Vides quomodo unius peccatum toti po-
    pulo vindictam accersii? quomodo Deum adversus
    multitudinem hostem reddidit? Quoniam igitur fuerat
    perpetrata legis transgressio, neque quisquam erat
    conscius, præter solum Deum qui novit occulta, ultio
    quidem differebatur : cæterum qui hoc perpetrarat,
    tametsi videbatur latere, tamen a conscientia velut
    ab igne urebatur. Venit igitur tempus quo fieret quod
    comminatus fuerat Deus, quoque peccatum veniret in
    propatulum. Misit, inquit, Jesus viros ab Jericho in
    Gai. Et ascenderunt illuc viri fere ter mille, fugerunt-
    que a facie virorum Gai, et occiderunt ex illis viros
    triginta sex, et persecuti sunt eos, et conciderunt illos,
    et expavit cor populi, factumque est velut aqua (Jos.
    7. 2. 4. 5).
    6. Vide unius peccati pœnam, vide plagam acerbis-
    simam. Unus peccarat, et in populum universum
    mors ac trepidatio irruit. Quid hoc, o bone Domine?
    Tu solus justus, et recta judicia tua. Tu cuique se-
    cundum propria facta reddis judicium. Tu, humani
    generis amator, dixeris in suo quemque peccato
    moriturum, nec alium pro alio daturum pœnas. Quod
    igitur hoc est tuum justum judicium? Bona sunt tua
    omnia, Domine, et valde bona, et ad nostram utili-
    tatem dispensata. Lues quædam, inquit, est peccatum :
    ergo per ultionem evulgatur ac traducatur apud om-
    nes, ne corrumpat omnes, ut ubi cognoverint quantas
    pœnas una pepererit transgressio, fugiant longe gra-
    viorem æternamque vindictam. Videns igitur, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    quit, Jesus fugam cujus causa ignota erat sisti non
    posse, discidit vestimenta sua, ac prostratus est in
    terram, ea lugubriter lamenta proferens, quæ narrat
    divina Scriptura. Quid igitur illi respondit Dominus?
    Surge; cur ita prostratus jaces? Peccavit populus tuus,
    transgressus est pactum meum, nec poterunt stare filii
    Israel contra faciem hostium suorum, donec sustuleritis
    anathema ex vobis ipsis (Jos. 7. 10. 12). Prædicatur
    igitur hoc in populo, et a Deo proditur, qui hoc per-
    petrarat : ille fatetur. Respondit enim, inquit, Achar
    Jesu dicens : Vere peccavi in conspectu Domini Dei
    Israel; sic et sic feci. Videbam in præda stolam varie-
    gatam unam (a) pulchram, ducentæque argenti didra-
    chma, et linguam unam auream quinquaginta didrach-
    morum, et concupiscens cepi, et ecce hæc defossa sunt
    humi in tabernaculo meo (Ibid. v. 20; 21). Omnia jam
    in apertum profert, posteaquam perspexit illum om-
    nia sine mendacio indicasse, nec diffusus est testi se-
    ipsum prodenti. Vide autem probrosam ac pernicio-
    sam illius mortem : Subdixit, inquit, Jesus Achar in
    convallcm Achor, et filios et filias ejus, et vitulos ejus,
    et jumenta ejus, et omnes oves ejus, et tentorium ejus,
    et omnia quæcumque possidebat : et lapidibus obruit ea
    omnis populus Israel (Jos. 7. 24. 25). Hæc transgres-
    sionis præmium, talis Dei vindicta, quæ evitari non
    potest. Hæc itaque scientes, cogitemus molestias a
    nostris peccatis invchi, singulisque diebus nostra
    examinantes crimina, non aliis, sed nobis ipsis cau-
    sam adscribamus. Nec enim magistratuum modo negli-
    gentia, sed multo magis nostra delicta mala accer-
    sierunt. Sic itaque huc adveniens sua quisque exami-
    net delicta, nec alium incuset, et præsentem glorifica-
    tionem cum ritu decenti emittat. Quod autem exigitur
    ad modestiam, hoc est : primum, corde contrito ac-
    cedere ad Deum : deinde cordis affectum ipso vi-ibili
    habitu declarare, item standi modo, manuum decora
    compositione, placida demissaque voce. Nam id facie
    est, et potest quisquis voluerit. Qui flet igitur, ut om-
    nes suo fungantur officio? Ponamus nobis ipsis legem
    dicamusque, In publicam utilitatem lex prodita est,
    et hujus utilitatis oportet nos omnes esse participes.
    Quapropter et indecoras voces premamus, manuum-
    que gesticulationes corripiamus, has conjunctas ex-
    hibentes Deo, nec incompositis motibus attollantur.
    Odit enim hoc Deus et aversatur, sicut contra com-
    positum ac modestum amat expectitque : Ad quem, in-
    quit, respiciam, nisi ad mansuetum et quietum, et tre-
    mentem verba mea (Isai. 66. 2)? Dicamus aliis alii :
    Non vult Deus, ut simul cum ipso loquamur, et inter
    nos fabulemur, nec patitur, ut ipsum alloqui inter-
    mittentes præsentium confabulationes su-citemus,
    cænoque margaritas contaminemus. Siquidem hoc
    sumum contumeliam esse ducit, non glorificationem.
    Quod si quis voluerit hoc præceptum præterire, ob-
    turemus illi os, tamquam salutis insidiatorem expel-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="550,900,950,960">
    (a) In Græco, στολὴν ψιλὴν ποικίλτην. In hunc locum notat
    Savil. : « Florens retinet lectionem Romanam, ψιλὴν ποικίλην,
    inducto. στολήν, veritque ex veteri glossario, tenuæ Babylo-
    nicum. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (105-106) com texto em duas colunas.
    Texto em latim com citações bíblicas em destaque (transcritas sem formatação especial, mas identificáveis pelo contexto).
    Nota de rodapé (a) contém texto em grego e latim.
    Termos como "vi-ibili" e "manuum" (ou "nanunm") transcritos conforme aparência visual e contexto latino.
  </notas>
</pagina>