<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    115 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    collegiasse, videlicet jejunia, preces, eleemosynam,
    castitatem, reliquasque virtutes omnes, ubi videt na-
    vigium nostrum plenum pretiosis pietatis lapidibus,
    tunc irrupit, undique thesaurum perfodiens, ut in
    ipsis portus ostiis scapham demergat, jamque nudos
    nos ad eum portum ejiciat : ideoque propheta cun-
    ctos admonet dicens : In finem ne corrumpas. Et-
    enim ab ejusmodi ruina non facile est resurgere. Nam
    Qui in profundum malorum venerit, contemnit (Prov.
    18. 3). In principio quidem lapsis veniam damus
    omnes ob imperitiam; sed eum qui post multos cur-
    sus conciderit, nemo venia dignum judicaverit; tum
    enim cadere, negligentiæ tribuitur. Nec id solum hic
    est mali, verum etiam quod hujusmodi lapsus multis
    sit offendiculo, ut rursus hoc quoque nomine pecca-
    tum reddatur irremissibile. Hæc cum sciamus, au-
    scultemus prophetæ, et in finem ne corrumpamus.
    Nam hac de causa et Ezechiel clamat dicens : Si quis
    fuerit justus, deinde lapsus peccaverit, nulla erit recor-
    datio justitiarum ejus, sed in peccato suo morietur
    (Ezech. 3. 20). Nam et hic metuit de fine. Neque
    hinc modo, verum etiam ex contrariis declarat in
    hac re plurimum esse momenti. Si quis, inquit, fue-
    rit peccator, ac postea mutatus factus fuerit justus,
    nulla erit memoria injustitiarum illius : in justitia sua vi-
    vet (Ezech. 18. 21). Vides et hic prophetam de fine vehe-
    menter sollicitum. Siquidem ut neque justitiæ suæ
    confidens justus, ad socordiam versus pereat, per fi-
    nem incutit illi terrorem : neque peccator ob delicta
    despondens animum, jugiter perseveret in lapsu,
    erigit illum per propositum finem. Peccasti, inquit,
    multa, ne desperes : est enim unde resurgas, si finem
    initio contrarium exhibueris. Rursus ad justum,
    Multa, inquit, recte fecisti, verum ne fidas : contin-
    get enim ut cadas, nisi ad finem usque eamdem ad-
    hibeas curam. Vides ut alterius quidem socordiam,
    alterius vero desperationem sustulerit.
    3. Nihil horum audivit Ozias, ideoque per confi-
    dentiam decidit ruina periculosa et insanabili. Neque
    enim quivis lapsus parem adfert ruinam, sed quædam
    peccata improbationi tantum obnoxia sunt, quædam
    gravissimo supplicio puniuntur. Proinde Paulus incre-
    pans eos qui in communibus cœnis non exspectabant
    fratres, ita loquitur : Hoc denuntians non laudo (1. Cor.
    14. 17). Vides peccatum intra reprehensionem (a)
    consistere, et objurgatione plecti. At ubi de fornica-
    tione loquitur, non itidem facit. Sed quo pacto? Si
    quis templum Dei violat, perdet hunc Deus (1. Cor. 3.
    17). Hoc non est probrum aut reprehensio, sed pœna
    gravissima. Novit et Salomon peccatorum discrimina,
    qui furtum cum adulterio conferens sic alicubi loqui-
    tur : Non est mirum si quis deprehendatur in furto : fu-
    ratur enim, ut animam expleat esurientem : sed adulter
    ob inopiam sensus exitium animæ suæ conciliat (Prov.
    6. 30-32). Et hoc et illud, inquit, peccatum est, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    alterum minus, alterum majus : pauper enim excusa-
    tionem habet quod præbuerit occasionem peccandi
    penuria, alteri omnis adempta est excusatio. At hic,
    dices, pollitur naturali concupiscentia. At non permit-
    tit elabi uxor quæ illi sorte obtigit, sed instat eripiens
    illi veniam. Ob id enim matrimonium et hujus legiti-
    mus usus permittitur, ne quid horum excusare possit
    maritus. Hanc ob causam data est illi mulier adjutrix,
    ut effervescentem naturam coerceat, ut concupiscen-
    tiæ fluctus sedet. Itaque quemadmodum gubernator in
    portu faciens naufragium haudquaquam ullam impe-
    traret veniam : sic nec is qui cum per conjugium in
    tuto collocetur, tamen aliena perfodit matrimonia, aut
    quancumque feminam curiosis aspicit oculis, habere
    quidquam possit excusationis nec apud homines nec
    apud Deum, etiamsi millies allegarit naturæ volupta-
    tem. Imo quæ possit illic esse voluptas, ubi metus,
    ubi anxietas, ubi tantorum malorum exspectatio, ubi
    tribunalia, ubi rationes reddendæ, ubi judicis ira, ubi
    gladius et carnifex, ubi barathrum, et abductio ad
    supplicium? Omnia pavet metuitque qui talis est, um-
    bras, parietes, ipsos lapides, tanquam vocem emit-
    tentes : omnes observat habetque suspectos, famulos,
    vecinos, amicos, hostes, eos qui norunt omnia, eos
    qui nihil norunt. Quin potius, si voles, tollantur hæc
    omnia : ponamus nulli notum esse flagitium præter-
    quam ipsi uni, et mulieri quam adulteravit : quomodo
    feret conscientiam redarguentem, acerbam accu-
    satricem illam ubique secum ferens? Quemadmodum
    enim seipsum nemo potest effugere, ita nec illam hu-
    jus tribunalis sententiam. Hoc enim tribunal non pe-
    cunia corrumpitur, non adulationibus acquiescit; nam
    divinum est, et a Deo nostris insitum mentibus. Vere
    Adulter per inopiam sensus exitium suæ ipsius animæ
    conciliat (Prov. 6. 52). Tametsi nec fur etiam immu-
    nis est a supplicio, verum dat quidem pœnam, sed
    minorem. Nec enim comparationes in diversum ordi-
    nem extrudunt ea quæ comparantur, sed permittentes
    suo quæque manere loco, diminutionem inducunt aut
    exsuperantiam. Fortasse non intelligitis quod dictum
    est : itaque necesse est idem explanatius dicere. Bo-
    num est conjugium, sed melior est virginitas : nec
    quoniam melior est virginitas, ideo malum est conju-
    gium, sed illud quidem inferius, alioqui bonum et
    ipsum. Similiter et hic : malum est furtum, sed adul-
    terio minus, quamquam et ipsum est malum. Vides
    peccatorum differentias? Consideremus itaque quæ
    peccatum hic peccaverit. Elatum est, inquit, cor illius
    (2. Paral. 26. 16). Periculosum vulnus : est enim ar-
    rogantia, arrogantia inquam, malorum omnium fons.
    Et ut compendio discas morbi malitiam, illud audi.
    Cætera quidem peccata circa nostram versantur natu-
    ram, at superbia virtutem incorpoream e sublimi de-
    traxit ac dejecit : nam diabolus, cum diabolus non
    esset, diabolum effecit arrogantia. Quod si testem ad-
    ducam Isaiam ita de illo loquentem, In cælum ascen-
    dam, et ero similis Altissimo (Isai. 14. 11) : qui non
    libenter recipiunt allegorias, repudiabunt nostrum te-
    stimentum : sin vero Paulum illi adhibuerimus accu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,940">
    (a) In Græco, μέχρι κατεγνωσμένος. Observavimus in Athanasii On mystico κατεγνωσμένος non damnationem prorsus significare, sed quatenus tantum damnare, significat improbare vel reprehendere : quamobrem κατάγνωσιν hic Erasmus recte vertit reprehensionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (115-116) da Patrologia. Texto em latim com citações em grego na nota de rodapé (a).
    Na nota (a), a palavra "On" em "On mystico" foi transcrita literalmente conforme apparece visualmente, embora possa ser abreviatura de "Oratione" ou similar.
    Na coluna direita, última linha, "testimentum" transcrito literalmente (possível erro tipográfico para testimonium).
  </notas>
</pagina>