LI

80 IN. ISAIAM, CAP. VIII. ᾿ 86

trans Euphratem videlicet : ut erat Jud;va. et Pake-
stina omnis a Perside redeuntibus. If:zc itaque omnia,
inquit, penitus delebit. Caput autem, capillos, bar-
bam et pedes, universam regionem dicit sub com-
paratione corporis, eamque totam sermone comple-
ctitur, quemadmodum initio dicebat : Omne caput ad
taborem, et omne cor ad dolorem, À pedibus usque ad
capat non est in eo sanilas (Isai, 1. 5. 6) : non de uno
tantam dicens homine, sed totam regionem uni com-
parans corpori. Hoc autem hie dicit : totam terram
grave subituram supplicium esse. Et hoc-quidem per
novaculam, illud vero per corporis imaginem decla-
ravit, ostendens, decretum a Deo latum acerbius
quam novaculam quamlibet et homines et terrze fru«
etus consumpturum , illamque nudam et desertam
relieturum esse. Deinde ejus vastitatem per aliam
comparationem exhibet. Idque facit curans ut timor
semper vigens maneat, et angor longitudine sermonis
non minuatur. Et quidem videlur bic sermo iis, qui
non attendunt, quzdam. bonorum promissa comple-
€li : sed qui aceurate. serutantur, sciunt ingentis va-
8titatis esse demonstrationem. Quid enim ait? 21. Et
erit in. die illa, nutriet. homo vitulam boum, et. duas
oves. 92. Et erit, ex plurima potione lactis, comedet
butyrum, quia butyrum. et mel comedet. omnis relictus
super terram. Hoc multam, ut dixi, vastitatem indicat.
Terra enim qua frumentum et hordeum ferebat, ho-
minibus destituta, uberem pabulationem ovibus prze-
bebit, et ita uberem, ut ob abundantiam talis pabuli
sufficiant oves duz et una vitula, ut possessori fontes
Jactis preebeant. laque abundantia pabuli brutorum,
solitudinis hominum maximum est argumentum. Mel
quoque illud subindicat : solent enim apes in solitu-
dinibus lubenter versari, ubi abundanti esca fruantur,
et ubi nullus sit qui perturbet. Ut vero discas illam
ingentem solitudinem subindicare, ex sequentibus
disci potest. 25. Et erit ín. die illa, ubi fnerint mille
vince mille siclorum, in incultam erunt, et in spinam.
94. Cum sagitta εἰ arcu ingredientur illuc, quia inculta
et spinis obsita erit omnis terra. Magnum et hoc infe-
licitatis signum est, quod non montes et silvie, sed
ipsa arabilis terra, quxe diligenter colebatur, spinas

ferat. Neque enim teinere vinearuti pretium posuit, -

sed ut naturam terrx: demonstraret, multamque co-
lonorum curam. Attamen illa qu» prius tam prospera
erant, inquit, et agricolarum manibus (ruebantur, in
tantam vertet solitudinem, ut spinas pro vineis fe-
sant, et tantum incutiant ingredientibus terrorem, ut
nemo audeat nudus οἱ sine armis introire. lloc vero
ait, solitudinem loci declarans, multamque illis in lo-
cis ferarum frequentiam. lilorum itaque animo timore
perculso, ipsisque vehementi incusso metu, rursum
sermonem parum remittit, bona admiscens, necnon
mutationem in melius; ut. utrinque Dei potentiam
aguoscerent. Verum in terribilibus diutius insistit,
bona vero statim ut dixit, intermittit. Quare ? Quia
hoc maxime increpationis pharmaco tunc egebant ;
ita ut postquam copiose illud apposuit, quo sinat pa-
Turper fespirare, et binc ctiam ad virtutem eos

evocet, bona intermisceat, dicens : 95. Omnis mons
aratro sulcatus. arabitur. Quemadmodum euim irato
Deo, etiam ferax planities solitudo erit : sic illo pla-
cato, etiam loca aspera pinguioris terrz conditionem
acquirent, et aratrum excipient atque semen. His
porro peractis, etiam ea qux» hsec sequuntur ad«
erunt, pàx, libertas, fiducia, nec ullus erit timor ut
pridem. Nam ait, Non ingredietur illic timor. Erit au
tem. ab inculta terra, et a spina in pascua ovis, et if
conculcationem bovis, Per hxc rursus res prosperas
Significat, sicut et ulterius progrediens ait: Beatus
qui seminal super omnem aquam, ubi bos el asinus
calcant (1sai. 58. 20). Quemadmodum enim, cum
$olitudinem vult significare, Sirenas et Onocentauros
in medium adducit (/sai. 15. 21. 22) : sic, cum pa-
cem et securitatem, animalia mansueta et tractabili2,
queque agriculture inserviunt ubique conspieua
exhibet, ab his ea qu£ eorum ministerio fiunt -indi-
cans, agriculturam et alia eorum ministeria.

CAPUT Vii. '

1. Et ait Dominus ad me : Sume tibi tomum charte
novum, magnum, et scribe in eo alylo hominis ,
ut velociter depredationem | faciat. spoliorum. 2.
Adest enim : et testes mihi [ας fideles homines, Uriam
sacerdotem ! , εἰ Zachariam filium Barachie, 5. Εἰ
accessi ad prophetissam, el in utero uccepit, et peperit
filium. Et dixit mihi Dominus : Voca nomen ejus,
Cito spolia, Velociter preedare. 4. Quia antequam
sciat puer vocare patrem cul. matrem, accipiet. vir-
tutem. Damasci et spolia Samarie coram rege Ássy -
riorum.

4. liec duo precepta secundum literam videntur
omnino diversa esse , nihilque commune habere : sí
quis vero sententiarum viin accurate exploraverit ,
multam videbit in ea re consonantiam et unum sco-
pum. Necessarium autem est prius dicere cur prophe-
tia in hominum vitam inducta sit, Cur ergo invecta
sit, necesse est dicere. Solet Deus ad poenas pec-
cantibus inferendas cunctari el proerastinare, quem-
admodum promptus celerque est ad beneficia probe
viventibus przestanda. lloc id efficit ut segniores deci-
dant, eo quod ultio scelerum non e vestigio sequatur.
Ut ergo Deus patientiam suam exhibeat, neque tainen
illi hinc segniores evadant, prophetie pharmacum
apparat, non suppliciorum experimento, sed interim
praescientia erudiens peccatores, ut si auditis commi»
nationibus meliores evadant, poen:e experimentum
depellant :sin vero sine sensu maneant, tunc ipsis
supplicium inferat. Hoc perspiciens diabolus, et quau-
tum hinc lucri foret cogitans, pseudoprophetas immi
sit, qui prophetis minantibus f«mem , pestem, bella,
barbarorum incursionem , contradicebant , fausta an»
nuntiantes. Quemadmodum enim Deus metu verbo»
rum volebat supplicii experimentum depellere, sic οἱ
diabolus contrarium operabatur ; verborum illecebris
eos emolliens et segniores reddens, Qecessitatena

1 Yos, cacerdctem, deest in Biblig LXX.

Digitized by Google
