95* IN ILLUD, VIDI DOMINUM HOMIL. T. — MONITUM. 96

,

ὀνοιλάτου ἐν ἑτέρῳ καιρῷ διηγήσομαι, sed de nominibus alio tempore. disseram, quo siguificat se de muta-
tione nominum postea dicturum esse; id quod abunde przstitit in quatuor BHomiliis de Mutatione nominum,
quas habes Tomo 5, ubi de mutatione nominis Abraham agitur, p. 107, et 112, ct Sermone nono in Ge-
nesim, qui post secundam Homiliam de Mutatione nominum liabitus est, ubi etiam de mutatione nominis
Abrahze agitur, p. 691. Certum itaque exploratumque habeo, hanc homiliam eodem anno habitam fuisse
quo ille de Mutatione nominum dicte. sunt, quo eliam llomiliz» in Genesim sexaginta septem ; lHomilize
item in Actorum inscriptionem, et alie quzdam, αἱ videas Przfatione in quartum Tomum, οἱ in Monito
ad Homiiias in inscriptionem Actorum Tomo 3. Quis vero sit ille annus, nondum potui probabili conje-
ctura assequi: hxc omnia in annum 388 conjici forte possent.

Homilia tertia aliquanto tempore post secundam habita est, Flavianusque episcopus post Chrysosto-
mum concionatus est; sed hic de Martyribus, Chrysostomus autem de Ozia et de Seraphinis, imo potius
de superbia Oziz regis, quze ipsum prazcipitem dedit.

llomilia quarta nuilo modo posse creditur ad quinte seriem deduct; licet enim cirea medium de Ozia
agatur, nihil est quod suadere posse videatur hane eodem tempore, cademque in urbe habitam fuisse.
[ino vero non desunt qua subindicent hanc Constantinopoli fuisse dictam. Quamobrein jure is qui Cata-
logem operum Chrysostomi γνησίων jam olim concinnavit, hanc non in reliquarum serie posuit. lium

vide Catalegum Tom. 1, p. 841. Hoc autem me movet ut Constantinopoli editam conjiciam ; nam id quod

dicit σύγκλητον ἔχει καὶ ὑπάτους ἀριθμεῖν ἔχομεν, ὠνίων ἀφθονίαν, θέσεως ἐπιτηδειότητα, Senatum. habet
(nempe urbs), et consules numerare possumus, venalium copiam, situm commodum; quod Rom: urbem
comparat ; quod eam dicit orbis metropolim ; hxec nimirum omnia uon video posse alteri quam Constan-
tinopoli competere posse; etsi TUlemontius, subdubitando tamen, b:iec ad Antiochiam referre conetur.
Quapropter lianc extra seriem. aliarum. reponerem, si per manuscriptos Codices liceret, ubi hic ordo ut
plurimum saltem observatur. lic porro homilia habita est cum vsius esset ingens, zstatis, ut credere
est, tempore.

Homilia igitur quinta tertiam ordine sequuta est, cum illaque convenit, non item cum quarta, qu: alio
tempore, alio ut. videtur loco, pronuntiata fuit. Sexta autem homilia quintam nativo ordine sequitur, et
Antiochiz habita fuit. Hae porro sexta lomilia dicta luit paucis dicbus ante Quadragesimam, anui for-
tasse 588 : qua de re non omnino constabit, donec quid indicii accesserit.

Quinque priorum interpretatio est Erasmi, quam multis in loeis emendaviius; sext est. Frostonis
Ducai.

Digitized by Google

ΝΣ
