<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,60">
    109 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,840">
    οὕτως εἴσωμεν. Εἰς βασιλεία γὰρ * εἰσερχόμεθα τῶν οὐρανῶν, ἀστραπτόντων ἐπιβαίνομεν χωρίων· Πολλῆς τὰ ἔνδον γέμει σιγῆς κα μυστηρίων ἀπερριθημένων.
    β'. Ἀλλὰ προσέχετε μετὰ ἀκριβείας· ἡ γὰρ τῶν Γραφῶν ἀνάγνωσις τῶν ορανῶν ἐστιν ἄνοιξις. Καὶ ἐγένετο, φησί, τοῦ ἐνιαυτοῦ, ο ἀπέθανεν Ὀζίας ὁ βασιλεύς, εἶδον τὸν Κύριον καθήμενον ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένου. Εἶδες εὐγνώμονος οἰκέτου φιλοφροσύνην· Εὐθέως ἡμς παρὰ τν θρόνον εἰσ- ἤγαγε τὸν βασιλικόν, οὐ μακρὰς πρότερον περιαγαγὼν εἰσόδους, ἀλλ' ὁμο τε τὰς πύλας ἤνεῴξε, καὶ κατ- αντικρὺ τὸν βασιλέα καθήμενον ἔδειξε. Καὶ τὰ Σερα- φείμ, φησίν, εἱστήκεισαν κύκλῳ αὐτοῦ· ἓξ πτέ- ρυγες τῷ νί, καὶ ἓξ πτέρυγες τῷ ἑνί· καὶ ταῖς μὲν δυσὶ κατεκάλυπτον τὸ πρόσωπον b, καὶ ταῖς δυσὶ τοὺς πόδας, καὶ τας δυσὶν ἐπέταντο, καὶ ἐκέκραγον ἕτερος πρὸς τὸν ἕτερον, καὶ ἔλεγον· Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος, Κύριος Σαβαώθ.
    γ'. Ὅντως γιος, ὅτι τοσούτων καὶ τηλικούτων μυ- στηρίων κατηξίωσε τὴν ἡμετέραν φύσιν, ὅτι τοιούτων ἡμς ἐποίησεν ἀπορρήτων κοινωνούς. Φρίττω με καὶ τρόμος μεταξὺ ἔλαβε τῆς ὀφῆς ταύτης. Καὶ τί θαυ- μαστόν, εἰ ἐμὲ τὸν πήλινον καὶ τὴν ἀπὸ γῆς, ὅπου γε καὶ αὐτὰς τὰς ἄνω δυνάμεις διαπαντὸς μεγίστη ἔκπληξις κατέχει; Διὰ τοῦτο γοῦν ἀποστρέφουσι τὰς ὄψεις, καὶ τὰς πτέρυγας ἀντὶ τείχους προβάλλονται, τὰς ἐκείθεν ἀκτῖνας μὴ φέρουσαι. Καίτοι, φησί, συγ- κατάβασις ἦν τὸ φαινόμενον. Πῶς ον οὐκ νεγκαν; μοὶ ταῦτα λέγεις; Εἰπὲ τοῖς τὴν ἀπόρρητον καὶ μακαρίαν πολυπραγμονοῦσι φύσιν, τοῖς τὰ ἀπόμητα τολμῶσι. Τὰ Σεραφεὶμ οὐδὲ συγκατάβασιν ἐτόλμη- σαν ἰδεῖν, ἄνθρωποι δὲ ἐτόλμησαν εἰπεῖν, μᾶλλον δὲ ἄνθρωποι· εἰς νοῦν λαβεῖν ἐτόλμησαν, ὅτι τὴν φύσιν τὴν ἀκραιφνῆ τὴν καὶ τοῖς Χερουβεὶμ ἀθεώρητον δύ- ναται μετ' ἀκριβείας ἰδεῖν, καὶ σαφῶς· Φρίξον, οὐ- ρανέ, ἔκπτηθι, γῆ· μείζονα ταῦτα ἐκείνων τὰ τολ- μήματα. Ἀ μὲν γὰρ τότε ἠθέλου ἐκεῖνοι, καὶ νῦν ἀειδοῦσιν οὗτοι. Τὴν γὰρ κτίσιν προσκυνοῦσιν ὁμοίως· ὁ δὲ ἐπινόησεν οὗτοι· νῦν, οὐδεὶς τῶν τότε ἀνθρώπων οὔτε εἰπεῖν οὔτε ἀκοῦσαι ἐτόλμησε. Τί λέγεις; Συγ- κατάβασις ἦν τὸ φαινόμενον; Ναί, ἀλλὰ Θεοῦ συγ- κατάβασις. Εἰ γὰρ ὁ πολλὴν παράβασιν ἔχων πρὸς τὸν Θεὸν Δανιὴλ ἄγγελον συγκαταβάντα αὐτῷ ἰδεῖν οὐχ ὑπέμεινεν, ἀλλ' ἔπεσε καὶ πονηρὸς ἐκεῖτο, τῶν συνδέρμων τῆς ὄψεως αὐτο λυθέντων d πὸ τῆς ὀδ- ύνης ἐκείνης· τί θαυμαστόν, εἰ τὰ Σεραφεὶμ ἐξεπλάγη, οὐκ ἐνεγκόντα τὴν δόξαν ἐκείνην ὁρᾶν; Οὐ γὰρ το- σοῦτον τοῦ Δανιὴλ πρὸς τὸν ἄγγελον τὸ μέσον, ὅσον τοῦ Θεοῦ πρὸς τὰς δυνάμεις ἐκείνας. Ἀλλ' να μὴ καὶ ἡμες ἐπὶ πλέον τοῖς θαύμασι τούτοις ἐνδια- τρίβοντες, εἰς ὄχλος ἐμβάλωμεν ὑμῖν τὴν ψυχήν, φέρε ἐπὶ τὴν ἀρχὴν τῆς ἱστορίας τὸν λόγον [109] ἐπι- στρέψωμεν, ταπεινοτέρως αὐτὴν ψυχαγωγήσωμεν δι- ηγήματι e. Καὶ ἐγένετο τοῦ ἐνιαυτοῦ, οὗ ἀπέθανεν Ὀζίας ὁ βασιλεύς. Ἄξιον πρῶτον ἐπιζητῆσαι, τίνος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,840">
    ἕνεκεν τὸν χρόνον ἡμῖν ὁ προφήτης ἐπισημαίνεται· οὐ γὰρ ἁπλῶς οὐδὲ εἰκῇ τοῦτο ποιεῖ. Τὰ γὰρ τῶν προ- φητῶν στόματα τοῦ Θεοῦ ἐστι στόμα· τὸ δὲ τοιοῦτον στόμα οὐδὲν ἂν εἴποι παρέργως. Μὴ τοίνυν μηδὲ ἡμες παρέργως ἀκούωμεν. Εἰ γὰρ οἱ τὰ μέταλλα ἀνορύττοντες οὐδὲ τὰ μικρὰ ψήγματα παρατρέχουσιν, ἀλλ' ὅταν χρυσίτιδος ἐπιλάβωνται φλεβός, τὰς ἴνας ἀκριβῶς περικοπτοῦσι· πόσῳ μᾶλλον ἐπὶ τῶν Γρα- φῶν τοῦτο ποιεῖν ἡμᾶς χρή; Καίτοι γε ἐπὶ τῶν με- τάλλων σφόδρα δυσθήρατος ἡ τῶν ζητουμένων ἐστὶν εὕρεσις. Ἐπειδὴ γὰρ καὶ τὰ μέταλλα γῆ, καὶ τὸ χρυ- σίον οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν ἢ γ, καὶ ἡ κοινωνία τῆς φύ- σεως τῶν ζητουμένων κλέπτει τὰς ὄψεις· ἀλλ' ὅμως οὐδὲ οὕτως ἀφίστανται ἐκεῖνοι, ἀλλὰ πᾶσαν ἀκρίβειαν ἐπιδείκνυνται· καίτοι ὁρῶντες ἴσασι, τί μὲν ὄντως γῆ, τί δὲ ὄντως χρυσίον. Ἐπὶ δὲ τῆς Γραφῆς οκ ἔστιν οὕτως. Οὐ γὰρ μετὰ τῆς γῆς ἀναμεμιγμένον πρό- κειται τὸ χρυσίον, ἀλλὰ καθαρὸν χρυσίον ἐστί. Τὰ λόγια γάρ, φησί, Κυρίου ἁγνά, ἀργύριον πεπυρω- μένον, δοκίμιον τῇ γῇ. Οὐ γάρ ἐστι μέταλλα κατ- εργασίας δεόμενα αἱ Γραφαί, ἀλλὰ θησαυρὸν τοιμον παρέχουσι· τοῖς ζητοῦσι τὸν πλοῦτον τὸν ἐξ αὐτῶν. Ἀρκεῖ γὰρ παρακῦψαι μόνον, καὶ πάσης ἐμπλη- σθέντας ὠφελείας ἀπελθεῖν· ἀρκεῖ μόνον ἀνοῖξαι, καὶ τῶν λίθων εὐθέως θεωρῆσαι τὰς μαρμαρυγάς.
    Ταῦτά μοι οὐχ ἁπλῶς f εἴρηται, οὐδὲ εκῇ ἐξ- έτεινα τὸν λόγον, ἀλλ' ἐπειδή τινές εἰσιν ἄνθρωποι βάναυσοι, οἳ, ἐπειδὰν τὰς θείας μετὰ χεῖρας λάβωσι βίβλους, εἶτα ἀριθμὸν χρόνων ἢ κατάλογον εὕρωσι κείμενον δομάτων, εὐθέως παρατρέχουσι, καὶ πρς τοὺς ἐγκαλοῦντας λέγουσιν· Ὀνόματα μόνον ἐστί, καὶ οὐδὲν χρήσιμον ἔχει. Τί λέγεις; Ὁ Θεὸς φθέγγεται, καὶ σὺ τολμᾷς εἰπεν, Οὐδν χρήσιμον τῶν εἰρημένων ἐστίν; Εἰ γὰρ ἐπιγραφὴν μόνον ἴδοις φίλῃ, οὐ στήσῃ μετὰ σπουδῆς, εἰπέ μοι, καὶ τὸν κείμενον ἀνερευνή- σεις πλοῦτον; Καὶ τί λέγω χρυσίους καὶ ὀνόματα καὶ ἐπιγραφάς; Μάθε ὅσον σχύει καὶ στοιχεῖον προσ- θήκη ἑνς μόνου, κα παῦσαι λοκλήρων καταφρονῶν νομάτων. Ὁ πατριάρχης ἡμν Ἀβραὰμ (ἡμν γὰρ μλλον, ἢ τοῖς Ἰουδαίοις πρόσηκεν οὗτος) Ἀβρὰμ τὸ πρῶτον ἐκαλεῖτο, ὅπερ ἑρμηνευόμενόν ἐστι πατέ- ρα· μετὰ δὲ ταῦτα, Ἀβραὰμ μετονομασθεὶς πατὴρ ἐγένετο πάντων τῶν ἐθνῶν, καὶ ἑνὸς προσθήκη στοι- χείου τοσαύτην τῷ δικαίῳ τὴν ἀρχὴν ἐνεχείρισε. Καθ- άπερ γὰρ οἱ βασιλεῖς τοῖς ἑαυτῶν ὑπηκόοις χρυσς ὁρίνουσι δέλτους g, σύμβολον τῆς ἀρχῆς· οὕτω καὶ Θεὸς τότε τῷ δικαίῳ ἐκείνῳ [110] σύμβολον τῆς τιμῆς ἔδωκε τὸ στοιχεῖον.
    δ'. Ἀλλὰ περὶ μὲν ὀνομάτων ἐν ἑτέρῳ καιρῷ δι- ηγή- σομαι· ὅσον δὲ τῶν χρόνων τὸ κέρδος ἐστὶ γνωσκο- μένων, καὶ ὅσον τὸ βλάβος ἀγνοουμένων, ἀναγκαῖον εἰπεῖν. Καὶ πρῶτόν γε ἀπὸ τῶν βιωτικῶν τούτο ἐπι- δείξομαι πραγμάτων. Αἱ διαθῆκαι καὶ τὰ γραμματεῖα τὰ περὶ γάμων, τὰ περὶ ὀφλημάτων, τὰ περὶ τῶν ἄλλων συμβολαίων, ἐὰν μὴ τῆς πατείας τοὺς χρόνους ἄνωθεν ἔχῃ προγεγραμμένους, πάσης ἔρημα τῆς οἰ- κείας ἐστὶ δυνάμεως. Τοῦτο γάρ ἐστιν ἐν ἐκείνοις τὸ ἰσχυρόν, τοῦτο τὰς ἀμφισβητήσεις ἀναιρεῖ, τοῦτο δικαστηρίων ἀπαλλάττει, καὶ τοὺς ἐχθροὺς φίλους ποιεῖ. Διὰ τοῦτο οἱ τατα γράφοντες, ὥσπερ λύχνον h ἐπὶ λυχνίας, οὕτως ἐπὶ τοῦ μέτωπον τῶν γραμμάτων
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,840,480,960">
    a Quatuor mss. ἔξω πρὸ τῶν θυρῶν ἀποθέμενοι πάντες... εἰς βασιλείαν γάρ, et sic legit Erasmus. Morel. et Savil. εἰς βασιλεία γάρ.
    b Unus τὸ πρόσωπον ἑαυτῶν.
    c Quinque mss ἤνεγκαν, et sic legit Erasmus. Paulo post quidam εἰς νοῦν βαλέσθαι.
    d Unus αὐτῷ παραλυθέντων. Paulo post unus εἰ τὰ Σε- ραφεὶμ συγκαλύπτει τὰς ὄψεις, οὐκ ἐνεγκόντα τὴν δόξαν ἐκεί- νην ἰδεν; οὐ γάρ.
    e Quatuor mss. ἱστορίας ἐπιστρέψωμεν, ταπεινοτέροις αὐ- τὴν ψυχαγωγήσωμεν διηγήμασι. Neque legisse videtur Eras- mus. Sed secundum utramque lectionem eodem recidit sen- tentia. Unus habet ἄρχῃ τῆς ἱστ. ἡμς ἐπάγειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,840,950,960">
    f Quinque mss. οὐδὲ ἁπλῶς.
    g Σέλιοι nonnullam libros significant, ut tradimus in Palæographia Græca p. 2. Aliquando etiam usurpatur h e vos pro diplichis et pro tabellis, ut hoc loco.
    k Λύχνος est in uno cod.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    O texto contém marcas de seção gregas (β', γ', δ') que funcionam como iniciadores de parágrafo.
    Números de página originais [109] e [110] inseridos no fluxo do texto.
    Aparato crítico em latim com citações em grego na parte inferior.
    A nota 'h' no aparato parece estar fundida com o texto da nota 'g' ou é uma continuação.
    A nota 'k' no canto inferior direito refere-se à variante 'λύχνος'.
  </notas>
</pagina>