<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    125 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    τοῦτο κατηναλώσαμεν χθὲς, τὴν ἀπόνοιαν καθαιροῦν-
    τες, καὶ ταπεινοφροσύνην διδάσκοντες.
    δ' Εἴπω σοι, πόσον ἀγαθὸν ταπεινοφροσύνη, καὶ πό-
    σον κακὸν ἀπόνοια; Ἁμαρτωλὸς δίκαιον ἐνίκησεν, ὁ
    τελώνης τὸν Φαρισαῖον, καὶ ῥήματα ἔργων περιεγέν-
    νοντο. Πῶς ῥήματα; Ὁ τελώνης λέγει · Ὁ Θεὸς,
    ἱλάσθητί μοι τῷ ἁμαρτωλῷ.  Φαρισαος λέγει ·
    Οὐκ εἰμὶ ὡς οἱ λοιποὶ τῶν ἀνθρώπων, ἅρπαξ, ἢ
    πλεονέκτης. Ἀλλὰ τί; Νηστεύω δις τῆς βδομά-
    δος a, ἀποδεκατῶ μου τὰ ὑπάρχοντα. Ὁ Φαρισαῖος
    ἔργα ἔδειξε δικαιοσύνης · ὁ τελώνης ῥήματα εἶπε τα-
    πεινοφροσύνης, καὶ λόγοι ἔργων περιεγένοντο, καὶ
    ὁ τοσοῦτος θησαυρὸς ἐξεσύθη, καὶ ἡ τοσαύτη
    πενία εἰς πλοῦτον μετεβλήθη. Ἦλθον δύο πλοῖα
    ἔχοντα γόμον · εἰσῆλθον ἀμφότερα εἰς τὸν λιμένα ·
    ἀλλ' ὁ τελώνης καλῶς τῷ λιμένι προσηρμίσθη, ὁ δ
    Φαρισαος ναυάγιον ὑπέμεινεν, ἵνα μάθῃς πόσον κα-
    κὸν ἡ ἀπόνοια. Δίκαιος εἶ; Μ ταπεινώσῃς τὸν ἀδελ-
    φόν σου. Κομᾷς κατορθώμασι; Μὴ ὀνειδίσῃς τ πλη-
    σίον, καὶ ὑποτέμης σου τὸ ἐγκώμιον. Ὅσον μέγας εἶ,
    τοσοῦτον ταπείνου σεαυτόν. Καὶ πρόσεχε μετ' ἀκρι-
    βείας τῷ λόγ, ἀγαπητέ. Μᾶλλον ὁ δίκαιος ὀφείλει
    φοβεῖσθαι τὴν ἀπόνοιαν, ἢ  ἁμαρτωλός · τοῦτο καὶ
    χθὲς εἶπον, καὶ σήμερον λέγω διὰ τοὺς χθὲς ἀπολει-
    φθέντας · διότι ὁ μαρτωλὸς ἔχει τὸ συνειδὸς ἀνάγκη b
    ταπεινοῦν, ὁ δὲ δίκαιος ἐπαίρεται κατορθώμασιν.
    Ὥσπερ οὖν ἐπὶ τῶν πλοίων, οἱ μὲν ἔχοντες κενὸν
    πλοῖον, οὐ δεδοίκασι πειρατῶν σύστημα · οὐ γὰρ ἔρ-
    χονται διατρήσαι τὸ πλοῖον τ μηδὲν ἔχον · οἱ δὲ φόρ-
    τον γέμον ἔχοντες πλοῖον, δεδοίκασι πειρατάς · ὁ γὰρ
    πειρατὴς ἐκεῖ ἀπέρχεται, ὅπου χρυσός, ὅπου ργυ-
    ος, ὅπου λίθοι τίμιοι · οὕτω καὶ ὁ διάβολος οὐκ ε-
    χόλως ἐπιτρέχει τῷ ἁμαρτωλῷ, ἀλλὰ τῷ δικαίῳ,
    ὅπου πλοῦτος πολύς. Ἐπειδὴ πολλάκις ἡ ἀπόνοια ἐξ
    ἐπιβουλῆς τοῦ διαβόλου, γῆφενιν ἀναγκάζει. Ὅσον μέ-
    γας εἶ, τοσοῦτον ταπείνου σεαυτόν. Ὅταν ἀναβῇς εἰς
    τὸ ὕψος, ἀσφαλισθῆναι χρείαν ἔχεις, ἵνα μὴ πέσῃς.
    Διὸ καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν λέγει · Ὅταν πάντα ποιή-
    σητε, λέγετε, ὅτι Ἀχρεῖοι δοῦλοί ἐσμεν. Τί ἀ μέγα
    φρονεῖς, νθρωπε ὤν, τῆς γῆς συγγενής, ὁμοούσιος
    τῇ τέφρᾳ, ν τε τῇ φύσει, ἕν τε τῇ γνώμῃ, καὶ τῇ
    προαιρέσει τῶν πραγμάτων; Σήμερον πλούσιος, αὔ-
    ριον πένης · σήμερον ὑγιαίνων, αὔριον νοσῶν · σήμε-
    ρον [127] χαίρων, αὔριον λυπούμενος · σήμερον ἐν
    δόξῃ, αὔριον ἐν ἀτιμίᾳ · σήμερον ἐν νεότητι, αὔριον
    ἐν γήρᾳ. Μὴ ἴσταταί τι τῶν ἀνθρωπίνων, ἀλλ' ὥσπερ
    τῶν ποταμίων ῥευμάτων μιμεῖται τὸν δρόμον. Ὁμοῦ
    τε γὰρ ἑράνη, καὶ σκιὰς ταχύτερον ἡ ἡμέρᾳ καταλιμ-
    πάνει. Τί οὖν μέγα φρονεῖς, νθρωπε,  καπνός, ἡ
    ματαιότης; Ἄνθρωπος γὰρ ματαιότητι ὡμοιώθη.
    Ὡσεὶ χόρτος αἱ ἡμέραι αὐτοῦ. Ἐξηράνθη ὁ χόρτος,
    καὶ τὸ ἄνθος αὐτοῦ ἐξέπεσε.
    Ταῦτα λέγω, οὐχ ὡς τὴν οσίαν ἐξευτελίζων, ἀλλὰ
    τὴν ἀπόνοιαν χαλινῶν. Καὶ γὰρ μέγα ἄνθρωπος, καὶ
    τίμιον ἀνὴρ ἐλεήμων. Ἀλλ' ὁ Ὀζίας οὗτος βασιλεὺς ὤν,
    καὶ τὸ διάδημα περικείμενος, ἐπειδὴ δίκαιος ἦν,
    ἐφρόνησέ ποτε μέγα, καὶ φρονήσας μέγα καὶ μεῖζον
    τῆς ἀξίας, εἰσῆλθεν εἰς τ ἱερόν. Καὶ τί φησιν; Εἰσλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    θεν εἰς τὰ ἅγια τῶν γίων, καὶ λέγει, βούλομαι θυ-
    μιᾶσαι. Βασιλεὺς ὢν ἱερωσύνης ἀρχὴν ἁρπάζει. Βού-
    λομαι, φησί, θυμιᾶσαι, ἐπειδὴ δίκαιός εἰμι. Ἀλλὰ
    μένε ἔσω τῶν οἰκείων ὅρων · ἄλλοι ὅροι βασιλείας,
    καὶ ἄλλοι ὅροι ερωσύνης · ἀλλ' αὕτη μείζων ἐκείνης.
    Οὐ γὰρ ἀπὸ τν φαινομένων φαίνεται βασιλεύς,
    οὐδὲ ἀπὸ τῶν πεπηγμένων αὐτῷ λίθων, καὶ ὧν
    περικειται χρυσίον, ὀφείλει κρίνεσθαι ὁ βασιλεύς.
    Οὕτως μὲν γὰρ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς λαχεν οἰκονομεῖν · ὁ
    δὲ τς ἱερωσύνης θεσμὸς ἄνω κάθηται. Ὅσα ἂν δή-
    σητε ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται δεδεμένα ἐν τῷ ορανῷ. 
    βασιλεὺς τὰ ἐνταῦθα πεπίστευται, ἐγὼ τὰ οὐράνια ·
    ἐγὼ ὅταν εἴπω, τὸν ερέα λέγω. Μὴ οὖν, ἂν ᾖς
    ἱερέα ἀνάξιον, τὴν ἱερωσύνην διάβαλε · οὐ γὰρ τὸ
    πρᾶγμα διαβαλεῖν δεῖ, ἀλλὰ τὸν κακῶς τῷ καλῷ κε-
    χρημένον · ἐπεὶ καὶ ὁ Ἰούδας προδότης ἐγένετο, ἀλλ'
    οὐ κατηγορία τῆς ἀποστολῆς τοῦτο, ἀλλὰ τῆς ἐκείνου
    γνώμης · οὐ τὸ ἐγκλημα τῆς ερωσύνης, ἀλλὰ τὸ κα-
    κὸν τῆς γνώμης.
    ε' Καὶ σὺ τοίνυν μὴ τὴν ἱερωσύνην διάβαλε, ἀλλὰ
    τὸν ἱερέα τὸν κακῶς τῷ καλ κεχρημένον. Ἐπεὶ
    ὅταν σοί τις διαλέγηται, καὶ λέγῃ, Εδες τόνδε τὸν
    Χριστιανόν; εἰπέ, Ἀλλ' ἐγὼ οὐ περὶ προσώπων, ἀλλὰ
    περὶ πραγμάτων σοι διαλέγομαι. Ἐπε πόσοι ἰατροὶ
    δῆμιοι ἐγένοντο, καὶ δηλητήρια δεδώκασιν ἀντὶ φαρ-
    μάκων; Ἀλλ' οὐ τὴν τέχνην διαβάλλω, ἀλλὰ τὸν κα-
    κῶς τῇ τέχνῃ χρησάμενον. Πόσοι ναῦται κατεπόν-
    τισαν πλοῖα; Ἀλλ' οὐχ  ναυτιλία, ἀλλ' ἡ κακὴ
    γνώμη ἐκείνων. Κἂν ἡ Χριστιανὸς φαῦλος, μὴ το
    δόγματος κατηγορεῖ καὶ τῆς ἱερωσύνης, ἀλλὰ τὸν
    κακῶς τῷ καλῷ κεχρημένον. Ὁ βασιλεὺς σώματα
    ἐμπιστεύεται, ὁ δὲ ἱερεὺς ψυχάς · ὁ βασιλεὺς λοιπά-
    δας χρημάτων ἀφήσιν, ὁ δ ἱερεὺς λοιπάδας ἁμαρτη-
    μάτων · ἐκεῖνος ἀναγκάζει, οὗτος παρακαλεῖ · ἐκεῖνος
    ἀνάγκῃ, οὗτος γνώμῃ · ἐκεῖνος ὅπλα ἔχει αἰσθητά,
    οὗτος ὅπλα πνευματικά · ἐκεῖνος πολεμεῖ πρὸς βαρβά-
    ρους, ἐμοὶ πόλεμος πρὸς δαίμονας. Μείζων ἡ ἀρχὴ
    αὕτη · διὰ τοῦτο  βασιλεὺς τὴν κεφαλὴν ὑπὸ χεῖρας
    τοῦ ἱερέως ἄγει, καὶ πανταχοῦ ἐν τῇ Παλαιᾷ ἱερεῖς
    βασιλέας ἔχριον. Ἀλλ' ὁ βασιλεὺς ἐκεῖνος τὰ ἴδια
    σκώμματα ὑπερβάς, καὶ τὸ μέτρον τῆς βασιλείας
    διαπηδήσας, [128] προσθεῖναι ἐπεχείρησε, καὶ εἰσλθεν
    ες τὸ ερὸν μετὰ αὐθεντίας, θυμιᾶσαι θέλων. Τί οὖν
    ὁ ερεύς; Οὐκ ἔξεστί σοι, Ὀζία, θυμιᾶσαι. Ὅρα
    παρρησίαν, φρόνημα ἀδούλωτον, γλῶσσαν οὐρανοῦ
    ἁπτομένην, ἐλευθερίαν ἀχείρωτον, ἀνθρώπου τὸ
    σῶμα, καὶ ἀγγέλου τὸ φρόνημα, χαμαὶ βαδίζοντα,
    καὶ ἐν οὐρανῷ πολιτευόμενον. Εἶδε τὸν βασιλέα, καὶ
    οὐκ εδε τὴν πορφύραν · εἶδε τὸν βασιλέα, καὶ οὐκ
    εἶδε τὸ διάδημα. Μή μοι λέγε τὴν βασιλείαν, ὅπου
    πανουργία. Οὐκ ἔξεστί σοι, βασιλεῦ, θυμιᾶσαι
    εἰς τὰ ἅγια τῶν ἁγίων · ὑπερβαίνεις τὰ σκώμματα,
    τὰ μὴ δεδομένα ζητεῖς · διὰ τοῦτο καὶ τὸ ἐλαβες ἀπο-
    λείας. Οὐκ ἔξεστί σοι θυμιᾶσαι, ἀλλὰ τοῖς ερεῦσιν.
    Οὐκ στι σὸν τοῦτο, ἀλλ' ἐμόν. Μὴ ἅπτασού σου τὴν
    πορφυρίδα; Μὴ ἁρπάσῃς μου τὴν ἱερωσύνην. Οὐκ
    ἔξεστί σοι θυμιᾶσαι, ἀλλ' ἡ τος ἱερεσι f τοῖς
    υἱοῖς Ἀαρών. Μετὰ πολὺν χρόνον, μετὰ τὴν τελευ-
    τὴν Ἀαρὼν τοῦτο ἐγένετο. Καὶ διὰ τί οὐκ επε, Τος
    ἱερεῦσι, μόνον, ἀλλ' ἐμνημόνευσε καὶ τοῦ πατρός;
    Συνέβη ἐν ἐκείνῳ τ χρόνῳ τοιοῦτόν τι γενέσθαι.
    Δαθὰν γὰρ καὶ Ἀβειρὼν κα Κορὲ κατεπανέστησαν g
    τοῦ Ἀαρὼν · ἠνοίχθη ἡ γ, καὶ κατέπιεν αὐτούς ·
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,960">
    a Unus dic tou sabbatou.
    b Tres mss. ἀνάγκη ταπεινοφροσύνης. Unus, teste Savil., συνειδὸς κατηγόρουν αὐτο, καὶ ἀνάγκη ταπεινοφροσύνης.
    c Unus ἀπειδὴ ἐξ ἀπονοίας τὰ ἁμαρτήματα τίκτεται, διὰ τοῦτο γῆφενιν ἀναγκαῖον.
    d Ti deest in tribus mss.
    e Tres mss. καὶ σκιὰς εὐκλώτερον. Infra iidem ὡσεὶ καπνὸς αἱ ἡμ. et sic legerat Erasmus, qui verterat, velut fumus dierum.
    f Haec, τοῖς ερεῦσι, deerant in Morel., sed habentur in Savil. in omnibusque exemplaribus, lectaque sunt ab Erasmo.
    g Duo mss. ὑπερανέστησαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto principal em grego, cabeçalho e notas em latim. Marcadores de seção 'd' e 'e' no início de parágrafos. Marcadores de notas críticas (a, b, f, g) visíveis no texto. Notas críticas c, d, e presentes no aparato embora marcadores no texto sejam menos evidentes ou coincidam com outras letras. Números [127] e [128] indicam colunas da edição original.
  </notas>
</pagina>