<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    39 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    διαφανετάτων την όψιν εξεκουιζόμενον. Τίνος μεν ουν
    ένεκεν νυν μεν ωπλισμένος φαίνεται και ημαγμένος,
    νυν δε εν τω πυρί, νυν δε τα όπισθα δεικνύς, [65] νυν δε
    εν ουρανώ, νυν δε εν θρόνω, νυν δε επί των Χερουβίμ,
    ου του παρόντος αν είη λέγειν καιρού, ώστε μη το πάρ-
    εργον του έργου γενέσθαι μείζον. Τέως δε αναγκαίον
    υπέρ της παρούσης όψεως διαλεχθήναι. Τίνος ουν ένεκεν
    ούτω φαίνεται νυν επί θρόνου καθήμενος, και μετά των
    Σεραφίμ; 'Ανθρώπινον έθος μιμείται, επειδή και προς
    ανθρώπους ην ο λόγος αυτώ. 'Επειδή γαρ απόφασιν
    εκφέρειν μέλλει υπέρ μεγάλων πραγμάτων και της οι-
    κουμένης απάσης, έτι δε και περί των 'Ιεροσολύμων,
    και διπλήν τίθησι ψήφον, την μεν κόλασιν τη πόλει φέ-
    ρουσαν και τω έθνει παντί, την δε ευεργεσίαν τη οικου-
    μένη, και μεγάλας επαγγελλομένην ελπίδας και τιμάς
    αθανάτους.
    β'. Έθος δε τοις δικάουσι ταύτα ποιείν μη λάθρα, αλλ'
    εφ' υψηλού του βήματος καθημένους, παρόντων απάν-
    των, και των παραπετασμάτων συνελκομένων τούτο
    ποιείν. Τούτους και αυτός μιμούμενος παρέστησεν αυτώ
    τα Σεραφίμ, και εφ' υψηλού κάθηται θρόνου, και ούτω
    την απόφασιν ταύτην εκφέρει. Και ίνα μάθης, ότι ουχ
    υποψία το πράγμα, αλλά τούτο έθος αυτώ, και εξ ετέρου
    προφήτου τούτο πειράσομαι ποιήσαι φανερόν. Και γαρ
    επί του Δανιήλ, επειδή και εκεί ψήφον τινα μεγάλην
    εκφέρειν έμελλε περί κολάσεων και τιμωριών 'Ιουδαϊ-
    κών και των αγαθών των μελλόντων τη οικουμένη δίδο-
    σθαι, κάκει θρόνος φαίνεται λαμπρός και περιφανής, και
    δήμος αγγέλων παρεστηκώς, και έθνη αρχαγγέλου, και
    ο Μονογενής συγκαθήμενος, και βίβλοι ανοίγονται, και
    ποταμοί πυρός έλκονται, και πάντοθεν σχήμα δικαστη-
    ρίου συνίσταται. Και έστι κάνεινα συγγενή τοις ενταύθα
    λεγομένοις άπαντα, ή και σαφέστερον εκείνοις αυτά
    απαγγέλλει, άτε των χρόνων εγγύτερον γινομένων, και
    προς αυτάς λοιπόν τάς θύρας της προφητείας αφικνου-
    μένης. 'Αλλά ταύτα τοις φιλοπόνοις αφέντες συναγαγείν
    και παρατιθέναι, και την εκατέρας της προφητείας κοι-
    νωνίαν καταμανθάνειν, όπερ έφην, της προκειμένης
    ημείς άψώμεθα μετά ακριβείας, ως αν οίόν τε η ρήσιν
    εκάστην εξηγούμενοι. Ούτω γαρ και ημίν και υμίν σα-
    φέστερα έσται τα ειρημένα. Τί ούν φησιν; Είδον τον
    Κύριον καθήμενον. Το καθήσθαι επί θρόνου σύμβολον
    αεί κρίσεώς εστιν, ώσπερ ο Δαυίδ φησιν · 'Εκάθισας
    επί θρόνου ο κρίνων δικαιοσύνην · και ο Δαυήλ ·
    Θρόνοι ετέθησαν, και κριτήριον εκάθισε. Το δε απλώς
    καθήσθαι ετέρου σύμβολον είναι φησιν ο προφήτης. Τί-
    νος δε τούτου; Του παύλου, του μονίμου, του βεβηκότος,
    του ατρέπτου, του ατελευτήτου, της ζωής της απεράν-
    του. Διά τούτό φησι. Συ καθήμενος εις τον αιώνα, και
    ημείς απολλύμενοι εις τον αιώνα. Συ, φησί, μένων, ών,
    ζων, αεί ωσαύτως ών. 'Οτι γαρ ου περί καθέδρας
    έλεγεν, η αντιδιαστολή δήλον εποίησεν. Ου γαρ είπεν,
    'Ημείς έστώτες, αλλά, 'Απολλύμενοι. Το δε επί θρόνου
    καθήσθαι το κρίνειν εστί. Διά τούτο αυτόν ούτως ορά
    καθήμενον επί θρόνου υψηλού και επηρμένου. ή έτερον
    μεν τούτο, έτερον δε εκείνο αινίττεται. Και γαρ υψηλός
    ην ο θρόνος, τουτέστι, μέγας, και υπερμήκης · και
    επηρμένος, τουτέστι, και εν ύψει φαινόμενος άράτω,
    και μετέωρος. Και πλήρης ο οίκος της δόξης αυτού.
    Ποίος οίκος; ειπέ μοι. Ο ναός. [66] 'Επειδή γαρ εκείθεν
    η έχθρα, εικότως και εν τη όψει τη θαυμασία ταύτη εκεί
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,850">
    καθήμενος φαίνεται. Δόξαν δε ενταύθα φησι λαμπρό-
    τητα, φώς άκτιστον b, όπερ ερμηνεύσαι τω λόγω μη
    δυνάμενος, δόξαν εκάλεσε, και ουχ απλώς δόξαν, αλλά
    Θεού δόξαν. Και Σεραφίμ εστηκείσαν κύκλω αυ-
    τού. Τίνα λέγει ταύτα τα Σεραφίμ; Δυνάμεις άσω-
    μάτους c των άνω δήμων, ών την αρετήν και την μα-
    καριότητα και από της προσηγορίας έστιν ιδείν.
    Τη γαρ 'Εβραίων γλώττη έμπυρα στόματα ερμη-
    νεύεται τα Σεραφίμ.
    Τί ούν εκ τούτου μανθάνομεν; Το καθαρον της
    ουσίας, το άγρυπνον, το διεγερμένον, το γοργόν,
    το ενεργητικόν, το ακηλίδωτον. Ούτω γουν και ο
    προφήτης Δαυίδ των άνω δυνάμεων την απαραπόδι-
    στον διακονίαν βουλόμενος ημίν ενδείξασθαι, και το ταχύ
    της υπηρεσίας και σφόδρα ενεργός, έλεγεν · 'Ο ποιών
    τους αγγέλους αυτού πνεύματα, και τους λειτουρ-
    γούς αυτού πυρός φλόγα · το ταχύ, το κούφον, το
    δραστήριον ημίν διά των στοιχείων τούτων ενδεικνύμε-
    νος. Τοιαύτα και αι δυνάμεις αύται d, καθαροίς στόμα-
    σιν ανυμνούσαι τον Δεσπότην, έργον τούτο έχουσαι δι-
    ηνεκώς, εύφημίας αναφέρουσαι, λειτουργίαν αδιάλειπτον.
    Δείκνυσι δε αυτών το αξίωμα το πλησίον είναι του θρό-
    νου. Καθάπερ γαρ επί των βασιλέων των επί γης οι εν
    μείζοσιν αξιώμασιν όντες, παρ' αυτόν έστήκασι τον θρό-
    νον των βασιλικών · ούτω δη και αύται αι δυνάμεις διά
    την υπερβάλλουσαν αρετήν τον άνω θρόνον κυκλούσι,
    της απορρήτου μακαριότητος απολαύουσαι διηνεκώς, και
    εντρυφώσαι τη μακαρία λήξει της λειτουργίας ταύτης.
    'Εξ πτέρυγες τω επί, και εξ πτέρυγες τω ένι. Και
    ταίς μεν δυσί κατεκάλυπτον τους πόδας έαυτών,
    ταίς δε δυσί κατεκάλυπτον τα πρόσωπα έαυτών,
    και ταίς δυσίν επέταντο. Και εκέκραγεν έτερος προς τον
    έτερον, και έλεγον · 'Αγιος, άγιος, άγιος, Κύριος Σα-
    βαώθ. Πλήρης πάσα η γή της δόξης αυτού. Τί βού-
    λεται ήμίν ταύτα τα πτερά, και τί αινίττονται ημίν αι
    πτέρυγες; Ου γαρ δη πτερά επί τάς άσωμάτους δυνά-
    μεις εκείνας · αλλά πάλιν διά ταχυτέρων σχημάτων
    απόρρητά τινα ημίν ο προφήτης παραδίδωσι, συγκατα-
    βαίνων μεν τη ασθενεία των τότε ακροωμένων, όμως δε
    και διά της συγκαταβάσεως πάσαν διάνοιαν υπερβαίνοντα
    νοήματα μετά ακριβείας ημίν ενδεικνύμενος.
    γ'. Τί ούν αινίττονται αι πτέρυγες; Τί ύψηλόν και μετ-
    άρσιον των δυνάμεων τούτων. Ούτω και ο Γαβριήλ πε-
    τόμενος, και εκ των ουρανών καταβαίνων φαίνεται, ίνα
    μάθης το ταχύ και κούφον. Και θαυμάσις, ει επί τών
    λειτουργικών δυνάμεων ταύταις ταις λέξεσι κέχρηται,
    όπου γε και επ' αυτού του των όλων Θεού οί παρρησί-
    αστο ταύτην μεταχειρίζεσθαι την συγκατάβασιν; Βου-
    λόμενος γαρ αυτού δείξαι ή το άσωματον, ή το ταχύ της
    πανταχού παρουσίας, φησίν ο Δαυίδ · 'Ο περιπατών
    επί πτερύγων ανέμων. Καίτοι [67] γε ούτε άνεμοι πτέ-
    ρυγας έχουσιν, ούτε αυτός επί πτερύγων περιπατεί. Πώς
    γάρ, ο πανταχού παρών; 'Αλλ' όπερ έφην ειπών, τη
    ασθενεία των ακουόντων συγκαταβαίνων, και τών έγχω-
    ρούντων ανήγειν αυτών την διάνοιαν. Και πάλιν την βοη-
    θειαν αυτού βουλόμενος και την εκ ταύτης ασφάλειαν
    ενδείξασθαι, ταίς αύταίς κέχρηται λέξεσιν, ούτω λέγων ·
    'Εν σκέπη των πτερύγων σου σκεπάσεις με. 'Εν-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,1000,950">
    a Reg. et Savil. τίνος ούν ένεκεν. In Morel. ούν deest : sed
    hic desideratur, et Timannus legit.
    b Reg. et Savil. φώς απόρρητον. Morel. et Bavaricus φώς
    άκτιστον, atque ita legit Timannus interpretes.
    c Reg. et Savil. δυνάμεις άσωματοι. Morel. δυνάμεις άσω-
    μάτους recte, et sic etiam emendat Savilius in margine.
    d Bavaricus τοιαύται αι δυνάμεις αύται. Allii τοιαύτα και
    αι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim. Números de página 39 e 70 no cabeçalho. Marcadores de seção β' e γ' no corpo do texto. Referências [65], [66], [67] no texto. Letras de referência ao aparato crítico (b, c, d) visíveis no texto da coluna direita.
  </notas>
</pagina>