93 IN ISAIAM, CAP. VIIf. 91

phorice porro verbis utitur , mores indigen:ze regis
describens, et barbari potentiam : id vero facit, quod
semper dixi, ut majorem sermonis emphasin exhi-
-beat. ideo ait, Eo quod nolint aquam. Siloam : non
de aqua dicens, sed quia fons sensim et sine strepitu
mana3t, lenitatem et moderationem ejus, qui (unc
' vegnabat, tranquillo aquarum cursui comparat, et
Siloam ipsum vocat, quod lenis sit et mansuetus : id
quod maximam subditis affert criminationem , qui
cum non -grave jugum haberent, res novas aggredi
tenlabant, alienisque regibus sese dedere. Quoniam
ergo, inquit, illum mitem moderatumque nolunt, sed
Rasin et filium Romeliz, inducam Babylonium ; impe-
tumque exercitus illius aquam fluminis vocat copio-
sam et vehementem.

5. Deinde metaphoram explicans ait, Regem Assy-
riorum. Viden' quam indubitatum appareat id. quod
supra diximus, in metaphoris nempe Seripturam se
semper interpretari solere? Quod etiam lic fecit.
Cum enim flumen dixisset, non in metaphora substilit,
sed quodnam flumen esset dixit , flegem Assyriortm ,
et omnem gloriam ejus. Et ascendet super omnem vall.m
vestram, et deambulabit super omnem. murum. vestrum.
8. Et auferet a Judaa hominem, qui possit. levare ca-
put, «ut. qui. possit. aliquid. perficere. Εἰ erunt castra
ejus, iia ut impleant. latitudinem regionis (μα. Osten-
dens non bumana virtute, sed ira Dei szviente lime,
que dicuntur, eventura esse, non illum ut hostem
acie instructa describit, sed ut ad paratam. predam
venientem. Non enim stabit, inquit, et aciem instruel,
sed corporum multitudine terrz faciem obteget, faci-
leque aderit (a). Ad hiec in. ira etiam magna obser-
vatur clementia. Neque enim comminatur se ipsorum
urbem demoliturum esse, sed captivitatem quam-
dam et abductionem przdicit , reliquos volens ex ca-
ptivorum poa ad meliorem frugem reducere. Nam
ait : Auferet a Judaea hominem qui possit levare capul :
de proceribus loquitur, deque iis qui omnia sursum
deorsum versant; eos qui mulütudinem populi labe-
factabant, captivos servosque faciet, ita ut inferiores
possint tantillum respirare, exque metu per abductio-
nein aliorum parto, et ex propría libertate meliores
evadere. Ideo ait : Qui possit aliquid perficere , id est,
fortem, aliquid operari valentem, qui possit vel imini-

(a) Juxta Gtreecam lectionem, περιέσται, legendum es-
set, fucileque vincet ; sed maluimus Gr:ecam vocer inter-
pretari quasi fuisset, παρέσται, aderit, quz vox cum versu
superius allato, col. 91, ubi legitur, Adest enim (πάρεστι
010}, tnelius quadrat.

s

mum quid efficere. Et ante abductionem, per ipsum re-
rum aspectum, ait, Vos satis terrore percellet barbarus,
totam terram implens barbarorum corporibus. [460 in-
tulit : Et erunt castra ejus, ita ut impleant latitudinem re«
gionis tue. Nobiscum Deus. 9. Scitote, gentes, et vinci-
mini : nuniiate usque ad extremum terra, et fortitudine
valentes vincimini. Si enim iterum pravalueritis , iterum
vincemini. 10. Et quodcumque consilium inieritis, dissi-
pabit Dominus : et verbum quodcumque loquuti fueritis,
non manebit in vobis, quia nobiscum Deus. Videtur
mihi hoe loco Ezechi:e victoriam przedicere, ac splen-
didum illud tropsum causamque victorie. Etiamsi
€ním arma apud illos sint, inquit, etiamsi exercitus
immensi, et belli peritia, sed auxilium nobis omnium
potentissimum nobiscum est, nempe Deus. Venit enim
barbarus, ut prius minatus fuerat, et multis captis
urbibus accessit : postea. vero admotis castris, con-
traria passus est. Hxc itaque przedicit propheta, cau-
samque victoriz: praedicat, ipsosque barbaros alloqui-
tur. Ne priori, inquit, victorix fidatis : in bac. enim
irruptione maximum nobis adest przsidium. IHoc ipso
igitur cognito recedite, utpote qui ea, quz fieri ne-
queunt, aggrediamini. Hinc et. causam illius vieto 1.9
declarans, et annuntians, famam hzc praeclara gesta
ad extremos usque terre fines allaturam esse ait :
Nuntiate usque ad. extremum terre. Nemo enim non
audivit ea qu:e tunc Jerosolymis contigerunt. Idcirco
ait : Audite usque ad extremum. terre, et qui fortitu-
dine valetis. vincimini. Magnam quippe gloriam tunc
barbarus ob potentiam obtinebat. Fortes autem
bic dicit non corpore robustos, sed eos qui pecu-
niarum copia , et glori: splendore conspicui erant.
Si enim iterum pravalueritis, inquit , iterum vincemini.
Et quodcumque consilium inieritis, dissipabit Dominus :
et verbum quodcumque loquuti (eritis, non manebit in
vobis, quia nobiscum Deus. Quia mala apud eos erant
consilia, et sperabant se urbem) ipsam a fundamentis
demolituros esse, et sic domum reversuros, consilia
eorum in medium adducit propheta et ait, verborum
tenus omnia remaneura esse. Deinde quia rea annun-
tiabat humanani vaturam superantes, ut. fide dignum
sermonem exbibeat, ad dignitatem przeclare operan-
tis frequenter confugit dicens , Quia nobiscum Deus ,
et quia hzc omnia machinamenta dissipabit (a). Quo-
niam ipsi gloria.

(a) tuc desinit Savilius, et asteríscos adjicit, quasi homilia

sit mutila. Ac vere mutila videtur, ignoraturque, quorsum
processerit Chrysostomus,

Digitized by Google
