{9

ἔργον ἐλδοῦσα πονηρὴν, πᾶσαν αὐτοῦ διέφθειρε τὴν
ἀρετὴν. Τὸ μὲν οὖν μαχάριον, pits. ὅλως δέξασθαι
τὸν ξονηρὸν λογισμόν" ὅπερ οὖν χαὶ ὁ Προφήτης ἔλε-
vv Κύριε, coz ὑψώθη ἡ καρδία μου. Οὐκ εἶπεν,
Ὑψώθη μὲν͵ κατέστειλα δὲ αὐτὴν, ἀλλ᾽, Οὐδὲ τὴν ἀρ-
χὴν ὑψώθη, τουτέστιν, ἄδατον διὰ παντὸς ἐτήρησα τῇ
χαχί τὴν ψυχὴν. Τὸ μὲν οὖν μαχάριον, τοῦτο᾽ τὸ δὲ
pe ἐκεῖνο ἐπεισελθόντας τοὺς λογισμοὺς ταχέως ἀπ᾿
$3adim, χαὶ μὴ συγχωρῆσαι ἐνδιατρίψαι πλέον, ὥστε
δὴ τοπρὰν ἐν ἡμῖν ἐργάσασθαι τὴν νομήν. Εἰ δὲ χαὶ
kp τώτου ῥᾳθυμήσαιμε., ἔστι διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ
φυανρωπίαν καὶ ταύτης τῆς ῥᾳθυμίας παραμυθία,
χαὶ τολλ παρὰ τῆς ἀγαθότητος ἐχείνης τῆς ἀφάτου
χαὶ μεγάλης τοῖς τοιούτοις τραύμασι κατεσχεύασται
τὸ φάρμαχα. ᾿Αλλὰ φέρε λοιπὸν τὸν λόγον χαταπαύ-
ουμεν, fva. μὴ τοῦτο, ὅπερ ἐδείσαμεν ἐν ἀρχῇ, γένη-
ται νῦν, χαὶ τὸ πλῆθος λυμήνητα: τὴν μνέμην ὑμῶν.
Ab χαὶ δὰ βραχέων ἀναχεφαλαιώσασθαι τὰ εἰρημένα
ἀναγχαΐόν ἔστιν. Οὕτω γὰρ αἱ μητέρες ποιοῦσιν"
ἐπειλάν ὑπώρας, ἣ τραγήματα, f τι τοιοῦτον εἰς τὸν
ταιὸρχὺν ἐκδάλωσι χόλπον, ὥστε μὴ τῇ ῥᾳθυμίᾳ τῶν
aiias ἐχπεσεῖν τι τῶν δοθέντων αὐτοῖς, περιστείλα-
52: πάντοθεν τὸν χιτωνέσχον ὑποδάλλουσι τῇ τῆς ζώ-
τὴ; ἀσζαλείχ, Τοῦτο xat ἡμεῖς ποιήσωμεν, εἰς μῆχος
ivt; τὸν λόγον περιστείλωμεν, xoi τῇ τῆς
φής ταραχαταθώμεθα φυλαχῇ. Ἡχούσατε πῶς
Sb ini; πρὸς ἐπίξειξιν χρὴ ποιεῖν 5, xal πόσον $z-
uh mni, πῶς καὶ τὸν ἐν ἀχριδεῖ ζῶντα βίῳ
Pis ἱπεσχέλισεν. Ἔγνωτε πόσης ἡμῖν δεῖ τῆς
στους τὰ μάλιστα πρὸς αὐτὰ τοῦ βίου τὰ τέλη,
καὶ τῶς ἐπε ἀπογινώσχειν ἐπὶ τοῖς παραπτώμασι
τὸν μετεδαλιδισαν, οὔτε θαῤῥεῖν ἐπὶ τοῖς χατορθώ-
yan τὸν ἐφθυμέσιντα χρή. Διελέχθημεν περὶ [190]
δαρορᾶς ἀμαρτεμάτων ὑμῖν, περὶ τοῦ μὴ χεχηνέναι
s" τ λαμπρὰ τῶν σωμάτων b, xai πόσον Ex τούὐ-
€ χαχὴν͵ ἐδείξαμεν. Τὰ περὶ ἀπονοίας εἰρημένα
ὑμῖν μέμνησϑε, τὰ περὶ τῶν πονηρῶν λογισμῶν.
Ταῦτα φυλάτουντες ἀναχωρήσωμεν οἴκαδε" μᾶλλον
δὲ ταῦτα φυλάσσοντες δεξώμεθα xal τὴν τελειοτέραν
τοῦ χαλι ξιδχσχάλον παραΐνεσιν. Τὰ μὲν γὰρ ἡμέτε-
P^, οἷα ἂν εἴη, ἔχει τὰ τῆς νεότητος δείγματα" τὰ δὲ
πούτου, οἷα ἂν Bj, πολιῷ κεκόσμηται τῷ φρονήματι e.
Καὶ τὰ μὲν ἡμέτερα προσέοικε ῥύαχι ἐοιζηδὸν φερο-
Ἀξψ' τὸ δὲ τούτου προσέοικε πηγῇ ποταμοὺς ἀφιείσῃ
Ri ἐτυχίας πολλῆς, ἐλαίου μᾶλλον ἢ ὑδάτων μιμου-
afvt, τὸν δρόμον. Δεξώμεθα οὖν τὰ νάματα, ἵνα γέ-
V ἐν ἡμῖν πηγὴ ὕδατος ἀλλομένου εἰς ζωὴν αἰώ-
vov ἧς γένοιτο Ξάντα: ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ
ταανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽
ον τῷ Βατρὶ τιμὴ, xoi δόξα, καὶ χράτος, ἅμα τῷ
ἀγὲῳ καὶ ἀγαθῷ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς
διωνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Εἰς τὸ ῥητὸν τοῦ προφήτου Ἡσαΐου τὸ .1έγον"
€. Ἐτένντο tov ἐνιαυτοῦ, οὗ ἀπέθανεν ᾿Οζίας d
βασιλεὺς, εἶδον τὸν Κύριον χαθήμενον ἐκὶ
dgérov ὑψηοῦ καὶ ἐπηρμένου" » xal ἔπαινος
τὴς πόλεως τῆς "Arti; Mac xal xazà xwAvór-
for tov γάμον ἔνϑεος ἀπόδειξις.

. OMIAIA Δ΄.
* Απμτρὸν ἡμῖν τήμερον τὸ θέατρον γέγονε, xal

Aiius πρὸς τά λαμπρὰ τῶν σωμάτων κάλλη.
n A LEO κοσμεῖται φρονήματι Sic duo codices mss.,
1€ Vit Erasmus, Unos πλείῳ χεχόσμογται. Editi πλείονι
TRU A7. Πιολιῷ leyendum : nam bic comparat juventu-
uam Chrysostomus cum cana seneciute Flaviapi epi-

ParRoL. Gg. LVI.

- IN ILLUD, VIDI DOMINUM, IIOMIL IV,

490
φαιδρὸς ὁ σύλλογο;. Τί ποτε ἄρα τὸ αἴτιον; Τῶν χθὲς
σπερμάτων καρπὸς, ὁ σήμερον θερισμός. Χθὲς ἐφυ-
τεύσαμεν, χαὶ σήμερον τρυγῶμεν. Οὐ γὰρ γῆν ἄψυχον
γεωργοῦμεν, ἵνα βραδύνῃ, ἀλλὰ ψυχὰς λογικάς. Οὐκ
ἔστι φύσις ἡ μέλλουσα, ἀλλὰ χάρις dj ταχύνουσα .
Εὔταχτος ἡμῖν ὁ λαὸς, φιλήχοος ὁ δῆμος. Χθὲς ἐχλή-
θησαν, xai σήμερον στεφανοῦνται. Τῆς χθὲς παρ-
αἰνέσεως ὁ χαρπὸς tj σήμερον ὑπαχοή. Διὰ τοῦτο καὶ
ἡμεῖς μετὰ προθυμίας τὰ σπέρματα χαταδάλλομεν,
ὅτι χαθαρὰν ὁρῶμεν τὴν ἄρουραν, οὐδαμοῦ ἄχανθαν
ἀποπνίγουσαν, οὐδὲ ὁδὸν πατουμένην, οὐδὲ πέτραν
ἄγονον, ἀλλὰ βαθεῖάν τινα καὶ λιπαρὰν χώραν, ὁμοῦ
δεχομένην τὰ σπέρματα, καὶ τὸν στάχυν ἡμῖν παρ-
ἐχουσαν. Ταῦτα λέγω ἀεὶ, καὶ λέγων οὗ παύσομαι
ὅτι ἐγκώμιον τῇς πόλεως τῆς ἡμετέρας, οὐχ ὅτι σύγ-
κλητον ἔχει, xal ὑπάτους ἀριθμεῖν ἔχομεν, οὐδ᾽ ὅτι
ἀνδριάντας πολλοὺς, οὐδ᾽ ὅτι ὠνίων ἀφθονίαν, οὐδ᾽ ὅτι
θέσεως ἐπιτηδειότητα" ἀλλ᾽ ὅτι δῆμον ἔχει φιλήχοον,
xal ναοὺς Θεοῦ πεπληρωμένους, xal ἡ Ἐχχλησία
[121] μᾶλλον τρυφᾷ καθ᾿ ἑκάστην ἡμέραν λόγον
ῥέοντα, καὶ πόθον οὐδέποτε χορεννύμενον. Ἡ γὰρ πό-
λις οὐχ ἀπὸ τῶν οἰκοδομῶν, ἀλλὰ ἀπὸ τῶν ἐνοΐχων
θαυμάζεται 5. Μή μοι λέγε, ὅτι fj Ῥωμαίων πόλις
μεγάλη τῷ μεγέθει" dk δεῖξόν μοι ἔχεῖ οὕτω λαὸν
φιλήχοον, Ἐπεὶ xo τὰ Σόδομα πύργους εἶχεν, ἡ δὲ
χαλύδη τὸν ᾿Αδραάμ' ἀλλ᾽ ἐλθόντες οἱ ἄγγελοι, τὰ
μὲν Σόδομα παρέδραμον, ἐπὶ δὲ τὴν καλύθην χατήχϑη-
σαν. Οὗ γὰρ οἴχων περιφάνειαν ἐζήτουν, ἀλλὰ ψυχῆς
ἀρετὴν περτῇεσαν ζητοῦντες καὶ χάλλος. Οὕτω δὲ xal
ἄλλως ἡ ἔρημος εἶχε τὸν Ἰωάννην, ἡ δὲ πόλις τὸν
Ἡρώδην' διὰ τοῦτο ἡ ἔρημο: πόλεως εὐγνωμονεστέ-
fa 1. TL δήποτε; Ὅτι οὐχ ἐν τοῖς χτίσμασιν ἡ πρὸ

᾿φητεία, Ταῦτα δὲ λέγω, ἵνα μηδέποτε πόλιν ἔγχω-

μιάσωμεν ἀπὸ πραγμάτων καταλυομένην. Τί μοι
λέγεις οἰκοδομήματα xot κίονας ; Ταῦτα τῷ παρόντι
συγχαταλύεται δ βίῳ. Εἴσελθε εἰς ἐχχλησίαν, xoi
βλέπε τῆς πόλεως τὴν εὐγένειαν. Εΐσελθε, ἰδξ πένη-
4a; Ex μεσονυχτίων μέχρι τῆς ἡμέρας παραμένοντας,
βλέπε παννυχίδας ἱερὰς ἡμέρᾳ καὶ νυχτὶ συναφθεέ-
σας, οὔτε ἐν ἡμέρᾳ, οὔτε ἐν νυχτὶ τὴν τυραννίδα τοῦ
ὕπνου, οὔτε τὴν ἀνάγχην τῆς πενίας φοθουμένους.
Μεγάλη πόλις, καὶ μητρόπολις τῆς οἰκουμένης. Πό-
act ἐπίσχοηποι, πόσοι διδάσχαλοι ἦλθον ἐνταῦθα, xoi
παιδευθέντες παρὰ τοῦ λαοῦ ἀναχωροῦσι, χαὶ τὸν νό-
μον τὸν ἔμφυτον ἐντεῦθεν μεταφυτεῦσαι hb παρασχευά-
ζονται; Ἐὰν λέγῃς μοι ἀξιώματα, καὶ χρημάτων περι-
ουσίαν, ἀπὸ τῶν φύλλων τὸ δένδρον ἐπαινεῖς, καὶ οὐχ
ἀπὸ τοῦ καρποῦ, Ταῦτα ὃξ λέγω οὐ χολαχεύων ὑμῶν
τὴν ἀγάπην, ἀλλὰ τὴν ἀρετὴν ὑμῶν ἀναχηρύττων.
Μαχάριος ἐγὼ δι’ ὑμᾶ;. μακάριοι ὑμεῖς bU ἑαυτούς"
Μακάριος ὁ λέγων εἰς ὦτα ἀκουόντων" οὕτως ἐγὼ
μακάριος ἐγενόμην. Μακάριοι οἱ πειγῶγτες καὶ δι-
ψῶντες τὴν δικαιοσύνην. Εἶδες πῶς ὑμεῖς δι᾽ Eav-
τοὺς μαχάριοι ἐγένεσθε ; Μαχάριος ἀνὴρ à λόγων
ἐρῶν πνευματιχῶν, Τοῦτο διίστησιν ἡμᾶς τῶν ἀλό

γων. Οὐ γὰρ δὴ ἡ τοῦ σώματος ἀναλογία, οὐδὲ τὸ

' 4 Unus χάρις ἡ μὴ βρᾳδύνουσᾳ cir. Ibid. alli, Sevil. mo-

nente, εὔπραχτος ἡμῖν ὁ λαός. .
* Savil. ἀλλ᾽ ἀπὸ ip ἐνοίκων χαραχτυηρίζεται, melius
f Unus ἡ ἔρημος ἕως ἦν COdy " Y
quam εὐγνωμονεστέρα, ut. habent aiii, et V:diti. Infra ati.
quot més. πόλιν τοιαύτην ἐγκωμιάσωμεν. Ibid. legendur1

catur Savil. ἀπὸ xpaywt μένων. Sed κατα-
ἁνομένηνου! habent omnescum editi tum mss.,stare polest.
$ ΛΗΪσυγκαταπίπτε;.

à Sic Savil. Morel. et mss., uno. excepto, qui habet ἐν-
«afa μανθάνουσι, eL sic legerat Erasmus, qui vertit, με
discunt.

1 res mss. ἐγένεσθε; μάλιστα ifo

oogle

Digitized by
