75 IN ISAIAM, CAP. VI. m

εχείρουν" δαίμονας ἤλαυνε, καὶ δαιμονῶντα ἐκάλουν τῷ
Τατρὶ προσῆγε, καὶ πλάνον ὠνόμαζον, καὶ τὰς ἐναντία:
ἐδέχοντο δόξα). μνημονεύει τῆς προρητείας ταύτης λέ-
quv Καλῶς εἶπεν Ἡσαΐας ὁ προφήτης, ὅτε Ἀχοῇ
ἀχούσετε, xal οὗ μὴ συνῆτε" καὶ βιέπογτες βιέψε-
τε, καὶ οὗ μὴ ἴδητε,

ς΄. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ ἔνδον ὄμματα τῆς διανοίας πεπήρων-
τὸ, οὐδὲν ὄφελος ἣν αὐτοῖς τῶν ἕξωηεν ὀφθαλμῶν, τοῦ
χριτηρίου τῆς διανοίας διεφθαρμένου. Διὰ τοῦτο βλέπον-
τες οὐχ ἔδλεπον, xai ἀχούοντες οὐχ fixouov* καὶ τὴν al-
τίαν προστίθησιν, ὅτι οὐχὶ τὰ αἰσθητήρια ἣν διεφθαρμέ-
Va, οὐδὲ ἡ φύσις λελωδημένη, ἀλλὰ ἡ καρδία πεπηρω-
μένη. Ἐπαχύνθη γὰρ ἡ καρδία τοῦ «1αοῦ τούτου,
φησί" πάχος δὲ διανοίας γίνεται ἀπό τε ἁμαρτημάτων,
ἀπό τε βιωτικῆς ἐπιθυμίας. Καὶ ταύτην ἐξηγούμενος τὴν
παχύτητα ὁ ΠΠαὖλος ἔλεγεν" Οὐκ ἠδυνήθην ὑμῖν AaAR-
σαι ὡς πνευματικοῖς" οὕπω γὰρ ἠδύγασθε, ἀ.1.1
οὐδ᾽ ἕξει δύνασθε, Καὶ τὴν αἰτίαν προστίθησι λέγων"
Ὅκου γὰρ ἐν ὑμῖν ἔρεις καὶ ζῆλοι xal διχοστασία;,
οὐχὶ σαρκικοί ἐστε; Ἐπεὶ οὖν xáxsivot φθόνῳ πολλῷ
xai βασχανίᾳ τηκόμενοι, xat ἑτέροις μυρίοις πολιορχού-
pivot πάθεσι, παχὺ τὸ ὄμμα a τῆς διανοίας εἰργάσαντο,
καθαρὰ βλέπειν οὐκ ἔτι λοιπὸν ἠδύναντο, Διὸ ἑτέρας
περὶ τῶν (72] ὁρωμένων δόξας ἐλάμθανον, xal τὰς
ἐναντίας. Ταῦτα οὖν μετὰ ἀχριδείας ὁρῶν ὁ προφήτης,
προανεφώνηε καὶ τοῦ νοσήματος τὴν αἰτίαν. Σὺ δέ μοι
σκόπει, ὡς δυοῖν προφητειῶν οὐσῶν, τὴν μὲν περὶ τῆς
Ἐχχλησίας καὶ τῶν τῆς οἰχουμένης ἀγαθῶν τὰ Σεραφὶμ,
ἐδέξαντο λέγαντα' Ἅγιος, ἄγιος, ἅγιος, Κύριος Σα-
€aiv6, πλήρης πᾶσα ἡ γῆ τῆς δόξης αὑτοῦ" τὴν δὲ
περὶ τῆς ἀλώσεως καὶ τῶν τιμωριῶν τῶν Ἰουδκϊκῶν τῷ
προφήτῃ κατέλειπον, ἵνα χἀντεῦθεν μάθῃς τῆς Ἐχχλη-
σίας τὴν ὑπεροχήν. Καὶ εἶπον " Ἕως πότε, Κύριε;
Ὁρᾷς ὡς οὐ μάτην οὐδὲ εἰκῆ ἐστοχασάμεθα τῆς ὑπ-
axo; τοῦ προφήτου τῆς μετὰ πολλῆς προθυμίας γεγενη-
βένης; Ἐπειδὴ γοῦν τἀναντία ὧν προσεδόχησεν ἤχου-
σεν, ἐρημίαν, πανωλεθρίαν, ἀξιοῖ τὸ γοῦν μέτρον μαθεῖν
τῆς τιμωρίας" οὐδὲ γὰρ ἐτόλμα ὁλοχλήρου τῆς ὀργῆς
αὑτοὺς ἐξαρπάσαι, διὰ τὸ προλαθόντα τὸν Θεὸν δεῖξαι
ἀσύγγνωστα ἁμαρτάνοντας, Οὐ γὰρ συναρπαγῆς ἦν αὐ-
τῶν τὰ τολμήματα, οὐδὲ γνώμης ἐπηρεαζομένης, ἀλλὰ
ψυχῆς ἔργον ποιουμένης τὴν παραχοὴν, xal διανοίας φι-
λονείχου, χαθάπερ ἐκ μελέτης τινὸς xal σπουδῆς, ἀνῦ-
τταμένης τοῖς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ γινομένοις. Τοῦτο γοῦν
αἰνιττόμενος ἔλεγε" Μήποτε ἴδωσι τοῖς ὀρθαιλμοῖς, καὶ
τῇ καρδίᾳ συνῶσι, καὶ ἐπιστρέψωσι, καὶ lácupat
αὑτούς. Ὥσανεὶ διδοιχότες γὰρ, φησὶ, μήποτέ τι τῶν
δεόντων μάθωσιν, οὕτω μετὰ πολλῆς τῆς σπουδῆς τὴν
διάνοιαν αὑτῶν ἐπήρωσαν. Ἐπεὶ οὖν xal ἡ κατηγορία
βαρυτάτη, καὶ ἡ τιμωρία ἀπαραίτητος, ὅπερ fv λειπό-
μένον, τοῦτο ζητεῖ μαϑεῖν’ ἀλλ᾽ ἐν τάξει τοῦ μαθεῖν,
ἱκετηρίαν εἰσάγει. Ἐπειδὴ δὲ οὐδὲ ὑπὲρ τούτου φανερῶς

* Savil. et Reg, καὶ βασχανίας τηχόμενοι πάθεσι" παχὺ τὸ
ἔρμα ὁ omissis quibusdam: in medio positis. Morellianarp le-
€tionem habet Bavaricus, expressit interpres,

* [n Bil,iis οἱ ἐγκαταλειφθέντες,

ἱκετεῦσαι ἐτόλμα, διὰ τοῦτο μαθήστως προσχήματι Epi
Ξῆσιν ἐπινοεῖ λέγων" Ἕως πότε, Κύριε ἡ Καὶ εἶπεν"
Ἕως ἂν ἐρημοωθῶσι πόϊεις παρὰ τὸ μὴ κατοιχεῖσθαι,
καὶ οἶκοι παρὰ τὸ μὴ εἴναι ἀνθρώπους" καὶ "nr
καταζειρθήσεται ἔρημος. Kal “ετὰ ταῦτα μακρυνέι
ὁ Θεὺς τοὺς ἀνθρώπους, καὶ πἪηθυνγθήσονται εἰ
κατακεις θέντες Ὁ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ἔτι ἐπ' αὐτῆς
ἐστι τὸ ἐπιδέχατον, Kal záAw ἔσται εἰς προνομὴν
ὡς τερέδινθος, καὶ ὡς βάλανος, ὅταν ἐχπέσῃ ἐκ τῆς
θήχης αὐτῆς. Σπέρμα ἅγιον τὸ στήϊωμα αὐτῆς. Τὴν
προφητείαν ἀπαρτίσας ἐχείνην, ἐπὶ τὴν ἱστορίαν πάλιν
ἐξάγει τὸν λόγον, τὴν τε ἄλωσιν τῶν δέκα φυλῶν προ-
ἀναφωνῶν, τὴν τε διὰ τὴν αἰχμαλωσίαν ἐχείνην ἐπὶ ταῖς
δύο φυλαῖς μαχροθυμίαν γεγενημένην" εἶτα xn τὴν
«ούτων αὐτῶν ἀπαγωγὴν, ἐπειδὴ εἰς οὐδὲν δέον ἐχρῆ-
σᾶντο τῇ μαχροθυμίχ' καὶ τὴν ix τοῦ λειψάνου πάλιν
ἀναφθησομένην αὑτοῖς εὐημερίαν, “Ὅταν μὲν γὰρ λέγῃ,
"Eac ἂν ἐρημωθῶσι πόλεις παρὰ τὸ μὴ κατοιχεῖσθαι,
τῶν δέκα φυλῶν τὴν αἰχμαλωσίαν αἰνίττεται. Καὶ γὰρ
[15] ἄρδην ἠφανίσθησαν ἅπαντες, xal μετὰ πολλῆς
τῆς σφοδρότητος ἀνάρπαστοι γενόμενοι, πάντες εἰς τὴν
ἀλλοτρίαν ἀπηνέχθησαν, ὡς καὶ τὰς πόλεις ἀπάσας
ἑστάναι χενὰς ἀνθρώπων, χαὶ τὴν γῆν ἔρημον τῶν
θεραπευσόντων αὐτὴν εἰς ὠφέλειαν τῶν ὑπολειφθησον
μένων. Ὅταν μὲν οὖν λέγῃν Ξως ἐρημωθῶσι πόλεις
παρὰ τὸ μὴ κατοικεῖσθαι, καὶ οἶκοι παρὰ τὸ μὴ cl-
va. ἀγθρώπους, τότε λέγει καὶ τὴν αἰχμαλωσίαν. Ὅταν
δὲ λέγῃ, ὅτι Καὶ μετὰ ταῦτα μαχρυνεῖ ὁ Θεὸς τοὺς
ἀνθρώπους, ἣ τὴν ὁλοσχερὴ πάντων εὐπραγίαν al-
νέττεται, ἢ τὴν μετὰ τὴν ἀπαγωγὴν τῶν δέχα φυλῶν
γενομένην ταῖς δύο φυλαῖς εὐημερίαν, ᾿Απαλλαγένεες
γὰρ τοῦ Σεναχειρὶμ χαὶ τοῦ βαρξαρικοῦ στρατοπέδου,
xaV τῆς παραδόξου νίχης ἀπολαύσαντες, εἰς πλῆθος
πάλιν ἐπέδοσαν, καὶ εἰς βίου μῆκος, οὐδενὸς
θορυδοῦντος αὑτούς. Ὅταν δὲ εἴπῃ, ὅτι Μαχρυγεῖ, à
πὸ πλῆθος τῶν ἀνθρώπων, 3| τὸ μῆκος τῶν ἑτῶν alviz-
τεται, Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι περὶ τῶν δύο φυλῶν ταῦτά
φῇσιν, ἐπήγαγεν, ὅτι "Em? αὐτῆς ἐστι τὸ ἐπιδέχατον,
ἐπιδέχατον λέγων τὸ ἐπάνω τῶν δέχα, τὸ περισσὸν
τῶν δέκα, ὅπερ ἧσαν αἱ δύο φυλαί, Ταύτῃ καὶ Παῦλος
τῇ λέξει χέχρηται λέγων" Ἐπάνω πενταχοσίοις ἀδε.ῖ-
φοῖς " τουτέστι, πλείοσι πενταχοσίων, Καὶ πάλιν ἔσται
εὶς προνομὴν ὡς tepé6GivOoc. Τουτέστι, αἱ δύο φυλαί.
Καὶ ὡς βώλαγος, ὅτων ἐχπέσῃ τῆς θήκης αὐτῆς.
Ὥσπερ γὰρ ἀτερπὴς ἐκεῖνος ὁ καρπὸς ἐχπεσὼν τῆς
θέχης, οὕτω καὶ οὗτοι χαταγέλαστοι xal ἐπογείδιστοι
ἔσονται, τῆς πόλεως ἐχπεσόντες, xal τῆς δόξης ἐκείνης
γυμνωθέντες ἅπαντες. Σπέρμα ἅγιον τὸ στήϊωμααϊτῆς.
Οὐ μὴν ἀνίατα τὰ καχὰ ἔσται, φησὶν, οὐδὲ ἀτελεύτητα,
ἀλλὰ τὸ σπέρμα αὐτῇς ἅγιον ἔσται, xol Στήϊωμα,
πουτέστι, βέδαιον, πεπηγὸς, ἀκίνητον, ἀναμένον τὴν
τῶν πραγμάτων μεταθολήν. Τῆς μὲν γὰρ εὐπραγίας
ἐχπεσοῦνται, αὐτοὶ δὲ οὐ πανωλεθρίαν ὑποστήσονται,
ἀλλὰ μενοῦτι καὶ στήσονται, ἕως ἂν ἀπολάδωσι € τὴν

πολέμου

* fteg. et Savil. ἕως COO Ofrgitso &v,
Digitized by OOQ e

