<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,60">
    77
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,40,600,60">
    IN ISAIAM, CAP. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,40,930,60">
    73
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,70,460,920">
    manebunt et stabunt, donec pristinum vitæ institu-
    tum iterum acceperint, et ad priscam redierint san-
    ctimoniam.
    CAPUT VII.
    1. Et factum est in diebus Achaz filii Joathan filii
    Oziæ regis Juda.
    1. Ratio prophetiarum. Prophetiæ quomodo fidem
    adderet Deus. — Id quod sæpe dixi, id et nunc dicam,
    prophetias olim non ideo emissas fuisse solum, ut Ju-
    dæi futura discerent, sed ut edocti, lucrum inde percipe-
    rent, et minarum terrore temperatiores fierent, bono-
    rumque promissione studiosiores exercendæ virtutis:
    utrinque discentes et Dei potentiam, et ejus erga
    illos providentiam. Hac enim de causa hæc prædice-
    bantur, ac ne putarent ea quæ accidebant, temere
    et casu quopiam contingere, secundum quandam
    naturæ seriem, aut secundum rerum cursum; sed vi-
    derent ex superno et divino decreto hæc utraque
    fieri: id quod illis maxime ad Dei cognitionem utile
    erat. Verum quoniam, ut ante dixi, prophetia non
    eodem ipso tempore suum exitum habebat; sed
    verba quidem tunc proferebantur, res autem post
    diuturna inde tempora exitum habituræ erant, cum
    jam nonnulli ex iis qui audierant, sæpe mortem obiis-
    sent, nec potuissent de dictorum eventu judicare, vi-
    de quid faciat et moliatur Deus. Prophetiam prophe-
    tiis connectit; iis quæ post longum tempus eventura
    essent, eam cujus exitus prope erat, per eam quæ
    illa in generatione exitum habitura erat, iis quorum
    eventus post diuturnum tempus futurus erat maximam
    fidem faciens. In evangeliis autem hoc utilitatis ge-
    nus alio modo tractat, miracula prophetiis copulans,
    aliud alio confirmans. Exempli causa: accessit ali-
    quando ad eum leprosus, et mundatus est, ac post
    illum rursus puer centurionis a gravi illo morbo libe-
    ratus est, signaque hæc magna erant: et tamen non
    in signis stetit, sed et prophetiam adjecit. Quia
    enim centurio admirandam illam et magnam exhi-
    buerat fidem, qua puerum ab ægritudine eripuit,
    hæc subdidit Christus: Multi ab oriente et occidente
    venient, et recumbent cum Abraham, Isaac et Jacob, fi-
    lii autem regni ejicientur extra (Matth. 8. 11). Hæc
    porro dicebat, et gentium Ecclesiam et Judæorum
    reprobationem pronuntians; quod etiam nunc opere
    completum est, et sole clarius omnibus exhibetur:
    sed tunc obscurum erat, et ab incredulis non facile
    admittebatur. Ideoque signum tunc exhibitum præ-
    cessit, quod multam fidem ante faciebat rei postea
    eventuræ: quemadmodum et ipsa prophetia, quæ nunc
    opere completur, signo tunc facto magnam præbet
    confirmationem. Quid dixerit incredulus? an mundatum
    non fuisse leprosum? Respicit in prophetiæ
    veritatem, ut illa perspecta signo fidem habeant.
    Quid porro dixerint illi tunc Judæi? an ea quæ ille
    prædicebat non esse vera? Respiciant leprosum
    mundatum, et ex beneficio illi collato futuris non ne-
    gent fidem, cum maximum illi prophetiæ pignus
    acceperint, nempo signum, ut hodierni signi pi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,900,920">
    gnus prophetiam habent. Viden' quomodo alterum
    altero confirmetur? Illud etiam in Veteri Testa-
    mento videre est (3. Reg. 15). Quia enim Jeroboam
    gravissima illa insania laboravit, et vitulus aureas
    erexit, veniens propheta futura pronuntiavit, et si-
    gnum statim dedit. Ne quis enim fidem non haberet
    iis, quæ post trecentos annos eventura erant, aram
    fregit, et adipem effudit, regisque manum arefecit,
    ex iis, quæ ante oculos eveniebant, eorum quæ post
    multum temporis eventura erant conspicuam præbens
    demonstrationem. Multaque hujusmodi videre est in
    Novo et Veteri Testamento, Deo diversis modis saluti
    nostræ prospiciente. Id quod etiam hic accidit, et uti-
    que cum majori copia: non signum enim modo, sed
    prophetiam cum signo connexuit. Verum ut ea quæ-
    diximus clariora evadant, ipsam historiam accurate
    prosequamur. 1. Et factum est in diebus Achaz filii
    Joathan filii Oziæ regis Juda, ascendit Rasin rex
    Aram, et Phaces filius Romeliæ rex Israel in Jerusa-
    lem, ut oppugnarent eam, nec potuerunt expugnare. 2.
    Et annuntiatum est in domo David a dicentibus: Con-
    sensit Aram cum Ephraim. Hæc historia sunt, rerum-
    que gestarum narratio: sed qui mente valet, et acutè
    videt, multum hinc lucri referet, Dei magnam sa-
    pientiam, necnon ejus erga Judæos providentiam
    ediscens. Neque enim a principio bellum repressit,
    neque ipso ingruente urbem capi permisit, sed verbo
    tenus tantum comminationem fieri sinens, ejus ex-
    perimentum prohibuit, illos una expergefaciens, et a
    socordia reducens, suamque potentiam demonstrans:
    quod videlicet ipse possit, etiam cum res ad extre-
    mum finem deductæ videntur, quasi nondum cœpis-
    sent, sic in periculo versantes illæsos servare. Quod
    ipsum sæpe fecisse videre est, ut verbi gratia in for-
    nace Babylonica, in lacu leonum, et in aliis sexcentis
    casibus. Etenim hi venerunt, obsederunt, et muros
    adorientes, obsessornmque animos perterrefacientes,
    nihil ultra facere potuerunt.
    2. Hinc autem perspicere licet decem tribuum ini-
    quitatem, quod non modo civile inceperint bellum,
    neque modo contra fratres arma moverint, sed etiam
    alienigenis exterisque gentibus se adjunxerint, et eos,
    quibuscum societatem habere ipsis non licebat, etiam
    commilitones vocaverint, cum iisque castrametati ad-
    versus civitatem steterint. Etenim Rasin alienigenam
    adversus metropolim suam excitarunt. Eratque in
    prælio partium inæqualitas. Apud illos enim multi-
    tudo infinita erat, et urbes, et gentes et populi; hic
    autem nihil simile, sed urbs una et metropolis, ita ut
    Dei fortitudo exuberantius enitesceret. Nemine enim
    arma movente, nemine exeunte et castrametante,
    eorum maligni conatus in nihilum abierunt. Non po-
    tuerunt enim, inquit, expugnare eam. At quid impedie-
    bat? Nihil aliud quam Dei manus, quæ eos invisibi-
    liter depellebat. Verumtamen, ut jam dixi, bellum
    depulit, sed metum non statim sustulit. Nam ait:
    Annuntiatum est in domo David: Consensit Aram cum
    Ephraim. Et emota est anima ejus, et anima populi
    ejus. Cum vult Deus aliquid inopinatum facere, non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="570,950,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico em latim (Patrologia Graeca/Latina).
    Texto dividido em duas colunas. A palavra "pignus" é dividida entre as colunas ("pi-" na esquerda, "gnus" na direita).
    Números "77" e "73" no cabeçalho.
    Hifenização preservada conforme o original nas quebras de linha.
    Ligaturas "æ" e "œ" transcritas como tais.
  </notas>
</pagina>