107 IN ILLUD, VIDI DOMINUM, HOMIL. i[. 108

τὴν εἰς μέσον ἔξομεν μετὰ τῶν ἁγίων ἀγγέλων
συγχορεύοντα, xai ἑκάστῳ τοὺς τῆς εὐταξίας ἀπονέ-
μοντα στεφάνους. Ἐπεὶ γάρ ἐστι φιλάνθρωπος καὶ
μεγαλόδωρος, καὶ χαίρει ἐπὶ τῇ ἡμετέρᾳ σωτηρίᾳ,
διὰ τοῦτο ἐπιτερπόμενος τοῖς ἡμῶν καλοῖς καὶ βασι-
λείαν οὐρανῶν ἐπηγγείλατο, καὶ ξωῆς ἀχηράτον μέθ-
εξιν, καὶ πάντα τὰ ἀγαθὰ προητοίμασε, βουλόμενος
ἐμᾶς ἐν τούτοις κατασχηνῶσα: * * ὧν γένοιτο πάντας
ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, [106] χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰητοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ πρέπει δόξα,
«ράτος, τιμὴ, καὶ προσχύνησις τῷ Πατρὶ xai τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.
TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂ OMIAIA D'.

: τὸν τοῦ προφήτου Ἡσαῖον» τὸ Aéyor *
ua Ddrero τοῦ ἐνιαυτοῦ, οὗ ἀπέθανεν "Üdac

ὁ βασιμεὺς, εἶδον τὸν Κύριον καθήμενον ἐπὶ

θρόνου ὑψηλοῦ καὶ éxuppérov* καὶ ὅτι o0 δεῖ

χρόνον, οὐδὲ στοιχεῖον ἕν παρωτρέχειν τῶν

θείων Γραφῶν.

α΄. Χαίρω συντρέχοντας ὑμᾶς ὁρῶν πρὸς τὴν àxpóx-
σιν τῶν θείων λογίων, xal τεχμήριον μέγιστον τοῦτο
ποιοῦμαι τῆς κατὰ Θεὸν ὑμῶν προχοπῖ;ς. Ὥσπερ γὰρ
τὸ πεινὴν σωματιχῆς ἔστιν εὐτξίας σημεῖον b, οὕτω
τὸ λόγων ἐρᾷν πνευματιχῶν Ψυχιχῆς ὑγιξίας σημεῖόν
ἔστι. Χαίρω μὲν οὖν διὰ τοῦτο * δέξοιχα δὲ μήποτε
«ἧς ἐπιθυμίας ταύτης οὐδὲν ἄξιον δυνηθῶ παρασχεῖν.
Οὕτω ποὺ χαὶ μέτηρ ὀδυνᾶται φιλόστοργος, ὅταν ὑπο-
μάζιον ἔχουτα παῖδα, τὰς τοῦ γάλαχτος πηγάς μὴ
δύνηται ἀφθόνως παρασχεῖν αὐτῷ ἀλλ᾽ ὅμως καὶ
ἐνδεῶς ἔχουσα τὸν μαστὰν ἐπιδίδωσιν, ὁ δὲ λαδὼν
ἴλχει xai χατατείνει, xal τῷ στόματι χατεψυγμένην
θερμαίνων τὴν θήλην, πλείω τῆς οὔσης ἐχχαλεῖτα:
τὴν τροφήν" fj δὲ μήτηρ ἀλγεῖ μὲν χατατεινομένων
αὐτῆς τῶν μαζῶν, οὐχ ἀπωθεῖται δὲ τὸ παιδίον" μή-
«np γὰρ ἔστε, xai πάντα ἂν ἕλοιτο παθεῖν μᾶλλον, ἢ
λυπῆται τὸ τεχῆέν, Εἰ οὖν μητέρες περὶ τὰ ἔγγονα c
οὕτως εἰσὶ φιλόστορνοι, πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς περὶ τὴν
ὑμετέραν ἀγάπην οὕτω διαχεῖσθαι χρῆ. Tov γὰρ τῆς
φύσεως θερμότεραι αἱ τοῦ πνεύματος ὠξῖνές εἶσιν,
Ὥστε τὶ xai πολλῆς ἡμῖν πενίας ἡ τράπεζα γέμει,
οὐδὲ οὕτως αὐτὴν ἀποχούψομεν, ἀλλὰ πάντα el; μέ-
σον τὰ παρ᾽ ἡμῶν φέροντες καταθήσομεν ὑμῖν. Εἰ 6k
μικρὰ ταῦτα xal εὐτελῆ, ἀλλ᾽ ὅμως παρέχομεν. Ἐπεὶ
χἀχεῖνος d ὁ τὸ τάλαντον ἐμπιπτευθεὶς, οὐχ ὅτι μὴ
πέντε προσήνεγχε τάλαντα, διὰ τοῦτο ἐνεχαλεῖτο,
ἀλλ᾽ ὅτι xat τὸ ἐν χατέχωσεν, ὅπερ ἔλαθε, διὰ τοῦτο
δίχην ἐδίδον. Τὸ γὰρ ζητούμενον παρὰ τῷ Θεῷ καὶ
ἀνθρώποις, οὐχ ὀλίγα ἢ πολλὰ καταθεῖναι, ἀλλὰ μη-
δαμοῦ τῆς ὑπαρχούστς δυνάμεως ἐλάττω τὴν εἶσφο-
pi» ἐνεγχεῖν. ἩΙχούσατε πρώην, ὅτε πρὸς τὴν ὑμε-
πέραν ἀγάπην διαλεχύτινλι κατηξιώθγι μεν, τὸν ψαλμὸν
ἐχεῖνον ἀναγινωσχόντων ἡμῶν, ὃς τὸν ἁμαρτωλὸν
τῶν ἱερῶν περιθόλων ἐχθάλλων, ἀγγέλοις xai ταῖς
ἄνω δυνάμετιν εὐφημεῖν e παρεκελεύετο τὸν τῶν ὅλων
9:6». Βούλεσθς οὖν καὶ σήμερον αὐτοῦ τοῦ ἀγγελιχοῦ

* Unus ἐν τούτοις δι᾽ αἰῶνος χατασχνυνῶσαι.

b Σημεῖον deest ἐπ qualuor mss. l'aulo. post duo. mss.
foipo μὲν οὖν, Editi el alii codices χαίρομεν ovv, perperam,
wt liquet. [bidem. Morel, τῆς ἐπιθυμίας, Savil. τῆς προῦν-
μίας uterque bene.

* Aliquot tns. éxyova.

4 Savil. ὑμῖν xai μιχρὰ ὄντα ταῦτα καὶ εὐτελῇ, τὸν τῆς
χαταχρίσεως ὑζορώμενοι χίνζυνον' ἐπεὶ χἀχεῖνος. Infra pro
δίκη» εζίξον, unus δίκην ἔξωχε.

* Vnus συνευφγμεῖν. FL uus infra τοῦ μυστιχοῦ μέλους,
alque ita Jegit Lrasmas. Alii τοῦ 33 1759 μέλους.

μέλος ἀκούσωμεν, ἐγγύς ποὺ παραστάντες ἐχεῖ;
“Ἐροιγε"δοχεῖ, Εἰ γὰρ ἄνθρωποι μιαροὶ χοροὺς | 1077
ἰστάγτες “ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς, ἐν σχότει βαθεῖ xal ἀωρὲ
τῶν νυχτὰν Sá fvieh ἄσματα xal χεχλασμένα ἄδοντες
μέλη, πᾶσαν ἀϑαδτεβοῖς κὴν πόλιν ἡμῶν, καὶ πρὸς
ἑχυτοὺς ἐπιστρέφουσον᾽ ἢ εἶφιτῶν ἐπουρανίων δή-
μων, τῶν ἄνω χορῶν τὸν βασϊλέα τοῦδε ποῦ παντὸς
ἀνυμνούντων οὐ συνδραμούμεθα, oae ἄχοῦται τῆς
θείας ἐχείνης καὶ μαχαρίας φωνῆς; Kdt εἰς -ἄν Aa,

γένοιτο συγγνώμη ; Καὶ πῶς ἔστιν ἀχοῦσαι Φηδίς :
Εἰς αὑτὸν ἀνελθόντας τὸν οὐρανὸν, εἰ xaX μὴ 8 τῷ: 77^

σώματι, ἀλλὰ τῷ φρονήματι " εἰ xax μὴ τῇ παρουσίᾳ,
ἀλλὰ τῇ διανοίᾳ. Τὸ μὲν γὰρ σῶμα γεῶδες ὃν καὶ
βαρὺ, κάτω πέφυχε μένειν" ἡ δὲ ψυχὴ τῆς ἀνάγχης
ταύτης ἀπήλλακται, καὶ τοῖς ὑψηλοτάτοις χαὶ μετεω-
ροτάτοις χωρίοις b ῥᾳδίως ἐφίπταται" ὥστε χἂν εἰς
αὑτὰς θελήσῃ τῆς οἰχουμένης τὰς ἐσχατιὰς ἐλθεῖν,
καὶ εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναδῆναι, τὸ χωλύον οὐδέν οὗ -
τως αὐτῇ χοῦφα τὰ πτερὰ τῶν λογισμῶν δέδωχεν ὁ
Θεός. Οὐ πτερὰ ὃὲ χοῦφα δέξωχε μόνον, ἀλλὰ καὶ
ὀφθαλμοὺς ἐχαρίσατο πολλῷ toU σώματο; i ὀξύτερον
βλέποντας. Ἡ μὲν γὰρ τοῦ σώματος ὄψις, ἂν μὲν
διὰ χενοῦ φέρηται τοῦ ἀέρος, μέχρι πολλοῦ τοῦ δια-
στήματος πρόεισιν" ἂν δὲ μιχρῷ προσπέσῃ σώματι,
χαθάπερ ῥεῦμα φερόμενον ἀναχα:τισθὲν, εἰς τοὐπίσω
πάλιν ἀτοστρέφεται οἱ δὲ τῆς ψυχῆς ὀφθαλμοὶ, xàv
«olyous, χἂν τείχη, χἂν ὀρῶν μεγέθη, χἂν αὐτὰ τῶν
οὐρανῶν εὕρωσιν αὐτοῖς ἀπαντῶντα τὰ σώματα,
πάντα παραδραμοῦνται ἑᾳδίως. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὕτω xat
παχυτῖτος χαὶ ὀξυωπίας ἔχουσα dj ψυχὴ, οὐχ ἔστιν
αὐτάρχης πρὸς τὴν τῶν οὐρανίων χατανόησιν αὑτὴ
χαθ᾽ ἑαυτὴν, ἀλλὰ τοῦ χειραγωγήτοντος αὐτὴν δεῖται.
Ποιήσωμεν οὖν ὅπερ οἱ τὰς βατιλικὰς αὐλὰς ἐπιθυ-
μοῦντες ἰδεῖν ἡ ποιοῦσι. Τί δαὶ ἐχεῖνοι ποιοῦσι ; Ζητή-
σαντες τὸν τὰ χλεῖθρα τῶν θυρῶν ἐγχεχειρισμένον,
ἐχείνῳ προσέρχονται xot διαλέγονται xal ἱχετεύουσι,
πολλάχις ὃὲ xal ἀργύριον καταδάλλουσιν, ὥστε δοῦ-
ναι αὐτοῖς τὴν χάριν. ροτέλθωμεν οὖν xal ἡμεῖς
τινι τῶν k τὰς πύλας ἐπιτετραμμένων τὰς οὐρανίους,
καὶ διαλεχθῶμεν, ἱχκετεύσωμεν, ἀντ᾽ ἀργυρίου προαί-
eot» ἐπιδειξώμεθα xoY διάθεσιν εἰλικρινῆ. Κἂν τοῦ-
τὸν ἐχεῖνος λάδῃ τὸν μισθὸν, τῆς χειρὸς ἡμῶν λαδό-
ενος, πανταχοῦ περιηγήσεται, οὐχ αὐτὰ δεικνὺς
πὰ βασίλεια, ἀλλ’ αὐτὸν χαθήμενον τὸν βασιλέα, τῶν
στρατευμάτων παρόντων, καὶ τῶν ἀρχιστρατήγων
παρεστώτων, τῶν μυριάδων τῶν ἀγγελιχῶν, cuv
χιλιάδων τῶν ἀρχαγγελιχῶν" πάντα ἡμῖν ἐπιδείξει
μετ᾽ ἀχριβείας, ὡς ἡμῖν ἰδεῖν δυνατόν, Τίς οὖν ἐστιν
οὗτος ; sl; ὁ τὸ pipere τοῦτο ἐμπεπιστευμένος, χαϑ᾽ ὃ
βουλόμεθα νῦν εἰσελθεῖν; "IHzata;, ὁ τῶν προφητῶν
μεγαλοφωνότατος. Οὐχοῦν ἀνάγχη τούτῳ διαλεχθῆναι,
"AM, ἔπεσθε κατεσταλμένῳ ῥυθμῷ βαδίξοντες μετ
ἡσυχίας πολλῆς, Μηδεὶς φροντίδας ἔχων βιωτιχὰς εἴσ-
bo, μηδεὶς μετέωρος, μήτε ἐπτοημένος, ἀλλὰ [108]
ταῦτα τιάντα ἔξω πρώτων θυρῶν ἀποθέμενοι, πάντες

f Aliquot mss. ἱστῶντες, οἱ mox. ἐν σκότῳ Gata xal ἀω-
ρίᾳ, el paulo post πᾶσαν ἀναπετάζουσι τὴν πόλιν, Infra duo
μιν, συνδραμούμεθα; οὐχ ἀχοχσώμεθα.

5 Alius τὸν οὐρανὸν, εἰ δννατον᾽ εἰ καὶ μή.

b Unos καὶ ποῤῥωτάτοις χωρίοις.

$ Forte τῶν τοῦ σώματος. Paulo post unus διὰ χενοῦ φαί-
νῆται.

) Aliquot iss. ὅπερ οἱ τὰς βασιλικὰς αὐλὰς ἐπιθυμοῦντες.
Evciti ὃ περὶ τὰς βασιλικὰς αὐλὰς οἱ ἐπιθυμοῦντες ἰδεῖν. 1.6 -
etie. editorum vitiata, ul puto, fuit, ᾿πυϊδίο ὅπερ οἱ in ὃ

περί.
í Quidam mss. ἀ)λ᾽ ἡμεῖς ἑνὶ «ov et sic legisse "videlur
Erosinus,

Digitized by Google .
