<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    91 IN ISAIAM, CAP. VIII. 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    μητέρους ποιῶν, εἰς ἀνάγκην καθίστησι τοῦ τὴν διὰ
    τῶν πραγμάτων ὑπομεῖναι τιμωρίαν. Εἶτα, ἐπειδὴ
    μετὰ ταῦτα τοῖς ψευδοπροφήταις πιστεύοντες, καὶ
    ἀρετῆς οδένα ποιούμενοι λόγον, ἀλλὰ ταῖς ἑαυτῶν
    ἁμαρτίαις ἐμμένοντες ἐφείλκυντο καὶ τὴν κόλασιν,
    καὶ ἀπὸ τοῦ τέλους καὶ ἡ τῶν προφητῶν ἀλήθεια
    ἐδείκνυτο, καὶ τὸ τῶν ψευδοπροφητῶν ψεῦδος διηλέγ-
    χετο, ἕτερον πάλιν κατασκευάζει μηχάνημα πρὸς
    ἀπώλειαν τῶν ἀλισκομένων. Ἀνέπειθε γὰρ αὐτοὺς
    εὐεπαπτήτους ὄντας, ὅτι δὴ ταῦτα τὰ δεινὰ τὰ συμ-
    βάντα, ἀπὸ τῆς τῶν δαιμόνων ὀργῆς ἐγένετο, ἀμελου-
    μένων παρ' αὐτν καὶ καταφρονουμένων. Τοῦτο τοί-
    νυν τὸ δέλεαρ ἀναιρῶν ὁ Θεὸς, πρὸ πολλῶν ἄνωθεν
    χρόνων τὰ μέλλοντα αὐτοῖς συμβαίνειν, μᾶλλον δὲ
    καταλήψεσθαι a, δεῖν προλέγει, να μὴ ἐξ τοῖς ἐξα-
    πατῶσιν αὐτούς, τῇ τῶν δαιμόνων ὀργ λογίζεσθαι τὰ
    συμβαίνοντα. Καὶ ὅτι οὐ στοιχαζόμενοι ταῦτα λέγω,
    ἄκουσον Ἠσαΐου λέγοντος· Ἔγνωσεν ὅτι σκληρός εἶ,
    καὶ νευροσίδηρός σου ὁ τράχηλός σου, καὶ τὸ μέ-
    τωπόν σου χαλκοῦν. Διὰ τοῦτο ἐξ ἀρχῆς ἐλάλησά
    σοι, ἵνα μ εἴπῃς, ὅτι Τὰ εἴδωλά μοι ἐποίησε, καὶ
    τὰ γλυπτά, καὶ τὰ χωνευτά μοι ἐποίησεν. Οὔτε
    ἠπίστω, οὔτε ἀκουστά σοι ἐγένετο. Ἐπε οὖν, περ
    ἔφην, ὡς καὶ ἐκ τῆς μαρτυρίας ἐστὶν ἰδεῖν, ἐκείνοις
    ταῦτα ἀνετίθεσαν, φθάνει ἡ προφητεία ταύτην ἀναι-
    ροῦσα τὴν ἀπάτην, καὶ πρὸ πολλῶν αὐτὰ διαγορεύουσα
    χρόνων. Ἀλλ' ἐπειδὴ καὶ οὕτως εἰκὸς ἦν αὐτοὺς
    ἀγνωμονοῦντας λέγειν· Οὐ προείπετε, οὐ προηκούσα-
    μεν, νῦν πλάττεσθε μετὰ τὴν κβασιν· οὐ γὰρ εἴδετε
    τὰ συμβησόμενα· πόθεν οὖν τοῦτο δῆλον, ὅτι εἴρη-
    ται; ὅρα πῶς σαφῶς ρχυτον αὐτοῖς κατασκευάζει
    τὸν ἔλεγχον, καὶ τὰ ἀναίσχυντα ἀποφράττων στόματα.
    Οὐ γὰρ ἀφήσιν εἰπεῖν μόνον, ἀλλὰ κελεύει καὶ ἐν
    χάρτῃ γραφῆναι τὰ λεγόμενα, καὶ οὐδὲ ἁπλῶς γρα-
    φῆναι, ἵνα μὴ ἐξῇ αὐτοῖς λέγειν, ὅτι Μετὰ ταῦτα
    ἔπλασεν, ἀλλὰ καὶ μάρτυρας τῶν γραμμάτων καλεῖ
    νδρας ἀξιοπίστους καὶ ἀπὸ τοῦ ἀξιώματος καὶ ἀπὸ
    τοῦ τρόπου. Ποίησον γάρ μοι, φησί μάρτυρας πι-
    στοὺς ἀνθρώπους, τὸν Οὐρίαν τὸν ἱερέα, καὶ Ζα-
    χαρίαν· ἵνα ταν ἐξέλθῃ, [90] καὶ λέγωσιν, ὅτι οκ
    ἐλέχθη ταῦτα πρὸ πολλῶν χρόνων, τὸ βιβλίον ἐξενε-
    χθὲν κα οἱ μάρτυρες οἱ παρόντες καὶ ἀναισχυντοῦν-
    τας αὐτοὺς ἐπιστομώσωσι. Διὰ τοῦτό φησι, Λάβε χάρ-
    τον τόμον καινόν, ἵνα μὴ παλαιωθεὶς ἀπόληται,
    ἀλλὰ μένῃ τ χρόνῳ παρεκτεινόμενος, καὶ κατηγο-
    ρῶν διὰ τῶν γραμμάτων αὐτῶν. Καὶ γράψον γρα-
    φίδι ἀνθρώπου, τουτέστι καλάμῳ, τὰ μέλλοντα
    ἔσεσθαι. Τίνα δὲ τὰ μέλλοντα; Πόλεμος, νίκη βαρ-
    βαρικὴ, λαφύρων διανομή, σκύλων ἁρπαγή. Ταῦτα
    τοίνυν, φησίν, ἅπαντα γράφον. Τοῦ ταχέως προνο-
    μὴν ποίησαι σκυλεύων. Πάρεστι γάρ. Τί ἐστι, Πάρ-
    εστι γάρ; Δύο ταῦτα δηλοῖ αὕτη ἡ ῆσις b· ὅτι τότε
    ἤδη τῶν ἁμαρτημάτων αὐτῶν τὸ μέγεθος ἀπῄτει τὴν
    δίκην, καὶ ἐπὶ θύραις ἡ τιμωρία. Αὐτὸς δὲ ἀναβάλ-
    λεται, τῇ μακροθυμίᾳ βουλόμενος αὐτοὺς βελτίους
    ποιῆσαι, καὶ ἀποκρούεσθαι τὴν τιμωρίαν· καὶ ὅτι
    ῥάδιον αὐτῷ καὶ εὔκολον νεῦσαι μόνον, καὶ πάντα εἰς
    πέρας ἀγαγεῖν. πειδὴ γὰρ περὶ βαρβάρων ὁ λόγος
    ἦν τν μελλόντων ἐπιστρατεύειν, Μὴ νομίσητε, φη-
    σίν, ὅτι τῆς ὁδοῦ τὸ μῆκος, καὶ τῆς στρατείας c τὸ πλῆ-
    θος μέλλησιν τινὰ ποιεῖ· ἅπερ ἐπ' ἀνθρώπων ἔσεσθαι
    πέφυκε.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    αὐτῷ ῥάδιον καὶ εὔκολον ἐν μιᾷ καιροῦ ῥοπῇ, καὶ
    ἐν ἀκαριαίῳ ἀπὸ τῶν ἐσχάτων τῆς γῆς, κἂν πλείους
    ὦσιν, ἀγαγεῖν εὐθὺς κα ἐπιστῆσαι. Καὶ μάρτυράς
    μοι ποίησον πιστοὺς ἀνθρώπους, τὸν Οὐρίαν τὸν
    ἱερέα, καὶ Ζαχαρίαν υἱὸν Βαραχίου. Μάρτυρας τί-
    νος; Τοῦ χρόνου· ἵνα κἂν τὰ πράγματα συκοφαντῆ-
    ται, οἱ ζντες ἄνθρωποι καὶ παρόντες ἡνίκα ἐγρά-
    φετο, καὶ τὸν χρόνον σαφῶς εἰδότες, πότε ταῦτα ἐλέ-
    γετο, δυνηθῶσιν ἐπιστομίζειν τοὺς ἀναισχυντεῖν ἐπι-
    χειροῦντας. Τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως ἔχεται καὶ τὸ ἑξς,
    σαφέστερον ἐπάγων τὸν λεγχον. Πς καὶ τίνι τρόπῳ;
    Τῶν ῥημάτων αὐτῶν ἀκούσωμεν. Προσῆλθε γάρ,
    φησί, πρὸς τὴν προφῆτιν. Τὴν γυναῖκα τὴν ἰδίαν οὕ-
    τως ἐκάλεσεν ἴσως, διὰ τὸ καὶ αὐτὴν Πνεύματος
    ἠξιῶσθαι προφητικοῦ· ο γὰρ ἐν ἀνδράσι τὰ τῶν χα-
    ρισμάτων ἐστήκει μόνον, ἀλλὰ καὶ εἰς τὸ γυναικεῖον
    διέβαινε φύλον. Οὐ γὰρ ὥσπερ ἐν ταῖς βιωτικαῖς
    χρείαις διῄρηται τὰ γένη, καὶ ἄλλα μὲν ἀνδρῶν, ἄλλα
    δὲ γυναικῶν τὰ ἐπιτηδεύματα, καὶ οὐκ ν δυνηθεῖεν
    τὰ ἀλλήλων ἀνταλλάξασθαι, οὕτω δ καὶ ἐπὶ τῶν
    πνευματικῶν· ἀλλ' ἴσοι οἱ ἀγῶνες κα κοινοὶ ο στέ-
    φανοι. Καὶ τοῦτο καὶ ἐν τῇ αλαὲλ καὶ ἐν τῇ Καϊνῇ
    μετὰ ἀκριβείας ἴδοι τις ἄν, καὶ παρὰ πάντα τὸν βίον d
    συμβαῖνον. Ταύτῃ τοίνυν ἐμιλήσας νόμῳ γάμου,
    κύειν παρεσκεύασε. Καὶ ἐπειδὴ τὸ παιδίον ἐτέχθη,
    ἐπιτίθησιν αὐτ ὄνομα καινὸν καὶ παράδοξον, τὴν
    ἱστορίαν τῶν ἰσομένων ἔχον. Τί γάρ φησι; Κάλε-
    σον τὸ ὄνομα αὐτοῦ, Ταχέως σκύλευσον, ὀξέως
    προνόμευσον· ἵνα κἂν τὰ γράμματα ἀπιστηθῇ τὰ ἐν
    τῷ τόμῳ κείμενα, ἡ προσηγορία τοῦ παιδίου τὴν
    ἱστορίαν τῶν ἐκδησομένων [91] ἔχουσα, καὶ πρὸ τῆς
    ἐκβάσεως τῶν γενομένων τελεῖσα, καὶ συνεχς παρὰ
    πάντα καλουμένη τὸν χρόνον, καὶ τῶν σφόδρα ἀναι-
    σχυντεῖν ἐπιχειρούντων ἀποφράξῃ τὰ στόματα. Ὅτι
    γὰρ οὐ μετὰ τὴν κβασιν πλασε ταῦτα ὁ προφήτης,
    ἀλλ' ἄνωθεν αὐτὰ προείδε, καὶ οἱ σφόδρα ἀγνωμονεῖν
    ἐπιχειροῦντες ἠδύναντο πείθεσθαι, οἱ πρὸ τῶν
    πραγμάτων ἐκβάσεως αὐτὸ τὸ παιδίον ὁρῶντες καλού-
    μενον, καὶ τὴν διδασκαλίαν τῶν ἑσομένων συμφόρων
    ἀνακηρύττον. Διὰ τὸ τοτο καὶ ἑρμηνεύει τῆς προ-
    φητείας τὴν δύναμιν, καὶ τὸν χρόνον ἐπισημαίνεται
    μετὰ ἀκριβείας, οὕτω λέγων· Διότι πρὶν  γνῶναι
    τὸ παιδίον καλεῖν πατέρα ἢ μητέρα, λήψεται δύ-
    ναμιν Δαμασκοῦ, καὶ τὰ σκῦλα Σαμαρείας ἔναντι
    βασιλέως Ἀσσυρίων. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν·
    Ἐν τῷ χρόνῳ, φησί, τῆς ἡλικίας τῆς ἀώρου, καὶ
    μηδέπω φθέγγεσθαι δυναμένης, τὰ τῆς νίκης ἔσται
    καὶ τν τροπαίων, οὐχ ὡς τοῦ παιδίου δυναμένου
    παρατάξασθαι, καὶ καθελεῖν τοὺς πολεμίους, ἀλλ'
    ὡς τῆς λικίας ἐκείνης, τουτέστι, τοῦ χρόνου τοῦ
    πρὸ τς τοῦ παιδίου διαλέξεως παραδιδόντος ἅπαντα
    τοῖς πολεμίοις. Καὶ προσέθετο Κύριος λαλῆσαί μοι
    ἔτι· Διὰ τὸ μὴ βούλεσθαι τὸν λαν τοῦτον τὸ
    ὕδωρ τοῦ Σιλωὰμ τὸ πορευόμενον ἡσυχῇ, ἀλλὰ
    βούλεσθαι ἔχειν τὸν Ῥυσν καὶ τὸν υἱὸν τοῦ
    Ῥομεὴλ βασιλέα ἐφ' ὑμῶν, διὰ τοῦτο ἰδοὺ
    ἀνάγει Κύριος ἐφ' ὑμᾶς τὸ ὕδωρ τοῦ ποταμοῦ, τὸ
    ἰσχυρὸν κα τὸ πολύ, τν βασιλέα τν Ἀσσυρίων.
    Ὅπερ ἔθος ἐστὶ τῷ Θε, μὴ μόνον τὰς τιμωρίας προ-
    λέγειν, ἀλλὰ καὶ τὰς αἰτίας τιθέναι, ὥστε καὶ ταύτῃ
    παιδεύσαι τοὺς ἀκούοντας, τοῦτο καὶ ἐνταῦθα ποιεῖ
    Εἰπν γὰρ τν τῶν ἀλλοφύλων διανομήν, καὶ τὰ σκῦλα,
    καὶ προλέγων τὴν τῶν βαρβάρων ἔφοδον, λέγει καὶ
    τὴν αἰτίαν τοῦ πολέμου. Τίς δέ ἐστιν αὕτη; Ἡ ἀγνω-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,950">
    β'. Τῷ γὰρ Θεῷ παρέστηκεν ὁ πόρρωθεν ὤν· οὕτως
    a Sie Reg. et Savil. Al Morel. et Bavaricus τὰ μέλ-λοντα αὐτοὺς καταλήψεσθαι, omissis quibusdam.
    b Reg. et Savil. αὕτη ἡ κρίσις, minus recte, ni fallor : non enim hic de judicio quoquam agitur.
    c Legendum puto τῆς στρατιᾶς.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,950">
    d Παρά πάντα τὸν βίον, per totum genus humanum, per totum mundum. Apud Eusebium Præp. Evang. in fine : ὁ σύμπας τῶν ἀνθρώπων βίος, totum genus humanum, totus mundus. Athanasius Tom. I. p. 1255. E· καταλαξονόμε-νοι τοῦ τν ἀνθρώπων βίου, superbe agentes adversus genus humanum.
    e Reg. περὶ πάντα, γαλουμένην τὸν χρόνον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente João Crisóstomo, Comentário a Isaías).
    Texto em grego com aparato crítico em latim e grego.
    Marcadores de notas (a, b, c, d, e) identificados no texto e no aparato.
    Números de página 91 e 92 no cabeçalho.
    Número [90] e [91] aparecem no meio do texto como referências internas.
  </notas>
</pagina>