<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    119 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    et obruuntur. Aliæ gignuntur, et augentur, atque ad
    pravas actiones procedunt, omnemque mentis nostræ
    sanitatem corrumpunt, si magna in socordia versemur.
    Hoc itaque dicit, Elatum est cor ejus, neque se intus
    continuit arrogantia, neque extincta est, sed ut pro-
    rupit, ad opus usque pravum progressa, totam illius
    virtutem corrupit. Beatitudo est igitur, cogitationem
    improbam prorsus non admittere, quod et a propheta
    dictum est, Domine, non est elatum cor meum (Psal.
    130. 1). Non dixit, Elatum quidem est, sed illud co-
    hibui: verum, Non est omnino elatum: hoc est,
    Jugiter servavi animam meam inaccessam malitiæ.
    Hoc igitur est beatitudinis: huic proximum illud est,
    malas cogitationes jam ingressas celeriter repellere,
    neque sinere, ut illic diutius immorentur, ne in nobis
    pessime grassentur. Quod si eo usque socordiæ pro-
    cesserimus, est per Dei bonitatem et hujus socordiæ
    solatium, multaque ab illa summa et ineffabili bonitate
    talibus vulneribus parata sunt remedia. Sed age ser-
    monem hunc missum faciamus, ne quod in initio ve-
    rebamur, nunc accidat nobis, rerumque turbæ vestram
    obruat memoriam. Quapropter necessum est ut quæ
    dicta sunt, summatim paucis repetamus: sic et matres
    facere solent cum poma, aut bellaria, aut aliud simile
    quidpiam in puerillem immittunt sinum: ne per puer-
    porum negligentiam excidat aliquid eorum quæ data
    sunt, contractam undique tuniculam, cingulo subjici-
    ciunt, quo sint in tuto. Idem nos faciamus, orationem
    in longum porrectam contrahamus, memoriæque cu-
    stodiæ deponamus. Audistis quomodo nihil agendum
    sit ad ostentationem, quantumque sit malum socordia,
    ut etiam in perfecta vita versantem facile supplantarit.
    Didicistis quanta nobis opus sit cura, potissimum sub
    vitæ finem, utquene desperandum sit ei qui cum inci-
    disset in peccata mutatus est, neque oporteat eum
    qui in socordia vivit, de recte factis confidere. Disse-
    ruimus vobis de differentia peccatorum, ne simus
    vehementer intenti ad eximias corporum formas:
    quantumque hinc oriatur mali, demonstravimus. Quæ
    de superbia vobis diximus meministis, quæque de
    pravis cogitationibus. Hæc servantes redeamus do-
    mum; quin potius hæc servantes excipiamus perfe-
    ctiorem eximii doctoris exhortationem. Nam nostra
    quidem, qualiacumque sunt, habent juventutis indicia:
    hujus autem, qualiacumque fuerint, cana quadam
    prudentia sunt ornata. Ac nostra quidem similia sunt
    torrenti, qui cum strepitu fertur; illius autem oratio
    similis est fonti magna tranquillitate fluvios effundenti,
    qui olei magis quam aquarum cursum imitetur. Exci-
    piamus igitur ea fluentia, ut fiant in nobis fons aquæ
    salientis in vitam æternam (Joan. 4. 14): quam nobis
    omnibus contingat assequi, gratia et benignitate Do-
    mini nostri Jesu Christi (a), cum quo Patri, simul
    cum sancto et bono Spiritu honor, gloria et imperium,
    nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    Ejusdem in dictum illud Isaiæ, Factum est anno, quo
    mortuus est Ozias rex, vidi Dominum sedentem in
    solio excelso et elato (Isai. 6. 1); et laus civitatis
    Antiochiæ; et adversus eos qui prohibent nuptias
    demonstratio divina.

    HOMILIA IV.

    1. Frequentiam auditorum sibi ipsique grati-
    latur; Romæ præfert suam civitatem. — Præcla-
    rum nobis hodie theatrum adest, magnificus alacrisque cœtus. Quid tandem est in causa? Se-
    mentis heri factæ fructus, hodie messis est. Heri
    plantavimus, hodie metimus. Non enim terram inani-
    mam colimus, ut tarde fructificet, sed animas ratione
    præditas. Non est natura, quæ cunctatur, sed gratia,
    quæ accelerat. Recte compositus nobis populus, au-
    diendi studiosa plebs est. Heri vocati sunt, hodie co-
    ronantur. Admonitionis hesternæ fructus hodiernum
    est obsequium. Unde nos quoque libenter semina
    jacimus, quia purum videmus arvum, non spinam
    quæ suffocat, neque viam quæ calcatur, neque pe-
    tram sterilem, sed profundam ac pinguem agrum,
    qui simul et semen recipit, et spicam nobis exhibet.
    Hæc semper loquor, nec loqui desinam: hæc nostræ
    civitatis laus est, non quod senatum habeat, non
    quod consules numerare possimus, neque quod sta-
    tuas complures, neque quod mercium copiam, neque
    quod situm habeat commodum: sed quod populum
    habeat audiendi studiosum, quod templa Dei plena,
    quod Ecclesiæ deliciæ magis crescent in dies, quod-
    que sermonem habeat proficuentem, desideriumque
    numquam satiantem. Siquidem civitas non ab ædifi-
    ciis, sed ab inhabitantibus admiranda redditur ¹. Ne
    mihi narres Romanorum urbem magnitudine spatio-
    sam esse; sed ostende mihi illic populum æque cupi-
    dum audiendi. Nam Sodoma turres habebant, cum
    Abraham in tugurio moraretur: attamen venientes
    angeli Sodoma præteribant, et ad tugurium diverte-
    bant (Gen. 18). Non enim ædium splendorem quære-
    bant, sed animæ virtutem et pulchritudinem quæren-
    tes circumibant. Ita sane alias desertum habebat
    Joannem, civitas Herodem: eoque desertum nobilius
    erat civitate. Cur ita tandem? Quoniam non in stru-
    cturis sita est prophetia. Hæc dico, nequando civita-
    tem prædicemus, quæ moribus dissoluta est. Quid
    mihi narras ædificia, quid columnas? Hæc una cum
    præsenti vita diruuntur. Ecclesiam ingredere, ut
    civitatis videas nobilitatem. Ingredere, inquam, vide
    pauperes a medio noctis usque ad lucem perseve-
    rantes, vide sacra pervigilia diem cum nocte copu-
    lantia: vide eos neque interdiu neque noctu vel
    somni tyrannidem ac violentiam metuentes, vel in-
    opiæ necessitatem formidantes. Magna revera civitas,
    ac totius orbis metropolis. Quot episcopi, quot docto-
    res huc venerunt, et a populo docti discedunt, ac
    legem illam insitam in se transplantare curant ²?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    (a) Quæ sequitur conclusio sic habetur in uno Codice,
    atque ita legerat Erasmus. Quanquam hæ conclusiones, ut
    jam alibi diximus, ad librariorum libitum ut plurimum
    concinnatæ sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    ¹ Savil., sic habet..... sed ab inhabitantibus definitur.
    ² Sic Savil., Morel. et Manuscripti, uno excepto, qui ha-
    bet, hic discunt, pro, in se transplantare curant, et sic le-
    gerat Erasmus, qui vertit, hic discunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (119-120) com texto em latim.
    Hifenização mantida conforme quebras de linha no original (ex: pro- rupit, grati- latur).
    Notas de rodapé identificadas por (a), ¹ e ².
  </notas>
</pagina>