<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,30,820,60">
    111 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="150,70,480,840">
    tur præluceat. Quæ si sustuleris, lumen sustuleris,
    omniaque tenebris multaque turbatione compleveris.
    Propterea omne dati acceptique negotium, sive cum
    amicis, sive cum inimicis, sive cum famulis, sive cum
    procuratoribus et œconomis agatur, hæc eget cautione,
    et ubique menses, annos ac dies subscribimus.
    Quod si tantum valet ea res in negotiis sæcularibus,
    in spiritualibus multo amplius proferit. Siqui-
    dem hoc declarat prophetiæ esse prophetias. Ne-
    que enim aliud quidquam est prophetia, quam re-
    rum futurarum enarratio. Proinde qui nescit tempora
    eorum quæ dicta sunt, quæve evenerunt, qui poterit
    homini contentioso demonstrare prophetiæ dignita-
    tem? Hinc nobis et adversus gentes certamina et
    victoriæ, cum nostra demonstramus antiquiora, quam
    quæ apud illos habentur : hinc nobis adversus Ju-
    dæos demonstrationes ad evincendam veritatem;
    adversus Judæos, inquam, infelices ac miseros, qui
    ob temporum ignorantiam in gravissimum errorem
    lapsi sunt. Nam si audissent patriarcham dicentem,
    Non deficiet princeps ex Juda, neque dux de femoribus
    ejus, donec veniat, cui repositum est (Gen. 49. 10),
    sique diligenter observassent adventus dominici tem-
    pora, nequaquam excidissent a Christo in Antichri-
    stum delapsi : quemadmodum et ipse Christus id sub-
    indicans cis prædixit : Ego veni in nomine Patris mei,
    et non recepistis me : si venerit alius in nomine suo,
    illum recipietis (Joan. 5. 43). Vidisti quantus error
    inciderit ex inscitia temporum? Tantam igitur utili-
    tatem ne negligas. Quemadmodum enim in agris ter-
    mini columnæque non sinunt arva confundi, sic
    tempora non sinunt confundi res gestas, sed dum
    dirimunt alias ab aliis, et in ordinem congruentem
    digerunt, multa nos liberant turbatione. Operæ pre-
    tium igitur est exponere vobis quis fuerit hic Ozias,
    quo tempore regnarit, quibus imperarit, et quanto
    tempore durarit illius principatus, postremo quomodo
    vitam finierit. Imo potius jam silendum est, eo quod
    necesse sit in immensum historiarum pelagus ora-
    tionem extendere. Qui vero pro hujusmodi mare sunt
    iter facturi, necesse est non fatigatis, sed integris
    remigibus viam capessant. Nam hanc ob causam pas-
    sim per mare portus insulæque positæ sunt, ut et
    gubernator et nauta refocillentur, hic quidem remo
    deposito, ille vero exsurgens a clavo. Iis de causis
    et diversoria cauponæque ubique per vias excogitatæ
    sunt, ut jumenta simul cum viatoribus a labore re-
    creentur. Eoque et doctrinæ sermoni silentii tempus
    præfinitum est, ut neque nos ipsos deterreamus ver-
    borum multitudine, neque vos delectemur. Atque
    hæc tempora novit Salomon dicens, Tempus tacendi,
    et tempus loquendi (Eccl. 3. 7). Sit igitur nobis
    tempus tacendi, quo detur et præceptori tempus lo-
    quendi (a). Nam quæ nos afferimus, similia sunt vino
    quod recens sub torculari haustum est : quæ vero
    dicuntur ab illo, similia sunt vino, quod quoniam ve-
    tustatem seniumque collegit, multam adfert tum uti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,840">
    litatem, tum vim iis qui opus habent : nobisque acci-
    dit hodie illud evangelii, post deterius vinum id
    quod melius est infertur (Joan. 2. 10). Et quemad-
    modum illud vinum non vitis generat, sed virtus
    Jesu Christi fecerat : ita et hujus sermonem non hu-
    mana profundi cogitatio, sed Spiritus sancti gratia.
    Quoniam igitur hujus liquoris fluenta copiosa sunt et
    spiritualia, studiose excipiamus, caute servemus, ut
    assidue irrigati tempestivum adferamus fructum Deo,
    qui hæc largitus est : quem decet omnis gloria et
    honor cum unigenito ejus Filio sanctissimoque Spi-
    ritu, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
    In secundum librum Paralipomenon (a), ubi dicitur,
    Elatum est cor Oziæ; deque humilitate; tum quod
    hominem virtute præditum non oporteat esse confi-
    dentem; denique quantum malum sit arrogantia
    (2. Paral. 26. 16; et 4. Reg. 15).
    HOMILIA III.
    1. Benedictus Deus, et nostra quoque ætas prog-
    minat martyres, et nobis hoc honoris contulit Dei di-
    gnatio, ut conspiceremus homines occidi pro Christo,
    homines qui sacro sanguine distillant, Ecclesiam uni-
    versam irrigante : sanguine, inquam, distillantes, dæ-
    monibus quidem terrifico, angelis vero desiderabili,
    nobis porro salutari. Largita est nobis hoc Dei digna-
    tio, ut spectaremus homines pro pietate belligeran-
    tes, vincentes, coronatos. Neque vero solum contingit
    hæc spectare, verumetiam ipsa athletarum corpora
    accipere : ac victores illos et corona insignes apud nos
    habemus. Sed in præsentia de martyribus sermonem
    reservemus martyrum æmulatori, communi docto-
    ri (b) : ipsi vero nunc de Ozia disseremus, jampridem
    debitum æs alienum dinumerantes, diuturnoque au-
    diendi nixus solventes. Nam parturit, sat scio, unus-
    quisque vestrum, cupiens illam audire historiam :
    hanèque parturitionem nos interim protraximus, non
    quod cuperemus vobis intendere cruciatum, sed quod
    studeremus vestrum accendere desiderium, ut vobis
    a me convivio acceptis meus apparatus quam suavis-
    simus videretur. Nam opulentis convivoribus, si
    convivas acceperint saturos, licet apparatus lauitia
    illorum appetentiam excitare : cæterum pauperum
    mensam non alia res æque lautam exhibet, quam si,
    qui ad illam accubituri sunt, esuriant. Quis igitur est
    Ozias, quibus ortus majoribus, quorum rex, quanto
    tempore regnavit, et quid cum laude gessit, quid se-
    cus, postremo quo pacto vitam absolvit? De his om-
    nibus in præsentia apud vos disseremus, imo potius
    quantum dicere licebit, sic ut multitudine non con-
    fundamus vestram memoriam : id quod in lucernis
    accensis accidere solet. Nam si paulatim ellychnio
    instillaris oleum, satis alimoniæ dederis igni : sin si-
    mul totum infuderis oleum, etiam flammam, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="180,850,450,880">
    (a) Chrysost. dixit præsente episcopo.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="550,850,900,920">
    (a) Omnes ferme Mss. habent εἰς τὴν πρώτην τῶν Παρα-
    λειπομένων; sed hic est haud dubie secundus Paralipo-
    menon liber, nec potuit unquam Oziæ historia ad primum
    pertinere.
    (b) Episcopum Flavianum communem vocat doctorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição impressa (provavelmente Patrologia Graeca). Texto em latim com citações gregas nas notas de rodapé. Layout em duas colunas.
  </notas>
</pagina>