<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    101 IN ILLUD, VIDI DOMINUM, HOMIL. I. 102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,490,800">
    sedem incomprehensibilem demonstraret. Quandoquidem apud nos quod excelsum est cogitationem quandam præbet comparationis ad ea quæ humilia sunt ac submissiora : veluti excelsi sunt montes campestribus et planitiei comparati : excelsum item cælum ab omnibus terrenis altitudine remotum ; cæterum hæc sublimitas et altitudo solius est illius naturæ incomprehensibilis, quam neque cogitatione concipere, neque verbis eloqui quisquam potest, eoque dicit : Vidi Dominum sedentem in solio excelso et elevato. Sed quid præterea vidisti, o propheta ? quid circa illum spectasti ? Et Seraphim stabant, inquit, in circuitu ejus (Isai. 6. 2). Quid faciebant et quid dicebant, qua fiducia fruebantur? Fiducia quidem, inquit, nulla, verum timoris ac stuporis erant plena, ipsa etiam specie metum ineffabilem declarantia. Duabus enim alis velabant faciem, simul excludentia radium e solio prodeuntem, eo quod ferre non possent immensam illius gloriam, simul autem et suam religionem ac reverentiam significantia, quam habent erga Dominum.
    Cur Seraphim faciem et pedes velent. — Tali gaudio gaudent illa , tali lætitia exsultant, nec solum facies velant, verum et pedes. Quamobrem hoc faciunt? Facies quidem merito velant propter metuendum spectaculum, quodque non possint inaccessam gloriam obtueri : verum pedes quare simul velant? Ac volebam quidem vobis hoc relinquere, ut ipsi circa hujus rei solutionem laboraretis, circaque spiritualem rerum vestigationem vigilaretis : cæterum ne vestram cogitationem circa hujus inquisitionem intentam relinquens , id efficiam ut admonitionem negligatis, necesse est ut hoc obiter solvam. Quare igitur pedes velant? Inexplicabilem erga Conditorem reverentiam exhibere student, multamque anxietatem tum ipso habitu, tum voce , tum aspectu , denique ipsa statione. Quoniam igitur id quod desiderant quodque conveniebat non assequuntur, occultant idcirco undique defectum dum se circumtegunt. Utrum intelligitis quod dictum est, an operæ pretium est ut idem denuo repetam ? Age , ut hoc faciam dilucidius , ex rerum nostrarum exemplis manifestum facere conabor. Assistit aliquis terreno regi omnibusque modis molitur, ut quamplurimam erga illum reverentiam exhibeat, quo per hoc ¹ majorem illius erga se conciliet benevolentiam. Cujus gratia specie capitis, ipsa voce, ipsa manuum compositione, ipsa pedum conjunctione, totiusque corporis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,800">
    contractione talem reverentiam conatur ostendere. Hoc et ab illis incorporeis virtutibus observatur. Cum enim plurimam habeant erga Conditorem reverentiam, et hanc undique conantur præstare : deinde quoniam non assequuntur quod expetunt, quod cupiditati deest, hoc velo obtegunt. Hanc ob causam igitur facies ac pedes tegere dicuntur. Quamquam est et alia quædam magis mystica speculatio quæ circa hoc consideratur, non quod pedes ac facies habeant ( sunt enim incorporea , quemadmodum ipsum Numen ) , sed ut hoc humanus sermo declaret ea undique metu ac reverentia affecta servire Domino. Sic oportet nos quoque assistere , talem Deo glorificationem offerentes , metuentes ac trementes, ac tamquam illum ipsum mentis oculis intuentes. Adest enim hic omnino qui nullo loco circumscribitur , vocesque nostras recenset. Sic igitur contrito et humiliato corde laudem deprementes reddamus eam acceptam, et velut incensum boni odoris ad cælum mittamus. Cor enim, inquit, contritum et humiliatum Deus non despicit ( Psal. 50. 19 ). Verum propheta , inquis , exhortatur ut cum jubilo glorificationem peragamus : Jubilate , inquit , Domino, omnis terra ( Psal. 65. 1 ). At neque nos talem jubilationem prohibemus , sed vocem prohibemus nihil significantem ; neque prohibemus vocem laudis , sed vocem absurdilatis et inconditam, ac mutuas inter vos contentiones , manus incassum temereque sublalas in aerem, pedes supplaudentes, indecoros effeminatosque mores, quæ sunt eorum, qui in theatris ac circensibus ludis versantur, ludicra. Illinc nobis perniciosa invehuntur exempla, illinc irreligiosæ vulgaresque voces, illinc manuum ineptæ gesticulationes , contentiones , concertationes , ac mores incompositi.
    4. Spectacula publica vitanda, quare. — Nulla res enim æque eloquia Dei adducit in contemptum, atque spectaculorum quæ illic proponuntur admiratio. Proinde frequenter vos hortatus sum, ne quis eorum qui huc adveniunt , divinæque doctrina fruuntur , quique tremendi ac mystici participes sunt sacrificii , ad illa iret spectacula , neu divina cum dæmoniacis commisceret mysteria. Attamen nonnulli usque adeo insaniunt, ut etiam cum speciem gravitatis ac reverentiæ plenam circumferant, et ad profundam canitiem pervenerint , nihilo secus currant ad illa , neque nostris sermonibus auscultantes , neque propriam reveriti speciem. Verum quoties eis hunc sermonem ingerimus , et ut cantitem gravitatemque suam revercantur adhortamur , quam frivolus illorum , quam ridiculus sermo ! Exemplum, inquiunt , victoriæ quæ in futuro sæculo erit et coronarum sunt illa plurimamque illinc utilitatem referimus. Quid ais , homo? Obsoletus iste sermo ¹ est ac fallaciæ plenus. Unde utilitatem isthinc refers? ex innumeris contentionibus, ex temere factis juramentis in damnum loquentium? an ex contumeliis, conviciis , scommatibusque , quibus spectatores ejusmodi rerum se mutuo conspergunt? Verum ex his nihil utilitatis ad te redit : an vero ullam omnino ex
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,810,490,960">
    ¹ Reg. 1832 : Multam reverentiam erga Conditorem habent, multo stupore percelluntur. Quos affectus tum ipso habitu, tum voce, tum aspectu, denique ipsa statione exprimere conantur. Quoniam igitur sic etiam quod decet attingere non possunt, se velando undique defectum supplent. ¹ Utrum intelligitis quod dictum est, an operæ pretium est ut idem denuo repetiam? equidem mihi repetendum videtur. Age igitur, et hoc lucidum ex rerum nostrarum exemplis faciam. Et certe, dic mihi, qui regi assistit, nonne omnimodo conatur maximam erga illum exhibere reverentiam? Procul dubio; nempe ut per hoc, etc. Et sic fere ubique hic unus Codex, ita ut si vellem omnia afferre lectionum discrimina, fere tota homilia ad verbum exscribenda esset. A Morelliana autem editione verbis tantum differt, non sensu. In aliis autem Manuscriptis cum Editis collatis perpaucæ observantur varietates.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,920,900,950">
    ¹ Alius, teste Savilio, ridiculus iste sermo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "sublalas", "absurdilatis").
  </notas>
</pagina>