<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,20,980,60">
    17 IN ISAIAM, CAP. VI. 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,880">
    θαυμάσης δὲ, ε περὶ Θεοῦ διαλεγόμενος, οὕτω παχυτά-
    ταις κέχρηται λέξεσι· πρὸς γὰρ τὴν ἔνοιαν τῶν ἀκουόν-
    των σχηματίζει τὰ ῥήματα, ἐν βουλόμενος δεῖξαι διὰ
    πάντων, ὅτι καὶ τῷ θείῳ ῥάδιον τοῦτο, καὶ ὅτι πάντως
    ἀπαντήσουσι· διὸ καὶ ἐπήγαγε λέγων· Καὶ ἰδοὺ ταχὺ
    κούφως ἔρχονται. Οὐ πεινάσουσιν, οὐδὲ κοπιάσουσιν,
    οὐδὲ νυστάξουσι. Ταῦτα περβολικῶς εἴρηται. Πῶς γὰρ
    ἐνῆν μήτε πεινῆν, μήτε καθεύδειν, ἀνθρώπους ὄντας, καὶ
    τὴν κοινὴν λαχόντας λέξιν; Ἀλλὰ τὸ τάχος τῆς στρα-
    τιᾶς, τὴν εὐκολίαν, τὴν ταχύτητα, ὅπερ ἔφθην εἰπών,
    διὰ πάντων ἐδείκνυται. Οὐδὲ λύσουσι τὰς ζώνας αὐ-
    τῶν ἀπὸ τῆς ὀσφύος αὐτῶν, οὐδὲ μὴ ῥαγῶσιν οἱ
    ἱμάντες τῶν ὑποδημάτων αὐτῶν. Ὧν τὰ βέλη ὀξέα
    ἐστι, καὶ τὰ τόξα αὐτῶν ἐντεταμένα. Οἱ πόδες τῶν
    ἵππων αὐτῶν ὡς στερεὰ πέτρα ἐλογίσθησαν, οἱ τρο-
    χοὶ τῶν ἁρμάτων αὐτῶν ς καταιγίδες. Ὀρυώσιν ὡς
    λέοντες, καὶ παρεστήκασιν ὡς σκύμνοι λεόντων.
    Καὶ ἐπιλήψεται, καὶ βοήσει ὡς θηρίον, καὶ ἐκβαλεῖ·
    καὶ οὐκ στιν ὁ υόμενος αὐτούς. Καὶ βοήσεται δι'
    αὐτοῖς τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, ὡς φωνῇ θαλάσσης κυμαι-
    νούσης. Καὶ ἐμβλέψεται εἰς τν οὐρανν ἄνω, καὶ
    εἰς τὴν γῆν κάτω· καὶ ἰδο σκότος σκληρόν, σκό-
    τος ἐν τῇ ἀπορίᾳ ατῶν. Διὰ πάντων τὸν λόγον ἐξ-
    ώγκωσε, καὶ τὸν φόβον ἐπῆρε, κατὰ μικρὸν καστα ὁ δι-
    ηγούμενος, τὰ περὶ τῆς γνώμης, τὰ περὶ τῆς ἰσχύος, τὰ
    περὶ τῶν ὅπλων, [63] τὰ περὶ τῶν ἵππων, τὰ περὶ τν
    ἁρμάτων, ὥστε τῷ πλήθει τῶν λεγομένων πολλὴν ποι-
    σαι τὴν ἀγωνίαν, καὶ τῇ σαφηνείᾳ τν εἰκόνων ἐγγὺς
    τὰ πράγματα αὐτοῖς ἄγαγειν. Διὸ καὶ λέουσιν αὐτοὺς
    παραβάλλει, καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα ἔστη τοῦ παραδείγματος,
    ἀλλὰ καὶ φωνὴν ἀναπλάττει καὶ ὁρμν τοῦ θηρίου, καὶ
    ἐπιμένει τῇ μεταφορᾷ, καὶ πολλὴν ποιεῖται τὴν τροπήν.
    Καὶ ἐντεῦθεν ἐπὶ θάλασσαν ἐξάγει τὸν λόγον, λέγων,
    ὅτι τοσοῦτος ἔσται ὁ θόρυβος, τοσαύτη ἡ ταραχή, ὅση
    ἂν γένοιτο μαινομένης θαλάσσης καὶ κύματα διεγειρομέ-
    νης· καὶ πάντα κινεῖ τρόπον, αὔξων τὸν φόβον, ὥστε
    μὴ δεηθῶσιν αὐτοὺς τῆς διὰ τῶν πραγμάτων πείρας.
    Καὶ τὸ δὴ χαλεπώτερον, ὅτι οὐδὲ ὁ παραστησόμενος
    ἔσται, φησίν, οὐκ ἀπὸ τῆς γῆς, οὐκ ἀπὸ τῶν οὐρανῶν·
    ἀλλ' ἔρημοι καὶ τῆς νωθεν συμμαχίας, καὶ τς κάτω-
    θεν βοηθείας, ἐκδοθήσονται τοῖς πολεμίοις. Σκότος δὲ
    ἐνταῦθά φησι τὸ ἀπὸ τῆς συμφορᾶς αὐτοῖς ἐγγινόμενον,
    οὐχ ὡς τῆς ἀκτῖνος ἀφανιζομένης, ἀλλὰ τῆς διαθέσεως
    τῶν πασχόντων ἐν μέσῃ τῇ μεσημβρίᾳ ἀντὶ φωτὸς σκό-
    τος ὁρώντων· ὅπερ τοῖς δυνωμένοις κα θλιβομένοις
    συμβαίνειν εἴωθε. Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι οὐ τῆς φύσεως
    τοῦ ἀέρος τὸ σκότος ἦν, ἀλλὰ τῆς ἐκείνων διαθέσεως,
    ἐπῆγαγε· Σκληρὸν σκότος ἐν τῇ ἀπορίᾳ αὐτῶν.

    ΚΕΦΑΛ. Ϛ'.
    Καὶ ἐγένετο τοῦ ἐνιαυτοῦ, οὗ ἀπέθανεν Ὀζίας ὁ βασιλεύς.

    α'. Τί δήποτε τοὺς μὲν ἄλλους χρόνους ἀπὸ τῆς ζωῆς τῶν
    βασιλέων, τοῦτον δ ἀπὸ τς τελευτς χαρακτηρίζει νῦν
    ὁ προφήτης; Οὐ γὰρ εἶπεν, Ἐγένετο ἐν ταῖς ἡμέραις
    Ὀζίου, οὐδὲ, ν τῇ βασιλείᾳ ζίου, ἀλλ', Ἐγένετο
    ἡνίκα ἀπέθανε. Τί δήποτε ἐν τούτῳ ποιεῖ; Οχ ἁπλς,
    οδὲ ὡς ἔτυχεν, ἀλλὰ τι ἀπόρρητον ἡμν αἰνίττεται. Τί
    δὲ τοῦτ' ἐστιν; Ὁζίας οὗτος τῇ τῶν γεγενημένων εὐ-
    πραγίᾳ μεθίων, καὶ ὑπὸ τῆς εὐημερίας ὀγκούμενος,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,980,880">
    μεῖζον τῆς ἀξίας ἐφρόνησε. Καὶ ἐπειδὴ βασιλεὺς ἦν,
    ἐνόμισεν αὐτῷ προσῆκειν ἱερᾶσθαι, καὶ ἐπεπόθησε τῷ
    ναῷ, κα εἰς τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων εἰσῆλθε, καὶ τοῦ ἱερέως
    κωλύοντος καὶ ἀπαγορεύοντος αὐτῷ τν ἐκεῖσε εἴσοδον,
    οὐκ ἠνέσχετο, ἀλλ' ἐνέμεινε τῇ μανίᾳ, ὀλίγον τοῦ ἱερέως
    ποιούμενος λόγον. Ταύτης ἕνεκεν τῆς ἀναισχυντίας ἐπ-
    αφήψεν αὐτῷ λέπραν ὁ Θες κατὰ το μετώπου. Βουλη-
    θεὶς γὰρ πλείονα τῆς οὔσης τιμὴν λαβεῖν, καὶ ἧς εχεν
    ἐξέπεσεν. Οὐ γὰρ δὴ μόνον ἱερωσύνην οὐ προσέλαβεν,
    ἀλλὰ καὶ γενόμενος ἀκάθαρτος, τῶν βασιλείων ἐξεβάλ-
    λετο, καὶ τὸν παντα χρόνον ἐν οἴκ τινὶ κεκρυμμένος
    κατῴκει, τὴν αἰσχύνην οὐ φέρων. Καὶ ὁ λαὸς δὲ συν-
    απήλαυσεν ἅπας τῆς τοιαύτης ὀργῆς, ὅτι τοὺς τοῦ Θεοῦ
    νόμους περιείδον, καὶ τὴν ερωσύνην ὑβριζομένην οὐκ
    ἐξεδίκησαν. Πῶς οὖν συναπήλαυσε τῆς ργῆς; Τῷ τὴν
    προφητείαν ἀνασταλῆναι· ὀργιζόμενος γὰρ αὐτος ὁ
    Θεὸς περὶ οὐδενὸς [64] οὐδὲν ἀπεκρίνατο. Ἀλλ' οὐ μέχρι
    παντὸς τοτο ἐποίησεν, ἀλλὰ τῷ μέτρῳ τῆς ζωῆς τοῦ
    βασιλέως καὶ μέτρον τῆς τιμωρίας ὥρισεν. Ὁμοῦ γοῦν
    ἐκείνου καταλύσαντος τὴν ζωήν, καὶ ὁ Θεὸς τὴν ὀργὴν
    κατέλυσε, καὶ τὰς θύρας πάλιν τῆς προφητείας ἀνέῳξε.
    Τοῦτο γοῦν αἰνιττόμενος ὁ προφήτης ἀνέμνησεν ἡμς
    τοῦ καιροῦ τς τελευτς τοῦ βασιλέως.
    Διόπερ οὕτως ἄρχεται τῆς προφητείας, λέγων· Ἐγένε-
    το τοῦ ἔτους, οὗ ἀπέθανεν Ὀζίας ὁ βασιλεύς, εἶδον
    τὸν Κύριον καθήμενον. Καίτοι γε ὁ Χριστός φησι· Θεὸν
    οὐδεὶς ώρακε πώποτε. Ὁ μονογενὴς Υἱός, ὁ ὢν εἰς
    τὸν κόλπον τοῦ Πατρός, ἐκεῖνος ἐξεγήσατο. Καὶ πά-
    λιν· Οὐχ ὅτι τὸν Πατέρα τις ἑώρακεν, εἰ μὴ ὁ ν παρὰ
    τοῦ Θεοῦ· οτος ἑώρακε τὸν Πατέρα. Καὶ πρὸς τὸν
    Μωϋσῆν αὐτὸς φησιν· Οὐδεὶς ψεται τὸ πρόσωπόν
    μου καὶ ζήσεται. Πῶς οὖν οὗτός φησιν ἑωρακέναι τὸν
    Κύριον; Εἶδον γάρ, φησί, τὸν Κύριον· οὐκ ἐναντία τοῖς
    τοῦ Χριστοῦ λέγων, ἀλλὰ καὶ σφόδρα συμφῶδα. Ὁ μὲν γὰρ
    Χριστὸς τὴν ἀκριβῆ κατανόησιν φησιν, ἣν οὐδεὶς εδε·
    γυμνὴν γὰρ τὴν θεότητα καὶ ἀκραίφνην τὴν οσίαν οὐ-
    δεὶς ἐθέασατο, πλὴν τοῦ Μονογενοῦς· ὁ δ προφήτης τὴν
    αὐτ δυνατὴν δεῖν ἀπαγγέλει. Οὐδὲ γὰρ αὐτὸς ὅπερ
    ἐστὶν ὁ Θεὸς ἰδεῖν ἠδυνήθη, ἀλλὰ σχηματισθέντα αὐτὸν
    θεωρεῖ, καὶ τοσοῦτον καταβάντα, ὅσον ἀναβῆναι ἢ τοῦ
    θεωροῦντος ἀσθένεια ἐχώρει. Ὅτι γὰρ οὐ γυμνὴν εἶδε
    τὴν θεότητα, οὔτε αὐτὸς, οὔτε ἄλλος οὐδείς, ἀπ' αὐ-
    τῶν ν ἀπαγγέλλουσιν εὔδηλον. Εἶδον γάρ, φησί, τὸν
    Κύριον καθήμενον. Θεὸς δὲ οὐ κάθηται· σωμάτων
    γὰρ ὁ σχηματισμός. Καὶ οὐχ ἁπλῶς, Καθήμενον, ἀλλ'
    Ἐπὶ θρόνου. Θεὸς δὲ οὐ περιέχεται· πῶς γάρ, ὁ παν-
    ταχοῦ παρών, καὶ τὰ πάντα πληρῶν, οὐδ' ἐν τῇ χειρὶ τὰ
    πέρατα τῆς γῆς; Ὅθεν δῆλον, ὅτι συγκατάβασις ἦν
    τὸ ὁρώμενον. Οὕτω γοῦν τερος προφήτης αἰνιττόμενος
    ἔλεγεν ἐκ προσώπου τοῦ Θεοῦ· Ἐγὼ ὁράσεις ἐπλήθυνα,
    τουτέστι, διαφόρως ὤφθην. Εἰ δὲ αὐτὴ ἡ οὐσία γυμνὴ
    ἐφαίνετο, οὐκ ἂν διαφόρως ἐφάνη· ἀλλ' ἐπειδὴ συγκα-
    ταβαίνων ὁ νῦν μὲν τούτῳ τῷ τρόπῳ, νν δὲ ἐκείνῳ τος
    προφήταις ἑαυτὸν ἐδείκνυε, καταλήκων τοῖς ὑποκειμέ-
    νοις καιροῖς σχηματίζων τὰς ὄψεις, διὰ τοῦτό φησιν·
    Ὁράσεις ἐπλήθυνα, καὶ ἐν χερσὶ προφητῶν ὡμοιώ-
    θην. Οὐχ ὥσπερ ἡμν, ἐφάνην, φησίν, ἀλλ' ὡμοιώθην
    πρὸς ὅπερ ἰδεῖν ἠδύναντο οἱ θεωροῦντες. Ὁρᾶς γοῦν
    αὐτὸν νῦν μὲν καθήμενον, νῦν δ ὡπλισμένον, νῦν δ
    τρίχα πολλὰν ἔχοντα, νῦν δὲ ἐν ἀέρι, νῦν δὲ ἐν πυρί,
    νῦν δ ἐκ τῶν ἐπισθίων φαινόμενον, νῦν δ ἐπὶ τν Χε-
    ουβίμ, καὶ πρὸς μεταλλικῶν λων λαμπρότητα τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,890,480,950">
    a Reg. ἑκάστῳ.
    b Sic Morel. et Reg. Savil. ἀγάπῃ. Sed minus recte, ut etiam Morel. Alienus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,890,980,930">
    c Sic Bovaricus. Alii vero οὐν καταβαίνων.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente S. Joannis Chrysostomi Opera).
    Números entre colchetes [63], [64] referem-se a linhas ou seções da obra original.
    Nota 'b': A palavra final parece ser "Alienus" ou "Allienus", transcrita conforme visualização.
    Nota 'c': "Bovaricus" refere-se a um manuscrito (Boverianus).
    Texto grego com acentuação e espíritos preservados conforme possível na imagem.
  </notas>
</pagina>