<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    93 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,100,480,850">
    μοσύνη τῶν τὴν πόλιν οἰκούντων. Ἐπεὶ γὰρ βασιλέα
    ἔχοντες, φησίν, ἐπιεικῆ καὶ πρᾶον καὶ ἥμερον, ἀπ-
    εσκίρτησαν, καὶ τυράννων ἐπεθύμησαν, καὶ πρὸς
    ἀλλοτρίαν ἀρχὴν αὐτομολῆσαι πελήθησαν, τὴν ο-
    κείαν εὐπραγίαν οὐ φέροντες, μετὰ πλείονος α τῆς
    περιουσίας πληρώσω τὴν ἐπιθυμίαν αὐτῶν, βάρβαρόν
    τινα καὶ ἀνήμερον ἄγων νθρωπον. Κέχρηται δὲ
    μεταφορικῶς ταῖς λέξεσι, τὸ τε ἦθος τοῦ ἐγχωρίου
    δηλῶν βασιλέως, καὶ τὴν δύναμιν τοῦ βαρβάρου· ποιεῖ
    δὲ αὐτό, ὅπερ ἔργη ἀεί, τὸν λόγον ἐμφαντικώτερον
    κατασκευάζων. Διὰ τοῦτο φησι· Διὰ τὸ μὴ βούλε-
    σθαι αὐτοὺς τὸ ὕδωρ τοῦ Σιλωὰμ· οὗ περὶ ὕδατος
    λέγων, ἀλλ' ἐπειδὴ ἡ πηγὴ ἠρέμα καὶ ἀφορῇτι πρό-
    εισι, τὴν ἀτάρακτον καὶ ἐπιεικῆ τν τρόπον το τότε
    βασιλεύοντος τῇ ρέμῃ τῶν ὑδάτων b διεξόδῳ παρα-
    βάλλει, καὶ Σιλωὰμ αὐτὸν καλεῖ, διὰ τὸ ἀνεπαχθὲς
    καὶ ἥμερον· ὁ μεγίστην φέρει τοῖς ἀρχομένοις κατ-
    ηγορίαν, ὅτι μὴ βαρὺν ἔχοντες ζυγόν, νεωτερίζειν
    ἐπεχείρουν, καὶ ἀλλοτρίοις ἑαυτοὺς διδόναι βασιλεῦσι.
    Ἐπεὶ οὖν οὐ βούλονται, φησί, τὸν ἥμερον καὶ ἐπιεικῆ,
    ἀλλὰ τὸν ασὶν καὶ τὸν υἱὸν τοῦ Ῥωμελίου, ἐπάγω,
    φησί, τὸν Βαβυλώνιον· καὶ τὸ ραγδαῖον αὐτοῦ τῆς
    στρατιᾶς, δωρ ποταμοῦ φησι πολὺ καὶ ἰσχυρόν.

    Υ. Εἶτα ρμηνεύων τν μεταφορὰν φησι· Τὸν βασι-
    λέα τῶν σσυρίων. ρᾷς πῶς ἀδιάπτωτος ὁ λόγος
    ὁ ἔμπροσθεν ἡμῖν λεχθεὶς φαίνεται· ὅτι πανταχοῦ ἐν
    ταῖς μεταφοραῖς ἑαυτὴν ρμηνεύειν εἴωθεν ἡ Γραφή;
    Ὁ δὴ καὶ ἐνταῦθα πεποίηκεν. Εἰποῦσα γὰρ ποταμόν,
    [92] οὐκ ἐναπέμεινε τῇ μεταφορᾷ, ἀλλ' εἶπε, τίνα
    φησὶ ποταμόν, Τὸν βασιλέα τῶν Ἀσσυρίων, καὶ
    πᾶσαν τν δόξαν αὐτοῦ. Καὶ ἀναβήσεται ἐπὶ π-
    σαν χάραγμα ὑμῶν, καὶ περιπατήσει ἐπὶ πᾶν τεῖ-
    χος ὑμῶν. Καὶ ἀφελεῖ ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας ἄνθρω-
    πον, ὃς δυνήσεται κεφαλὴν ἆραι, ἢ δυνατὸν
    συντελέσασθαί τι. Καὶ ἔσται ἡ παρεμβολὴ αὐ-
    τοῦ, ὥστε πληρῶσαι τὸ πλάτος τῆς χώρας σου.
    Δεικνὺς τι οὐκ ἀνθρωπίνη δυνάμει, ἀλλ' ὀργῇ θεη-
    λάτῳ συμβήσεται τὰ λεγόμενα, οὐχ ὡς πόλεμον αὐ-
    τὸν παραταττόμενον ὑπογράφει, ἀλλ' ὡς ἐπὶ παρεσ-
    κευασμένην ἁρπαγὴν ἥκοντα. Οὐ γὰρ στήσει, φησί,
    καὶ παρατάξεται, ἀλλὰ τῷ πλήθει τῶν σωμάτων κα-
    λύψει τῆς γῆς τν ὄψιν, καὶ μετ' εὐκολίας περιέσται.
    Εἶτα καὶ ἐν τῇ ργῇ πολὺ τὸ τῆς φιλανθρωπίας. Οὐ
    γὰρ ἀνασπάσασθαι c αὐτῶν τὴν πόλιν ἀπειλεῖ, ἀλλ'
    αἰχμαλωσίαν τινὰ καὶ ἀπαγωγὴν προλέγει, τοὺς λει-
    πομένους βουλόμενος τῇ τῶν ληφθέντων τιμωρίᾳ σω-
    φρονεστέρους ποιῆσαι. Ἀγελε γὰρ ἀπὸ τῆς ου-
    δαίας, φησίν, ἄνθρωπον, ὃς δυνήσεται κεφαλὴν
    ἆραι. Τοὺς ἐν δυναστείᾳ, φησί, τοὺς πάντα ἄγοντας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,900,850">
    καὶ φέροντας d, τοὺς τῷ πλήθει λυμαινομένους, αἰχ-
    μαλώτους ποιήσει καὶ δούλους, ὥστε τότε τοὺς καταλει-
    φθέντας ἀναπνεῦσαι μικρόν, καὶ τῷ φόβῳ τῶν ἀπ-
    αχθέντων, καὶ τῆς οἰκείας ἐλευθερίας ἀδείᾳ γενέσθαι
    βελτίους. Διὰ τοῦτο φησι· Δυνατὸν συντελέσασθαί
    τι· τουτέστι, τὸν σχυρόν, τὸν ἐνεργεῖν δυνάμενον,
    τὸν ὁποιον πράξει ἰσχυρόν. Καὶ πρὸ τῆς ἀπαγωγῆς
    δέ, δι' αὐτῆς τῆς ὄψεως ἱκανς ὑμς καταπλήξει,
    φησίν, ὁ βάρβαρος, πᾶσαν τὴν γν πληρῶν τῶν βαρ-
    βαρικῶν σωμάτων. Διὰ τοῦτο ἐπήγαγε· Καὶ ἔσται
    ἡ παρεμβολὴ αὐτοῦ, ὥστε πληρῶσαι τὸ πλάτος
    τῆς χώρας σου. Μεθ' ἡμῶν ὁ Θεός. Γνῶτε, ἔθνη,
    καὶ ἡττᾶσθε· ἐπακούσατε ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς,
    καὶ ἰσχύοντες ἡττσθε. ὰν γὰρ πάλιν ἰσχύσητε,
    πάλιν ἡττηθήσεσθε. Καὶ ἣν ν βουλὴν βουλεύ-
    σησθε, διασκεδάσει Κύριος· καὶ λόγον ὃν ἐὰν
    λαλήσητε, οὐ μὴ ἐμμείνῃ ἐν ὑμῖν, ὅτι μεθ' ἡμν
    ὁ Θεός. Ἐμοὶ δοκεῖ τὴν τοῦ Ἐζεκίου νίκην ἐνταῦθα
    προλέγειν, καὶ τὸ λαμπρὸν ἐκεῖνο τρόπαιον καὶ τῆς
    νίκης αὐτῆς τὴν αἰτίαν. Εἰ γὰρ καὶ ὅπλα παρ' ἐκείνοις,
    φησί, καὶ στρατόπεδα ἄπειρα, καὶ ἐμπειρία πολε-
    μική, ἀλλ' ἡ πάντων δυνατωτέρα συμμαχία μεθ'
    ἡμῶν, τουτέστιν ὁ Θεός. Ἦλθε μὲν γὰρ ὁ βάρβαρος,
    καθὼς πείλησεν ἔμπροσθεν, καὶ πολλὰς λαβὼν πό-
    λεις ἀπῆλθε· μετὰ δὲ ταῦτα ἐπιστρατεύσας, τὰναντία
    ἔπαθε. Καὶ τατα τοίνυν  προφήτης προλέγει, καὶ
    τὸν τῆς νίκης αἴτιον ἀνακηρύττει, καὶ πρς αὐτοὺς
    τοὺς βαρβάρους ἀποτείνει τὸν λόγον. Μὴ γὰρ δὴ τῇ
    προτέρᾳ νίκ θαρρήσητε, φησίν· ἐν γὰρ τῇ νῦν
    ἐφόδῳ μεγίστη παρῆν ἡμῖν ἡ συμμαχία. Γνῶτε τοίνυν
    τοῦτο ατό, καὶ ἀπόστητε, ὡς ἀδυνάτοις ἐπιχειροῦν-
    τες. Εἶτα τὸν αἴτιον τῆς νίκης ἐκείνης ἐμφαίνων, καὶ
    τι πρὸς τὰς ἐσχατιὰς ἀφίξεται τῆς γῆς  φήμη τὰ
    κατορθώματα [93] φέρουσα, φησίν· Ἐπακούσατε
    ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς. Οὐδεὶς γὰρ ἀνήκοος τῶν τότε
    συμβάντων ἐν Ἱεροσολύμοις γέγονε. Διὰ τοῦτο φησιν·
    Ἐπακούσατε ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς, καὶ ο ἰσχύον-
    τες ἡττᾶσθε. Μεγάλην γὰρ ἐπὶ ῥώμῃ δόξαν ὁ βάρ-
    βαρος τότε ἐκέκτητο. Ἰσχυροὺς δὲ ἐνταῦθα οὐ τοὺς
    ἐν τῇ τοῦ σώματος εὐεξίᾳ μεγάλους φησιν, ἀλλὰ καὶ
    τοὺς ἐν τῇ τῶν χρημάτων περιουσίᾳ, κα τῇ τς δό-
    ξης περιφανείᾳ. ὰν γὰρ πάλιν ἰσχύσητε, φησί,
    πάλιν ἡττηθήσεσθε, καὶ ἣν ν βουλεύσησθε
    βουλήν, διασκεδάσει Κύριος, καὶ λόγον ὃν ἐὰν
    λαλήσητε, οὐ μὴ ἐμμείνῃ ἐν ὑμῖν, ὅτι μεθ' ἡμν
    ὁ Θεός. Ἐπειδὴ πονηρὰ παρ' αὐτοῖς ἦν βουλεύματα,
    καὶ προσεδόκων τὴν πόλιν αὐτὴν ἐκ βάθρων ἀνασπά-
    σθαι, καὶ οὕτως οἴκαδε ἀπελεύσεσθαι, καὶ τὰ βου-
    λεύματα αὐτῶν  προφήτης εἰς μέσον ἄγει, καί φησι·
    Μέχρι τῶν ημάτων ἅπαντα στήσεισαι. Εἶτα ἐπειδὴ
    πράγματα ἀπήγγειλε φύσιν ἀνθρωπίνην ὑπερβαί-
    νοντα, ἀξίωσιν ποιῶν τὸν λόγον, ἐπὶ τὸ ἀξίωμα
    τοῦ κατορθώματος καταφεύγει συνεχῶς, λέγων· Ὅτι
    μεθ' ἡμῶν ὁ Θεός, καὶ ὅτι αὐτὸς ἅπαντα ταῦτα δια-
    σκεδάσει τὰ μηχανήματα. Ὅτι αὐτῷ  δόξα.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,860,900,950">
    a Sic Savil. et Reg. At Morel. et Bavar. μετὰ πολλῆς.
    b Reg. τῇ ρεμίᾳ τν ὑδάτων, minus recte. Paulo post
    Bavar. ἀνεπαχθὲς καὶ ἥμερον.
    c Omnes ἀνασπάσασθαι, præter Morel., qui habet ἀνα-
    σπάσασθαι. Infra Savil. τῇ τῶν ληφθέντων τιμωρίᾳ, male
    pro ληφθέντων, ut ipse notat in marg.
    d Reg. et Savil. φέρεσθαι, male, ut ipse Savillius ad-
    vertit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (93-94) da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    O texto principal está em grego. O cabeçalho e o aparato crítico estão em latim com citações em grego.
    As letras a, b, c, d no texto funcionam como chamadas para o aparato crítico no rodapé.
    A letra Υ no início do segundo parágrafo da coluna esquerda funciona como marcador de seção.
  </notas>
</pagina>