9t IN ILLUD, VIDI DOMINUM, HOMIL. ! 95

HOMILIA

IN LAUDEM EORUM, QUI COMPARUERUNT IN ECCLESIA, QUJEQUE . MODERATIO SIT SERVANDA IN

DIVINIS LAUDIBUS. ITEM IN JLLUD, VIDI
(sai. 6. 1).

DOMINUM SEDENTEM IN SOLIO EXCELSO (a)

— —eük———

4. Pradicatio cum agricultura comparatur. Chrysosto-
ws de concursu auditorum gaudet, Laus. ecclesiastici
conven'us.—Conspicio vos multo studio adnitentes, ut
ad effectum perducatis, qu:e lieri a. nobis dicta sunt :
eoque nunc haud gravate semen doctrin:ze jacimus,
quod hinc bona spes alit animum nostrum. Nam ct
agricola, cum non sine labore quidem semina jecit ,
sed videt terram feracem segetemque proventu ex-
uberantem, superiorum laborum obliviscitur, atque ad
reliquum opere conservationemque priorum lucri
exspectatione excitatur. Verum hzc agricultara quanto
feracior quantoque lucrosior est? Nam illa quidem
[rugum sensibilium copiam adferens , corporibus re-
ponit alimoniam : hzc vero dum sermonum jacit
doctrinam, spiritualiumque donorum abundantiam
adfert, animi divitias recondit , alimoniam qux nec
consumi, nec viliari potest, reditus qui neque pereunt,
neque xvo corrumpuntur , sed arcana quadam et in-
effabili providentia conservantur, quorum usus fructus
mente percipitur. Ilic est meorum laborum proventus,
le sunt opes quas vestre caritati reeondimus. Has ita-
que cum considero in vobis augescere, gaudeo semper,
ut qui non frustra sementem jecerim, ut qui non incas-
sum labores pertulerim, ut qui in frugiferam pinguem-
que terram, et ad fructificandum idoneam semen jece-
rim. Unde igitur hoc lucrum fore coujecto * unde per-
spicio sermones ad opus proficere? Nimirum ex lioc
concursu, ex eo quod ecclesiam omuium matrem
studiose occupatis, ex hac pernocte perpetuaque sta-
tione, ex eo quod angelicorum ordinum stationem
imitantes. sine cessstione laudes et hymnos offertis
Uonditori. O mira Christi dona! fn supernis exercitug
angelorum canunt gloriam : in terris homines in
ecclesiis choros agentes ad illorum exemplum eadem
canunt Jaudis cantica. In supernis Seraphim ter
sanctum illum hvmnum clamant : in terris eumdem
tiominum prom't multitudo, comm^niterque tum ὁ -
lestium, tum ferrestrium festivus conventus congre:
gatur : una gra'iarum actio , un? exsultatio, una gau-
dentis chorea statio. Hanc enim ineffabilis Domini
sese ad nos demittentis bonitas constituit, hanc Spi-
Tilus congregavit sanctus : hujus vocum concentus
.,4? He homiliz collatz sunt eum Codicibus Regis 1819,

FX 1055, 1960, 1965, 1961, 1975, , €t Colbertinis
"n 1050, et 5935.

paterno beneplacilo ! congruit * e calis habet modu-
lorum consonantiam, dum a Trinitate velut a plectro
quopiam movetur, delectabile illud ac felix resonat
melos, illam angelicam cantionem, illum desinere nc-
scium concentum. llic est studii. przesentis finis, hic
Conventus nostri fructus : eoque gaudeo talem con-
spiciens celebritatem : gaudeo dum animorum vestro-
rum Letitiam considero, dum gaudium spirituale ,
dum secundum Deum exsultationem. Neque enim ulla
res tantuin. adfert gaudii vite uostrie, quantum hoc
quod ex animo gaudcatis in ecclesia congregati. In ec-

.clesia gaudentium conservatur gaudium, in. ecclesia

animo dejectorum est recreatio, in ecclesia dolen-
tium est voluptas, in ecelesia. defa&igatorum respira-

- tio, in ecclesia laborantium requies. Venite enim, in-

quit, ad me onnes qui laboratis et onerati. estis : et ego
reficiam vos ( Matth. 11. 28 ). Quid hac voce possit
esse desiderabilius? quid liac invitatione jucundius ?
Ad epulum te vocat qui in ecclesiam te vocat Domi-
nus, ad requiem pro laboribus adhortawr, ad. rela-
xationem a molestiis transfert, pondus peccatorum
allevans, deliciis animi molestiam , gaudio morrorem
sanat. O ineffabilem curam! o vocationem c:elesteim!
Festinemas itaque, dilecti, αἱ camdem summam ala-
critatem exbibeamus, οἱ cum convenienti modestia
considerationeque decente hane econsummemus*.. Et-
enim de hoc vobis hodiernum sermonem movere
v0i0, in speciem quidem molestum, cxterum levem ,
vereque utilem. Sie enim el amantes liberorum pa-
tres f?ciuat : non solum ea quie ad breve tempus de-
lectant, verum eti2m qux molestiam afferunt filiis ad-
hibent; nec ca modo przcipiunt eis, qui statim
ostendunt utilitatem , sed quaecumque. videntur qui-
dem esse molesta, salutaria tamen sunt, si perfician-
tur, et hiec multa cura docent, diligenterque exizunt
ab eis ut serventur. Atque bunc sermonem produci -
mus, ue prazsertem laborem frustra insumamus, ne

! Edit., Spiritus beneplacito. Mss. fere omnes habent,
paterno beneplacito , et sic lezit. Erasmus, eamque nos le-
ctionem adoptamus. Certum quippe videtur Chrysostomum
tres personas Trinitatis hic commemorare voluisse, ut ex
serie liquet. Duo Mss. totum locum sic habent :..... Spi-
ritus sanctus. congregavit ; hunc vocum. concentum , patcr -
num beneplacitum coaptavit, ita ut e celis habeat, eic.

* Quidam :. Ne igitur nos (adeat, dilecti, inopiam no-
stram, que quidem maxima. est, modestiam et congruam
adhibentes attentionem, satiare,

Digitized by Google
