<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,20,850,50">
    131 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="150,60,480,920">
    ultra potestatem hanc quidquam habet auctoritatis :
    verum sacerdotii solium in cælis collocatum est, et
    cælestia administrandi habet auctoritatem. Quis hæc
    dicit ? Ipse cælorm Rex. Quacumque enim ligaveritis
    super terram, erunt ligata et in cælis : et quæcumque
    solveritis super terram, erunt soluta et in cælis (Matth.
    16. 19). Quid cum hoc honore conferri possit ? A
    terra judicandi principalem auctoritatem sumit cælum.
    Nam judex sedet in terra, Dominus sequitur servum,
    et quidquid hic in inferioribus judicavit, hoc ille in
    supernis comprobat. Itaque medius stat sacerdos inter
    Deum et naturam humanam, illinc venientia beneficia
    ad nos deferens, et nostras petitiones illuc perferens,
    Dominum iratum reconcilians communi naturæ, nos
    qui offendimus eripiens ex illius manibus. Idcirco
    Deus ipsum regale caput sacerdotis manibus subjecit,
    nos docens, hunc principem esse illo majorem : si-
    quidem id quod minus est, benedictionem accipit ab
    eo quod præstantius est. Verum de sacerdotio
    quantæque sit illius dignitas, alio tempore declara-
    bimus : interim consideremus quanta sit regis vel
    tyranni potius iniquitas. Ingressus est in templum
    Domini, ingressus est et Azarias sacerdos post eum.
    An temere dicebam sacerdotem rege majorem esse ?
    Neque enim ut regem ejecturus, sed ut profugum et in-
    gratum famulum expulsurus, cum vehementia ingres-
    sus est, non aliter quam generosus canis incurrit ad
    impuram bestiam, ut illam exigat ab ædibus herilibus.
    2. Fiducia sacerdotis qui Oziam repressit, laudatur ;
    timida impietas ; sacerdos quomodo debeat corripere
    principem. — Vidisti sacerdotis animum multa fiducia
    plenum, excelsique spiritus ? Non aspiciebat principa-
    tus fastum, non expendebat quanta res esset animum
    cupiditate temulentum cohibere ; non audiebat illud
    Salomonis : Minæ regis sicut ira leonis ( Prov. 19. 12 ) ;
    sed sublatis oculis ad verum Regem cælorm, atque
    illud tribunal, easque pœnas considerans, et his co-
    gitationibus esse muniens , impetum fecit in tyran-
    num. Noverat enim, noverat, inquam, certe minas
    regis similes esse iræ leonis dumtaxat iis qui terram
    spectarent : verum homini qui cælum habebat præ
    oculis, quique sic induxerat animum, ut vitam citius
    in ipsis adytis deponeret, quam sacras leges sineret
    violari, quovis cane vilior erat ille. Nihil enim eo im-
    becillius, qui divinas conculcat leges , ut contra nihil
    potentius eo qui leges divinas defendit. Nam Qui pec-
    catum committit, servus est peccati ( Joan. 8. 34. ) ,
    etiamsi decem millia coronarum habeat in capite :
    contra si quis justitiam operatur, ipso rege regaliore
    est, etiamsi fuerit omnium infimus. Hæc ille præcla-
    rus apud sese philosophatus, adortus est regem. In-
    grediamur et nos, si videtur, cum illo, ut videamus
    quid loquatur regi. Licet enim : neque mediocrem ad-
    feret utilitatem, spectare regem a sacerdote redargui.
    Quid igitur dicit sacerdos ? Non licet tibi, Ozia, ado-
    lere incensum Domino (2. Paral. 26 ). Non appellavit
    eum regem, neque imperii titulum dedit, quia ipse
    præveniens sese dignitate dejecerat. Vidisti fiduciam
    sacerdotis ? Proinde disce et mansuetudinem. Non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,900">
    enim fiducia nobis tantum opus est in reprehendendo,
    verum multo magis opus est mansuetudine quam fi-
    ducia. Quia enim neminem mortalem sic aversantur
    oderuntque ii qui peccant, ut eum qui reprehensurus
    est, cupiuntque occasionem arripere, ut elabantur,
    et effugiant reprehensionem ; necesse est ut eos man-
    suetudine humanitateque retineamus. Objurgator enim
    non solum cum vocem promit, verum etiam cum
    videtur, gravis est peccantibus : Gravis enim, inquit,
    nobis est etiam aspectus ( Sap. 2. 15 ) : ideo plurimam
    mansuetudinem præstare oportet. Ideo nobis sermo
    propheticus ob oculos posuit et eum qui peccavit, et
    eum qui ipsum corrigere parabat. Etenim sapientes
    medici cum membra putrefacta secturi sunt, aut la-
    pides in meatibus affixos extracturi, aut aliud naturæ
    vitium correcturi, non id faciunt, eo qui laborat in
    angulum abducto, sed eo in mediis foris deposito,
    postquam ceu theatrum prætereuntium sibi parant,
    ita demum admovent sectionem. Hoc autem faciunt
    non quod velint humanas traducere calamitates, sed
    ut unicuique propriæ sanitatis commendent curam.
    Itidem et Scriptura facit : ubi quem arripuit peccan-
    tium, alta voce illum curandum proposuit, non in me-
    diis foris, sed in media terra : et posteaquam totius
    orbis circumsteterit theatrum, tum curationem adhi-
    bet, erudiens nos, ut circa propriam salutem cau-
    tiores simus. Videamus igitur quo pacto sacerdos tunc
    illum corrigere sit aggressus. Non dixit, O impie, o
    sceleratissime : omnia subvertisti confudistique, ad
    extremam impietatem prorupisti : neque sermonem
    accusationis in longum produxit ; sed quemadmodum
    ii qui secant, hoc breviter facere student, celeritate
    sectionis cruciatus sensum fallentes : itidem et hic
    asperitatem objurgationis paucis verbis constringens,
    regis iracundiam cohibuit. Quod enim est in iis qui
    laborant sectio ¹, hoc est in iis qui peccant redargutio.
    Denique præter alia etiam ipsa brevitate sermonis
    moderationem nobis exhibet. Quod si cupis verborum
    quoque sectionem videre et ubi ferrum occultarit,
    audi. Non licet, inquit, tibi adolere incensum Domino,
    sed solis sacerdotibus, filiis Aaron, consecratis. Hic in-
    flixit vulnus. Quomodo ? Ego dicam. Cur enim non
    simpliciter dixit, Sacerdotibus, sed addidit, Aaron ?
    Is primus fuit pontifex, similemque facinus illius tem-
    poribus quidam ausi sunt, Dathan enim et Core et
    Abiron, conjurati adversus illum cum aliis aliquot,
    voluerunt et ipsi sacerdotium obire ( Num. 16. et Ps.
    105. 17. 18 ) ; sed alius quidem terra dehiscens ab-
    sorbuit, alios vero de cælo emissus ignis exussit. Hu-
    jus ergo historiæ volens illum commonfacere, men-
    tionem fecit Aaronis, qui tunc fuit injuria affectus,
    ut ad calamitatem eorum qui fecerant injuriam, hujus
    cogitationem transmitteret. Cæterum nihil hæc pro-
    fuere, non propter sacerdotem, sed ob regis ferociam.
    Cum enim debuisset laudare sacerdotem, proque con-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,905,940,960">
    ¹ Manuscriptorum alii habent : Quod enim est in vulneribus sectio ; alii : Quod enim est in corporibus sectio. Melius tamen legitur, Quod enim est in iis qui laborant sectio, ut legit Erasmus, quæ lectio probe quadrat ad sequentia, hoc est in iis qui peccant redargutio.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="450,965,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca/Latina (S. Joannis Chrysostomi). Texto em latim em duas colunas. Nota de rodapé crítica no final da coluna direita. Marcador de seção "2." incluído no fluxo do texto da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>