<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    127 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,840">
    Num tuam usurpavi purpuram? Ne usurpes meum
    sacerdotium. Non licet tibi adolere incensum, sed tan-
    tum sacerdotibus filiis Aaron. Post multum temporis
    jam defuncto Aarone hoc accidit. Et quamobrem non
    dixit, Sacerdotibus tantum, sed et patris mentionem
    fecit? Accidit in illo tempore, ut tale quidpiam fieret:
    Dathan enim, Abiron et Core insurrexerant adversus
    Aaron: aperta est terra, ac devoravit illos; venit
    ignis e cælo, et exussit eos (Num. 16 et Psal. 105.
    17. 18). Volens igitur eum commonere facere illius hi-
    storiæ, quod olim quoque sacerdotium aggressi sint,
    verum non succubuerint, sed adorta est multitudo, et
    Deus illam ultus est: Non licet tibi adolere incensum,
    sed solis sacerdotibus filiis Aaron. Non dixit, Cogita
    quid passi sint qui tunc illa patrarunt: non dixit,
    Cogita eos qui insurrexerunt combustos fuisse; sed
    nominato Aarone, quem ultus est Deus, eum ad
    historiæ recordationem adduxit, his propemodum
    verbis utens: Noli audere quæ ausus est Dathan, ne
    patiaris eadem, quæ tempore Aaron acciderunt. Rex
    autem Ozias non sustinuit admonitionem, sed arro-
    gantia inflatus ingressus est templum, aperuit sancta
    sanctorum, volens adolere incensum. Quid autem
    Deus? Ubi igitur sacerdos contemptus est, dignitas-
    que sacerdotii conculcata, nec quidquam præterea
    poterat sacerdos: nam sacerdotis tantum est argue-
    re, liberamque præstare admonitionem, non movere
    arma, non clypeos usurpare, non vibrare lanceam,
    nec arcum tendere, nec jacula mittere, sed tantum
    arguere, ac libere monere: posteaquam igitur ar-
    guisset sacerdos, rex autem non cessisset, sed arma
    moveret, clypeos et hastas, suaque uteretur potentia,
    ibi sacerdos, Ego, inquit, quod erat mei officii
    præstiti, nihil amplius possum, succurre sacerdotio
    quod conculcatur, leges violantur, fas subvertitur.
    Quid igitur ille hominum amator? Virum audacem
    ulciscitur. Et continuo effloruit lepra in fronte illius (2. Pa-
    ral. 26. 19). Ubicumque est impudentia, illic est ultio.
    Ultio Dei clemens. — Vidisti benignitatem ultio-
    nis divinæ? Non fulmen emisit, non terram concus-
    sit, non commovit cælum; sed effloruit lepra, non in
    alio loco quam in fronte, ut facies præ se ferret vin-
    dictam, ut tamquam in cippo literæ essent impres-
    sæ. Non enim propter illum factum est, sed propter
    eos qui in posterum sunt futuri. Cum enim posset
    pro meritis pœnam infligere, non inflixit; sed in fronte
    quasi lex posita est velut in loco sublimi, dicens: No-
    lite facere talia, ne patiamini similia. Exiit lex viva,
    et frons vocem edidit tuba clariorem: literæ erant
    inscriptæ fronti, literæ quæ deleri non poterant: non
    enim erant atramento inscriptæ, ut aliquis posset de-
    lere, sed naturalis erat lepra, eumque reddebat im-
    mundum, ut alios faceret mundos. Et quemadmodum
    jure damnatos, posteaquam funem acceperint, edu-
    cunt funem ore gestantes: sic et hic abducebatur,
    pro fune lepram in fronte gestans, eo quod sacerdo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,840">
    tium affecisset contumelia. Hæc loquor, non inces-
    sens reges, sed eos qui arrogantia iraque sunt ebrii,
    ut intelligatis sacerdotium regno majus esse.
    6. Semper enim Deus, ubi peccavit anima, punit
    corpus. Idem fecit et in Cain. Anima peccaverat
    admisso parricidio, et corpus illius paralysi tactum
    est: idque jure optimo. Quamobrem? Gemens ac tre-
    mens eris super terram (Gen. 4. 12). Et circumibat
    Cain, omnibus loquens, silentio vocem edens, silen-
    tioque erudiens. Lingua tacebat, et cætera membra
    clamabant: cunctisque exponebat, cur gemeret, cur
    tremere: Fratrem occidi, parricidium admisi. Quod
    postea Moyses scripto narravit, ille rebus ipsis omni-
    bus loquens obambulabat: Non occides (Exod. 20.
    13). Vidisti os silens, et rem vociferantem? vidisti
    legem vivam ferri? vidisti cippum obambulantem?
    vidisti vindictam vindicta tolli? vidisti supplicium
    versum in eruditionis materiam? vidisti peccantem
    animam, et carnem dantem pœnas? Idque admodum
    congruenter. Idem accidit in Zacharia: anima pec-
    carat, et lingua vincta est. Nam cum inutile redditum
    esset organum linguæ, ille qui genuit vocem Zacha-
    rias punitus est (Luc. 2): sic nimirum et Ozias lepra
    in fronte correptus est, cum peccasset, ut ille erudi-
    retur. Et egressus est rex, omnibus exemplum fa-
    ctus, purgatumque est templum, et ejectus est nemine
    propellente, cumque sacerdotium sibi vellet sumere,
    et hoc quod habebat perdidit. Et exivit e templo.
    Vetus erat mos omnem leprosum e civitate ejicere;
    nunc vero non idem fit. Cur ita? Nam cum Deus vel-
    uti pueris leges ferebat, tum lepra erat corporis:
    nunc autem animæ lepra quæritur. Exivit igitur rex
    cum lepra, nec tamen ejecerunt eum e civitate, dia-
    dema illius regiamque dignitatem reverti: sed con-
    sedit in solio rursus legem transgrediens. Quid ergo
    Deus? Irascens Judæis interrupt prophetiam. Hæc
    autem omnia dicta sunt propter verbum prophetæ, ut
    exsolvam quod debeo 1. Sed ad propositum redeamus.
    Egressus est e templo rex lepra correptus. Cum igi-
    tur etiam ex urbe illum ejici de more oporteret ut
    immundum, intus illum populus sedere permittit:
    nec ullum vel exiguum vel magnum verbum emittit,
    quod libertatem loquendi præ se ferret. Quod igitur
    illum sinnerent, aversatus est illos Deus, et gratiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,840,490,950">
    1 Unus, ...... fas subvertitur. Et vide quid fiat: virum
    audacem, etc.
    2 Tres MSS., ut supplicii tropæum ferret.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,840,1000,1000">
    1 Hic est magna exemplarium varietas: omnes fere Mss.
    cum Savilio, uno excepto, textum habent ut nos in nota
    edimus. Morellius vero et unus Codex toto cælo differunt a
    Saviliana Editione. Morellii tamen exemplar secutus est
    Erasmus, et nos quoque sequimur, quibusdam tamen ex
    alio textu emendatis, quæ ferri non poterant. Savil. igitur
    et Manuscripti quatuor sic habent: Ego quidem, inquit,
    quod meum erat, peregi. Vos populus impurum expel-
    lere timetis? Scilicet veremini regiam dignitatem? Sed
    potius legem Dei contemnitis. Illum igitur intus sedere
    permiserunt. Quid igitur Deus? Aversatus est illos: Jam
    non amplius, inquit, loquor prophetis vestris, jam non mitto
    gratiam Spiritus. Et verbum erat pretiosum tunc, et non erat
    sermo valdeans. Silet gratia Spiritus, Deus non appare-
    bat. Quoniam, propter immundum, non aderat gratia, non
    apparebat Deus, non visiones monstrabat, non Prophetæ
    facienda declarabant. Sed sicut ab aliquo offensus diceres,
    Jam non tibi loquor, jam non conversor tecum; ita Deus
    senuit et irascitur. Non enim urbem illam misericordia
    exundantem castigavit, non plexit, non combussit. Sed quid
    dicit? Non vultis me vindicare? Ego non loquor vobis.
  </bloco>
  <notas>
    Página dupla (127-128) em latim.
    Transcrição literal mantendo hifenizações de fim de linha (ex: tan-tum, hi-storiæ).
    "interrupt" transcrito conforme visível no texto (coluna direita, linha 23).
    "valdeans" transcrito conforme visível na nota de rodapé (coluna direita).
    Marcas de parágrafo em negrito no texto principal transcritas como texto normal.
  </notas>
</pagina>