69
snodo in aura, modo in igne, nunt a tergo apparen-
tem , nunc super Cherubim , et ad metallicarum ma-
teriarum magis pellucidarum splendorem imaginem
conformantem. Cur ergo modo armatus apparet et
cruore conspersus, aliquando in igne, modo posteriora
ostendens, modo in ^exlo, modo in solio, nunc vero
super Cherubim, non presentis temporis fuerit dicere,
ne corollarium tiat opere majus. luterim opere pre-
tium [uerit de presenti visione disserere. Cur ergo
nunc sic apparet super solium sedens, et cum Sera-
phim ? Humanum morem imitatur, quia cum homini-
bus sermo ipsi erat. Quia enim sententiam prolàturus
e8t de magnis rebus deque toto terrarum orbe, insu-
perque de Jerosolymis, duplicem profert sententiam ,
alteram qua poenam decernit urbi et genti toti , alte-
ram qux beneficium orbi terrarum, magnamque spem
pollicetur. et honores immortales.

9. Mos est autem judicibus h:ec non clam facere, sed
in excelso tribunali sedentes, omnibus adstantibus,
et contractis velis. 105 imitaps Deus sibi Cherubim
adstare jussit, et in excelso solio sedet, sicque sen-
tentiam hanc profert. Et αἱ discas rem non conje-
ctura tantum niti, sed hunc illi morem fuisse, ex
alio quoque propheta id palam facere tentabo. Nam
npud Danielem, quoniam ibi etiam sententiam quain-
dam magnam prolaterus erat circa supplicia et ultio-
nes δυάυ δ infereudas, et cirea bona qux orbi ter-
rarum conferenda erant, solium quoque apparet splen-
didum et conspicuum, et angelorum chorus adstans,
et archangelorum «eetus, et Unigenitus sedens, et
libri aperiuntur, et fluvii ignei manant, et undique
tribunalis forma constituitur (Dan. 7). Sunt. autem
illa omnia iis affinia, qu:e hic narrantur : aut etiam
apertius is hzee annuntiat, quia viciniora tempora
illa erant, et ad ipsas demum fores prophetia perve-
nerat. Verum hzc studiosis relinquentes, ut colligant
€t apponant, et utriusque propheti:e consonantiam
ediscant, uti jam dixi, eam quam nobis proposuimus
jam^accurate tractemus, pro virili nostra singulas
ffictiones expendentes, Ita enim et nobis et vobis di-
lucidiora erunt ea qu:e dicta sunt. Quid igitur ait? Vidi
Dominum sedentem. In solio sedere, semper symbo-
lum judicii est, quemadmodum David ait : Sedisti s»-
per thronum qui judicas justitiam ( Psal. 9.4) ; et
Daniel : Thironi positi sunt , et judicium sedit (Dan.
1. 9). Sedere autem simpliclter alterius symbolum
est, ait proplieta. Cujusnam Y Firtni, manentis, proce-
dentis, immutabilis, interminabilis, vita perennis.Ideo
ait: Tu sedens in seculum, et nos pereuntes in s:ecu-
lum (a). Tu, inquit, manens, exsistens, vivens, sem-
per eodem exsistens modo. Quod enim id non dixerit
de cathedra, ipsa disünctio demonstravit. Non enim
dixit, Nos stantes, sed, pereuntes. Illud autem in s0-
lio sedere, id est judicare. Ideo ipsum sic videt se-
dentem super solium excelsum et elevatum ; vel aliud
hoe, aliud illad subindicat. Etenim excelsum erat so-
limn, id est magnum et altissimum , et elevatum, id

(a) Videtur hic Chi

rysostommus locum aliquem Danielis
1Derrc, aut alterius prophete ; sed nullum

em reperio.

IN. ISAIAM,

CAP. VI. 70

est, immens:e altitudinis apparens et sublimis, Et
plena erat. domus gloria ejus. Qu:e. domus? dic mibi.
Templum. Quia enin illinc oriebantur inimicitize, jure

ἡ in bac mirabili visione ibi conspicitur sedens. Gloriam
autem hic vocat. splendorem, lucem inaccessibilem,
quam eum non posset verbis exprimere, gloriam vo-
cavit, neque simpliciter gloriam, sed Dei gloriam. 9.
Et Seraphim stabant. in. circuitu ejus. Quxnam dicit
b:c Seraphim? Virtutes incorporeas supernorum cq-
tuum, quarum virtutem et beatitudinem ex ipso no-
mine videre est. Nam Hebraica lingua Seraphim ignita
ora significant (a).

Virtutum calestium officia.— Quid igitur hinc disci-
mus? Puritatem substantize, vigilantiam, diligentiam,
agilitatem, vim operandi, munditiem. [ta enim pro-
pheta David supernarum potestatum expeditum. mi-
nisterium volens nobis ostendere, necnon velocitatem
agilitatemque ministerii , dicebat : Qui facis angelos
&uos spiritus, et ministros tuos flammam ignis (Psal.
105. 4); velocitatem, levitatem, agilitatem nobis per
hzc elementa ostendens. ftujusmodi officia habent
hie virtutes, ore puro celebrantes Dominum, hoc opus
jugiter habentes, laudes offerentes, incessabile mini-
sterium. Earum autem dignitatem id commonstrat
quod solio sint vicinz. Quemadmodum enim apud
terrenos reges, qui in majore dignitate sunt, prope
solium regium stant : sic et hz potestates ob virtutis
eminentiam sublime solium cireumsistunt, ineffabili
beatitudine perpetuo fruentes, et in beata sorte hu-
jusmodi officii gaudentes. Sez ale uni, et sex ala al-
teri. Et quidem duabus velubant pedes suos, duabus au-
tem velabant facies suas (b) , et duabus volabant. 3. Et.
clamabant alter ad alterum, οἱ dicebant : Sanctus, san-
ctus, sanctus, Dominus Sabaoth. Plena est omnis terra
gloria ejus. Quid nobis hie pennz significant, et. quid
nobis alz subindicant? Neque enim incorporez ille
potestates alas habent : sed rursum crassioribus figu-
ris arcana qux:dam nobis indicat propheta, infirmitati
eorum qui tunc audiebant se attemperans, símulque
etiam per hanc attemperationem sensa quzedam men-
tem omnem superantia accurate nobis ostendens.

$. Quid igitur subindicant ale? Celsitudinem et
sublimitatem liarum virtutum. Sic et Gabriel volans,
et de cxlo descendens apparet, ut discas velocitatem
et levitatem. Et quid miraris, si de administris virtu-
tibus loquens hujusmodi verbis usus est, quando etiam
de universorum Deo non dedignatus est hanc adhibere
attemperationem ? Cum enim vellet David ostendere
aut ejus iacorpoream naturam , aut velocitatem qux
ubique przsens est, ait: Qui ambxlas super pennas
ventorum ( Psal. 105. 5), etsi neque venti pennas
babeant, neque ipse super pennas ambulet. Quomodo
enim fieri possit, cum ubique prxsens sit? Verum, ut

à) Hanc esse putat Chrysostomus interpretationem vocts
nicae, DU, quasi videlicet composita sit ex "TW,
urere, et vw) vel *5 os, oris. Sed Serapliim, ut nemo nescit,
ignitos vel igneos simpliciter significat.

5) Hzc inversa sunt ; am Dr Scriptura sacra primo po»
nuntur ale quz faciem tegunt, secundo illa qu: pedes oc»
cultant.

Digitized by Google
