117
ἀξίωμα, εἰπὼν οὕτω" Μὴ νεόφυτον, Tra μὴ vvgu-
θεὶς, εἰς κρῖμα ἐμπέσῃ καὶ παγίδα τοῦ διαδόλου"
ἵνα μὴ τὰ αὐτὰ ἁμαρτὼν ἐχείνῳ, φησὶ, τὰ αὐτὰ αὐτῷ
πείσηται.

δ΄, Καὶ οὐχ ἐντεῦθεν δὲ μόνον δηλόν ἐστιν, ἀλλὰ xaX E
ὧν τῷ πρώτῳ πάντων ἀνθρώπων γενομένῳ συνεθού-
λευσεν ὁ πονηρὸς δαίμων ἐκεῖνος. Ὥσπερ γὰρ τοῖς
ἀγαθοῖς ἔθο:, ταῦτα τοῖς * πλησίον παραινεῖν, δι᾽ ὧν
αὐτοὶ γεγόνασιν ἀγαθοί: οὕτω xa τοῖς ποντροῖς ἔθος
τοιαῦτα εἰσηγεῖσθαι τοῖς πλησίον, δι᾽ ὧν αὐτοὶ γεγό-
νασι φαῦλοι. Ἕν γὰρ xal τοῦτο τῆς πονηρίας εἶδός
ἐστι, χαὶ παραμνθίαν ἡγοῦντα! τῆς οἰχείας χολάσεως
τὴν ἑτέρων ἀπώλειαν. Τί οὖν ὁ διάθολος συνεθδούλενσε
τῷ ᾿Αδάμ; Μείξονα τῆς οἰχείας φύσεως λαθεῖν Év-
votav, χαὶ ἰσοθεῖαν ἐλπίσαι b. Εἰ γὰρ ἐμὲ τοῦ οὐρα-
νοῦ τοῦτο, φησὶν, ἐξέθαλε, πολλῷ μᾶλλον τοῦτον τοῦ
παραδείσον τὸ αὐτὸ τοῦτο ἐχδαλεῖ. Διὰ τοῦτο xa ὁ
Σολομῶν ἔλεγενο" 'O Θεὸς ὑπερηξάνοις ἀντιτάσ-
σεται. Οὐχ εἶπεν, 'ὅτι ὁ Θεὸς ὑπερηφάνους ἀφίησι,
καὶ ἐγχαταλιμπάνει, καὶ τἧς οἰκείας βοηθείας γυμνοῖ,
ἀλλ᾽, ᾿Αντιτάσσεται, φησίν" οὐχ ὅτι παρατάξεως αὐτῷ
καὶ μάχης ἔδει πρὸς τὸν ὑπερήφανον" τί γὰρ ὑπερη-
φάνου γένοιτ᾽ ἂν ἀσθενέστερον; Ὥσπερ γὰρ ὁ τὰ;
ὄψεις ἀπολέσας, ἅπασι πρόχειται πρὸς τὸ xxxi πα-
θεῖν, οὕτως ὁ ὑπερήφανος, ὁ μὴ εἰδὼς τὸν Κύριον
(Ἀρχὴ γὰρ, φησὶν, ὑπερηφανίας, τὸ μὴ εἰδέναι
τὸν Κύριον), xaX ἀνθρώποις εὐάλωτός ἔστι, τοῦ φω-
«ἃς ἐχπεσὼν ἐχείνου, El δὲ xol ἰσχυρὺς εἴη, οὐκ ἂν
παρατάξεως ἐδέησε τῷ Θεῷ πρὸς αὐτόν" ᾧ γὰρ ἡ
βούλησις ἤρχετε πρὸς τὸ πάντα παραγαγεῖν, πολλῷ
μᾶλλον καὶ πρὸς τὴν ἀναίρεσιν αὐτῶν ἀρχεῖ, Τίνος
οὖν ἕνεχεν, φησὶν, ἀντιτάσσεται; Ἵνα τὸ σφοδρὸν τῆς
ἀπεχθεία; ἐνδείξηται τῆς πρὸς τὸν ὑπερήφανον. Ὅτι
μὲν οὖν χαλεπὸν τὸ τραῦμα τὸ τῆς ὑπερηφανίας, καὶ
Ex τούτου, xal ἀλλαχόθεν δῆλον. Εἰ δὲ βούλεσθε, καὶ
ἀλλαχόθεν τὴν αἰτίαν αὐτοῦ μάλωμεν, ἀφ᾽ ἧς τὸ ἕλ-
χὸς ἐγένετο. Καὶ γὰρ ἔθος τῇ Γραφῇ, ἐπειδὰν μέλλῃ
τινὸς χατηγορεῖν, μὴ τὴν ἁμαρτίαν αὐτοῦ λέγειν μό-
νον, ἀλλὰ xal αἰτίαν τῆς ἁμαρτίας διδάσχειν ἡμᾶς"
ποιεῖ δὲ τοῦτο, τοὺς ὑγιαίνοντας ἀσφαλεστέρους χατα-
σχευάζουσα πρὺς τὸ μὴ τοῖς αὑτοῖς περιπεσεῖν. Οὕτω
χαὶ ἰατροὶ πρὸς τοὺς χάμνοντας εἰσιόντες, χαὶ πρὸ
τῶν νοσημάτων ἀνιχνεύουσι τὰς πηγὰς, ὥστε ἄνωθεν
ἀναττεῦλαι τὸ xaxóv: ὁ γὰρ, τῆς ῥίζης μενούσης, τὰ
βλαστήματα [118] ἐκτέμνων μόνον, οὐδὲν ἕτερον, fj
ματαιοπονεῖ, Ποῦ οὖν ἡ Γραφὴ χαὶ τὴν ἁμαρτίαν καὶ
τὴν αἰτίαν τῆς ἁμαρτίας εἶπε ; Κατηγορεῖ τῶν πρὸ
«00 χαταχλυσμοῦ γενομένων ἐπὶ ταῖς o) προσηχού-
σαῖς ἐπιμιξίαις d* xot ἄχουσον πῶς τίθησι τὴν αἰτίαν"
*j&óvzeg οἱ υἱοὶ τοῦ Θεοῦ τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώ-
«9v, ὅτι xaJal εἰσιν, ἔλαθον αὐτὰς ἑαντοῖς εἰς γυναῖ-
χας. ΤΊ οὖν, τὸ χάλλης τῆς ἁμαρτίας αἴτιον; Μὴ γέ-
votzo* τῆς γὰρ Θεοῦ σοφίας ἔργον ἐστί' Θεοῦ δὲ ἔργον
οὐχ ἄν ποτε γένοιτ) πονηρίας αἴτιον. ᾿Αλλὰ τὸ ἰδεῖν ;
Οὐδὲ τοῦτο' xol γὰρ xai τοῦτο τῆς φύσεως ἔργον
ἐστίν. ᾿Αλλὰ τί; Τὸ χαχῶς ἰδεῖν" τοῦτο γὰρ προαιρέ-
σεω; διεφθαρμένης * ἐστί, Διὰ τοῦτο καί τις σοφὸς
παραινεῖ λέγων, Μὴ καταμάνθανε χάλλος ἀλλότριον.
Οὐχ εἶπε, Μὴ ἴδῃ" συμδαίΐνει γὰρ xal ἀπὸ τοῦ αὐτο-

* Ἔθος τοιαῦτα toic, εἷς quidam mss. Infra lidem πόνης
glac αὑτῶν εἶδος.

b Unus ἰσοθείας φαντασθῆναι,

* Quatuor mss xai ὁ Σιρὰχ ἔλεγεν.

ὦ Unus προμνκχούσαις ἐπιμυρίαις (sic).

e Unus διεστραμμένης.

Í Unus ἀπὸ ταὐτομάτου.

S. JOANNIS CIIRYSOSTUMI ARCIHIEP. CONSTANTINOP.

1n

pázou τοῦτο γενέσθαι" ἀλλὰ, Μὴ χαταμάνθανε, φῃ-
4i, τὴν ix μελέτης χατανόησιν, τὴν περίεργον ὄψιν,
τὴν μετὰ διατριθῇς πονηρὰν θεωρίαν, τὴν ἀπὸ ψυχῆς
διεφθαρμένης καὶ ἐπιθυμούσης ἀναιρῶν. Καὶ τί, qn-
Gv, ἐχ τούτου γένοιτ᾽ ἂν ῥλάδος; "Ex τούτου, φησὶ,
φιλία ὡς πῦρ ἀναχαίεται δ. Καθάπερ γὰρ τὸ πῦρ,
ἐπειδὰν χόρτου τινὸς Tj χαλάμης ἐπιλάδηται, οὖχ ἀνα-
μένει γρόνον τινὰ, ἀλλ᾽ ὁμοῦ τε ἥψατο τῆς ὕλης, xat
λαμπρὰν ἀνῆψε h τὴν φλόγα" οὕτω καὶ τὸ πῦρ τῆς
ἐπιθυμίας τῆς ἐν ἡμῖν, ἐπειδὰν διὰ τῆς τῶν ὀφθαλ-
μῶν ὄψεως εὐειδοὺῦς xai λαμπροῦ χάλλους ἅψηται,
εὐθέως ἐμπίπρησι τὴν ψυχὴν. Μὴ τοίνυν τὴν mpós-
χαῖρον ἴδῃς ἡδονὴν, τὴν ἀπὸ τῆς θεωρίας, ἀλλὰ τὴν
διηνεκῆ σχόπησον ὀδύνην, τὴν ἀπὸ τῆς ἐπιθυμίας, Ἡ
μὲν γὰρ τὸ τραῦμα ἐνθεῖσα ἀπεπήδησε πολλάχις" τὸ
δὲ τραῦμα οὐκ ἀποπηδᾷ, ἀλλὰ μένει πολλάχις καὶ
ἀπόλλυσι. Καὶ καθάπερ ἔλαφος δεξαμένη βέλος ἐν
χαιρίῳ τοῦ σώματος, κἂν ἐκφύγῃ τῶν θηρατῶν τὰς

εἴρας, οὐδὲν χερδαίνει λοιπόν" οὕτω xol ψυχὴ δεξα-
μένη βέλος ἐπιθυμίας ἐξ ἀκολάστου xol περιέργον
θεωρίας, χἂν τὸ βέλος ἀφεῖσα ἀπέλθῃ, αὐτὴ διαφθεί-
ρεται καὶ ἀπόλλυται, πανταχοῦ τὸν πολέμιον ὁρῶσα
xal ἐπόμενον ἔχουσα. ᾿Αλλ' ὅπερ ἔλεγον (οὗ γὰρ δεῖ
μακρὰς συγχωρεῖν τοῦ λόγον ποιεῖσθαι τὰς ἐχτροπὰς),
ὅτι ἡ Γραφὴ καὶ τὰ ἁμαρτήματα καὶ τὰς αἰτίας αὖ-
τῶν λέγειν εἴωθεν, ἄκουε γοῦν xal ἐνταῦθα τέ φησι
περὶ τοῦ Ὀζία. Οὐ γὰρ ὅτι ὑψώθη ἡ χαρδία αὐτοῦ,
τοῦτο μόνον ἡμᾶς ἐδίδαξεν, ἀλλὰ xal πόθεν ὑψώθη
προσέθηχε. Πόθεν οὖν ὑψώθη; Hríxa ἴσχυσε, qn.
9v, ὑψώδλη ἡ χαρδία αὑτοῦ. Οὐκ ἤνεγχε τῆς δυνα-
exsía; τὸ μέγεθος, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐξ ἀδηφαγίας μὲν γί-
νεται φλεγμονὴ. ἐκ φλεγμονῆς δὲ τίχτεται πυρετὸς,
εἶτα ἐκεῖθεν θάνατος πολλάχις" οὕτω χαὶ ἐνταῦθα ἀπὸ
τῆς πολλῆς ! τῶν πραγμάτων περιδολῆς ἀπόνοια γέ-
qoviv. Ὅπερ γὰρ ἐπὶ τῶν σωμάτων φλεγμονὴ, τοῦτο
ἐπὶ τῶν ψυχῶν ἀπόνοια. Εἶτα ἐξ ἀπονοίας ἐπιθυμία
τῶν οὐ προσηχόντων αὑτῷ πραγμάτων.

ε΄. Ταῦτα οὐχ ἁπλῶς μηκύνομεν, ἀλλ᾽ ἵνα μηδέποτε
ζηλωτοὺς εἶναι νομίξητε, μηδὲ μακαρίζητε τοὺς ἐν
[119] δυναστείαις ὄντας, εἰδότες ὅτον τοῦ πράγματος
τὸ ἐπισφαλές ἵνα μηδέποτε τοὺς ἐν πενία καὶ ταλαι-
πωρίᾳ ἀθλίους i ἡγῆσθε, εἰδότες ὅτι πλείων ἐντεῦθεν
ἡ ἀσφάλεια. Ac ὃ καὶ ὁ Προφήτης ἐδόα λέγων Ἀγα-
θόν μοι. Κύριε, ὅτι ἐταπείνωσάς με. Ὅρα γοῦν ὅσον
ἐχ τοῦ ὕψους γέγονε τὸ χαχόν. Ὑψώθη ἡ καρδία
αὐτοῦ ἕως τοῦ διαρθεῖραι, φησί. Τί ἔστιν, " Exc
τοῦ διαφθεῖραι; Τῶν πονηρῶν λογισμῶν οἱ μὲν οὐδὲ
ὅλως ἡμῶν ἐπιδαίνουσι τῇ ψυχῇ Κ, ἂν πολλῇ mept-
φράξωμεν ἑαντοὺς ἀσφαλείᾳ' οἱ δὲ τίκτονται μὲν
ἔνδον, ῥᾳθυμησάντων Db ἡμῶν, xal βλαστάνουσιν"
ἂν δὲ προληφθῶσιν ! , ἀποπνίγονται ταχέως καὶ xaza.-
χώννυνται. Λλλοι xaX τίχτονται, xai αὐξάνονται, xal
πρὸς τὰς πονηρὰς ἐχθαίνουσι πράξεις, καὶ πᾶσαν
ἡμῶν τῆς Ψυχῆς τὴν ὑγείαν διχτθείρουσιν, ὅταν ἐν
πολλῇ γενώμεθα ῥᾳθυμίᾳ. Τοῦτο οὖν φησιν, ὅτι
'Ὑψώθη ἡ καρδίᾳ αὐτοῦ" καὶ οὐχ ἔμεινεν Evbov ἢ
ἀπόνοια, οὐδὲ χκατεσξέσθη. ἀλλ᾽ ἐξεπέδησε, xal πρὸς

8 Alius πῦρ ἀνάπτεται.

h Duo mss. λαμπρὰν ἦψε, ex repetitione τοῦ ἂν detrun-
cata prima posterioris vocis syllaba. Infra unus εὐθέων τῶν
ὁρώντων ἐμπίπρησι.

1 Πολλὴς deest in tribns mss. .

j Tres mss. πενία xal ταλαιπωρίᾳ ἀθλίους, et sic legt
Erasmus. Editi vero ἐν πενία καὶ εὐτελείᾳ ἀθλίους.

k Alius ἐπιδαίνουσι τῆς ψυχῆς.

V ΑΙ χχταλητζθῶτον,

Digitized by Google
