1(5

ρυύντα᾽ xal αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος τοῦτο διαδεδαιοῖ.
Εἴτα τούτων μὲν χαταφρονεῖς, ἐν οἷς καὶ ὁ τοῦ συνει-
δότος φόδος, χαὶ ὁ τῶν πεπραγμένων ἔλεγχος, καὶ ἡ
τῶν εὐθυνῶν ἀγωνία, xat τὸ τῆς χολάσεως ἀπαρα!-
τήτον" ἵνα δὲ πρόφασιν ἄλογον τῶν σῶν ἐφεύρης 5
μετεωρισμῶν, ὠφελεζοθαι λέγεις, ἐν οἷς τὴν ἀπαρα-
μύθητον ὑπομένεις ζημίαν ; Μὴ, δέομαι καὶ ἀντιδολῶ,
μὴ προφασιξώμεθα προφάσεις ἐν ἁμαρτίαις * extis
γὰρ ταῦτα, xal ἁπάτη ἡμῖν αὑτοῖς τὸ ἐπιζήμιον
προξενοῦσα. ᾿Αλλὰ περὶ τούτου μὲν τοσαῦτα ^ ὥρα
δὲ λοιπὸν εἰς τὴν προτέραν ἀναδραμεῖν παραίνεσιν,
καὶ βραχέα περὶ ταύτης εἰπόντα, προσῆκον τέλος ἔπι-
θεῖνα: τῷ λόγῳ. Καὶ γὰρ οὗ μόνον τὰ τῆς ἀταξίας ἐν-
ταῦθα, ἀλλὰ χαὶ ἕτερόν τι χαλεπὸν περινοστεῖ b vó-
σημα. Ποῖον δὴ τοῦτο; Τὸ πρὸς Θεὸν τὴν διάλεξ:
ποιεῖσθαι προθεμένους, xal αὐτῷ τὴν δοξολογίαν
ἀνσπέμποντας, εἶτα ἀφέντας τοῦτον, τὸν πλησίον ἔχα-
στος ἀπολαθεῖν xai τὰ χατ᾽ οἶχον διατίθεσθαι, τὰ ἐν
ταῖς ἀγοραῖς, τὰ ἐν τῷ δήμῳ, τὰ ἐν τοῖς θεάτροις,
τὰ ἐν τῷ στρατῷ, xai πῶς μὲν ταῦτα διῳχήθη, πῶς
δὲ ἐκεῖνα παρεωράλη» xat τέ τὸ πλεονάζον iv ταῖς
πραγματείαις, τί ὃὲ τὸ ἐλλεῖπον " xal ἁπλῶς; περὶ
πάντων τῶν κοινῶν καὶ ἰδίων ἐνταῦθα διαλέγονται.
Καὶ ποίας ταῦτα συγγνώμης ἄξια ; Καὶ βασιλεῖ μέν
τις τῷ ἐπιγείῳ διαλεγόμενος, περὶ ἐχείνων μόνων
ποιεῖται τὸν λόγον, περὶ ὧν ἂν Exsivoz βουληθεΐη, καὶ
ὧν προτείνει € τὰ; ἐρωτήσεις " εἰ δὲ χαὶ ἕτερόν τι
παρὰ τὴν ἐχείνου γνώμην ὑποδαλεῖν τολμήσειε, τὴν
ἐσχάτην τιμωρίαν ὑποστήσεται " σὺ δὲ τῷ βασιλεῖ τῶν
βασιλευόντων προσομιλῶν, ᾧ φρίττοντες λειτουργοῦ-
σιν [102] ἄγγελοι, ἀφεὶς τὴν πρὸς αὐτὸν διάλεξιν,
περὶ πηλοῦ, καὶ χόνεως, καὶ ἀράχνης διαλέγῃ; Ταῦτα
γάρ ἔστι τὰ παρόντα πράγματα. Καὶ πῶς οἴσεις τὴν
τῆς καταφρονήσεως δίχην; τίς δέ σε τῆς το αὐτὴς
ἐξαιρήσεται τιμωρίας;

᾿Αλλὰ χαχῶς, φησὶ, τὰ τῶν πραγμάτων, χαὶ τὰ
«Ὡς πολιτείας διάχεινται, χαὶ πολὺς ἡμῖν περὶ τούτου
ὁ λόγος, πολὺς ὁ ἀγών. Καὶ τίς ἡ αἰτία ; Ἢ τῶν χρα-
πούντων, φησὶν, ἀδουλία, Οὐχ dj τῶν χρατούντων
ἀδουλία, ἀλλὰ ἡ ἡμῶν ἁμαρτία, fj τῶν πλημμεληνά-
των εἴσπραξις. Ἐχείνη τὰ ἄνω χάτω πεποίτγχεν,
ἐχείνη πάντα τὰ δεινὰ εἰσήγαγεν, ἐχείνη τοὺς πολέ-
μους d ἐξώπλισεν, ἐχείνη τὴν ἧτταν ἐνήργησεν. Οὐχ
ἄλλοθεν ἡμῖν ὁ τῶν ἀνιαρῶν ἑσμὺς ὑπερεχέθη, ἀλλ᾽
ἣ ix ταύτης τῆς αἰτίας. Ὥστε χἂν ᾿λδραάμ τις ἧ ὁ
κρατῶν, xáv Μωῦϊοῆς, χἂν δαυῖϊδ, xàv Σολομὼν ὁ ao-
φώτατος, χἂν ἁπάντων δικαιότερος * ἀνθρώπων, ἡμῶν
χκαχῶς διακειμένων, ἀδιάφορον ἔχει τὴν πρὸς τὰ xax
αἰτίαν. Πῶς xat «ivt τρόπῳ, Ὅτι εἰ μὲν τῶν παρα-
νομωτάτων εἴη, χαὶ τῶν ἀθουλήτως χαὶ ἀτάχτως φε-
ρομένων, ἡ ἡμῶν ἀδουλία xal ἀταξία τὸν τοιοῦτον
ἐχαρποφόρησε, τὰ ἡμέτερα ἀμαρτήματα τὴν πληγὴν
προεξένησε. Τὸ γὰρ χατὰ τὰς χαρδίας ἡμῶν Aap6á-
νεῖν ἄρχοντας οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, ἀλλ᾽ ἢ τοῦτο, ὅτι
προτμαρτηχότες τοιούτου τοῦ προεστηχότο; ἐτύχομεν,
χἄν τε τῶν ἱερωμένων ἢ τις, x&v τε τῶν τὰς χοσμι-

* Unus ἔχῃς. l'auto. post quinque sexve mss. et Savil.
reele δέομαι, Editio Morel. ma e δεόμεθα, ut arguitur ex
ἀντιδο) ὦ sequen.

b Alis χαταχρατεῖ. Panlo post a'ius xal αὐτῷ τὴν δου-
λαγωγίαν ἀναπέμποντας.

* puo προτείνῃ.

ὁ Lezenium videtur πολεμίους, Sed omnia exemplaria
πολέμους Wabent, Erastpus nta iuterpretatus est, ac si πο-
“εμίονς legerit, Paulo post ad vocem ὑπερεχξην,, Savil. in
marg. notat ἐπλεόνασε. ᾿

*owex qnss, ἀμαρταλότερος, Tnale, ni fallor; nam Lic de
Viris virtute priecellentibus sgitur,

PaTROtL. Gn. LVI.

TN ILLUD, VID] DOMINUM, HOMI... T.

Joi

χὰς διεπόντων ἐξουσίας f, Εἰ δὲ xa λίαν δίκαιος f,
χαὶ οὕτω δίκαιος, ὥστε μέχρι τῆς Μωύσέως ἀρετῖς
ἐληλαχέναι, οὐχ fj αὑτοῦ μόνου δικαιοσύνη τὰ ἄμετρα
πῶν ὑπτκόων συγχαλύψαι δυνήσεται πταίσματα. Καὶ
τοῦτο ἐξ αὐτοῦ ἄν τις ἀκριθῶς καταμάθοι τοῦ Μωῦ-
σέωξ, τοῦ πολλὰ μὲν καχοπαθύσαντος ὑπὲρ τοῦ
Ἰσραΐλ, πολλὴν 0k τὴν ὑπὲρ αὐτοῦ ἐχεσίαν πρὸς τὸν
Θεὸν ἐνσττσαμένου, ὥστε τὴν ἐπηγγελμένην αὐτὸν
χαταγληρονομῆσα! Ὑῖν " ἀλλ᾽ ἐπεὶ ξένον ἑαυτὸν οὗτος
πἧς χατασχέσεως ταῖς οἰκείαις χατέστησε πᾶρανο-
μίαις, οὐκ ἔσχυσεν ἣ αὐτοῦ δέτοις τὴν τοῦ Θεοῦ δι-
χαίαν ψῆφον μετα ποιῆσαι παντὸς τοῦ λαοῦ ἐν τῇ ἐρήμῳ
κατεστρονμένου. Καίτοι τίς τοῦ Μωῦσέως δικαιότερος;
3| τίς παῤῥησιαστιχώτερος πρὸς τὸν Θεόν ; Ἰσχύειν
μὲν λέγεται διχαίου δέησις, ἀλλ᾽ ἐνεργουμένη, του-
τέστι, βοτθουμένη τῇ μεταμελείᾳ καὶ ἐπιστροφῇ,
ὑπὲρ ὧν χαταδάλλεται. 01; δὲ ἀμετανόντος καὶ ἀν-
επίστροφός ἔστιν ὁ τρόπος, πῶς ἂν ἐπαμῦναι δυνὴ σε-
παι, αὐτῶν ἐχείνων τοῖ; ἔργοις ἀντιχοπτόντων E;

ε΄. Καὶ τίλέγομεν ἐπὶ ὁλοχλήύρου λαοῦ παρανομοῦντος
τοῦτο συμθαίνειν, ὅπου χαὶ ἡ τῶν ὀλίγων ὑπηκώυν
ἁμαρτία, f| πολλάχις καὶ τοῦ ἑνὸς, τὴν τῶν διχαίως
[103] χρατούντων ὑπεραχοντίζει παῤῥησίαν; Καὶ
τοῦτο πάλιν ἐξ αὐτοῦ ἄν τις κατανοήσειε τοῦ Ἰσραὴλ,
ὃς ὑπὸ Μωῦσέως δημαγωγούμενος, ἡνίχα πρὸς τὴ»
τῶν ἀλλοφύλων παρέδαλε γῆν, xal τὴν πρὸς αὐτοὺς
συνΐρε μάχην, πῶς τινες αὑτῶν μανέντες εἰς τὰς
ἐχείνων γυνοῖχας, τὴν πάνδημον ἐχείνην θραῦσιν καὶ
πὼν ὄλεθρον χατειργάσαντο.

Ἐπὶ ἐνὸς δὲ τὸ τοιοῦτο συμδέθηχεν" ὡς ἐπὶ "Ayap
ποῦ τὴν ποιχέλτν στολὴν ἀφελομένον τοῦ ἀναθήματος,
χαὶ xatk τοῦ λαοῦ τὴν τοῦ Θεοῦ ἐχχαύσαντος ὀργήν.
'AXX ἴσως τινὲς τῶν παρόντων τὰ τῆςς ἱστορίας ταῦ-
τῆς ἀγνοοῦσι. Διὰ τοῦτο δεῖ βραχέα περὶ ταύτης εἰ-
πόντα b ὑπομνῆσαι μὲν τοὺς εἰζότας, διδάξαι δὲ τοὺς
ἀγνοοῦντας. Οὗτος τοίνυν ὁ "Ayap εἷς ἐτύγχανε τῶν
μετὰ Ἰησοῦ τοῦ Ναυῇ διαθάντων τὸν Ἱορδάνην,
Ἰησοῦ ἐχείνου τοῦ ψήφῳ Θεοῦ διαδόχου Μωῦσέως
πρυχεχριμένον, τοῦ zixóva xal τύπον ἐπέχοντος τοῦ
ἀληθινοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. “Ὥσπερ γὰρ
ἐχεῖνος ἐκ τῆς ἐρῆμον διὰ τοῦ "lopbávou εἰς τὴν viv
τῆς ἐπαγγελίας τὸν λαὸν διςοίδασεν, οὕτω xal ὁ Σω-
τὴρ ἡμῶν ἐχ τῆς ἐρήμου τῇς ἀγνωσίας χαὶ τῆς εἰδυ-
λολατρείας διὰ τοῦ ἁγίου χαὶ σωτηριώδους βαπτίσμα-.
τος εἰς τὴν ἄνω ᾿Ιερουσαλὴμ ἡμᾶς μετεποίησεν i, εἰς
τὴν μηπέρα τῶν πρωτοτόχων, ἐν f| τῇ; ἀληθινῆς
χαταπαύσεως ηὐτρεπίσθησαν αἱ μοναὶ, ἔνθα ἡ ἀστα-
σίαστος καὶ εἰρηνικὴ διατριδή, Οὗτος τοίνυν τῇ τοῦ
προστάττοντο: δυνάμει τὸν λαὸν διαδιόάσας, mpoc-
ἐόαλε τῇ Ἱεριχὼ, χαὶ τὴν ξένην ἐχείνην πολιορχίαν
ἐνεργῶν, ἤδη τῶν τειχῶν χαταπίπτειν μελλόντων, xl
φησι πρὸς τὸν λαόν ; Ἔσται ἀνάθημα ἡ πόϊζις αὕτη,
καὶ πάντα ὅσα ἐστὶν ἐν αὐτῇ, Κυρίῳ Σαδαὼθ,

᾿ παὴν Paá6 τὴν πόρνην, περιποιήσασθε αὐτήν.

Φυλάξασθε οὖν ἀπὸ τοῦ ἀναθήματος, μήποτε
ἐνθυμηθέντες ὑμεῖς 1άδητε ἀπ' αὐτοῦ, καὶ ἐκερί-
y'nce ἡμᾶς. ᾿Αφιερώθη, φησὶν, ἅπαντα τὰ ἐν τῇ πό-
λει" τοῦτο γὰρ τὸ ἀνάθημα δηλοῖ. Μή τις οὖν νοσφί-
σῆται τῶν ἀνατεθέντων Κυρίῳ τῷ Θεῷ, xal ἐξολο-

f Unus ἀρχάς. l'aulo post anus τὰ ἐμέτερα τῶν ὑπηκήύων.

€ Duo ἀντικοτούντων. Unus. ἀντισχοτούντων᾽ quz. po-
slerior lectio imendum esse videtur. Prior aulem. non
spernenda. A dus, leste Savitio, ἀντιπραττόντων, quio. est
vox synonyma,

h Unus ἀ}}ὴ g'xóc τινας τῶν παοόντων τὰ τῆς ἱστορίας
τούτυς ἀγνοεῖν, περὶ ταύτης εἰπόντας.

MU nus λυᾶ; υετεξιύλσεν.

Digitized ἢ Google
