87 . IN ISAÍAM, CAP. VII, 88

Θεὺς ἐπὶ σὲ, καὶ ἐπὶ τὶ» Ἰαόν vov, wol ἐπὶ τὸν
*Juov τοῦ πατρός cov ἡμέρας, αἵ οὕπω ἥκασιν,
dp' ἧς ἡμέρας dpsiler Ἐφραῖμ ἀπὸ Ἰούδα τὸν
βασιλέα τῶν ᾿Ασσυρίων. Διὰ γὰρ τούτων τῶν βαρ-
Gáprov τὴν ἔφοδον δηλοῖ, δι᾽ ἧς τὴν πόλιν πρόῤῥιζον
ἀνέσπασαν, καὶ λαθόντες αὐτοὺς αἰχμαλώτους ἀπῆλ-
τον. Καὶ προλέγει ταῦτα, οὐχ ἵνα γένηται͵, [85] ἀλλ᾽ ἵνα
τῷ φόδῳ γενόμενοι σιυφρονέστεροι, τὴν ἀπειλὴν ἀπο-
χρούπωνται. Ἐπειδὴ δὲ οὔτε ὑπὸ τῶν χρηστῶν, ὧν
παρ᾽ ἀξίαν ἀπήλαυσαν, ἐγένοντο βελτίους (ὅτι δὲ παρ᾽
ἀξίαν ἀπήλαυσαν, ἔξειξεν ἡ γνώμη τοῦ βασιλέως καὶ
ἡ ὑπερθάλλουσα ἀπιστία), οὔτε τῇ ἀπειλῇ τῶν φοῦε-
ρῶν μετεδάλλοντο, ἀλλὰ πρὸς ἑκάτερον τῆς ὠφελείας
τὸ φάρμακον ἀντέστησαν χαλεπῶς, ἐπάγει λοιπὸν
βαθυτέραν τὴν τομὴν, τὴν σηπεδόνα ἐχτέμνων, καὶ
ποὺς ἀνίατα νοσοῦντας ἐχχόπτων. Τί δέ ἐστιν, Ἀφ᾿
ἧς ἡμέρας ἀρεῖλεν Ἔφρωμ ἀπὸ ᾿Ιούδα τὸν βα-
σιλέα τῶν ᾿Ασσυρίων; Ἐπῆλθον οἱ βάρβαροι,
πάντας αὐτοὺς ἀναρπαπόμενοι " Δλλ᾽ ἀφέντες τὸν
Ἰούδα, καὶ τὰς δύο φυλὰς, ἐτράπησαν κατὰ τοῦ
Ἰσραήλ. "O τοίνυν λέγει, τοῦτό ἐστιν" "Amb τῆς
ἡμέρας ἐκείνης, ἀφ᾽ ἧς αἱ δέκα φυλαὶ πρὸς ἑαντὰς
ἐφελχύσονται τὸ τῶν βαρδάρων στρατόπεδον, ὑμῶν
ἀποστήσαντες, τῇ τῆς οἰχείας ἁμαρτίας ὑπερθδολῇ,
καὶ καθ᾽ ἑαυτῶν καλέσαντες αὑτοὺς ἀπενεχθῶσιν,
ἀπ᾽ ἐχείνης χρὴ δεδοικέναι xal φοθεΐσθαι λοιπόν.
Ὁδῷ γὰρ προδαίνοντες xat ἐφ᾽ ὑμᾶς ἥξουσιν, εἰ μὴ
μεταδάλ[λ]οισθς. Καί φησιν" ᾿Απὸ τῆς ἡμέρας ἐχείνης
ἐπάξει αὐτούς. Οὐ γὰρ ὁμοῦ τῶν Ἰσραηλιτῶν ἀπ-
ἐνεχθέντων, χἀχεῖνοι ἑάλωσαν, ἀλλὰ βραχὺς μεταξὺ
γέγονς χρόνος.

η΄. Ὃ τοΐνυν λέγει, τοῦτό ἐστιν, ὅτι τῇ ψήφῳ Extote
ἐπήγαγεν ἂν τὰς ἡμέρας ἀλλ᾽ ἀνέμενεν ὁ Θεὸς, xol
ἐμαχροθύμει, καίτοι τῆς ἀξίας τῶν ἁμαρτημάτων
ἔχτοτε ἀπαιτούσης τὴν τιμωρίαν" ὅπερ πολλαχοῦ
ποιεῖν εἴωθε, τῆς χυρίας παραγενομένης ἡμέρας, ἀνα-
6309&s0at xat ἀναδύεσθαι" ὅ χαὶ τῆς αὐτοῦ φιλαν-
θρωπίας τεχμήριον μέγιστον, καὶ τῆς ἀγνωμοσύ-
vts τῶν οὐχ ἐθελόντων εἰς δέον αὐτοῦ κεχρῆσθαι τῇ
μαχροθυμίᾳ ἀπόδειξις σαφεστάτη. Τοῦτο οὖν xat ἐν-
ταῦθά φησιν, ὅτι ἀπὸ τότε ἡ ἀπειλὴ, ἀπὸ τότε ἡ
ἀπόφασις ἐχ τότε ἡ θεήλατος ὀργὴ, ἵνα ἐπὶ θύραις
ἀγαγὼν τὴν τιμωρίαν, διαναστήσῃ πρὸς μετάνοιαν,
βελτίους ἐργάσηται, χαὶ μετὰ τὴν ἐκείνων ἅλωσιν ἐν
ἀγωνίᾳ χαταστήσῃ, μηδὲ, ἐπειδὴ οἱ μὲν ἀπηνέχθη-
σαν, οἱ δὲ διέφυγον, ῥᾳθυμότεροι ταύτῃ γένωνται.
Kal ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, συριεῖ Κύριος

μυίαις, al κυριεύσουσι μέρους ποταμοῦ Αἰγύπτου.
' "Opü; ὡς οὐ μάτην ἔλεγον, ὅτι τὸν φόθον αὐξῆσαι
βουλόμενος, ἀπὸ τῆς ἡμέρας ἐχείνης ἐπισείει à τὴν
ἀπειλήν ; Τὰ γοῦν ἑξῆς τοῦτο δηλοῖ, δι᾽ ὧν ἐπαίρει
*bv φόθον τῷ λόγῳ, xal τὰ στρατόπεδα αὑτοῖς δῆλα
ποιῶν, ἅπερ ἦν αὐτοῖς φοδερώτατα, καὶ τὴν εὐχο-
λίαν τῆς ἐφόδου δηλῶν, ὃ μεθ᾽ ὑπερδολῇς αὐτοὺς
κατέσειε, τὸ πλῆθος b τῆς στρατιᾶς ἐμφαίνων, 5 μά-
λιστα αὑτῶν ἐξέστησε τὴν διάνοιαν " ταῦτα δὲ ἅπαντα
διὰ τῶν ἑξῆς ἡνίξατο, Σχόπει δέ" Καὶ ἔσται ἐν τῇ
ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, φησὶ, συριεῖ Κύριος μυίαις. Ἔν-
ταῦθα μυίας τοὺς Αἰγυπτίους ἐχάλεαε, διὰ τὸ ἀναι-
δὶς χαὶ ἀναίσχυντον, χαὶ ὅτι συνεχῶς διαχρουόμενοι
συνεχῶς ἐπήεσαν, xal οὐδὲ μιχρὸν ἀναπνεῖν συν-
ἐχώρουν, ἀλλὰ μυρία παρεῖχον αὐτοῖς πράγυατα

* Reg. ἐπιλήσει, .
* -ic Morel et Bavar. ; Reg. et Savil., τὸ ξίφος, ipso
Savilio preponenie τὸ στῖφος.

PaTnoL. Ga. LVI.

πολλᾶχις, χαθάπερ αἱ putat τοῖς τραύμασιν, οὕτω
διηνεκῶς ταῖς τούτων ἐφιζάνοντες συμφοραῖς, Τού-
τοὺς οὖν ἕξει 5, φησὶν, ὁ Θεός. ᾿Αλλ᾽ οὐχ εἶπεν,
Αὕξει, ἀλλὰ, Συριεῖ, τὴν εὐχολίαν ἐμφαίνων τῆς ἀν-
ὀδον, καὶ τὸ ἄμαχον τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως, xaX ὅτι
ἀρχεϊνεῦσαι μόνον, xat πάντα ἕπεται. [86] Καὶ εἰχότως
ἀπὸ τούτων πρότερον ἄρχεται τῆς ἀπειλῆς, ὧν ἤδη
πεῖραν εἰλήφασι. Καὶ τῇ μελίσσῃ, ἢ ἐστιν ἐν χώρᾳ
᾿Ασσυρίων. Ὃ Σύρος καὶ ὁ "E6patoc, ὥς φασιν, οὐ
λέγουσι, μελίσσας, ἀλλὰ, σφῆκας. Ἐπειδὴ γὰρ οὐ
σφόδρα αὑτῶν ἦσαν ἐν πείρᾳ, τῇ εἰχόνι τοῦ ζώου
εἰς πολλὴν αὐτοὺς ἐνέδαλλεν ἀγωνίαν, τὸ σφοδρὸν
αὐτῶν, τὸ πληκτιχὸν, τὸ ἀμυντιχκὸν, τὸ πιχρὸν
τῶν τραυμάτων, τὸ ταχὺ τῆς παρουσίας, τὸ δυσφύ-
λαχτον διὰ τοῦ ζώου τούτου δηλῶν. Καὶ ἐλεύσονται,
xal ἀναπαύσονται πάντες ἐν ταῖς φόραγξι τῆς
χώρας καὶ ἐν ταῖς τρώγλαις τῶν πετρῶν, καὶ εἰς
tà σπήμαια, καὶ εἰς πᾶσαν ῥαγάδα, καὶ ἐν παντὶ
ξύλῳ. Εἰπὼν τὸ φοδερὸν τῶν ἐθνῶν, xat τὸ τάχιστον
τῆς στρατείας, λέγει χαὶ τὸ πλῆθος λοιπόν. Καὶ οὐκ
εἶπε, Στρατοπεδεύσονται, ἀλλὰ, ᾿Αγναπαύσονται,
οὐδὲ ὡς εἰς πολεμίαν ἀφιχνούμενοι χώραν, ἀλλ᾽ ὡς
πῇ οἰκείᾳ ἐντρυφῶντες, οὐδὲ ὡς χαμάτου δεόμενοι
xaX πόνου, ἀλλ᾽ ὡς ἐπὶ φανερὰν ἀπαντήσοντες νίχην,
καὶ ἕτοιμον ληψόμενοι τὴν ἁρπαγήν. Διὰ τοῦτό φῆσιν,
ἙΔΛλεύσονται καὶ ἀναπαύσονται, ὃ τῶν νενιχηχό-
τῶν ἐστὶ, xal τρόπαιον στησάντων, καὶ μετὰ τὸν
πολὺν ἱδρῶτα xal τὰς σφαγὰς ἀναπαυομένων. Καὶ
οὐκ ἀναπαύσονται ἐν πεδίοις μόνον " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τὸ
πλῆθος ἄπειρον, ἃ οὐχ ἱκανὴ ἡ χώρα δέξασθαι τῶν
σωμάτων τὸν ἀριθμὸν, καὶ φάραγγες. xal πέτραι,
καὶ ὅρη, χαὶ νάπαι, καὶ πάντα χαλυφθήσεται τοῖς
βαρδαρικοῖς σώμασι. Καίτοι εἰ καὶ μὴ σφοδροὶ ἧσαν,
μηδὲ οὕτω ῥάδιοι, ἤρχει τὸ πλῆθος αὐτοὺς χατα-
πλῆξαι" ὅταν δὲ ἀμφότερα fj, πλῆθος τοσοῦτον, δύ»
ναμῖς * τηλιχαύτη, xol τὸ πάντων χαλεπώτερον, ἡ
τοῦ Θεοῦ ὀργὴ στρατηγοῦσα, ποία λοιπόν ἔστι σω-
τηρίας ἐλπίς; Τὸ δὲ, Εἰς πᾶσαν ῥαγάδα. καὶ ἐν
παγτὶ ξύλῳ, ὑπερθολιχῶς εἴρηται. Οὐ γὰρ δὴ ἐπὶ
πῶν δένδρων ἔμελλον ἀναπαύεσθαι, ἀλλ᾽ ὁμοῦ, χαθά-
περ εἶπον, xa τὴν ὑπερδολὴν ξνίξατο, καὶ τῇ μετα-
φορᾷ τῶν σφηκῶν ἐνέμεινεν.

Ev τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ξυρήσει Κύριος τῷ Cupit
τῷ μεμεθυσμένῳ. Αὐξῆσας τὸν φόθον ἀπὸ τῶν
στρατοπέδων, ἐπιτείνει πάλιν αὐτὸν, ἐπὶ τὸν οὐρανὸν
τὸν λόγον ἀνάγων, δεικνὺς ὅτι οὐ βάρδαροί τινες
Αἰγύπτιοι καὶ Πέρσαι, ἀλλ᾽ ὁ Θεός ἔστιν ὁ πολεμῶν
«οἷς Ἰουδαίοις, Ξυρὸν δὲ ἐνταῦθα τὴν ἀφόρητον ὀργὴν
αὑτοῦ φησι, καὶ ἣν οὐδεὶς ὑποστῆναι δυνήτεται, μετ᾽
εὐκολίας ἐπιοῦσαν χαὶ ἀναλίσχουσαν. Ὥσπερ γὰρ αἱ
τρίχες τοῦ σώματος τοῦ ξυροῦ τὴν ἀχμὴν οὐχ ἂν
ἐνέγχαιεν, ἀλλ᾽ εἴχουσιν εὐθέως xal παραχωροῦσιν"
οὕτω δὴ καὶ τὰ Ἰἰουδαϊκὰ πράγματα τὴν θεήλατον
ὀργὴν ἐχείνην οὐχ ἂν ὑποσταῖέν ποτς, φησί.

θ΄. Ξυρὸν τοίνυν μεμεθυσμένον τὴν ἀκμάζουσαν, τὴν

μεμεστιυμένην τοῦ Θεαῦ ὀργὴν, τὴν πεπληρωμένην
ἀπόφασιν ἡμῖν ἐνδείχνυται, Πέραν δὲ τοῦ xota- -
μοῦ βασιβμέως ᾿Ασσυρίων, τὰ 8 πέραν τοῦ Εὐφρά»

€ Ἕξει. Cum Savilio extstimo hic legendum esse. ἄξει :
infra vero pro αὔξει legendum etiam ἄξει. Ex serie certa
liquet eumdem utrobique vocem esse ponendam,

4 Savil. addit xa. — ,

€ Weg. καὶ πλῆθος τοσοῦτον xol δύναμις.

1 Waec, τῷ ξυρῷ, exciderant in edit. Morel. tantum.

8 ta Morel. etSavil, In Reg τά deest.

Digitized by Google
