425

enin arrogantia pejus : ideo Lotum sermonem in hoc
heri consumpsinius, superbiam climinantes, et humi-
litem. docentes.

ἀ. Humilitas quantum bonum. In portu naufragium.
Vis tibi dicam quantum bonum sit buwilitas, et quan-
tuin malum arrogantia? Peccator. justum superavit,
publicanus Phariszeum, et verba factis fuere superiora.
Quomodo verba ? Publicanus dicit : Deus, propitius esto
mihi peccatori. Phariszus dicil : Non sum sicut ceteri
homines, raptor, au. avarus. Sed quid ? Jejuno bis in
subbato, decimas do de [acultatibus meis (Luc. 48. 13.
11. 12). Phariszus opera justitiz priestabat : publi-
cauus verba dicebat humilitatis, et verba plus potue-
runt quam facta, tantusque tliesaurus exsufflatus est,
et tanta. inopia in divitias commutata. Venerunt. du:e
naves habentes onus ; ambae portum ingresso sunt ;
sed publicanus pulchre in porium appulit, Phari-
seus autem naufragium perpessus est, ul disceres,
quautum mali sit animi tumor. Justus es ? Ne depri-
mas fratrem. tuum. Flores recie factis? Ne probra
jacias im proximum, tuasque laudes comprinc.
Quanto major es, tanto magis deprime teipsum. At-
tende quod dicitur , carissime. Magis justus metuere
debet arrogantiam quam peccator : lioc. beri dice-
bam, et hodie dico propter eus qui lieri aberant, eo
«uod peccator habeal conscientiam ex necessitate
humilem : justus autem. ob. benefacta. extollatur.
Quemadmodum igitur fit innavigiis, qui vacuam lia-
bent navem , non metuunt piratarum iusultum : non
enim veniunt uL conterant navem | nihil vehenteimn :
at ii. qui navem liabent onustam , metunat piratas :
mun pirata illuc properat, ubi aurum, ubi argentum,
ubi lapides pretiosi : sic et diabolus non facile pec-
«atorem aggreditur, sed justum potius, obi multe
sunt opes. Quoniam spe arrogantia ex insidiis dia-
boli oritur, vigilandum est *. Quanto major es, tanto
magis deprime teipsum. Cum asceuderis in altum,
opus est ut. tibi prospicias ne cadas. Quamobrem et
Dominus noster dicit : Cum omnia feceritis, dicite :
Inutes. servi. simus. (Luc. 17. 10). Quid. efferris
animo cum sis homo, cognatus terra , ejusdem sub-
slantikm cum cinere, tum natura, tum animo, tum
actionum delectu ? Hodie dives, cras pauper; hodie
sanus, cras zgrotus ; hodie gaudes, cras doles ; ho-
die in gloria, cras in ignominia ; hndie juvenis, cras
senex. Num aliquid in rebus humanis consistit , ac
non potius amnium przterfluentium cursum imitan-
tur omnia ?* Nam simul atque apparuerunt, citius nos
quat) umbra relinquunt. Quid. igitur altum. sapis,
homo, fumus et vanitas? Home enim vanilati similis
[ectus. est. (Psal. 1435. 4). Veluti fenum dies. ejus
(Psal. 102. 45). Exaruit gramen, et flos. ejus. decidit
( Jssi. 40. 8 ).

Rex sacerdotis non. usurpare. debet dignitatem. —
llicc dico non ut substantiam deprimam, sed ut arro-
gantiam refrenem. Alioqui et magna res est homo, et
pretiosa res vir misericors, Verum hic Ozias cum

* Unus sic babet : Quoniam ex arroganWa peccata na-
&uüniur, proptcrea vigüandum egt.

IN ILLUD, VIDE. DOMINUM, πόδι, IV,

125

essel rex diademate redimitus , quoniam erat justus,

elatus est animo, et majore. spiritu concepto quam
pro dignitate , ingressus est templum. Et quid dicit
Scriptura? Ingressus est. sancta. sanctorum, aique,

Volo adolere incensum (2. Paral. 26. 16 ). Rex cum
sit, sacerdotii principatum usurpat. Volo, inquit ad-
olere incensum, quia justus sum. Sed mane intra tuos
terminos : alii sunt termini regni, alii termini sacer-
dolii : verum lioc illo majus est. Neque enim ex his
que videntur lic declaratur. rex , neque e geminis

illi aifixis, neque ex anro quo amictus est, debel xsii-
mari rex. llle quidem ea quz sunt in terris sortitus
est aduiinistranda : e:terum sacerdotii jus e super-
nis descendit : Quacumque enim ligaveritis super ter -

ram, erunt ligata el in calo ( Matth. 16. A9). Regi ea^
quie hic sunt, commissa sunt, mibi cxlestia : mihi

cum dico, sacerdotem intelligo. ltaque cum videris

sacerdolem indignum, ne traducas sacerdotium :

non enim oportet dmnare res, sed eum qui re

bona male utitur; quandoquidem et Judas prodi-
tor fuit, verum non ob id accusatur ordo apostolicus,

sed illius animus : nec crimen est sacerdotii, sed ma-

lum anni.

S. Sacerdotes mali vituperandi, non sacerdotium. Su-
cerdotum major. dignitas quam regis. Historia. rcgis
Üsie peragitur. — Et tu igitur ne sacerdotium vitupe-
Tes, sed sacerdotem male re bona utentem. Etenim
si quis tecum di»putet, dicatque : Vidisti illum Chri-
stianum? respondeto : At ego non de personis, se. de
rebus tibi loquor. Alioqui quot medici facti sunt car-
nifices, ac venena pro plarmjacis dederunt? Non ta-
mien ariem vitupero, sed male utentem arte. Quot
naute male demerserunt navigia? Verum non ars
navigandi mala est, scd malus illorum animus. Si
Christianus fueritimprobus, ne incuses dogma nec sa -
cerdotjum, sed re bona utentem male. Regi corpora
commissa sunt, sacerdoli animi; rex residua pecu-
niarum remittit, sacerdos autem residua peccatorum :
ille cogit, hic exhortatur : ille necessitate, hic con-
silio : ille habet arma sensibilia, hic arma spiritualia :
ille bellum gerit cum barbaris, mihi bellum est ad-
versus daemones. Major bic principatus ; propterea
rex caput submittit manui sacerdotis, et ubique in
Veteri Scriptura sacerdotes inungebant reges. Veruin
rex ille sua transiliens scpta, modumque regni trans-
gressus, conatus est aliquid addere, atque ingressus
est templum eum auctoritate,inceusum adolere volens.
Quid igitur sacerdos? Non licet tibi, Ozia, adolere in-
censun, Vide libertatem, vide mentem servire nc-
sciam, vide linguam c:rlos attingentem, libertateu
invictam, vide hominis corpus, et angeli mentem :.
vide bumi ingredientem, et in cxlo versantem, Vidit
regem, non vidit purpurau : vidit regem, nec vidi!
diadema. Ne mihi dixeris esse regnum, uhi est legum
transgressio. Non licet tibi, rez, adolere incensum in-
tra sancta. sanctorum (8. Paral. 26. 18) ; transcendis
septa, quzris tibi non concessa : ideo qux accepisti
perdes. Non licel tibi adolere incensum , sed sacerdori-
bus istud. datum. cst. Non tuum est hoc, sed meum.

Digitized by Google
