{1

προτυποῦσι τὴν ὑπατείαν, ἵνα πᾶσι τοῖς χάτω φαίνῃ.
Μᾶν ταῦτα ἀνέλης, ἀνεῖλες τὸ φῶς, xal πάντα σχό-

τοὺς καὶ πολλῆς ἐνέπλησας ταραχῆς. Διὰ τοῦτο πᾶσα ἡ

ζόσις καὶ λῆψις, χἂν πρὸς φίλους, χἂν πρὸς ἐχθροὺς,
xày πρὸς οἰκέτας, χἂν πρὸς ἐπιτρόπους xal οἰἶχονό-
μοὺς γίγνηται, ταύτης δεῖται τῆς ἀσφαλείας, xal
πανταχοῦ καὶ μῆνας xal ἐνιαυτοὺ; καὶ ἡμέρας χά-
πωθεν παραγράφομεν. Εἰ οὖν ἐπὶ τῶν βιωτικῶν το-
σαύτη τοῦ πράγματος ἡ ἰσχὺς, ἐπὶ τῶν πνευματιχῶν
πολλῷ μείζων xal χρησιμωτέρα. Τὰς γὰρ προφητείας
τοῦτο δείχνυσει προφητεία:. Οὐδὲ γὰρ ἄλλο τί ποτέ
ἐστι προφττεία, ἀλλ᾽ ἢ τῶν μελλόντων πραγμάτων
προαναφώνησις. Ὁ τοῖνυν τοὺς χαιρηὺς ἀγνοῶν τῶν
εἰρημένων πραγμάτων ἢ τῶν ἐχθάντων, πῶς δυνή-
σ:ται δεῖξαι τῷ φιλονειχοῦντι τὸ τῆς ποοφητείας
δὀξίωμα; Ἐντεῦθεν ἡμῖν xai οἱ πρὸς Ἕλληνας ἀγῶ-
veg xal νῖχαι 8, ὅταν πρεσθύτερα ἀποζαίνωμεν τὰ
ἡ λέτερα τῶν παρ᾽ ἐχείνοις ' ἐντεῦθεν ἡμῖν xal πρὸς
Ἰουδαίους ἀποδείξεις περὶ τῆς ἀληθείας εἰσί " πρὸς
Ἰουξαίους τοὺς ἀξλίγυς xat ταλαιπώρους, οἵ διὰ τὴν
τῶν χρόνων ἄγνοιαν τὸ μέγιστον σφάλμα ἐσφάλησαν.
Εἰ γὰρ ἔχουσαν τοῦ πατριάρχου λέγοντος, Οὐκ
ἐχιιείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα, οὐδὲ ἡγούμενος éx τῶν
μηρῶν αὐτοῦ, ἕως ἂν ἔλθῃ ᾧ ἀπόχειται, καὶ εἰ
παρετέρησαν μετ᾽ ἀχριδείας τοὺς τῇς παρουσίας χαι-
ροὺς, οὐχ ἔμελλον, ἐχπεσόντες τοῦ Χριστοῦ, τῷ "Av-
«xy plato περιπέπτειν" χαθάπερ οὖν xal αὐτὸς αὐτοῖς
ὁ Χριστὸς τοῦτο αἰνιττόμενος εἶπεν b, ὅτι ᾿Εγὼ
λιθον ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός μου, xal οὐκ
ἐδέξασθέ με" ἐὰν d Aoc EA0n ἐν τῷ ὀνόματι τῷ
ἰδίῳ, ἐχεῖνον ιἰήψεσθε, Εἰδες πότον παράπτωμα
ἐπὸ τῆς τῶν χρόνων γέγονεν ἀγνοίας ; Μὴ τοίνυν
ἀμελήσῃς ὠφελείας τοσαύτη; Καθάπερ γὰρ ὅροι xal
στῆλαι ἐν τοῖς ἀγροῖς τὰς ἀρηύρα: οὐκ ἐῶσι συγχεῖ-
σθαι, οὕτω: οἱ χρόνοι vat οἱ χαιροὶ τὰ πράγματα
οὐκ ἐῶσιν ἀλλήλοις συμπίπτειν c, ἀλλὰ διείργοντες
ἀπ᾿ ἀλλήλων αὐτὰ, xal κατὰ τὴν προσήχουσαν
£xasta διατιθέντες τάξιν, πολλῆς ἀπαλλάττουσιν
ἡμᾶς ταραχῆς. ΓΑΞιον τοίνυν εἰπεῖν πρὸς ὑμᾶς, τίς
ἣν οὗτος ὁ Ὀζίας, xat πότε ἐξασίλευσε, xaX τίνων
[111] ἐθασίλευσε, xat πόσος αὑτῷ γέγονεν ὁ τῆς ἀρ-
χῆς χρόνος, καὶ πῶς τὸν βίον χατέλυσε" μᾶλλον δὲ
ἄξιον σιγῆσαι λοιπόν. ᾿Ανάγχη γὰρ εἰς ἄπειρον πὲ-
λαίος ἱστοριῶν ἀφιέναι τὸν λόγον. Τοὺς ὃξ τοιοῦτον
μέλλοντας πορεύεσθαι πέλαγος, οὐ χεχμηχότων τῶν
πλωτήρων, ἀλλ᾽ ἀχμαζόντων, ἄπτεσθαι χρὴ τῆς ὁδοῦ.
Διὰ τοῦτο xal λιμένες καὶ νῆσοι πανταχοῦ τῆς θα-
λάσσης εἰσὶ πεφυτευμέναι, ἵνα χαὶ χυδερνήτης xal
ναύτη διαναπαύγται, ὁ μὲν τὴν χώπην ἀποτιθέμενυς,
ὁ δὲ τῶν οἰάχων ἐξανιστάμενος " διὰ τοῦτο xal πᾶν-
δοχεῖα καὶ καταγώγια πανταχοῦ τῶν ὁδῶν ἐπινε-
νόηται, ἵνα καὶ ὑποζύγια καὶ ὁδοιπόροι τῶν πόνων
λήγωσι. Διὰ τοῦτο xai τῷ λόγῳ τῆς διδασχαλίας
χαιρὸς σιωπῆς ὥρισται, ἵνα μήτε ἑαυτοὺς xatatpl-
Copty τῷ πλήθει τῶν λεγομένων, μὴτε ὑνᾶς ἀτο-
κναίωμεν. Καὶ τούτους οἷδε τοὺς χαιροὺς xai Σολο-
μῶν, οὕτω λέγων Καιρὸ; τοῦ σιγῆσαι, xoi χα:ρὸς
τοῦ λαλῆσαι. Γενέσθω οὖν ἡμῖν χαιρὸς τοῦ σιγῆσαι,
ἵνα γένητα! καιρὸς τῷ διδασχάλῳ τοῦ λαλῆσαι, Τὰ
μὲν γὰρ ἡμέτερα ἔοιχεν οἴνῳ προσφάτως τῶν ὑπο-

8 Erasmus legisse videtur νείχη, siqui!em vertit conten-
tiones. l'aulo. post quinque mss. ἀποδείξεις πολλαὶ περι,
et sic legit Erasmus.

b Cmnes fere mss, καὶ αὐτὸς ὁ Χριστὸς προεῖπεν, el sie
legit Erasmus. In editis αὐτοῖς decsl post αὐτός, 50} ICg:-
lur po t τοῦτο.

€ Lus &/)o 0M, σνυχεῖσθαι.

IN ILLUD, ΥἹΙΙ DOMINUM, HOMIL. Itl,

112

ληνίων ἐξαντληθέντι, τὰ δὲ τούτου προσέγιχεγ οἴνῳ
πεπαλαιωμένῳ χαὶ γεγηραχότι, πολλὴν παρέχοντι
xai τὴν ὠφέλειαν χαὶ τὴν ἰσχὺν τοῖς δεομένοις " xai
τὸ τοῦ Εὐαγγελίου ἐχεῖνο γέγονε σήμερον" μετὰ τὸν
ἐλάττονα γὰρ οἷνον ὁ βελτίων εἰσχομίζεται. Καὶ χαθ-
ἀπερ ἐχεῖνον οὐκ ἄμπελος ἔτεχε τότε, ἀλλ᾽ ἡ δύνα-
pte ἐποίησε τοῦ Χριστοῦ, οὕτω xal τούτον τὸν λόγον
οὐχ ἀνθρωπίνη προχέε: διάνοια, ἀλλ᾽ ἡ τοῦ Πνεύμα-
τος χάρις. Ἐπεὶ οὖν δαψιλῇ xai πνευματικὰ τὰ νά-
ματα, μετὰ σπουδῆς ὑποδεξώμεθα, μετ᾽ ἀσφαλείας
τηρήσωμεν, ἵνα τούτοις ἁρδόμενοι διηνεκῶς, ὥριμον
φέρωμεν τὸν καρπὸν τῷ ταῦτα χαρισαμένῳ Θεῷ " ᾧ
πρέπει πᾶσα ὀόξα xai τιμὴ σὺν τῷ μονογενεῖ αὑτοῦ
Yi καὶ τῷ παναγίῳ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Apfv.

Εἰς τὴν πρώτην ((. δευτέραν) τῶν Παραιλειπομέ-
vov τὴν Aérovcar, “Ὑψφώθη ἡ καρδία Ὀζίου" xal
περὶ ταπεινοφροσύνης" καὶ ὅτι χρὴ μὴ θαῤ-
ἐεῖν τὸν ἐνάρετον" καὶ ὅσον xaxór ἡ dxó-

γοίας
OMIAIA Γ΄.

α'. Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς, xaX ἐπὶ τῆς d γενεᾶς τῆς bye
τέρας ἐθλάστησαν μάρτυρες, χατηξιώθημεν καὶ ἡμεῖς
ἀνθρώπους ἰδεῖν ὑπὲρ Χριστοῦ σφαττομένους, ἀν-
θρώπους * αἷμα στάξοντας ἅγιον, τὴν Ἐχχλησίαν
ἅπασαν ἄρδον, αἷμα στάζοντας, δαίμοτι μὲν φοῦε-
ρὸν, ἀγγέλοις δὲ ποθεινὸν, ἡμῖν δὲ σωτήριον. Κατ-
τξιώθημεν ἰδεῖν ἀνθρώπους ὑπὲρ εὐσεθείας mo-
λεμοῦντας 6, [113] νιχῶντας, ἐστεφανωμένους.
Οὐχ ἰδεῖν ὃδὲ χατηξιώθημεν μόνον, ἀλλὰ xal αὐτὰ
τὰ σώματα τῶν ἀθλητῶν δέξασθαι, xal παρ᾽ ἕαυ-
vol; τοὺς στεφανίτας ἔχομεν νῦν. ᾿Αλλὰ τὸν μὲν
περὶ τῶν μαρτύρων λόγον ἀφήσομεν νῦν τῷ τῶν
μαρτύρων ζηλωτῇ, τῷ xoti διδχτχάλῳ" αὐτοὶ δὲ τὰ
χατὰ τὸν Ὀζίαν πρὸς ὑμᾶς ἐροῦμεν νῦν, παλαιὸν
χαταθάλλουτες χρέος, χαὶ χροονίους ὠδῖνας &xpoá-
σεως λύοντες, Ὠδίνει γὰρ ἕκαστος ὑμῶν, εὖ οἱδ᾽ ὅτι,
τῆς ἰστορίας ἀκοῦσαι ἐχείνης wal τὴν ὠδῖνα ταύτην
ἡμεῖς παρετείναμεν, οὐ τὴν ὀδύνην ὑμῖν ἐπιτεῖναι
βουλόμενοι, ἀλλὰ τὴν ἐπιθυμίαν αὐξῆσαι σπουδάζον-
τες, ὥστε ἡδίστην ὑμῖν φανῆναι τὴν ἡμετέραν ἐστία-
σιν. Οἱ μὲν γὰρ εὔποροι τῶν ἐστιατόρων, ἐὰν ἐμπε-
πλησμένους λάξωσι τοὺς δαιτυμόνα:ς, δύναιντ᾽ ἂν τῇ
πολυτελείᾳ τῶν παρασχευασθέντων διεγεῖραι τὴν
ἐπιθυμίαν 5 αὐτοῖς " τὴν δὲ τῶν πενήτων τράπεζαν
οὐδὲν οὕτω ποιεῖ ᾿φαίνεσθα: λαμπρὰν, ὡς τὸ mz
νῶντα: ἀπαντῆσαι τοὺς μέλλοντας μετέχειν αὐτῆς.
Τίς οὖν ἔστιν "Uslaz, χαὶ τίνων ἀπόγονος, καὶ τί-
νων βασιλεὺς, καὶ πόσον ἐδασιλεύσε χρύνον, καὶ τί
μὲν χατώρθωσς, τέ δὲ διήμαρτε, πῶς δὲ τὸν βίον
χατέλυσεν; “Δπαντα ταῦτα πρὸ; ὑμᾶς ἐροῦμεν νῦν,
μᾶλλον δὲ ὅσα δυνατὸν εἰπεῖν, ὥστε μὴ τῷ πλήθει
καταχῶσαι τὴν μνήμην ὑμῶν ὃ γίνεται καὶ ἐπὶ τοῦ
λυχνιαίον πυρός. "Ἂν μὲν γὰρ ἐκεῖ κατὰ μιχρὸν ἐπι-
στάξης τῇ θρναλλίδι τὴ ἔλαιον, ἱχανὴν ἔδωχας τῷ
πυρὶ τὴν τροφήν ἂν 6i ἀθρόον χαταχέῃ;, καὶ τὴν
οὖσαν φλόγα κατέσθεσας. Οὗτος τοίνυν ὁ Ὀζία; ἀπό-
4075s μὲν ἣν τοῦ Δαυῖδ, βατιλεὺς δὲ τῶν Ἰουδαίων"
ἐδαπίλευσε δὲ δύο καὶ πεντήχουτα ἔτη χαὶ τὰ πρῶτα

ὁ Unus οἷς Incipit, Εὐ)ονητὸς ὁ Θεὸς, ὅτι ἐπὶ τῆς. .

* Hic io aliquot mss. ἀνθρώπους deest, et inira legitur
ἀρ δοῦν, sed ἀρῶον eliam est ip usu.

f Unus παγαίοντας, νικῶντας, Mox alii στεφανουμένους.

Ε Alius τὴν προθυμίαν, utrumque benc,

Digitized by Google
