δ. JOANNIS CI YSOSTOMI

5. Hac porro dicebat, ut. discerent. onmes, pro-
phetam decipi non posse, nec a verhis, quie prolata
Juerant, deceptum esse, sed ab iis, qu: in mente
Aclazi eraut, ferehat. sententiam. Hoc εἰ Christum
srpe fecisge in Evangeliis legitur. Prius enim. quam
demonstrationem ex siguis przberet, malitiam Ju-
darorum, quam mente versabant, in medium profe-
rens, lioc jam non parvum signum cedebat τ ut fecit
cirea paralytieum. Cum enim jlJi dixisset : Confde,
fili, dimittuntur tibi peccata, ipsique dicerent in semet-
ipsis, Blasphemat (Matth. 9. 2, 5) : dixit ilis prius-
qam paralytieum roboraret : Quid cogitatis mala in
cord.bus vestris (Ibid. v. 4) ?* maximum hoc. pr:cbens
diviuitatis indicium, quod arcana. mentis nosset. Tw
enim, inquit, nosti corda solus (5. Reg. 8. 59). Et
David rursus ait* : Scrutcans corda et renes Deus (Psal.
1. 10). Hoc etiam prophietis eje daliat Deus ut nos-
Sent , ut qui audiebant hinc ediscerent, nihil eorum
que dicebantur humanum esse, sed. superne et de
€xlis omne d. cretum. esse delatum. κἰνῸ vocalissi-
mus hic l-aias pestquam cua emni moderauone re-
gem erat alloquutus, eumque a malis liberaverat, ac
de prxsentibus confidere jusserat, et indicia hujusce
rei ipsi prx buisset, quod consilium se oppugn:ntium
ipsi aperuisset, proditionem detexi- set, excidiumqne
integrum Israelis pracdixisset, et tempus adjecisset :
his non contentus, ulterius progreditur, neque iusistit
ut signum postulet, sed illum, ob nimiam increduli-
tatem. id. nolentem, hortatur; neque id simpliciter,
sed liberam potestatem signum eligeudi relinquit.
Neque enim dicit, hoc vel. il'ud signum, sed ut vo-
neris, ait; dives est Dominus, omnipotens virtus,
ineffabilis potestas. Si ex celis. volueris, nihil impe-
dit; si ex terra, nihil prohibet. ld enim sibi vult
illud, /n profundum, aut in excelsum. Cam autem nec
Sic eum adduxerit, ne lic quidem tacuit, sed re-
prehensione subjuncta, idque ad emendationem. au-
dientis, et ut ostenderet se non illum decepisse, neque
circumvenisse verbis, prophetiam revelat. arcanam,
iu salutem orbis futuram, et in rerum omnium emen-
darienem : aitque signum non deinceps dari Achazo,
sed toti. Judirorum populo. Initio enim ipsum regem
allequebatur ; quia vero se ipse indignum reddidit,
turbam p», uli alloquitur. Jdeo, inquit, dabit non tibi,
sed vobis signum. Vobis, quibusnsm? lis qui sunt. in
domo David. Kienim illinc signum exortum. est.
Quodnam igilur est signum? Ecce virgo in utero acci-
piet, et. pariet filium, et vocabunt nomen. ejus. Emma-
πιεῖ. Observaudum, id quod et ante dixi, non Achazo
datum fuisse signuin. (uod autem id nou ex conje-
€iura dicatur, ipse propheta ohjurgavit et accusavit
dicens : Numquid parum vobis est agonem prebere ho-
minibus? et adjecit: Ideo dabit Dominus vobis signum.
Ecce virgo ín utero. habebit. Si autem virgo non fuis-
sel, signum ncn erat. Sigium enim. rerum. seriem

85

* Rez. et savil., et Paulus rursus ait. Morel. οἱ Bavar,
εἰ David rursus ait, et sic legit Interj.res. xelius certe :
uam etsi idi.sum. l'aulus, Rom. 8, 27, ex Davide nmtuatus
proferat, cum verba tantum Davidis, nihil ;:ue aliud sffera-
Ur, Davidi uiclius adscribitur locus-

Digitized by Google

ARCIIEP. CONSTANTINOP. t

excedere dehet, οἱ naturae. consuetudinem surerz,
itemque novum et inexspectalum esse, ita οἱ il»
Signe sit. singulis qui vident et audiunt, [dese
Siguum appellatur, qued sit insigne. Insigne xc
non fuerit, si delitescat im cowmunilaie cxienna
rerum. [iaque si sermo esset. de muliere secum
natura legem pariente, €ur signum vocare α |
quotidie fieri solct? ldeo in. exordio sernuns, οἵ
simpliciter dixit, Ecce virgo, sed, Ecce hac tin
additione articuli insignem quamdam, et hanc s»
fuisse nobis subindicans. Quod enim hoc addita: |
tum id significet, ex Evangeliis diseere possum |
Cum enim ad Joantiem misissent Judai interrogante.
Quis es? (on diccbant, Tu es Christus ; sed, Si^
ille Cristus : neque. dicebant, Tu es. propliea; &
Si tu es ille propheta (Joan. 1. 19. 295) : quod utra
que eximium erat. Ideo Joannes Evangelium orfits
non dicebat, 1n principio erat Verbum, sed, [κ ;r*
cipio erat illud Verbum, et. illud. Verbum erat ars
Deum (Joan. 4. 4). Sic et hoc loco. non dixit, bie
virgo, sed, Ecce irc virgo : ac cum dignitate propYt
convenienti illud, Ecce, praemiltitnr. Nam ferme s
dentis et. imaginem in mente habentis hzc erp.
multamque in se libentis eorum qu dicelanu
evidentiam. Nam illi oculi clarius quam πο ἢ jh
sub aspeclum non cadentia videbant. Sensus eva
decipi potest ; Spiritus vero gratia nulli fallaiz e
noxiam sententiam prxbebar.

6. Et cur non adjecit, iuquies, partum fore ex 5)
ritu sancto? Prophetia erat id quod d.cebatur, et st
umbra annuntiari debebat, ut sepe dixi, ob ingratum
audientium animum, ne omuia elare discentes, libros :
omnes comburerent. Si namque prophetis non pe
percerunt, multo minus a scriptis abstinuissent. Quy
autem id non ex conjeciura dictum sit, alius quide
rex sul Jeremia , eum ipsos libros accepisset , dis
dit, et izni tradidit (Jer. δῦ. 23). Videw' insavitw
intolerabilem ? viden" iram ratione vacuam ! Nn d
ipsi fuit scripta obliterasse, etiam combussil "t
tionis expertem affectum impleret. Attamen eti i
rabilis hic propheta obscure loquutus sil, totum "—
exhibuit. Virgo namque, donec manet virgo
parere possit , nisi ex Spiritu sancto? Solvere δος
legem naturze non alterius erat, quam Εὖ} " ὧν |
didit naturam. ltaque cum dixit : Virgo p2ritt in ,
declaravit. Proinde dicto partu, dicit et nomen Hn
qui natus est, non id quod οἱ impositum es^ ν᾿
quod ex rebus ipsis illi competebat. Quemadm. M
enim Jerusalem vocat civitatem justilit (αὶ. "
licet. nusquam hioc. nomine appellata sil, -
rebus ipsis hanc sortita sit nomenclaturam» eT 2
admodum mutanda in melius et aquilatis ΗΝ
furet (etenim cum ἴδει meretricem voca! IL pit. er
non significat eam aliquando lioc nomine fuisse M
tam ; sed ἃ nequitia nomen imponit ; si€ aps

: αἵ; [1.44

(4) In Grzeco, ἰδοὺ & παρϑένος , cum articulo ql al pon 2

ginem specialim indicat; ceti; autem, f aes δὲ

generatim dicit. Vox adjectiva, fec, uraltuus
articuli Greci vim habeat.

.».-
