“1 IN ISAIAM, CAP. VI. P

ταῦθα μέντοι οὐ τὸ μετάρσιον xax χοῦφον futy αἰνίττε-
πλι μόνον ὁ προφέτης διὰ τῶν πτερύγων τούτων, ἀλλὰ
xay ἕτερόν τι φριχῶδες, Δείχνυσι γὰρ, ὅτ: εἰ χαὶ συγχα-
τάδατις ἣν τὸ ὁρώμενον, ὥσπερ οὖν χαὶ ἦν, οὐδὲ αἱ ἄνω
δυνάμεις πρὸς τὸ μέτρον τοῦτο χωρῆσαι ἠδύναντο, Τὸ
γὰρ χαλύπτειν τοὺς πόδας, xal καλύπτειν τὰ νῶτα, ἐχ-
πληττομένων ἦν, τρεμουσῶν τὴν ἀστραπὴν, οὐ φερου-
σῶν τὴν ἀπὸ τοῦ θρόνου πτδῶσαν ἀστραπὴν. Διὰ τοῦτο,
χαθάπερ τινὶ τειχίῳ, τῇ τῶν πτερύγων προδολῇ συν-
εσχίαξζον tà; ἑαυτῶν yen] xol ὅπερ ἡμεῖς; πάσχειν εἰώθα-
μεν, ἢ βροντῶν χαταῤῥηγνυμένων, f| ἀστραπῶν φαινο-
μένων, ἐπὶ τὸ ἔδαφος κλινόμενοι, τοῦτο δὴ καὶ ἐχεῖναι
ἔπασχον.

Εἰ δὲ τὰ Σερατὶμ, αἱ μεγάλαι καὶ θαυμάσιαι
δυνάμεις ἐχεῖναι, Θεὸν χαθέμενον, καὶ ἐπὶ θρόνου καθ-
fjpevov ἰδεῖν ἀδεῶς οὐκ ἠδυνήθησαν, ἀλλὰ καὶ τὰς ὄψεις
καὶ τοὺς πόδας ἐχάλυπτον, τίς ἂν παραστήσειε λόγος τὴν
μανίαν τῶν αὐτὸν τὸν Θεὸν εἰδέναι σαφῶς λεγόντων, xa
τὴν àxfjpazov ἐχείνην περιεργαζομένων οὐσίαν; Ταῖς
δυσὶν ἐπέταγτο, xal ἐκέχραγον. Τί ποτέ ἔστι τοῦτο τὸ,
Ἑπέταντο, καὶ τί παρασημᾶνα! βούλεται ; "Oct διηνε-
xü περὶ τὸν Θεόν εἰσι, χαὶ παρ᾽ αὐτοῦ * οὐχ áglazav-
παι, ἀλλ᾽ αὕτη αὐτοῖς ἢ πολιτεία, τὸ διηνεχῶς εἰς αὐτὸν
ᾷδειν, τὸ διαπαντὸς εὐψημεῖν τὸν ποιήσαντα. Οὐ γὰρ εἶπεν,
Ἐχέκραξαν, ἀλλ᾽, 'Enéxpayor, τοντέστι, διηνεχῶς τοῦτο
ἔργον ἔχουσιν. Ἕτερος πρὸς τὸν ἕτερον, καὶ EAsyor
Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος. Τοῦτο τὴν παναρμόνιον αὐτῶν
συμφωνίαν δηλοῖ, καὶ τὴν μετὰ πολλῆς ὁμονοίας εὐφη-
μίαν. Οὗτος ὁ ὕμνος οὐκ εὐφημία μόνον ἐστὶν, ἀλλὰ χαὶ
πρηφητεία τῶν καταληψομένων τὴν οἰχουμένην ἀγαθῶν,
xal δογμάτων ἀκρίδεια. Τίνος δὲ ἕνεχεν οὐχ εἶπον ἅπαξ,
καὶ ἐσίγησαν, οὐδὲ δεύτερον, καὶ ἔστησαν, ἀλλὰ τρῖτον
καὶ προσέθηχαν b ; Οὐχ εὔδηλον, ὅτι τῇ Τριάδι τὸν ὕμνον
ἀναφέρουσα: τοῦτο ἐποίουν; Διά tot τοῦτο ὁ μὲν Ἰωάν-
νης περὶ 93 ΥἹοῦ φησιν ξἐρῆσθαι, ὁ δὲ Aouxdz περὶ τοῦ
Πνεύματος, ὁ δὲ προφήτης περὶ τοῦ Πατρό;. Καὶ τὰ ἑξῆς
δὲ ταύτην ἡμῖν ἐμφαίνει τὴν ἔννοιαν. Μετὰ γὰρ τὸν
ὕμνον ἐπήγαγον" Πλήρης πᾶσα ἡ γῆ τῆς δόξιςς αὐὖ-
τοῦ. Ὅπερ Tj» προφητεία; ἀχριδοῦς, τὴν μέλλουσαν
γνῶσιν προαναφωνοῦσι, δι' ἧς ἡ οἰχουμένη τῆς δόξης
ἐνεπλήσθη τοῦ Θεοῦ * ὡς τό γε παλαιὸν, καὶ ἡνίκα ταῦτα
ἐλέγετο, οὐ μόνον τὸ [68] λοιπὸν τῆς οἰχουμένης μέ-
pos, ἀλλὰ καὶ αὑτὴ τῆς Ἰουδαίας ἡ χώρα πολλῆς ἀσε-
(είας ἣν ἐμπεπλνσμένη, καὶ οὐδεὶς οὐδαμοῦ τὸν Θεὸν
ἐδόξαζε. Καὶ μάρτυς αὐτὸς ὁ προφήτης λέγων, ὅτι Δι᾽
ὑμᾶς τὸ Óropá μου βλασφημεῖται ἐν τοῖς ἔθγεσι.
Πότε οἷν πλήρης ἐγένετο ἡ γῇ τῆς δόξης αὐτοῦ; Ὃτε
ὁ ὕμνος οὗτος εἰς τὴν γῆν κατηνέχθη, xal συγχορευταὶ
τῶν ἄνω δυνάμεων οἱ κάτω γεγόνασιν ἄνθρωποι, xol
μίαν τὴν μελῳδίαν ἀνήγαγον, καὶ χοινὴν τὴν εὐφημίαν
ἐποιήσαντο, El δὲ ἀναισχυντεῖ πρὸς ταῦτα ᾿ἸΙουδαῖος,
δειξάτω τοῦτε πᾶσι ἡ γῆ τῆς δόξης αὐτοῦ πλήρης ἐγέ-
νετὸ, ταύτης τῆς ἀπὸ τῆς γνώσεως ; ᾿Αλλ' οὐχ ἂν ἔχοι
δεῖξαι, χἂν μυριάκις ἀναισχυντῇ. Καὶ ἐπήρθη τὸ
ὑπέρθυρον ἀπὸ τῆς φωνῆς, ἧς ἐκέχραγον. Εἶδες
προφητείας πὐχολίαν, τὰ πράγματα ἀλλήλων ἐχόμενα ;
Μετὰ γὰρ τὸν ὕμνον τοῦτον, καὶ τὸ πληρωθῆναι τὴν
γῆἔν τῆς δόξης αὐτοῦ, ἐπαύγατο τὰ Ἰουδαϊχὰ ἅπαντα,

leg. solus παρ᾽ αὐτόν.

Reg. et Savi, οὐδὲ τρίτον καὶ προσέθνκαν, male. Morel.
ἀλλὰ τρίτον xal προσέϑηχαν. Mallem ἀλλά xat τρίτον προσέθη-
xav, et sic legisse videtur Tilmannus interpres qui vertit, ecd
el tertirtm iderunt.

Parrot. Cn. 1,1].

ὅπερ καὶ αὐτὸ διὰ τοῦ ima iux. τὸ ὑπέρθυρον i3.
λωσεν.

δ΄, Ἐρημώσεως γὰρ τουτὶ τὸ σημεῖον fjv, καὶ ἀνατροπῆς
ποῦ ναοῦ" τοῦ ναοῦ δὲ ἀφανισθέντος, xal τἄλλα xar-
ελύοντο πάντα. Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι ἡ Καινὴ τὴν Παλαιὰν
ἔπαυσεν, πὸ τῆς φωνῆς, φησὶν, ἐπήρθη τὸ ὑπέρθυ-
ρον" τουτέστιν, ἀπὸ τοῦ παραγενέσθαι τὴν δοξολογίαν
ταύτην, χαὶ λάμψαι τὴν χάριν, καὶ τὴν δόξαν ἐκχυθῆναι
πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης, τὰ τῆς σχιᾶς ἐχποξὼν γέγονε.
Καὶ ὁ οἶκος ἐνεπιζήσθη καπνοῦ. Ἐμοὶ χαὶ τοῦτο δο-
xs σημεῖον εἶναι τῆς ἀλώσεω; τῆς αὐτὸν χαταληψομέ-»
νης, καὶ τοῦ βαρδαριχοῦ πυρὸς, xal τοῦ χαλεπωτάτου
ἐμπρησμοῦ. Καὶ εἶπον" Ὦ τάλας ἐγὼ, ὅτι καταγνέ-
γυγμαι, ὅτε ἄνθρωπος ὧν», καὶ ἀκάθαρτα χείζη ἔχων,
καὶ ἐν μέσῳ «1Σαοῦ ἀχάθαρτα χείζη Éxortoc ἐγὼ
οἰκῶ, καὶ τὸν Κύριον Σαδαὼθ « εἶδον τοῖς ὀφρθαιμοῖς
μον. Ἐξέπληξε τὸν προφήτην ἡ ὄψις, διανέστησεν, εἰς
πολὺν τὸν φόθον ἐνέδαλε, πρὸς ἐξομολόγησιν ἐχίνησεν,
ἀχριδέστερον τὴν εὐτέλειαν τῆς οἰχείας οὐσίας ἐπιγνὼ-
ναι παρεσχεύασς. Τοιοῦτοι γὰρ οἱ ἅγιοι πάντες" ἐπειδὰν
μείζονος ἀπολαύσωσι τιμῆς, τότε ταπεινοῦνται μειζό»
vg. Οὕτω καὶ ὁ ᾿Αδραὰμ τῷ Θεῷ διαλεγόμενος, γὴν
καὶ σποδὸν ἑαυτὸν ἐχάλει" οὕτω xoi Παῦλος, ὅτε τῆς
ὄψεως ἐκείνης κατηξιώθη, τότε ἔχτρωμα ἑαυτὸν ὠνόμα-
σεν * οὕτω δὴ καὶ οὗτος ταλανίξει ἑαυτὸν, πρότερον ἀπὸ
τῆς φύσεως λέγων * "D τάλας ἐγὼ, ὅτι κατανένυγμαι,
ὅτι ἄνθρωπος (r* εἶτα ἀπὸ τῆς γνώμης, Καὶ ἀκάθαρ-
τὰ χείλη ἔχων. ᾿Αχάθαρτα αὑτοῦ τὰ χείλη ἐχάλεδεν,
ὡς ἔγωγς οἶμαι, πρὸς τὴν παράθεσιν τῶν ἐμπύρων δτὸ-
μάτων ἐχείνων τῶν καθαρῶν δυνάμεων, τῆς ἀχριθεστά-
τῆς λειτουργίας ἐχείνης. Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα ἔστη, ἀλλὰ
καὶ ὑπὲρ τοῦ λαοῦ παντὸς ἐξομολογεῖται, ἐπάγων x:
λέγων Ἐν μέσῳ λαοῦ ἀκάθαρτα χείλη ἔχοντος ἐγὼ
οἰκῶ. Καὶ τίνος ἕνεκεν χείλη ἐνταῦθα αἰτιᾶται; 186
ἀπαῤῥησίαστον ἐμφαίνων, Ἐπεὶ χαὶ οἱ παῖδες οἱ τρεῖς
τοῦτο αὐτὸ ἔλεγον σχεδὸν, ἐν τῇ χαμίνῳ ὄντε; * Οὐκ
[69] ἔστιν ἡμῖν ἀνοῖξαι τὸ στόμα. Καὶ νῦν, ἐπειδὴ
ὑμνῳδίας ἦν χαιρὸς xai εὐφημίας, καὶ τὰς ἄνω δυνά.
μεις ἑώρα τοῦτο ποιούσας, εἰκότως ἐπὶ τὰ χείλη ^p£-
$i τὸν λόγον, τὰ μάλιστα πρὸς τὴν τοιαύτην Otaxovíay
καλούμενα. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν αὐτοῦ διὰ τοῦτο ἀχάθαρτα
ἐχάλεσε, τὰ δὲ τοῦ λαοῦ οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
πολλῆς ἀνομίας ἦσαν ἐμπεπλησμένοι. Καὶ τὸν βασι-
“ἰέα Κύριον εἶδον τοῖς ὀφθαλμοῖς μον. Διὰ τοῦτο στέ-
vto χαὶ θρηνῶ, φησὶν, ὅτι τοσαύτης ἠξιώθην τιμῆς ἀνά-
ξιος ὧν, ὑπερθαινούσης μου τὴν ἀξίαν, ἀναδεδηχυίας
βου τὴν φύσιν. Ὅταν δὲ λέγῃ, Εἶδον, μὴ τὴν ἀχριδῇ
κατανόησιν νόμιζε, ἀλλὰ τὴν αὐτῷ δυνατὴν.

Καὶ σκόπει, πόσον τῆς ἐξομολογήσεως τὸ κέρδος. Κατη-
γύρησεν ἑαυτοῦ, xal εὐθέως ἐχαθάρθη" Ἐπειδὴ, γὰρ ταῦτα
εἶπε τὰ ῥήματα, Ἀπευτάλη πρός με, φησὶν, ἔν τῶν
Σεραρφὶμ, καὶ ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ εἴχεν ἄνθρακα, ὃν εἴ
"Ἰαδίδε δλαδεν ἀπὸ τοῦ ϑυσιαστηρίου. Καὶ ἥψατο τοῦ
στόματός μον, καὶ εἶπεν" Ἰδοὺ ἥψατο τοῦτο τῶν χει-
«“έων σον, καὶ ἀφελεϊ τὰς ἀνομίας σου,καὶ τὰς ἁμαρτίας
σοὺ περικαθαριεῖ. Τινὲς μὲν τῶν μυστηρίων τῶν μελλόν. c
των σύμδολα ταῦτα εἶναί φασι, τὸ θυσιαστήριον, τὸ πῦρ τὸ
ἐπιχείμενον, τὴν διαχονουμένην δύναμιν, τὸ ἐν τῷ στό-
ματι δίδοσθαι, τὸ καθαίρειν τὰ ἁμαρτήματα" ἡμεῖς δὲ
τέως τῆς ἱστορίας ἐχόμεθα, xal λέγομεν , πίνος ἕνεχεν
τοῦτο γεγένηται. Μέλλει πέμπεσθαι πρὸς τὸν δῆμον τὸν

* In Bibliis legitur καὶ τὸν βασιλέα Κύριον Σαδανώϑ.
4 Hic legendum putat Savilius ἐχώμεϑα καὶ λέγωμεν. Utro-

vis modo legas, locus bene babet.
Digitized by Google
