<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    109 IN ILLUD, VIDI DOMINUM, HOMIL. II. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,880">
    ingrediamur. Ingredimur enim in regnum cælorum, conscendimus in regiones stellis fulgurantes. Quæ intus sunt miro silentio plena sunt, mysteriisque non efferendis referta.
    2. Sed animadvertite diligenter : nam Scripturarum lectio cælorum est reseratio. Et factum est anno, quo mortuus est Ozias rex, vidi Dominum sedentem in solio excelso et elato (Isai. 6. 1). Vidisti probi famuli benevolentiam humanitatemque ? Ilico nos ad solium induxit regium, nec prius circumegit post longos ambitus, sed simul atque portas aperuit, e regione sedentem Dominum ostendit : Et Seraphim, inquit, stabant in circuitu ejus ; sex alæ uni, et sex alæ alteri : ac duabus quidem velabant faciem , duabus pedes, et duabus volabant, et clamabant alter ad alterum,dicentes : Sanctus, sanctus, sanctus, Dominus Sabaoth. (Ibid. v 2. 3).
    Contra Anomæos. Divina natura angelis incomprehensibilis. — Vere sanctus, qui nostram naturam tantis ac talibus mysteriis dignatus est, qui nos talium secretorum consortes fecit. Horror me ac tremor corripuit in tali cantico. Et quid mirum, si me corripuit luteum ac terreneum, cum etiam ipsas supernas virtutes semper maximus obtineat stupor? Eapropter avertunt facies, alasque vice manorum objiciunt, non ferentes radios illinc proficiscentes. Et tamen, aiunt, id quod apparebat attemperata quadam imagine offerebatur. Cur igitur non tulerunt? Mihi ista dicis? Dic iis qui curiose scrutantur ineffabilem ac beatam naturam, iis qui audent non audenda. Ipsa Seraphim ne demissionem quidem Dei sustinuerunt intueri : et homo ausus est dicere, imo potius homo ausus est animo concipere, se naturam ipsam sinceram, et Cherubinis minime conspicuam, posse ad plenum claroque videre? Horresce, cælum, obstupesce, terra : hoc audere majus est iis, quæ ausi sunt illi. Nam quæ tum illi per impietatem audebant, eadem nunc per impietatem audent isti. Nam creaturam similiter adorant : quod autem nunc isti commenti sunt, nullus ejus ætatis hominum neque dicere, neque audire sustinuit. Quid ais? Demissio erat quod videbatur? Erat, sed Dei. Etenim si Daniel cui multum erat familiaritatis ac fiduciæ apud Deum, non sustinuit angelum sese ipsi demittentem videre, sed cecidit jacuitque pronus, vinculis oculorum illius ab illa gloria dissolutis : quid mirum si Seraphim expavefacta sunt ¹, non sustinentia majestatem illam intueri? Neque enim tantum discriminis est inter Danielem et Angelum, quantum inter Deum et Virtutes illas. Verum ne nos plus quam sat est iis miraculis immorantes vestros animos in stuporem adigamus, age ad initium historiæ convertamur, humilioribus illos enarrationibus ad ejus intelligentiam adducentes. Et factum est anno quo mortuus est Ozias rex. Operæ pretium est inquirere primum, cur propheta nobis tempus designarit ; neque enim hoc fortuito temereve facit. Nam prophetarum ora Dei sunt os : tale vero os nihil dixerit obiter et extra rem. Ne igitur nos obiter et perfunctorie
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,880">
    audiamus. Etenim si ii qui fodiunt metalla, ne minima quidem frustula prætereunt, verum ubi nacti fuerint aliquam venam auri, meatus omnes exacte circumspeciunt : quanto magis hoc facere nos oportet in Scripturis ? Et tamen in metallis difficile est invenire quod venantur. Etenim cum et metalla sint terra, et aurum nihil aliud sit quam terra, ipsa quoque naturæ communio similitudoque eorum , quæ quæruntur, oculos fallit ; attamen ne sic quidem desistunt illi, sed omnem adhibent diligentiam, etiamsi posteaquam inspexerint, sciant quid vere sit terra, quid vere aurum. In Scripturis autem non est eadem ratio. Neque enim proponitur aurum terræ commixtum, sed purum est aurum : Eloquia, inquit, Domini casta, argentum igne examinatum, probatum terræ (Psal. 11. 7). Siquidem Scripturæ non sunt metalla quæ indigeant operariis, sed thesaurum præbent paratum iis , qui quærunt opes in ipsis reconditas. Satis est enim introspexisse, ut omni expleti fructu discedatis; satis est tantum aperuisse, ut illico videas gemmarum splendorem.
    Scriptura nihil habet supervacaneum. — Hæc autem mihi non temere dicta sunt neque fortuito produxi sermonem, sed quia sunt homines quidam opilices, qui postquam sacros Libros in manus sumpserint, deinde repererint vel annorum numerum positum, vel nominum recensionem, illico prætercurrunt, et incussantibus respondent : Nomina tantum sunt, neque quidquam habent utilitatis. Quid ais? Deus loquitur, et tu audes dicere, Nulla est dictorum utilitas? Etenim si ad nudam inscriptionem aspexeris tantum, nonne te sistes cum studio, repositasque scrutaberis opes ? Sed quid loquor de temporibus et nominibus titulisque? Disce quantum valeat unius tantum literulæ adjectio, ac desine tota contemnere nomina. Patriarcha noster Abraham (noster enim potius est quam Judæorum hic) prius dictus est Abram ; quod interpretatum sonat transitorem : post hæc vero nomine commutato dictus Abraham, pater factus omnium gentium ; et unicum elementum adjectum tantum principatum vindicavit justo. Quemadmodum enim Imperatores præfectis suis aureas porrigunt tabellas, magistratus signum : sic et Deus justo illi in honoris signum dedit literam.
    3. Verum de nominibus alio tempore disseram (a) : quantus autem sit temporum fructus si cognoscantur, rursum quantum damnum si ignorentur, aperiendum est. Ac primum quidem id a rebus sæcularibus demonstrabo. Testamenta tabulæque de nuptiis, de debitis, deque reliquis contractibus, nisi in frontispicio consulum annos habeant præscriptos, nullam ex sese vim habent. Hoc est enim quod illis robur addit, hoc est quod controversias dirimit, hoc quod a judiciali foro liberat, hoc quod ex inimicis facit amicos. Proinde qui talia describunt, non aliter quam lucerna in candelabro poni solet, sic in frontispicio literarum addunt consulatum, ut omnibus quæ subjiciun-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,930">
    ¹ Unus, Si Seraphim oculos suos velant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,950,950">
    (a) Hic indicat Homilias de Mutatione nominum, quas edidimus tom. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (109-110) em latim. Texto disposto em duas colunas. Títulos marginais incorporados ao fluxo do texto em negrito (ex: "Contra Anomæos.", "Scriptura nihil habet supervacaneum."). Notas de rodapé presentes no final das colunas.
  </notas>
</pagina>