97 5. J03NNIS CIRRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. )8

EITAINOZ

[95] Τῶν ἀπαντησάντων àv τῇ ἐκκλησίᾳ, xal περὶ εὐταξίας ἐν ταῖς δοξοιογίαις. Καὶ slc τὸ,
« Εἶδον τὸν Κύριον καθήμενον ἐπὶ θρόγου ὑψη1οῦ καὶ éxnppyérov. »

α΄. Πολλὴν ὁρῶ τὴν σπουδὴν ἐνδειχνυμένους ὑμᾶς εἰς
ἔργον ἀγαγεῖν τὰ πρώην ἡμῖν εἰρημένα, Διὰ τοῦτο
τοίνυν ἀόκνως τὰ τῆς διδασχαλία: κἀγὼ χαταθάλλο-
pat σπέρματα, χρησταῖς ἐντεῦθεν ταῖς ἐλπίσι τρεφό-
μενος *. Καὶ γὰρ ὁ γεωργὸς, ὁπόταν πόνῳ μὲν τὰ
σπέρματα καταδάλῃ, εὐφοροῦσαν δὲ τὴν γῆν χαὶ τὰ
λήϊα κομῶντα θεάσηται, τῶν πρώην ἐπιλανθάνεται
χόπων, καὶ πρὸς τὴν ἑξῆς ἐργασίαν τε χαὶ συντήρη-
σιν τῷ b. προσδοχωμένῳ διανίσταται χέρδει. Καίτοι
πόσον ποριμωτέρα χαὶ ἐπιχερδὴς αὕτη χαθέστηχεν
ἡ γεωργία! Ἐχείνη μὲν γὰρ τῶν καρπῶν τῶν αἰσθη-
πῶν περιποιουμένη τὴν ἀφθονίαν, σώμασιν ἐναποτί-
θεται τροφήν" αὕτη δὲ τὴν τῶν λόγων χαταδαλλομένη
διδατχαλίαν, xal τὰ τοῦ Πνεύματος πλεονάζουσα
χαρίσματα, τὸν ψυχιχὸν ἐναποτίθεται πλοῦτον, τὴν
ἀδαπάνητον χαὶ ἀχήρατον τροφὴν, τὴν μὴ διαλνομέ-
νὴν, pnt φθειρομένην ἀχολουθίᾳ e, ἀλλὰ ἀῤῥήτῳ
τινὶ συντηρουμένην προνοίᾳ, χαὶ νοητὴν τὴν ἀπόλαυ-
σιν ἔχουσαν. Αὕτη τῶν ἐμῶν πόνων ἡ ἐπιχαρπία,
οὗτος ὁ ἐναποτιθέμενος τῇ ὑμῶν ἀγάπῃ πλοῦτος.
Τοῦτον οὖν αὐξανόμενον ἐν ὑμῖν χατανοῶν, χαίρω
διὰ παντὸς, ὡς μὴ ebd, τὰ σπέρματα χαταθδαλλόμε-
γος ὁ, ὡς μὴ μάτην τοὺς πόνους ὑπομείνας, ὡς εἰς
εὔφορον καὶ λιπαρὰν ἐπισπείρων γῆν, καὶ πρὸς χαρ-
ποφορίαν ἐπιτηδείαν. Πόθεν οὖν τὸ τοιοῦτον καταστο»
χάζομαι χέρδος ; πόθεν εἰς ἔργον τοὺς λόγους προχό-
πτοντας χατανοῶ; 'Ex τῆς παρούσης δηλονότι συν-
δρομῆς, ἐκ τοῦ τὴν μητέρα πάντων τὴν ἐχχλησίαν
μετὰ σπουδῆς ὑμᾶς καταλαδεῖν, ix τῆς παννύχου
ταύτης xai διηνεκοῦς στάσεως, Ex τοῦ τὴν ἀγγελιχὴν
χοροστασίαν μιμουμένους ἀκατάπαυστον τῷ Κτίστῃ
πὴν ὑμνολογίαν προσφέρειν. Ὧ τῶν τοῦ Χριστοῦ
δωρημάτων ! "Avo στρατιαὶ δοξολογοῦσιν ἀγγέλων *
χάτω ἐν ἐχχλησίαις χοροστατοῦντες ἄνθρωποι τὴν
αὑτὴν ἐκείνοις ἐχμιμοῦνται δοξολογίαν. "Avto τὰ Σε-
ραφὶμ τὸν τρισάγιον ὕμνον ἀναθοᾷ" χάτω τὸν αὐτὸν
ἡ τῶν ἀνθρώπων ἀναπέμπει πληθύς" χοινὴ τῶν ἐπου-
ρανίων καὶ τῶν ἐπιγείων συγχροτεῖται πανήγυρις"
μία εὐχαριστία, ἕν ἀγαλλίαμα, μία εὐφρόσυνος χο-
ροστασία. Ταύτην γὰρ ἡ ἄφραστος τοῦ Δεσπότου [96]
συγχατάθασις ἐχρότησε, ταύτην τὸ Πνεῦμα συνέπλεξε
τὸ ἅγιον, ταύτης ἡ ἁρμονία τῶν φθόγγων τῇ πατριχῇ
εὐδοκίᾳ * συνηρμόσθη" ἄνωθεν ἔχει τὴν τῶν μελῶν

^

* Aliquot mss. τὰ τῆς διδασκαλίας καταδάλλομεν anép-
ματα, χρησταῖς ἐντεῦθεν ταῖς ἐλπίσι τρεφόμενοι. Hancseculus
lectionem est Erasmus. Infra item aliquot mss. χαταδάλλῃ
εὐφοροῦσαν. τ

^ Atius. ἐργασίαν τε καὶ ἐπιμέλειαν τῷ. Paulo. post unus
αὕτη γέγονεν ἡ γεωργία.

* Quatuor. διαφθειρομένην ἀκολουθίαν. Alii, pari ferme
uumero φθειρομένην ἀχολουθίᾳ. Quam postremam lectio-
ncm sinceriorem putat lioisius in notís Savilii.

d Unus σπέρματα κατατιθέμενος. Paulo post alius καὶ
γιπαράν χατασπείρων.

v Edit. τῇ πνουμχτιχῷ εὐδοχίᾳφ. Manuscripti fcre omnes

εὑρυθμίαν, καὶ ὑπὸ τῆς Τριάδος, καθάπερ ὑπὸ πλὴ-
X*pou τινὸς, χινουμένη, τὸ τερπνὸν xal μακάριον
ἑνηχεῖ μέλος, τὸ ἀγγελιχὺν ἄσμα, τὴν ἄληκτον φυμ-
φωνίαν. Τοῦτο τῆς ἐνταῦθα σπουδῆς τὸ πέρας, οὗτος
ὁ τῆς συνελεύσεως ἡμῶν χαρπός. Διὰ τοῦτο χαίρω
τὴν τοιαύτην χαθορῶν εὐδοχίμησιν" χαίρω τὴν ἐν ταῖς
φυχαῖς ὑμῶν εὐφροσύνην κατανοῶν, τὴν χαρὰν τὴν
πνευματιχὴν, τὴν χατὰ Θεὸν ἀγαλλίασιν. Οὐδὲν γὰρ
οὕτω περιχαρῇ τὴν ἡμετέραν διατίθησι ζωὴν, ὡς ἡ
ἐν ἐκχλησίᾳ θυμηδία,. Ἐν ἐχχλησίᾳ ἡ τῶν χαιρόν-
των συντηρεῖται χαρὰ, ἐν ἐχχλησίᾳ dj τῶν ἀθυμούν.-
τῶν εὐθυμία, ἐν ἐχχλησίᾳ ἡ τῶν λυπουμένων εὐφρο-
σύνη, ἐν ἐκχλησίᾳ ἡ τῶν χαταπονουμένων ἀναψυχὴ f,
ἐν ἐχκχλησίᾳ ἡ τῶν κοπιώντων ἀνάπαυσις. Δεῦτε γὰρ,
φησὶ, πρός pe, πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ stegopti-
σμέγοι' κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς. Τί ταύτης τῆς φωνῆς
γένοιτ᾽ ἂν ποθεινότερον ; τί τῆς χλήσεως ταύτης ἠδύ-
τερον ; Πρὸς εὐωχίαν σε καλεῖ ἐν ἐχχλησίᾳ σε χαλῶν
ὁ Δεσπότης 5, εἰς ἀνάπαυσιν ἀντὶ τῶν χόπων προ-
τρέπεται, εἰς ἄνεσιν ἐκ τῶν ὀδυνηρῶν μετατίθησι, τὸ
βάρος τῶν ἁμαρτημάτων χουφίζων' τρυφὴ τὴν ἀθυ-
μίαν, καὶ εὐφροσύνη τὴν λύπην ἰᾶται, Ὦ τῆς ἀφάτου
χηδεμονίας b 1 ὦ χλήσεως ἐπουρανίου | Σπεύσωμεν
τοίνυν, ἀγαπητοὶ, αὐτὴν μὲν ἐπιτεινομένην ἐνδείχνυ-
σθαι τὴν σπουδὴν, μετὰ δὲ τῆς προσηχούσης εὖτα-
ξίας καὶ τοῦ πρέποντος σχοποῦ ταύτην ἀποπληροῦν i,
Καὶ γὰρ τὸν περὶ τούτου λόγον ὑμῖν σήμερον χινῆσαι
βούλομαι, φορτικὸν μὲν εἶναι δοχοῦντα, ἀνεπαχθῆ δὲ
χαὶ ὠφέλιμον ὄντα τῇ ἀληθείᾳ. Οὕτω γὰρ xai φιλό-
στοργοι πατέρες ποιοῦσιν’ οὐ μόνον τὰ πρὸς ὀλίγον
χαροποιοῦντα, ἀλλὰ καὶ τὰ λυποῦντα παρεγγνῶνται
τοῖς τέχνοις" xal οὐ τὰ αὐτόθεν ἐνδειχνύμενα τὴν
ὠφέλειαν παραινοῦσιν αὐτοῖς, ἀλλὰ xat ὅσα δοχοῦσι
μὲν εἶναι φορτιχὰ, σωτήρια δέ ἐστιν ἀποπληρούμενα,
καὶ ταῦτα μετὰ πολλῆς τῆς ἐπιμελείας διδάσχουσι,
xal ἀσφαλῶς τὴν αὐτῶν ἀπαιτοῦσι συντήρησιν. Καὶ
τοῦτον προτείνομεν τὸν λόγον, ἵνα μὴ μάτην τὸν ἐν-
ταῦθα καταδαλλώμεθα πόνον, ἵνα μὴ τὴν τῆς ἀγρυ-
πνίας ὑπομένοντες ἀνάγχην, ἀνοήτως πυχτεύωμεν,
ἵνα μὴ εἰς ἀέρα διαλυόμεναι αἱ φωναὶ ἐπὶ ζημίᾳ μᾶλ-
λον ἐνηχοῖντο, χαὶ οὐχ ἐπὶ κέρδει. Οὐδὲ γὰρ ἔμπορος
μακρὰς μὲν ἐμπορίας στελλόμενος, πολλὴν δὲ τὴν
τῶν πνευμάτων ἐμδολὴν xal τὴν τῶν χυμάτων ἐπ-
τῇ πατριχῇ, οἱ sic legit Erasmus. Duo mss. totum locum
sic habent : τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον συνέπλεξε, ταύτην τὴν áp-
μονίαν τῶν φθόγγων ἡ πατριχὴ εὐδοχία συνήρμοσεν, ὥστε
ἄνωθεν ἔχει. .

f. Alii χαταπονουμένων παραμνθία, quod idem est : unus
καταπονουμένων εὐφροσύνη.

€ Duo mss. ἐν ἐκχλησίᾳ ὁ Δεσπότης. [ἢ aliquibus σε post
ἐχχλησίᾳ deest. Infra jegisse videlur Erasmus τρυφῇ ct
postea εὐφροσύνῃ " sed eodem redit sententia. — .

b Quidam ὦ τῆς αὐτοῦ κηδιμονίας, et sic. legit Savilius.
Ibid. quidam μὴ ἀποχάμωμεν τοίνυν, ἀγαπητοὶ, ἐπιτεινομέ-
νὴν μὲ ἔνδειαν.

à Abi ἀναπληροῖν.

Digitized by Google
