103
incompositis vocibus , οἱ nibil signiicante clainore ,
eque pulvere qui emittitur, tum ex iis qui impellunt,
qui vim faciunt, qui coram mulieribus delicias faciunt,
utilitatem colligis? Atqui hie quidem ipsum Dominum
angelorum omnes propbetze doctoresque super solium
excelsum et elevatum ostendunt, iisque qui digni sunt
bravia et coronas distribuenterm, indignis vero gehen-
nam et ignem assignantem ; et ipse etiam Dominus
hoc confirmat. Numquid boc quidem contemnis , in
quibus etiam conscientize terror est, et factorum red-
argutio. rationumque reddendarum anxietas, et sup-
plicium inevitabile : ut autem absurdam invenias spe-
ctaculorum , quibus suspensus inhias, excusationem,
dicis te utilitatem capere ex his, ex quibus jacturam
pateris inconsolabilem? Rogo etiam aique etiam:
obsecroque, ne excusationes excusemus in peccatis :
protextus enim ista sunt ac deceptio , quibus nobis
ipsis damnum accersimus. Verum de his quidem ha-
etenus : tempus autem est ut jam ad priorem recur-
ramus admonitionem , atque ut paucis de ea loquuti
debitura. orationi finem imponamus. Neque enim hoc
solum peccatur, quod qux hic fiunt parum pro digni-
tate peraguntur, verum etiam alius quidam gravis
obambulat * inorbus. Quis tandem iste? Quod qui
proposuerunt cum Deo colloqui , eique gloriam refe-
runt *, mox hoc omisso suum quisque vicinum arri-

piunt , ordinantque res domesticas , qu:eque fiunt in *

foro, qux in populo, qu:e in theatris, qui in exercitu,
et quomodo alia quidem sunt administrata , alia rur-
sus neglecta, et quid in gerendis rebus plus sas fuc-
rit, quid diminutuni : in summa , de rebus omnibus
vel publicis , vel privatis, hie colloquuntur. Et qua
tandem venia digna sunt ista? Atqui is qui cum rege
terreno colloquitur, de his tantum verba faeit de qui-
bus ille voluerit audire , et de quibus rcx fuerit per-
contatus; quod si quis ausit aliquid injicere secus
quam ille velit, extremo supplicio afficietur : tu vero
cum Rege regum colloquens , cui cum tremore ser-
vium angeli, omisso cum illo cepto sermone, de lulo,
de pulvere, de telis aranearum loqueris? Niliil enim
aliud sunt hujus vitze negotia. Et quomodo sustinebis
istius contemptus pcenam 3 quis autem te ab bac vin-
dicta liberabit?

Principum negligentia sepe nascitur ex culpa popu-
li. — Verum haud recte se habeut , inquiunt, reipu-
blicze negotia , de his plerumque loquimur, et de his
solliciti anxiique sumus. Quid autem in causa? Eo-
rum , inquiunt , qui magistratum gerunt , incogitantia.
Nor est magistatuum incogitantia , sed nostra. inju-
stitia, et poena est pro nostris sceleribus e£acta. Illa
cuncta sursum deorsum miscuit , illa quidquid est ca-
lamitatum invexit, illa armavit hostes, illa fecit ut
victi discederemus. Non aliunde nobis malorum exa-
men inundavit , quam ex hac causa. Proinde quamvis
Abrabam quispiam esset qui imperaret , quamvis Mo-
ses , quamvis David, quamvis Salomon ille sapientis-
simus , quamvis omnium hominum justissimus : si nos

* Alius, invaluit, pro, obambulat. — .
Alius liabet, exque serviunt, pro, eique glorium referunt.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

104

male vivimus , nihil interest qualis ille sif, quantum ^
ad causam malorum, Qui sic , aut quare? Quoniam si
transgressor legum fuerit , si temere nulloque consilio
feratur , uostra incogitantia nostraque temeritas effe-
Cit , ut talem magistratum liaberemus , nostra scelera
plagam accersierunt. Nam quod secundum corda no-
8tra accipimus magistratus nihil aliud est, nisi quod
preterita peccata nostra talem nobis dedere przfe-
ctum , sive quis fuerit ex ordine sacerdotali , sive ex
eorum numero qui mundanas administrant dignitates,
Quamvis autem justus fuerit, adeoque justus, wt
usque ad Mosis virtutem pertingat, liaud tamen illius
unius justitia immensa * subditorum peccata valebit
obtegere: idque poterit quis ex ipso Mose certo co-
gnoscere. Cum enim ille multis modis afflictus fuissct
pro Israel, instanterque apud Deum supplicasset, ut
lerram promissam in sortem illis traderet, tamen
quoniam se populus suis peccatis reddiderat ab. hae
promissone alienum , non potuit Mosis deprecatio ju-
stam Dei sententiam immutare, quo factum ut totus
ille populus in deserto prosterneretur. Attamen quis
Mose justior, aut quis plus valuit apud Deum? Di.
ctum est, valere justi deprecationem, sed efficacem
(Jac. ὅ. 16), hoc est, poenitentia conversioneque adju-
tàm eorum, pro quibus funditur. 1118 vero, quibus
mores manent sine penitentia citraque bonam con-
versionem , quoruodo possit auxiliari justi depzecatio,
cum illi ipsi suis factis obsistant?

5. Et quid commemoramus hoc accidisse toti popu-
lo peccauti, cum et paucorum subditorum peccata ,
inio unius szepe, juste imperantium fiduciam superent f
Atque hoc rursus ex eodein populo lsrselitico per-
Spicias licebit; quomodo scilicet Mose rempublicam
administrante , cum in terram alienigenarum irrüupis-
senL, pugnamque cum illis comnisissent, quidam illo-
rum insanientes in illorum mulieres, totius populi
cladem exitiumque invexerunt.

Historia Achar. Jesus Nave figura Jesu Chrisii. Ana-
thema quid. Unius aliquando peccatum toti populo vin-
dictam accersit, — Simile quidpiam in uno accidit,
videlicel Achar, qui cum variam ex anathemate sto-
lam sustulisset, etiam adversus populum iram Dei
succendit (Josue 7). Verum, ut cuujicio, nonnullis pr:e-
sentium ignota est hic historia. Quamobrenm necesse
est, ut paucis de liac loquutus, et scientes commone-
faciam, el ne:cientes doceam., Acliar itaque fuit unus
ex eorum numero qui cum Jesu Nave transiere Jor-
danem, qui Jesus fuerat ante Dei judicio delectus , ut
Moysi succederet, quique typum ac figuram gerebat
veri Servatoris nostri Jesu. Chris. Quemadmodum
enim ille e deserto per Jordanem in terram promis-
sam perduxit populum, sic et Servator noster ex
ignorautiz- οἱ idololatri:: deserto per sanctum ae sa-
Jutiferum baptismum in. czlestem Jerosolymam nos
traduxit, ad. matrem primogenitorum, in qua verze
quietis parate sunt mansiones, ubi vita tumultus ue-
scia pacificaque. Hic itaque cum ejus virtute qui jus-

! Unus hapet, nostra, pro, immensa.

Digitized by Google
