89 S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.. [uU

τον φησίν ἅπερ ἦν ἡ Ἰουδαία, καὶ ἡ Παλαιστίνη
πᾶσα ἀπὸ Περτίδος ἐπανιοῦσι, [87] Ταῦτα οὖν ἅπαντα
ἀφανιεῖ, φησὶν, ἄρδην. Κεφαλὴν δὲ xat τρίχας xai
πώγωνα καὶ πόδας, ὁλόχληρον τὴν χώραν φησὶ τῇ
παραδολῇ τοῦ σώματος, πᾶσαν αὐτῶν τὴν χώραν
περιλαμθδάνων τῷ λόγῳ, ὥσπερ καὶ ἀρχόμενος ἔλεγε"
Πᾶσα xegaAQ slc πόνον, καὶ πᾶσα καρδία εἰς
λύπην. ᾿Απὸ ποδῶν Éuc χκεραλῆς οὐκ ἔστιν ἐν
αὐτῷ óAoxAnpla* οὐ περὶ ἑνὸς ἀνθρώπου λέγων,
ἀλλ᾽ ὁλόκληρον τὴν χώραν ἑνὶ σώματι παραθάλλων.
Τοῦτο δὲ xai ἐνταῦθά φησιν, ὅτι καὶ χαλεπὴν ὑπο-
στήσεται τιμωρίαν πᾶσα ἡ γῆ. Καὶ τὸ μὲν διὰ τοῦ
ξυροῦ, τὸ δὲ διὰ τῆς σώματος εἰχόνος ἐνέφηνε, δη-
λῶν ὅτι ξυροῦ παντὸς χαλεπώτερον xal τοὺς ἀνθρώ-
πους χαὶ τὰ ἀπὸ τῆς γῆς ἀναλώσει ἡ παρὰ τοῦ Θεοῦ
φερομένη ψῆφος, xat γυμνὴν αὐτὴν καὶ ἔρημον χατα-
λείψει, Εἶτα τὴν ἐρημίαν ταύτην δι᾿ ἑτέρας εἰχόνος
ἐνδείκνυται, Ποιεῖ δὲ αὐτὸ, ὥστε διὰ πάντων ἀκμά-
ζοντα μένειν τὸν φόδον, χαὶ μὴ καταμαραίνεσθαι τῷ
μήχει τοῦ λόγου τὴν ἀγωνίαν. Καὶ δοχεῖ μὲν τοῖς
οὐ προσέχουσι χρηστῶν τινων ἐπαγγελίαν " εἶναι τὸ
λεγόμενον" οἱ δὲ ἀχριδῶς ἐξετάζοντες ἴσασιν ὅτι ἐπι-
τεταμένης ἐρημίας ἐστὶν ἀπόδειξις. Τί γάρ φησι;
Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, θρέψει ἄνθρωπος
δάμαλιν βοῶν, καὶ δύο πρόδατα. Καὶ ἔσται, ἀπὸ
τοῦ πιλεῖστον πιεῖν γάλα, ράγεται βούτυρον" ὅτι
βούτυρον καὶ μέλι φάγεται πᾶς ὁ καταλειφθεὶς
ἐπὶ τῆς γῆς. Ταῦτα πολλὴν, ὡς ἔφθην εἰπὼν, ἐρη-
μίαν ἐνδείχνυται. Ἡ γὰρ πυροὺς xai κριθὰς φέρουσα
YU. τῶν ἀνθρώπων ἐρημωθεῖσα, δαψιλῇ παρέξει

νομὴν τοῖς προδάτοις, καὶ οὕτω δαψιλῆ, ὡς διὰ τὴν

εὐθηνίαν τῆς τοιαύτης τραπέζης ἀρχεῖν xat δύο πρό-
6ata xai δάμαλιν μίαν πηγὰς τῷ κεχτημένῳ παρ-
ἔχειν γάλαχτος. Ὥστε ἡ εὐθηνία τῆς εὐωχίας τῶν
ἀλόγων, τῆς τῶν ἀνθρώπων ἐρημία: μέγιστόν ἔστι
κεχμήριον. Καὶ τὸ μέλι δὲ τοῦτο αἰνίττεται " εἰώθασι
γὰρ ταῖς ἐρήμοις ἐμφιλοχωρεῖν αἱ μέλιτται, καὶ ἔνθα
ἂν πολλῆς νομῆς ἀπολαύωσι, xai ἔνθα μηδεὶς ὁ ἐν-
οχλῶν T. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι τὴν ἐπιτεταμένην ἐρη-
μίαν αἰνίττεται, τὰ ἑξῆς δηλοῖ " Καὶ ἔσται ἐν τῇ
ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, οὗ ἐὰν ὦσι χίλιαι ἄμπειοι χι-
Aer. cíx Aur, εἰς χέρσον ἔσογται, καὶ εἰς dxav-
θαν. Μετὰ βέλους καὶ τοξεύματος εἰσελεύσονται
ἐχεῖ, ὅτι χέρσος xal ἄχαγθω ἔσται πᾶσα ἡ γῆ.
Πολλῆς xat τοῦτο δυσπραγίας σημεῖον, ὅτι μὴ ὄρη
καὶ νάπαι, ἀλλ᾽ αὐτὴ ἡ βαθύγειος xal πολλῆς ἀπο-
λαύουσα τῆς ἐπιμελείας ἀχάνθας φέρει. Οὐδὲ γὰρ
ἁπλῶς τὸ τίμημα τῶν ἀμπέλων τέθειχεν, ἀλλ᾽ ἵνα
χαὶ τὴν φύσιν τῆς γῆς ἐπιδείξηται, χαὶ τὴν πολλὴν
τῶν γεωργῶν ἐπιμέλειαν. ᾿Αλλ' ὅμως ἐχεῖνα τὰ οὔ-
τως εὐθηνούμενα, φησὶ, xal γεωργιχῶν ἀπολαύοντα
χειρῶν, εἰς τοσαύτην χαταστρέψει τὴν ἐρημίαν, ὡς
ἀχάνθας μὲν ἀντὶ ἀμπέλων φέρειν, τοσοῦτον δὲ
παρέχειν vol; εἰσιοῦσι τὸν φόδον, ὡς μηδένα τολμᾷν
γυμνὸν καὶ ἄοπλον εἰσιέναι. Τοῦτο δὲ λέγει, τὴν
ἐρημίαν ἐμφαίνων τοῦ τόπου, καὶ τὴν πολλὴν αὐτόθι
τῶν θηρίων διατριδήν. Κατασείσας τοίνυν αὐτῶν τὴν
διάνοιαν, καὶ μετὰ ἀκριδεία; κατεργασάμενος αὐτοὺς
τῷ qó6o, πάλιν ἀνίησιν ὀλίγον, τὰ χρηστὰ ἀναμίξας,
καὶ τὴν ἐπὶ τὸ βέλτιον μεταθολὴν, ἵνα ἑκατέρωθεν
μάθωσι τοῦ Θεοῦ τὴν ἰσχύν. [88] ᾿Αλλὰ τοῖς μὲν φοῦε-
ροῖς ἐνδιατρίθδει, τὰ δὲ χρηστὰ εὐθέως εἰπὼν ἀπαλ-
λάττεται. Τί δήποτε ; Ὅτι μάλιστα τούτον ἐδέοντο τοῦ

* Tteg. ἐπαγγελίαν melius quam ἐπαγγελίας, ut. babent
Sarit. οἱ Morei.
b in Dibiiis πᾶς τόπος οὗ ἐὰν Got.

τῆς ἐπιτιμήσεως φαρμάχον τότε * διὸ δὴ αὐτὸ μετὰ

δαψιλείας ἐπιθεὶς, ὥστε ἐνδοῦναι μιχρὸν ἀναπνεῦσαι,

χαὶ ταύτῃ πάλιν εἰς ἀρετὴν ἐκκαλέσασθαι, καὶ τὰ
χρηστὰ ἀναμίγνυσι, λέγων " Πᾶν ὄρος ἀροτριώμξ-
vor ἀροτριωθήσεεαι. “Ὥσπερ γὰρ ἐν τῇ ὀργῇ τοῦ

Θεοῦ καὶ ἡ βαθύγειος ἔρημος ἔσται, οὕτω xat ἐν τῇ

χαταλλαγῇ πάλιν χαὶ ἡ τραχεῖα τὰ τῆς λιπαρᾶς

ἐπιδείξεται γῆς, ἄροτρον δεχομένη xat σπέρμα. Too-
τῶν δὲ γενομένων, χαὶ τὰ Ex τούτων ἅπαντα ἔσται,
εἰρήνη καὶ ἄδεια, καὶ τὸ θαρσεῖν, καὶ μὴ δεδοιχέναι,
χαθάπερ ἔμπροσθεν. Οὐ γὰρ μὴ ἐπέλθῃ, φησὶν,
ἐκεῖ φόδος. Ἔσται δὲ ἀπὸ τῆς χέρσου καὶ ἀπὸ
τῆς ἀκάνθης εἰς βόσκημα προθάτου καὶ πάτημα
βοός. Καὶ διὰ τούτων πάλιν τὴν εὐθηνίαν αἰνίττε

ται, ὥσπερ καὶ ἔμπροσθεν προϊὼν λέγει" Μαχά-
ρίος ὁ σπείρων ἐπὶ πᾶν ὕδωρ, οὗ βοῦς καὶ ὄνος
πατεῖ. "Ὥσπερ γὰρ, ὅταν ἐρημίαν παραστῆσαι βού-
ληται, Σειρῆνας xal Ὀνοχενταύρους εἰς μέσον ἄγει
τῷ λόγῳ" οὕτως, ὅταν εἰρήνην καὶ ἀσφάλειαν, τὰ
χειροήθη xal τιθασσὰ τῶν ζώων, χαὶ συνεφαπτόμενα
τῶν γεωργικῶν ἔργων ἡμῖν, ταῦτα πανταχοῦ δείκνυσι
φαινόμενα, ἀπὸ τούτων τὰ Ex τούτων ἐμφαίνων,
γεωργίαν καὶ τὴν ἄλλην αὐτῶν διαχονίαν.

ΚΕΦΑΛ. H'.

Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς μέ" Λάδε σεαυτῷ τέμεν
χάρτου xawóv, μέγαν, καὶ γράψον * εἰς αὐτὸν
qpag 6. ἀνθρώπου, τοῦ ὀξέως προνομὴν ποιῆ-
σαι σκύλων. Πάρεστι ydp: καὶ μάρτυράς μοι
ποίησον πιστοὺς ἀνθρώπους, τὸν Obplav τὸν
ἱερέα, καὶ Ζαχαρίαν υἱὸν Βαραχίου. bal
προσῆλθον πρὸς τὴν προφῆτιν, καὶ ἐν γαστρὶ
Kla6e, καὶ ἕτεχεν υἱόν. Καὶ εἶπέ μοι Κύριος "
Κάλεσον τὸ ὄνομα αὑτοῦ, Ταχέως σκύλευσονφ
ὀξέως προνόμευσον. Διότι πρὶν ἢ γνῶναι τὸ
παιδίον καλεῖν πατέρε ἣ μητέρα, Anyecea
δύναμιν» Δαμασκοῦ, καὶ τὰ σχῦλα Σαμωρείας
ἔναντι βασιλέως Ἀσσυρίων. -
α΄. Δοχεῖ μὲν ἀπηρτῆσθαι κατὰ τὴν λέξιν ταῦτα τὰ

δύο προστάγματα, καὶ μηδὲν χοινὸν ἔχειν ὁ πρὸς ἄλ-

Anas εἰ δέ τις ἀχριδῶς ἐξετάσειε τῶν νοημάτων τὴν

δύναμιν, πολλὴν ὄψεται τὴν συγγένειαν, xal τὸν σχο-

πὸν ἕνα. ᾿Αναγχαῖον δὲ πρῶτον εἰπεῖν, τίνος ἕνεχεν
τὸ τῆς προφητείας εἶδος εἰς τὸν τῶν ἀνθρώπων εἰσ-
ηνέχθη βίον. Τίνος οὖν ἕνεκεν εἰσηνέχθη, ávayxatov
εἰπεῖν, Μέλλειν εἴωθεν ὁ Θεὸς voi βραδύνειν πρὸς
τὰς τῶν ἁμαρτανόντων τιμωρίας, ὥσπερ οὖν ταχὺς
ἐστι xol ὀξὺς εἰς τὰς τῶν κατορθούντων εὐεργεσίας.

Τοῦτο τοὺς [89] ῥχιθυμοτέρους ἀναπίπτειν παρα-

σχευάξει, τὸ μὴ κατὰ πόδας ἔπεσθαι τῶν πλημμελη-

μάτων τὴν δίκην. Ἵνα οὖν καὶ ὁ θεὸς τὴν μακροθυ-
μίαν ἐπιδεικνύηται τὴν ἑαυτοῦ, χαὶ μηδὲν ἐντεῦθεν
ἐκεῖνοι γένωνται ῥᾳθυμότεροι, τὸ τῆς προφητείας
χατασχευάζει φάρμακον, οὐ τῇ πείρᾳ τῶν χολάσεων,
ἀλλὰ τῇ προγνώσει παιδεύων τοὺς ἁμαρτάνοντας
τέως, ἵνα ἂν μὲν βελτίους γένωνται τὰς ἀπειλὰς
ἀχούοντες, τὴν διὰ τῆς πείρας κόλατιν διαχρούσων-
ται" ἂν δὲ ἐπιμείνωσιν ἀναισθτητοῦντες, τότε δὴ xat
τὴν τιμωρίαν αὑτοῖς ἐπαγάγῃ. Τοῦτο συνιδὼν ὁ διά-
60Xog, xal τὸ κέρδος ἡλίχον ἐστὶν ἐννοῶν, τοὺς ψευ-
δοπροφῆτας ἀνῆχεν, οἱ τοῖς προφῆταις ἀπειλοῦσι
λιμοὺς, λοιμοὺς, πολέμους, βαρθάρων ἔφοδον, ἀντ-
ἔλεγον, χρηστὰ ἀπαγγέλλοντες. Ὥσπερ γὰρ ὁ θεὸς τῷ
φόθῳ τῶν ῥημάτων ἐδούλετο τὴν διὰ τῆς πείρας ἀπο-
χρούεσγαι τιμωρίαν, οὕτω xat ὁ διάδολος τοὐναντίον
εἰργάζετο * τῇ χάριτι τὸν λόγον ! ἐχλύων καὶ ῥᾳθυ-

* |n Bibliis τόμον χαινοῦ utys2ou, xai γράψον,

d Τὸν ἱερέα deest iu Bibliis τῶν O*..—

v Reg. ἔχει, male, Infra putat. Savilius legendum esse

συνέχειαν. Editi oigrtero. Pavgricus συγγένειαν.
spen Coogle
