117

Satorem, nemo contradicturus est. Quid igitur ait Pau-
Jus Timotheo scribens? Qui mper. pricdicationem at-
ligit, eum non oportere ad &6nimam episcopi diguita-
tein. evehi, his nempe verbis: Non neophytum, ne in
superbiam elatus, in judicium incidat, et in laqueum dia-
toli (1. Tim. 5. 6); ne eadem, inquit, pecesns cum
Ho, eade cmn illo patiatur.

&. Alicnam improbitatem solatio esse improbis. —Moc
vero non hinc solum est perspicuum, verum etiam ex
15 quse scelestus ille d:omon primo homini suasit. Sic-
ut enim bonis hic mos cst, per qua ipsi faeti sunt
boni , ad eadem exhortari proximos : ita et malis hie
est mos, per quie ipsi sunt improbi , eadem vicinis
invehere. Nam una bxc est illorum nalitix species ,
ut aliorum perniciem solatium sui supplicii existi-
ment. Quid igitur diabolus suasit Adamo ? Ut couci-
peret cogitationem suia natura majorem , sibique eum
Deo speraret zqualititem (Gen. 5). Si enim, inquit,
h:ec res me de celo expulit , multo magis eadem bunc
ejiciet e. paradiso. Quapropter et Salomon dixit ! :
Deus superbis resistit (Prov. 3. 58. 1. Pet. 5. 5. et Jacob.
4. 6). Non dixit : Deus superbos dimittit , et in pec-
cis deserit, suoque nudab auxilio : sed, Fiesistit,
inquit : noz quod instructa acie aut. pugna Deo sit
opus adversus superbum ; quid enim csse possil su-
perbo infirmius ? Nam ut qui orbatus cst oculis , om-
nium expositus est injuri- , ita et superbus, qui non
videt Dominum (nam. Initium. superbie, ut. inquit
Scriptura, est non. nosse. Dominum (Eccli. 10. 15] ),
etiam ab hominibus facile superatur, posteaquam ex«
cidit ab illa luce. Quod si etiam validus ac potens es-
set superbus, nihil opus esset Deo exercitu adversus
illum : cui enim voluntas satis fuit ad producenda
onmia, multo magis sufficeret ad ea tollenda. Cur igi-
tur, inquies, resistit? Quod vehemens odium decla-
τοὶ erga superbum. Itaque superbiain esse vulnus pe-
riculosum , tum cx his qu» diximus, tum ex aliis
perspicuum est. Quod si vultis, ctiam causam ipsam,
vnde vulnus hoc accidit , aliunde discamus. Siquidem
hic Scripture mos est, si quando parat accusare
quempiam , non modo peccatum illius narrare, ve-
rum etiam docere nos quz fuerit peccati causa : id au-
tem facit , ut eos qui sani sunt reddat tutiores cautio-
resque, ne in eadem incidant mala. Similiter et τη6-
dici ad grotantes ingressi, etiam ante morbos (a)
foutes. explorant, ut prxvia cura coerceant inaluimn :
ctenim qui , manente radice , ramos tantum exsecat ,
nihil aliud quam inanem sumit operam. Ubi igitur
Seriytura et peccatum et peccati eausam eloquitur ?
Reprehendit cos qui praxcesserunt diluvium , ob illi-
cilos congressus : atque audi quomodo causam expri-
mat : Cum vidissent filii Dei filias hominum esse formo-
sas, acceperunt. illas sibi in uxores (Gen. 6. 2). Quid

* Quatuor. Mss. , ef Sirac dixit. Atqui baec verba suut
faloinonis in Proverbs , licet simile quidpiam in siracide
eiiam legatur , 10, L4. Non raro Chrysostomus salomonem
pou. pro siracide ; sed nusquam adverti apud illum siraci-
uem poni. pro Salomone,

(d) Gr. καὶ πρὸ τῶν νοσημότων. Hanc similitudinem

sflert Chrysostomus, ut signilicet, Deum justos exemplis
fautores reddere, ne ín morbos animi incidant.

IN ILLUD, VIDI DOMINUM, HOYMIL. ΠΙ.

118
igitur? num pulchritudo causa eat peccati ? Absit ;
e.t enim divine sapientize opus; opus autem Dei
numquam possit esse causa peecati. Sed aspectus fuit
c»usa peccati? Ne id quidem : nam et lioc naturze
opus est. Sed quid tandem ? Male videre : nam hoc est
depravatze voluntatis. [deo sapiens quidara admonet,
dicens , Ne consideres pulchritudinem alienam (Eccli.
9. 8). Non dixit, Ne videas : id enim nonnunquam
casu lit, sed , Ne consideres , inquit, illud tollens ne
$tud:o animadvertamus, ne curiose intueamur , ne
vitiose contemplationi immoremur, qui ab animo
corrupto et concupiscenti proficiscitur. Sed quid , in-
quiet aliquis, hinc damni possit oriri? Ex lioc, iuquit,
amor velut ignis excitatur (lbid. v. 9). Ut enim ignis ,
ubi fenum au: stipulam arripuerit , nihil moratur ,
sed simul ut attigit materiam , lucidam aeceudit flain-
mam : itidem et ignis concupiscentiae qu.e est in no-
bis, simul atque per oculorum intuitum elegantem ac
veunuslam attigerit formam , protinus exurit animum.
P'roinde ne spectes tempurariam (lun , quie ex aspe-
ctu projiciscilur, voluptatem, sed perpetuum dolo-
rem eonsidera, qui nascitur ex concupiscentia, Nam
ilia, inflicto vulnere, plerumque celeriter avolat ; at
vulnus non avolat , sed plerumque manet et interficit,
Et queniadinodum cerva confixa jaculo in letali cor-
poris parte, etiamsi venatorum effugiat manus, nihil
inde fert lucri : sic et anima, accepto concupiscentize
jaculo e lascivo curiosoque aspectu , etiamsi dimisso
j:eulo permittautr abire , tamen ipsa per se corrume
pitur ae perit , ubique videns hostem, et insequentem
habens. Sed quod dicere coeperam (ueque enim com-
mittendum est ut. in hoc tam longas sermonis digres-
siones faciamus), Scriptura cum peccatis simul et
peccatorum causas solet commemorare : audi et hic
quid dicat de Ozia. Neque enim hoc tantum nos do-
cuit , clatum fuisse cor ejus, verum addidit unde fuit
elatum. Unde ergo elatum fuit ? Gum potens esset, in-
quit , elatum est cor ejus. Non tulit priucipatus magui-
tudinem , sed sicut ex edacilate nascitur iguea infla-
tio , ex inflatione gignitur febris, deinde ex febri ple-
rumque mors : itidem et hie ex rerum abundantia
nata. est superbia. Nam quod in corporibus est infla-
tio , lioc in animis est superbia. Mox ex superbia nata
est appetentia rerum ipsi non congrucntium.

5. lec non sine causa diu tractamus, sed ne um-
quam existimelis esse suspiciendos, neque felices
dicatis eus qui principatum gerunt, cum sciatis
quiun iubrico in stata. versentur ; nec umquam ilios
judicetis miseros, quí in egestate et afflictionibus vi-
vuut, scientes hanc vitam esse multo tutiorem. Unde
et propheta clamat dicens : Bonum est mihi, Domine,
quia humiliasti me ( Psal. 148. 71 ). Vide igitur quan-
tum ex eminentia natum sit molum. Elatum est, inquit,
cor ejus usque ad corruptionem (2. Paral. 26. 16). Quid
est, Usque ad corruptionem ? Usque ad pravas cogita-
tiones, que prorsus non ascendunt in animum no-
strum, δὶ uos ipsos multa cautione circumsepiamus ;
sed si negligenter egerimus , nascuntur in nobis ger-
minantque : sin pravertantor , protinus procfoeautur

Digitized by Google
