el S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI

γὰρ ὁ φόδος χκατέσειτε, xoi πρὸ ὀφθαλμῶν fjv τὰ
δεινὰ, τὰ δὲ χρηστὰ ἐν ἐλπίσι, καὶ προσδοχίαν ὑπερ-
6aivovta πᾶσαν, καὶ οἱ ἀχροώμενοι οὐ σφόδρα πι-
cto, ὄρα τί ποιεῖ, Δίδωσι σημεῖον μέγιστον τῶν Ex-
θησομένων, τὰ βουλεύματα τῶν πολεμίων εἰς μέσον
ἐχφέρων. Λέγει γὰρ αὐτῶν τὴν γνώμην, μεθ᾽ ἧς ἐπ-

ἐστράτευσαν τῇ πόλει, καὶ τί πρὸς ἀλλήλους διελέ- .

χθησαν, xai τί συνθέντες ἐπανῆλθον, καὶ δείχνυσιν
ἣ προδοσίαν τὸ πρᾶγμα ὃν ( Συ.1.1α1ήσαντες γὰρ,
φησὶν, αὑτοῖς, ἀποστρέψομεν αὐτοὺς πρὸς ἡμᾶς),
3| πολλῇ τῇ ἀπονοίᾳ μεθύοντας, καὶ νομίζοντας μηδὲ
ὅπλων αὐτοῖς δεῖν, μηδὲ παρατάξεως xai συμδολῇς
εἰς τὸ τὴν πόλιν λαθεῖν. ᾿Αρκεῖ γὰρ ἡμῖν φανῆναι,
φησὶ, μόνον καὶ διαλεχθῆναι, καὶ πάντας αἰχμαλώ-
πους λαθόντας ἀπελθεῖν. Εἶτα, ὅπερ πάσχουσιν oí
ἀλαζόνες, ὑπὸ τῆς ἐλπίδος ταύτης φυσηθέντες χαὶ
περὶ βασιλέως βουλεύονται, ὡς ἤδη τῆς πόλεως ἁλού-
σης, χαὶ τίνα ἐπιστῆσαι δεῖ τῇ μητροπόλει. Καὶ τὰ μὲν
ἐχείνων τοιαῦτα, φησί" τὰ δὲ τοῦ Θεοῦ πάντων ἐχεΐνων
ἀναιρετιχκά. Διὸ χαὶ ἐπήγαγε᾽ Τάδε «έγει Κύριος"
xai οὐχ ἔστη, ἀλλὰ προσέθηχε, Σαδαώθ. "Ὅταν γάρ τι
μέγα ἀπαγγέλλειν μέλλῃ, τῆς δυνάμεως: ἀναμιμνή-
Gxzt τοῦ Θεοῦ, xal τῆς βασιλείας τῆς ἄνω, καὶ θαυ-
μαστῆς ἐχείνης ἀρχῆς καὶ παραδόξου. Τί οὖν φησιν
ὁ Θεός; Οὐ μὴ μείνῃ ἡ βουὴ αὕτη, οὐδὲ ἔσται"
ἀ.11᾽ ἡ χκεραλὴ Δρὰμ Δαμασκός. Ἢ ἀρχὴ αὐτοῦ,
φησὶν, ἡ ἐξουσία αὐτοῦ ἐν Δαμασχῷ στήσεται, καὶ
περαιτέρω οὐ προδήσεται. Καὶ ἡ χεραλὴ Δαμασκοῦ
Ῥασίν. Καὶ ὁ ἄρχων Δαμασχοῦ, φησὶ, χαὶ ὁ κρα-
τῶν Ῥασὶν ἔσται " τουτέστιν, ἐν τοῖς αὑτοῦ μενεῖ xat
πλείονα οὐ προσθήσει δύναμιν αὐτῷ. Καὶ ἔπι ἐξή-
κοντα καὶ πέντε ἔτη, καὶ ἐχλείψει ἡ βασιεϊεία
ἙἘρρεμ ἀπὸ Aaov.,

δ΄. Μεγίστη τῆς ἀληθείας ἀπόδειξις, ὅταν xal τοὺς
καιροὺς προλέγωσιν οἱ προφῆται, παρέχοντες τοῖς
βουλομένοις ἐξετάζειν μετὰ ἀχριθείας τὴς προφη-
τείας τὴν δύναμιν. Νῦν μὲν γὰρ, φησὶν, ἀποστήσον-
ται τῆς πόλεως " μετὰ δὲ πέντε xal ἑξήχοντα ἔτη
ὁλόχληρον ἀπολεῖται τὸ ἔθνος, χαὶ οἱ πολέμιοι λα-
δόντες αὐτοὺς, ἀπελάσονται πάντας. Νῦν μέντοι πρὸ
τῆς ἁλώσεως ἐχείνης οὐδὲν πλέον τῶν οἰχείων λή-
ψονται. “ἵνα γὰρ μὴ ἀχούσας ὁ βασιλεὺς, ὅτι μετὰ
ἐξήχοντα πέντε ἔτη ἀπολοῦνται, λέγῃ πρὺς ἑαντόν"
ἯΙ οὖν; ἐὰν νῦν ἡμᾶς λαθόντες, τότε ἀπολοῦνται, τί
τὸ ὄφελος ἡμῖν; θάῤῥει, χαὶ περὶ τῶν παρόντων.
᾿Αλώσονται γὰρ τότε παντελῶς" νῦν μέντοι πλέον
οὐδὲν" τῶν οἰχείων [79] ἕξουσιν. ᾿Αλλ᾽ ἔσται 1) χε-
φαλὴ Ἐφραΐμ, τουτέστι, τῶν δέχα φυλῶν, ἡ Σαμά-
peux ἐχεῖ γὰρ ἣν αὐτοῖς ἢ βασιλεία " καὶ οὐχ ἐχτα-
θήσεται περαιτέρω" καὶ ἡ χεφαλὴ Σαμαρείας ὁ βα-
σιλεὺς τοῦ 'loga$* ὅπερ ἐπὶ τοῦ Δαμασχηνοῦ ἔλεγε,
τοῦτο xal ἐνταῦϑα δηλῶν, ὅτι οὐδὲν πλέον ἕξουσιν, ἣ
ταῦτα ἃ νῦν κατέχουσιν. Εἶτα, ἐπειδὴ πράγματα εἷ-
wey ὑπερθαίνοντα λύγον ἀνθρώπινον, καὶ ἀνώτερα
τῆ; τῶν λογισμῶν ἀχολουθίας, καὶ προφητεία τὸ λε-
γόμενον ἦν, εἰχότως ἐπήγαγεν" ᾿Εὰν μὴ πιστεύ-
ence, οὐδὲ μὴ συνῆτε. Μὴ ζήτει, φησὶ, πῶς xat
πἶνι τρόπῳ ταῦτα ἔσται Θεὸς γάρ ἔστιν ὁ ἐργαξό-
pivos, καὶ πίστεώς got δεῖ μύνης, xai ἐννοΐσεις το

* Q23év decst in Ποῦ.

ARCIHEP, CONSTANTINOP. 83
ποιοῦντος τὴν δύναμιν" πᾶσαν ἔλαθες b τῶν elonud-
νων τὴν ἀπόδειξιν, Διὸ καὶ ὁ προφήτης Δαυϊδ ἔλεγεν"
Ἑπίστευσα, διὸ ἐϊάλησα. Καὶ ὁ Παῦλος εἰκότιος
ἐπιλαδόμενος τῆς ῥήσεως ταύτης, ἐπὶ μείζονα αὐτὴν
εἴλχυσς πράγματα λέγων" Ἔχοντες δὲ τὸ αὑτὸ
Πνεῦμω τῆς πίστεως, κατὰ τὸ γεγραμμένον, Ἐπί-
στευσα, διὸ καὶ ἐλάλησα" καὶ ἡμεῖς πιστεύομεν,
διὸ καὶ λαλοῦμεν. Εἰ γὰρ τὰ παλαιὰ πίστεως ἔχρῃ-
ζε, τοσοῦτον ἀπέχοντα τῶν ἐν τῇ Καινῇ, ὅσον ἡ γῇ
τῶν οὐρανῶν, πολλῷ μᾶλλον ἡ τῶν οὕτως ὑψηλῶν
δογμάτων γνῶσις καὶ οὐδὲ εἰς νοῦν ἐλθόντων τινί
ποτε. Ὅπερ οὖν xa αὐτὸς δηλῶν ἔλεγεν" Ἃ δ;θα.1-
μὸς οὐκ εἶδεν, xal otc οὐκ ἤκουσε, καὶ ἐπὶ xap-
δίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέδη, ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς
ἀγαπῶσιν αὐτόν. Καὶ προσέθετο Κύριος Ἰαλῆσαι
τῷ “Αχαζ λέγων" Αἴτησαι σεαυτῷ σημεῖον παρὰ
Κυρίου τοῦ Θεοῦ cov, εἰς βάθος ἣ εἰς ὕψος. Καὶ
εἶπεν "Ayat* Οὐ μὴ αἰτήσω, οὐδὲ μὴ πειράσω Κύ-
ριον». Καὶ εἶπεν Ἡσαΐας" ᾿Ακούσατε δὴ, οἶχος
Δαυΐδ' Μὴ μιχρὸν ὑμῖν, ἀγῶνα παρέχειν ἀνθρώ-
ποις; Καὶ πῶς Κυρίῳ παρέχετε ἀγῶνα; Διὰ τοῦτο
δώσει Κύριος αὐτὸς ὑμῖν σημεῖον. Ἰδοὺ ἡ παρ-
θέγος iv γαστρὶ λήψεται, καὶ τέξεται υἱὸν, xal
xaJécovot τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμαγνουήλ. Πολλὴ
τοῦ Θεοῦ συγχατάδασι:, χαὶ τοῦ βατιλέως ἡ ἀγνω-
μοσύνη, “Ἔδει μὲν γὰρ αὐτὸν ἀχούσαντα τοῦ προφή-
του, μηδὲν ἀμφιδάλλειν περὶ τῶν εἰρημένων " εἰ δὲ
καὶ ἀμφέθαλλε, χἂν σημεῖον λαθόντα πιστεῦσαι, ὅπερ
πολλοὶ τῶν παρὰ Ἰουδαίοις πεποιήκασι. Καὶ γὰρ ^
Θεὺς, φιλάνθρωπος ὧν, οὐδὲ τοῦτο παρῃτήσατο παρα-
σχεῖν πολλάκις τοῖς παχυτέροι; καὶ χαμαὶ συρομέ-
vote, χαὶ τῇ γῇ προσηλωμένοις, οἷον ἐποίησεν ἐπὶ
τοῦ Γεδεών. Ἐπειδὴ γὰρ πάντων χαταδεέστερος ἣν
καὶ παχύτατος, ὅρα ποῦ χαταθαίνει πάλιν ὁ Θεός.
Αὐτὸς αὐτὸν ἐφέλχεται, καὶ προτρέπει πρὸς τὸ ση-
μεῖον αἰτῆσαι " χαίτοι γε οὐδὲ μικρὸν τοῦτο σημεῖο»
Tw, τὸ ἐλέγξαι αὐτοῦ τὰ ἀπόῤῥητα, καὶ εἰς μέσον
ἀγαγεῖν αὐτοῦ τὴν γνώμην ἄπασαν, xal τὴν ὑπόκρι-
σιν διελέγξαι πᾶσαν. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ μὲν προφήτης
εἶπεν, Αἴτησαι σεαυτῷ σημεῖον, ἐχεῖνος δὲ τὸν
σφόδρα πιστὸν ὑποχρινόμενος, ἔλεγεν, Οὐ μὴ αἰτή-
σω, οὐδὲ μὴ πειράσω Κύριον, ὅρα πῶς μετὰ πολλῆς
τῆς σφοδρότητος [10] ἐπάγει τὴν τομὴν ὁ προφήτης,
εἰκότως μετὰ τὴν ἀπόδειξιν τῆς ὑποχρίσεως βαρυτέ-
pav ποιούμενος τὴν χατηγορίαν. Διὰ δὴ τοῦτο ἐχεῖνον
μὲν οὐδὲ ἀποχρίσεως ἀξιοῖ, πρὸς δὲ τὸν δῆμον ἀπο-
στρέφεται λέγων" ᾿Αχούσατε, οἶκος Aavtó* Μὴ μι-
χρὸν ὑμῖν, ἀγῶγα παρέχειν ἀνθρώποις; Καὶ πῶς
Κυρίῳ παρέχετε ἀγῶνα; 'Acagt; τὸ εἰρη μένον -
διὰ δὴ δεῖ τὴν ῥῆσιν e ἀναπτύξαι μετὰ ἀχριδείας. Ὃ
γὰρ λέγει, τοῦτό ἐστι" Μὴ γὰρ ἐμὰ τὰ ῥήματά
ἔστι; μὴ γὰρ ἐμὴ ἡ ἀπόφασις Ei δὲ ἀνθρώποις
ἀπιστεῖν ἁπλῶς καὶ ἄνευ λόγου βαρὺ καὶ ἐγχλημάτων
ἄξιον. πολλῷ μᾶλλον Θεῷ. Τὸ οὖν ἀγῶνα παρέχειν οὐδὲν
ἕτερόν ἐστιν, ἢ ἀπιστεῖν. Τοῦτο οὖν, φησὶ, μὴ μικρόν
ἔστιν ἔγχλημα ; μὴ ἡ τυχοῦσα χατηγορία τοῖς ἀνθρώ-
ποις ἀπιστεῖν; Εἰ δὲ τοῦτο βαρὺ, πολλῷ μᾶλλον τῷ Θεῷ,

b Putat Allenus ante πᾶσαν ἔλαθες aliquid deesse, nem-
pe πίστενσον μόνον χαί, vel quid simile. Sed existitno jo-

eum sine vllo additamento stare posse. Mox in Reg. ct
Savil. ἔλεγεν deest. :

* Heg. διὸ δεῖ τὴν oat,

Digitized by Google

γι
ΚΝ

4.1}

P

tvá

Tiu.
