<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    79 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    statim miraculum inducit, sed prius eos qui benefi-
    cium consecuturi sunt, sensu malorum tangi sinit,
    ut ne, postquam a malis erepti fuerint, quidpiam in-
    grati animi exhibeant. Quia enim plerique hominum
    partim ex superbia, partim ex ignavia, nox ut malis
    defuncti sunt, eorum obliviscuntur, aut certe non
    obliti, res bene gestas sibi adscribi cupiunt, ipsos, ut
    tristium sensu exagitarentur prius relictos, tunc de-
    mum liberat ab instantibus; id quod etiam hic fe-
    cit. Eorum corda exterreri permisit, et in angore
    multo versari, et tunc a malis ipsos eripuit. Hoc
    etiam modo erga magnum Davidem se gessit. Quia
    enim eum in aciem educturus erat, ac per ejus ma-
    nus splendidum illud tropæum erecturus, non a prin-
    cipio belli id fecit; sed cum permisisset eos quadra-
    ginta dierum spatio confici timore, cum de salute
    sua desperarent, et sexcenta probræ barbarus effun-
    deret, nemoque surgere auderet, atque adversarium
    excipere; tunc scilicet, tunc cum jam se superatos
    faterentur, et infirmitas palam esset, eduxit adole-
    scentulum ad bellum, et inexpectatam illam victo-
    riam reportavit. At enim si post hæc, post tantam
    imbecillitatis demonstrationem, rex ille servatus a
    livore et invidia victus, Davidi insidiatus est, animo
    prorsus exulcerato, ingratusque erga beneficium
    visus est, si non tantum dedisset et suæ et exercitus
    totius ignaviæ argumentum, quid non fecisset? Id
    ipsum et alibi sæpe Deum fecisse videre est: quod
    etiam hic agitur. Bellum namque soluturus et a tristi-
    bus liberaturus illos, sinit illos ante a malis exagi-
    tari. Ait enim: Emota est anima ejus, et anima populi
    ejus, quemadmodum in sylva lignum a vento moveri so-
    let. Hoc etiam prophetiæ est proprium, ut eorum ar-
    cana in medium producat. Nam cujusque animi affe-
    ctum nobis explicat, et claritatis causa imaginem
    addit, ut ingentem angustiam exprimat. Agitata,
    inquit, fuit anima eorum; dejectus est animus, de
    salute sua desperarunt, in extremis se versari puta-
    bant, nihil boni exspectabant, singuli a suis cogita-
    tionibus proditi erant. Quid igitur Deus? Liberatio-
    nem prædicit, ipsamque tunc opere complet, ne alii
    cuipiam libertatem urbis adscriberent: mittitque
    prophetam qui futura pronuntiaret. Ait enim:
    3. « Dixit Dominus ad Isaiam: Egredere in occursum
    Achaz, tu, et qui derelictus est Jasub filius tuus ad
    piscinam ascensus agri fullonis. 4. Et dices ad eum:
    Observa ut quiescas, et ne timeas, neque anima tua
    infirmetur, neque formidet, a duobus lignis titionum
    fumigantium horum. Cum enim ira furoris fuerit,
    rursum medebor. » Quid est, Egredere in occursum?
    Præ formidine et angore rex non quiescebat, neque
    domi manere sustinebat, sed, ut solent obsessi, fre-
    quenter exibat, muros circumspiciens, ad portas
    accedens, curiose perquirens, exploransque, quo
    in statu res hostium se haberent. Quapropter ait:
    Egredere in occursum. Quid vero sibi vult illud, Tu et
    qui derelictus est Jasub filius tuus? Jasub Hebræorum
    lingua conversatio dicitur, et agendi modus (a). Qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,730">
    propter Jesse Davidem mittens dicebat: Et Jasub
    eorum accipies (1. Reg. 17. 18), id est, Conversationem
    eorum annuntiabis mihi, et quid agant.
    3. Hic igitur videtur mihi propheta: præcipi ut mul-
    titudinem secum accipiat, ut, cum res exitum haberet,
    non possit rex ingrate se gerere, ac si nihil eorum a
    propheta audisset. Quod igitur ait hoc est: Egredere
    in occursum, tu et qui tecum versantur, qui relicti
    sunt ex populo. Ne mireris autem si populum vocet
    filium suum: nam in sequentibus ait: Ecce ego, et
    pueri mei, quos dedit mihi Deus (Isai. 8. 18). Etenim
    patrum ordinem tenebant sancti, qui caritate et solli-
    citudine circa populum illum eos omnes qui natura
    patres erant superabant. Relictos vero dicit, quod
    multi ab hostibus fuissent abducti. In via agri ful-
    lonis. Magnæ mihi difficultatis id esse videtur, si qui
    vallati et obsessi erant, ne respicere quidem extra
    portas audentes, tamen scse monstrabant. Nam extra
    muros hæc via jam esse videtur. Quænam igitur est
    hujus difficultatis solutio? Olim urbs duplici muro
    muniebatur: nam duo urbis mœnia erant: idque ex
    alio propheta attendere volentibus probare licet.
    Egressus igitur lapsum eorum erigit animum, et de
    futuris confidere jubet. Quiesce, ait, et ne timeas; et
    reges vocat titiones lignorum, eorum simul vehemen-
    tiam et imbecillitatem declarans. Nam ideo addidit,
    Fumigantium, id est, qui mox exstinguendi erunt. Ex-
    hinc declarans, non ex eorum potentia, sed ex Dei
    permissione invasionem esse factam, ait: Cum enim
    ira furoris mei fuerit, rursum medebor. 5. Et filius
    Arami, et filius Romeliæ, quia inierunt consilium malum,
    Ephraim et filius Romeliæ contra te dicentes: 6. Ascen-
    demus in Judæam et affligemus eam(b), et colloquii eo r-
    temus eos ad nos, et præficiemus ei regem filium Tabeel.
    7. Hæc dicit Dominus Sabaoth: Non manebit consilium
    hoc, neque erit: 8. sed caput Aram Damascus, et caput
    Damasci Rasin. Et adhuc sexaginta quinque anni, et
    deficiet regnum Ephraim a populo; 9. et caput
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,740,950,930">
    Isaiæ qui interpretatur relictus atque convertens: in typum
    populi Juda qui erat de duorum regum manibus liberan-
    dus. Plus negotii facessit alter locus mox sequens: Qua-
    propter... conversationem eorum annuntiabis mihi et quid
    agant. Græce, διὰ τοῦτο καὶ ὁ σαΐα πέμπων, τὸν Δαυὶδ
    εἶπε. Καὶ τὸ Ἰασούβ αὐτῶν λήψῃ, τουτέστι, τὴν ἀναστρο-
    φὴν αὐτῶν ἀπαγγελεῖς μοι, καὶ τί διάγουσι πράττοντες: ubi
    Savil. habet, καὶ τὸ ἔσουβ αὐτόν, mendose pro αὐτν·
    quæ lectio, ἐσοὺβ, magis accedit ad veritatem Hebraicam.
    Sed cum Chrysostomus hic vocem, Ἰασούβ, afferat ad
    explicationem ejusdem vocis, Ἰασούβ, quæ in Isaia ha-
    betur, hæc videtur retinenda lectio; cum maxime in
    Regio etiam Codice habeatur. Nam etiamsi Codex Coisli-
    nianus quidam X sæculi, quo usi sumus in Hexaplis
    nostris ad hunc memoratum hic locum 1 Reg., Joannem
    Chrys. afferens, ἐσοὺβ, legat, id agit, quia Hexaplarem
    editionem tractans videbat sic legendum oportere. Ille
    autem, citato Chrysostomi loco, post ultima verba, τὴν
    ἀναστρ... καὶ τί διάγουσι πράττοντες, sic pergit: οἱ Ο',
    Καὶ ὅσα ν χρήσωσι γνῶσῃ. Θ., καὶ ὁ ἐὰν χρήσωσι γνῶσῃ.
    Α., καὶ τὴν συμμίξιν αὐτν λήψ. Σ., καὶ τὴν μισθοφορίαν
    αὐτῶν λήψῃ. Διόδωρος, καὶ τὸ Ἔσουβ αὐτν λήψῃ. Θεοδώ-
    ρητος, καὶ τὸ Ἐσουβὰ αὐτῶν λήψῃ. ωάννης, κα τὸ Ἐσου-
    βὰ αὐτῶν λήψῃ. Ὁ δὲ Σύμμαχος, Ἐσουβὰ αὐτῶν λήψῃ,
    ἡρμήνευσεν, Ὅσα χρήσουσι γνῶσ. Cæterum vix de qua
    hic disputatur, si ad veritatem Hebraicam scribatur, erit
    ἐσουβά, siquidem locus Hebraice habet ןימא הקנ םבשׁו
    , et pignus eorum accipies.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,890,480,920">
    (a) Hieronymus in Isaiam ad hunc locum: Jasub filius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,930,950,960">
    (b) Hæc, et affligemus eam, non sunt in textu LXX.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (79-80) com texto em latim e aparato crítico em latim/grego/hebraico.
    O texto flui da coluna esquerda para a direita ("Qua- propter").
    O bloco de aparato crítico na parte inferior direita contém citações em grego (versões de Aquila, Symmachus, Theodotion, etc.) e hebraico.
    Caracteres hebraicos no final do aparato crítico: ןימא הקנ םבשׁו (transcritos visualmente).
  </notas>
</pagina>