417
ἀμαθίᾳ, καὶ; τῷ ταύτης ἐχγόνῳ χαχῷ, θράσει" θρά- A
oo; γὰρ (20) ἀμαθίας ἔχγονον. Αἱ μὲν γὰρ ἀσθενεῖς,
xai πρὸς ἀρετὴν xal πρὸς καχίαν ὁμοίως νωθεῖς (21)
xai δυσχίνητοι, καὶ οὐδ᾽ ἑτέρωσε μέγα νεύουσαι, οἷα
τὰ τῶν γαρχώντων χινήματα. Δὲ γενναῖαι δὲ, λόγου
μὲν αὐτὰς παιδαγωγοῦντος καὶ διευθύνοντος, μέγα

τι χρῆμα πρὸς ἀρετήν" ἐπιλειπούσης δὲ ἐπιστήμης
xal λόγου, τὸ ἴσον εἰς χαχίαν εὑρίσχονται. Ἐπεὶ xai
ἵππον θυμοειδῆ μὲν εἶναι χρὴ xai γενναῖον, τὸν ἐσό-
μενον νικηφόρον, εἴτε πολεμιστήριον (22), εἴτε ἀμιλ-
λητήριον" εἴη δ᾽ ἂν ὁ αὐτὸς οὐδὲν (25) ἀγαθοῦ, μὴ
χαλινῷ παιδευθεὶς, χαὶ γυμνασίᾳ φιλοπονωτέρᾳ μα-
Kv ἡμερότητα. ἐν

ORATIO ΧΧΧΙΝ. — DE MODERATIONE IN DISPUTANDO.

158
virlutis munus exsequi potest); sed qua cum ges
nerositate imprudentiam, et inscitiam, et, qui ma-
jus ipsius fetus est, temeritatem conjunctam ha«
beant ; siquidem inscitiz fetus, est temeritas. Inlir-
mi enim et imbecilles animi, tam ad virtutem, quam
ad vitium segnes et tardi sunt, neque in alterutram
partem magnopere inclinantur : non secus scilicet
atque hominum torpore laborantium incessus, Αἱ
fortes et generosi, quemadmodum si ratione guber-
nentur et coerceantur, magnum ad virtutem pon-
dus afferunt ; ita, si a scientia el ratione deseran-
tur, non minus momenti ad vitium habituri sunt.

* Sic nimirunr equum acris esse ac generosz natura

necesse est , qui quidem, sive in bellis atque acie, sive in ludicro cursu et certamine victor sit disces"
surus : at idem tamen nullum unquam egregium sui usum prxbuerit, nisi freno eruditus, et accu-

ratiori exercitatione domitus et eicuratus fuerit.
Δ'. Καὶ τοῦτό ἐστιν, ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον, ὃ διέσπασε Β
μέλη, διέστησεν ἀδελφοὺς, πόλεις ἐτάραξε, δήμους
ἐξέμηνεν, ὥπλισεν ἔθνη, βασιλεῖς ἐπανέστησεν, ἱερεῖς
λαῷ χαὶ ἀλλήλοις, λαὸν ἑαυτῷ καὶ ἱερεῦσι, γονεῖς
τέχνοις, τέχνα γονεῦσιν, ἄνδρας γυναιξὶ, γυναῖκας
ἀνδράσι. Πάντα τὰ τῆς εὐνοίας ὀνόματα, δούλους χαὶ
δισπότας ἀλλήλους (24), ἀλλήλους διδασχάλους χαὶ
μαθητὰς, πρεσθύτας xal νέους, καὶ τὸν τῆς αἰδοῦς
ἀτιμάσαν νόμον, τοῦ μεγίστου. πρὸς ἀρετὴν βοηθή-
ματος, τὸν τῆς αὐθαδείας εἰσήνεγχεν "^ χαὶ γεγόνα-
μεν οὐ φυλὴ, xal φυλὴ καθ᾽ ἑαυτὴν, ὃ πάλαι ὁ Ἰσραὴλ
ὠνειδίζετο" οὐδὲ Ἰσραὴλ χαὶ Ἰούδας, τὰ δύο καὶ ἑνὸς
ἔθνους καὶ μιχροῦ τούτου τμήματα, xat' οἴχους δὲ
καὶ συζυγίας τὰς ἀναγχαίας, xai οἷον πρὸς ἑαυτὸν
ἕχαστος, ἐμερίσθημεν, ἡ οἰχουμένη πᾶσα, καὶ γένος
ἅπαν ἀνθρώπων, ὅσον ὁ θεῖος λόγος ἐπέδραμεν " xat C
Ὑέγονεν ἀναρχία, ἡ πολναρχία, χαὶ διεσχορπίσθη τὰ
ὁστᾶ ἡμῶν παρὰ τὸν ἄδην " xai ἐχρῆν. (35) , ἐπειδὴ
πῶν εχτὸς ἐχθρῶν ἐχρατήσαμεν (20), ὑπ᾽ ἀλλήλων
ἡμᾶς χαταλυθῆναι, xal, καθάπερ τοὺς μαινομένους,
τῶν ἰδίων σαρχῶν ἀπτομένους, μηδὲ “αἰσθάνεσθαι,
ἀλλὰ xat (27) χαίρειν τῷ καχῷ πλέον, ἣ εἰρηνεύοντες
ἕτεροι, χαὶ χέρδος ποιεῖσθαι τὴν συμφορὰν, xal
ἡγεῖσθαι χατρείαν εἰσφέρειν τῷ θεῷ (28) τὴν κατά-
λυσιν, χαὶ διαιρεθῆναι, καὶ ἐμπρησθῆναι, οὐ τὴν
ἐπαινετὴν διαίρεσιν, ἀλλὰ τὴν ψεχτὴν, οὐδὲ τὸν χα-
θάρσιον ἐμπρησμὸν, ἀλλὰ τὸν ὀλέθριον. Οὐ γὰρ ὁ τον
μὸς διαιρεῖ λόγος, ἡ Χριστοῦ μάχαιρα, τοὺς πισ-
τεύοντας ἀπὸ τῶν ἀπίστων, οὐδὲ πῦρ βάλλεται, καὶ
ἀνάπτεται, ἢ δαπανῶσα τὴν ὕλην καὶ ἐσθίουσα
πίστις, καὶ dj ζέσις (29) τοῦ Πνεύματος " ἀλλ᾽ ἐναν-
τίως ἢ πρότερον, δαπανώμεθα xal τεμνόμεθα.

* ]V. Atque hoc, ut plurimum est, quod membra
laceravit et distraxit, fratres divalsit , urbes per-
turbavit, populos in furorem praecipites egit, gentes
armavit, reges in mutuum exitium concitavit, sa-
cerdotes cum plebe, et secum etiam ipsos, plebem
rursus non minus ipsam secum, quam cum sacer-
dotibus commisit, parentes cum liberis, liberos
cum parentibus , viros cum uxoribus, uxores cum
viris. Hoc omnia benevolentix nomina perimiscuit,
atque confudit, 889. servos et dominos, discipulos
et praeceptores, senes et juvenes : convulsaque et
proculcata pudoris lege, quo nullum majus adju-
mentum ad virtutem excogitari potest, contumacize
arrogantizque legem induxit : factique sumus, non
jam tribus ac tribus separatim , quod olim Isracli
objectabatur; nec Israel et Juda, duo, inquam, iila
unius ejusque peranguste genlis segmenta ; verum
per domos et familias , et necessaria sodalitia , vel-
utque in se quisque, divisi sumus, universus orbis
terrarum , universum liominum genus, quod Dei
verbum fideique doctrina peragravit; multorumque
imperium in effrenem quamdam atque imperii ex -
pertem licentiam recidit, alque ossa nostra secus
infernum dissipala sunt !* ; quasi vero necessum es-
set, nos, exteris hostibus domitis, mutuo alios ab
aliis opprimi , et furentíum ritu in próprias carnes
sevire, ac ne id quidem sentire, verum majorem
ex lioc malo, quam alii ex pace el concordia , volu-
piatem capere, calamitatemque lucro ducere, atque
existimare per eversionem nostram obsequium Deo
praestari **, ac dividi et incendi, non recta et lauda-
bili divisione, sed turpi et vituperanda, nec incen-

dio illo,. quo anima labes expiantur, sed funesto οἱ exitiali. Non enim acutus ille sermo*', hoc esl,
Christi gladius, pios ab impiis dividit, nec ignis jacitur et accenditur **, hoc est, fldes , et Spiritus

fervor, id quod terrenum est absumens ac. devorans : sed contrario plane, ac prius , modo, scindimur et

€onsumimur.
19 Psal. cxL, 7.
(20) θράσος γάρ. Or. 4, θράσος δέ.
21) Ὁμοίως γωθεῖς. Jn quibusdam, ὁμοίως εἰσὶ
εἷς.
49) Πολεμιστήριον. Or. 3, πολεμητήριον.
Gs) Οὐδέν. leg. b, Or. 4 et Comb., μηδέν, In
9liis, μηδενός. ]
(24) ᾿Αλιλήλους. Duo Regg. et Or, 4, ἀλλήλοις,
Mox iterum, ἀλλήλοις, pro ἀλλήλους.

10. Joan, xvi, 2. ** Πεῦτ. 1v, 12. ** Luc. xut, 49.

(25 E Ae Or. 4, Xe.

6) ᾿Εχρατήσαμεν. Or. 1, xex χᾶμεν.

ἢ "Addà kai Sic Or. 4. Deest à λά iu ed.
28) Εἰσφέρειν τῷ Θεῷ. Sic Or. 1, 1n ed., προσ-

φέρειν θεῷ. . .
(29) καὶ ἡ ζέσις. Or. 1, et Bill. ad marg. Edit.

Bas., xa ζέσις.

Digitized by Google
