.

115 ORATIO XXX. — THEOLOCICA 1V. us
fàp τοῦ ἀνάρχου δόξης μετέχοι ἂν, ὅτι ἐχ τοῦ ἀνάρ- A dixerit alius quispiam, sermonem A85 nostrum

4oo* xat πρόσεστιν ἡ γέννησις, πρᾶγμα τοσοῦτο (97),
τοῖς γε νοῦν ἔχουσι, καὶ οὕτω (98) σεθάσμιον. Τὸ
γὰρ δὴ λέγειν, ὅτι τοῦ κατὰ τὸν ἄνθρωπον νοουμένου
μείζων (99), ἀληθὲς μὲν, οὐ μέγα δέ" τί γὰρ θαυ-
μαστὸν, εἰ μείζων ἀνθρώπου θεός ; Ταῦτα μὲν οὖν (1)
εἰρήσθω πρὸς τοὺς τὸ μεῖζον χομπάζοντας.

acriori animi contentione prosequens, inferius ha-
bendum non esse, ab hujusmodi causa, eauss om-
nis experte, proficisci. Nam el quia ab eo, qui prin-
cipio caret, originem trahit, ejus quoque gloHa
partem sibi vindicat: et accedit insuper generatio-
nis prarogativa, res tanta, tamque veneranda, iis

quidem cerle, qui mente praJiti sunt. Nam, quod ratione humanitatis Pater Filio major intelligendus
sit, vere quidem dici potest, sed non perinde honorifice: quid euim mirum, Deum homine majorem
esse? Atque liec mihi dieta sint. adversus eos, qui majoris vocem insolentius jactant,

Μ΄. θεὸς δὲ λέγοιτο ἂν, οὐ τοῦ Λόγου, τοῦ ὁρωμέ-
νοῦ δέ * πῶς γὰρ ἂν εἴη τοῦ χυρίως Θεοῦ Θεός ; Ὧσ-
περ xai Πατὴρ, οὐ τοῦ ὁρωμένου, τοῦ Λόγου δέ"
xxi γὰρ fjv διπλοῦς “ ὥστε τὸ μὲν χυρίως ἐπ᾽ ἀμ-

φοῖν (2), τὸ δὲ οὐ χυρίως, ἐναντίως ἣ ἐφ᾽ ἡμῶν ἔχει. B

Ἡμῶν γὰρ χυρίως μὲν Θεὸς à Θεὸς (5), οὐ χυρίως
δὲ Πατήρ. Καὶ τοῦτό ἐστιν ὃ ποιεῖ τοῖς αἱρετικοῖς
τὴν πλάνην, f) τῶν ὀνομάτων ἐπίζευξις, ἐπαλλαττο-
μένων τῶν ὀνομάτων διὰ τὴν σύγχρασιν. Σημεῖον δὲ,
ἡνίχα ai. φύσεις (4) διίστανται ταῖς ἐπινοίαις, συν-
διαιρεῖταε καὶ τὰ ὀνόματα. Παύλου λέγοντος ἄχουσον"
Ἵνα ὁ Θεὸς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὁ
Πατὴρ τῆς δόξης. Χριστοῦ μὲν Θεὸς, τῆς δὲ δόξης
Πατήρ" εἰ γὰρ καὶ τὸ συναμφότερον &y (5), ἀλλ᾽ οὐ
τῇ φύσει, τῇ δὲ συνόδῳ τούτων. Τί ἂν γένοιτο γνω-
ριμώτερον ;

Vill. Quod autem ad alteram partem attinet,
Deus dicitur, non ratione Verbi, sed partis quz in

. eculorum sensum cadit (quo enim modo illius,
qui proprie Deus est, Deus dici queat ἢ). Quemad-
modum Pater, non humanitatis, sed Verbi respectu;
duplici quippe natura constabat; quo fit ut alterum
de eo proprie dicatur, alterum improprie: contra
quam in nobis se res babet. Deus enim proprie Deus
noster esi, non autem proprie Pater. Atque hoc est
quod hareticos in errorem inducit, nerope nomi-
num borum conjunctio, permulatis videlicet inter
se nominibus propter utrius ue nature connexio-
nem. Argumento est, quod eum natursanimo ct
cogitatione distinguuntur , simul quoque nomina
dividuntur. Audi Paulum bis verbis loquentem.
Ui Deus Domini nostri Jesu. Christi, Pater ille glo-

rie !'. Vides quomodo Christi quidem Deus, glorix autem Pater dicatur: quamvis enim hec. duo unum
cffüciant, id tamen non natura fit, sed eorum coitione. Quid his apertius el mauifestius esse queat?

€. Πέμπτον λεγέσθω τὸ, λαμθάνειν αὐτὸν ζωὴν, αὶ

ἣ κρίσιν, fj χληρονομίαν ἐθνῶν, ἢ ἐξουσίαν πάσης
σαρχὸς, ἣ δόξαν, ἢ μαθητὰς, fj ὅσα λέγεται, καὶ τοῦ-
τὸ (6) τῆς ἀνθρωπότητος. Εἰ δὲ καὶ τῷ Θεῷ δοίης (7),
οὐχ ἄτοπον’ οὐ γὰρ ὡς ἐπίκτητα δώσεις, ἀλλ᾽ ὡς
ἀπ᾿ ἀρχῆς συνυπάρχοντα (8), xoi λόγῳ φύσεως,
ἀλλ᾽ οὐ χάριτος.

,.......

F. "Extov τιθέσθω τὸ μὴ δύνασθαι τὸν Υἱὸν :

ἀφρ' ἑαυτοῦ ποιεῖν μηδὲν (9), ἐὰν μή τι βλέπῃ
τὸν Πατέρα ποιοῦντα. Τοῦτο δὲ τοιοῦτόν ἐστιν" οὗ
τῶν χαθ᾽ ἕνα τρόπον λεγομένων, τὸ δύνασθαι, ἣ μὴ
δύνασθαι" πολύσημον δέ. Τὸ μὲν γάρ τι λέγεται
χατὰ δυνάμεως ἔλλειψιν, xai ποτὲ, καὶ πρός τι, ὡς

IX. Quintum numeretur, quod vitam !*, aut ju-
dicium !*, aut gentium hxreditatem **, aut carnis
omnis potestatem *!, aut gloriam 33, aut discipulos,
- ezteraque ejusdem | generis, accipere dicitur ; hoc
quoque ad humauilatem spectat, Quanquam ut hzec
etiam Deo tribuamus, nulla inde absurdítas conse-
quetur : non enim velut. ascititia ei. tribuemus, sed
velut qua a principio una cum ipso exstiteriut, non
ratione gratiz, sed natura.

X. Sexto loco ponatur, quod Non potesi Filius a
seipso facere quidquam, nisi id viderit Pairem facien-
tem 33. Quse verba ejusmodi sensu explicanda eunt :
Posse, vel non posse, non uno modo dicitur ; variam
enim ac multiplicem signiicationem babet, Non-
nunquam B6 enim secundum virium defectum

τὸ, μὴ δύνασθαι τὸ παιδίον ἀθλεῖν, ἢ τὸ σχυλάχιον D dicitur, οἱ certi temporis ac. personz ratione ha-

βλέπειν, ἣ πρὸς τόνδε διαγωνίζεσθαι" ἀθλήσει γὰρ
ἴσως ποτὲ, χαὶ ὄψεται, καὶ διαγωνιεῖται πρὸς τόνδς,
κἂν πρὸς ἕτερον ἀδυνάτως ἔχῃ. Τὸ δὲ, ὡς ἐπὶ πλεῖ-
στον, ὡς τό" Οὐ δύναται πόιις κρυθῆγναι ἐπ᾿ ἄγω
ὄρους χειμένη. Τάχα γὰρ ἂν καὶ χρυφθείη τις, ἐπι-

Υ,
(91) Τοσοῦτο. Tres Regg. τοσοῦτον.
(98) Οὕτω. Reg. bun, οὕτως.
(99) Μείζων. Duo Kegg. μεῖζον. Sic etiam in sc-
queni μείζων.
(4) Obr. Reg. bm, Coisl. 1, e(c., addunt,

v.
(2) 'Ez' ἀμφοῖν. « De utroque, » id est, de Ver-
bo, quatenus est Deus, vel quatenus est liomo.
5) Ὁ Θεός. Deest ὁ in. quatuur Regg., vibus
Colb., etc.
(f AI φύσεις. Sic tres Regg. Deest αἱ in ed.

bita : ut quod puer luctari non possit, aut catulus
cernere, aut cum aliquo dimicare: luctabitur enim
fortasse aliquando, et ceruet, et cum loc. dimica-
bit, etiamsi cum altero nequeat, Interdum de eo
dicitur, quod szrpenumero contingit, ut illud: Non

“τ Ephes. 1, 17. 15 Joan,v, 30. !* ibid. 27. ** Psal. u, 8. 53} Joan. xvit, 3, ** Apoc, v, 13. 55 Joan.

(5) " Ev. Bill.: « personam unam, »

(6) Τοῦτο. Comb., ταῦτα.

1) Δοίης. Reg. b, δῴης, c tribuas. »

8) Zvrvadpxorca. Bill.: « ipsi simul cum Patre
adfueriut. » Non reete quidem ; cum hic Filii dotes,
nou cum Patris, sed cum ipsamet Filii exsistentia,
sunt componend:ze. Filius enim, non gratiz dono,
sed 2 nativitate, ipsaque vi natura, quod genitus
$it, a Patre accepit.

(9) Μηδέν. φᾷ. a, οὐδέν

Digitized by Google
