191 S. GREGORII THEOLOCI 199
9c radius ad inferiora pertüingens, est lumen id A φθάνον, φῶς ἅπαν, x&v ὑπέρλαμπρον φαίνηται" ἀλλ᾽

omne quod cernimus, quantumvis splendidum vi-
deatur; sed, vt vides, caliginem nostram calcat,
ac tenebras latibulum suum posuit "5, easque iuter
se ac nos, quemadmodum olim Moyses velamen
inter se et obduratos lsraelitas, interjecit **, ne
seposiam ac reconditam pulchritudinem, qua pau-
ci digni sunt, caliginosa natura. facile videat, faci-
leque hujusmodi aspectus compos effecta, facile
quoque propter adipiscendi facilitatem amittat :
verum lumen cum lumine, semper in sublime per
appetitionem trahenle, versetur, ac mens, vitiorum
matulis repurgata, purissimx menti jungatur, par-
timque nunc nobis aliquid appareat, partim autem
postea, loc scilicel virtutis, propensiorisque in
Deum animi, seu expressa illius similitudinis prge-
mium ferens. Videmus enim nunc, inquit, per specu-
lum et in, enigmate ; tuncautem 590. facie. ad fa-.
ciem. Nunc cognosco ez parte : tunc autem cognoscam
sicut el cognitus sum **, Quanta est. vilitas nostra
et abjectio.!- Quanta. rursus pollicitatio | Deum per-
inde coguoscere, ut cogniti sumus. ILec Paulus magnus
ille veritatis praeco; gentium in fide magister **,
qui amplissimum orbem Evangelio implevit **; qui
tium celum penetravit δ΄, qni paradisi spectator
desiderio flagrabat *9.

XVI. Ac Moyses quidem Dei posteriora per pe-
tram vix conspexit ** ( quicunque tandem poste-
riora ille erant, οἱ quzecunque petra), idque: cum
multum precatus esset, ac promissi compos factus :
nisi quod non tantum, quantum exoplabat, vidit,
plusque illud fuit, quod eum fugit, quam qnod ipsius
oculis sése' objecit; Moyses, inquam, qui Pharaonis
Deus erat, qui tantam hominum multitudinem du-
etabat, qui tantam miraculorum vim: demonsitrarat,
Tu vero, quosnam usquam ceelitus aluisti* Quam
aquam e petra extudisli **? Quod mare virga di-
rupisti *? Quem populum .per aquas, tanquam
per aridam, transmisisti ?: Qüos hostes fluctibus
obruisti? Quos per ignis 5t nubis columgam de-
duxisti ? Quos Amalecitas per orationem, et ma-
nuum extensionem **, ac £rucem tanto ante mystice
sdumbratam, fudisti et profligasti, ut. misere ἰ6-

ὁρᾷς, γνόφον πατεῖ (84) τὸν ἡμέτερον, xat ἔθετο
σχότος ἀποχουφὴν αὐτοῦ, μέσον αὐτοῦ (85) τε xal
ἡμῶν θεὶς, ὥσπερ xai Μωῦσῆς πάλαι τὸ κάλυμμα
ἑαυτοῦ τε xal τῆς πωρώσεως Ἰσραὴλ, ἵνα μὴ ῥᾳδίως
ἴδῃ σχοτεινὴ φύσις τὸ ἀπόθετον κάλλος, καὶ ὀλίγων
ἄξιον, μηδὲ ῥᾳδίως ἐπιτυχὸν (86), ῥᾳδίως xat ἀπο-
θάλῃ διὰ τὴν εὐχολίαν τῆς χτήσεως" φῶς (87) δὲ
ὁμιλήσῃ φωτὶ, ἀεὶ πρὸς τὸ ὕψος ἕλχοντι διὰ τῆς ἐφέ-
σεως, χαὶ νοῦς πλησιάσῃ τῷ καθαρωτάτῳ χεχαθαρ-
μένος, καὶ τὸ μὲν ἄρτι φανῇ, τὸ δὲ ὕστερον, ἄθλον
ἀρετῆς xal τῆς ἐντεῦθεν πρὸς αὐτὸ (88) νεύσεως, εἴ-
τοὺν ἐξομοιώσεως. Βιλέπομεν γὰρ ἄρτι, quay, δὲ
ἐσόπερου καὶ ἐν αἰνίγματι, τότε δὲ πρόσωπον
πρὸς πρόσωπον * ἄρτι γινώσκω ex. μέρους, τότε

B δὲ ἐπιγνώσομαι καθὼς καὶ ἐπεγνώσθην. Kay τὸ

ταπεινὸν ἡμῶν ὅσον ! καὶ ἡ ἐπαγγελία mn! γνῶ-

' vat Θεὸν τοσοῦτον, ὅσον ἐγνώσμεθα, Ταῦτα Παῦλος ὁ

μέγας «put τῆς ἀληθείας, ὁ «iv ἐθνῶν ἐν πίστει
διδάσκαλος, 6 τὸν πολὺν χύχλον τοῦ Εὐαγγελίου πλη-
ρώσας, ὁ μὴ ἄλλῳ τινὶ ζῶν, f$) Χριστῷ, ὁ μέχρι οὐ-
ρανοῦ τρίτου φθάσας, ὁ τοῦ παραδείσου θεατὴς. €
ποθῶν διὰ τὴν τελειότητα τὴν ἀνάλυσιν.

nulli alii, quam Christo, vixit **', qui usque ' ad ter-
fuit *, qui denique perfectionis causa disaolutio: is

Iq'. Καὶ Μωῦσῆς μὲν (89) μόλις εἶδε Θεοῦ τὰ
ὀπίσθια διὰ τῆς πέτρας (ἅτινα ταῦτά ἔστι, καὶ ἥτις
ἡ πέτρα), xal ταῦτα πολλὰ δεηθεὶς, xal τυχὼν
ὑποσχέσεως " πλὴν ὅτι μὴ, ὅσον ἐπόθησεν, εἶδεν;
ἀλλὰ πλέον (90) τοῦ φαντασθέντος ἦν ὃ διέφυγεν"
Μωῦοῆς, ὁ τοῦ Φαραὼ θεὸς, ὁ τόσοῦτον ἄγων λαὸν,
ὁ τηλικαύτην σημείων ἐπιδειξάμενος δύναμιν. Σὺ δὲ,
«ἶνας ἔθρεψας ἐξ οὐρανοῦ; Ποῖον ὕδωρ Ex πέτρας
δέδωχας (91); Ποίαν ἔῤῥηξας θάλασσαν ῥάδδῳ ; Τίνα
λαὸν διήγαγες ὡς διὰ ξηρᾶς τῆς ὑγρᾶς ; Ἑίνας ἐχ-
θροὺς κατεπόντισας ; Τίνας στύλῳ πυρὸς καὶ vegé-
λης ὡδήγησας ; Τίνα κατεπολέμησας ᾿Αμαλὴκ εὐχῇ»
xa χειρῶν ἐχτάσει, xal τῷ σταυρῷ προτυπουμένῳ
πόῤῥωθεν μυστικῶς, ἵν᾽ fj σοι συμφορὰ τὸ μὴ τε»
λείως καταλαδεῖν (92) Θεὸν, xai διὰ τοῦτο πάντα
δονῆται, καὶ ἄνω xai χάτω φέρηται (95) ; Ἐπεὶ δὲ
Μωῦσέως ἐμνήσθην, οὐχ ἔμαθες ἐντεῦθεν χαρίσμα-

eum et calamitoseagi putes, quod. plene ac- perfe- ἢ τὸς ἀχολουθίαν καὶ νόμον τάξεως; Εἰ μὲν εἴ Μωῦσῆς,

cte Deum non comprehehüas, atque idcireo omnia
tibi moveri, ac sursum deorsumque jactari videan-

** Psal. xvn, 12. * Exod. xxxiv, 55.
n, 20. "511 Cor. xn, 2. ** ibid. 4.
** Exod. xiv, 16 544. ** Exod. xin, 2t.

(88) 'Opdc. γνόφον πατεῖ. Sic Weg. bm et Coisl.
2. ]n Or. 4, ὅρα, « aspice. » 1n aliis, ὁρᾷς ; « vi-
desub? » In ed.. ὁρᾷς. γνόφον πατεῖν. Schol. : T'vó-
qov, τουτέστι, τὴν ἡμετέραν ἀσθένειαν’ « Caliginem,
id est, infirinifatem nostram. »

(85) Αὐτοῦ. Duo Regg., ἑαυτοῦ.

(86) ᾿Επιτυχόν. Reg. hu, Coisl. 1 et Bas , ἐπι"
τυχοῦσα.

(87) Φῶς. Schol. : Τουτέστι, νοῦς καθαρὸς xal
ἅγιος τῷ ἀληθινῷ φωτὶ πλησιάσῃ, Σχστεινὴν δὲ φύσιν
λέγει τὴν ἀμαρτητιχὴν χατάστασιν. Σχοτεινὴν γὰρ
ἀνθρώπον φύσιν τὸν Θεὸν ποιῆσα!: ἀμήχανον' ἀγαθὸς
γὰο ὧν, χσλὰ λίαν “πάγτα ἐποίησεν' « [ἃ est, mens

** [ Cor. xii, 12.
» philip. 1, 25.
** Exod. xvii, 10 seq.

xai τῆς νεφέλης εἴσω χώρησον, καὶ λάλει Θεῷ,
xai φωνῆς ἄχους, xal δέξαι νόμον, xat νομοθέν

861} Tim. 1, 41. "* Rom. xv, [9. "** Galat.
** Exod. xxxi, 92 sqq. *! Exod. xvii, 6.

pura et saneta. vero lumini appropinquet. Caligino-
sam autem appellat naturam, propensionem ad pec-
catum, Caliginosam enim conditam fuisse a Deo
liominis naturam, dicere fas non. ssl; quippe qui
bonus cum sit, omnia valde bona creavit. »

88) Αὐτό. Reg. bm et Sav., αὐτόν.

89) Mér. Deest in duobus Regg. et Or. 1.

(90) Πιλέον. Or. 4, πλεῖον.

(94) Δέδωχας. Duo Rent. et Or. 14, ἔδωχας.
: (92) Kara.ta6eiv. Duo Regg. et Or. 1, καταλαμ-
δάνειν. ᾿

(95) Δονῆται... φέρηται. Reg. bm, οἱ Comb., 6o
νεῖταί,., φέρεται.

Digitized by Google

