.

217 ORATIO XXXIIf. — CONTRA ARIANOS ET DE SEIPSO. $18

γλῶσσαι φέρουσιν, ἃς xai ὁ μέλλων ὑπολήψεται A pora cum temporibus committamus. Regem tuum
χρόνος, ἐμοὶ δοκεῖν, ἡ ἀθάνατος στήλη τῶν πράξεων. — profer: ego proferam meos. Tu Achab: ego Jo-
ἐγὼ δὲ τὴν ἐμαυτοῦ διηγήσομαι. — 7 siam, Tuam mihi lhumauitaten et mansuetudinem
commermora: ego item meam audaciam et importunilalem exponam. Quin potius, tuam quidera
inhumanitatem, et molti libri, et linguz  cireumferunt, quas eliam — posteritas omnis exceptura est,
slernam, nisi me opinio fallit, rebus a te gestis ignominize notam inustura : meam — vero ipse ora-

tioue complectar.

T*. Τίνα δῆμον ἐπήγαγόν σοι θράσει φερόμενον ;
Τίνας ὁπλίτας παρέταξα; Τίνα στρατηγὸν ὑυμῷ
ζέοντα (18), χαὶ τῶν ἐπιτασσόντων (19) θρασύτερον,
xai τοῦτον οὐδὲ Χριστιανὸν, ἀλλ᾽ οἰχείαν θρησχείαν
προσάγοντα τοῖς ἑαυτοῦ δαίμοσι, τὴν xaü' ἡμῶν
ἀσέδειαν; Τίνας εὐχομένους ἐπολιόρχησα, καὶ τὰς
χεῖρας πρὸς τὸν Θεὸν αἴροντας ; Τίνας ψαλμῳδίας

σάλπιγξιν ἔστησα; Τίνων μυστιχὸν αἷμα φονιχοῖς Β

αἵμασιν ἔμιξα ; Τίνων οἰμωγὰς θρήνοις ἔπαυσα,
πνευματιχὰς ὀλεθρίοις (19, καὶ δάχρυσι τραγῳδίας,
δάχρυα κατανύξεως; Ποῖον (20) προσευχῆς οἶχον
πεποίηχα πολυάνδριον ; Ποῖα λειτουργικὰ σχεύη, καὶ
τοῖς πολλοῖς ἄψαυστα, χερσὶν ἀνόμων ἐξέδωχα, ἣ
Ναδουζαρδὰν τῷ ἀρχιμαγείρῳ, ἢ Βαλτάσαρ τῷ κα-
χῶς ἐν τοῖς ἁγίοις τρυφήσαντι, χαὶ μέντοι xat δίχας
εἰσπραχθέντι τῆς ἀπονοίας ἀξίας; θυσιαστήρια
ἠγαπημένα, ὥς φησιν fj θεία (231) Γραφὴ, νυνὶ δὲ
χαθυθρισμένα * ὑμῶν ὃὲ ποῖον (22) δι᾽ ἐμᾶς χατωρ-
χήσατο μειράκιον ἀσελγὲς, αἰσχρὰ λυγιζόμενον (22),
xai χαμπτόμενον; μᾶλλον δὲ, διὰ τίνος ἐγὼ τοιού-
τοῦ (24) τὸ μέγα μυστήριον xal θεῖον ἐξωρχησά-
μὴν (25); Καθέδρα τιμία, xal τιμίων ἀνδρῶν

lif. Quem populum audacia elatum in te immisi?
Quos milites instruxi? Quem belli ducem ira in-
flammatum, iisque, qui imperabant, atrociorem,
uc né Christianum quidem ipsum, verum suam ad-
versum nes jmpietatem , tanquam congruentem
quemdam eultum damonibus suis offerentem? Quos-
nam precibus operam dantes, manusque ad Deum
attollentes, obsidione cinxi ἢ Quas psalmorum can-
tiones, tubarum ΘΟ clangore compressi? Quo-
ruin mysticum sanguinem cum cedium sanguine
permiscui? Quos spirituales fletus, emorientium
fletibus, et quas peenitentiz lacrymas, tragaedi:e la-
erymis eohibui? Quam orationis domum in sepul-
crum converti? Qu: vasa ministerio sacro desti-
nata, mec vulgi manibus attrectanda, jniquo-
rum manibus dedidi, nempe, vel Nabuzard: coquo-
rum prefecto !!, vel Baitazaro !*, qui male in san-
elis poculis perbacchatus est, atque adeo dignas
amentia sua pcenas exsolvit? Altaria chara, ut ait
Scriptura **, nunc autem contumelim habita; quis-
nam impudicus adolescens, turpiter membra tor-
quens ac inflectens, nostra causa vobis insultavit?

ἵδρυμα xat ἀνάπαυμα, καὶ πολλοὺς εὐσεδεῖς ἀμεί- C vel potius, per quem unquam hujusmodi nebulo-

ψασα ἱερέας, ἄνωθεν τὰ θεῖα μυσταγωγήσαντας *
ἐπὶ δὲ σὲ τίς ἀνέδη δημηγόρος Ἕλλην, xoi γλῶσσα
πονηρὰ, τὰ Χριστιανῶν στηλιτεύουσα ; Παρθένων
αἰδὼς χαὶ σεμνότης, ὄψεις ἀνδρῶν μηδὲ σωφρόνων
φέρουσα, σὲ δὲ τίς ἡμῶν ἦσχυνε xal καθύθρισε μέ-
χρι τῶν ἀθεάτων, xa ἀσεθῶν ὄψεσι προύθηχε θέαν
ἐλεεινὴν, xal τοῦ Σοδομιτιχοῦ (26) πυρὸς ἀξίαν ;
Ἐὼ γὰρ θανάτους λέγειν τῆς αἰσχύνης ἀνεχτοτέ-
ρους.

nem ego magnum et divinum mysterium ludibrio
habui? O cathedra praeclara, et preclarorum viro-
rum sedes ac requies, quxeque multos pios sacer-
dotes, qui jam olim res divinas docuerunt, com-
mutasti; quisnam ethnicus concionator le conscen-
dit, el inproba lingua, Christianorum religionem
invectiva oratione proscindens? O virginum pudor
et éastitas, ne pedicorum quidem virorum conspe-
ctum ferens, quisnam ex nostris, usque etiain ad

eas corporis partes, quas inspicere nefas erat, probro et contumelia vos affecit, atque impiorum  ocu-
lis miserandum spectaculum proposuit, flammaque  Sodowitica vindicandum? Mitto enim cedes bu-

jasmodi probro tolerabiliores.

A. Τίνας ἐπαφήχαμεν θῆρας ἁγίων σώμασιν, ὥς D

τινες τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν (27) δημοσιεύσαντες, ἕν
ἐγχαλέσαντες μόνον, τὸ μὴ τῇ ἀσεδείᾳ συνθέσθαι,

5 [V Ποῦ, xxv, 11. 15 Dan. v, ὅ.

(48) Zéorca. Reg. bm, ζέσαντα.

(19) ᾿Επιτασσόντων. Schol. : Βασιλέων ἑτεροδό-
Gov « Imperatoribus Hzreiicis erudeliorem. » flic
designatur Palladius /gypii rector, qui, juxta
Theodoretum, Hist. lib. 1v, c. 22, post Athanasii
Obitum, Alexandri, ac in. tota Egypto, Catholicos
gravissime afflixit.

(19) Τίνων οἰμωγὰς θρήνοις ἔπαυσα, πγευμα-
τικὰς ὁιλεθρίοις. Sie Regg. bm, lu, et tres Colb.
pr FW πίνων οἰμωγὰς ἔπαυσα πνευματικὰς θρήνοις

plot. MN

(30) Ποῖον. Tres Colb. et Comb., ὑμῶν δὲ
ποῖον, ᾿

(31) Θεία. Deest in Or. 1. |

(22) Ποῖον. Sic Regg. a, d, Coisl. 4, εἰς. In ed.,
fov,

3? se. vin, 11.

1V. Quas feras in sanctorum corpora immisimus,
ut nonnulli, qui humanam naturam publicarunt et
prostituerunt, hoc unum crimini vertentes, quod

(35) Αἰσγρὰ  Avvitóperov, Sie Pus codd. In
Par. ed., αἰσχρὰ λογιξόμενον, quod  Billius vertit :
« wrpiter cantillans, » Nihil tamen de turpi cantu
exstat in Petri Alexandrini epistola, apud T'heodo-
retum lib. iv, c. 22, quamvis turpem et obscenam.
juvenis illius praedicationem memoret.

(24) Διὰ τίγος ἐγὼ τοιούτου. les., διὰ τίνος
τοιούτων.

(25) Ἐξωρχησάμην. Sic plures Regg. et Colb.,
Or. 14, Par., Comb.,etc. In ed., ἐξορχησάμενος.

26) Σοδομιτιχοῦ. DuoRegg., μιτῶν.

27) ᾿Αγθρωπείαν φύσιν. Sictres legg., Coisl. 3
et. Par, Sicetiam legit Billius. £n ed. et uno cod., ἀπάν-ι
θρωπον, « crudelem naturam. » Or. 1, ἀπανθρω-
πεῖαν. Hoc seusu simpliciori, οἱ absque metaphora,
de damuatis ad bestias intelligi possunt,

Digitized by Google
