409

ORATIO XXX. — TIIEOLOGICA IV.

19

σιν, ἀνυπόταχτος (76) «b κατ ἐμὲ xat ὁ Χριστὸς (77) A caput, Proinde quandiu inobediens ipse sum ac tur-

λέγεται" ὅταν δὲ ὑποταγῇ αὐτῷ τὰ πάντα, ómoxar;-
σεται δὲ xal τῇ ἐπιγνώσει, καὶ τῇ μεταποιήσει, τότε
χαὶ αὐτὸς τὴν ὑποταγὴν πεπλήρωκε, προσάγων ἐμὲ
πὸν σεσωσμένον. Τοῦτο γὰρ ἡ ὑποταγὴ Χριστοῦ,
χατά γε τὸν ἐμὸν λόγον, ἡ τοῦ Πατριχοῦ θελήματος
πλήρωσις. ᾿Υποτάσσει δὲ xoi Υἱὸς Πατρὶ, καὶ Υἱῷ
Ilarfjo: ὁ μὲν ἐνεργῶν, ὁ δὲ. εὐδοχῶν, ὃ καὶ πρότερον
εἴπομεν ^ xal οὕτω τὸ ὑποτεταγμένον ὁ ὑποτάξας
Θεῷ παρίστησιν, ἑαυτοῦ ποιούμενος τὸ ἡμέτερον.
Τοιοῦτον εἶναί μοι φαίνεται καὶ τό Ὃ Θεὸς, ὁ Θεός
μου, πρόσχες μοι, Tra. τί ἐγκατέλιπές με; Οὐ γὰρ
αὐτὸς ἐγχαταλέλειπται, ἢ ὑπὸ τοῦ Πατρὸς, fj ὑπὸ
τῆς ἑαυτοῦ θεότητος, ὃ δοχεῖ τισιν, ὡς ἂν φοδουμένης
τὸ πάθος, καὶ διὰ τοῦτο συστελλομένης ἀπὸ τοῦ

bulentus, tum per Dei abnegationem, tum per vilio-
$a5 animi permotiones, tandiu inobediens quoque,
quantum ad me attinet, Christus dicitur. Cum autew
ei omuia subjecta fuerint (sulijicientur autem, et per
agnitionem, et per immulationem), tum ipse quo-
que subjectionem | itipleverit, adducens me, salu

tem consecutum. Nec enim quidquam aliud est, mea
quidem sententia, Christi subjeetio, quam paterna
voluntatigexpletio, Subjicit 8/53 autem, et Filius
Patri, et vicissim Filio Pater : ille opera sua, li«
beneplacito, quemadmodum ante à nobis dictum
est. Atque ita eos, qui. subjecti sunt, Deo sistit ac.
represental is, qui subjecit, nostra videlicet sibi:
vindicang. Eodem in genere mibi illud quoque esse

πάσχοντας" (τίς yàp ἣ γεννηθῆναι χάτω τὴν ἀρ- B videtur: Deus, Deus meus, respice in me, quare me

χὴν, ἢ ἐπὶ τὸν σταυρὸν ἀνελθεῖν ἠνάγκασεν ;) "Ev
ἑαυτῷ δὲ, ὅπερ εἶπον, τυποῖ τὸ ἡμέτερον. Ἡμεῖς
γὰρ "pev οἱ ἐγχαταλελειμμένοι χαὶ παρεωραμένοι
πρότερον, εἶτα γῦν προσειλημμένοι καὶ σεσωσμένοι
τοῖς τοῦ ἀπαθοῦς πάθεσιν - ὥσπερ xa τὴν ἀφροσύ-
νην ἡμῶν, xat τὸ πλημμελὲς οἰχειούμενος, τὰ ἑξῆς
διὰ τοῦ ψαλμοῦ φησιν ἐπειδὴ προδήλως εἰς Χριστὸν
ὁ εἰχοστὸς πρῶτος ψαλμὸς ἀναφέρεται.

dereliquisti 61 Neque enim, quod. quidam opinan-
tur, ipse, vela Patre, vel ἃ sua divinitate, quasi.
passiouem extimuisset, ac proplerea sese a perpe-
tiente corpore collegissel, derelictus est. (Quis enim.
eum, vel prinum humanitus gigui, vel in crucem
ascendere coegit ?) Verum in seipso, ut dictum esi,
nostra represeniávit. Nos enim eramus derelicti illi
prius atque contempti; nunc vero per impatibilis

jilius passiones, assumpti ac. servati sumus; quemadmodum nostram quoque insipientiam ac pecca-
tum sibi arrogavit, uL ea, quce deinceps in psalmo sequuntur, pronuntiant. Siuuidem vicesimus pri-

mus psalmus manifeste ad Cliristum refertur.

(΄. Τῆς δὲ αὑτῆς ἔχεται θεωρίας, καὶ τὸ μαθεῖν
αὐτὸν τὴν ὑπαχοὴν ἐξ ὧν ἔπαθεν " ἢ τε χραυγὴ, xol
τὰ δάχρυα, xa τὸ ἱκετεῦσαι, καὶ τὸ εἰσαχουσθῆναι,
καὶ τὸ εὐλαδές - ἃ δραματουργεῖται (18) καὶ πλέχε-
«at θαυμασίως ὑπὲρ ἡμῶν (79). Ὡς μὲν γὰρ Λόγος,
οὔτε ὑπήχοος ἦν, οὔτε ἀνήχοος. Τῶν γὰρ ὑπὸ χεῖρα
καῦτα, καὶ τῶν δευτέρων * τὸ μὲν τῶν εὐγνωμονεστέ-
ρῶν, τὸ δὲ τῶν ἀξίων χολάσεως. Ὡς δὲ δούλου
μορφὴ, συγκαταθαίνει τοῖς ὁμοδούλοις καὶ δούλοις,
' xal μορφοῦται τὸ ἀλλότριον, ὅλον ἐν ἑαυτῷ ἐμὲ φέρων
μετὰ τῶν ἐμῶν (80), ἵνα ἐν ἑαυτῷ δαπανήσῃ τὸ
χεῖρον (81), ὡς κηρὸν πῦρ, fj ὡς ἀτμίδα γῆς ἥλιος,
χἀγὼ μεταλάδω τῶν ἐχείνου διὰ τὴν σύγχρασιν. Διὰ
τοῦτο ἔργῳ τιμᾷ τὴν ὑπαχοὴν, καὶ πειρᾶται ταύ-
τῆς (83), £x τοῦ παθεῖν" οὐ γὰρ ἱκανὸν ἡ διάθεσις,
ὥσπερ οὐδὲ ἡμῖν, εἰ μὴ καὶ διὰ τῶν πραγμάτων
χωρήσαιμεν' ἔργον γὰρ, ἀπόδειξις διαθέσεως. Οὐ χεῖ-

VI. Ejusdem speculationis illud etiam est, quod
ex bis, συ passus est, obedientiam didicit; quod.
cum clamore οἱ lacrymis supplicarit; quod erau-
ditus sil pro sua reverentia !! ; quze omnia nomine
nostro mirabiliter efliciuntur et contexuntur. Nam,
ut Verbum, nec obediens erat, nec inobediens, Hzc
namque iis, qni aliorum imperio tenentur, quique
secundo classis sunt, conveniunt ; illud scilicet, pro-
bis atque honestis, istud vero, improbis ac suppli-
οἷο dignis. Ut autem servi forma, ad conservos,
imo ad servos sese demitlit, atque alienam formam
suscipit, totum me simul,.cum jis qua mea sunt,
in seipso ferens, ut, quod deterius est, in seipso
absumat, et conficiat, non secus ac ceram iguis, aut
terrz? vaporem solis radius, atque ipse ob hujus-
modi conjunctionem bonorum iilius particeps fiam.
Quocirca re ipsa obedientiam honore afficit, eam-

ρον Bk Ustoz xàxelvo ὑπολαθεῖν, ὅτι δοκιμάζει τὴν με. p que perpetiendis doloribus experitur; neque enim

πτἐρανὑπαχοὴν, χαὶ πάντα μετρεῖ (85) τοῖς ἑαντοῦ (84)
“πάθεσι τέχνῃ (85) φιλανθρωπίας" ὥστε ἔχειν εἰδέναι

'**Pgal, χαὶ, d. ** Hebr. v, 8, 7.

6) "Avvaotaxcoc. Carpebant Monothelite heec
Gregorii verba, quasi Christum divideret, ut ex
sexta syuodo perspicuum est; scd audieudi non
"int.
᾿ (71) Ὁ Χριστός. Deest óin nonnullis,

(78) "A épapacovpyeitat, etc. Comb.: « Quz no-
bis quasi in scena. produelis, nostroque nomine ac
persona mirabiliter geruntur ac. nectuntur, » par-
tim scilicet. vere, partim οἰκειώσει et attributione.

(79) Ὑπὲρ ἡμῶν, Sic Coisl. 1, etc. in ed., ὑπὲρ
ὑμῶν.

sufficiebat animi affectio, quemadmodum nec nobis,
nisi manum quoque operibus admoveamus : opus

(80) Μετὰ τῶν ἐμῶν, Bill. : « cum infirmitatibus
meis. »

(81) Τὸ χεῖρον. « Quod deterius est, » id est,
« peccatum. » ? . .

(82) Πειρᾶται ταύτης. «. Ejusque periculum. pa-
tienda facit. » -

(85) Kal πάντα μετρεῖ, ete. Leuvenk. : « Atque
omnia metiatur ex. suis passionibus ars illa "bepi-
guitatis. » ΝΣ

(84) Τοῖς ἑαυτοῦ, Coisl. 4, τοῖς οἰκείοις,

(85) Téxv n. Hervag. τέχνη, « ars. »

Digitized by Google
