151 S. GREGORII THEOLOGI . 155

mus, et Spiritum sanctum, quotquot ipsius capa-  χαθαρότης, (va χωρῆται τὸ χαθαρὸν χαθαρότητι.
ces sumus, οἱ quatenus os meniis aperuerimus, ᾿Απολύτρωσις δὲ, ὡς ἐλευθερῶν ἡμᾶς, ὑπὸ τῆς

Jusiitia**, quia pro merito praemia et prnas distri-
buit, quumque judicem se przbet his, qui sub lege
sunt, et. his, qui sub gratia; corporique item et
anim, nt illud pareat, bec prasit atque imperet,
prestantiorque pars principatum adversus inferio-

ἁμαρτίας κατεχομένους, xat λύτρον ἑαντὸν ἀντιδι-
δοὺς ἡμῶν τῆς οἰχουμένης χαθάρσιον. ᾿Ανάστασις
δὲ, ὡς ἐντεῦθεν ἡμᾶς ἀπανιστῶν (92), χαὶ πρὸς
τὴν ζωὴν ἐπανάγων νενεχρωμένους ὑπὸ τῆς ἁμαρ-
τίας (95).

quod mclius est, ivsurgat, Sanctificatio *, quia Ρα- ,
Redemptio?*, quia nos a peccato detentos in liberta- .
expietur, liberationis pretium dat, Resurrectio*, ut
affectos ad vitam reducens.

rem teneat, nec id quod deterius est, adversus id,
ritas, ut purum illud numen per puritatem capiatur.
tem asserit, seseque pro nobis, ut orbis terrarum
mos hinc abductos suscitans, età peccato morte

XXI. Atque bxc. adbuc communia sunt, tam ei
qui supra nos esi, quam qui propter nos, Nunc ad
eo veniamus, qua proprie nostra sunt, bumanita-
tisque assumptz. Homo* itaque dicitur, non solum
ut per corpus ἃ corporibus capiatur, qui alioqui
ob incomprehensibilem naturam suam capi non
poterat; sed etiam ut per se hominem sanctitate
afficiat, fermentique instar univers masse sit,
sibique uniens qucd condemnatum fuerat, totum
illud a condemnatione liberet, omnia pro nobis,
qua nos sumus, excepto peccato, factus, corpus,
anima, mens (per quz videlicet mors pervaserat) ;
et, quod ex his commune est, homo, visibjlis Deus,
propter id quod animo atque intellectu comprehen -
debatur. Filius hominis *, propter Adamuin, ac
Virginem, ex. quibus exstitit, ille nimirura ut ge-
neris auctore, hac autem ut matre, juxta. matris
legem, et non juxta legem generationis. Christus f,

ΚΑ΄. Ταῦτα μὲν οὖν ἔτι xov τοῦ τε ὑπὲρ ἡμᾶς,
καὶ τοῦ δι᾽ ἡμᾶς (94) " & δὲ ἰδίως ἡμέτερα, xal τῆς
ἐντεῦθεν προσλήψεως (95) ΓΆνθρωπος μὲν, οὐχ ἵνα

B χωρηϑῇ μόνον διὰ σώματος σώμασιν, ἄλλως οὐχ ἂν

χωρηθεὶς διὰ τὸ τῆς φύσεως ἄληπτον (96) - ἀλλ᾽ ἕνα
xai ἁγιάσῃ δι᾽ ἑαυτοῦ τὸν ἄνθρωπον, ὥσπερ ζύμη (97)
γενόμενος τῷ παντὶ φυράματι, καὶ πρὸς ἑαυτὸν ἐνώ-
σας τὸ χαταχριθὲν, ὅλον λύσῃ τοῦ χαταχρίματος,
πάντα ὑπὲρ πάντων γενόμενος, ὅσα ἡμεῖς, πλὴν τῆς
ἁμαρτίας, σῶμα, ψυχῇ, νοῦς, δι᾽ ὅσον (98) ὁ θάνατος"
«τὸ κοινὸν Ex. τούτων, ἄνθρωπος, Θεὸς ὁρώμενος, διὰ
τὸ νοούμενον (99). Υἱὸς δὲ ἀνθρώπου, καὶ διὰ τὸν
᾿Αδὰμ, καὶ διὰ τὴν Παρθένον, ἐξ ὧν ἐγένετο" τοῦ
μὲν, ὡς προπάτορος, τῆς δὲ, ὡς μητρὸς νόμῳ (1),
καὶ οὐ νόμῳ γεννήσεως" Χριστὸς δὲ, διὰ τὴν θεό-
«nta χρίσις γὰρ αὕτη τῆς ἀνθρωπότητος, οὐχ
ἐνεργείᾳ κατὰ τοὺς ἄλλους χριστοὺς (2) ἁγιάξουσα,
παρουσίᾳ δὲ ὅλου τοῦ χρίοντος " ἧς ἔργον, ἄνθρωπον

propter divinitatem :ea enim humanitatis. unctio C ἀχοῦσαι (5) τὸ xplov, καὶ ποιῆσαι Θεὸν τὸ χριόμενο

cst, non operatione, ut in aliis christis, sed totius
' wngentis praesentia sanctificans : cujus hic effectus
est, ut id, quod ungit, homo vocetur, et, quod un-
gitur, Deus flat: Via", υἱ per se nos ducens;
Ostium *, ut. introductor : Pastor?, ut nos in loco
' pascus collocans, et aqua refectionis educans'*,
atque hinc nobis itineris ducem se praebens, necnon
adversus belluas pro nobis dimicans : tum etiam,
ut errantes revocans, et 55 perditos reducens,
ei confractos obligans, et ip(irinos roboraus, et fir-
mos ac validos custodiens, atque ad future vite
caulam, per pastoralis scientiz rationes, colligens :
Ovis " porro, ut vietima : Agnus !*, ut perfectus :

"9 [ Cor. 1, 90. * ibid. — *ibid.

3 Joan. xi, 25.
46. *Joan. xiv, 6. * Joan. x, 9.

* Joan. ix, 114.
* Joan, x, 14. !* Psal. xxr, 2. 1 58. Lun, Ἴ. !* Juan. 1, 29.

'Obbg δὲ, ὡς δι᾽ ἑαυτοῦ φέρων ἡμᾶς" Θύρα δὲ, ὡς
εἰσαγωγεύς * Ποιμὴν ὃὲ, ὡς εἰς τόπον χλόης xata-
σχηνῶν, χαὶ ἐχτρέφων ἐπὶ ὕδατος ἀναπαύσεως, καὶ
ἐντεῦθεν ὁδηγῶν, καὶ προπολεμῶν κατὰ τῶν θηρίων"
τὸ πλανώμενον ἐπιστρέφων, τὸ ἀπολωλὸς ἐπανάγων,
τὸ συντετριμμένον χαταδεσμῶν, τὸ ἰσχυρὸν φυχάσ-
σων, χαὶ πρὸς τὴν ἐχεῖθεν μάνδραν συνάγων λόγοις
ποιμαντικῆς ἐπιστήμης * Πρόθατον δὲ͵, ὡς σφάγιον"
᾿Αμνὸς δὲ, ὡς τέλειον’ ᾿Αρχιερεὺς (δ) δὲ, ὡς προσ-
αγωγεύς" Μελχισεδὲχ δὲ, ὡς ἀμήτωρ τὸ ὑπὲρ ἡμᾶς,
xa ἀπάτωρ τὸ καθ᾽ ἡμᾶς " xoi ὡς ἀγενεαλόγητος (3)
πὸ ἄνω Τὴν γὰρ γενεὰν αὐτοῦ, φησὶ, τίς διηγή-
σεται; καὶ ὡς βασιλεὺς Σαλὴμ, εἰρήνη 05 τοῦτο, καὶ

* Matth. xxiv, 27, 44. * Matth. 1,

(92) 'Azaru'cór. Tres Regg., ἀπανιστάς. Oxon., D « regibus et pontificibus, » qui unctionis consortes,

ἐπανιστάς.

95) ᾿Αμαρτίας. Coisl. 1. γεύσεως.

94) Ac ἡμᾶς. Reg., Cypr., χαθ᾽ ἡμᾶς, « quam qui
nobis similis. »

(95) Προσλήψεως. Reg. bm, προλήψεως.

(96) "AAnazzov. Bill. « Imperceptibilem..»

(97) Zópn. Divinitas intelligitur, quz in Christo,
« ivstar frumenti, » humanitati juncta est. -

(98) A? ὅσο». Coisl. 2, quatuor Colb. et Or. 4,
δι᾽ ὅσων.

(99) Διὰ τὸ νοούμενον. « Propter id, » etc. Ratione
divinitatis.

(1) Ὡς μητρὸς νόμῳ, καί, εἰς, Bill. legit, ὡς
μητρὸς, νόμῳ xal, ete. « Ut matre, et juxta legem,
et supra legem generationis. »

(2) "AAAovc χριστούς. « Aliis chrisus, » id est,

« uncti » dicuntur, juxta illud ps. xiv, « Ünxit te -
Deus oleo ketitix pra consortibus tuis. » Verum
isti non nisi per gratiam sanctilicantur, cum un-
ctionem sacran accipiunt ; « in Christo autem, » ut
ait Billius, « ipsissima divinitatis praesentia locum
unctionis tenebat. »

(5) Ἄνθρωπον ἀκοῦσαι. Ob unionem divinz ac
humanz naturze in una persona, et « homo » voca-
tur « Deus, » et « Deus » appellatur « homo. »

(4) ᾿Αρχιερεύς, etc. Talis est pontifex noster
Christus, qui nos Patri conciliat, « per quem, » ut

“811 Apostolus, Rom. v, 2, « babemus accessum per
fidem in gratiam istam, in qua stamus, » elc.

(5) 'AreveaAóyntoc, eic. « Cujus divina geuera-
tio est ineffabilis. »

Digitized by Google

