129 S. GREGORII THEOLOGI 110
confitentur, sed ea ita interse disjungunt, ut unum eorum οἱ essentia el potestate, inflnitum statuant,
alterum potestate, non item essentia, postremum utroque eireumscriptum. Síc alio quodam modo eos
imitantur, qui opificem, et cooperarium, οἱ ministrum nominant, atque ordinem el gratiam, que

nománibus inest, rerum quoque seriem esse arbitranuir.

VI. Nos vero, nec cum iis, qui ne Spiritum qui- A

dem esse censent, nec cum nugatoribus ethnicis
verba illa commutabimus. Absit enim wt peccato-
rum oleo sermonem nostrum impingaemus 33. Cum
Cieris autem ad husc modum disputabimus : Spi-
ritus sanctus, vel ex eorum numero, qus per se
subsistunt, omnino slatuendus est, vel inter ea
collocandus, que in alio considerantur ; quorum
alterum substantiam, alterum accidens vocant, qui
barum rerum scientiam callent. Ac si quidem ac-
cidens, vis utique οἱ facultas quxdam — Dei fuerit.
Quid enim aliud, aut cujus? Hoc profecto magis
consentaneum, compositionisque expers. Si vis et
facultas, agetur haud dubie, hon aget : simulque,
ut actus faerit, desinet, Ejusmodi quippe est ac-
tus natura. Qui fit ergo,
hzc et illa dicat, et. segreget ?*, et contristetur **,
et ad iram incitetur, et quecunque rei motu agi-
tatm perspicue sunt, non autem motionis ipsius?
Sin autem substautia est, non accidens, vel creatura
censebitur, vel Deus. Medium enim aliquid inter
hiec, aut quod neutrius particeps sit, aut ex utroque
compositum $0 atque conflatum, neii quidem,
qui tragelaphos confinxerunt, intelligere queaut. Si
creatura, quomodo in eum credimus, aut in eo per-

α΄. 'Huty δὲ πρὸς piv τοὺς οὐδὲ εἶναι ὑπειληφό-
κας, οὐδεὶς (54) λόγος, ἢ τοὺς ληροῦντα; ἐν Ἔλλη-
σιν. Μηδὲ γὰρ ἁμαρτωλῶν ἐλαίῳ πιανθεΐίημεν εἰς
τὸν λόγον. Πρὸς δὲ τοὺς ἄλλους οὕτω διαλεξόμε-
θα (33) * τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, 9] τῶν χαϑ᾽ ἑαυτὸ (36)
ὑφεστηχότων, πάντως ὑποθετέον, ἢ τῶν ἐν ἑτέρῳ
θεωρουμένων * ὧν τὸ μὲν, οὐσίαν καλοῦσιν οἱ περὶ
ταῦτα δεινοὶ, τὸ δὲ, συμδεδηχός. El μὲν οὖν
συμθέδηχεν, ἐνέργεια τοῦτο ἂν εἴη Θεοῦ. Τί γὰρ
ἕτερον, ἣ τίνος; τοῦτο γάρ πως μᾶλλον, xal φεύ-
ye σύνθεσιν. Καὶ εἰ ἐνέργεια, ἐνεργηθήσεται
δηλονότι (57), οὐχ ἐνεργήσει, xal ὁμοῦ τῷ ἕνερ-
γηθῆναι, παύσεται, Τοιοῦτον γὰρ ἡ ἐνέργεια. Πῶς
οὖν ἐνεργεῖ, xal τάδε λέγει, xal ἀφορίζει, καὶ λυ-
πεῖται, χαὶ παροξύνεται, χαὶ ὅσα κινουμένου σαφῶς

ut agat ipse, atque B ἐστιν, οὐ χινήσεως ; Εἰ δὲ οὐσία τις, οὐ τῶν περὶ τὴν

οὐσίαν, ἦτοι χτίσμα ὑποληφθήσεται (58), ἢ Θεός"
μέσον γάρ τι τούτων, ἤτοι μηδετέρου μετέχον, ἣ ἐξ
ἀμφοῖν σύνθετον, οὐδ᾽ ἂν οἱ τοὺς τραγελάφους “λάτ-
τοντες ἐννοήσαιεν. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν χτίσμα, πῶς εἰς αὐτὸ
πιστεύομεν, Tj ἐν αὐτῷ τελειούμεθα ; οὗ γὰρ ταντόν
ἐστι πιστεύειν εἴς τι, καὶ περὶ αὑτοῦ πιστεύειν, Τὸ
μὲν γάρ ἔστι θεότητος, τὸ δὲ παντὸς πράγματος.
Εἰ δὲ Θεὸς, ἀλλ' οὐ χτίσμα, οὐδὲ ποίημα, οὐδὲ σύν-
δουλον, οὐδ᾽ ὅλως τὶ τῶν ταπεινῶν ὀνομάτων.

ficimur? Neque enim idem est, credere in aliquid, et credere de aliquo. ΠΙμ ἃ enim divinitati convenit,
"hoc cuilibet rei. Si autem Deus, cerle nec creatura est, nec factura, nec conservus, nec denique ullum

aliud humile atque abjectum nomen.

"Wii. Jam lingua tua ad disputandum prosiliat, C — Z'. Ἐνταῦθα σὸς ὁ λόγος, al σφενδόγαι πεμπέσθω-

"funde jactentur, argumenta nectantur. Aut ingeni-
tus omnino est, inquis, aut genitus. Si ingenitus,.
ergo duo erunt principii expertes. Si autem geni-
$us, rursus subdividis: aut ex Patre genitus est,
aut ex Filio. Si ex Patre, duo igitur sunt Filii ac
tratres. Gemellos etiain. finge, si lubet, aut alterum
natu majorem, alterum minorem ; cum ita corporeis
Tebus immersus es. Si autem ex Filio, jam nobis,
jnquies, nepos Deus exstitit. Quo quid absurdius
fingi possit? Ijzc homines ad malefaciendum sa-
pientes ** οἱ ingeniosi, bona autem scribere recu-
&antes, Ego vero, si divisionem hanc necessariam
viderem, res ipsas profecto excepissem, nomina
nibil veritus. Non enim, quia secundum excelsio-

σαν, ol συλλογισμοὶ πλεχέσθωσαν. Ἢ ἀγέννητον πάν-
τως, ἢ γεννητόν. Καὶ εἰ μὲν ἀγέννητον, δύο τὰ
ἄναρχα. Εἰ δὲ γεννητὸν, ὑποδιαίρει (59) πάλιν" ἣ ix
τοῦ Πατρὸς τοῦτο, f| ix τοῦ Υἱοῦ. Καὶ εἰ μὲν ἐχ τοῦ
Πατρὸς, Υἱοὶ δύο xai ἀδελφοί. Σὺ δέ μοι πλάττε xal
διδύμους, εἰ βούλει, ἢ τὸν μὲν πρεσθύτερον, τὸν δὲ
γεώτερον᾽ ἐπειδὴ λίαν el φιλοσώματος. Εἰ δὲ ἐχ τοῦ
Yloo, πέφηνε, φησὶ, καὶ υἱωνὸς ἡμῖν Θεός " οὗ τί ἂν
γένοιτο παραδοξότερον ; ταῦτα μὲν οὖν οἱ σοφοὶ τοῦ
χαχοποιῆσαι, τὰ δὲ ἀγαθὰ γράφειν οὐ θέλοντες. Ἐγὼ
δὲ εἰ μὲν ἑώρων ἀναγκαίαν τὴν διαίρεσιν, ἐδεξάμτυ
ἂν τὰ πράγματα, οὐ φοθδηθεὶς τὰ ὀνόματα. Οὐ γὰῤ,
ἐπειδὴ κατά τινα σχέσιν ὑψηλοτέραν ΥἹὸς ὁ Υἱὸς (40),
οὗ δυνηθέντων ἡμῶν ἄλλως, fj οὕτως ἐνδείξασθαι τὸ Ex

rem quamdam relationem Filius est Filius (quod D τοῦ Θεοῦ καὶ ὁμοούσιον, ἤδη xal πάσας οἰητέον ἀναγ-

videlicet aliter, quam hoc modo, indicare nequea-
mus id quod ex Deo est, essentiaque idem cum
ipso), idcirco terrena quoque omnia cognationisque
nostra nomina ad Deuw necessario transferenda
esse putandum 661. Aliequi, quid impedit, quomi-

32 Psal. exp, δ. ** Act. xin, 2. ** Ephes. 1v, 30,

(94) Οὐδείς. Duo Regg. οὐδὲ εἴς.

495) Διαλεξόμεθα. Comb. διαλεξώμεθα..

26) Ka0" ἑαυτό. Comb. xa0' ἑαυτά.

31) AnJdoróti. Gomb. μᾶλλον, « potius. »

(98) Ὑποληρθήσεται. Or. 1, ὑπολειφθήσεται,

(39) Ὑποδιαίρει, Weg. Cypr. ὑποδιαιρήσει,

xaiov elvat τὰς χάτω χλήσεις, xa τῆς ἡμετέρας
συγγενείας (41), μεταφέρειν ἐπὶ τὸ θεῖον. Ἢ τάχα
ἂν οὐ γε καὶ ἄῤῥενα τὸν Θεὸν ἡμῖν ὑπολάδοις, κατὰ
τὸν λόγον τοῦτον, ὅτι Θεὸς ὀνομάζεται, xai Πατήρ;

xai θῆλύ τι (42) τὴν θεότητα, ὅσον ἐπὶ ταῖς (45) κλὴ-

36 Jerem. 1v, 22.

i) Ὁ Yióc. Montac. addit, λέγεται,

44) Συγγενείας. « Cognationis nostre nomina, »
ut sunt vocabula « fratris et nepotis. »

m Tí. Deest in leg. a.

45) Ταῖς. Coisl. 1 addit, σαῖς.

Digitized by Google
