<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    123 S. GREGORII THEOLOGI 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,850">
    veniem, servilique modo abjicientem. Procul sit A
    ista servilis sane suspicio, Spirituque indigna. Ne-
    que enim Patris est hoc exposcere, aut Filii pati:
    nec de Deo hoc cogitare pium atque æquum est.
    Sed ex iis, quæ humanitus perpessus est, ad to-
    lerantiam me, ut Verbum et exhortator, inducit.
    Sic ego advocationem hanc intelligendam arbitror.
    XV. Decimo loco ignorantiam ponunt, illudque,
    quod extremum diem atque horam nemo cogno-
    scat, ac ne Filius quidem ipse, sed solus Pater 60.
    At qui fieri potest, ut Sapientia quidquam eorum,
    quæ sunt, ignoret, ille, inquam, sæculorum factor,
    ille consummator atque immutator, ille eorum quæ
    facta sunt finis, quique ea, quæ Dei sunt, 551 per-
    inde novit, ac spiritus hominis ea, quæ in ipso
    sunt 61? Quid enim hac cognitione plenius ac per- B
    fectus? Qui vero constat, ipsum, ea quidem, quæ
    horam illam antecedunt, ac quæ velut in ipso fine
    articulo sunt, exactissime scire, ipsam autem ho-
    ram ignorare? Ænigmati quippe res hæc similis est:
    perinde videlicet ac si quis ea, quæ ante murum
    sunt, certissime se nosse affirmet, murum autem
    ipsum ignorare se fateatur: aut diei finem probe
    sciens, noctis principium minime cognoscat: ubi
    alterius cognitio alterum necessario secum ducit.
    Ecqui igitur dubium esse potest, quin horam qui-
    dem, ut Deus, cognitam habeat, ignoret autem ut
    homo, si quis partem aspectabilem ab ea disjungat,
    quæ mente sola perspici potest? Nam quia abso-
    lute hoc loco ac sine relatione, Filii nomen poni-
    tur, nec adjungitur, cujus, idcirco hinc nobis ansa
    sensu maxime pio interpretretur, eamque humanitati,
    non divinitati ascribamus.
    XVI. Si igitur hæc ratio adversariis satisfacit, C
    hic pedem figemus, nec quidquam amplius a nobis
    inquiratur. Sin secus, hanc secundam expositionem
    afferemus; quod quemadmodum singula alia, ita
    rerum quoque maximarum cognitio in Genitoris
    honorem ad causam ipsam referenda est. Quin ne
    exiguum quidem mihi intellecturus videtur, qui sic
    legerit, ut nostræ memoriæ vir quidam litterarum
    studiosus, nempe Filium non aliter diem illum vel
    horam nosse, quam ut Pater. Quid enim hinc colli-
    gitur? Quoniam Pater cognoscit, ideo etiam Filius:
    tanquam videlicet nemo hoc cognoscere ac perci-
    pere queat, præter principem illam naturam. Super-
    erat jam de hoc verbo: Mandatum est, de eo
    etiam, quod Patris mandata servasse, et, quæ pla-
    cita sunt ei, semper fecisse dicitur 62; ac insuper D
    consummatione et exaltatione, ac de eo, quod ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,890,850">
    δούλην ὄντως ὑπόνοιαν, καὶ ἀναξίαν τοῦ Πνεύματος.
    Οὔτε γὰρ τοῦ Πατρὸς τοῦτο ἐπιζητεῖν, οὔτε τοῦ Υἱο
    πάσχειν, ἢ ὡς (46) περὶ Θεοῦ διανοεῖσθαι δίκαιον·
    ἀλλ' οἷς πέπονθεν, ὡς νθρωπος, πείθει καρτερεῖν,
    ὡς Λόγος καὶ παραινέτης. Τοῦτο νοεῖταί μοι ἡ παρά-
    κλησις.
    ΙΕ'. Δέκατον αὐτοῖς ἐστιν ἡ γνοια, κα τὸ μηδένα
    γινώσκειν τὴν τελευταίαν ἡμέραν, ἢ ραν, μηδὲ τὸν
    Υἱὸν αὐτόν, εἰ μὴ τὸν Πατέρα. Καίτοι πῶς ἀγνοεῖ
    τι τῶν ντων ἡ Σοφία, ὁ ποιητὴς (47) τῶν αώνων,
    ὁ συντελεστὴς καὶ μεταποιητής, τὸ πέρας τῶν γενο-
    μένων, ὁ οὕτω τὰ τοῦ Θεοῦ (48) γινώσκων, ὡς τὸ
    πνεῦμα το ἀνθρώπου τὰ (49) ἐν αὐτ; Τί γὰρ ταύ-
    της τῆς γνώσεως τελεώτερον; Πῶς δαὶ (50) τὰ μὲν
    πρὸ τῆς ρας ἀκριβς ἐπίστασθαι, καὶ τὰ οἷον ἐν
    χρόνῳ τοῦ τέλους, αὐτὴν δ ἀγνοεῖ (51) τὴν ὥραν;
    Αἰνίγματι γὰρ τὸ πρᾶγμα ὅμοιον, ὥσπερ ἄν εἴ τις
    τὰ μὲν πρὸ τοῦ τείχους ἀκριβῶς ἐπίστασθαι λέγοι,
    αὐτὸ δὲ ἀγνοεῖν τ τεῖχος·  τὸ τς ἡμέρας τέλος εὖ
    ἐπίστασθαι, τὴν ἀρχὴν τῆς νυκτὸς μὴ γινώσκειν·
    ἔνθα ἡ το ἑτέρου γνῶσις, ἀναγκαίως συνεισάγει τὸ
    ἕτερον. Ἢ πᾶσιν εὖδηλον, ὅτι γινώσκει μὲν, ὡς
    Θεός, ἀγνοεῖν δέ φησιν, ὡς νθρωπος, ν τις τὸ φαι-
    νόμενον χωρίσῃ το νοουμένου; Τ γὰρ ἀπόλυτον
    εἶναι τοῦ Υοῦ τὴν προσηγορίαν καὶ ἄσχετον (52), οὐ
    προσκειμένου τῷ Υἱ τοῦ τινός (53), ταύτην ἡμῖν
    δίδωσι τὴν ὑπόνοιαν, ὥστε τὴν ἄγνοιαν ὑπολαμβάνειν
    ἐπὶ τὸ εὐσεβέστερον, τῷ ἀνθρωπίνῳ, μὴ τῷ θείῳ ταύ-
    την λογίζομένους.
    ΙϚ'. Ε μὲν ον οὗτος αὐτάρκης ὁ λόγος, ἐνταῦθα
    στήσομεθα (54), καὶ μηδν πλέον ἐπιζητείσθω· εἰ
    δὲ μή, τὸ γε δεύτερον, ὥσπερ τῶν ἄλλων ἕκαστον,
    οὕτω δὴ (55) καὶ ἡ γνῶσις τῶν μεγίστων, ἐπὶ τὴν
    αἰτίαν ἀναφερέσθω τιμὴ τοῦ γεννήτορος. Δοκεῖ δέ
    μοί τις, μηδ' ἂν ἐκείνως ἀναγνοὺς, ς τῶν καθ' ἡμς
    φιλολόγων τις (56), μικρὸν ἐνοῆσαι, ὅτι οὐδὲ ὁ Υὸς
    ἄλλως οἶδε τν ἡμέραν, ἢ τὴν ὥραν, ἢ ὡς τι (57)
    ὁ Πατήρ. Τὸ γὰρ συναγόμενον, ὅποιον; Ἐπειδὴ ὁ
    Πατὴρ γινώσκει, διὰ τοῦτο καὶ ὁ Υός, ὡς δῆλον,
    ὅτι μηδενὶ γνωστὸν τοῦτο, μηδὲ ληπτὸν, πλὴν τς
    πρώτης φύσεως. Ἔλειπετο περὶ το ἐντετάλθαι, καὶ
    τετηρηκέναι τὰς ἐντολάς, καὶ τὰ ἀρεστὰ αὐτῷ πάν-
    τοτε πεποιηκέναι, διαλαβεῖν μᾶς· ἔτι δὲ τελειώ-
    σεως, καὶ ὑψώσεως, καὶ τοῦ μαθεῖν, ἐξ ὧν ἔπαθε,
    τὴν ὑπακοήν, καὶ ἀρχιερωσύνης τε καὶ προσφορᾶς,
    καὶ παραδόσεως (58), καὶ δεήσεως τῆς πρὸς τὸν δυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,860,890,950">
    60 Marc. XIII, 32.   61 I Cor. II, 11.   62 Joan. x, 18; xv, 10; VIII, 29.
    (46) Ἢ ὡς. Duo Regg. et quatuor Colbert., et ὡς. Comn., οὐδ' ὡς.
    (47) Ὁ ποιητὴς... τῶν γενομένων. Hæc et interjecta rejicit Combefisius; atque in iis vertendis male Billium desudasse pronuntiat.
    (48) Ὁ οὕτω τὰ τοῦ Θεοῦ. Hæc de Spiritu sancto, non de Filio sunt dicta.
    (49) Τά. Or. 1, τό.
    (50) Πῶς δαί. Tres Regg. et Or. 1, πῶς δέ.
    (51) Ἀγνοεῖ. Coisl. 3, ἀγνοεῖν.
    (52) Ἄσχετον. « Absque relatione, nulla illius, cujus est Filius, facta mentione. »
    (53) Τοῦ τινός. Deest in Or. 1.
    (54) Ἐνταῦθα στησόμεθα. Comb., στησώμεθα. « Hic pedem figamus. »
    (55) Δή. Tres Regg. et Or. 1, δέ.
    (56) Φιλολόγων τις. Putat Elias hic « Basilium magnum » intelligi.
    (57) Ὅτι. Deest in duobus Regg. et duobus Colb.
    (58) Παραδόσεως. Alludit ad hæc Apostoli verba, Rom. IV, 25, « Traditus est propter delicta nostra. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Números de página 123 e 124 no cabeçalho.
    Marcas marginais A, B, C, D na coluna latina transcritas no fluxo do texto.
    Número de coluna da PG (551) presente no meio do texto latino.
    Aparato crítico misto (notas latinas 60-62 e notas gregas 46-58) na parte inferior.
  </notas>
</pagina>