415 ORATIO XXXII. — DE MODERATIONE IN DISPUTANDO. 174

bus de doctrina disputationibus, Christi veri pastoris mansuetudinem ae benignitorem
imitentur ; et sicut «in domo Patris mansiones multae sunl !*,» ila unusquisque 579 ner
viam sibi propriam ac peculisrem gradiatur. Alia plura erudile pertraciat, quae utinam
omnium animis et.cordibus essent inscripta, ac precipue eorum, qui « philosophie arti-
ficia et apparatus, velut Asgyptiacas plagas,» ul ait Theologus (n. 25), «in Ecclesiam
inferunt. » Tunc namque contenliones, schismala et hereses procul facesserent, ac pura
veritas puris mentibus ab omnibus tractaretur.

IH. )nconcussum videri debet, banc orationem Constantinopoli, in frequenti hominum
ectu habitam fuisse. Hac in.re consenliunt eruditi. Verum non ita perspicuum est, utrum
anno 380 aut sequenti; utrumne etiam in Anastasia, in qua primum conciones habuit
Gregorius, aut in majori Constantinopolitane urbis ecclesia, post redditas Catholicis
ecclesias, ut conjectant nonnulli, pronuntiata fuerit. Hanc ultimam sententiam, ut verisi-
miliorem, secuti sunt Hermant (0 et Tillemontius (2). Idcirco erationem istam ad annum
381 referendam arbitrantur. Elias vero aliter sensisse videtur. Nam de hac oratione
loquens, ait : « Heretici ecclesias omnes Constantinopoli occupatas tenebant, ubi Grego-
rium hanc orationem pronuntiasse tradunt. » Hine si rem equa lance perpendere volu-
mus, Elie opinioni ullro accedendum fatebimur. Id enim suadent hec islius orationis
verba (n. 1) : « Exiguus et pauper sum pastor, pastoribusque aliis, ut parce dicam, non-
dum gratus et acceptus; quod, rectone judicio, an animi malevolentia fiat, nescio. » Que
profecto non dixisset Gregorius, si, expulsis hereticis, ecclesie jam a Theodosio Magno
tradite Catholicis fuissent. Magnum argumentum est hac in re Theologi silentium. Pra
terea idem prorsus in ista oratione, ac in theologica prima scopus declaratur. Gregorius
enim utrobique ostendit, nec cujusvis hominis, nec cujusvis temporis esse de Deo dispu-
tare; sed qua moderatione id faciendum sit, in lae precipue, tum suo ipsius, tumaliorum
exeruplo 80 ratione demorstrat. Unde nobis verisimilius videtur hanc orationem, unam
esse ex iis, quas in precedenti monito « ipter theologicas, dictas et interjectas » (3) mo-
nuimus; ac proinde Constantinopoli, in Anastasia, circa medium annum 380 habitum

fuisse putamus,
** Joan. xiv, 2.

(1) T. IX, art. 66, p. 464.
(2) T. il, I. ix, c. 12, p. 209.

AOTOZ AB.

Περὶ τῆς (4) ἐν διαλέξεσιν εὐταξίας, xal ὅτι οὐ
παντὸς ἀνθρώπου, οὔτε παντὸς καιροῦ τὸ περὶ
Θεοῦ Ou Aé yec 0a.

Α΄. Ἐπειδὴ συνεληλύθατε προθύμως, xo πολνάν-
θρωπὸς ἡ πανήγυρις (b), xal διὰ τοῦτο μάλιστα χαι-
ρὸς ἐργασίας (6), φέρε τι δῶμεν ὑμῖν ἐμπόρευμα, εἰ
“αὶ μὴ τῆς προθυμίας. ἄξιον τῆς χοινῆῇς, ἀλλά γε
τῆς δυνάμεως τῆς ἡμετέρας μὴ ἐνδεέστερον. Ἡ μὲν
γὰρ ἀπαιτεῖ τὰ μείζω, ἡ δὲ εἰσφέρει τὰ μέτρια"
χαὶ χρεῖσσον τὸ χατὰ δύναμιν εἰσενεγχεῖν, fj τὸ πᾶν
ἐλλείπειν (7). Οὐ γὰρ ὁ μὴ δυνηθεὶς τὰ τοιαῦτα ὑπεύ-
θυνος, ἀλλ᾽ ὁ μὴ βουληθεὶς ὑπαίτιος, xiv τοῖς θείοις
ὁμοίως, χἂν τοῖς ἀνθρωπίνοις πράγμασιν. Εἰμὶ μὲν
ποιμὴν ὀλίγος καὶ πένης, xal οὕπω τοῖς ἄλλοις
ἀρέσχων ποιμέσιν" οὕτω γὰρ εἰπεῖν μέτριον, εἴτε
«ἣν εὐδοχίαν (8) καὶ τὸν ὀρθὸν λόγον, εἴτε διὰ μι--
κροψυχίαν καὶ ἔριν, οὐκ oióa τοῦτο" Ὁ Θεὸς οἶδε,

4 Alias XXVI. θυ: autem 22 erat, nunc 42. —
Mabita auno 280, . .

4) Περὶ τῆς, etc. Or. 2 aliique nonnulli codices
habent tantum : Περὶ τῆς εὐταξίας ἐν ταῖς διαλέξε
σιν" « De moderatione in disputationibus, » Íu qui-
busdam : Περὶ θεότητος, « De divinitate. »

(5) Ἢ πανήγυρις. « Dies festus. » Hxc oratio
pronuntiata est in festo quopiam martyrum. Sed,

vinsm fuerint isti martyres, ignoratur. Eos enim
nullibi in toto istius orationis decursu nominat Theo-
us.

(6) Καιρὸς ἐργασίας. « Negotiandi tem us. Mos
est, » inquit Eltas, « apud homines, in ce ebritati-
bus ac mercatibus publicis, quaedam inter se merci-

(8) Monit. ad theol. or., n. 5.

—— |

ORATIO XXXII*

A De moderatione in disputationibus servanda, et quod
non sit cujusvis hominis, nec cujusvis temvoris de

Deo disputare.

1. Quoniam prompto animo convenistis, ac dies hie
festus maxima homioum frequentia celebratur, ob
idque potissimum negotiandi occasio se offert, age,
merces quasdam vobis offeramus, si minus communi
huic vestre animorum alacritati $8 pares, viri-
bus certe nostris haudquaquam inferiores. Illa enim
majora postulat, he. autem- mediocria solum prz-
stant atque afferunt, Porro satius est, id, quod per
facultates licet, 9Mferre, quam officio prorsus deesse.
Non enim qui hujusmodi res non potuit, in judicium
vocandus est; sed, qui noluit, in culpa hzret, sive
de divinis, sive de humanis loquamur. Atque ipse

B quidem exiguus et pauper sum pastor, pastoribus-
que aliis, ut parce dicam, nondum gratus atque ac-

monia contrahere, de quibus aliquod ipsis luervim
accedit. »

(7) "EAAelzew. lu nonnullis, ἐλλιπεῖν, « quani

. prorsus deficere. »

(8) Εἴτε τὴν εὐδοκίαν, etc. Or. 4, εἴτε δι᾽ εὖ-
δοχίαν. Αριΐοῦ Combefisio videtur vox εὐδοξίαν,
« ob celebritatem. » Ego vero crediderim, Gregorium
alludere ad hzc verba Apostoli, Philipp. 1, 15: Tv-
νὲς μὲν καὶ διὰ φθόνον xal ἔριν τινὲς δὲ xal δι᾽ εὐ-
$oxiav* « Quidam quidem et propter invidiam et
contentioneu ; quidam autem propter bonam volun-
iatem, » eic, Unde hzc. verba, εἴτε τὴν εὐδοχίαν
xat ὀρθὸν λόγον, sic reddenda censemus : « sive pro-
pier bonam voluntatem reclamque dectrinam. »

Digitized by Google
