4

469

On2ATIO XXXI. — THEOLOGICA V.

110

συνάψαι, καὶ ᾿Αρειανῶς διαστῆσαι, τὸ μὲν τῷ προσ- A Paris enim impietatis est, vel. Sabellii more perso-

ὦπῳ, τὸ δὲ (78) ταῖς φύσεσιν.

ΛΑ΄. Ὡς ἔγωγε πολλὰ διασχεψαμενος πρὸς ἐμαυ-
«hv (19) τῇ φιλοπραγμοσύνῃ τοῦ νοῦ, xal πανταχό-
θεν τὸν λόγον εὐθύνας, καὶ ζητῶν εἰχόνα τινὰ τοῦ
τοσούτου πράγματος, οὐκ ἔσχον ᾧτινι χρὴ τῶν χά-
τῷ (80) τὴν θείαν φύσιν παραβαλεῖν. Κἂν γὰρ μιχρά
τις ὁμοίωσις εὑρεθῇ, φεύγει με τὸ πλέον, ἀφὲν χά-
€t (81) μετὰ τοῦ ὑποδείγματος. ᾿Οφθαλμόν τινα, καὶ
πτιχὴν, καὶ ποταμὸν ἐνενόησα, καὶ γὰρ xax ἄλλοι (82),
μὴ τῷ μὲν ὁ Πατὴρ, τῷ δὲ ὁ Υἱὸς, τῷ δὲ (85) τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀναλόγως ἔχῃ (81). Ταῦτα γὰρ οὔτε
χρόνῳ διέστηκεν, οὔτε ἀλλήλων ἀπέῤῥηχται τῇ ovv-
εχείᾳ᾽ χἂν δοχεῖ (85) πως τρισὶν ἰδιότησι τέμνεσθαι.

᾿Αλλ᾽ ἔδεισα, πρῶτον μὲν ῥύσιν τινὰ θεότητος παρα- Β

δέξασθαι στάσιν οὖχ ἔχουσαν" δεύτερον δὲ μὴ τὸ ἂν
τῷ ἀριθμῷ διὰ τῆς εἰχασίας ταύτης εἰσάγηται. Ὁφ-
θαλμὸς (86) γὰρ, xal πηγὴ, καὶ. ποταμὸς ἕν ἔστιν
ἀριθμῷ, διαφόρως σχηματιζόμενα.

ΔΒ’, Πάλιν (87) ἥλιον (88) ἐνεθυμήθην, καὶ ἀχτῖνα,
χαὶ φῶς. ᾿Αλλὰ χἀνταῦθα δέος, πρῶτον μὲν, μὴ σύν-
θεσῖς τις ἐπινοῆται τῆς ἀσυνθέτου φύσεως, ὥσπερ
ἡλίου καὶ τῶν ἐν ἡλίῳ δεύτερον δὲ, μὴ τὸν Πατέρα
μὲν οὐσιώσωμεν, τἄλλα δὲ μὴ ὑποστήσωμεν, ἀλλὰ
δυνάμει: Θεοῦ ποιήσωμεν ἐνυπαρχούσας, οὐχ ὑφ-
εστώσας. Οὔτε γάρ ἀχτὶς, οὔτε φῶς, ἄλλος ἥλιος,
ἀλλ᾽ ἡλιακαί τινες ἀπόῤῥοιαι, καὶ ποιότητες οὐσιώδεις.

Καὶ ἅμα τὸ εἶναι, καὶ τὸ μὴ εἶναι, τῷ Θεῷ (89) δῶ- iU

pev ἐν τούτοις, ὅσον ἐκ τοῦ ὑποδείγματος, ὃ xal
τῶν εἰρημένων (90) ἀτοπώτερον. "Hxousa δέ τινος
xai τοιοῦτον ὑπογράφοντος λόγον᾽ Μαρμαρυγῆν τινα
ἡλιαχὴν τοίχῳ προσαστράπτουσαν, καὶ περιτρέμου-
σαν ἐξ ὑδάτων χινήσεως, ἣν ἡ ἀκτὶς ὑπολαδοῦσα διὰ
«οὔ ἐν μέσῳ ἀέρος, εἶτα σχεθεῖσα (91) τῷ ἀντιτύ-
πῳ (93), παλμὸς ἐγένετο καὶ (98) παράδοξος. “Ατ-
«tt (94) γὰρ πολλαῖς xal πυχναῖς ταῖς χινήσεσιν,
οὖχ ἕν οὖσα μᾶλλον, ἢ πολλὰ, οὐδὲ πολλὰ μᾶλλον,
ἢ ἕν, τῷ τάχει τῆς συνόδου xal τῆς διαστάσεως, πρὶν
ὄψει χρατηθῆναι, διαδιδράσχουσα.

nas connectere,vel Arii instar naturas distinguere ac
separare.

XXXI. Eninvero cum mentis curiositate multum
diuque mecum considerassem, atque orationem un-
decunque explorassem, rei iautGe imaginem quam-
dam exquirens, cui tandem rerum inferarum divina
illa natura comparanda sit, reperire non potui.
Quamvis euim exiguam aliquam similitudinem in-
venerim, major tamen me pars fugit, humique me
eum meo exeinplo relinquit. Oculum quemdani, et
fontem, et fluvium mili proposui, quemadmodum
alii quoque, ut viderem, num Pater cum oculo, Fi-
lius cum fonte, Spiritus cum fluvio proportione qua-
dam conveniret, [lec enim, nec tempore  distin-
guuntur, nec ob continuitatem a se invicem abrum-
puntur ac tribus insuper proprietatibus quodam-
modo scindi videntur. Sed subiit me timor, primum
ve fluxio quzdam divinitatis stabilitatis expers ad-
mittatur, Deinde ne per hanc similitudinem unum
numero iutroducatur. Oculus euim, et fons, et flu-
vius unum sunt numero, varie efforiata.

XXXII. Solem rursus, et radium, et lucem 5747
cogitavi. Verum hic quoque metuendum est; pri-
mum, ne incomposit nature compositio quzdam
excogitelur, quemadmodum solis, et eorum, quie
soli insunt ; deinde, ne Patri quidem essentiam t*-
buamus, reliquos autem subsistere negemus, sed
facultates quasdam Dei constituamus, qux ipsi qui-
dem insint, non autem per se subsistant. Neque
enim radius, aut lux, alii soles sunt, sed solis velut
rivi quidam, et substantiales qualitates. Ac przeter-
ea, ne simul, et esse, et non esse, Deo in his de-
mus (quantum ex. hoc exemplo colligi potest ), id
quod superioribus etiam absurdius fuerit. Quin etiam
aliquem audivi hujusmodi similitudinem adumbran-
tem. Fingebat splendorem quemdam solarem pa-
rieti affulgentem, atque ex aquarum motu tremi-
$centem, quem, cuni radius per iutermedium aerem
susceperit, postea solido ac renitente corpore repres-
sus, mirabilis quzedam — subsultatio exsistit. Multis
enim crebrisque agitationibus subsilit, ita ut non

magis unum sit, quam mulia, nec rursus magis multa, quam unum; ac tanta celeritate coit. vicis-
sim, et dissociatur, ut prius. quam oculis teneatur, fuga se proripiat. .
AT". ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο (95) θέσθαι δυνατὸν ἐμοὶ, D — XXXIII. Sed ne hoc quidem ipse constituere pos-

δι᾽ By μὲν, ὅτι τὴν μὲν τὸ κινῆσαν (96) καὶ πάνυ δῆ-
(18) Τὸ μὲν... τὸ δά. Tres Colb., τῷ μὲν... τῷ
δέ .

(19) Πρὸς ἐμαυτόν. Deest in Reg. a.

(80) Χρὴ τῶν κάτω. Sic tres Regg. et tres Colb.

[n ed. deest τῶν.

(81) Φεύγει pe τὸ πλέον, ápév κάτω, Plerique
€odd., φεύγει τὸ πλεῖον ἀφέν με χάτω.

(82) Καὶ ἄ..1οι. Deest καί in Or. 1.

τῷ δέ. Duo Regg. εἰ Coisl. 1, τῇ δέ

(64 *Exn. Regg. a, b, ἔχει.

(85) Kür δοχεῖ. Reg. a, χἂν δοχῇ. Tres Colb.,
Bas., Bill. et Leuveuk., xat δοχεῖ.

(80) ᾿Ο;θαλμός. « Moc loco, » inquit Bill, ex
Elia, « signilicat principium fontis, e quo, tanquam
ab oculo lux, promanate terra prorumpeus. »

PATROL. ἀκ. XXX VI.

: sum : primum quoniam, quid splendori illi motum

(87) Πάλιν. Tres Wegg. et Comb. ἢ πάλιν.

(88) "H.lov. Sic codd. Prave in ed., ἥλιος.

(89) Τῷ Θεῷ. Duo Coisl. addunt, μόνῳ, et Reg.
ἃ, μόνῳ τῷ Πατρί.
( n Εἰρημένων. Duo Coisl., προειρημένων
(91) Σχεθεῖσα. Elias, χεθεῖσα, « diffusa. »

(92) ᾿Αντιεύπῳ. Coisl. 4, ἀντιτοίχῳ, « pariete. »
1 (95 B rérero xal. Comb., ἐγένετο τις, Sic etiam
egit Bill.
(94) "Aeret. Sic duo Coisl., Par., Comb., eic. In
ed., ἅπτει. :

(o) Τοῦτο. Tres Colb., τούτῳ,

96) Τὸ κινῆσαν. « Qui hunc splendorem moveat
(nempe ventus), notum est. »

6

Digitized by Google
