i5

S. GREGORII THEOLOGI

416

Ecclesiam. multitudine definiunt, ac parvum gre- A Ἐχχλησίαν (5) ὁρίζοντες, καὶ τὸ βραχὺ δια πτύοντες

gem. aspernantur? Qui οἱ divinitatem metiuntur, et
populum. velut ad lancem. appendunt ? Qui arenam
iu pretio habent, et mundi lumina contumeliis affi-
eiunt ? Qui denique lapides aggerunt, et gemmas
tontemnunt? Non enim norunt, quod quanto arena
stellis copiosior est, et lapides pellucidis lapidibus,
tanto vicissim hzc illis puriora et prastantiora
sunt, Rursus indignaris? Rursus arma induis?
Rursus contuineliam infers? Num nova fides? Pa-
rumper, quaso, minas istas comprime, ut loquar.
Non injuriam inferemus, sed coarguemus : non
iniuas intendemus, sed exprobrabiwus : non ferie-
mus, sed medicinam afferemus. 80 Istudne quo-
que tibi contumelia videtur? Ὁ insignem superbiam !
Etiamne hic eum, qui tibi dignitate par est, in ser-

ποίμνιον; οἱ xal θεότητα μετροῦντες (4), καὶ λαὸν
σταθμίζοντες ; οἱ τὴν ψάμμον τιμῶντες, xal τοὺς
φωστῆρας ὑδρίζοντες; οἱ τοὺς χάχληχας θησαυρέ-
ζοντῖς, xal τοὺς μαργαρίτας ὑπερορῶντες (9); Οὐ
γὰρ ἴσασιν, ὅτι οὗ τοσοῦτον ψάμμος ἀστέρων ἀφθο-
wotépa, xal λίθων διαυγῶν κάχληχες, ὅσον ταῦτα
ἐχξίνων χαθαρώτερά «s χαὶ τιμιώτερα. Πάλιν ἀγα-
vaxtsl;; πάλιν ὁπλίζῃ; πάλιν ὑδρίξζεις (6); ἡ
χαινὴ (7) πίστις; Μικρὸν ἐπίσχες τὴν ἀπειλὴν, ἵνα
φθέγξωμαι. Οὐχ ὑδρίσομεν, ἀλλ᾽ ἐλέγξομεν (8)* οὐκ
ἀπειλήσομεν, ἀλλ᾽ ὀνειδίσομεν (0)* οὐ πλήξομεν,
ἀλλ᾽ ἑατρεύσομεν. δρις cot xaX τοῦτο δοχεῖ; Τῆς
ὑπερηφανίας ! Κἀνταῦθα δοῦλον ποιεῖς τὸν (10) ὁμό -
τίμον; Ei δὲ μὴ, δέξαι μου τὴν παῤῥησίαν. Καὶ
ἀδελφὸς ἀδελφὸν ἐλέγχει πλεονεχτούμενος,

vilem ordinem cogis? Verum, si non ita se res babel, fac nostram dicendi libertatem zquo animo
feras. .Nam et frater cum fratre expostulat, quoties ab eo :zequa portione fraudatur.

Il. Visne te verbis illis alloquar, quibus Deus
rebellem et obdurum Israelem atfatur!*? Popule
meus, quid feci tibi, aut quid te lzesi, aut quid tibi
molestus fui? limo vero ad te, qui contumeliis in

me uteris, orationem ipse habebo. Male omnino .

alii aliorum tempora observamus, ac soluta per
sententiz: diversitalem animorum concordia, ma-
jori pene audacia ei crudelitate nos ipsos mutuo
tuisectomur, quam, qui nunc bello nos lacessunt,
barbori, quos Trinitas soluta conjunxit. Quin hoc
quoque nomine sceleratiores sumus, quod non ex-
teros exteri, nec ignotos iynoti (qua res nonnihil
eiiam calamitatem levat), verum nosipsos inuiuo,
et quasi domestici domesticos, populamur, et in-
cessimus ; aut, si mavis, ejusdem corporis mem-
bra, consumimus invicem atque consumimur. Ne-
que id grave ét indignum est, quanquam alioqui
pergrave; sed quod auimis.ita comparati sumus,
ut imminutionem nostram, accessionem, atque in.
crementum esse existimemus. Quoniam autem ad
hunc modum affecti sumus, atque ad temporum
rationem fldem nostram occommodanius, age, tem-

19 Mich. vi, 6.

(5) 'ExxAnclar, etc. Ecclesise definitionemex mul-
ütudine deductam irridet. Gregorius; non quod
vera Christi Ecclesia, locorum et temporum univer-
sitate, ac membrorum multitudine, prz aliís socie-
tatibus, qux Ecclesi» titulo gloriantur, Catholica
non 8it; sed quia Ariani veram se Constantinopolis
Ecclesiam esse jactabant, Risu id magis, quam
€onfutatione dignum erat, cum Regie civitatis Or-
thodoxi, omni pene terrarum orbi, ejusdem com-
munionis et fidei societate, jungerentur.

(4) Θεότητα μετροῦντες. Ariaui Trinitatis per-
sonas in dispares gradus dividebant. Juxta illos,
Spiritus ganctus erat « magnus, » Filius « major,» et
Pater « maximus. »

(9) ᾿γπερορῶντες. Or. 1, περιορῶντες. Reg. hu,
περιορίξοντες. In quibusdam, ὑπερορίζοντες.

(6) Πάλιν ὑδρίζεις. Weg. hu, Ur. 1, ete., πάλιν

ἐς.
ἢ Καινή, Reg. 8, εἰ Coisl. 2, xvf, « vana. »
8) ᾿Εἰέγξομεν. Reg. bin, ἐλέγξωμεν,

B'. Βούλει σοι τὰ τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸν Ἰσραὴλ
φθέγξομαι (11), τραχηλιῶντα καὶ σχληρυνόμενον ;
Λαός μου, τί ἐποίησά σοι, ἣ τί ἡδίχησά σε, 5 «d
παρηνώχιησά (12) σοι; Μᾶλλον &, πρὸς σέ uot
τὸν ὑδριστὴν ὁ λόγος, Κακῶς μὲν τοὺς ἀλλήλων ἐπι-
τηροῦμεν καιροὺς, xal τὸ σύμψυχον (13) τῷ ἕτερο-
δόξῳ λύταντες, μιχροῦ xai τῶν νῦν πολεμούντων
ἡμῖν βαρδάρων (£4), οὖς ἡ Τριὰς λνομένη συνέστη-
σεν. Γεγόναμεν ἀλλήλοις ἀπανθρωπότεροι χαὶ θοα-
σύτεροι, πλὴν ὅσον αὐ ξένοι βάλλομεν ξένους, οὐδὲ
ἀλλογλώσσους ἀλλόγλωσσοι (δ καὶ βραχεῖα παρα-
μυθία τῆς συμφορᾶς), ἀλλήλους δὲ, καὶ οἷον οἱ τῆς
αὐτῆς οἰχίας, φέρομέν τε xai ἄγομεν᾽ εἰ βούλει 6b,
τὰ τοῦ αὐτοῦ σώματος μέλη δαπανῶμεν xal δαπα-
γώμεθα᾽ xal οὐχὶ τοῦτό moo δεινὸν (15), χαΐπερ ὃν
«ηλιχοῦτον, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ προσθήχην νομίζομεν τὴν
ὑφαίρεσιν. Ἐπεὶ δὲ οὕτως ἔχομεν, καὶ μετὰ τῶν
χαιρῶν πιστεύομεν, ἀντιθῶμεν τοὺς καιροὺς ἀλλή-
λοις" σὺ τὸν σὸν βασιλέα, χἀγὼ τοὺς ἐμούς " σὺ τὸν
'Ayaà6 (16), ἐγὼ τὸν Ἰωσίαν (17). Διήγησαί μοι
τὴν σὴν ἐπιείχειαν, χἀγὼ τὴν ἐμὴν θρασύτητα.
Μᾶλλον δὲ, τὴν μὲν σὴν, πολλαὶ xal βίδλοι xoi

it "Ovedtleouer. Reg. bm, ὀνειδίσωμεν.
10) Τόν. Sic Reyg. a, bm. In ed., τό,
14) Φθέγξομαι. Comb., φθέγξωμαι.
12) HapnvoxAnca. In. quibusdam, παρηνόχλῃ-

ea.

(43) Τὸ σύμψυχον. Sic tres Regg., et quatuor
Colb. In ed., «bv σύμψυχον.

(44) Βαρξάρων. Gothos, ut arbitramur, intelligit,
qui anuo 377 Thraciam populati sunt; idque in
ponam solute pacis, ac errorum circa sanclíssi-
mam Trinitatem,

(15) Kal οὐχὶ τοῦτό που δεινόν. Sic plurescodd.
In Or. 4, Par., et Coisl. 4, xaX οὐχὶ τοῦτό πως. Comb.,
οὗ τοῦτό πως δεινὸν, el xax δεινόν. Piave iu. ed., xal
οὐχὶ τοῦ τόπον δεινόν.

d (16) 'Axad6. Schol. : Οὐαλέντα λέγει " « Valentem:
icit, »

(47) Ιωσίαν. Schol. : ϑεοδόσιον «àv Μέγαν οἶμαι
λέγειν" « Theodosium Magnum, ut arbitror, intelli
git » -

Digitized by Google
