199

'S. GREGORII THEOLOGI

*U0t

mognillee enam non instruxeris : verum si, vel A εἶναι σοφώτερος. Σοφία, xai τὸ γινώσχειν ἑαντὸν,

Christi discipulo, vel cuipiam alii panem non ap-
posueris, aut aqux poculum "non porrexeris, cum
id tibi per facultates tuas liceat, tum demum jure
ac merito condeinaberis, Noli celer esse in. verbis,
admonet Sapiens **; nec inopia laborans, te cum
locuplete compara, nec sapientibus sapientior esse
sífecta. Sapienti» quoque genus est, seipsum nosse,
sc non iminodice efferri, codemque modo, quo

ἀλλὰ μὴ ὑπεραίρεσθαι, μηδὲ ταυτὸν ταῖς φωναῖς πά-
σχεῖν, Gi παντελῶς ἐχλείπουσιν, ἐὰν ὑπερφωνῶνται
δι' ἀμετρίαν. Κρεῖττον ὄντα σοφὸν, ὑφίεσθαι δι᾽ ἐπι-
εἰχειαν, ἣ ἀμαθῶς ἔχοντα διὰ θράσος ὑπερεχτεένε--
σθαι. Τὸ τάχος. ἔστω σοι μέχρι τῆς ὁμολογίας, εἴ
ποτε (20) ταύτην ἀπαιτηθείης “ τὸ δὲ ὑπὲρ ταύτην
εἶναι δειλότερος. Ἐκεῖ μὲν γὰρ fj βραδυτὴς, ἐνταῦθα
δὲ ἡ ταχυτὴς ἔχει τὸν χίνδυνον.

voces, aflici, qua, si vehementius contendantur, propter excessum omnino deficiunt. ῬΓιδδίαὶ, - cum
doctus si$, ob mansuetudiaem et animi. zeqnitalem coustite cedere, quam, cum erudilione careas, per
insolentiam ac temeritatem altius efferri. Celeritas (wa. usque ad fidei confessionem progrediatur, si
quando a te poscitur, ultra eam autem timidiorem (e esse velim. Nam ut illic tarditas, ita bic

festiaatio periculosa est.

XAI. Quid autem est, quamobrem grave et acer- B

bum putes, si non in. omni disputatione domine-
ris, alque in,omni problemate aut quistione pri-
mariam sedem obtineas, verum alii te, vel doctio-
res, vel audaciores inveniantur? Deo gratie la-
beantur, quod, ut eximia largitur, ita per commu-
uia saluti hominum. consulere norit. Atque hoc
miraculum non in doctrina tantum ac disputalio-
nibus, sed in ipsa quoque mundi effectione locum
habere comperies, si animum adverteris. Neque
euim in rebus creatis excellentissima quieque non-
nullorum -duntaxat, sed omnium sunt, atque ad
unum idenique creaturarum genus communis Dei
gratia dimanat : neque in fidei ratione, ea, que
salutem afferunt, potentiorum sunt, sed volentium.
Quid pulehrius aere, igne, aqua, terra, pluviis,
fructibus, .sativis juxta. et agrestibus, tecto, indu-
mentis? Atqui bec. sunt ejusmodi, ui omnes iis
€ommaniler flantur; partim quidem omnino com-
muniter, partim ad quamdam mediocritatem ; nec
quisquam adeo tyranuus.est, ut communi beneficio
solus fruatur. Deus enim solem suum aque omni-
bus oriri facit *'; divitibus ac pauperibus pluit;
communis diei noctisque alternatio et vicissitudo,
commune donum sanitas, communis vilze terminus,
communis mensura οἱ gratia corporis, communis
sensuum vis et facultas; ac fortasse boc nomine,

KB'. Τί σοι δεινὸν, ἐὰν μὴ πᾶσι λόγοις ἐνδυναστεύ-
σῃς, καὶ τὴν προεδρίαν ἔχῃς ἐπὶ παντὸς προδλήμα-
τος, f| ζητήματος, ἀλλ᾽ ἕτεροί σον φανῶσιν, ἣ σοφώ-
τεροι, ἢ θρασύτεροι; Τῷ θεῷ χάρις, ὅτι xat τὰ ἐξαί-
ρετα δίδῳσι, xat διὰ τῶν χοινῶν, σώζειν ἐπίστατα:.
Καὶ τοῦτο οὐ περὶ λόγους μόνον (21) τὸ θαῦμα, ἀλλὰ
xai περὶ τὴν δημιουργίαν αὐτὴν, εἴ ποτε χατενόησας. "
Οὔτε ἐν τοῖς χτίσμασι τὰ πρωτεῖά (22) τινών ἐστιν,
ἀλλὰ πάντων, xai χοινὴ χάρις τοῦ ἑνὸς πλάσματος -
οὔτε ἐν τῇ πίστει τὰ σώζοντα τῶν δυνατωτέρων, ἀλλὰ
«àv βουλομένων. Τί χάλλιον ἀέρος, πυρὸς, ὕδατος,
γῆς, ὑετῶν, καρπῶν ἡμέρων τε χαὶ ἀγρίων, στέγης,
ἐνδύματος ; Τούτων ἣ μετουσία χοινὴ, τῶν μὲν καὶ
παντάπασι, τῶν δὲ μετρίως " xat οὐδεὶς οὕτω τ΄ "αν-
νος, ὥστε μόνος ἀπολαῦσαι τῆς χοινῆς χάριτος. "'Ava-
τέλλει τὸν ἥλιον ὁμοτίμως, βρέχει πλουσίοις χαὶ πέ-
νησι * χοινὴ νυχτὸς xai ἡμέρας ἐναλλαγὴ, χοινὸν δῶ-
pov ὑγίεια, χοινὸς. ὄρος (25) ζωῆς, χοινὸν μέτρον καὶ
χάρις σώματος, χοινὸν αἰσθήσεων δύναμις " τάχα δὲ
χαὶ πλεῖον (24) ὁ πένης ἔχει, τὸ ἐπὶ τούτοις πλεῖον
εὐχαριστεῖν, καὶ ἀπολαύειν ἥδιον τῶν χοινῶν, T] τῶν
ix περιουσίας οἱ δυνατώτεροι. Ταῦτα μὲν οὖν χοινὰ,
xa ὁμότιμα, καὶ Θεοῦ δικαιοσύνης γνωρίσματα " ὁ
χρυσὸς δὲ, καὶ οἱ διαφανεῖς λίθοι καὶ ἀγαπώμενοι,

* καὶ τῆς ἐσθῆτος ὅση μαλαχὴ καὶ περίεργος, καὶ ἡ

φλεγμαίνουσα (25) xat ἐκμαίνουσα τράπεζα, καὶ τὰ
περιττὰ τῆς χτήσεως, ὁ πόνος (36) τῶν χεχτημένων,

meliori. quoque conditione pauper est, quod pro Ὁ ὀλίγων: ἐστὶν ἐξ ρλλωπίσματα.

his beneficia $955 ampliores Deo gratias agat, jucundiusque  comuiunibus, quam potentiores. super-
flus minimeque ad. vilam necessariis, fruatur, Atque. liec. quidem communia, omnibusque exposita
sun!, Deique justitiam perspiecuo argumento testantur. Αἱ aurum, et pellucidi ac  deamati lapides,
et molles ac nimis exquisit:? vestes, et mensa deliciis lurgens ac libidisem a»ccendens, et redun-

dantes opes, qux dominos labore conficiunt, paucorum hominum ornamenta sunt. .

ΧΧΙ, Hoc autem etiam cirea fidem ipse anim-
adverto. Communia suut, lex, prophete; Testa-
menta, Testamentorum oracula, gratia , puerilis
institutio, perfectio, Christi passiones, nova crea-

86 Eccli, v, 1. *' Matth. v, 45.

(20 Εἴποτε. Reg. bm, ὅποτε.
(21) Λόγους μόγον. Duo Regg., λόγον τὸ θαῦμα
γον.
ἘΝ Τὰ πρωτεῖα. Or. 1. τὰ πρῶτα.
. (23) Kowóc ópoc. Reg. b, κοινὸν ὄρος. « lloc di-
rit, » inquit. Elias, « respectu necessitatis imorien-

di.»
(214) Πιιεῖον. Reg. b, πλέον.

ΚΙ". Τοῦτο καὶ περὶ τὴν πίστιν ἐγὼ θεωρῶ. Kov-
νὰ, νόμος, προφῆται, Διαθῆχαι, λόγια Διαθηχῶν, χά-
pie (27), παιδαγωγία, τελείωσις, πάθη Χριστοῦ, καινὴ
χτίσις, ἀπόστολοι, Εὐαγγέλια, διανομὴ Πνεύματος,

(30) Καὶ ἡ pAeyualvovca. Sic duo Regg., Coisl.
4, et Comb. Desunt in ed., xai fj.

(26) Hóvoc. Coisl. 2, Comb., etc., χόπος.

(27) Χάρις. « Gratia, » inquit Elias, « quie a. Deo
proficiscitur, quam dividit in puerilem institutio.
nem a lege profectam, et in perfectionem, quae. &
per Evangelium.»

Digitized by Google
