<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    129 ORATIO XXX. — THEOLOGICA IV. 130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,640">
    νου καὶ μόνον, ἀλλ' ὅτι καὶ μονοτρόπως, οὐχ ὡς τὰ
    σώματα· Λόγος δὲ, ὅτι οὕτως ἔχει πρὸς τὸν Πατέρα,
    ὡς πρὸς νοῦν λόγος (80)· οὐ μόνον διὰ τὸ ἀπαθὲς
    τῆς γεννήσεως, ἀλλὰ καὶ τὸ συναφές, καὶ τὸ ἐξαγ-
    γελτικὸν (81)· τάχα δ' ἂν εἴποι τις, ὅτι καὶ ὡς ρος
    πρς τὸ ριζόμενον, ἐπειδὴ καὶ τοῦτο λέγεται λόγος.
    Ὁ γὰρ νενοηκὼς, φησί, τὸν Υἱὸν (τοῦτο γάρ ἐστι
    τὸ δωρακικὸν), νενοηκὼς τὸν Πατέρα· καὶ σύντομος
    ἀπόδειξις καὶ ᾳδία τῆς τοῦ Πατρὸς φύσεως, ὁ Υἱός·
    γέννημα γὰρ ἅπαν τοῦ γεγεννηκότος, σιωπῶν λόγος.
    Εἰ δὲ καὶ διὰ τὸ ἐνυπάρχειν τοῖς οὖσι λέγοι τις, οὐχ
    ἁμαρτήσεται τοῦ λόγου· τί γάρ ἐστιν, ὁ μὴ Λόγῳ
    συνέστηκεν; Σοφία δὲ, ὡς ἐπιστήμη θείων τε καὶ
    ἀνθρωπίνων πραγμάτων· πῶς γὰρ οἷόν τε τὸν πε-
    ποιηκότα, τοὺς λόγους ἀγνοεῖν, ὧν πεποίηκε; Δύ-
    ναμις δὲ, ς συντηρητικὸς τῶν γενομένων, καὶ τὴν
    τοῦ συνέχεσθαι ταῦτα χορηγῶν δύναμιν. Ἀλήθεια
    δὲ, ὡς ἕν, οὐ πολλὰ τῇ φύσει· τὸ μὲν γὰρ ἀληθὲς,
    ἕν· τὸ δὲ ψεῦδος, πολυσχιδὲς· καὶ ὡς καθαρὰ τοῦ
    Πατρὸς σφραγίς, καὶ χαρακτὴρ ἀψευδέστατος. Εἰκὼν
    δὲ (82), ὡς μοούσιον, κα ὅτι τοῦτο ἐκεῖθεν, ἀλλ'
    οὐκ ἐκ τούτου Πατήρ· αὕτη γὰρ εἰκόνος φύσις, μί-
    μημα (83) εἶναι· τοῦ ἀρχετύπου, καὶ οὐ λέγεται·
    πλὴν ὅτι καὶ πλέον (84) ἐνταῦθα· ἐκεῖ μὲν γὰρ (85),
    ἀκίνητος κινουμένου· ἐνταῦθα δ, ζῶντος καὶ ζῶσα,
    καὶ πλέον (86) ἔχουσα τὸ ἀπαράλλακτον, ἢ τοῦ Ἀδὰμ
    ὁ Σθ (87), καὶ τοῦ γεννῶντος παντὸς τὸ γεννώμε-
    νον· τοιαύτη γὰρ ἡ τῶν ἁπλῶν φύσις, μὴ τῷ μὲν
    εἰκέναι, τῷ δ ἀπεικέναι, ἀλλ' ὅλον λου τύπον
    εἶναι, καὶ ταυτὸν μᾶλλον, ἢ ἀφομοίωμα. Φῶς δὲ, ὡς
    λαμπρότης ψυχῶν καὶ λόγῳ κα βίῳ καθαρομένων.
    Εἰ γὰρ σκότος ἡ ἄγνοια καὶ ἡ ἁμαρτία, φῶς ἂν εἴη
    ἡ γνῶσις, καὶ ὁ βίος (88) ὁ νθεος. Ζω δὲ, ὅτι φῶς,
    καὶ πάσης λογικῆς φύσεως σύστασις καὶ οὐσίωσις (89)·
    Ἐν αὐτῷ γὰρ ζῶμεν, καὶ κινούμεθα, καὶ ἐσμέν,
    κατὰ τὴν διπλῆν (90) τοῦ ἐμφυσήματος δύναμιν, καὶ
    πνοήν· ἐκεῖθεν (91) ἐμφυσώμεν πάντες, καὶ Πνεῦμα
    ἅγιον δωρητικὸν, καὶ τοσοῦτον, καθ' ὅσον ν τὸ
    στόμα τῆς διανοίας ἀνοίξωμεν. Δικαιοσύνη δὲ, ὅτι
    τὸ πρὸς ἀξίαν διαιρέτης, καὶ διανέμει δικαίως τοῖς
    ὑπὸ νόμον, καὶ τοῖς ὑπὸ χάριν, ψυχῇ καὶ σώματι,
    ὥστε τὸ μὲν ἄρχειν, τὸ δὲ ἄρχεσθαι, καὶ τὴν ἡγεμο-
    νίαν ἔχειν τὸ κρεῖττον κατὰ τοῦ χείρονος, ὡς μ τὸ
    χεῖρον ἐνυπνίστασθαι τῷ βελτίονι · Ἁγιασμὸς δὲ, ὡς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,640">
    A non quia solus ex solo, et solum; sed etiam quia
    unico modo, ac non ut corpora. Verbum porro,
    quia ita se habet ad Patrem, ut sermo ad mentem,
    non modo propter generationem passionis omnis
    expertem, verum etiam propter conjunctionem
    ipsius cum Patre, vimque enuntiatricem. Fortasse
    etiam quis dixerit, eodem modo se ad Patrem ha-
    bere, quo definitio ad definitum, quoniam definitio
    quoque λόγος dicitur. Qui enim Filium cognovit,
    ait Christus (hoc enim idem significat, ac, vidit),
    Patrem quoque cognovit : ac brevis, et compen-
    diosa facilisque paternæ naturæ declaratio est Filius.
    Omne enim quod genitum est, genitorem suum
    tacita quadam voce definit. Quod si quis etiam,
    quia rebus omnibus insit, Λόγον vocari contendat,
    B a ratione non aberrabit. Quid enim est, quod non
    Verbo conditum sit? Sapientia vero, ut rerum divi-
    narum et humanarum scientia. Qui enim fieri potest,
    ut conditor rerum a se conditarum rationes igno-
    ret? Potentia, ut rerum creaturarum conservator,
    vimque iis suppedilans ut contineantur. Veritas,
    ut natura unum, non multa. Verum quippe unum est;
    mendacium multiplex : atque etiam ut purum Patris si-
    gillum, minimeque mendax character. Imago, ut
    C ejusdem cum Patre substantiæ, et quia ex illo est, non
    autem ex hoc Pater. Hæc siquidem imaginis natura
    est, ut sit imitatio exemplaris, cujus imago dicitur;
    quanquam hic imago exemplar suum expressius
    refert. Illic enim rei vivæ ac motu præditæ mortua
    et motus expers imago est : hic autem vivi exem-
    plaris viva quoque est effigies, multoque, minus a
    Patre differens, quam Seth ab Adamo, filiusque
    omnis a parente suo. Hujusmodi namque simpli-
    cium rerum natura est, ut non partim inter se
    similes sint, partim dissimiles, sed totæ totas re-
    præsenterunt, eædemque potius sint, quam similes.
    Lux etiam dicitur, ut animorum splendor, qui
    et vita et sermone purgantur. Nam si ignorantia et
    peccatum tenebræ sunt, lux profecto erit scientia,
    et vita divina. Vita, quia lux, totiusque ratione
    præditæ naturæ coagmentatio, et procreatio : In
    ipso enim vivimus, et movemur, et sumus, secun-
    dum duplicem illam inspirationis facultatem.
    Nam et illinc omnes vitalem spiritum 555 accipi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,650,480,940">
    (80) Ὡς πρὸς νοῦν λόγος. « Ut sermo ad men-
    tem; » quia Verbum est Patris imago naturalis, quæ
    totum Patrem, sicut sermo totam cogitationem, re-
    præsentat.
    (81) Ἐξαγγελτικὸν. Id est, juxta Eliam, « pro-
    pter interpretationem et enuntiationem paternæ vo-
    luntatis. »
    (82) Εἰκν δὲ. « Imago. » Vere Christus est Pa-
    tris « imago, » non imitatrix, sed naturalis.
    (83) Μίμημα, etc. Billius : « Ut exemplar suum
    imitando referat. »
    (84) Πλέον. Duo Regg. et Or. 1, πλέον.
    (85) Ἐκε μὲν γάρ, etc. Isie locus in Coisl. 1, sic
    legitur : Ἐκεῖ μὲν γὰρ ἀκινήτως νοουμένου, ἐνταῦθα
    δέ, etc.
    (86) Πλέον. Tres Regg. et Or. 1, πλέον.
    (87) Ἢ τοῦ Ἀδὰμ ὁ Σὴθ. Quamvis enim Adam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,650,950,940">
    D et Seth naturæ humanæ participes fuerint, uterque
    tamen sibi propriam, et ab alio distinctam essen-
    tiam et substantiam habebant; ita ut non unus ho-
    mo, sed duo homines essent : contra in divinis, Pa-
    ter et Filius unius ejusdemque numero substantiæ
    sunt, ita ut non duo Dii, sed vere ac proprie unus
    Deus sint.
    (88) Καὶ ὁ βίος. Sic plures Regg. et Colb. Deest
    δ in ed.
    (89) Οὐσίωσις. « Essentiatio, » vel « substan-
    tiatio. »
    (90) Διπλῆν. « Duplicem, » etc. Deus primo ho-
    mini spiraculum vitæ inspiravit. Deinde Christus
    post resurrectionem discipulos afflavit, eisque Spi-
    ritum sanctum largitus est.
    (91) Ἐκεθεν. Deest in pluribus codd.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente volume 36, Gregório de Nazianzo).
    Layout em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Notas de rodapé correspondentes abaixo de cada coluna.
    Letras A, B, C, D no margen direito indicam seções ou notas específicas.
    Número 555 no texto latino indica a coluna da edição original.
  </notas>
</pagina>