161

ORATIO XXXI. — THEOLOGICA Y.

162

εὐαγγελιζόμεθα, τὴν ἐντεῦθεν ἐπὶ τὰ ἐχεῖσε μετά- A terr motum Scriptura. nobis annuntiat, ** nempe

στασιν, τὰ μηχέτι κινούμενα, μηδὲ (82) σαλευόμενα.
Ταυτὸν δὲ αἱ δύο Διαθῆχαι πεπόνθασιν. Τί τοῦτο; Οὐχ
ἀθρόως μετεχινήθησαν, οὐδὲ ὁμοῦ τῇ πρώτῃ χινή-
est τῆς ἐγχειρήσεως. Τίνος ἕνεχα (&3) ; (εἰδέναι γὰρ
ἀναγχαῖον.) Ἵνα μὴ βιασθῶμεν, ἀλλὰ πεισθῶμεν. Τὸ
μὲν γὰρ ἀχούσιον, οὐδὲ μόνιμον’ ὥσπερ ἃ βίᾳ κατ’
ἐχεται τῶν ῥευμάτων, f) τῶν φυτῶν. Τὸ δὲ ἑχούσιον,
μονιμώτερόν τε καὶ ἀσφαλέστερον. Καὶ τὸ μὲν τοῦ
βιασαμένου, τὸ δὲ ἡμέτερον" xal τὸ μὲν ἐπιεικείας
Θεοῦ, τὸ δὲ τυραννιχῆς ἐξουσίας. Οὐκοῦν ῴετο δεῖν
ἄκοντας εὖ ποιεῖν, ἀλλ᾽ ἐχόντας εὐεργετεῖν. Διὰ τοῦτο
παιδαγωτγιχῶς τε xal ἰατριχῶς, τὸ μὲν ὑφαιρεῖ τῶν
“πατρίων, τὸ δὲ συγχωρεΐ, μικρόν τι τῶν πρὸς ἡδονὴν
ἐνδιδούς᾽ ὥσπερ οἱ ἰατροὶ τοῖς ἀῤῥωστοῦσιν, ἵνα ἡ

migrationem ab hac vita ad alteram illata motus
ommuis et jaclationis expertem. Idem porro duo-
bus Testamentis accidit. Quid illud? Non subito,
nec ad primam aggressionis impulsionem commu-
tàta sunt, Quamobrem? (Id enim scire opere pre-
tium est.) Ut ne vi pertraheremur, sed persua-
sione adduceremur. Quod enim voluntarium non
est, ne diuturnum quidem est; quemadmodum nec
fluenta, aut stirpes, qux per vim relineutur.
Quad autem voluntarium est, tum diuturnius est,
tim certius, Atque alterum ejus est, cui vim intu-
lit; allerum nostrum. Alterum divine benigni-
tatis ; alterum tyrannicee potestatis. Quocirca Deus
minime faciendum sibi duxit, ut invitos beneficiis

φαρμαχεία παραδεχθῇ διὰ τῆς τέχνης φαρματτομένη B afficeret, sed ut de volentibus bene mereretur. Ac

τοῖς χρηστοτέροις. Οὐ γὰρ ῥᾷστη τῶν ἐν ἔθει xol
τῷ (M4) paxpip χρόνῳ τετιμημένων μετάθεσις. Λέγω
δὲ τί; Ἢ πρώτη τά εἴδωλα περιχόψασα, τὰς θυσίας
συνεχώρησεν" fj δευτέρα τὰς θυσίας περιελοῦσα, τὴν
περιτομὴν οὐχ ἐχώλυσεν' ἐἶτα ὡς ἅπαξ ἐδέξαντο τὴν
ὑφαίρεσιν, καὶ τὸ συγχωρηθὲν συνεχώρησαν" οἱ μὲν
«ἃς θυσίας, οἱ δὲ τὴν περιτομήν᾽ xal γεγόνασιν, ἀντὶ
μὲν ἐθνῶν, Ἰουδαΐοι" ἀντὶ δὲ τούτων, Χριστιανοὶ,
ταῖς κατὰ μέρος μεταθέσεσι χλαπέντες ἐπὶ τὸ Εὐαγ-
σέλιον. Πειθέτω σὲ τοῦτο Παῦλος, ἐχ τοῦ περιτέ-
μνεῖν (5) καὶ ἀγνίζεσθαι προελθὼν ἐπὶ τὸ λέγειν"
᾿Εγὼ δὲ, ἀδελφοὶ, εἰ περιτομὴν κηρύσσω, τί ἔτι
διώχομαι; Ἐχεῖνο τῆς οἰχονομίας, τοῦτο τῆς τε-
λειότητος

proinde pedagogi cujusdam et medici more patrios
ritus, partim subtrahit, partim concessit , nonnie
hil videlicet eorum voluptati indulgens, quemad-
modum medici zgrotantibus, ut medicamentum,
suavioribus rebus arie temperatum et edulcatum,
admittant. Neque enim facile est ab iis, quz longo
usu et diuturno tempore in honore ac pretio fue-
runt, ad alia transilire, Ergo primo lex sublatis
idolis sacrificia permisit; secunda submotis sacrifi-
eiis circumcisionem minime prohibuit : ac postea,:
ut semel subtrahi sibi aliquid zquo animo tule-
rubt homines, rebus etiam sibi concessis, hoc est,
Mi sacrificiis, hi circumcisione, abstinuerunt,
atque, ut ex etlinicis Judsi, ita ex Judaeis Chri-

siiani facii sun!, per mutationes quasi furtim ad Evangelium perduci. Hujus rei tibi fidem faciat
Paulus, quiex eo quod circumcidebat *, ac purificabatur ** eo tandem progressus est, ut. diceret ;
Ego autem, fratres, si circumcisionem | praedico, quid adhuc persecutionem patior *!? lllud. dispensationig

eral ; boc. perfectionis,

KA. Too: τὸ τῆς θεολογίας εἰχάζειν ἔχω, πλὴν, — XXVI. Huic exemplo divinitatis doctrina com-

ὅσον ix τῶν ἐναντίων. Ἐχεῖ μὲν γὰρ &x τῶν ὑφαιρέ-
σεων ἡ μετάθεσις" ἐνταῦθα δὲ διὰ τῶν προσθηχῶν fj
«ελείωσις. "Ἔχει γὰρ οὕτως ἐχήρυσσε φανερῶς 1)
Παλαιὰ τὸν Πατέρα, τὸν Υἱὸν ἀμυδρότερον. Ἔφανέ-
ρωσεν ἡ Καινὴ τὸν Υἱὸν, ὑπέδεῖξε τοῦ Πνεύματος τὴν
θεότητα. Ἐμπολιτεύεται νῦν τὸ Πνεῦμα, σαφεστέραν
ἡμῖν παρέχον τὴν ἑαυτοῦ δήλωσιν. Οὐ γὰρ ἦν ἀσφα-
Ais, μήπω τῆς τοῦ Πατρὸς θεότητος ὁμολογηθείσης,
τὸν Υἱὸν ἐχδήλως κηρύττεσθαι" μηδὲ τῆς τοῦ Υἱοῦ
παραδεχθείσης, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἵν᾽ εἴπω τι xal
πολμηρότερον, ἐπιφορτίζεσθαι" μὴ χαθάπερ τροφῇ,
«ἢ ὑπὲρ δύναμιν, βαρηθέντες (46), καὶ ἡλιαχῷ φωτὶ
σαθροτέραν ἔτι προσθαλόντες (47) τὴν ὄψιν, καὶ εἰς τὸ
χατὰ δύναμιν χινδυνεύσωσιν' ταῖς δὲ χατὰ μέρας

parari potest, nisi qued contrario modo res proce-
dit. Illic enim ex subtractione mutatio fiebat : hie
autem ex accessione alque incremento" ad perfe.
ctionem ventum est. Sie enim se res habet : Vetus
Testamentum Patrem aperte predicabat, Filium
obscurius. Novum autem nobis Filium perspicue
ostendit, et Spiritus divinitatem subobseure 400.
dammodo indicavit. Nunc vero Spiritus ipse nobis-
cum versatur, 572 seseque nobis apertius decla-
rat. Neque enim tutum erat, Patris divinitate non-
dum confessa, Filium aperte praedicari : nec, Filii
divinitate nondum admissa, Spiritum sanctum ,
velut graviorem quamdam, si ita loqui fas est,
sarcinam nobis ingeri : ne alioqui, velut cibis ultra

προσθῆχαις, xal, ὡς εἶπε Δαδὶδ, ἀναθάσεσι, καὶ Ex D vires gravati, ac solis radiis hebetes oculos adji-

δόξης εἰς δόξαν προόδοις xaX προχοπαῖς, «b τῆς Τριά-

** Hebr. xii, 96. ** Act, xvi, ὅ. ὅθ Act, xxi, 96.

48 et 8eqq.) ; secundus, cum, Christo moriente, lex
gratie cessit (Matth. xxvii, 51); tertius denique e!
postremus in fine muudi futurus est, de. quo Apo-
stolus (Hebr. xn, 26).

(42) Μηδέ. Duo Regg., μήτε.

(43) "Erexa. Tres Regg., quatuor Colb. et Or. 4,

cientes, iis quoque, quibus praediti eramus, viribus
*! Gal. v, 11.

Évexev
; lis Tq. Deest in tribus Regg. et Or. f.

45) Περιτέμνειν. Comb., περιτεμεῖν.

(40) Βαρηθέντες. Hosch., βαρυνθέντες. -

(47) Προσδαϊλόντες. Or. 4, προδαλόντες, ln. qui-
busdam, προσδάλλοντες.

Digitized by Google
