<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    141 ORATIO XXXI. — THEOLOGICA V. 142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,500,750">
    σει; καὶ τὸ Πνεμα οὐδέτερον, ὅτι μ γεννητικόν; Α
    εἰ δέ σοι καὶ τοῦτο παιχθείη, τῇ ἑαυτοῦ θελήσει τὸν
    Θεὸν συγγενόμενον, κατὰ τοὺς παλαιοὺς λήρους καὶ
    μύθους, γεννήσασθαι τὸν Υόν, εἴηχά τις ἡμῖν καὶ
    Μαρκίωνος, καὶ Βαλεντίνου (44) Θεὸς ἀρρενόθηλυς,
    τοῦ τοὺς καινοὺς αἰῶνας ἀνατυπώσαντος.
    dicas, Deum cum voluntate sua congressum Filium genuisse, Marcionis quidem ac Valentini, qui novos
    æonas commentus est, hermaphroditum quemdam Deum induxeris.
    H'. Ἐπεὶ δέ σου τὴν πρώτην διαίρεσιν οὐ δεχό-
    μεθα, τὴν μηδὲν ἀγεννήτου καὶ γεννητοῦ μέσον ὑπο-
    λαμβάνουσαν, αὐτίκα οἰχήσονταί σοι μετὰ τῆς σεμνῆς
    διαιρέσεως οἱ ἀδελφοὶ καὶ ο υἱωνοί, ὥσπερ τινὸς
    δεσμοῦ πολυπλόκου τῆς πρώτης ἀρχῆς διαλυθεί-
    σης (45), συνδιαλυθέντες, καὶ τς θεολογίας ὑποχω-
    ρήσαντες. Ποῦ γὰρ θήσεις τὸ ἐκπορευτόν, εἰπέ μοι,
    μέσον ἀναφανὲν τῆς σῆς (46) διαιρέσεως, καὶ παρὰ B
    χρείσσονος ἢ κατὰ σὲ θεολόγον, τοῦ Σωτῆρος μῶν,
    εἰσαγόμενον (47); Εἰ μὴ τὴν φωνὴν ἐκείνην τῶν σὺν
    ἐξέδεις Εὐαγγελίων, διὰ τὴν τρίτην σου Διαθήκην,
    τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύε-
    ται· ὃ καθ' ὅσον μὲν ἐκεῖθεν ἐκπορεύεται, οὐ κτί-
    σμα· καθ' ὅσον δὲ οὐ γεννητόν, οὐχ Υἱός· καθ' ὅσον
    δὲ ἀγεννήτου καὶ γεννητοῦ μέσον, Θεός. Καὶ οὕτω (48)
    σου τὰς τῶν συλλογισμῶν ρκυς διαφυγὼν (49), Θεὸς
    ἀναπέφυγε, τῶν σὺν διαιρέσεων ἰσχυρότερος (50).
    Τίς οὖν ἡ ἐκπόρευσις; Εἰπὲ σὺ τὴν ἀγεννησίαν τοῦ
    Πατρός, κἀγὼ τὴν γέννησιν τοῦ Υἱοῦ φυσιολογήσω,
    καὶ τὴν ἐκπόρευσιν τοῦ Πνεύματος, καὶ παραπληκτί-
    σομεν (51) ἄμφω εἰς Θεοῦ μυστήρια παρακύπτοντες·
    καὶ τατα τίνες; Οἱ μηδὲ τὰ ἐν ποσὶν εδέναι δυνά-
    μενοι, μηδὲ ψάμμον θαλασσῶν, καὶ σταγόνας ὑετοῦ, C
    καὶ ἡμέρας αἰνος ἐξαριθμεῖσθαι, μὴ ὅτι γε Θεοῦ
    βάθεσιν ἐμβατεύειν, καὶ λόγον ὑπέχειν τῆς οὕτως
    ἀῤήτου καὶ ὑπὲρ λόγον φύσεως.
    gultas, et dies sæculi enumerare possumus, nedum in Dei profunda penetrare, naturæque adeo arcanæ,
    atque omnem orationis facultatem usque adeo superantis rationes reddere.
    Θ'. Τί οὖν ἐστι, φησίν, ὁ λείπει τῷ Πνεύματι,
    πρὸς τὸ εἶναι Υἱόν (52); Εἰ γὰρ μὴ λείπον τι ἦν,
    Υἱὸς ἂν ν. Οὐ λείπειν φαμέν· οὐδὲ γὰρ ἐλλει-
    πὴς (53) Θεός· τὸ δὲ τῆς ἐκφάνσεως (54), ἵν' οὕτως
    εἴπω, ἡ τῆς πρὸς ἀλλήλα σχέσεως διάφορον, διάφορον
    αὐτῶν καὶ τὴν κλῆσιν πεποίηκεν. Οὐδὲ γὰρ τῷ Υἱ
    λείπει τι (55) πρὸς τὸ εἶναι Πατέρα (οὐδὲ γὰρ ἐλλει-
    ψὶς ἡ υἱότης), ἀλλ' οὐ παρὰ τοῦτο Πατήρ. Ἢ οὕτω
    γε καὶ τῷ Πατρὶ λείπει τι πρὸς τὸ εἶναι Υἱόν (56)·
    οὐ γὰρ Υἱὸς ὁ Πατήρ. Ἀλλ' οὐκ ἐλλείψεις ταυτὰ D
    ποθεν, οὐδὲ τς κατὰ τν οὐσίαν φέσεως· αὐτὸ δὲ
    τὸ, Μὴ γεγενῆσθαι (57), καὶ τὸ γεγενῆσθαι, καὶ
    τὸ ἐκπορεύεσθαι, τὸν μὲν Πατέρα, τὸν δ Υἱόν, τὸ
    27 Joan. xv, 26.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,750">
    nus eadem ratione masculinum, Deum nostrum exi-
    stimes, quoniam Deus et Pater nominatur? Ac fe-
    mineum quidpiam, Deitatem, quantum quidem ex
    vocis genere æstimari potest? Et denique Spiritum,
    neutrum, quoniam nihil gignit? Quod si juxta ve-
    teres fabulas et nugas hoc quoque modo luseris, ut
    Marcionis quidem ac Valentini, qui novos
    induxeris.
    VIII. Quoniam porro divisionem tuam primam,
    quæ inter ingenitum et genitum nihil medium esse
    arbitraris, haudquaquam admittimus, protinus tibi
    cum præclara tua divisione fratres illi et nepotes
    peribunt, ut qui, primo illo disputationis tuæ ca-
    pite, quasi multiplicis cujusdam nexus initio primo
    soluto, simul quoque soluti ac dilapsi 561 sint, atque
    a divinitatis doctrina sese subduxerint. Ubi enim,
    quæso, pones id, quod procedit, quod quidem inter
    duas divisionis tuæ partes interjectum esse con-
    stat, atque a theologo, multo te præstantiori, ni-
    mirum a Salvatore nostro, introducituri Nisi forte,
    propter tertium tuum Testamentum, vocem illam
    ex Evangeliis sustuleris, Spiritus sanctus, qui a
    Patre procedit 27; qui, quatenus ab illo procedit,
    creatura non est : quatenus rursus genitus non est,
    Filius non est: quatenus autem inter ingenitum et
    genitum medius est, Deus est. Atque ita vitatis syllo-
    gismorum tuorum laqueis, Deus manifeste appa-
    ruit, divisionibus tuis firmior et valentior. Quæ ergo
    est hæc processio? inquies. Dic tu quæ Patris inge-
    nitura sit, et ego Filii generationem, et Spiritus
    processionem explicare aggrediar, quo fiet ut ambo
    deliremus, in Dei mysteria oculos injicientes : idque
    qui tandem? Nempe qui ne ea quidem, quæ ante
    pedes sunt, scire, nec arenam maris, aut pluviæ
    guttas, et dies sæculi enumerare possumus, nedum in Dei profunda penetrare, naturæque adeo arcanæ,
    atque omnem orationis facultatem usque adeo superantis rationes reddere.
    IX. Quid ergo est, inquiunt, quod Spiritui deest, ad
    hoc ut sit Filius? Nisi enim aliquid deesset, Filius
    esset. Deesse nihil dicimus. Non enim Deo quidquam
    deest. Verum manifestationis, ut ita dicam, mu-
    tuæque eorum relationis differentia, diversa quoque
    ipsis nomina procreavit. Neque enim Filio aliquid
    deest, ad hoc ut sit Pater (nec enim defectus est
    filiatio), nec propterea tamen Pater est. Alioqui ea-
    dem ratione Patri aliquid deerit, ad hoc ut sit Filius.
    Nec enim Pater Filius est. Sed hæc defectum pro-
    cul dubio undequaque non arguunt, nec essentiæ sub-
    missionem : quin potius ex his verbis : Quod geni-
    tus non sit, et quod genitus, et quod procedat, hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,760,500,950">
    (44) Βαλεντίνου. Coisl. 1, Οὐαλεντίνου.
    (45) Διαλυθείσης. Plures codd. λυθείσης.
    (46) Τῆς σῆς. Sic quatuor Regg., quatuor Colb.,
    duo Coisl. et Or. 1. Deest σῆς in ed.
    (47) Εἰσαγόμενον. Sic omnes codices. Mendose
    in Par. ed., εἰσαγόμνοι.
    (48) Οὕτω. Reg. bm, οὕτως.
    (49) Διαφυγών. Colb.5 et Or. 1, διαφυγόν.
    (50) Ἰσχυρότερος. Tres Colb., ὑψηλότερος.
    (51) Παραπληκτίσομεν. Tres Regg. et Coisl. 2,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,760,1000,950">
    παραπληκτίσωμεν.
    (52) Υἱόν. Coisl. 1, Υἱ.
    (53) Ἐλλειπής. Coisl. 1, ἐλλιπής.
    (54) Ἐκφάνσεως. « Locutionis, enuntiationis. »
    (55) Λείπει τι. Sic tres Regg., quinque Colb. et
    Or. 1. In ed. deest τι.
    (56) Λείπει... Υἱόν. Reg. bm, Coisl. 1, Or. 1, et
    Basil., λείψει... Υἱῷ.
    (57) Γεγενῆσθαι. Reg. a, γεγεννῆσθαι. Mox, ἐκ-
    πορεύεσθαι. Reg. Cypr., ἐκπορεύεσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em grego e latim em colunas paralelas. Inclui aparato crítico na parte inferior.
    Letras marginais (A, B, C, D) foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Números em negrito (561) mantidos.
    Nota de rodapé "27 Joan. xv, 26." incluída no bloco de texto principal esquerdo.
  </notas>
</pagina>