197

ORATIO XXXII, — DE MODERATIONE IN DISPUTANDO.

198

ue4qxp* καὶ, Ἀλήθειαν μελετήσει ὁ Aápurt A cam, Dominum in. omui tempore * ; et, Veritatem

μου (9) * xaX, Ἰδοὺ, τὰ χείλη μου οὐ μὴ κωλύσω»"
καὶ τοιαῦτα ἐρεῖ μεμελετημένα, καὶ ὡρισμένα ῥή-
gaza ; Πρὸς ὃν δεῖ πράως χαὶ μὴ χαλεπῶς ἀπαντῇ-
eut τοῖς λόγοις, ἐντεῦθεν͵ διδάσχοντας (10) εὐταξίαν.
Οὐ σιωπᾷν διαχελεύομαι, ὦ σοφώτατε, ἀλλὰ μὴ φι-
λονείκως ἴστασθαι" οὗ χρύπτειν τὴν ἀλήθειαν, ἀλλὰ
μὴ διδάσχειν παρὰ τὸν νόμον (11). Ἐγὼ πρῶτος τῶν
ἐπαινούντων εἰμὶ σοφίαν, x&v τοῖς θείοις λόγοις ἀσχο-
λουμένων, f| ἀσχολεῖσθαί γε βουλομένων" xal μή
ποτε πρὸ ταύτης τι θείην τῆς ἀσχολίας, μηδὲ ταλαί-
πωρος ὑπ᾽ αὐτῆς ἀχούσαιμι τῆς Σοφίας, ὡς σοφίαν
χαὶ παιδείαν ἐξουθενῶν. Φεύγω δ᾽ ὅμως τὸ ἄμετρον,
xai χολάζω (12) τὴν ἀπληστίαν’ xal ἀργὸς εἶναι
μᾶλλον τοῦ δέοντος, ἣ περίεργος δέχομαι, ἂν μὴ

meditabitur guttur. meum ** 5 el, Ecce. labia mea
non prohibebo **; et alia qu: in eamdem senten-
liam meditata ac definita $93 testimonia producet?
Cui leniter et sine acerbitate, ut hinc quoque animi
moderationem -doceamus, occurrendum est, Non te
tacere jubeo, vir sapientissime, sed a pertinaci
eontentione abstinere : non veritatem occultare,
sed przeter legem non docere. Nam et ipse vel pri-
mus inter eos nomen profiteor, qui sapientiam et
doetrinam Jaudibus efferunt, atque in divinis ser-
monibus sacrisque studiis tefapus atque operam
ponunt, aut certe. ponere cupiunt : ac Deus faxit,
ne quid unquam buic occupationi prevertendum
ducam, ne alioqui ab ipsa. Sapientia miser oppel-

ἀμφότερα διαφεύγειν ἐξῇ, xol τοῦ μετρίου (15) D ler, ut. sapientiam et eruditionem | spernens **, ac

«νγχάνειν" - xa δειλότερος μᾶλλον τοῦ δέοντος, ἣ
θρασύτερος. Σὺ δὲ ποιεῖς παραπλήσιον, ὥσπερ ἂν εἰ
χωλύοντά με τροφῆς ἀμετρίαν, καὶ χαθόλου τροφὴν
χωλύειν χατῃτιῶ * J| xai τυφλότητα ἐπαινεῖν, σω-

᾿ φρόνως δρᾷν εἰσηγούμενον,

pro nihilo ducens. Interim tamen excessum vito,
et inexplebilem cupiditatem coerceo; malimque,
si mihi utrumque fugere, ac mediocritatem assequi
non liceat, nimis ignavus esse, quam nimis curio-
sus; ac nimis timidus, quam nimis audax οἱ te-

merarius. At tu idem omnino mihi faeere videris, ac si me, immodico cibo tibi interdicentem, eo
nomine accusares, quasi ab omni universum alimento tibi abstinendum esse prescriberem ; aut
ad caste pudiceque cernendum hortantem, perinde criminareris, quasi ezecitatem laudibus efferrem.

ΚΑ΄. El (14) ἔστι σοι λόγος συνέσεως, dxoxpl-
θιτι, φησὶ, χαὶ οὐδεὶς d κωλύσων" εἰ δὲ μὴ. δὲ-
σμὸς χείσθω σοῖς χείλεσι. Πόσῳ μᾶλλον ἁρμόζει
τοῦτο τοῖς εἰς τὸ διδάσχειν ἑτοίμοις ; Εἰ μὲν ἔστι aot
χαιρὸς, δίδαξον " εἰ δὲ μὴ, τὴν γλῶσσαν πεδήσας,
λῦσον τὴν ἀχοήν. Μελέτα μὲν ἐν τοῖς θείοις, ἀλλ᾽
εἴσω τῶν ὅρων μένων. Φθέγγον μὲν τὰ τοῦ Πνεύμα-
τος, καὶ, εἰ δυνατὸν, μηδ᾽ (15) ἄλλο τι “ καὶ φθέγγου
μᾶλλον ἣ ἀνάπνει (χαλὸν γὰρ τοῦτο xal ἔνθεον, τῇ
μνήμῃ τῶν θείων, ἀεὶ (16) χεντρίζεσθαι πρὸς Θεόν),
(X) ἃ προσετάχθης διανοούμενος. Μὴ περιεργάζου
Πατρὸς φύσιν (07), Υἱοῦ (18) μονογενοῦς οὐσίωσιν,
Πνεύματος δόξαν χαὶ δύναμιν, τὴν μίαν ἐν τοῖς τρισὶ
θεότητα καὶ λαμπρότητα, τὴν ἀμέριστον καὶ φύσιν,
χαὶ ὁμολογίαν, χαὶ δόξαν, xal τῶν πεπιστευχότων
ἐλπίδα. "Eyou τῶν συντρύφων ῥημάτων’ ὁ λόγος
ἔστω τῶν σοφωτέρων. 'Apxst σοι τὸν θεμέλιον ἔχειν "
ἐποικοδομείτω δὲ ὁ τεχνίτης. ᾿Αρχεῖ τῷ ἄρτῳ τὴν
χαρδίαν στηρίζεσθαι " τὰ ὄψα δὲ τοῖς πλουσίοις συγ-
χώρησον. Οὐδεὶς χρίνει σε, μὴ τρέφοντα πολυτελῶς,

XXI. Si est tibi sermo prudentie, inquit ille, re-
sponde : nec quisquam prohibebit : sin minus, harreat
vinculum labiis tuis 55, Quanto commodius loc in. eos,
qui ad docendum prompti ac. parati sunt, adbiberi
queat ? Si tibi tempus est, doce ; sin minus, revincta
lingua, aures solve. Meditare tu quidem, atque ani-
mo versare in rebus divinis, ceterum intra fines
te continens, Loquere tu quidem ea quse sunt
Spiritus, ac, si fleri potest, ne aliud quidem quid-
quam loquere; imo etiam crebrius loquere, quam
respires (pulchrum enim ac divinum est. per divi-
narum rerum commemorationem ad Dei amorem
perpetuo exstimulari); sed ita, ut ea, quz tibi im- ^
perata sunt, cogites, Ne Patris naturam anxie in-
«uiras, Unigeniti ortum, Spiritus sancti gloriam et
potentiam ; unam, inquam, et eamdem in tribus
personis deitatem οἱ claritatem, individuam illam
naturam, ac confessionem, et gloriam, et credeu-
tium spem. Verba ea, quibus simul cum laete im-
butus es, mordicus retine; sermonis autem el dis-

τῶν νοῦν ἐχόντων" ἀλλ᾽ ἐὰν μὴ παραθῇς ἄρτον, μη- D putationis curam eruditioribus manda. Satis su-

$£ ποτίσῃς ὕδωρ, εἴτουν μαθητὴν Χριστοῦ (19), εἴτε
ἄλλον τινὰ μέχρι τούτων δυνάμενος. Μὴ ἴσθι ταχὺς
ἐν Aóroic, ἡ σοφία διαχελεύεταί σοι" μὴ συμπαρ-
εχτείνου, πένης ὧν, πλουσίῳ, μηδὲ ζήτει τῶν σοφῶν

*! Psal. xxxi, 32, 5* βέόν,νη!, 7.

(9) ᾿Αλήθειαν μελετήσει ὁ ἀρυγξ pov. Hiec de-
sunt in duobns Regg. et Or. 1. — -

(40) 'Εντεῦθεν διδάσκοντας. Coisl. 4, ἐνταῦθα.
In quibusdam, διδάσχοντες.

(31) Παρὰ τὸν νόμον. Or. 1, ὑπὲρ τὸν νόμον.

(129) Κολάζω. Sic Reg. bm, Coisl, 1, Or. 1, Bas.,
Conib., etc. In ed., σχολάξω, « otior. »

(413) To? μετρίου. Sic tres Megg. et Or. 1. Deest

«οἱ in ed.
(14) Ei. Or. 4 addit, μέν,

*? Psal. xaxix, 10, ** Sap. ji, 11.

perque tibi est fundamentum habere : superstruat
architectus. 594/54 Suíficit tibi eor pane fulcire :
ohsonia copiosis et locnpletibus relinque. Nemo
sanus ac prudens ie accusabit, si splendide ac

85 Eccli, v, 14

(45) Μηδ'. Reg. hu, μηδέν. .

(46) Θείων, ἀεί. Sic duo lh -gg., Or. 1, et Comb.
Deest ác! in ed.

(17) Πατρὸς φύσιν. Schol.: Ἰδοὺ φύσιν ἐκάλεσε
τὴν τοῦ Πατρὸς [αν ὑπόστασιν᾽ « Ecce naturam ap-
peilavit unam Palris subsistentiam , Seu, perso-
pam. »

18) Υἱοῦ. Deest in tribus Regg. et Or. 1.

(t9) Εἴτουν μαθητὴν Χριστοῦ. Duo Regg., eie

οὖν Χριστοῦ μαθητὴν.

Digitized by Google
