<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    203 S. GREGORII THEOLOGI 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,780">
    deudo, hæc confitendo. Quid his divitiis compen-
    diosius? Quid hoc beneficio facilius et expromptius?
    Confitere Jesum Christum, eumque a morte ad vi-
    tam rediisse crede, et salutem consequeris. Etenim
    justitia quidem est, vel solum credere; at perfecta
    salus in eo sita est, ut etiam confiteamur, ac cogni-
    tioni dicendi libertatem adjungamus. Tu majus ali-
    quid salute quæris, nempe alterius vitæ gloriam et
    splendorem; mihi vero salutem consequi maximum
    est, et futuras pœnas vitare. Tu viam minime tri-
    tam et inaccessam ingrederis; ego tritam atque
    calcatam, et qua multi ad salutem pervenerunt.
    XXVI. Nihil fide nostra, fratres, iniquius fingi
    posset, si in eruditos tantum dicendique facultate
    ac logicis demonstrationibus præstantiores caderet;
    popularis autem multitudo, ut auro et argento,
    aliisque omnibus rebus, quæ hic in pretio haben-
    tur, atque a plerisque avidissime expetuntur, sic
    hac quoque frustraretur; ac Deus id, quod altum et
    excelsum est, atque ad paucos pertingit, gratum
    acceptumque haberet; contra, quod propinquius
    est, nec vulgi captum superat, aspernaretur et re-
    jiceret. Nam ne in moderatiores quidem homines
    hoc cadit, ut non quales ipsis haberi honores pos-
    sunt, exigant, sed excellentiæ tantum eximiisque
    delectentur, nedum in Deum: qui, cum multis no-
    minibus admirabilis 597 nobis et suspiciendus
    occurrat, nihil tamen tam proprium habet, quam
    omnes beneficiis afficere. Usitata ne spernas, novi-
    tatem ne captes, ut nominis splendorem tibi apud
    vulgus concilies. Erudiat te consilio Salomon: Me-
    lior est, inquit, exigua pars cum securitate, quam
    magna cum infirmitate et incertitudine 33. Et, Me-
    lior est pauper ambulans in simplicitate sua 34 (nam
    insignis quoque et erudita est hæc parœmia), et qui
    sermonis ac scientiæ inopia laborat, simplicibusque
    verbis innititur, atque in illis, tanquam in parva
    et tenui rate, salutem assequitur, quam fatuus la-
    biisque perversus, qui disputationibus et argumen-
    tis inepte atque imperite confidit, ac Christi cru-
    cem, rem omni sermone sublimiorem, per disserendi
    facultatem evacuat, ubi probationis et argu-
    mentorum infirmitas veritatem imminuit et labefactat.
    XXVII. Quid in cœlum provolas, cum pedes sis? D
    Quid turrim extruis, cum iis rebus careas, quæ ad
    eam perficiendam requiruntur 35? Quid ipse quo-
    que manu aquam metiris, et cœlum palmo 36, ter-
    ramque omnem pugillo, elementa magna, et ejus-
    modi, ut ea Creator solus dimetiri possit? Primum
    teipsum cognosce: quæ in manibus sunt, intellectu
    33 Prov. xvi, 8. 34 Prov. xix, 1. 35 Luc. xiv, 28.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,780">
    Α Τί τούτου συντομώτερον τοῦ πλούτου; τί ταύτης (39)
    τῆς δωρεᾶς εκολώτερον; μολόγησον ησοῦν Χρι-
    στὸν (40), καὶ πίστευσον, ὅτι ἐκ νεκρῶν ἐγήγερ-
    ται, καὶ σωθήσῃ. Δικαιοσύνη μὲν γάρ, καὶ τὸ πιστεύ-
    sai μόνον· σωτηρία δὲ παντελὴς (41), τὸ καὶ ὁμο-
    λογήσαι, καὶ προσθεῖναι τῇ ἐπιγνώσει τὴν παρρη-
    σίαν. Σὺ μεῖζόν τι σωτηρίας ζητεῖς (42), τὴν ἐκεῖ-
    θεν δόξαν τε καὶ λαμπρότητα· ἐμοὶ καὶ τὸ σωθναι
    μέγιστον, καὶ τὰς ἐκεῖθεν φυγεῖν βασάνους, Σὺ βα-
    δίζεις τὴν ἀτριβῆ κα ἀπρόσιτον· ἐγὼ τὴν τετριμ-
    μένην, καὶ ἣ πολλοὺς ἔσωσεν.

    ΚϚ´ Οὐδὲν ἂν ν τῆς πίστεως ἡμν, ἀδελφοί,
    ἀδικώτερον, εἴ γε εἰς τοὺς σοφοὺς πιπτε μόνον (43),
    καὶ τοὺς περιττοὺς ἐν λόγῳ, καὶ ταῖς λογικαῖς ἀπο-
    Β δείξει· τοὺς πολλοὺς δὲ ἔδει, καθάπερ χρυσοῦ,
    καὶ ἀργύρου, καὶ τῶν λλων, ὅπόσα τίμια κάτω, καὶ
    περιποιούσατα τοῖς πολλοῖς, οὕτω δὴ (44) καὶ ταύ-
    της ἀποτυγχάνειν· καὶ τὸ μὲν ὑψηλόν τε καὶ ες
    ὀλίγους φθάνον, φίλον ἦν Θεῷ καὶ οἰκεῖον· τὸ δὲ ἐγ-
    γύτερω, καὶ τοῖς πολλοῖς ἐφικτόν, ἀπόπτυστον καὶ
    ἀπόβλητον. Οὐδὲ γὰρ τῶν ἀνθρώπων οἱ μετριώτεροι
    τοῦτο πάσχειν ἄν, ὥστε μὴ τὰς κατὰ δύναμιν ἀπαι-
    τεῖν τιμάς, ἀλλὰ χαίρειν μόνον ταῖς προεχούσαις,
    μήτε γε δὴ Θεός· οὗ πολλῶν ὄντων ἐφ' οἷς θαυμάζεται,
    οὐδὲν οὕτως, ὡς τὸ πάντας εὐεργετεῖν, διώτατον. Μὴ
    ἀτίμαζε τὸ εἰωθὸς, μὴ θήρευε τὸ καινὸν (45), ἵν' εὖ
    δοκιμήσῃς (46) ἐν τοῖς πλείοσι. Κρείσσων (47) με-
    κρὰ μερὶς μετὰ ἀσφαλείας, ἢ μεγάλη μετὰ σαρό-
    τητος, παιδεύετω σε τῇ συμβουλῇ Σολομών· καὶ,
    C Κρείσσων ἄπορος πορευόμενος ἐν ἁπλότητι (48)
    · αὐτοῦ (μία καὶ αὕτη τῶν παροιμιῶν σοφὺς χουσα),
     πένης ἐν λόγῳ καὶ γνώσει, καὶ τος ἁπλος ῥήμα-
    σιν ἐπερειδόμενος, καὶ ἐπὶ τούτων ὥσπερ ἐπὶ λε-
    πτῆς σχεδίας διασωζόμενος, ὑπὲρ στρεβλόχειλον
    ἄφρονα, τὸν ἀποδείξει λόγου θαρροῦντα σύν ἀμαθίᾳ,
    καὶ κενοῦντα (49) τὸν σταυρὸν τοῦ Χριστοῦ, πρᾶγμά
    τι λόγου κρεῖττον, διὰ τῆς ἐν λόγοις δυνάμεως, ἔνθα
    τὸ ἀσθενὲς τῆς ἀποδείξεως, τῆς ἀληθείας ἐστὶν ἐλάτ-
    τωσις.

    ΚΖ´. Τί πρὸς οὐρανὸν ἀνίπτασαι, πεζὸς ὤν; Τί
    πύργον οἰκοδομεῖς, τὰ πρὸς ἀπαρτισμὸν οὐκ ἔχων;
    Τί καὶ σὺ μετρεῖς τῇ χειρὶ τὸ ὕδωρ, καὶ τὸν οὐρανὸν
    σπιθαμῇ, καὶ πᾶσαν τν γῆν δρακί, στοιχεῖα με-
    γάλα, καὶ μόνα μετρητὰ τῷ ποιήσαντι; Γνῶθι σαυ-
    τὸν πρῶτον· τὰ ἐν χερσὶ κατανόησον· τίς εἶ, καὶ
    πῶς ἐπλάσθης, καὶ πς συνέστης, ν' εἰκὼν ἦς (50)
    ** Isa. xl, 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,790,480,950">
    (39) Ταύτης. Deest in duobus Rgg., et Or. 1.
    (40) Ἰησον Χριστόν. Hæc desunt in duobus Regg., et Or. 1.
    (41) Παντελῆς. Or. 1, παντελῶς.
    (42) Σὺ μεῖζόν τι σωτηρίας ζητεῖς. Sic plerique codd. In ed., σὺ τί μεῖζον σωτηρίας ζητεῖς;
    (43) Μόνον. Coisl. 1, μόνους.
    (44) Δὴ. Deest in Or. 1.
    (45) Τὸ καινὸν. Coisl. 1, τὸ κενόν.
    (46) Εὐδοκιμήσῃς. Orat. 1, et Combef., εὐδοκι-μῇς.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,790,920,950">
    (47) Κρείσσων. Sic duo Regg. In ed., κρείσ-σον.
    (48) Ἁπλότητι. In quibusdam, ταπεινότητι, humilitate.
    (49) Κενοῦντα. Schol.: Κένωσις τοῦ σταυροῦ, τ δυνατὸν το λόγου. (Crucis evacuatio, verbi potentia.) Alludit Gregorius ad hæc Apost. verba I Cor. I, 17, « Non in Sapientia verbi, ut non evacuetur crux Christi. »
    (50) Ἦς. Sic cod. In ed., . Mox, κινήσᾶν. Or. 1, νικήσᾶν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego). Números de página 203/204 no topo. Notas críticas mistas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>