[τὰ

ORATIO XXXI. — THEOLOGICA V.

154

ὡς βασιλεὺς δικαιοσύνης, xaX ὡς ἀποδεχατῶν πα- A Pontifex "2, ut oblator : Melchisedech '*, ut. matris

τριάρχας χατὰ τῶν πονηρῶν δυνάμεων ἀριστεύον-
τας. Ἔχεις τὰς τοῦ Υἱοῦ προσηγορίας" βάδιζε δι᾽ αὐ-
«ὧν "ὅσαι τε ὑνηλαὶ, θεϊκῶς (6), xat ὅσαι σωματιχαὶ,
συμπαθῶς" μᾶλλον δὲ ὅλον θεϊχῶς, ἵνα γένῃ Θεὸς
χάτωθεν ἀνελθὼν, διὰ τὸν κατελθόντα δι᾽ ἡμᾶς ἄνω-
θεν. Ἔπὶ πᾶσι, καὶ πρὸ πάντων, ἐχεῖνο τήρει" xal
“οὐκ ἂν σφαλείης ἐν τοῖς ὑψηλοτέροις T) ταπεινοτέροις
ὀνόμασιν. Ἰησοῦς Χριστὸς, χθὲς χαὶ σήμερον σωμα-
τιχῶς, ὁ αὐτὸς πνευματιχῶς, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

expers, quod ad naturam illam nostra excelsiorem
attinet, patre autem carens, quantum ad nostram :
tum etiam quia sublimitus absque genealogia est.
(Generationem enim illius, inquit, quis enarrabit 1*?)
Ac praterea, ut. Rez Salem !*, hoc est, pacis, et Rex
justitim, ac denique ut a patriarchis adversus pe-
sliferas potestates strenue rem gerentibus, decimas
accipiens. Habes Filii appellationes. Per eas ince-
de; per eas, iuquam, omnes, quie sublimes sunt,
divine, per corporeas aulem, humane: imo vero

prorsus divine, ut. ex imis hisce ascendens, fias Deus propter eum, qui propter nos de supernis de-
scendit, Praeter omnia. ei ante omnia, illud serva : nec aut in sublimioribus, aut abjectioribus nominie
bus ertabis. Jesus Christus, heri et hodie corporaliter, idemque spiritualiter, et in szcula seculo

rum. Amen.

9 Hebr, vi, 990. 1" Hebr. vu, 1. ?* Isa. Lt, 8.

1* Hebr. vn, 2.

(6) Θεϊκῶς. « Divine, » id est, « ratione Deoconsentanea. »

ΛΟΙῸΣ AA.

ΘΕΟΛΟΓΊΙ͂ΚΟΣ IIEMIITOX. B

Περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος.

Α΄. Ὁ μὲν δὴ περὶ τοῦ Υἱοῦ λόγος, τοιοῦτος (7)*
χαὶ οὕτω διαπέφευγε τοὺς λιθάζοντας, διελθὼν διὰ
μέτρον (8) αὐτῶν. Ὁ λόγος γὰρ οὐ λιθάξεται, λιθο-
Θολεῖ δὲ, ὅταν ἐθέλῃ, xal σφενδονᾷ θηρία, λόγους xa-
χὼς τῷ ὄρει προσδαίνοντας (9). Τί δ᾽ ἂν εἴποις,
φασὶ, περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ; πόθεν ἡμῖν ἔπεισ-
&jttg, ξένον θεὸν xal ἄγραφον ; Τοῦτο ἤδη xol οἱ
περὶ τὸν Υἱὸν μετριάζοντες. “Ὅπερ γὰρ ἐπὶ τῶν ὁδῶν
εὑρεῖν ἔστι xal τῶν ποταμῶν, σχίζονταί τε ἀπ᾽ ἀλ-
λήλων, καὶ εἰς ἄλληλα συνάγονται" τοῦτο χάνταῦθα
συμῦαίνει, διὰ τὸν πλοῦτον τῆς ἀσεθδείας, καὶ τοὺς
πὰ ἄλλα διεστῶτας ἐν ἄλλοις συμφέρεσθαι, ὥστε μηδὲ

ORATIO ΧΧΧΙ-.
THEOLOGICA QUINTA.

De Spiritu sancto.

Ι. Ác de Filio quidem talis est nostra oratio;
atque ad hunc modum lapidantium impetum effu-
git, per medium ipsorum transiens. Oratio quippe
non lapidatur : verum lapides ipsa, cum lubet, jacit,
ac belluas, hoc est, sermones, male ad montem
ascendentes !7, funda insectatur. Sed de Spiritu
sanclo, inquiunt, quid dixeris? Unde nobis pere-
grinsm Deum, nulloque Scripture loco proditum
introducis * Atque lioc 'illi quoque objiciunt, qui de
Filio moderatius sentiunt. Nama -quod-in. viis et.flu-
viis reperire est, ut a se invicem secentur, ac rur-
808 ioter se coeant; idem hic quoque (tanta est

τιοώσχειν καθαρῶς δύνασθαι τὸ συμφέρον, ἣ τὸ pa- C impietstis ubertas et copia ! ) usu venit; ut, qui ín

yépsvov. . Ln
consentiant, ita ut ne plane quidem intelligi ac

quà contendant,

B. Ἔχει μὲν οὖν τι καὶ δυσχερὲς ὁ περὶ τοῦ Πνεύ-
ματος λόγος, οὐ μόνον ὅτι ἐν τοῖς περὶ τοῦ ΥἹού λό-
qois ἀποχαμόντες οἱ ἄνθρωποι, θερμότερον τῷ Πνεύ-
ματι προσπαλαίουσι (χρὴ γάρ τι πάντῳς αὐτοὺς
ἀσεθδεῖν, ἢ οὐδὲ βιωτός ἔστιν αὐτοῖς ὁ Βῖος), ἀλλ᾽
ὅτι χαὶ ἡμεῖς τῷ πλήθει τῶν ζητη μἄσων ἀποχναι-
σθέντες (10), ταυτὸν (14) πάσχομεν τοῖς καχοσίτοις"
ol ἐπειδὰν πρό; «t τῶν βρωμάτων ἀηδισθῶσι, πρὸς
πάντα λόγον ὁμοίως, ὥσπερ ἐκεῖνο: πρὸς τροφὴν,
δυσχεραίνομεν. Ὅμως διδότω τὸ Πνεῦ "5, χαὶ ὁ λόγος
δραμεῖται, καὶ ὁ Θεὸς δοξασθήσεται, Τὸ μὲν οὖν

aliis rebus inter se dissident, in. quibusdam rursus
perspici possit, vel qua in re consentiant, vel in

557 11. Et quidem in hac de Spiritu sancto dis-
putatione, nonnihil inest difficultatis εἰ molesti:ze,
non hoc solum nomine, quod liomines in serinonibus
de Filio fracti ac debilitat, acrioribus animis ad-
versus Spiritum luctantur. (omnino enim eos 91 -
qua in re impios se prxbere necesse est, aut no
vitalis quidem, ut dici solet, ipsi vita est), verum
etiam quia nos quoque, quistionum multitudine
fatigati et enecti, similes sumus iis, qui ciborum
fastidio laborant. Quemadmodum enim illi, postquau
alicujus cibi fastidium contraxerunt, omnes quoque

ἐπιμελῶς ἐξετάζειν καὶ διαιρεῖσθαι, ποσαχῶς ἣ τὸ D cibos aversantur, eodem quoque modo nos ex unius

V Exod. xix, 19,

-
* Alios xxx vH; qug; -utem 94 crat, nunc 57. —
Bait? anno 880.
Ms 3, "δοῦτος.
ἊΝ 8) ἐμά i μέσου, . Alludit ad baec Loc2, 1v, 20, « Per
mediam illorum ibat. »

(9) Ilpoc6alvorrac. Vulgata versio, « acceden-
tes. »

(40) Ἀποχναισθέντες. Bud:zus, « enecti, vexati,
gravati. »

(41) Ταυτόν. Duo ftegg., τ᾽ αὐτό,

Digitized by Google
