195

S. GREGORII THEOLOGI

13$

disputatienis tedio ad omnes disputationes zque A Πνεῦμα (12), 4 τὸ Ἅγιον (42), παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ

nauseamus, Det tamen Spiritus ; οἱ oratio curret,
Deique gloria celebrabitur. Enimvero quot modis,
vel Spiritus, vel Sanctus, apud Scripturam sacram
intelligatur et dicatur, accurate excutere atque
distinguere, commodumque cuique speculationi
testimonium adhibere , quodque etiam peculiari
quodammodo id, quod ex utroque connexum est,

νοεῖται xal λέγεται, μετὰ τῶν (14) προσφόρων τῇ
θεωρίᾳ μαρτυριῶν, xaX ὅτι παρὰ ταῦτα ἰδιοτρόπως
*« ἐξ ἀμφοῖν συνημμένον, λέγω δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, ἑτέροις (15) παρήτομεν, οἵ xal ἑαυτοῖς, καὶ
ἡμῖν ταῦτα πεφιλοσοφήχασιν, ἐπεὶ χαὶ ἡμεῖς ταῦτα
ἐχείνοις (16). Αὐτοὶ δὲ πρὸς τὰ ἑξῆς τοῦ λόγου τρε-
φόμεθα.

nimirum Spiritus sanctus, accipiatur, dicere superseoebimus, aliisque, qui hxc et.sibiipsis, οἱ nobis,
quemadmodum nos quoque ista ipsis, pertractarunt, loc muneris relinquemus, Nos autem ad e»,

quz deinceps sequuntur, orationem convertemus.
JU. Atque illi quidem, qui perinde ac si nos
peregrinum quemdam οἱ ascriptitium Deum inve-
hamus, 3nimo discruciantur, acriterque pro littera
contendunt; sciant se illic timere, ubi non est ti-
mor "5, studiumque erga literam suum oihil aliud,
quam impietatis obtentum | esse aperte cognoscant,
ut paulo post ostendetur, cum objectiones eorum
pro virili nostra refutaverimus. Nos vero tanta dei-
tatis Spiritus saneti, quem colimus, fiducia nitimur,
ut hinc. etiam 4 deitate orationis initium ducturi
simus, easdem "Trinitati voces accommodantes,
etsi id audacius fortasse nonnullis videri queat :
Erat luz vera, que. illuminat omnem. hominem ve-
nientem in mundum, Pater. Erat [uz vera, que illu-
minat omnem hominem venientem in mundum, Filius.
Erat [uz vera, que illuminat. omnem. hominem. ve-
nientem in mundum !*, alius Paracletus. 556 Erat,
et era;, el erat : sed unum erat. Lux, et lux, etlux :

D. Οἱ μὲν οὖν, ὡς ξένον τινὰ Θεὸν xat παρέγ-
γρᾶπτον εἰσαγόντων ἡμῶν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, δυσ-
χεραίνοντες, xai σφόδρα προπολεμοῦντες τοῦ γράμ-
ματος, ἴστωσαν ἐχεῖ φοδούμενοι φόδον, οὗ μὴ ἔστι
φόδος, καὶ σαφῶς γινωσχέτωσαν, ὅτι ἔνδυμα τῇς
ἀσεθδείας ἐστὶν αὐτοῖς ἡ φιλία τοῦ γράμματος, ὡς
δειχθήσεται μιχρὸν ὕστερον, ἐπειδὰν τὰς ἐνστάτεις
αὐτῶν εἰς δύναμιν διελέγξωμεν. Ἡμεῖς δὲ τοσοῦτον
θαῤῥοῦμεν τῇ θεότητι τοῦ Πνεύματος, ὃ πρεσδεύο-
μεν (17), ὥστε καὶ τῆς θεολογίας ἐντεῦθεν ἀρξό-
μεθα (18), τὰς αὐτὰς τῇ Τριάδι φωνὰς ἐφαρμόζοντες,
κἄν τισι δοχῇ τολμηρότερον. "Hy τὸ φῶς τὸ dAn-
θιγὸν, ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς
τὸν κόσμον, ὁ Πατὴρ. "Hy τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν,
ὃ ρωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν χό-
σμον, ὁ Υἱός, Ἦν τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, ὃ ρωτίζει
πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον elc τὸν κόσμον, ὁ ἄλ-
λος Παράχλητος, "Hv, xai ἦν, xoi ἦν ἀλλ᾽ ἕν ἦν.

sed lux una, Deus unus. Atque μος illud est, quod C Φῶς, καὶ φῶς, xat φῶς * ἀλλ᾽ ἐν φῶς, εἷς Θεός. Τοῦτό

David quoque ipse ante animo informavit, cum di-
ceret : In lumine (uo videbimus lumen **. Nunc
autem nos, et perspeximus, et praedicamus, ex luce
Patre, lucem Filium, in luce Spiritu sancto perci-
pientes, quz est compendiaria ac simplex divina
Trinitatis confessio. Qui rejicit, rejiciat ; qui inique
agit, inique agat *!; nos, quod intellezimus, pre-
dicamus. ln. montem excelsum ascendemus **, et
clamabimus, si quidem ex. inferiori loco minus au-

9 Psal, xi, ὃ. 1? Joan. 1, 9. 39 Paal. xxxv, 10.

42) T? Πγεῦμα. Wunc locum sic exponit Elias :
« Spiritus vocatur. etipse Pater, ut cum dicitur,
Joan. 1v, 24 : « Spiritus est Deus, et eos, qui adorant
eum, in Spiritu et veritate oportet adorare, » Spiri-
tus etiam Filius, ut Thren. iv, 20: « Spiritus oris no-
s$iri Christus Dominus.» At maxime proprie Spiritus
vocatur, sanctus ille Spiritus, de quo Joan. xv,
26 : « Cum venerit Paracletus, quem cgo mittat vo-
bis a Patre, Spiritus veritatis, qui a Patre procedit.»
Sumitur etiam hoc vocabulum pro dono, juxta
illud Pauli, Rom. vin, 15 :«Accepistis Spiritum
adoptionis. » Angeli etiam spiritus dicuntur, ut ps.
cit, 4 : «Qui facis angelos tuos spiritus. » Animus
quoque spiritus vocatur, uL psal. xxx, 6: « In πιῶ"
nus tuas "commendo spiritum meum. » Üsurpatur
itemm pro vento, ut psal. cxrvit, 7 : « Flabit spiii-
tus tuus, et fluent aqux. » Spiritus item dicitur id
quos littere opponitur, ut in. hoc Apost. loco, "Εἰ
or. nm, 6: «Littera enim occidit, spiritas autem
vivificat. » Diabolus quoque spiritus vocatur, ut
Matth. xit, 45 : € Cum autem inimundus spiritus ex-
ierit ab homiue, etc. »

ἐστιν ὃ καὶ Δαδὶδ πρότερον ἐφαντάσθη, λέγων" "Ey
τῷ φωτί σου ὀψόμεθα φῶς. Καὶ νῦν ἡμεῖς xaX τε.
θεάμεθα, καὶ χηρύσσομεν, ix φωτὸς τοῦ Πατρὸς,
φῶς χαταλαμθάνοντες τὸν Υἱὸν, ἐν φωτὶ τῷ Πνεύ-
ματι, σύντομον xal ἀπέριττον τῆς Τριάδος θεολο.
γίαν (19). Ὁ ἀθετῶν ἀθετείτω, ὁ ἀνομῶν ἀνομείτω -
ἡμεῖς ὃ νενοήχαμεν, χηρύσσομεν (20), Ἐπ᾿ ὕρης
ὑψηλὸν ἀναδησόμεθα, xa βοήσομεν, εἰ μὴ χάτωθεν
ἀκονοίμεθα. Ὑψώσομεν τὸ Πνεῦμα, οὐ φοδηθησό

*'1sa, χχί, 9, 5. isa. xi, 9.

(9) Τὸ Ἅγιον. « Spiritusa Patre procedens, » in-
quit Elias, « proprie dicitur sanctus, ulpote qui
sancli&cet, ac sanctitatis. fons sit. Per abusuro vero,
el augédis, et sanctis tribuitur, itemque omnibus,
qua per Spiritus sancti participationem sanctifican-
tut. 14 queque. sanctum dicitur, quod segreyatum
est, uL in isto loco Exodi xix, 6 : « Vos critis mibi
gens sancta, ete, »

(14) Μετὰ τῶν, εἰς. « Adhibitis convenientibus
huic disputationi testimoniis. » - '

(15) Ἑτέροις. Uwilium et Gregorium intellig t
Elias. -

, M6) Ταῦτα ἐκείνοις, Banc lectionem tuetur Bil-
lius, Savilius autem legendum contendit, ταυτά
t eadem, » el subintelgh, φιλοσοφοῦμεν, '

(17) Ὃ πρεσδεύομεν. Weg. a et Or. 1, ᾧ mpi-
σθεύομεν. »"

(18) ᾿Αρξόμεθα. Comb. / ἀρχόμεθα.

(19) θεολογίαν. « Theogia. ». Coisl. 1, ὁμολο-
γίαν, « confessio. » Sic igit Billius. ,

U» Knpoccousr. Plnes codices przmittunt,
*at,

Digitized by Google

