139

S. GREGORII THEOLOGI

160

monibus, in quibus confidebas. Nonne perspicuum A xàv μὴ ταῦτα λέγηται; Τίνων τούτων; Ἐγώ elga

est, hxc de iis sumpta esse, ex quibus colliguntur,
tametsi minime dicantur ? Quibus tandem ? Ego sum
primus, et ego post hec ". Et, Ante me non est
alius Deus, et post me non erit *'. Totum enim illud
est, meum est; nec. principium habeus, nec 571
finem habiturum. 1115 a Scriptura acceptis, illud
quidem, quod ante eum mihil sit, nec antiquiorem
ullam ipse causam habeat, anarchum et ingenitum
appellasti : quod autem ,nunquami esse desiturus
sit, immortale, atque jnleritus expers. Ác duo
prima rerum genera ad hunc modum se habent.
Quanam autem, nec sunt, nec dicuntur? Improbus
Deus, quadrata sphzra, prateritum tempus przsens
est, homo compositus non est, Ecquem enim uu-

πρῶτος, xal ἐγὼ μετὰ cabra xat, Πρὸ ἐμοῦ οὖκ
ἔστιν ἄλλος Θεὸς, καὶ μετ᾽ ἐμὲ οὐκ ἔσται. Ὅλον
γὰρ τὸ ἔστιν, ἐμόν" οὔτε ἡργμένον, οὔτε παυσόμενον.
Ταῦτα λαθὼν, τὸ μὲν, μὴ εἶναί τι πρὸ αὐτοῦ, μηδὲ
πρεσδυτέραν αἰτίαν ἔχειν, ἄναρχον προσηγόρευσας,
xai ἀγέννητον" τὸ δὲ, μὴ στήσεσθαι τοῦ εἶναι, ἀθά-
νᾶτον χαὶ ἀνώλεθρον. Αἱ μὲν δὴ πρῶται συζυγίαι,
τοιαῦται, χαὶ οὕτως ἔχουσαι. Τίνα δὲ οὔτε ἔστιν, οὔτε
λέγεται; Πονηρὸν τὸ θεῖον, fj σφαῖρα τετράγωνος, τὸ
παρελθὸν ἐνέστηχεν, οὐ σύνθετον ὁ ἄνθρωπος (54).
Τίνα γὰρ εἰς τοσοῦτον ἐμπληξίας ποτὲ ἀφιχόμενον
ἔγνως, ὥστε τι τοιοῦτον, ἣ ἐννοῆσαι τολμῇσαι, ἢ ἀπο-
φήνασθαι; Λείπεται δεῖξαι τίνα χαὶ ἔστι, καὶ λέγε-
ται Θεὸς, ἄνθρωπος, ἄγγελος, κρίσις, ματαιότης (35),

quam eo stuporis progressum cognovisti, ut aliquid B οἱ τοιοῦτοι συλλογισμοὶ, καὶ τῆς πίστεως ἀνατροπῆ,

tale, vel cogitare vel pronuntiare ausus sit? [16}]--

xaX τοῦ μυστηρίου χένωσις,

quum est ut ostendam quz sint ea que et sunt. el dicuntur. Deus, homo, angelus, judicium, vani-
tas, qua hujusmodi argumenta conficiuntur, fideique subversio, et mysterii evacuatio.

XXIV. Cum ergo in nominibus et rebus tantum

discrimen reperiatur, quid consc est, cur litterae Ὁ

tantopere servias, Judaiceque sapientie teipsum
adjungas, relictisque rebus syllabas consecteris?
Quod si te bis quinque, aut bis septem dicente,
decem aut quatuordecim ex verbis tuis colligerem ;
aut ex eo, quod animal ratione prieditum et mur-
tale diceres, hominem esse concluderem, an tibi
nugari viderer? Et quo pacto id fieri posset, cum
tua dicam? Neque enim verba magis sunt ejas qui

loquitur, quam illius qui loquendi necessitatem
affert, Quemadmodum igitur hie, non ea magis
quz dicuntur, quam quz intelliguntur, respicerem ;
eodem modo nec, si quid aliud eorum, que vel
nullo modo, vel certe non satis aperte dicuntur, ex
Seriptura (amen intelligi colligique  reperirem,
adeo te vocabulorum sycophantam pertimescerem ,
οἱ ab enuntistione ipsa refugerem. Alque ad hunc
modum adversus eos stabimus, qui dimidia ex
parte recte sentiunt. Tibi enim, qui Filio quoque
bellam indicis, ne boc quidem dicere liceat. Nam
qui tot tamque perspieuas ipsius appellationes
sbnegas, ne his quidem proculdubio movereris,
Sed jam altius aliquanto sermonem repetens, vobis,
sermonis causan) explicabo.

XXV. Duz ex omni zvo illustres vitarum muta-
Vones exstiterunt, qux etiam duo Testamenta,
atque, ob rei celebritatem, terree motus appellau-
tur : altera a simulscrorum 5/79. cultu ad legem,
altera a lege ad Evangelium. Ac tertium etiam

49 isa, xps, ἅ. "7168. xL, 10.

ent "Αγθρωπος. Deest in Or. 1.
(99) Ματαιότης. Reg. Cypr., ἀνταπόδοσις, « re-
tribulio, » Vult Gregorius « vanitateni» vere esse
οἱ dici, eas ratiocinationes, quibus lueretici Spi-
'ritus sancti divinitatem impugnabaut.
GU Zóor. Sic Coisl. 4 et .2, Par., etc. [n ed.,
ὧν.
91) Οὐδὲ εἶ «t. Or. 1, οὐδ᾽ εἰ μή τι,
48) Νοούμενγον. Sic quatuor Colb. Sic etiam
Bill. et Leuvenk. In ed., νοουμένων.
(99) "Egvyor ἃ» τὴν ἐχρώνησο;, ctc, « Non

etiain | si

KA'. Τοσαύτης οὖν οὔσης διαφορᾶς ἐν τοῖς ὀνόμασι
καὶ τοῖς πράγμασι, πῶς οὕτω σὺ λίαν δουλεύεις τῷ
γράμματι, καὶ γίνῃ μετὰ τῆς Ἰουδαϊχῇς σοφίας, xat
συλλαδαῖς ἀχολουθεῖς, ἀφεὶς τὰ πράγματα. Εἰ δὲ σοῦ
τὰ δὶς πέντε λέγοντος, ἢ τὰ δὶς ἑπτὰ, τὰ δέκα συνῇ-
γον, f| τέσσαρες xal δέχα ix τῶν λεγομένων ἢ x
τοῦ, ζῶον (56) λογικὸν, θνητὸν, τὸν ἄνθρωπον, ἄρα
ἄν σοι ληρεῖν ἐνομίσθην; xal πῶς, τὰ σὰ λέγων; Οὐ
γὰρ τοῦ λέγοντος μᾶλλον οἱ λόγοι, fj τοῦ λέγειν συν-
αναγχάζοντος. "Ὥσπερ οὖν ἐνταῦθα οὐκ ἂν τὰ λεγό-
μενα μᾶλλον ἐσχόπουν, ἢ τὰ νοούμενα’ οὕτως οὐδὲ
εἴ τι (57) ἄλλο τῶν μὴ λεγομένων, fj μὴ σαφῶς ix τῆς
Γραφῆς νοούμενον (58) εὕρισχον, ἔφυγον ἂν τὴν ἐχ-
φώνησιν (59), φοδούμενος σὲ τὸν συχοφάντην τῶν
ὀνομάτων, Οὕτω μὲν οὖν στησόμεθα πρὸς τοὺς ἐξ
ἡμισείας εὐγνώμονας. Σοὶ γὰρ οὐδὲ τοῦτο ἕξεστι λέ-
γεῖιν. Ὁ γὰρ τὰς τοῦ ΥἹοῦ προσηγορίας, οὕτως bvap-
γεῖς οὔσας καὶ τοσαύτας, ἀρνούμενος, οὐδ᾽ ἂν ταύτας
ἠδέσθης δηλονότι, xal εἰ πολλῷ σαφεστέρας xol
πλείους ἐγίνωσκες. “Βδη δὲ xal τὴν αἰτίαν δηλώσω
τῆς πάσης ἐπικρύψεως, καίπερ σοφοῖς οὖσιν ὑμῖν,
βραχύ τι τὸν λόγον ἀναγαγών.
multo plures aperlioresque cognosceres.
tametsi sapientibus et eruditis, omnis :enigmatici

D KE. Δύο γεγόνασι μεταθέσεις βίων ἐπιφανεῖς Ex

τοῦ παντὸς αἰῶνος, αἵ χαὶ δύο Διαθῆχαι χαλοῦνται,
xal σεισμοὶ γῆς, διὰ τὸ τοῦ πράγματος (40) περιδόη-
πον" ἡ μὲν ἀπὸ τῶν εἰδώλων ἐπὶ τὸν νόμον, ἡ δὲ ἀπὸ
«οὔ νόμου πρὸς τὸ Εὐαγγέλιον. Καὶ τρίτον σεισμὸν (41)

defugerem idipsum efferre, te vocabulorum syco-
phantam pertinescens.» ld est, non abstinerem
Spiritum sanctum Deum aperte praedicare, etiamsi
alioqui non ita fortasse dilucide in Scripturis Spi-
ritus sanclus dicatur Deus, ut Pater et Filius;
quandoquidem id pluribus Scripturae locis celligi
0531.
P (40) Πράγματος. Sic weg. Regg., quawor Coio.,
duo Coisl., ete. lu ed., γράμματος.

(M) Τρίτον σεισμόν. Primus terre motos. fuit
in monte Sina, cum lex Moysi data est (Exod. xix,

Digitized by Google
