iti ORATIO XXXII. — DE MODERATIONE IN DISPUTANDO.

183

διεστραμμέναι δὲ εἰσιν αἱ ἐξ ἀριστερῶν. Πῶς οὖν A ἰπηνίε"5, ad deateram, neque. ad sinistram : nec por

ἐπαινεῖ τὸ δεξιὸν, καὶ ἀπάγει πάλιν τοῦ δεξιοῦ (37) ;
Τούτου δηλαδὴ τοῦ φαινομένου δεξιοῦ, χαὶ οὐχ ὄντος.
Πρὸς ὃ βλέπων ἑτέρωθι, Μὴ γίγου δίχαιος πολὺ,
φησὶ, μηδὲ σοφίζου περισσά. Τὸ γὰρ αὐτὸ xoX περὶ
διχαιοσύνην, χαὶ περὶ σοφίαν πάθος, θερμότης, περὶ
πρᾶξιν καὶ λόγον, ἔξω τοῦ χαλοῦ xal τῆς ἀρετῆς
&' ὑπερθολὴν (58) πίπτουσα, Ἧ καὶ τὸ ἐνδέον xat
τὸ ὑπερδάλλον ὁμοίως λυμαίνεται, ὥσπερ καὶ τῷ
κανόνι πρόσθεσις f| ὑφαίρεσις (39).

contraria in zquale malum, hoc est, in peccatum,
incidas. Quanquam alioqui, quod natura dexirum
est, his verbis laudat : Vias enim, qua a deatris
sunt, novit. Deus : perverse. autem sunt, qua a sini-
stris sunt **. Qui tit igitur, ut qui dextrum laudat, idem
rursum a dextro nos abducat? Intelligit. profecto
quod dextri speciem habet, cum revera tale non sit,
Quod etiam spectans alio loco inquit : Ne magnope-
re justus. sis, nec supra modum sapiens "7. Pat

eienim justitie atque sapientiz detrimentum affert acris, tam in. 8/$ actione, quam in sermone, ani»
mi impetus, a bono nempe et a virtuté propler excessem excidens. Hanc enim defectus et excessug
pereque labefactant, non secus ac regulam additio aliqua sut subtractio.

2’. Μηδεὶς οὖν ἔστω πλέον f| καλῶς ἔχει σοφὸς, αὶ Vil. Nemo igitur sapientior sit, quam conveniat,

μηδὲ τοῦ νόμου νομιμώτερος, μηδὲ λαμπρότερος
«οὔ φωτὸς (40), μηδὲ τοῦ χανόνος εὐθύτερος, μηδὲ
τῆς ἐντολῆς ὑψηλότερος, "Ἔσται δὲ τοῦτο πῶς ; Ἐὰν
εἰδῶμεν κόσμον (41), καὶ ἐπαινῶμεν φύσεως νόμον,
xdi ἑπώμεθα λόγῳ, καὶ μὴ ἀτιμάζωμεν εὐταξίαν.
Ἐμδλέψατε εἰς τὸν οὐρανὸν ἄνω, καὶ εἰς τὴν γῆν
χάτω, καὶ ἐννοήσατε, πῶς συνέστη τὸ πᾶν, καὶ ὅθεν,
καὶ τί πρὸ τῆς διαχοσμήσεως ἦν, καὶ τί νῦν ὄνομα
τῷ παντί, Τάξει τὰ πάντα διεχοσμήθη, xal, ὁ δια-
κοσμήσας Λόγος" χαίτοιγε ὡς ἕν τὰ πάντα xol
ἀθρόως ὑποστῆναι δυνατὸν ἦν (ὁ γὰρ (43) τοῖς οὐχ
οὖσι τὸ εἶναι δοὺς, καὶ τοῖς γενομένοις τὰς ἰδέας καὶ
τὰ σχήματε, οὐδ᾽ ὁμοῦ τὸ πᾶν ἀναδεῖξαι χαὶ διαχοσ-
μῆσαι ἀσθενὴς ἦν) * ἀλλὰ διὰ τοῦτο πρῶτόν τι χαὶ

nec lege exactior, nec luce splendidior, nec norma
rectior, nec praecepto sublimior. Id vero qua tandem.
ratione consequemur ? Nempe si ordinem noverimus,
et natura leges comprobemus, et rationem ducem
sequamur, et disciplinam non aspernemur. Respici--
te in celum sursum, et in terram deorsum **, atque.
animadvertite, quo pacto iota hzc rerum moles.
censtrueta et coagmentata fuerit, unde.originem ha-
buerit, quid ante earum concinnitalem erat, et quo
jam nomine universum appelletur. Ordine omnia
cencinnata et distincta sunt, et quidem concinnato-
re Verbo : non quod, ut una res, ila omnes simul
produci non possent (nam qui ea qui non erant, in
ortum produxit, productisque formam et speciem.

δεύτερον ἀριθμεῖται, xai τρίτον, xat τὰ ἑξῆς, (va C, dedit, idem profecto nequaquam infirmitate prohi-

πάξις εὐθὺς συνεισέλθῃ τοῖς χτίσμασι.

bebatur, quominus omnia simul iu lucem ederet et.

exornaret) ; verum ob hane causam, aliud primum, aliud secundum, aliud tertium numeratur, ac sic.
deinceps, ut simul eum rebus creatis ordo statim ingrediatur. . -

H. Τάξις οὖν τὸ πᾶν συνεστήσατο. Τάξις συν-
ἔχει (45) καὶ τὰ ἐπουράνια καὶ τὰ ἐπίγεια " τάξις ἐν
νοητοῖς * τάξις ἐν αἰσθητοῖς " τάξις ἐν ἀγγέλοις " τά-
ξις ἐν ἄστροις, καὶ (A4) χινήσει, xal μεγέθει, xal
ὀχέσει τῇ πρὸς ἄλληλα, καὶ λαμπρότητι. "AJAm δόξα
ἡλίου, καὶ &14n δόξα σελήνης, καὶ ἄλλη δόξα
ἀστέρων" ἀστὴρ γὰρ ἀστέρος διαφέρει ἐν δόξῃ"
τάξις ἐν ὥραις xaX καιροῖς, ἐν κόσμῳ (85) προϊοῦσί
τε καὶ ὑπαπιοῦσι, xai διὰ τῆς μεσότητος τὸ αὐστη-
ρὸν τιθασσεύουσι" τάξις ἐν ἡμέρας xal νυχτὸς μέ-
τροις, καὶ διαστήμασι (46). Τάξις ἐν στοιχείοις, ἐξ
ὧν τὰ σώματα * τάξις περιἤγαγεν οὐρανὸν, ἥπλωσεν
ἀέρα, γῆν ὑπέθηχεν, f| καὶ ὑπερέθηχε, φύσιν ὑγρὰν
ἔχεε καὶ συνήγαγεν, ἀνέμους ἀφῆχε, χαὶ οὐχ ἐπ-

ὙΠ]. Ordo itaque omnia constituit, et colligavitz
ordo eclestia et terrestria continet ; ordo in iis,
que ratione et animo intelliguntur, locum babet ;
ordo in iis, quz sensibus percipiuntur ; ordo in an-
gelis ; ordo in astrorum motu, magnitudine, mutua
relatione, et splendore ; Alia enim solis claritas est,
alia lune, alia stellarum. Stella enim a stella clarita-
te differt ** ; ordo in. anni partibus el temporibus,
apte et distincte, tum progredientibus, et recedenti-
bus, ac per mediocritatem asperitatem mitigantibus ;
ordo in diei et noctis mensuris et intervallis ; ordo
in elementis, ex quibus corpora constant, Ordo cc-
luin ín orbem duxit, aerem exporrexit, terram sup-
posuit, aut etiam superposuit, humidam naturam fu-

αφῆχεν (41), ὕδωρ ἔδησεν ἐν νεφέλαις, καὶ οὐ xaz- p dit, atque in unum locum controxit, ventos emisit,

ἐσχεν, ἀλλ᾽ ἔσπειρεν (48) ἐπὶ πρόσωπον πάσης τῆς

sed non ad hominum perniciem immisit, aquas in

9 Prov. iv, 27, ** ibid. *' Eccle. vit, 17, *? 153,11, 6... 51 Cor. av, 4.

7) 'Azáye« πάλιν τοῦ δεξιοῦ; Sic Reg. b, et

Or. 4. In ed., ἀπάγει τοῦ δεξιοῦ πάλιν.

(88) Δι’ ὑπερθο.ήν. Regg. b et bm δι᾽ ὑπερθο-
λῆς. Moz, fj xat. Bas., f xat.

(59) 'Ygalpscic. Weg. b., ἀφαίρεσις.

ἮΝ Μηδὲ λαμπρότερος τοῦ φωτός. 1τς desunt

in duobus Regg.
(o (M) Ἐὰν εἰδῶμεν κόσμον. Bill. : « Si modesti et
compositi esse curelis, »

42) Ὁ γάρ. Sic Or. 4. In ed., 9 γάρ.

A3) Τάξις συνέχει, etc, Reg. b et Or. 4, τάξις
οὖν ἔχει xax τὰ obpávia,

(44) Kal. Deest in Or. 1.

(45) ᾽ν κόσμῳ. Yn nonnullis, εὐχοσμίως.

(46) Kal διαστήμασι. Sic duo. Regg., Or. 5,
Comb. In edit. deest xat. .

(47) Kal οὐκ ἑπαρῆκεν. Wec desunt in Or. 1. Sic
huuc locum exponit Elias : « Laxavit ventos, ut
spirent utiliter, sed non ita laxavit, ut eis facia sil
copia supra modum flaudi. » .

(48) Ἔσπειρεν. Schol. : Πηγὰς καὶ ποταμοὺς,
ἴσως xa τῶν θαλασσῶν τὰ πελάγη ᾿ « Sparsit [0Π|88
et fluvios, fortassis et marium zquora, ".

Digitized by Google
