-^

495

S. GREGORIT THEOLOGI

196

rairaculi spectaculum admittuntur)? Petrus, Joan- Α xpbv πρὸ τοῦ πάθους, xat εὐχομένῳ, τίνες ; Οἱ αὐτοὶ

nes et Jacobus, qui ante alios, οἱ erant, el nu-
merabantur. Rursus cum in supremo agone versanti,
et paulo aute passionem secedenti 75, ac precibus
operam danti quosdam adesse oporteret, quinam
ad eam rem asciüi sunt? lidem illi, Atque baec
Christi przlatio et electio fuit Cateroqui vero
quanta concinnitas, et disciplina? Aliud Petrus in-

" terrogat 5, aliud Philippus ?*, aliud Judas 15, aliud

Thomas **, aliud alius quispiam, neque aut idem
omnes, aut omnia unus, Sed vicissim quisque, a€
sigillatim. Dicesne hic fortasse, loc singulos qui-
sivisse, quod cuique opus erat? $92 Istud 2utem,
quale tibi videtur? Philippus quiddam dicere ge-
Siit, ncc solus audet, verum Andream'quoque ad-
hibet '*. Petrus aliquid percunctari cupit, et Joanni
rem capitis nutu proponit 78, Ubi hie morositas?
Ubi dominandi libido? Ecquod illustríus argumen-
tum edere potuissent, se Christi discipulos esse,

πάλιν. Αὕτη μὲν ἡ τοῦ Χριστοῦ προτίμησις. 'H
λοιπὴ δὲ εὐκοσμία xol τάξις, ὅση; Τὸ μὲν Πέτρος
ἐρωτᾷ, τὸ δὲ Φίλιππος, τὸ δὲ Ἰούδας, τὸ 6b Θωμᾶς,
τὸ δὲ ἄλλος τις, xal οὐδὲ τὸ αὐτὸ πάντες, οὐδὲ τὰ
πάντα εἷς, ἀλλ᾽ ἔχαστος ἐν μέρει, καὶ xa0* ἕν. Οὖ-
περ (8) ἕκαστος ἔχρῃζεν, εἴποις ἄν ; ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνό γε,
*l σοι φαίνεται; Βούχεταί τι Φίλιππος εἰπεῖν, xai
οὐ θαῤῥεῖ μόνος, ἀλλὰ καὶ ᾿Ανδρέαν προσλαμθάνει.
Χρήξει πυθέσθαι τι Πέτρος, καὶ Ἰωάννην προδάλλε-
ται διὰ νεύματος. Ποῦ τὸ αὐστηρὸν ἐνταῦθα ; Ποῦ
δὲ τὸ φίλαρχον; Πῶς ἂν μᾶλλον ἔδειξαν ὄντες μαθη-
ταὶ Χριστοῦ, τοῦ πράου καὶ ταπεινοῦ τὴν χαρδίαν,
καὶ δούλου δι' ἡμᾶς τοὺς αὐτοῦ δούλους, καὶ πᾶσαν
τῷ Πατρὶ τὴν δόξαν ἐν πᾶσιν ἀναπέμποντος, ἵν᾽ ἡμῖν

B δῷ τύπον εὐταξίας xai μετριότητο; ; "Hv τοσοῦτον

τιμᾷν ἀπέχομεν, ὥστε ἀγαπῴην ἄν, εἰ μὴ καὶ θρα-
σύτεροι πάντων εἴημεν, οἵ γε περὶ μεγίστων χἂν τοῖς
μεγίστοις ταύτην ἐπιδειχνύμεθα.

-

mitis, inquam, illius et humilis corde **, et servi propter nos, ipsius servos, atque omnem in omni-
bus rehus gloriam ad Patrem transmittentis, ut nobis moderationis exemplum et discipliuss prebe-
ret? Quam tamen tantum | abest, ut. colamus et amplectamur, ut bene nobiscum actum iri putemus,
8i non omnes homines audacia et arrogantia superemus, utpote qui banc de maximis et in. maximis

rebus ostentemus,

XIX. An te fugit, humilitatem, non tam in par-
vis rebus levisque momenti (üleri enim possit, ut
eam ostentatio, fictaque et. adumbrata virtutis spe-
cies pariat) , quam in majoribus et gravioribus
explorari? Ego certe humilitatis ac. modestize lau-
dein huic demum tribuerim, non qui de seipso pau-
€a (idque apud paucos, et raro. commemorat), nec
qui inferiorem humiliter affatur, sed qui parce ac
moderate de Deo loquitur; ac quxdam proloqui,
quidam premere et retinere, quorumdam etiam in-
scitiam fateri novit, atque ei sermone cedit, cui
loquendi munus commissum est, ac nonnullos ube-
riori Spiritus gratia. priditos, et. contemplatione
altius provectos esse Φ: 40 animo patitur. Turpe
enim est profecto, in veste ac victus ratione, non
sublimiorem, sed viliorem eligere, ac genuum callo,
Jaerymorum fontibus, Jejuviis, vigiliis, chameuniis,
labore, atque omni corporis maceratione humilita-
tem prz se ferre, ac propriam imbecillitatem agno-
scere; in divinis autem disputationibus principa-
tum et tyrannidem sibi vindicare, nec cuiquam o-
nino cedere, verum supra omnes legis doctores
&loriam, sed etiam securitatem habeat.

XX. Quid igitur (interpellibit quispiam ex iis,
qvi ferventoris animi sunt), an de Deo tacebimus,
idque nobis indicis? Et de qua tandem re potius,
«quam de ipso loquemur? Aut quo loco illud poue-
mus : Semper laus ejus in ore meo **; et, Dencdi-

τῷ Matti. xxvi, 57. 13 Joan, xin, 6.
Y? Joan. xin, 34. 7* Maul. xi, 29.

e Οὗπερ. Editi habent, καὶ οὐπερ, quod
καὶ delevimus auctoritate melioris note codicum.
(3) 'OnoAoyeiv. Duo. Regg. && Or. 1, ὀμολόγη-

t.
(4) Παραχωρεῖ. Coisl. 1, παραχωρεῖν.

τι Joan,
** ssl. xxxi, 9

18". Οὐκ οἶσθα, ὅτι «o ταπεινὸν, οὐχ ἐν τοῖς μι-
κροῖς χρίνεται τοσοῦτον ( γένοιτο γὰρ ἂν xaX δι᾽ Ev-
δειξιν χαὶ ψενδῇ μόρφωσιν ἀρετῆς ), ὅσον ἐν τοῖς
μείζοσι δοχιμάζεται ; Καὶ ταπεινόφρων ἐμοὶ, οὐχ
ὅστις περὶ ἑαυτοῦ μιχρὰ διαλέγεται, xal τοῦτο πρὸς
ὀλίγους, χαὶ ὀλιγάχις, οὐδ᾽ ὅστις ταπεινῶς προσαγον
ρεύει τὸν ἀτιμότερον, ἀλλ᾽ ὅστις μετρίως περὶ Θεοῦ
φθέγγεται" χαὶ τὰ μὲν εἰπεῖν οἶδε, τὰ δὲ χατέχειν,
πὧν δὲ ὁμολογεῖν (5) τὴν ἄγνοιαν, καὶ παραχωρεῖ (4)
τοῦ λόγου τῷ πιστενθέντι, καὶ εἶναί τινα πνευμᾶτι-
χώτερον δέχεται, xal διαδεδηχότα μᾶλλον ἐν θεωρίᾳ.
Αἰσχρὸν γὰρ (5) ἐσθῆτος μὲν καὶ διαίτης, μὴ τὴν
ὑψηλοτέραν αἱρεῖσθαι, ἀλλὰ τὴν εὐτελεστέραν, χαὶ
τύλοις γονάτων, xal δαχρύων πηγαῖς, ἔτι δὲ νη
στείαῖς, καὶ ἀγρυπνίαις, καὶ χαμευνίαις, xóm xoi
πᾶσιν ὑπωπιασμοῖς (6) τὸ ταπεινὸν ἐπιδείκνυσθαι (T),
xai τὴν τῆς ἰδίας ἀσθενείας συναίσθησιν" αὑτοχρά-
*opa δὲ εἶναι xoi τύραννον ἐν τοῖς περὶ Θεοῦ λόγοις,
καὶ μηδενὶ τὸ παράπαν ὑφίεσθαι, καὶ τὴν ὀφρὺν αἵ-

D ρεῖν ὑπὲρ᾽ πάντα νομοδιδάσχαλον * Évüa τὸ ταπεινὸν

μετὰ τῆς εὐδοξίας ἔχει χαὶ τὴν ἀσφάλειαν.
supercilium efferre; cum ibi humilitas, non solum

K'. Τί οὖν; σιωπησόμεθα περὶ Θεοῦ, καὶ τοῦτο
χελεύεις ([ὑπέχρουέ [8] τις τῶν θερμοτέρων ) ; Καὶ
περὶ τίνος μᾶλλον, fj τούτου φθεγξόμεθα; Καὶ ποῦ
θήσομεν τὸ, Διὰ παντὸς ἡ αἴνεσις αὑτοῦ ἐν τῷ
στόματί μου" χαὶ, Εὐλογήσω τὸν Κύριον ἐν παντὶ

xi, 8, 7*5 ibid. 23, 16. ibid. δ. *" Joan. χη, 92.

(8) Ale ypór γάρ. Sic Reg. bro. Deest γάρ in ed.
(0) ᾿γ͵πωπιασμοῖς. Comb., ὑπωπιςσμοῖς.

ἯΙ ᾿Επιδείκνυσθαι. Or. 3, ὑποδείχνυσθαι,

(8) 'Yxéxpove. Duo Regg., Coisl. 4 ei Or. 1, ὑπ
ἐχρουσε. Gloss., ἀντέπεσε,

Digitized by Google

