<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    121 ORATIO XXX. — THEOLOGICA IV. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,750">
    μὴ κατὰ κοινὸν τῆς θεότητος ἦν  λόγος. Τ δὲ,
    Οὐδεὶς ἀγαθὸς, ἀπάντησιν ἔχει πρὸς τὸν πειράζοντα
    νομικὸν, ὡς ἀνθρώπῳ, τν ἀγαθότητα μαρτυρή-
    σαντα. Τὸ γὰρ ἄκρως ἀγαθὸν, φησί (34), μόνου Θεοῦ,
    κἂν τοῦτο καὶ ἀνθρώπῳς ὀνομάζηται (35), ὡς τὸ,
    Ὁ ἀγαθὸς νθρωπος ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ θησαυροῦ
    προβάλλει τὸ ἀγαθόν· καὶ, Δώσω τὴν βασιλείαν
    τῷ ἀγαθῷ ὑπὲρ σέ, τοῦ Θεοῦ λόγος (36) πρὸς τὸν
    Σαοὺλ περὶ τοῦ Δαβὶδ λέγοντος· καὶ τὸ, Ἀγάθυνον,
    Κύριε, τοῖς ἀγαθοῖς· καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα λέγεται
    περὶ τῶν ἐν ἡμν ἐπαινουμένων, ἐφ' οὓς ἡ ἀπόρροια
    τοῦ πρώτου καλοῦ, καὶ κατὰ δεύτερον λόγον ἔφθασεν.
    Εἰ μὲν οὖν πείθομεν (37) τοῦτο, ἄριστον· εἰ δὲ μή, τί
    φήσεις πρὸς τοὺς λέγοντας ἑτέρωθι, τὸν Υἱὸν μόνον
    εἰρσθαι Θεὸν, κατὰ τὰς σὰς ὑποθέσεις. Ἐν τίσιν
    τοῖς ήμασιν; ἐν ἐκείνοις· Οὗτός σου Θεὸς (38),
    οὗ λογισθήσεται ἕτερος πρὸς αὐτόν. Καὶ μετ'
    ὀλίγα· Μετὰ τοῦτο ἐπὶ τς γῆς ὤφθη, καὶ τοῖς
    ἀνθρώποις συνανεστράφη. Ὅτι μὲν γὰρ οὐ περὶ
    τοῦ Πατρός, ἀλλὰ τοῦ (39) Υἱοῦ τὸ λεγόμενον, ἡ
    προσθήκη σαφῶς παρίστησιν. Οὗτος γάρ ἐστιν ὁ σω-
    ματικῶς μιλήσας μῖν, καὶ μετὰ τῶν κάτω γενό-
    μενος. Εἰ δὲ νικήσεις, κατὰ τοῦ Πατρὸς λέγεσθαι
    τοῦτο, μὴ τῶν νομιζομένων θεῶν, ἡττήμεθα τὸν Πα-
    τέρα, δι' ὧν τοῦ Υἱο (40) κατεσπουδάσαμεν. Καὶ
    τί (41) ἂν τῆς νίκης ταύτης γένοιτο ἀθλιώτερον ἢ
    ζημιωδέστερον;
    conjunctus est. Quod si illud obtineatur, hæc verba, Et
    versus eos, qui falsa mortalium opinione dii habentur,
    quibus adversus Filium obnixe contendimus: Qua victoria
    C IA'. Ἐννατον ἐκεῖνο φήσουσι τὸ, Πάντοτε ζῶν,
    εἰς τὸ ἐντυγχάνειν (42) ὑπὲρ ἡμῶν. Εἷ γε καὶ λίαν
    μυστικῶς τε καὶ φιλανθρωπικῶς. Τὸ γὰρ ἐντυγχά-
    νειν, οὐχ, ὡς ἡ τῶν πολλῶν συνήθεια, τὸ ζητεν
    ἐκδίκησιν ἔχει· τοῦτο γάρ πως καὶ ταπεινότητος (43)·
    ἀλλὰ τὸ πρεσβεύειν ὑπὲρ ἡμῶν τῷ λόγῳ τς μεσι-
    τείας· ὡς καὶ τὸ Πνεῦμα ὑπὲρ ἡμν ἐντυγχάνειν
    λέγεται. Εἷς γὰρ Θεός, εἷς κα μεσίτης Θεο καὶ
    ἀνθρώπων, ἄνθρωπος Ἰησος Χριστός. Πρεσβεύει
    γὰρ ἔτι κα νῦν, ς ἄνθρωπος, ὑπὲρ τῆς ἐμῆς σω-
    τηρίας, ὅτι μετὰ τοῦ σώματός ἐστιν, οὗ προσέλαβεν,
    ἕως ν ἐμὲ ποιήσῃ Θεὸν τῇ δυνάμει τῆς ἐνανθρωπή-
    σεως (44), κἂν μηκέτι κατὰ σάρκα γινώσκηται, τὰ
    σαρκικὰ λέγω πάθη, καὶ, χωρὶς τῆς ἁμαρτίας, ἡμέ-
    τερα. Οὕτω δὲ καὶ παράκλητον ἔχομεν Ἰησοῦν
    Χριστὸν (45), οὐχ ὡς ὑπὲρ ἡμῶν προκαλινδούμενον
    D τοῦ Πατρός, καὶ προσπίπτοντα δουλικῶς. Ἄπαγε τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    A nem dici existimo : neque enim adjectum fuisset,
    et quem misisti, Jesum Christum, si, ad eum oppo-
    sita distinctione submovendum, illa, solum verum,
    pertinerent, ac non de communi utriusque divini-
    tate sermo esset. Illa autem Christi verba, Nemo
    bonus, eo spectabant, ut tentatori legisperito, qui
    bonitatem ipsi, tanquam homini, tribuebat, occur-
    reret. Summe enim bonum esse, inquit, solius Dei
    est : tametsi hoc quoque nomine homo nuncupe-
    tur, ut illud : Bonus homo de bono thesauro profert
    bonum, et Deus ad Saulem de Davide verba fa-
    ciens : Dabo regnum tuum meliori te. Tum illud :
    Benefac, Domine, bonis; ac denique ea id genus
    omnia, quæ de his dicuntur, qui hominum laude
    ac prædicatione florent, ad quos primi illius boni
    B rivus secundario cursu dimanavit. Hæc si tibi per-
    suasimus, commodissime se res habet. Sin minus,
    quid dicturus es ad eos, qui ex altera parte, juxta
    id, quod pro causa tuæ fundamento posuisti, Filium
    solum Deum dictum esse contendunt. In quibus
    autem verbis? in istis nimirum : Hic Deus tuus,
    et non æstimabitur alius præter eum. Et paucis
    interjectis : Post hæc in terra visus est, et cum
    hominibus conversatus est. Nam 550 quod, non
    de Patre, sed de Filio, sermo habeatur, adjectio
    hæc aperte declarat. Ilic enim est, qui corpoream
    nobiscum consuetudinem habuit, terrenisque rebus
    conjunclus est. Quod si illud obtineatur, hæc verba, Et non æstimabitur alius, adversus Patrem dici, non ad-
    versus eos, qui falsa mortalium opinione dii habentur, quod ad Patrem attinet, per ea utique victi sumus,
    quibus adversus Filium obnixe contendimus: Qua victoria quid calamitosius et perniciosius esse queat?
    XIV. Nono illud producent : Semper vivens ad
    interpellandum pro nobis. Optime sane ac per-
    quam mystice et benigne. Interpellatio namque non,
    vulgi more, id sonat, quod est vindictam quærere
    (hoc enim humilitatis quodammodo esset); sed
    idem significat, quod pro nobis, mediationis
    ratione, supplicare; quemadmodum et Spiri-
    tus pro nobis intercedere dicitur. Unus enim Deus,
    unus etiam mediator Dei et hominum, homo Jesus
    Christus. Intercedit enim nunc quoque, ut home,
    pro mea salute; quoniam cum eo corpore est, quod
    assumpsit, donec me, assumptæ humanitatis vir-
    tute, Deum effecerit, tametsi non jam secundum
    carnem cognoscatur, hoc est, secundum carnales
    affectiones, ac, citra peccatum, nostras. Eodem
    modo advocatum quoque habemus Jesum Christum,
    non ut nostra causa sese ad Patris pedes advol-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,480,950">
    34 Φησί. Comb., φύσει. Natura summe bonum
    esse, solius Dei est.
    35 Ὀνομάζεται. Comb., ὀνομάζεται.
    36 Λόγος. Deest in tribus Regg., quatuor Coll.,
    Or. 1, etc.
    37 Πείθομεν. Duo Regg., quatuor Coll., Or. 1,
    etc., πείθομεν.
    38 Οὗτός σου Θεός. Duo Regg., οὗτος ὁ Θεός.
    39 Ἀλλὰ τοῦ. In nonnullis, ἀλλὰ περὶ τοῦ.
    40 Δι' ὧν τοῦ, etc. Leuvenklaius : Quibus ad
    oppugnandum Filium utcbamur. Combesianus ve-
    ro : Quibus Filio impense studuimus. Putat
    enim vir doctus, Gregorium hic, non in Filium
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,950">
    istud retorque argumentum, sed in Patrem pro
    Filio, ut hac similitudine, seu, in simili, hæretico-
    rum cavillationem elidat.
    41 Kal. Deest in Or. 1, aliisque pluribus.
    42 Τὸ ἐντυγχάνειν. Ad interpellandum. Sic
    Vulgata et Erasmus. Bill. Ad intercedendum.
    43 Ταπεινότητος. Humilitatis. Id est, ut ait
    Elias, imbecillitatis est auxilium quærere.
    44 Ἐνανθρωπήσεως. Sic tres Regg., quinque
    Coll., Or. 1, etc. In ed., ἀνθρωπήσεως.
    45 Ἰησοῦν Χριστόν. Sic Or. 1. Deest Χρι-
    στὸν in ed.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto em duas colunas principais: Grego à esquerda e Latim à direita.
    Há uma inserção de texto em Latim no meio da coluna esquerda (linhas 20-23), transcrita literalmente.
    Números de referência (34-45) e letras marginais (A, B, C, D) foram incluídos no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    O número "550" no texto latino refere-se à paginação original da obra.
    Rodapé contém aparato crítico paralelo (Grego à esquerda, Latim à direita).
  </notas>
</pagina>