181

8. GREGORII THEOLOGI

152

sint, quot malis scateant, quot mutationes supeant, A δὲ καχῶν γέμοντες, xal μεταδολῶν" καὶ οὐ πρὸς

' atque non mutuo solum inter se, sed etiam primis
illis causis adversentur, quos Oceanos, et Tethidos,
et Phanetas, et. nescio quo alio nomine appellant ;
86 postremo Deum quemdam ob principatus amo-
rem liberis suis iufestum, atque alios omnes prz
inexplebili eupiditate devorantem, ut et hominum
omnium Pater sit, el deorum, quos misere come-
derit, εἰ evomuerit. Quod si hac ipsi, ut sermo-
nis turpitudinem fugiant, fabulosa, atque allego-
rico sensu interpretanda esse contenderint, quid
tandem ad iliud dicent, trifariam omnia divisa esse **,
aliomque alii cuipiam orbis parti praesse, atque
et materiis et dignitatibus dislinetos esse? At no-
swa doctrine pon eadem est ratio; nec pars hzc

Jacob, ut inquit meus theologus?*. Sed horum D

quodlibet unitatem habet, non minus ejus, cum quo
eonjengitur, quam suiipsius respectu, propter
essentise et potenti? identitatem, Atque hzc unio-

nis hujus ratio est, quantum quidem ipsi percipi- "

mus. ἂς si quidem firma est hac ratio, Deo ob hu-
jusmodi speeutationem gratias ago; sin minus, ür-
miorem aliam conquiremus.

XVil. Tua porro argumenta, quibus nostram
illam unionem evertere conaris, statuere nequeo,
Judentisne potius, ah serio agentis esse dicamus.
Quodnam enim est hoc argumentum ? Ea, 402
ejosdem essentie sunt, connumerantur, inquis
(connumerationem videlicet appellans in numerum
8677 unum contractionem), que autem. disparem
substantiam habent, minime connumerantur. Ünde
vos quidem ez eo elabi non potestis, quin juxta
hanc rationem, tres deos asseratis. Nobis autem
nullum tale periculum imminet. Non enim ea con-
substantialis e:se profitemur. Respondeo : Uuica
voce teipsum negotio ac molestia liberasti, ma-
lamque victoriam adeptus es : idemque tibi acci-
dit, quod iis, qui mortis metu, sibiipsis laqueo vi-

ἀλλήλους μόνον, ἀλλὰ xdi πρὸς τὰς πρώτας αἰτίας
ἀντιθέτως ἔχοντες" οὖς δὴ (95) xal Ὠχεανοὺς, xal
Τηθύας, καὶ Φάνητας (00), xat οὐκ οἶδα οὔστινας
ὀνομάζουσι * xal τελευταῖόν τινα θεὸν (97) μιδότε-
χνον διὰ φιλαρχίαν, πάντας χκαταπίνοντα τοὺς ἄλλους
ἐξ ἀπληστίας, ἵνα γένηται πάντων ἀνδρῶν τε σεῶν
τε παπὴρ, ^ στυχῶς ἐσθιομένων xai ἐμουμένων. El
δὲ ταῦτα μῦθοι, καὶ ὑπόνοιαί τινες, ὡς αὐτοί φασι,
τὸ αἰσχρὸν. τοῦ λόγου διαδιδράσχοντες, τί φήσουσι
πρὸς τὸ, Τριχθὰ δὲ πάντα δέδασται, καὶ τὸ ἄλλον
ἄλλῳ τινὶ τῶν ὄντων ἐπιστατεῖν, διηρημένους καὶ
ταῖς ὕλαις (98), xaX τοῖς ἀξιώμασι ; Τὸ δὲ ἡμέτερον,
οὗ τοιοῦτον " Οὐδὲ αὕτη μερὶς τῷ ᾿Ιακὼδ (99), φησὶν
ὁ ἐμὸς θεολόγος ἀλλὰ τὸ ἕν ἕκαστον αὐτῶν ἔχει
πρὸς τὸ συγχείμενον, οὐχ ἧττον ἢ πρὸς ἑαυτὸ, τῷ
ταυτῷ τῆς οὐσίας xal τῆς δυνάμεως. Καὶ οὗτος 6
τῆς ἐνώσεως λόγος, ὅσον ἐφ᾽ οἷς (1) ἡμεῖς κατειλή-
φάμεν. Εἰ μὲν οὖν ἰσχυρὸς οὗτος ὁ λόγος, τῷ Θεῷ
χάρις τῆς θεωρίας" εἰ δὲ μὴ, ζητῶμεν τὸν ἰσχυρό»
τερον.

IZ'. Τοὺς δὲ σοὺς λόγους, οὐχ οἶδα πότερον παΐ-
ζοντος εἶναι φήσομεν (8), ἢ σπουδάζοντος, οἷς ἀναν-
ρεῖς ἡμῶν τὴν ἕνωσιν. Τίς γὰρ δὴ καὶ ὁ λόγος; Τὰ
ὁμοούσια συναριθμεῖται (5), φὴς (συναρίθμησιν λέ-
γῶν τὴν εἰς ἀριθμὸν ἕνα συναίρεσιν) * οὐ συναριθμεῖ-
ται δὲ τὰ μὴ ὁμοούσια. "Ὥστε ὑμεῖς μὲν οὐ φεύξεσθε
τὸ λέγειν τρεῖς θεοὺς χατὰ τὸν λόγον τοῦτον" ἡμῖν
δὲ οὐδὲ εἷς χίνδυνος * οὐ γὰρ ὁμοούσια λέγομεν. Σὺ
μὲν οὖν ἀπήλλαξας σεαυτὸν πραγμάτων μιᾷ φωνῇ,
xai τὴν χαχὴν νίχην νενίχηχας " ὅμοιόν τι ποιήσας
τοῖς διὰ θανάτον qófov ἀπαγχομένοις. Ἵνα γὰρ μὴ
χάμῃς τῇ μοναρχίᾳ συνιστάμενος, ἢρνήσω θεότητα,
xai προδέδωχας τοῖς ἐχθροῖς τὸ ζητούμενον, Ἐγὼ δὲ
χἄν τι δέῃ χαμεῖν, οὐ προήσομαι τὸ προσχυνού"λενον.

- Ἐνταῦθα δὲ, οὐδὲ ὁρῶ τίς ὁ πόνος.

tam adimunt, Etenim, ne in defendendo unius principatu  desudes, deitatem negasti, bostibusque
íd, quod quzrebant, prodidisti. Ego vero, etiam si quid laboris subeundum sil, non tamen prodam id
quod' adoratur. Quanquam ne hic quidem video, quis labor suscipiendus sit.

XVIII. Connumerantur, inquis, ea, αὐ eamdem
substantiam habent : qure autem substantia inter
se differunt, singularem indicationem hahent, Un-
de hoc, et ἃ quibus doctoribus aut fabulatoribus
aecepisti 3 llludne te fugit, numerum omnem banc
vim habere, ut subjectorum quantitatem, non item
rerum naturam, explicei? Ego vero ita simplex,
, " Homer. Iliad. xiv, vers, (89. 55 Jer. x, 16.

(95) Otc δή. Sic Reg. bm, Bas., aliique plures.
In ed. deest δή.

(96) Ὠχεανοὺς... Τηθύας... Φάνητας. Per«Ocea-
nos, Tethydas εἰ Phauetas, » intelligit Gregorius
deos, qui, juxta poetas, « mari, terr: vitalique fa-
vultati » przsidere finguntur.

(97) Tiva Θεόν, etc. Mic designatur Saturnus. Di-
zitur « filios devorans, » quod soxum fasciis invo-
utum pro Jove devorasse fingitur.

(93) 'YJatc. « Materiis, » id est, « elementis. »

(99) Meplc τῷ '"Iaxe6. « Pars bac Jacob.» Verba

IH'. Συναριθμεῖται, φὴς, tà ὁμοούσια * τὰ δὲ οὐχ (4)
οὕτως ἔχοντα, μοναδιχὴν ἔχει τὴν δήλωσιν. Πόθεν σοι
τοῦτο, xal παρὰ τίνων δογματιστῶν χαὶ (5) μυθολό-
γων; Ἢ ἀγνοεῖς, ὅτι πᾶς ἀριθμὸς, τῆς ποσότητος
τῶν ὑποχειμένων ἐστὶ δηλιυυτικχὸς, οὐ τῆς φύσεως τῶν
πραγμάτων ; Ἐγὼ δὲ οὕτως ἀρχαίως ἔχω, μᾶλλον
δὲ ἀμαθῶς, ὥστε τρία μὲν ὀνομάζω τὰ τοσαῦτα τῷ

sunt Jeremi:e x, 16, quem Gregorius suum appellat
theologum, eumque Graecorum theologis opponit.
« Pars Jacob, » juxta Eliam, desiguat « doctrinaun
eorum qui recte et orthodoxe sentiunt, »
i" *Eg' οἷς. Bas., ἐν οἷς.
(3) Φήσομεν. Coisl. 4, φήσαιμεν.
(3) Συναριθμεῖται. Hoc argumentum calteraque
oninia, sanctus Basilius, in livro De Spiritu sancto;
uy" reel 4

) Οὐχ. Duo Hegg., μή.

'$) Kei. Reg. ἃ, ἣν

Digitized by Google
