4117

ORATIO XXX. — THEOLOGICA 1Y.

115

νους (15) ; Kal πῶς ἡ Σοφία δεῖται τοῦ διδάξοντος ; A piendum , quod. Patrem facientem videre dicitur,

ἣ οὐ ποιήσει τι μὴ διδασχομένη ; Ποιεῖ δὲ πῶς ὁ Πα-
τὴρ, ἢ πεποίηχεν; "Apa ἄλλον προὐπέστησε κόσμον
Ἀντὶ τοῦ παρόντος, καὶ ὑποστήσει τὸν μέλλοντα, καὶ
πρὸς ἐχεῖνα βλέπων ὁ Υἱὸς, τὸν μὲν ὑπέστησε, τὸν
6i ὑποστήσει; Τέσσαρες οὖν χόσμοι (10) κατὰ τὸν
λόγον τοῦτον, οἱ μὲν Πατρὸς, οἱ δὲ Υἱοῦ ποιήματα.
"D τῆς ἀλογίας (127)! Καθαίρει δὲ λέπρας, καὶ δαι-
μόνων, καὶ νόσων ἀπαλλάττει (18), xat ζωοποιεῖ νς-
χροὺς, vai ὑπὲρ θαλάσσης ὁδεύει, καὶ τἄλλα ποιεῖ
ὅδα πεποίηχεν, ἐπὶ τίνος, ἢ πότε τοῦ Πατρὸς ταῦτα
προενεργήσαντος ; Ἢ δῆλον, ὅτι τῶν αὐτῶν πραγμά-
πων τοὺς τύπους ἐνσημαίνεται μὲν ὁ Πατὴρ, ἐπιτε-
Ast δὲ ὁ Λόγος, οὐ δουλικῶς, οὐδὲ ἀμαθῶς, ἀλλ᾽ ἐπι-
στημονιχῶς τε χαὶ δεσποτιχῶς, καὶ οἰχειότερον εἰ-

atque ita facere 557 an ut qui formas ac litteras
pingunt, eo quod veritatem aliter assequi nequeant,
nisi exemplar suum intueantur, atque iude velut
manu ducantur? Qui vero quadrat, ut Sapientia ma»
gistro opus habeat?  nibilne efficiet, nisi edoctat
Quid, Paterne aliquid facit, aut fecit? Utrum
iandem alium mundum ante hunc  coagmen-
tavit, atque alium rursus in posterum coagnienta-
bit, quos Filius sibi ante oculos proponens, alterum
quidem jam procreaverit, alterum autem procreatu-
rus sit? Quatuor ergo hac ratione mundi erunt, duo
a Paue, duo a Filio effecti? O supinam vecor-
diam! Age, cum lepras purgat, dzmoues et mor-
bos profliga, mortuos ad vitam revocat, mare pe-

πεῖν, πατρικῶς ; Οὕτω γὰρ ἐγὼ δέχομαι τὸ, ἅπερ ὑπὸ B. dibus peragrat, aliaque omnia facit, in quo tan-

. τοῦ Πατρὸς γίνεται, ταῦτα xal τὸν Υἱὸν ὁμοίως
ποιξῖν" οὐ κατὰ τὴν τῶν γινομένων ὁμοίωσιν, ἀλλὰ
κατὰ τὴν (19) τῆς ἐξουσίας ὁμοτιμίαν " xai τοῦτο ἂν
εἴη τὸ, ἕως ἄρτι καὶ τὸν Πατέρα ἐργάζεσθαι, καὶ τὸν
Υἱόν" οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ τὴν, ὧν πεποίηχεν (20),
οἰχονομίαν τε καὶ συντήρησιν, ὡς δηλοῖ τὸ, ποιεῖσθαι
τοὺς ἀγγδίους αὐτοῦ πνεύματα, καὶ, θεμειοῦσθαι
τὴ» γῆν ἐπὶ τὴν ἀσρά λδιαν αὐτῆς " ἅπαξ ἡδρασμένα
*s xal γινόμενα " xat στερεοῦσθαι βροντὴν, xal χτί-
ζεσθαι πνεῦμα, ὧν ἅπαξ μὲν ὁ λόγος ὑπέστη, συν-
cxhe δὲ xai νῦν ἡ ἐνέργεια.

dem, aut quando Pater hzc ante fecit? Nonne per-
spicuum est, earumdem rerum formas a Patre qui-
dem velut designari, a Filio autem peragi, nonser-
viliter atque indocte, sed perite et heriliter, atque,
vt aptius loquar, paterne ? [ἢ bune quippe sensum
verba μας accipio : Quecungue Pater facit, eadem
εἰ Filius similiter (acit ^ ; non quod sinilia sint utri-
usque opera, sed quod par sit utriusque potestas
atque auctoritas; atque hoc fortasse esse queat,
quod et Pater usque modo operari dicitur, et Fi-
lius ** ; non autem hoc duntaxat nomine, sed etiam

ratione gubernationis et conservationis eorum, quz facla sunt, ut indicat illud : Qui facit. angelos. suos
spiritus ?*; et, Qui fundat. terram super. stabiliatem **: cum semel el bc — (rmata atque stabilita
sit, et illi proereati, Quo etiam pertinet: quod flrinare tonitru. dicitur ", et. ventum creare **: quo-
rum ipsa quidem ratio semel condita est, exterum nunc quoque perpetua vis est ac facultas.

B. Ἕδδομον λεγέσθω τὸ καταδεδηχέναι ἐκ τοῦ ΧΙ]. Septimum proferatur, quod Filius e celo

οὐρανοῦ τὸν YU, οὐχ ἵνα ποιῇ τὸ θέλημα τὸ Éau-
τοῦ, ἀλλὰ τὸ τοῦ (21) πέμψαντος. Εἰ μὲν οὖν μὴ
παρὰ τοῦ χατεληλυθότος αὐτοῦ ταῦτα ἐλέγετο, εἴπο-
μεν ἂν ὡς παρὰ τοῦ ἀνθρώπον τυποῦσθαι τὸν λόγον,
οὐ τοῦ χατὰ τὸν Σωτῆρα νοουμένον («b γὰρ ἐχείνου
ξέλειν οὐδὲ ὑπεναντίον Θεῷ, θεωθὲν ὅλον) ἀλλὰ τοῦ

καθ᾽ ἡμᾶς, ὡς τοῦ ἀνθρωπίνου (92) θελήματο; οὐ"

πάντως ἑπομένου τῷ θείῳ, ἀλλ᾽ ἀντιπίπτοντος, ὡς
πὰ πολλὰ, καὶ ἀντιπαλαίοντος. Καὶ γὰρ ἐχεῖνο οὕτως
ἐνοήσαμεν τό" Πάτερ, εἰ δυνατὸν, zapsA0éco ἀπ'
ἐμοῦ τὸ ποτήριόν cobro: πλὴν οὐχ ὃ ἐγὼ θέϊω,
ἐμιλὰ τὸ σὸν ἰσχυέτω θέλημα. Οὔτε γὰρ, εἰ δυνα-
κὸν, ἢ μὴ, τοῦτο ἀγνοεῖν ἐχεῖνον εἰκὸς, οὔτε τῷ θε-
Afpatt ἀντεισφέρειν τὸ θέλημα. Ἐπεὶ δὲ (25), ὡς
παρὲ τοῦ προσλαθόντος ὁ λόγος (τοῦτο γὰρ τὸ χατ-
εληλυθὸς), οὐ τοῦ προσλήμματος͵ οὕτως ἀπαντησόμεθα"
Οὐχ ὡς ὄντος ἰδίου τοῦ Υἱοῦ (34) θελήματος παρὰ

9 joan, v, 19. 33) ibid. 53. 35 ibid. 17.
9* Amos iv, 15. !* Joan, vi, 58.

(45) BJéxorrac..... χειραγωγουμένους. Reg,
Cypr., βλέποντες... χειραγωγούμενοι.

(46) Κόσμοι. Reg. a, οἱ χόσμοι.

(11) Ὦ τῆς ἀλογίας! « O amentiam singularem !»
Sic Reg. a, ei Combefisius. Deest ὦ in editis.

(18) ᾿Απα.λ.άττει. Deest in [teg. a.

19) Κατὰ σήν. Deest χατά in leg. a.
90) Πεποίηχεν. Duo Regg., πεποιήκασιν,
tni Τὸ τοῦ. Sic plures llegg., plures Colb. et Or.

95 Psal, cin, 4.
** Matth. xxvi, 59.

descendisse dicitur, non ut voluntatem $48 suam
faciat, sed ejus 3 quo missus est **. Saiie nisi ab
illo ipso, qui descendit, hic sermo haberetur, dicere
possemus, hzc verba velut ab homine exprimi, non
qui de Salvatore intelligatur (illius enim voluntas,
cum tota deificata sit, Deo procul dubio non adver-
satur); sed qui nostre conditionis sit. Humana
quippe voluntas divinam non continuo sequitur, ve-
rum ut plurimum ei resistitatqueobluctatur. Nam illud
quoque eodem modo iutelligimus : Pater, si possi-
bile est, transeat a me calix. ise; verumtamen non
mea, sed (ua voluntas vincat ^. Neque euim. possi-
bile esset, necne ipsum ignorasse verisimile es,
nec voluntati voluotatem opposuisse. Sed quoniam
partis illius, quz assumpsit (hoc enim cst, quod
descendit), non autem partis assumptie, hic sermo
est, ad liunc modum respondebimus : tiec uon ita

*" jbid. 5. 37 Job xxxvi, 45.

1. Deest τό in eil. .

22) 'Avüpozivov. Comb., ἀνθρωπιχοῦ.

25) ᾿Επεὶ δέ, etc. « Sed quouiam hzc tanquam
ab eo, qui assumpsit (is enim est qui descendit),
non autem ah assumpto dicuntur, » etc. !

(94) Ἰδίου τοῦ Υἱοῦ. Reg. b, Or. 1, et Das., ἰδιου
τῷ Yl. « Tanquam peculiaris sit voluntas Filio, a
Patris voluntate distincta. »

Digitized by Google
