11

S. GREGORII THUFOLOCI

172

afferat, admodum perspicuum est : at Deo nibil au- A Xov* Θεοῦ δὲ οὐδὲν πρεσδύτερον, ἵν᾽ ἦ τι τὸ τοῦτον

tiquius est, quod ipsi motum dederit. Ipse quippe
omnium causa est, nec antiquiorem causam habet.
Deinde quod hic earumdem rerum suspicio occur-
rit, nimirum compositionis, diffusionis, incertz»que
et instabilis naturze, quarum nibil de divinitate co-
gitandam est. In summa nihil est in quo mens mea
gradum figere queat, duin, quod imaginor, in exem-
plis considero; ni forte quispiam ea animi xquitate
sit, ut cum unum aliquid ex proposita imagine ac-
ceperit, reliqua projiciat. Postremo itaque hoc mibi
consultissimum visum est, ut, missis factis imagini-
bus illis, atque umbris, ut fallacibus, plurimumque
2 veritate remotis, piam ipse cogitationem, fidemque
mordacius retineam, atquein paucis verbis insistens,

χεχινηχός “ αὑτὸς μὲν γὰρ πάντων αἰτία, αἰτίαν δὲ
πρεσθυτέραν οὐκ ἔχει. Δεύτερον δὲ, ὅτι χἀνταῦθα
τῶν αὐτῶν Ümóvoun, συνθέσεως, χύσεως, ἀστάτου
καὶ οὐ παγίας φύσεως, ὧν οὐδὲν ἐννοητέον περὶ
θεότητος. Καὶ ὅλως οὐδέν ἔστιν ὅ μοι τὴν διάνοιαν
ἴστητιν ἐπὶ τῶν ὑποδειγμάτων θεωροῦντι τὸ φαντα-
ζόμενον" πλὴν εἴ τις ἕν τι λαδὼν τῆς εἰχόνος, ὑπ᾽
εὐγνωμοσύνης, τὰ λοιπὰ ῥίψειεν. Τέλος οὖν ἔδοξέ μοι
χράτιστον εἶναι, τὰς μὲν εἰχόνας χαίρειν ἐᾶσαι, καὶ
σχιὰς, ὡς ἀπατηλὰς, val τῆς ἀληθείας πλεῖστον ásto-
δεούσας, αὐτὸν δὲ τῆς εὐσεθεστέρας ἐννοίας ἐχόμε-
voy, ἐπ᾽ ὀλίγων ῥημάτων ἱστάμενον, ὁδηγῷ τῷ Πνεύ-
μᾶτι χρώμενον, ἣν ἐντεῦθεν ἔλλαμψιν ἐδεξάμην, ταύ-
τὴν εἰς τέλος διαφυλάσσοντα, ὡς γνησίαν χοινω-

duceque Spiritu sancto uteus, quemque hic splen- B νὸν (97) καὶ συνόμιλον, τὸν αἰῶνα τοῦτον διαπο-

dorem &sccepi, hunc ad extremum usque, tanquam
fidum socium et congerronem custodiens, να boc
tajicíam, aliosque pro viribus adducam, ut Patrem,
et Filium, et Spiritum sanctum adorent, unam divi-
nitatem ac potentiam ; quoniam ipsi omnis gloria,
honor, imperium in szcula seculorum. Amen.

(97) Κοινωγνόν. Sic codd. Mendose in ed., χοινω-

ρεύεσθαι διατέμνοντα (98), καὶ τοὺς ἄλλους πείθειν
εἰς δύναμιν, προσχυνεῖν Πατέρα, καὶ Υἱὸν, xal
Πνεῦμα ἅγιον, τὴν μίαν θεότητά τε xat δύναμιν (99)-
ὅτι αὑτῷ πᾶσα δόξα, τιμὴ, κράτος, εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

(09) Καὶ δύναμιν. Weg. 3, καὶ βασιλείαν, καὶ

νῶν. δύναμιν, « et regnum, et potentiam. »
(98) Διατέμνοντα. Deest in tribus Colb.

578 MONITUM IN ORATIONEM XXXII.

1. Theologicis orationibus egregiam, « De moderatione in disputationibus servanda, »
subjungimus orationem. Hiec siquidem ad theologicas, et argumento, et tempore proxime
accedit, Dudum enim, ut jam sepe in precedentibus monitis vidimus, bereticorum furor
varios ac ingentes Constantinopoli tumultus excilarat. Sacra el pretiosa Christi tunica
undequaque sacrilegis impiorum manibus dilacerabatur ; atque adeo tristis et calumitosa
erat his temporibus Ecclesie facies, ut confusa omnia et perturbata viderentur, Cum igi-
tur Gregorius in theologicis orationibus dilucide ac invictissime Triiitotis doctrinam
propugnasset, ac sepe sepius totis viribus linguarum pruritum penitus compescere ten-
tasset, nunc demum de moderatione, que in disputationibus servanda est, tractare aggre-
ditur. Ac primo quidem tumultuum et dissensionum originem ducit ab animorum petu-
lantia, et a temeritate, quam «inscitie filiam » nominat (n. 3). Ex his enim fontibus
dimanat quidquid tum in doctrina, tum in disputalionibus vitiosum est. Idcirco ex rerum
crealaruin ordine, pastores simul et gregem ad justitie ordinisque leges amanter invitat ;
estque ex eleganti corporis cur membris similitudine, ostendit diversos esse in Ecclesia
ordinis gradus, et diversa membrorum officia. «Alii, inquit (n. 11), dominantur et pre-
sunt, alii parent ac reguntur; et queniadmodum inter eos qui subsunt permagnum repe-
ritur discrimen, ita etiam inter prifectos non parva di(Terentia est. » Quod quidem probat
ex Apostolo, qui ail !* : « Quosdam posuit Deus in Ecclesia, primum apostolos, secuudo
prophetas, tertio doctores, » elc.

M. Deinde silentii donum eo magis extollit, quod nos ab ampliori et graviori periculo
retrahat. Arduum quippe est ac perdifficile, noo solum res divinas menle consequi, et
verbis explicare, verum etíaro purgatas aures nancisci. Non inde tamen ad omne dispu-
tationis genus aditum occludendum putat ; sed jubet a pertinaci contentione abstinere, ac
preter legen et ordinem docere omnino vetat. Quemadmodum enim nimia in divinis
rebus tarditas, ita nimia etiam festinatio eodem periculo laborat. Bona quidem spiritua-
Jia, quee tum in veteri, tum in nova lege reconduutur, sunt omnibus hominibus commu-
nia. Ex his unusquisque pro modulo haurire debet ; sed maxime cavendum, ne quis
animi elatione novitatem affectans, et ad ccelum ascendere cupiens, preceps in abyssum
corruat, «Melior est » enim « pauper ambulans in simplicitate sua,» quam fatuus labiisque
ferversus, qui contentionibus et argumentis inepte atque imperile confidil **. Nam si quis

inguam freno coercere non potest, ipsi eerte furere ac insanire contínget. Hinc omnes,
et prelatos et subditos, ad humilitatis virtutem cohortatur, eosque stimulat, ut, in omni-

13 [ Cor, xr, 98. !* Prov. xix, 4.

Digitized by Google
