105

χεῖρον τὸ, Κύριος ἔχτισέ μὲ ἀρχὴν ὁδῶν αὑτοῦ εἰς
ἔργα αὑτοῦ. Πρὸς ὃ πῶς ἀπαντησόμεθα ; Οὐ Σολο-
μῶντος χκατηγορήσομεν; οὐ τὰ πρὶν ἀθετήσομεν,
διὰ τὴν τελευταίαν παράπτωσιν ; οὐχὶ τῆς σοφίας
αὐτῆς ἐροῦμεν εἶναι τὸν λόγον, τῆς οἷον ἐπιστήμης
xat τοῦ τεχνίτου (59) λόγου, xa0' ὃν τὰ πάντα συν-
ἔστη; Πολλὰ γὰρ 3j Γραφὴ προσωποποιεῖν οἶδε xal
τῶν ἀψύχων, ὡς τὸ, Ἢ θάλασσα εἶπε τάδε καὶ τάδε.
Καὶ, Ἡ ἄδυσσος εἶπεν * Οὐχ ἔστιν ἐν ἐμοί * καὶ,
Ol οὐρανοὶ διηγούμενοι (00) δόξαν Θεοῦ. Καὶ πά-
λιν ῥομφαίᾳ τι διακελεύεται, χαὶ ὄρη καὶ βουνοὶ λό-
γοὺς ἐρωτῶνται σχιρτήσεως. Τούτων οὐδέν φαμεν,
εἰ καί τισι τῶν πρὸ ἡμῶν ὡς ἰσχυρὰ τέθειται. ᾿Αλλ᾽
ἔστω τοῦ Σωτῆρος αὐτοῦ, τῆς ἀληθινῆς Σοφίας, ὁ λό-

γος. Μιχρὸν δὲ συνδιασχεψώμεθα" Τί τῶν ὄντων D

ἀναίτιον ; θεότης. Οὐδεὶς γὰρ αἰτίαν εἰπεῖν ἔχει Θεοῦ *
34 τοῦτο ἂν εἴη Θεοῦ πρεσθύτερον. Τίς δὲ τῆς ἀνθρω-
πότητος, fjv δι᾽ ἡμᾶς ὑπέστη Θεὸς, αἰτία ; Τὸ σωθῇ -
ναι πάντως (61) ἡμᾶς. Τί γὰρ ἕτερον ; Ἐπειδὴ τοί-
vuv ἐνταῦθα, xat τὸ ἔκτισε, χαὶ τὸ γεννᾷ pe, σα-
φῶς εὑρίσχομεν, ἁπλοῦς ὁ λόγος. Ὃ μὲν ἂν μετὰ τῆς
αἰτίας εὑὐρίσχωμεν, προσθῶμεν τῇ ἀνθρωπότητι" ὃ
δὲ ἀπλοῦν καὶ ἀναίτιον, τῇ θεότητι λογισώμεθα. "Ap"
οὖν οὐ τὸ μὲν ἔχεισεν εἴρηται μετὰ τῆς αἰτίας ;
"Εχεισε γάρ με, φησὶν, ἀρχὴ» ὁδῶν αὐτοῦ εἰς
ἔργα αὐτοῦ. "Ἔργα δὲ χειρῶν αὐτοῦ, ἀλήθεια καὶ
κρίσις, ὧν ἕνεχεν ἐχρίσθη θεότητι. Χρίσις γὰρ αὕτη
τῆς ἀνθρωπότητος. Τὸ δὲ yevvü με, χωρὶς αἰτίας
(62) - ἣ δεῖξόν τι τούτῳ προσκείμενον. Τίς οὖν ἀντ-

ἐρεῖ λόγος, χτίσμα μὲν λέγεσθαι τὴν σοφίαν, κατὰ c

τὴν χάτω γέννησιν, γέννημα δὲ, κατὰ τὴν πρώτην
καὶ πλέον ἄληπτον;

ORATIO XXX. — ΤΗΒΌΚΟΟΙΟΑ IV.
B. Ἔστι γὰρ ἐν μὲν αὐτοῖς &xclvo xaX λίαν mpó- À

108

M. lllud quidem unum ipsis fere in promptu est :
Dominus creavit me principium viarum suarum ad epero
sua **. Cui argumento quo tandem modo occorre-
mus? Num Salomonem accusabimus ? Num pristina
ipsius dicta ob postremum ipsius lapsum abrogabi-
mus ? Num ipsiusmel sapieutize , ac velut scienti»,
artificisque rationis, seeundum quam omnia condita
sunt, bunc sermonem esse dicemus? Pleraque enim
ex his, qua: anima carent, Scriptura per prosopo-
poiam loquentia inducere consuevit, juxta illud :
Mare hec. atque illa dixit** ; et, Abyssus dixit : Non
est in me ** ; el, Coli enarrant. gloriam Dei 56. et
rursus, frame: aliquid jimperatur *', et montes ac
colles exsultationis "δ causam exposcuntur. Horum
vihil proferre libet, etiamsi alioqui a nonnullis eo-
rum, qui ante nos exstiterunt, pro firmis el validis
allata sunt. Sed demus hoc sane Salvatoris ipsius,
hoc est, verz Sapientie, bxc verba esse, lllud vero
aliquantisper una consideremus. Quid est ex om-
nibus rebus quod eausz sit expers? Divinitas. Nemo
enim est, qui Dei causam dicere S1 queat : alio-
qui id Deo antiquius esset. Que autem humanitatis
a Deo propter nos susceptz causa exstitit? Pro-
fecto ut nobis salus pararetur. Quid enim aliud
causs afferri possit? Ergo quoniam bic aperte, et
crenvil, et gignit me, reperimus, hoc simpliciter
dictum censeawmus. Quod enim cum causa conjun-
eium iuvenimus, id humanitati assignaudum est :
quod autem simplex causeque expers, divinitati
ascribendum. Age igitur, annon illud , creavit, ad-
nexam causam habet? Creaeit enim me, inquit,
principium viarum. suarum. ad opera sua **, Opera
autem ipsius, veritas et judicium **, quortim causa

divinitate delibutus est. Hec enim humanitatis unctio est. At illud, gignit me, causam non habet.
Alioqui ostende quidnam ipsi adjunctum sit. Quis igitur inficias ibit, quin sapientia, secundum in-
feriorem quidem generationem , creata, secundum autem primam illam magisque iucomprehensibilem

genita dicatur?

Y". Τούτῳ δὲ ἕπεταν xal τὸ, δοῦλον ἀχούειν εὖ
δουλεύοντα πολλοῖς. Καὶ τὸ, μέγα εἶναι αὐτῷ χληθῆ-
vxt Παῖδα Θεοῦ (65). Τῷ ὄντι γὰρ ἐδούλευσε σαρχὶ,
χαὶ γενέσει, xal πάθεσι τοῖς ἡμετέροις, διὰ τὴν ἡμθ-
τέραν ἐλευθερίαν, καὶ πᾶσιν οἷς σέσωχεν ὑπὸ τῆς
ἁμαρτίας χατεχομένοις (64). Τί δὲ μεῖζον ἀνθρώπου
«απεινότητι, ἢ Θεῷ πλακχῆναι, καὶ γενέσθαι Θεὸν ἐκ
τῆς μίξεως, καὶ τοσοῦτον ἐπισκεφθῆναι ᾿Ανατολῇ ἐξ
ὕψους, ὥστε καὶ τὸ γεννώμενον ἅγιον Υἱὸν ὙψΨίστου
χληθῆναι, καὶ χαρισθῆναι αὐτῷ ὄνομα (68) τὸ ὑπὲρ
πᾶν ὄνομα: Τοῦτο δὲ τί ποτε ἄλλο ἐστὶν f) Θεύς ;

IJ. Huic velut.consectarium est, quod etiam
servus dicitur **, et multis bene servieus '* ; illud-
que item , quod magnum atque amplum ipsi eit
Filium Dei vocari **. Haud dubie quippe carni, et
generationi, el affectionibus nostris, libertatis no-
stro causa servivit, ac denique omnibus illis, per
qui eos, qui ἃ peceato detinebantur, in salutem
asseruit. Quid autem majus et honorificentius ho«
minis humilitati contingere queat, quam Deo copu-
lari, atque ex illa mistione Deum effici, tantumque
ab Oriente ex alto visitari **, ut illud etiam sanctum,

Καὶ τὸ, πᾶν γόνυ χάμψαι τῷ χενωθέντι δι᾽ ἡμᾶς, D quod gignebatur, Altissimi Filius vocaretur **, eo-

xai τὴν θείαν elxóva δουλικῇ μορφῇ συγχεράσαντι,
xal yróvai πάντα οἶκον Ἰσραὴ.1, ὅτε καὶ Κύριον

53 Prov, vin, 429, 5 Job xxviu, 18. ** ibid.
δ᾽ Prov. vit, 22. ** Psal. cx, 7. ** 158. ΧΕΙΣ, 6.
52. ** Philipp. u, 9.

(59) Τεχνίτου. Sic Coisl. 1 et Bas, In ed., «e-

γιχοῦ. -

60) Διηγούμενοι, Coisl. 1, διηγοῦνται.

(G1) Πάντων, Sie duo Regg. tres Colb. et Coisl. 1.
In ed., πάντας. . .

(62) Χωρὶς αἰτίας. Bill. « sine causa dictum est.»

(ἢ Πάϊδα Θεοῦ. Vulgata, « servum Dei. » No-

ParRor. Ga. XXXVI

55 Psal, xvin, 4.
*! isa, L1, 14.

que nomine donaretur, quod est super omae no-
men ?*? Quod porro aliud nomen illud est, quam

S'Zach. xut, 17, Psal. exui, 4.
* Luc. 1, 95. ** ibid, 78. — *" ibid.

bilius, « puerum Dei, » sed eodem sensu.

Reg. bm, Coisl. 4, Par.,

K otc.
(64) Κατεχομένοις «( δέ. In quibusdam τέ

Bas., κατεχομένους. Mox
δα

(65) Ὄνομα. Duo Regg. et tres Colb., τὸ ὄνος-
μα,

&

Digitized by Google
