LE

ORATIO XXXI. — DE MODERATIONE IN DISPUTANDO.

186

ξιέστησε, xal πόλεις ᾧχισε, καὶ νόμους ἔθετο, xal A vit, el dissolvit, Alterum enim superinduxiL, alte-

ἀρετὴν ἐτίμησε, καὶ xaxíav ἐχόλασε, xol τέχνας
εὕρετο, xa συζυγίαν (60) ἡρμόσατο, καὶ τῷ περὶ τὰ
γεννώμενα φίλτρῳ τὸν βίον ἡμέρωσε, χαὶ μεῖζόν τι
τοῦ χάτω πόθου xal τοῦ (60) σαρκιχοῦ, τὸν περὶ
Θεὸν ἐνιδρύσατο.

Uvit, matrimopia. copulavit, ac, per acrem erga
3d bamanitatem excoluit, et, quod terrerio hoc et
nostris infixit,

Y. Καὶ τί δεῖ καθ᾽ ἕκαστον λέγειν ; Τάξις, τῶν
ὄγτων ἐστὶ μήτηρ, xal ἀσφάλεια * καὶ τὸ τοῦ Λόγον,
- μόνη χαλῶς ἂν εἴποι, τοῦ πάντα δημιουργήσαντος,
εἴγε (61) λάδοι φωνήν’ Ὅτε τὸ πᾶν οὐσιοῦτο τῷ.
θεῷ καὶ ὑφίστατο, ἐγὼ ἤμην nap! αὐτῷ ἁρμόζουσα“
ἡνίκα ἡτοίμαζε τὸν ἑαντοῦ θρόνον ἐπ᾽ ἀνέμων, καὶ
ἰσχυρὰ ἐποίει τὰ ἄνω νέφη " ἡνίχα ἐθεμελίου τὴν
γῆν, χαὶ ὡς ἀσφαλεῖς ἐτίθει πηγὰ; τὰ; ὑπ᾽ οὐρα-
νὸν (617), καὶ τῷ Πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ πᾶ-
σαν δύναμιν ἐχαρίσατο. ᾿Αλλ᾽ (οὗ χάριν ταῦτα
πάντα διῆλθον, καὶ πρὸς ὃ πάλαι ὁ λόγος ἠπείγετο ),
τάξις χἂν ταῖς Ἐχχλησίαις, τὸ μὲν εἶναί τι ποίμνιον,
«τὸ δὲ ποιμένας διώρισε" χαὶ τὸ μὲν ἄρχειν, τὸ δὲ
ἄρχεσθαι" καὶ τὸ μὲν οἷον εἶναι χεφαλὴν, τὸ δὲ πό-
δας, τὸ δὲ χεῖρας, τὸ δὲ ὀφθαλμὸν, τὸ δὲ ἄλλο 4c τῶν
μελῶν τοῦ σώματος, πρὸ; τὴν τοῦ παντὸς εὐαρμο-
στίαν καὶ τὸ συμφέρον, 7] προεχομένων, ἣ προεχόν-
τῶν" χαὶ, ὥσπερ ἐν τοῖς σώμασιν, οὔτε ἀπέῤῥηχται
ἀλλήλων τὰ μέλη, ἀλλ᾽ £v σῶμα τὸ πᾶν ἐστιν ἐχ δια-
φόρων συγχεέμενον οὔτε ταυτὸ (62) πάντων ἐνέρ-

rum subduxit, non secus atque in aquarum fluxu,
corporique mortali immortalitatem per dissolutio-
nem comparavit, Ordo nos ἃ mutis animantibus.
distinxit, civitates condidit, leges instituit, virtu-,
tem honoribus , vitium pena affecit, artes excogi-

susceptos liberos amorem, feram et agrestem vitam
carnali amore majus est, divinum amorem animis

X. Quid autem singula commemorare attinet ?
Ordo, omnium rerum pater el przsidium est;
istudque Yerbi, rerum omnium conditoris et ar-
chitecti, solus recte dicere queat, si quidem vocem .
acceperit : Cum mundus a Deo crearetur ac produ-.

p Ceretur, cum eo eram cuneta componens 35; cum ador-

naret thronum suum supra ventos, ac supernas uubes
roboraret : cum fundamenta ferrz jaceret, et velut
firmos et tutos fontes, qui sub colo sunt , statue-
Tél 9, ac Spiritu oris sui. virtutem omnem illis
largiretur **. Verum (ut ad rem ipsam, cujus causa
hzc omnia disserui, et ad quam jampridem oratio
nostra féstinat, veniamus ), ordo in Ecclesiis quo-
que constituit , ut alii oves sint, alii pastores, alii
prosint, alii subsint ac pareant; alins velut caput
sit, alius pes, alius manus, alius ocoli , alius aliud
quoddam corporis membrum , ad totius. Ecclesia:
eoncinnitatem et utilitatem , vel inferius vel. prze-
slantius. Εἰ quemadmodum in corporibus, nec
membra inter se divulsa sunt, verum cuncta unum

γημα, εἰ xal ταυτὸ τὸ χρήζειν (02*) ἀλλήλων εἰς ává- C corpus sunt ex diversis membris conflatum; nec

ὝΧὴν εὐνοίας τε καὶ συννεύσεως (65)* καὶ οὔτε
ὀφθαλμὸς βαδίζει, ἀλλ᾽ ὁδηγεῖ οὔτε ποὺς προδλέπει,"
ἀλλὰ μεταδαίνει (62), καὶ μετατίθησιν" οὔτε γλῶσσα
δέχεται φωνὰς, ἀχοῆς γάρ᾽ οὔτε ἀχοὴ φθέγγεται,
γλώσσης γάρ" καὶ ῥὶς μὲν, ὀδμῶν (64) αἰσθητήριον "
λάρυγξ δὲ σῖτα γεύεται, φησὶν ὁ Ἰώδ'" χεὶρ δὲ τοῦ
διδόναι καὶ τοῦ λαμθάνειν ὄργανον' νοὺς δὲ τοῖς πᾶ-᾿
σιν ἡγεμὼν, παρ᾽ οὗ τὸ αἰσθάνεσθαι, καὶ εἰς ὃν ἢ
αἴσθησις. Οὕτω χαὶ map! ἡμῖν, τῷ χοινῷ Χριστοῦ
σώματι.

rursum idem omnium munus est, fametsi alioqui
ad benevolentize concordizque necessitatem, hono-
risque parem in disparibus rationem , alia aliorum
opera ex :equo indigeant; neque enim oculus am.
bulat , sed viam conmonstrat : nec pes prospicit ,
sed progreditur ac loca permutàt : nec lingua voces
accipit, id enim aurium est : nec rursus auris lo-
quitur, quod linguz officium est : et nasus quidem
est odoratus organum ; guttur autem, ut ait Job !*,
cibos degustat : mànus. porro dandi atque accipiendi

instrumentum est : mens denique omnibus przest atque. imperat, $87 nimirum a qua vis sentiendi
proficiscitur, et ad quam sensus omnes referuntur, Ad eumdem quoque modum apud nos, hoc est, in

communi Christi corpore, res $e habet.

- IÀ'.. Οἱ γὰρ πάντες v σῶμά ἐσμεν ἐν Χριστῷ " οἱ Ὁ Xl. Omnes eniin corpus unum in Christo simus,

δὲ x30" ἕνα Χριστοῦ, καὶ ἀλλήλων μέλη. Τὸ μὲν γὰρ
ἄρχει καὶ προχαθέζεται, τὸ δὲ ἄγεται καὶ εὐθύνεται,
χαὶ οὔτε ταυτὸν ἀμφότερα ἐνεργεῖ, εἴπερ μὴ ταυτὸν
ἄρχειν καὶ ἄρχεσθαι" καὶ γίνεται ἀμφότερα ἕν εἰς
ἕνα Χριστὸν, ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ συναρμολογούμενα, xat
συντιθέμενα Πνεύματος. Κἂν τοῖς ἀρχομένοις πάλιν,
ὅσον τὸ μέσον καὶ παιδεύσει, xal ἀσχήσει, xal ἣλι-

3: Prov, vi, 0. 5 ibid. 27 sqq.
«Quod dissolutio via sit ad resurrectionem, et ad
ipsam, quie ex illa est, immortalitatem. »

60) Συζυγίαν. Duo Regg., συζυγίας.

60) Tov. Deest in duobus Regg.

(04) Et γε. Sic plerique codd. Deest γε in ed.

(61*) Πηγὰς τὰς ὑπ' obpavóv. Billius : « Super-
€olestes foutes ; » quod cerle a Graco, et a Gregorii
izente alienum est.

(62) Ταυτό. Reg. b, ταυτόν.

3) Ps, xxxu,6.

singuli autem Christi, atque alii aliorum membra **,
Alii enim. dominantur et prissunt : alii. parent ac
reguntur. Et. quamvis mon eadem sit utrorumque
actio, siquidem imperare, et imperio regi, non est
idem ; flunt tamen utraque unum in-«unum Chri-
stum, ab eodem Spiritu construct atque compacta,
Ac rursus , quemadmodum inter eos, qui subsunt,
9 job xxxiv, ὅ. 7* Rom. xit, 5.

(09 Τὸ χρήζειν. Sic Reg. bm, Coisl. 1 et 2, etc.
Deest τό in ed. ᾿

(65) Συννεύσεως. Coisl. 1 addit, καὶ ἰσοτιμίας
ἐν τοῖς ἀνίσοις, « et parem honoris in disparibus ra-
tionem. » ld est, «ad zqualitatem servandam in iis
rebus quz dispares stmt. »

(65*) Μεταδαίνει. Bill: « iagreditur.» à

(64) 'O6ucv. Reg. b, et Comb., ὀσμῶν,

Digitized by Google

