<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    153 ORATIO XXXI. — THEOLOGICA V. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,490,850">
    ἀριθμῷ, κἂν διέστηκε τὴν φύσιν· ἐν δὲ, καὶ ἕν, καὶ
    ἓν, ἄλλως τὰς τοσαύτας μονάδας, κἂν τῇ οὐσίᾳ συν-
    άπτωνται, οὐ πρὸς τὰ πράγματα μᾶλλον ἀφορῶν, ἢ
    τὸ ποσὸν τῶν πραγμάτων, καθ' ὧν  ἀρίθμησις (6).
    Ἐπεὶ δὲ λίαν περιέχῃ το γράμματος, καίτοιγε
    πολεμῶν τῷ γράμματι (7), ἐκεῖθέν μοι λάβε τὰς
    ἀποδείξεις· Τρία ἐν ταῖς Παροιμίαις ἐστὶν,  εὐ-
    όδως πορεύεται· λέων, καὶ τράγος, καὶ ἀλεκ-
    τρυών· καὶ βασιλεὺς δημηγορῶν ἐν ἔθνει (8), τὸ
    τέταρτον· ἵνα μὴ λέγω τὰς ἄλλας ἐκεῖ τετράδας
    ἀριθμουμένας, τῇ δὲ φύσει διηρημένας. Καὶ δύο τῷ
    Μωϋσεῖ χερουβὶμ (9) εὕρισκω μοναδικῶς ἀριθμούμε-
    να. Πῶς οὖν, ἢ ἐκεῖνα τρία, κατὰ τὴν σὴν τεχνολο-
    γίαν, τοσοῦτον ἀλλήλων ἀπερρηγμένα ταῖς φύσεσιν;
    ἢ ταῦτα μοναδικά, τοσοῦτον ἀλλήλοις ὁμοφυῆ κα
    συγκείμενα; Εἰ γὰρ λέγοιμι Θεὸν κα Μαιμωνν, δύο
    κυρίους εἰς ἓν ἀριθμουμένους, τοσοῦτω μακρὰν ὄντας
    ἀλλήλων, τάχα ἂν καὶ μᾶλλον γελασθείην τῆς συν-
    αριθμήσεως.
    velim, qui numero uno efferuntur, cum usqueadeo inter
    ob hanc connumerationem ridiculum propinarem.
    10. Ἀλλ' ἐμοί, φησίν, ἐκεῖνα συναριθμούμενα
    λέγεται, καὶ τῆς αὐτῆς οὐσίας, οἷς συνεκφωνεῖται
    καταλλήλως, καὶ τὰ ὀνόματα· οἷον, ἄνθρωποι τρεῖς,
    καὶ θεοὶ τρεῖς, οὐχὶ τριάδε, καὶ τάδε (10). Τίς γὰρ ἡ
    ἀντίδοσις (11); τοῦτο νομοθετοῦντός ἐστι τοῖς ὀνόμα-
    σιν, οὐκ ἀληθεύοντος. Ἐπεὶ κἀμοὶ Πέτρος, καὶ Παῦ-
    λος, καὶ Ἰωάννης, οὐ τρεῖς, οὐδὲ ὁμοούσιοι. ἕως ἂν
    μὴ τρεῖς Πέτροι, καὶ τρες Παῦλοι, καὶ Ἰωάνναι το-
    σοῦτοι λέγωνται (12). Ὁ γὰρ οὐ τετρηκας ἐπὶ τῶν
    γενικωτέρων ὀνομάτων, τοῦτο καὶ ἡμες ἀπαιτήσο-
    μεν ἐπὶ τῶν εἰδικωτέρων (13) κατὰ τὴν σν ἀνάπλα-
    σιν· ἢ ἀδικήσεις, μὴ διδοὺς ὅπερ εἴηκας. Τί δαὶ ὁ
    Ἰωάννης; Τρεῖς εἶναι τοὺς μαρτυροῦντας λέγων ἐν
    ταῖς Καθολικαῖς, τὸ Πνεῦμα, τὸ ὕδωρ, τὸ αἷμα (14),
    ἄρα σοι ληρεῖν φαίνεται; Πρῶτον μὲν, ὅτι τὰ μὴ
    ὁμοούσια συναριθμεῖται τετόλμηκεν, ὁ τοῖς μοουσίοις
    οὐ διδούς. (Τίς γὰρ ἂν εἴποι ταῦτα μιᾶς οὐσίας;) Δεύ-
    τερον δὲ, ὅτι μὴ καταλλήλως ἔχων ἀπήντησεν· ἀλλὰ
    τὸ τρεῖς ἄρρενικῶς προύθεις, τὰ τρία οὐδετέρως ἐπ-
    ήνεγκε, παρὰ τοὺς σοὺς, καὶ τῆς σῆς (15) γραμματι-
    κῆς ὅρους καὶ νόμους. Καίτοι τί διαφέρει, ἢ τρεῖς
    προθέντα, ἕν, καὶ ἕν, καὶ ἓν ἐπενεγκεῖν, ἢ ἕνα, καὶ
    ἕνα, καὶ ἕνα λέγοντα, μὴ τρες, ἀλλὰ τρία προσαγο-
    ρεύειν; ὅπερ αὐτὸς ἀπαξίως ἐπὶ τῆς θεότητος. Τί
    δαί σοι ὁ καρκίνος, τὸ τε ζῷον, τὸ τε ὄργανον, ὅ τε
    ἀστήρ; τί δαὶ ὁ κύων, ὅ τε χερσαῖος, καὶ ὁ νυδρος,
    καὶ ὁ οὐράνιος; οὐ τρεῖς λέγεσθαί σοι δοκοῦσι καρ-
    κίνοι καὶ κύνες; Πάντως γε. Ἆρα οὖν παρὰ τοῦτο
    καὶ ὁμοούσιοι; Τίς φησι τῶν νοῦν ἐχόντων; Ὁρς,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,850">
    A vel imperitos potius sum, ut tria quidem ea nomi-
    nem, quæ totidem numero sunt, etiamsi substantia
    differant : unum autem, et unum, et unum, totidem
    unitates, etiamsi substantia conjungantur, non ma-
    gis videlicet res ipsas intuens, quam rerum quan-
    titatem, juxta quam enumeratio ipsa sit. Quoniam
    autem mordicus litteram retines, etsi alioqui litte-
    ræ bellum inferens, illinc mihi probationes hasce
    accipe. Tria in Proverbiis sunt, quæ recte incedunt,
    leo, hircus, et gallus; et quarto loco, rex apud po-
    pulares suos concionem habens 16; ut reliquas illas
    natura distinctas quaternitates, quæ illic recen-
    sentur, silentio prætereant. Duos etiam cherubim
    apud Moysem invenio, qui separatim numerantur 17.
    Quomodo ergo, vel illa tria sunt, sicut ares tua præ-
    scribit, cum natura atque substantia adeo inter se
    discrepent : aut hæc singularia, quæ natura inter
    se adeo æqualia sunt, et copulata? Nam si dominos
    illos duos Deum et Mammonam 18 commemorare
    B velis, qui numero uno efferuntur, cum usqueadeo inter
    se disjuncti sint, magis quoque fortasse me
    ob hanc connumerationem ridiculum propinarem.
    XIX. At, inquis, ea connumerari dicuntur, ejusdem-
    que essentiæ esse, quibus nomina ipsa respondent,
    cum efferuntur : 563 ut homines tres, et dii tres,
    non autem tria hæc, aut illa. Quæ enim est hæc re-
    lata responsio? Nimirum hoc jam hominis est legem
    nominibus præscribentis, non verum dicere insti-
    tuentis. Alioqui mihi quoque pari eadem ratione Pe-
    trus, et Paulus, et Joannes non tres erunt, nec con-
    C substantiales, quandiu non tres Petri, aut tres
    Pauli, aut totidem Joannes non dicentur. Quod
    enim tu in generalibus nominibus retinuisti, hoc
    nos quoque juxta commentum tuum in specialibus
    postulamus. Injuste enim feceris, nisi, quod acce-
    pisti, dederis. Quid Joannes? Cum in Catholicis
    epistolis suis tres esse ait 19, qui testimonium dant,
    Spiritum, aquam, et sanguinem, videturne tibi de-
    lirare? Primum, quia res substantia diversas con-
    numerare ausus est, quod tu consubstantialibus
    tantum tribuis. Quis enim hæc unius ejusdemque
    substantiæ esse dixerit? Alterum, quia modo mini-
    me congruenti voces sequentes subjunxerit; sed
    cum tres masculino genere proposuisset, tria neu-
    tro genere subjunxit, contra quam tuæ, atque ip-
    D sius etiam grammaticæ leges ferant. Verum quid
    interest, aut cum tres masculino genere præposue-
    ris, unum, et unum, et unum subjecere : aut cum
    unum, et unum, et unum dixeris, non tres, sed
    tria appellare? Id quod tu in deitate admittere gra-
    varis. Jam, quid tibi cancer, qui et animal est, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,1000">
    16 Prov. xxx, 29, 30. 17 Exod. xxxvii, 7 sqq. 18 Matth. vi, 24. 19 I Joan. v, 8.
    (6) Ἡ ἀρίθμησις. Coisl. 1, Par. et Comb., ἡ
    ἀπαρίθμησις.
    (7) Γράμματι. Coisl. 1, πράγματι.
    (8) Δημιουργῶν ἐν ἔθνει. Sic plerique codd. et
    Bas. Mendose in Par. ed., δημιουργῶν θνει.
    (9) Χερουβίμ. Reg. lm, χερουβεὶμ.
    (10) Τρία τάδε, καὶ τάδε. Sic quatuor Regg.,
    quinque Colb., Or. 1, etc. Deest καὶ τάδε in ed.
    (11) Ἀντίδοσις. Billius in interpretatione :
    « redditio : » in notis : « congruentia. »
    (12) Λέγονται. Duo Regg. et Or. 1, λέγωνται.
    (13) Εἰδικωτέρων. Reg. a et Comb., ἰδικωτέ-
    ρων.
    (14) Τὸ δωρ, τ αἷμα. In nonnullis, καὶ τὸ
    ὕδωρ, καὶ τὸ αἷμα.
    (15) Τῆς σῆς. Sic Coisl. 1. « Contra tuas, et
    tuæ ipsius grammaticæ definitiones et leges. » Deest
    σῆς in ed.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: grego à esquerda e latim à direita.
    Há uma inserção de texto em latim no meio da coluna esquerda ("velim, qui numero uno...").
    O rodapé contém referências bíblicas (16-19) e notas críticas (6-15).
    Letras marginais A, B, C, D na coluna direita.
    Número de página 563 em negrito na coluna direita.
  </notas>
</pagina>