15b 8. GREGORI). THEOLOGI 156

organum, et sidus? Quid canis, qui terrestris est, A ὅπως σοι Otaunéntoxty ὁ περὶ τῆς συναριθμήσεως
et marinus, et ccelestis? Nonne tres cancri, aut λόγος, τοσούτοις ἐληλεγμένος; Εἰ γὰρ μῆτε τὰ ὁμοού-
canes tibi dici videntur? lta profecto. An ergo ota πάντως συναριθμεῖται, xal συναριθμεῖται τὰ
proinde quoque consubstantiales sunt? Quis sanus μὴ ὁμοούσια, fj τε τῶν ὀνομάτων (16) συνεχφώγησις
hoc dixerit? Videsne quomodo tibi boc connumera- ἐπ᾽ ἀμφοῖν, τί σοι πλέον ὧν ἐδογμάτισας ; .
tionis argumentum, (ot tantisque rationibus confutatum, «corruerit? Nam cum nec consubstantialia
semper coanumerentur, et quz disparis essentize sunt, iuterdum coznumerentur, et tamen in utrisque no-
mina simul efferri perspiciamus, ex tuis dogmatibus quid tibi accessit?

XX. Quin illud etiam expendo, nec fortasse te- K'. Σχοπῶ δὲ xàxslvo, καὶ ἴσως οὐχ ἕξω λόγου .
mere atque absurde. Unum et unum, nonae com- Τὸ ἕν, xai τὸ ἕν, οὐχ εἰς δύ. συντίθεται; τὰ δύο δὲ,
posita duo constituunt ? Duo rursus, nonne in οὐχ εἰς ἕν, χαὶ ἕν, ἀναλύεται ; Δῆλον ὅτι (17). Εἰ οὖν
unum et unum resolvuntur? Ita sane. Si ergo con- ὁμοούσια μὲν τὰ συντιθέμενα κατὰ τὸν σὸν λόγον,
" substantialia quidem sunt, que componuntur, αἱ ἑτερούσια (18) 6E τὰ τεμνόμενα, τί συμθδαίνει; Τὰ

ipse argularis, diverse autem substantiz sunt, que αὐτὰ ὁμοούσια τε elvat xal ἑτεροούσια. Γελῶ σου καὶ ᾿
secaniur, quid ex eo consequetur? Nimirum res p τὰς προαριθμήσεις, καὶ τὰς ὑπαριθμήσεις, αἷς (49)
easdem, et ejusdem, et divers essentie esse. Nec vere σὺ μέγα φρονεῖς, ὥσπερ ἐν τῇ τάξει τῶν ὀνομάτων,
facere possum, 869 quin tuas praemumerationes ἃς χειμένων τῶν πραγμάτων. El γὰρ τοῦτο, τί κωλύει
, subnumerationes rideam, quibus tu perinde gloriaris, χατὰ τὸν αὐτὸν λόγον, ἐπειδὴ τὰ αὐτὰ xol προαρι-
ac si res ipsze in vocabulorum ordine sitze sinl, Nam ὀ θμεῖται, xol ὑπαριθμεῖται παρὰ τῇ θείᾳ (20) Γραφῇ,
si ita est, quid impedit, quominuseadem ratione, quo- διὰ τὴν ἰσοτιμίαν τῆς φύσεως, αὐτὰ ἑαυτῶν εἶναι
niam eadem. propter &qualem naturz prastantiam,in — τιμιώτερά τε xat ἀτιμότερα; 'O δὲ αὐτός μοι, καὶ
sacra Scriptura nunc priori, nuuc posteriori loce περὶ τῆς Θεὸς φωνῆς xoi Κύριος, λόγος * ἔτι δὲ τῶν
numerantur, sint quoque ipsa seipsis, tum excellen- προθέσεων, τῆς ἐξ οὗ, καὶ δι᾽ οὗ, καὶ ἐν do, αἷς σὺ
liora, tum abjectiora? Quod idem dicendum etiam χατατεχνολογεῖς ἡμῖν τὸ θεῖον, τὴν μὲν τῷ Πατρὶ
habeo de his vocibus, Deus et Dominus; atque insuper διδοὺς, τὴν δὲ τῷ Υἱῷ, τὴν δὲ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι. Τί
de his prwpositionibus, ex quo, per quem, ein γὰρ ἂν ἐποίησας, παγίως ἑκάστου τούτων ἑχάστῳ
quo", quibus tn divinum illud momen ad arlis γενεμημένου" ὁπότε πάντων πᾶσι συντεταγμένων,
prascriptum exigis, primam scilicet Patri, alteram ὡς δῆλον τοῖς φιλοπόνοις, τοσαύτην σὺ διὰ τούτων
Filio, tertiam Spiritui sancto assigaans. Quid enim εἰσάγεις xal «ἧς ἀξίας, xal τῆς φύσεως ἀνισότητα;
fecisses, si qualibet ex bis praepositionibus unicui- QC "Anóypr καὶ ταῦτα τοῖς μὴ λίαν ἀγνώμοσιν. Ἐπειδὴ
que personz constanter tribueretur; cum, ἰϑιποίθϑί δέ (21) σε τῶν χαλεπῶν ἐστιν, ἅπαξ ἐπιπηδήσαντα
omnes cum omnibus promiscue construsntur, υἱ τῷ Πνεύματι, τῆς φορᾶς σχεθῆναι, ἀλλὰ μὴ, καθάπερ
studiosis εἰ accuratis lectoribus perspicuum est, τῶν συῶν τοὺς θρασυτέρους, εἰς τέλος φιλονεικεῖν,
tantam ipse per eas, εἰ dignitatis, e* natura di- χαὶ πρὸς τὸ ξίφος ὠθίζεσθαι, μέχρις ἂν πᾶσαν εἴσω
versitatem inducas? Suffieiunt hiec quidem homini- τὴν πληγὴν ὑπολάδῃς " φέρε, σκεψώμεθα τὶς ἕτι σοι
Lus non nimis iniquis ac preposteris. Sed quia λείπεται λόγος.
tibi difficile est, cum semel in Spiritum sanctum insilieris, impetum comprimere, ac non polius, ferocio-
rum aprorum instar, ad extremum usque perlinaciter contendere, teque in gladium ipsum  impelle-
Te, quoad totum vulnus pectore exceperis: age, quz tibi ratio supersit, videamus.

XXI. identidem szpiusque nobis inculcas, Spiri- KA'. Πάλιν καὶ πολλάχις ἀναχυχλεῖς (22) fpi» τὸ
tus sancti divinitatem nullo Seripture loce prodi- ἄγραφον. Ὅτι μὲν οὖν οὐ ξένον τοῦτο, οὐδὲ παρείσ-
iam haberi. Enimvero quod nec novus ac peregri- ἀαχτον, ἀλλὰ καὶ τοῖς πάλαι xol τοῖς νῦν γνωριζό-
nus, nec introductitius ipse sit, verum et a'priscis, μενὸν καὶ παραγυμνούμενον, δέδεικται μὲν ἤδη πολ-
et hujus tatis hominibus agnitus, ac palefactus, λοῖς τῶν περὶ τούτον διειληφότων, ὅσοι μὴ ῥᾳθύμως,
quanquam a compluribus jam ostensum est, qui de μηδὲ παρέργως ταῖς θείαις V'oaoats ἐντυχόντες (236),
hac re disseruerunt, atque. in divinis Seripturis, ἀλλὰ διασχόντες τὸ γράμμα, καὶ εἴσω παραχύψαντες,
nec ignave nec perfunctorie versati sunt, sed lilie- τὸ ἀπόθετον κάλλος ἰδεῖν ἠξιώθησαν, καὶ τῷ φωτισμῷ
ram penetrantes, atque intro prospicientes, recon- τῆς γνώσεως χατηυγάσθησαν' δηλώσωμεν (24) δὲ
ditam pulchritudinem divino bencficio viderunt, καὶ ἡμεῖς ἐξ ἐπιδρομῆς, ὅσον ἐνδέχεται, τοῦ μὴ δο-
scientizque luce collustrati sunt : tamen nos quo- κεῖν εἶναι περιττοί τινες, μηδὲ φιλοτιμότεροι τοῦ
que cursim, quantum res patitur, ostendemus; ne δέοντος, ἐποιχοδυμοῦντες (25) ἐπὶ θεμέλιον ἀλλό-

* Rom. xi, 26.

(16) Ἥ τε τῶν ὀνομάτων, etc. « Et in. utrisque (23) "'AvaxvxAsic. Reg. b, ἀνακύχλοις [f. pro

vocabula similiter euuntiantur. » ἀνακυχλοῖς].
(11) Δῆλον ὅτι. Sic plures Begg. et Colb. In ed. (23) Ἐντυχόντες, Colb. 5 et. Comb., ἐντυγχά-
conjunctim, δηλονότι, νοντες.

(18) Ἑτερούσιω. Reg. bm et. Hervag., ἑτεροού- M) AnAócuper, Reg. b et Comb., δηλώσο-
eta.

(19) AIc. Comb., ἐν αἷς. P5) Ἐποικοδομοῦντες. Reg. b, Colb, 5, olxoto-

(30) Θείᾳ. Deest in quihusdam. po) ves.

(21) ᾿ἐἰκειδὴ δέ. Duo Regg. et Comb., ἐποὶ δέ. :

Digitized by Google
