<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    114 S. GREGORII THEOLOGI 115
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,780">
    enim, affectionis animi declaratio est. Nec forte pejus
    fuerit existimare, quod obedientiam nostram explo-
    ret, passionibusque suis omnia metiatur, arte qua-
    dam humanitatis et benevolentiæ erga genus no-
    strum : ita ut ex suis nostra æstimare queat, quan-
    tumque, et a nobis exigi et condonari debeat, ex-
    pensa nimirum 544 cum passionibus virium no-
    strarum imbecillitate. Nam cum lucem illam, pro-
    pter corporis tegumentum, in tenebris, hoc est, in
    hac vita, lucentem, tenebræ aliæ, hoc est, pravis
    illæ ac tentator insecutatus sit : quanto magis tene-
    bras ipsas, utpote infirmiores? Et quid mirum, si
    cum ille hostiles laqueos omnino effugerit, nos qua-
    dam tenus saltem comprehendamur? majus quippe
    illi est, quod hostis eum persecutus sit, quam nobis,
    quod nos assequatur atque comprehendet, apud
    eos utique, qui hæc recta ratione perpendunt. Ad-
    dam illud quoque iis quæ dicta sunt, locum hunc
    mecum reputans : In quo enim passus est, ipse ten-
    tatus, potest iis, qui tentantur, auxiliari 12, quod per-
    spicue ad eumdem sensum tendit. Sicut etiam : Erit
    autem Deus omnia in omnibus 13 illo restitutionis
    tempore; non utique Pater, resoluto videlicet in
    ipsum Filio, non secus ac si fax aliqua ad aliquod
    tempus ab ingenti rogo abstracta, in eum rursus
    adjungatur (neque enim Sabelliani his verbis ab-
    utuntur), sed totus Deus; tum nempe, cum jam non
    multi erimus, sicut nunc sumus ratione motuum et
    affectionum, nihil omnino Dei gestantes in nobis,
    aut saltem parum, sed toti deiformes, totiusque ac
    solius Dei capaces : hæc enim ea perfectio est, ad quam omni
    Paulus ipse maxime conjicit : quod enim hic de Deo indefinité ait, alio loco apertissimis verbis Christo
    sigillatim attribuit. Quibus verbis? Ubi non est Græcus, non Judæus, circumcisio et præputium. barbarus
    et Scytha, servus et liber : sed omnia et in omnibus Christus 14.

    VII. Tertio loco vocem hanc, major 15, nume-
    rant : quarto item, Deum meum et Deum vestrum 16.
    Sane, si major quidem diceretur, non item æqualis,
    fortasse vim aliquam haberet quod afferunt. Cum
    autem utrumque inveniri liquido constet, quid tan-
    dem generosi homines dicent? Quid roboris habe-
    bunt? Quomodo convenient, quæ convenire ne-
    queunt? Idem enim seipso majus, pariterque sibi
    ipsi æquale, fieri non potest. Nonne ergo perspicuum
    est majoris vocem ad causam, æqualis autem ad
    naturam referendam esse? Ac nos istud ingenue
    admodum et candide confitemur. Fortasse autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,780">
    A τοῖς αυτοῦ τὰ ἡμέτερα, καὶ πόσον μὲν ἀπαιτούμε-
    θα, πόσον δὲ συγχωρούμεθα, λογιζομένης μετὰ τοῦ
    πάσχειν καὶ τῆς ἀσθενείας. Εἰ γὰρ τὸ φῶς ἐδιώχθη
    διὰ τὸ πρόβλημα φαῖνον ἐν τῇ σκοτίᾳ, τῷ βίῳ τούτῳ,
    ὑπὸ τῆς ἄλλης σκοτίας, τοῦ πονηροῦ λέγω καὶ τοῦ
    πειραστοῦ, τ σκότος πόσον, ς ἀσθενέστερον; Καὶ
    τί θαυμαστὸν, εἰ ἐκεῖνον διαφυγόντος παντάπασιν,
    ἡμεῖς πως γε (86) καταληφθείημεν· μεῖζον γὰρ
    ἐκείνῳ τὸ διωχθῆναι, ἥπερ ἡμν τὸ καταληφθῆναι,
    παρὰ τοῖς ρθῶς ταῦτα λογιζομένοις. Ἔτι δὲ προσ-
    θήσω τοῖς εἰρημένοις ἐκεῖνο, ἐνθυμηθεὶς τ, Ἐν 
    γὰρ πέπονθεν, αὐτὸς πειρασθεὶς, δύναται τοῖς
    πειραζομένοις βοηθῆσαι, σαφῶς πρὸς τὴν α-
    τὴν φέρον διάνοιαν. Ἔσται δὲ Θεὸς τὰ πάντα
    ἐν πᾶσιν, ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἀποκαταστάσεως (87)·
    B οὐχ ὁ Πατὴρ, πάντως εἰς αὐτὸν ἀναλυθέντος τοῦ
    Υἱο, ὥσπερ εἰς πυρὰν μεγάλην λαμπάδος πρὸς και-
    ρὸν ἀποσπασθείσης, εἶτα συναφθείσης, μηδὲ γὰρ
    Σαβελλίου τῷ ῥήτῳ τούτῳ παραφθερέσθωσαν (88),
    ἀλλ' ὅλος Θεὸς, ὅταν μηκέτι πολλὰ ὦμεν, ὥσπερ
    νῦν (89) τοῖς κινήμασι καὶ τοῖς πάθεσιν, οὐδὲν λως
    Θεοῦ, ἢ ὀλίγον ἐν ἡμν αὐτος φέροντες, ἀλλ' ὅλοι
    θεοειδεῖς, ὅλου Θεοῦ χωρητικοὶ καὶ μόνου· τοῦτο
    γὰρ ἡ τελείωσις, πρὸς ἣν σπεύδομεν· τεκμηριοῖ δὲ
    μάλιστα Παῦλος αὐτός· ὁ γὰρ ἐντοῦθα περὶ Θεο
    φησιν ἀορίστως, ἀλλαχοῦ σαφῶς περιορίζει Χριστῷ.
    Τί λέγων; Ὅπου οὐκ ἔτι Ἕλλην, οὐδὲ Ἰουδαῖος,
    περιτομὴ καὶ ἀκροβυστία, βάρβαρος, Σκύθης,
    δοῦλος, ἐλεύθερος· ἀλλὰ τὰ πάντα καὶ ἐν πᾶσι
    Χριστός.

    C Z'. Τρίτον, ἀριθμεῖ τὸ, μεῖζον (90)· τέταρτον τὸ,
    Θεόν μου καὶ Θεὸν ὑμῶν. Εἰ μὲν οὖν μεῖζον (91)
    μὲν ἐλέγετο, μὴ ἴσος (92) δὲ, τάχα ἂν ν τι τοῦτο
    αὐτος· εἰ δὲ ἀμφότερα σαφῶς εὑρίσκομεν, τί φή-
    σουσιν οἱ γενναῖοι; τί τὸ ἰσχυρὸν αὐτοῖς; πῶς συμ-
    βήσεται τὰ ἀσύμβατα; τὸ γὰρ αὐτὸ τοῦ αὐτοῦ ὁμοίως
    μεῖζον καὶ ἴσον εἶναι, τῶν ἀδυνάτων· ἢ δῆλον, ὅτι τὸ
    μεῖζον μέν ἐστι τῆς αἰτίας, τὸ δὲ ἴσον, τῆς φύσεως;
    καὶ τοῦτο ὑπὸ πολλς εὐγνωμοσύνης ὁμολογοῦμεν
    ἡμες. Τάχα δ' ἂν εἴποι τις ἄλλος (93) τῷ μετέ-
    ῳ (94) λόγῳ προσφιλοεικῶν (95), μὴ ἔλαττον εἶναι
    τὸ ἐκ τοιαύτης αἰτίας εἶναι τοῦ ἀναιτίου (96). Τῆς τε
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,790,480,960">
    12 Hebr. 11, 18. 13 1 Cor. xv, 28. 14 Galat. 111, 28. 15 Joan. xiv, 28. 16 Joan. xx, 17.
    (86) Ποσῶς γε. Duo Regg., quinque Colb., ποσῶς D
    καὶ.
    (87) Ἀποκαταστάσεως. « Restitutionis, » id est,
    « resurrectionis, » cum videlicet animæ suis corpo-
    ribus restituentur.
    (88) Παραφθερέσθωσαν. Sav. aliiqne plures,
    παρεισφερέσθωσαν.
    (89) Ὥσπερ νῦν... φέροντες. Hæc a Billio, aut
    typographo omissa.
    (90) Μεῖζον. Par., μείζον.
    (91) Μείζων. Tres Regg. et tres Colb., μεῖζον.
    (92) Ἴσος. Tres Regg. totidemque Colb., ἴσον.
    (93) Ἄλλος. Unus Reg. et Oxon., ἄλλο.
    (94) Ἡμετέρῳ. Sic Colsl. 1, Sav. et Comb. In ed.,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,790,950,960">
    ἡμετέρῳ.
    (95) Προσφιλοεικῶν. « Vox ista, » inquit Bil-
    lius, « non significat eum, qui Gregorii rationem
    oppugnaret, sed qui acrius in eamdem causam in-
    cumberet, Filiique divinitatem tueretur. Nam quod
    Gregorius fateatur Filium, ratione duntaxat causæ,
    minorem esse Patre, contenderet fortasse aliquis
    in eamdem Filii defensionem acrius incumbens, ne
    in hac quidem ratione minorem eum esse dicendum;
    quod non satis animadvertisse videtur Elias. »
    (96) Ἀναιτίου. Sic tres Regg., duo Coisl., Par.,
    Comb., etc. Sic etiam legit Billius, licet editi ha-
    beant, ἐναντίον.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Gregorii Theologi).
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Marcadores de seção A, B, C incluídos no bloco grego conforme disposição visual.
    Rodapé dividido em aparato crítico com notas numeradas (12-16 e 86-96).
    Nota (94) dividida entre as colunas do rodapé.
  </notas>
</pagina>