(ὃ

'ORATIO XXXH. — DE MODERATIONE ΙΝ DISPLTANDO.

I91

“πον. El δὲ "Aapüv, συνανάθηθι μὲν, ἀλλὰ τῆς A tur* AL quoniam. Moysis. mentionem feci, nonne

νερέλης ἔξω στῆθι πλησίον. EL δὲ Ἰθάμαρ τις, ἣ
Ἐλεάζαρ, καὶ τρίτος ἀπὸ Μωῦσέως, ἢ τῆς γερουσίας
τις xal τῶν Ἑδδομήχοντα, ἔτι πόῤῥωθὲέν στῆθι, x&v
τῇ στάσει (94) τὸ τρίτον ἔχων. EL δὲ τοῦ λαοῦ καὶ
κῶν πολλῶν εἷς, οὐ προσίεταί δε τὸ ὅρος, οὗ x&v
θηρίον θίγῃ, λιθοδοληθήσεται. ᾿Κάτω μεῖνον, καὶ
μόνης ἄχουε τῆς φωνῆς, καὶ ταύτης, ἀγνίσας ocav-
τὸν χεὶ χαθάρας (95), ὡς διατέταξαι.

hinc gratize divinae seriem, 'ordinisque legem didi
cisti? Si Moyses es, nubem quoque ipsam ingredere,
et Deum alloquere, et vocem audi, et legem aeci-
pe, ac leges statue **, Sij autem Aaron, simul qui-
dem àscende : verum extra nubem in propinquo
consiste **, Si vero [thamar quispiam, δὰ! Elea-
zar ", atque ἃ Moyse tertius, ordinisque senatorii
et ex Septuaginta unus, longius adhuc gradum fige,

quamvis ordine tertius. Quod si plebeius quispiam, infmique ordinis, mons minime te admittit;
quippe quem etiam si bestia tetigerit, lapidibus ojprimetar. Infra remane, vocemque solam audi, id-
que etiam postquam teipsum, ut jussus es, expiaveris ae perpurgaveris.

IZ. Καὶ fva σε παιδεύσω διὰ πλειόνων, τίς τῶν
ἱερέων ἐτελείου τὰς χεῖρας ; Μωῦσῆς. Τίς τῶν τε-

ἱπιουμέγων ὁ πρῶτος ; ᾿λαρών. Καὶ ἔτι πρὸ τούτων, p

τίς τὰ πρὸς Θεὸν ἦν; Καὶ τίς ἀντὶ φωνῆς τῷ λαῷ;
Εἰς δὲ τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων εἰσήει τίς, πλὴν ἑνός;
"As δὲ οὗτος ; Οὐδαμῶς" dXX ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ,
χαὶ ἦν ὅτε. "Ἔφερον δὲ τὴν σχηνὴν τίνες, πλὴν τῶν
Λευϊτῶν; Καὶ οὗτοι, χαθὼς διετέταχτο, οἱ μὲν τὰ
τιμιώτερα ταύτης, οἱ δὲ τὰ δεύτερα, καθὼς ἡ τῶν
φερόντων ἀξία ; Ἐπεὶ δὲ χαὶ φυλάσσεσθαι ταύτην ἔδει,
ἐφύλασσον τίνες, καὶ πῶς ; Οἱ μὲν τόδς τὸ χλίτος (96),
οἱ δὲ τόδε“ xa οὐδὲ (97) ἀόριστον, οὐδὲ ἄτακτον, οὐδὲ
τῶν ἐλαχίστων. Ἡμεῖς δὲ ἂν. μιχροῦ δοξαρίου τύχω-
μεν, ἢ οὐδὲ τούτου πολλάχις, ἀλλ᾽ ὡς ἔτυχεν, f|
δύο (98), ἢ τρία ῥήματα τῆς Γραφῆς ἐχμελετήσω-
μεν, καὶ ταῦτα περιχεχομμένως καὶ ἀνοήτως (τοῦτο
ἐχεῖνο, ἢ αὐθημερινὴ σοφία, xat ὁ ἐν Χαλάνῃ (99)

XVII. Atque αἱ uberius te instruam, quis saccr-
dotum manus consecrabat? Moyses. Quis eorum,
qui consecrabantur, primus erat? Aaron. Quis au-
tem, quód ante à nobis dictuii oportuit, ea, φι ad
Deum 591 spectabant, curabat? Quis rursus po-
pulo vocis instar erat? Jam, in Sancta. sanctorum
cui, praeterquam uni, aditus. patebat 9? Semperne
autem illi patebat? Nequaquam; sed semel per
annum, οἱ statutó témpore. Quinam porro arcam

' gestabant, nisi Levite ? Et ex iis, ut. constitutum

erat, alii quidem przstantiores ejus partes, aMi
autem inferiores minorisque pretii, prout cujusque
dignitas ferebat? Et quoniam eam quoque custodiri
oportebat, quinam eam, el quo paclo custodie-
bant? Alii videlicet aliud latus, alii aliud : nec
quidquam non distinetum et ordinatum erat, ne

. minimarum: quidem rerum. Αἱ nos si exiguam

πύργος, ὃς χαλῶς τὰς γλώσσας ἐμέρισεν )* καὶ ἀπο- C quamdam gloriolam assecuti fuerimus, ac ne banc

νοηθῆναι δεῖ xavà Μωῦσέως, xat γενέσθαι Δαθὰν
xai ᾿Αδειρὼν τοὺς ὑδριστὰς χαὶ ἀθέους. Ὧν φύγω-
μὲν τὴν αὐθάδειαν, καὶ μηδὲ τὴν ἀπόνοιαν μιμησώ-
μεθα, μηδὲ τὸ τέλος δεξώμεθα.

quidem persepe, verum temere duo aut tria. Scri-
pture verba, eaque imperite et. concise perdidice-
imus (illa videlicet sapientia est-uno die parta,
et Chalanze turris, qua lingue preclare divis

sam), jam el contumaciter atque insane adversus Moysem insurgendum est, et Datlhaui et Abironis
contumelia et impietas imitanda, Quorum arrogautiam et amentiam, quaso, fugiamus, ne iisdem  pc-

nis opprimamur.

ΙΗ’, Βούλει δὲ καὶ ἄλλην cot παραστήσω τάξιν,
καὶ ταύτην ἐπαινετὴν, xal ταύτην ἀξίαν τῆς εἰς τὸ
παρὸν μνήμης, xat νουθεσίας; ᾿θρᾷς τῶν Χριστοῦ
μαθητῶν, πάντων ὄντων ὑψηλῶν, καὶ τῆς ἐχλογῆς
ἀξίων, ὁ μὲν Πέτρα καλεῖται, καὶ τοὺς θεμελίους τῆς
Ἐχχλησίας πιστεύεται, ὁ δὲ ἀγαπᾶται πλέον, xai
ἐπὶ τὸ στῆθος τοῦ (1) Ἰησοῦ ἀναπαύεται, καὶ φέ-
βουσιν οἱ λοιποὶ τὴν προτέμησιν. ᾿Αναδῆναι δὲ εἰς τὸ

XVlil. Vis aliud quoque ordinis et disciplina
exemplum in medium proferam, idque praeclarum
et laudabile, ac przsenti commemoratione atque
admonitione imprimis diguum? Vides quemadmo-
dum ex Christi discipulis, magnis utique omnibus
et excelsis, atque electione dignis, bic Pelra voce-
tur**, atque Ecclesi: fundamenta in fidem suam acci-
piat, ille impensius ametur, et supra pectus Jesu

ὅρος δεῇσαν, ἵνα τῇ μορφῇ λάμψῃ, καὶ τὴν θεότητα D requiescat "5, ac reliqui discipuli eos sibi preferri

παραδείξῃ, χαὶ γυμνώσῃ τὸν ἐν τῇ σαρχὶ χρυπτό-
βενον, τίνες συναναδαίνουσιν (οὐ γὰρ πάντες ἐπόπ-
ται τοῦ θαύματος); Πέτρος, xai Ἰάχωδος, καὶ
Ἰωάννης, οἱ πρὸ τῶν ἄλλων xal ὄντες καὶ ἀριθμού-
βέγοι. Παρεῖναι δὲ ἀγωνιῶντι, καὶ ἀναχωροῦντι μι-

4“ Exod. xix, 3 sqq. ** Exod. xxiv, 1 sqq.
* Mati. xvi, 38. ** Joan. xiu, 25.

(94) Κἂν τῇ στάσει, etc. Bill. : « sedeque tertia
*equiesce. »
(99) Ka0dpac. Duo Regg. et Or. 1, χαθ-

pas.
499) Τὸ χιλίτος. Schol.: Τὸ μέρος. « Alii hanc,
alit illam partem. »

47 Exod. xxvii, 1 86.
τὸ Matth. xvit, 1 8η4

equo animo ferant. Jam, eum in. montem. ascen-
deudum fuisset, ut Christus corporea fórma splen-
deret "!, et divinitatem soam palefaceret, eumque,
qui carne tegebatur, nudaret. atque aperiret, qui-
nam simul ascenduut (nec enim omnes ad hujus

46 Levit. xvi, 2; llebr. ix, 7.

197) Οὐδέ. Reg. bm, et Bas., οὐδέν.

(98) "H δύο. Sic codd. deest fj in ed. ᾿

(99) Χαλάνῃ. Duo Regg. et Or. 4, Χαλάν-᾿
vr. « Chalan:e turris, » jd est, « turris Babel. »

(0) Τοῦ. Deest in tribus ftegg. et Or. 1.

Digitized by Google
