<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    117 S. GREGORII THEOLOGI 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    Proba ergo Spiritum factum ac procreatum esse, ac A tum Filio eum da, et in creaturarum numero colloca. Quandiu autem id probare atque ostendere nequiveris, nihil tibi ad impietatem adjumenti complexio illa allatura est. Si enim factus est, per Christum utique : ne ipse quidem inficias ivero. Si autem factus non est, quomodo, aut rerum universarum numero includetur, aut per Christum factus erit? Proinde desine, et Patrem, in Filii contumeliam male hōnorare ( malus enim honor est, Patrem Filio privare, utcunque eum præstantiorem creaturam esse concesseris), et Filium in Spiritus sancti ignominiam. Non enim conservi opifex est, sed cum eo, qui pari dignitate est, glorificatur. Nihil Trinitati ex teipso tribue, ne a Trinitate excidas. Nullo modo unam illam naturam ac peræque venerandam trunca. Alioqui si quid ex tribus everteris, totum everteris, imo a toto excideris. Præstat exiguum quoddam unionis illius simulacrum capere, quam profligata quadam audacia in omnem impietatem prorumpere.

    XIII. Venit jam ad præcipuum disputationis caput oratio; ac quæstionem quidem, quæ jampridem oppressa est et exstincta, atque fidei cessit, hoc tempore renovari doleo et ingemisco : adversus rabulas tamen stare necesse est, ac providere, ne velut deserta causa vincamur, qui Verbum habemus, Spiritusque patrocinium suscipimus. Si Deus, inquiunt, et Deus, et Deus, quid causæ esse potest, quin tres sint dii, aut quin plurium deorum principatum colamus? Quinam hæc? Ili nempe, qui perfectiores in impietate sunt, aut etiam qui secundas partes tenent, hoc est, qui de Filio rectius sentiunt. Sermo enim mihi, partim adversus ambos communis est, partim adversus hos proprius et peculiaris. Ac cum his quidem ad hunc modum agemus. Quid trideltis nobis dicitis, qui Filium colitis, etsi a Spiritu descivistis? Vos autem non bideitæ? Nam si Unigeniti quoque cultum et adorationem abjuratis, haud dubie ab adversariorum partibus statis : ac proinde quid est, quamobrem lenius humaniusque vobiscum agamus, tanquam non omnino mortuis et exstinctis? Si autem colitis, atque 565 hactenus saltem salubriter affecti estis, ex vobis quærenus, qua ratione a bideitatis crimine vosmet vindicare queatis, si quis eam vobis objiciat? Si est vobis sermo prudentiæ, respondete, nobisque etiam respondendi ansam præbete. Illæ enim rationes, quibus bideitatis crimen propulsabitis, eædem quoque nobis ad trideltatis crimen propellendum sufficient. Atque ita causam obtinebimus, vos, qui accusatores estis, patronos habituri. Quo quid fortius et generosius?

    XIV. At vero quodnam nobis est cum utrisque certamen, et quænam oratio? Nobis Deus unus est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,750">
    ὅτι γέγονε, καὶ τότε τῷ Υῷ δός, καὶ τοῖς κτίσμασι συναρίθμησον. Ἕως δ' ἂν μὴ τοῦτο δεικνύεις (78), οὐδὲν τῷ περιληπτικῷ βοηθῇ πρς ἀσέβειαν. Εἰ μὲν γὰρ γέγονε, διὰ Χριστοῦ πάντως · οὐδὲ αὐτὸς ἀρνήσομαι (79). Εἰ δὲ οὐ γέγονε, πῶς ἢ τῶν πάντων ἔν, ἢ διὰ Χριστοῦ ; Πασαι οὖν καὶ τὸν Πατέρα κακῶς τιμῶν κατὰ τοῦ Μονογενοῦς (κακὴ δὲ τιμ κτίσμα διδόντα τὸ τιμιώτερον ἀποστερεῖν Υἱὸν), καὶ τὸν Υἱὸν κατὰ τοῦ Πνεύματος. Οὐ γὰρ ὁμοδούλου δημιουργὸς, ἀλλ' ὁμοτίμῳ συνδοξαζόμενος. Μηδὲν μετὰ σεαυτοῦ θς τῆς Τριάδος, μὴ τῆς Τριάδος ἐκπέσῃς. Μηδενὶ περικόψῃς τὴν μίαν (80) ὁμοίως σεβάσμιον. Ὡς ὅτι ἐν τῶν τριῶν καθέλης, τὸ πᾶν ἔσῃ καθηρηκὼς, μᾶλλον δὲ τοῦ παντὸς ἐκπεπτωκώς. Βέλτιον μικρὰν τῆς νώσεως φαντασίαν λαβεῖν, ἢ παντελῆ τολμήματι δυσσέβειαν.

    IV. Ἦκει δ ἡμῖν ὁ λόγος ἐπ' αὐτὸ τὸ κεφάλαιον· καὶ στένω μέν, ὅτι πάλαι τεθνηκὸς ζήτημα, καὶ τῇ πίστει παραχωρῆσαν, νῦν ἀνακαινίζεται· στήναι δὲ ὅμως ἀναγκαῖον πρὸς τος λογολέσχας, καὶ μὴ ἐρήμην ἀλῶναι, Λόγον ἔχοντας, καὶ συνηγοροῦντας Πνεύματι. Εἰ Θεός, φασὶ (81), καὶ Θεὸς, καὶ Θεὸς, πῶς οχὶ τρες θεοί;  πῶς ο πολυαρχία τ δοξαζόμενον; Ταῦτα τίνες; Οἱ τελειώτεροι (82) τὴν ἀσέβειαν, ἢ κα οἱ τς δευτέρας (83) μερίδος, λέγω δὲ τοὺς περὶ τὸν Υὸν πως εγνώμονας.  μὲν γὰρ κοινός μοι πρὸς ἀμφοτέρους λόγος, ὁ δ πρὸς τούτους ἴδιος. Ὁ μὲν οὖν πρὸς τούτους, τοιοῦτος. Τί φατε τοῖς τριθεῖταις (84) ἡμῖν, οἱ τὸν Υἱὸν σέβοντες, εἰ κα τοῦ Πνεύματος ἀφεστήκατε; Ὑμεῖς δὲ οὐ διθεῖται (85); Εἰ μὲν γὰρ ἀρνεῖσθε καὶ τοῦ Μονογενοῦς τὴν προσκύνησιν, σαφῶς τέταχθε μετὰ τῶν ἐναντίων· καὶ τί φιλανθρωπευόμεθα πρὸς ὑμᾶς, ὡς οὐ πάντη νενεκρωμένους; Εἰ δ σέβεσθε, καὶ μέχρι τούτου διάκεισθε σωτηρίως (86), ὑμς ἐρωτήσομεν· Τίς ὁ λόγος τῆς διθεΐας ὑμῖν, ἂν τοῦτο ἐγκαλῆσθε; Εἰ στι λόγος συνέσεως, ἀποκριθῆτε, δότε καὶ ἡμῖν ὁδὸν ἀποκρίσεως. Οἷς γὰρ ἂν μεῖς τν διθεΐαν ἀποκρούσησθε λόγοις, οὗτοι καὶ ἡμῖν κατὰ τῆς τριθεΐας ἀρκέσουσιν· καὶ οὕτω νικῶμεν, ὑμῖν τοῖς κατηγόροις, συνηγόροις χρώμενοι· οὗ τί γενναιότερον;

    IA'. Ὁ δὲ κοινὸς ἡμῖν πρὸς ἀμφοτέρους τίς ἀγών τε καὶ λόγος (87); Ἡμῖν εἷς Θες, ὅτι μία θεότης·
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,480,930">
    (78) Δεικνύεις. Tres Regg. et Or. 1, δεικνύῃς.
    (79) Ἀρνήσομαι. Regg. duo et alii duo, ἀρνήσομαι.
    (80) Μίαν. Sic quatuor Regg., totidem Coll., Or. 1. Par., etc. In ed., θεῖαν, « divinam. »
    (81) Φασί. Duo Regg., quinque Coll., etc., ζητῇ.
    (82) Οἱ τελειώτεροί, etc. « Perfectiores in impietate. » Designat hic Gregorius Arianos et Eunomianos, qui in Filium et in Spiritum sanctum impii erant.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,760,950,930">
    erant.
    (83) Οἱ τς δευτέρας, etc. « Secundas partes tenebant » Semiariani et Macedoniani, qui tantum in Spiritum sanctum blasphemii erant.
    (84) Τριθεῖταις. « Trideltis, » id est, « trium deorum cultoribus. »
    (85) Διθεῖται. « Duorum deorum cultores. »
    (86) Διάκεισθε σωτηρίως. Bill. : « incolumi salute estis. »
    (87) Λόγος. Coisl. 1 addit, ἐστί.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Latim à esquerda e Grego à direita.
    O número "565" aparece inserido no texto latino ("atque 565 hactenus").
    Letras marginais "A", "C", "D" aparecem no texto latino indicando seções.
    O rodapé contém notas críticas (aparato) em colunas correspondentes.
    A nota (83) no lado direito começa com "erant." que parece ser continuação da nota (82) da coluna esquerda, mas visualmente está no bloco direito. Transcrevi conforme layout visual.
  </notas>
</pagina>