<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    163 S. GREGORII THEOLOGI 161
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,900">
    periclitaremur : quin tacitis potius accessionibus,
    et, ut David loquitur, ascensionibus a, atque e
    claritate in charitatem progressionibus et incre-
    menti, Trinitatis lumen splendidioribus illuceret.
    Ob hanc causam, ut opinor, ad discipulos quoque
    sigillatim se confert, ad excipientium videlicet
    captum modulumque sese impertiens b; nimirum
    in Evangelii principio virtutes perficiens, post
    Christi passionem insuflatus c, post ascensum in
    igneis linguis apparens d. Quinetiam ab ipso Jesu
    paulatim declaratur, ut ipse quoque comperies, si
    animum diligentius adveteris. Rogabo enim Pa-
    trem, inquit, et alium Paraclitum mittet vobis,
    Spiritum veritatis e. Quæ quidem verba eo dixit,
    ne adversarius quispiam Dei esse, aut quasi de
    alia quadam potestate sermonem facere videretur.
    Hic, omissa voce, rogabo, vocem, mittet, retinuit.
    dat. Tum denique, veniet f : quo verbo Spiritus
    potestas indicatur.
    XXVII. Vides illuminationes paulatim nobis afful-
    gentes, theologiæque ordinem, quem nobis quoque
    tenere præstiterit, ut nec repente atque confertim
    omnia in lucem efferamus, nec in finem usque oc-
    cultemus. Illud enim inconsultum atque ab arte
    alienum fuerit, hoc impium : illud alienos offendere
    ac vulnerare queat, hoc nostros a nobis abalienare.
    Enimvero id, quod quibusdam quoque aliis fortasse
    in mentem venit, ego tamen animi mei fœtum esse
    existimo, superioribus adjungam. Habebat quædam
    Salvator, quæ a discipulis, licet aliquoi multiplici
    doctrina implerentur, tunc tamen portari posse
    negabat, ob eas fortasse, quas attuli, causas, atque
    idcirco ea ipsis occultabat. Ac rursus dicebat fore,
    ut ab adveniente Spiritu omnia edocerentur. Ergo
    unum ex eorum numero esse censeo, ipsam Spiritus
    sancti 574 Deitatem, in posterum apertius decla-
    randam, tum videlicet, cum jam post Salvatoris in
    integrum restitutionem, matura et perceptibilis
    esset ipsius cognitio, utpote cui ob tam insigne mi-
    raculum fides non jam abrogaretur. Quid enim hoc
    majus, vel ille polliceri, vel Spiritus docere potuis-
    set? Si modo magnum aliquid existimandum est,
    vel quod docebat.
    XXVIII. Ac de his ita sentio, utinamque sentiam, et
    quisquis mihi amicus est, colamusque Deum Patrem,
    Deum Filium, Deum Spiritum sanctum, tres pro-
    prietates, unam divinitatem, nec gloria, nec ho-
    nore, nec essentia, nec regno divisam, ut quispiam,
    divino numine afflatus, non ita pridem philosopha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,900,900">
    A δος φῶς ἐκλάμψῃ (48) τοῖς λαμπροτέροις. Διὰ ταύτην,
    οἶμαι, τὴν ατίαν, καὶ τοῖς μαθηταῖς κατὰ μέρος
    ἐπιδημεῖ, τῇ τῶν δεχομένων δυνάμει παραμετρού-
    μενον, ἐν ἀρχῇ τοῦ Εὐαγγελίου, μετὰ τὸ πάθος, με-
    τὰ τὴν νοδον, τὰς δυνάμεις ἐπιτελῶν, ἐκφυώμε-
    νον, ἐν γλώσσαις πυρίναις φαινόμενον. Καὶ ὑπὸ Ἰη-
    σοῦ (49) κατ' ὀλίγον ἐκφαίνεται (50), ὡς ἐπιστή-
    σεις (51) καὶ αὐτὸς ἐντυγχάνων ἐπιμελέστερον
    Ἐρωτήσω, φησί, τὸν Πατέρα, καὶ ἄλλον Παρά-
    κλητον πέμψει ὑμῖν, τὸ Πνεμα τῆς ἀληθείας·
    ἵνα μὴ ἀντίθεος εἶναι δόξῃ τις, καὶ ὡς ἀπὸ ἄλλης τι-
    B νὸς ἐξουσίας ποιεῖσθαι τοὺς λόγους. Εἶτα, πέμψει
    μὲν, ἐν δὲ τ ὀνόματί μου. Τὸ ἐρωτήσω παρεῖς, τὸ
    πέμψει τετήρηκεν· εἶτα, πέμψω, τὸ οἰκεῖον ἀξίωμα·
    εἶτα, ἥξει, ἡ το Πνεύματος ἐξουσία.
    Postea, mittet quidem, cæterum in nomine meo.
    Mox, mittam : ut propriam auctoritatem osten-
    dat.
    KZ'. Ὁρᾶς φωτισμοὺς κατὰ μέρος ἡμῖν ἐλλάμ-
    ποντας, καὶ τάξιν θεολογίας, ἣν καὶ ἡμς τηρεῖν
    ἄμεινον, μήτε ἀθρόως ἐκφαίνοντας, μήτε εἰς τέλος
    κρύπτοντας. Τὸ μὲν γὰρ ἄτεχνον, τὸ δὲ ἄδεον (52)·
    καὶ τὸ μὲν τοὺς ἀλλοτρίους πλήξαι δυνάμενον, τὸ δὲ
    ἀλλοτριῶσαι τοὺς ἡμετέρους. Ὁ δὲ ἴσως μὲν ἦλθεν
    ἤδη τισὶν (53) ἐπὶ νοῦν καὶ τῶν ἄλλων, ἐγὼ δὲ τῆς
    ἐμαυτοῦ (54) διανοίας ὑπολαμβάνω καρπόν, προσθή-
    σω τοῖς εἰρημένοις. Ἦν τινα τῷ Σωτῆρι, καὶ εἰ πολὺς
    ἐνεπίμπλατο μαθημάτων, ἀ μὴ δύναται τότε
    C βασταχθῆναι τοῖς μαθηταῖς ἐλέγετο, δι' ἃς εἶπον
    ἴσως αἰτίας. καὶ διὰ τοῦτο παρεκαλύπτετο. Καὶ πά-
    λιν, πάντα διδαχθήσεσθαι ἡμᾶς ὑπὸ τοῦ Πνεύματος
    ἐνημήσχαντος. Τούτων (55) ἓν εἶναι νομίζω, καὶ αὐ-
    τὴν τοῦ Πνεύματος τὴν θεότητα τρανουμένην εἰς
    ὕστερον (56), ὡς τηλικαῦτα ρίμου καὶ χωρητῆς
    ἤδη τυγχανούσης τῆς γνώσεως, μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆ-
    ρος ἀποκατάστασιν, οὐκέτι ἀπιστουμένου (57) τῷ
    θαύματι. Τί γὰρ ἂν τούτου μεῖζον, ἢ ἐκεῖνος ὑπ-
    έσχετο, ἢ τὸ Πνεῦμα ἐδίδαξεν; εἴπερ τι μέγα οἴεσθαι
    χρή, καὶ Θεοῦ μεγαλοπρεπείας ἄξιον, τὸ ὑπισχνού-
    μενον, ἢ τὸ διδασκόμενον.
    Deique magnificentia dignum, quod promittebatur,
    KH'. Ἔχω μὲν οὕτω περὶ τούτων, καὶ ἔχοιμι, καὶ
    D ὅστις ἐμοὶ φίλος, σέβειν Θεὸν τὸν Πατέρα, Θεὸν τὸν
    Υἱόν, Θεὸν τὸ Πνεῦμα τ ἅγιον, τρεῖς ἰδιότητας,
    θεότητα μίαν, δόξῃ, κα τιμῇ. καὶ οὐσί, καὶ βασι-
    λείᾳ μὴ μεριζομένην, ὡς τις τῶν μικρῶ πρόσθεν (58)
    θεοφόρων ἐφιλοσόφησεν ἢ μὴ ἴδοι εὐσφόρον ἀνατέλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,910,480,980">
    a Psal. LXXXII, 6.   b Luc. IX, 1.   c Joan. XX, 22.
    d Joan. XVI, 7.   e ibid. 8.   f ibid. 12; XIV, 26.
    (48) Ἐκλάμψῃ. Reg. Cypr., σαφῶς ἐκλάμπτειν.
    Comb., ἐκλάμπτειν, vel, ἐκλάμψει. « Splendidioribus
    lucis suæ radiis coruscaret.»
    (49) Ὑπὸ Ἰησοῦ. Reg. Cypr., ὑπὸ Χριστοῦ.
    Coisl. 2. et sex Colb., ὑπὸ Υἱο.
    (50) Ἐκφαίνεται. Sav., ἐμφαίνεται.
    (51) Ἐπιστήσεις. Comb., ἐπιστήσῃ.
    (52) Τὸ μὲν γὰρ ἄτεχνον, τὸ δὲ ἄδεον. Hæc de-
    sunt in Coisl. 1.
    (53) Ὁ δὲ ἴσως μὲν ἦλθεν ἤδη τισίν. Tres Regg.,
    et Or. 1, Ὁ δ' ἴσως μὲν ἤδη τισὶν λθεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,910,900,980">
    (54) Τῆς ἐμαυτοῦ. In nonnullis, τῆς ἐμῆς.
    (55) Τούτων. Reg. lun, Τοῦτον.
    (56) Εἰς ὕστερον. Reg. Cypr., εἰς τοὺς ὕστε-
    ρον.
    (57) Ἀπιστουμένου. Reg. a, ἀπιστομένη [f. pro
    ἀπιστουμένῳ].
    (58) Ὡς τις τῶν μικρῶ πρόσθεν. Tres Colb., Ὡς
    τις τῶν μικρῶν μπροσθεν. Juxta Eliam, Gregorius
    Thaumaturgus hic designatur, qui in sua Apocalypsi
    his verbis utitur.
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego.
    Layout: Duas colunas, esquerda em Latim, direita em Grego com inserções em Latim.
    Marcadores: Letras A, B, C, D na margem central indicam seções.
    Rodapés: Aparato crítico dividido em notas alfabéticas (a-f) e numéricas (48-58).
    Transcrição fiel incluindo abreviações e erros aparentes (ex: "adveteris" no texto latino).
  </notas>
</pagina>