207 S. GREGORII THEOLOGI 908
accedentem fugere, quam progressam exscindere, A νόσον ἀδυνατεῖς, ταῦτα μελέτα, ἐν τούτοις ἴσθι"

seque ea superiorem praebere:non secus videlicet

aC facilius est petram initio firmare et retinere,

χενούσθω cot (64) «b φιλότιμον ἐν τοῖς ἀχινδύ-
vote.

quam ruentem sursum retrahere, Sin autem tam immodico et inexplebili dispetandi studio flagras,
nec morbun sistere ac reprimere poles, hc ineditare, in his esto : ambitionem istam in iis rebus,

in quibus periculi nihil subest, effunde.

XXIX. Quod si lioc repudias, nec linguam freno
coercere, animique impetum frangere ac compri-
mere potes, sed tibi furere atque insanire certum
est, ac primis potestatibus minime cedere (nisi ta-
men iis quoque cognitionis modus est), altiusque
599 omnino assurgere, quam ex utilitate tua sit :
Ki illud sallem tibi impera, ut. fratrem non con-
demnes, nec timiditati impietatis nomen iinponas,
nec temere 96 pracipiti judicio eum condemnes,
aiit salutem ejus pro desperata habens discedas, qui
animi facilitat^óm ac morum suavitatem profiteris,
Quin potius, hic humilem te prxbe, dum lieet : hic
nullo cum tuo detrimento fratrem tibi antepone, ubi
condemnare et contemnere, nihil aliud est, quam a
Cbristo, ac sola spe ejicere, atque exturbare, oc-
cultumque triticum, el qnidem triticum fortasse te
presiantius, una. cum zizaniis exscindere ", Hanc
rationem tene, uL illum quidem corrigas, idque le-
niter et humane, non ut hostis, nec ut durus et ri-
gidus medicus, nec ul sectionibus ILantum et caute-
riis adversus$ morbum grassari sciens; teipsum au-
tem, ac tuam. infirmitatem agnoscas. Quid enim si
lippientibus oculis, aut alio quopiam morbo labo-
rantibus, obscurum solem aspicias? Quid si omnio
verti ac sursum deorsumque ferri putes, ipse nau-

ΚΘ', Οὐ δέχῃ τοῦτο, οὐδὲ 4j γλῶσσά cou χαλινὸν
ἔχει, οὐδὲ χρείττων εἴ τῆς φορᾶς, δεῖ δὲ ἀπονοεῖ»
σθαι πάντως, χαὶ ταῖς πρώταις δυνάμεσι μὴ ὑφ-
[εσθαι, εἴπερ μὴ χἀχείναις (69) μέτρον ἐστὶ τῆς
γνώσεως, καὶ πλέον (66) εἶναι μέγαν, 1] ὅσον συμ-
φέρον (67): σὺ δὲ μὴ καταχρίνῃς τὸν ἀδελφὸν, μηδὲ
τὴν δειλίαν ἀσέδειαν ὀνομάσῃς, μηδὲ ἀπέλθῃς προ-
πετῶς καταγνοὺς, ἢ ἀπογνοὺς (68), ὁ τὴν ἐπιεῖ-
χειαν ὑπισχνούμενος, ᾿Αλλ' ἐνταῦθά μοι φάνηθι
ταπεινὸς, ἕως ἔξεστιν" ἐνταῦθα τὸν ἀδελφὸν προτί-
μῆσον, μὴ μετὰ τῆς σεαυτοῦ βλάῤης, ἔνθα τὸ xata-
χρῖναι καὶ ἀτιμάσαι, ἐχθαλεῖν ἐστι Χριστοῦ xal
τῆς μόνης ἐλπίδος, χαὶ τὸν λανθάνοντα citov, καὶ
σῖτον ἴσως σου τιμιώτερον, συνεχχόψαι τοῖς ζιζα-
νίοις, ᾿Αλλὰ τὸ μὲν, ἐχεῖνον διόρθωσαι, xoi τοῦτο
πράως χαὶ φιλανθρώπως, μὴ ὡς ἐχθρὸς, μηδὲ ὡς
ἀπότομος ἰαϊρὸς, μηδξ ὡς (09) ἕν τοῦτο μόνον εἰ-
δὼς τὴν καῦσιν xal τὴν τομήν τὸ δὲ, σεαυτοῦ χα-
τάγνωθι, καὶ τῆς ἀσθενείας τῆς σῆς. Τί γὰρ εἰ λη-
μῶν, “ἢ ἄλλο (70) τι πάσχων τὰς ὄψεις, ἀμυδρὸν
βλέπει; τὸν ἥλιον; Τί δαὶ εἰ στρέφεσθαί σοι τὸ
πᾶν δοχεῖ, ναυτιῶντι τυχὸν, ἣ μεθύοντι, χαὶ τὴν σὴν
ἄγνοιαν ἑτέρων ὑπολαμδάνεις ; Πολλὰ δεῖ στρα-
φῆναι xai παθεῖν, πρὶν ἄλλου χαταγνῶναι δυσσέ-
θειαν.

Sea correptus, aut vino obrutus, ignorantiamque tuam aliis δε υυ45 ἢ Multum diuque ante versan-
dus atque contorquendus est animus, multa ferenda, quam ut alium impietatis damnemus.

XXX. Non ideu est stirpem, aut brevem quem-
da. et caducum florem evellere, atque hominem
exscindere. lago Dei es, et imaginem quoque Dei
alloqueris, iuque qui judicas, ipse judicaberis **;
ei quidem alienum servum) judicas ?, el quem
alius moderatur. Sic fratrem tuum | explora, quasi
ipse ad eamdem mensuram expendendus, Quocirca,
ne cito ac temere membrum seces ac projicias, cum
incertum sii, an hac ratione partes quoque san:
perniciem aliquam contractrz sint. Verum argue,
increpa, obsecra *. Habes medicine regulam. Chri-
sti discipulus es, mitis ac benigni *, et qui nostras
infirmitates portavit *.. Si primuin oblactetur, leni-
ter exspecta : si seenndo, ne spem abjicias ; non-
dum enim curationis tempus eflluxit ; si tertio, be-

" Matth. xui, 27. ?* Matth, vi, 1. 5") Rom.
Litt, 4; 1 Petr. 11, 24. '

(64) Σοι. Reg. b, et Or. 4, σου.

(65) Εἴπερ μὴ κἀχείναις, εἰς. Deest μὴ in Coisl,
4, alüsque nounullis. Id fatetur illius; sed vulga-
iam lectionem przfert. Elias vero. censet. Grego-
rium hic affirmanter pronunciare, et εἴπερ idem
Sonare, ac. ἐπειδήπερ, « quandoquidem, » Hine, si
expungatur particula negativa, μή, locus iste sic
verü potest : « siquidem illie (polestales) certae
cognitionis mensuram habent. »

(66) Πιλέον. Duo Regg., πλεῖον.

(61) Συμφέρον. Duo Regg., Coisl. 1et 2, aliique,

xiv, 4.

Δ΄, Οὐχ ἔστιν ἴσον φυτὸν ἐχτεμεῖν, ἣ ἄνθος τι
τῶν προσχαίρων, xal ἄνθρωπον. Εἰχὼν εἶ Θεοῦ, καὶ
εἰχόνι Θεοῦ διαλέγῃ, xal χρίνῃ αὐτὸς (71) ὁ χρί-
νων * xaX χρίνεις ἀλλότριον οἰκέτην, xat ὄν ὁ ἄλλος
οἰκονομεῖ, Οὕτω δοχέμαζε τὸν ἀδελφόν σον, ὡς χαὶ
αὐτὸς ἐν τοῖς αὐτοῖς μέτροις χρινόμενος. Διὰ τοῦτο
μὴ ταχέως τέμῃς, μηδὲ ἀλλοτριώσῃς τὸ μέλος, ἄδη-
λον, εἰ μὴ διὰ τούτου προσλυμανῇ τι (72) τῷ ὑγιαί-
voytt* ἀλλὰ νουθέτησον, ἐπιτίμησον, παρακάλεσον.
Ἔχεις ἰατρείας κανόνα (15). Χριστοῦ μαθητὴς εἶ,
τοῦ πράου χαὶ φιλανθρώπου, xal τὰς ἀσθενείας
ἡμῶν βαστάσαντος. Κἂν τὸ πρῶτον ἀντιδῇ, paxpo-
θύμησον χἂν τὸ δεύτερον, μὴ ἀπελπίσῃς, ἔτι χαι-
phe θεραπείας " χἂν τὸ τρίτον, γενοῦ φιλάνθρωπος

p γεωργός" ἔτι τοῦ Δεσπότον δεήθητι, μὴ ἐχχόψαι,.

ἢ} Tim, τιν, 2.. * Math. χι, 9390. 5 dua,

συμφέρει.

68) Ἢ ἀπογνούς. Tres Regg., et Orat, 4, χαὶ
ἀπογνούς. ΄
(69) ηδὲ ὡς. Sic Regius bm. In ed., μὴ ὡς,
(20) "H LAG. Sie wes. BRegg., et 0: ln ed.,
εἰ ἄλλο.

(7) Καὶ κρίνῃ αὐτός, Sic plures codd. In ed.,
xplvn καὶ αὐτός.

(12) Προσλυμανῇ τι. Duo Regg., Orat, 4, etc.,
προσλυμανεῖται,

(15) Karóra. Reg. bm, χανόνας.

Digitized by Google
