.

145

ORATIO XXXL — THEOLOCICA V.

146

φοτέρων γέννημα, Ap! οὖν ταυτόν (09) σοι φαίνεται A que. soboles. Idemne porro libi esso videntur, fig-

πλάσμα, xa τμῆμα, xat γέννημα ; Πῶς o0; Ὁμοού-
eux δὲ ταῦτα, fj τί; Πῶς δ᾽ οὔ; Ὡμολόγηται οὖν
xai τὰ διαφόρως ὑποστάντα᾽ (10) τῆς αὐτῆς εἶναι
οὐσίας ἐνδέχεσθαι. Λέγω δὲ ταῦτα, οὐχ ἐπὶ τὴν θεό-
τητὰ φέρων τὴν πλάσιν, fj τὴν τομὴν, fj τι τῶν ὅσα
σώματος (μὴ μοί τις ἐπιφυέσθω πάλιν τῶν λογομά-
χων), ἐπὶ δὲ τούτων θεωρῶν, ὡς ἐπὶ σχηνῖς, τὰ
νοούμενα, Οὐδὲ γὰρ οἷόν «e τῶν εἰχαζομένων οὐδὲν
πρὸς πᾶσαν ἐξιχνεῖσθαι καθαρῶς τὴν ἀλήθειαν. Καὶ
«i ταῦτα, φασίν; Οὐ γὰρ τοῦ ἑνὸς, τὸ μὲν γέννημα,
τὸ δὲ ἄλλο τι. Τί οὖν; Ἢ Εὖα καὶ ὁ Σὴθ, οὐχὶ τοῦ
αὐτοῦ τοῦ ᾿Αδάμ; Τίνος γὰρ ἄλλου; "H xaX ἀμφό-
τεροι γεννήματα; Οὐδαμῶς. ᾿Αλλὰ τί; Τὸ μὲν τμῆμα,
τὸ δὲ γέννημα" χαὶ μὴν ἀμφότεροι ταυτὸν ἀλλήλοις"

mentum, segmentum, et soboles? Quidni ? Age, ejus-
demne hzc essenli inter se sunt, an 563 diver-
$$? Ejusdem. In confesso igitur est, ut, qua varie
exsistunt, eamdem tamen essentiam habeant, Nec
vero lac eo a me dicuntur, quod fictionem, aut
sectionem, aut aliquid aliud ex his, que corporis
natura fert, in divinitatem conferam (nec enim
mibi rursus pugnax quispiam argutator insidiose im-
mineat), sed ut ip his rebus ea, velut in scena, spe-
€tem, quz non nisi intellectu percipiuntur. Neque
enim fleri potest, ut imago ulla et similitado, rei
veritatem plane perfecteque assequatur. Sed dicunt,
quorsum hzc? Nec enim unius ejusdemque, olter
Filius, alter aliud quidquam. Quid igitur? Eva et

ἄνθρωποι γάρ᾽ οὐδεὶς ἀντερεῖ. Παύσῃ (11) οὖν ἀπο- B Seth, nore ex eodem Adamo sunt? Ex. quo enim

μαχόμενος (72) πρὸς τὸ Πνεῦμα, ὡς ἢ γέννημα
πάντως, ἢ μὴ ὁμοούσιον, μηδὲ Θεὸν, καὶ ἐχ τῶν ἀν-
θρωπίνων τὸ δυνατὸν λαδὼν τῆς ἡμετέρας ὑπολή-
deux; Ἐγὼ μὲν οἶμαί σοι (75) καλῶς ἔχειν, εἰ
μὴ λίαν ἔγνωχας φιλονειχεῖν, καὶ πρὸς τὰ δῆλα μά-
χεσθαι.

alio? Utrum autem anibo ex eo geniti sunt ? Minime.
Quid ergo? Altera segmentum est, alter filius :
aliqui ambo inter se idem sunt: homines enim :
nemo est qui inficietur. Desinesne igitur adversos
Spiritum dimicare, quasi videlicet aut genitus om-
hino sii, aut consubstantialis non sit, nec Deus,

presertim cum ex bumana quoque similitudine sententiam nostram haudquaquam impossibilem esse
intellexeris ἢ Equidem tibi jam belle esse existimo , nisi pervicaciter admodum contendere, manifestis-

que rebus obluctari decreveris.

TB. ᾿Αλλὰ τίς προσεχύνησε τῷ Πνεύματι, φησίν;
«ἰς ἣ τῶν παλαιῶν, ἢ τῶν νέων; τίς δὲ προσηύ-
ξατο; ποῦ δαὶ (74) τὸ χρῆναι προσχυνεῖν ἢ mpoc-
εύὐχεσθαι γέγραπται ; καὶ πόθεν τοῦτο λαδὼν
ἔχεις ; Τὴν μὲν τελεωτέραν αἰτίαν ἀποδώσομεν
ὕστερον, ἡνίχα ἂν περὶ τοῦ ἀγράφου διαλεγώμεθα -
νῦν δὲ τοσοῦτον εἰπεῖν ἐξαρχέσει" Τὸ Πνεῦμά ἐστιν
àv ᾧ προσχυνοῦμεν, xal δι᾽ οὗ προσευχόμεθα. Πνεῦμα
γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς, καὶ τοὺς προσκυνοῦντας αὖ-
τὸν, ἐν Πνεύματι xal ἀηθείᾳ δεῖ προσκυνεῖν"
καὶ πάλιν" Τὸ γὰρ cl. προσευξόμεθα, καθ᾽ ὃ δεῖ,
οὐκ οἴδαμεν, ἀ.1.: αὐτὸ τὸ Πγεῦμα ὑπερεντυγ-
χάνει (75) ὑπὲρ ἡμῶν στεναγμοῖς ἀλαλήτοις "
xat, Προσεύξομαι τῷ Πνεύματι, προσεύξομαι δὲ
καὶ τῷ vol* τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐν vol. xai Πνεύματι. Τὸ
οὖν προσχυνεῖν τῷ Πνεύματι, ἣ προσεύχεσθαι, οὐδὲν
ἄλλο εἶναί μοι φαίνεται, ἢ αὐτὸ ἑαυτῷ τὴν εὐχὴν
προσάγειν καὶ τὴν προσχύνησιν. Ὃ τίς οὐχ ἂν

Xil. Sed quis, inquies, Spiritum adoravit? Quis,
vel veterum, vel recentium? Quis eum oravit? Quo
Scriptura loco eum adorandum aut orandum esse

C proditum est? Unde hoc hausisti? Nos hujus rei

pleniorem causam postea reddemus, cum de non
scriptis doginatibus disseremus. Nune vero lioc di-
cere sufficiet. Spiritus est, in quo adoramus, et per
quen) oramus, Spiritus enim, inquit, est Deus : atque
eos, qui ipsum adorant, in Spiriiu et veritate opor-
tei adorare **. Àc rursus, Quid enim oremus, quem-
admodum oportet, nescimus. Sed Spiritus ipse in-
teryellat pto nobis gemitibus inenarrabilibus **, Et alio
loco : Orabo Spiritu, orabo el mente ?', id est, in
mente et Spiritu, Ergo Spiritu adorare, vel orare,
mihi nihil aliud esse videtur, quam ipsum sibiipsi
orationem vel adorationem offerre, Eainque senten-
tiam quis est qui non comprobaturus sit, de ma-
gnis ac divinis viris loquor, quique probe norunt,

ἐπαινέσειε τῶν ἐνθέων, χαὶ τῶν εὖ εἰδότων, ὅτι xai D unius adorationem trium adorationem esse, propter

ἡ τοῦ ἑνὸς προσχύνησις, τῶν τριῶν ἔστι προσχύ-
νησις, διὰ τὸ ἐν τοῖς τρισὶν ὁμότιμον τῆς ἀξίας, xot
τῆς θεότητος ; Καὶ μὴν οὐδὲ ἐκεῖνο φοδηθήσομαι (76),
τὸ πάντα διὰ τοῦ Υἱοῦ γεγονέναι λέγεσθαι, ὡς ἑνὸς
τῶν πάντων ὄντος xai τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Πάντα
γὰρ ὅσα γέγονεν, εἴρηται, οὐχ ἁπλῶς ἅπαντα" οὐδὲ
γὰρ ὁ Πατὴρ, οὐδ᾽ ὅσα μὴ γέγονεν. Δεῖξον (77) οὖν,

φαυδίοπι trium personarum dignitatem ac divinita- -
tem ? Sed ne illud quidem extimescam, quod omnia
per Filium facta esse dicuntur **, tanquam in rerum
universitatem Spiritus quoque sanctus aggregandus
sit. Omnia enim, quacunque facta sunt, dicit 56A
evangelista **, non omnia simpliciter. Nam ne ipse
quidem Pater, nec omnia ea, qua facta non. suut.

** Joan. w, 24. ?* Rom. vin, 36. 51 Cor. xiv, δ. ?*Joan. 1, 5. ibid.

69) Ταυτόν. Wegg. ἃ, bm et Par., ταῦτα.

δὴ Διαφόρως ὑποστάντα. « Qua diversimode
nata, » vel, « producta exstiterunt, » etc.

(1) Παύσῃ. Or. 1, παῦσαι.

(12) Axopaxópgroc. Sav., ἀντιμαχόμενος.

(15) Oluul σοι.
bene, » vel « recte affectum puto. »

Quinque Regg., οἶμαί σε, « le

(15) Ποῦ δαί. n nonnullis, ποῦ δέ,
(5) *'Yaepertvyyáret. Sic texius sacer. In ei.,
ὑποεντυγχάνει [mendose].

(16) Φοδηθήσομαι. Sic duo Regg., Or. 1, Bas.,
Comh., etc. In ed., φοδήσομαι.

(11) Δεῖξον. Quatuor Kegg., quatuor Colb., Or. 1,

etc., δείξας. « Cum demonstraveris. »

Digitized by Google
