205

ORATIO XXXIII. — DE MODERATIONE IN DISPUTANDO.

͵ 206

Θεοῦ, καὶ τῷ χείρονι συνδεθῇς, xat τί τὸ κινῆσάν Α assequere : quis sis, et quomodo effictus, Δ ut

δε, τίς ἡ περὶ σὲ σοφία καὶ τί τῆς φύσεως τὸ μυστή-
ρίον᾽ πῶς μετρῇ τόπῳ, xal νοῦς οὐχ ὁρίζεται (51),
ἀλλ᾽ ἐν ταυτῷ μένων πάντα ἐπέρχεται" πῶς ὄψις
ὀλίγη, χαὶ ἐπιπλεῖστον φθάνουσα, καὶ πότερον πα-
ραδοχή τίς ἐστι τοῦ ὀφθέντος, ἧ πρὸς ἐκεῖνο διά-
ὄασις" πῶς τὸ αὐτὸ χαὶ κινεῖ (52), χαὶ χινεῖται, διὰ
βουλήσεως κυδερνώμενον" τίς δαὶ παῦλα χινήσεωςξ"
«ἰς ὁ τῶν αἰσθήσεων μερισμὸς, καὶ πῶς διὰ τούτων
ὁ νοῦς ὁμιλεῖ (53) τοῖς ἔξω, χαὶ τὰ ἔξωθεν παραδέ-
χεται" πῶς ἀναλαμδάνει τὰ εξόη * καὶ τίς ἡ τήρησις
τοῦ ἀναληφθέντος, fj μνήμη" καὶ τίς ἡ τοῦ ἀπελ-
θόντος ἀνάληψις, ἣ ἀνάμνησις " πῶς λόγος νοῦ γέν-
νημα, καὶ γεννᾷ λόγον ἐν ἄλλῳ vot, χαὶ πῶς λόγῳ
νόν μα διαδίδοται (54)* πῶς τρέφεται (53) διὰ ψυχῆς
σῶμα, xaX πῶς ψυχὴ διὰ σώματο; κοινωνεῖ πάθους *
πῶς πήγνυσι φόθος, xaX λύει θάρπος (56), καὶ συ-
στέλλει λύπη, καὶ διαχεῖ ἡδονὴ, χαὶ τήχει φθόνος,
xai μετεωρίζει τῦφος, καὶ χουφίζει ἐλπίς - πῶς ἐχ-
μαΐνει θυμὸς, καὶ αἰδὼς ἐρυθραένει 5 αἴματος, ὁ
μὲν ζέσαντος, ἡ δὲ ἀναχωρήσαντος " χαὶ πῶς οἱ χα-
ραχτήρες τῶν παθῶν ἐν τοῖς σώμασι" τίς ἡ τοῦ
λογισμοῦ προεδρία, χαὶ πῶς πᾶσι τούτοις ἐπιστατεῖ
χαὶ ἡμεροῖ τὰ τῶν παθῶν χινήματα - πῶς αἵματι
κρατεῖται χαὶ πνοῇ τὸ ἀσώματον" καὶ πῶς ἡ τού-
τῶν ἔχλειψις, ψυχῆς ἐστιν ἀναχώρησις. Ταῦτα, ἣ
πούτων «t κατανόησον, ὦ ἄνθρωπε " οὔπω γὰρ λέγω
φύσιν, f] χίνησιν οὐρανοῦ, xai τάξιν ἀστέρων, καὶ
pí&t στοιχείων, καὶ ζώων διαφορὰς, χαὶ δυνάμεων
οὐρανίων ὑποδῶσεις (97) καὶ ὑπερθέσεις, καὶ πάντα
εἰς ὅσα ὁ δημιουργιχὸς (58) λόγος χαταμερίζεται,
xai λόγους προνοίας χαὶ διοιχήσεως xal τότε
οὕπω λέγω, 8&pónsov ἀλλ᾽, "Ἔτι φοόήθητι προσύϊναι
ποῖς ὑψηλοτέροις, καὶ τοῖς μᾶλλον ὑπὲρ τὴν σὴν δύ-
ναμιν.

simul et imago Dei sis, οἱ deteriori astringaris;
quid illud sit, quod tibi molum attulit, quz im te
sapientia eluceat, quod nature arcanum : quomodo
loco circumscriberis, ac mens nullo limite iucludi-
lur, sed in eodem loco manens, omnia lustrat ac
pervagatur, Quomodo, cum tantillus sit oculus,
tam longe pertingit; utrum quod rem visam admit-
tat, an potius quod ad eam transeat : quomodo
idem et movet et movetur, ac fer voluntatem gu-
bernatur : qu: motus quies, quz sensuum partitio,
quomodo mens eorum«opera cum externis versatur,
atque externa excipit : quomodo formas recipio —
qua: assumptze rei conservatio, vel memoria : quae
elapsee recuperatio, vel reminiscentia : quomodo .
sermo mentis fetus est, atque in alia mente sermo-
nem procreat, et quomodo cogitatio sermone distri-
buitur: quomodo corpus per animam alitur, et
quomodo anima per corpus affectuum particeps fit :
quomodo eam timor constringit, praefidentia solvit,
moror contrabit, letitia diffundit, livor tabe afficit,
898 superbia effert, spes erigit : quomodo iracun-
dia eam in furorem agit, et pudor rubore suffundit;
bxc quidem, ebulliente sanguine, hic vero, rece-
dente: quomodo perturbationum signa corporibus
imprimuntur; quomodo ratio przsidet, quomodo
hzc omnia regit οἱ moderatur, affectuumque mo-
tus lenit ac sedat; quomodo a sanguine et spira-
tione, id, quod corpore vacat, tenetur; quomodo
horum defectio, anima discessio est. Hzc, aut ho-
rum aliquid, o homo, cognitione comprehende
(nondum euim cali. naturam aut motum, nec side-
rum ordinem, nec elementorum permistionem, nec
animantium discrimina, nec coelestium virtutum
inferiores gradus et sublimiores, atque omnia, in

qui artifex ratio distribuilur, nec denique  providenti: gubernalionisque rationes commemoro) : ac
tum nondum dicam, Aude; verum, Adhuc time ad ea, quie $ublimiora sunt, viresque toas magis supe-

rant, accedere.

KH. Μάλιστα μὲν γὰρ (59), γυμνασία τῆς περὶ
τὰ μείζω φιλονειχίας, ἅπας λόγος δύσερις xol φιλό-
«poc (60) xal δεῖ, καθάπερ τοὺς παῖδας πλάττο-
μὲν ἐν τοῖς πρώτοις ἤθεσιν, ἵνα τὴν ὕστερον μοχϑη
ρίαν φύγωσιν " οὕτω δὴ xal (61) τῷ λόγῳ, μηδὲ περὶ
τὰ μιχρὰ φαίνεσθαι θρασὺν καὶ ἀπαίδευτον, ἵνα μὴ
περὶ τὰ μείζω τῇ μελέτῃ χαταχρησώμεθα, Ῥᾷον
τὰρ ἀπ᾽ ἀρχῆς μὴ ἐνδοῦναι χαχίᾳ, χαὶ προσιοῦσαν
διαφυγεῖν, ἢ προθδαίνουσαν ἀναχόψαι xal φανῆναι
παύτης ἀνώτερον ὥσπερ xai πέτραν (62) ἀπ᾽ ἀρ-
χῆς ἐρεῖσαι καὶ χατασχεῖν, f| φερομένην ἀνώσα-
σθα: (65). Εἰ δὲ ἀπληστότερος εἶ, καὶ κατέχειν τὴν

(54) Οὐχ ὁρίζεται. Sic plerique codd. 1n ed., οὐ
χωρίζεται.

(52) Καὶ κινεῖ. Deest xat in Reg. bn.

(83) Ὁ rovc ὁμιλεῖ. Sic duo Kegg., Coisl. 1e12,
Or. 4, et Comb. Ín ed. deest, ὁ νοῦς.

54) Διαδίδοται. Duo Regg., δίδοται,

$5) Τρέφεται. In nonnullis, στρέφεται, « verti-
"b6) ϑάρσος. Reg. bm, ei Combef., p

coc. Reg. bm, et Combef., 9pi3^;.
51) “Ὑκοδάσεις: Sic plerique codd. μι ed., καὶ

XXVIII. Ac maxime quidem, ita comparatum est,
«it omnis sermo contentiosus et cum ambitione con-
junctus, exercitatio quzedam sit, qua ad contenden.
dum de rebus gravioris momenti provehamur. Pro-
inde nobis curz esse debet, ut quemadmodum pue-
ros in primis moribus et prima institutione fingl-
mus, ut insequentis adtatis improbitatem fugiaht ;
ita nos quoque ne in levibus quidem parvique mo-

p menti disputationibus, audaci: atque ineptiz signi-

ficationem przebeamus, ne ea tandem diuturna con-
suetudine in majoribus abutamur. Minoris enim la-
boris est. primum improbitati non cedere, ac eam

Pre) daguoupy óc. Reg. b, δ ὁ
} 4 (xóc. Reg. b, δημιουργὸς.
59) l'áp. Deest in tribus Regy., et Or. 1.

(60) Φιλόειμος. Or. A ad marg., φιλόνεικος, t con-
tentiosus. »

, (61) Καί. Reg. b, Gabr., et Comb., x&v, « quam-
vis. »

(62) Πέτραν. Sic plures Regg. Coisl. 4, et Or. 4.
In ed., πέτραις.

(62) 'Αγώσασθαι. Coisl, 1, ἀπώσασθαι,

Digitized by Google
