s ORATIO XXXill, — CONTRA ARIANOS ET DE SEIPSO. 214

902 MONITUM IN ORATIONEM XXXIII.

I. Arianorum jactantiam, injurias οἱ cavillationes in hac oratione, oratorie quidem, sed
fortiter retundit Gregorius. Quasi ex sbrupto sic exorditur : « Ubi tandem sunt , qui pau-
peristem nobis exprobrant, qui opes suas insolenter jactant, qui Ecclesiam multitudine
definiunt, et pusillum gregem aspernantur, qui divinitatem meliuntur, et populum velut
sd lancem appeudunt? » Hinc ablega3tam pacem, et exitiosas domesticarum in fide dissen-
sionum calamitates deplorat ; atque Arianorum persecutiones , facinora, cedes el sacrile-

ἴδ, longa partium enumeratione, percurrens, ostendit quam longissime ipsi ἃ suis et

atholicorum moribus 86 lenilate distent, Deinde puerilibus ac ineptis respondet cavilla-
tionibus, quibus obtrectatores eum in contemptum adducere conabantur. Objiciebant
enim, quod «ex ignobili oppido oriundus esset (n. 6), » quod «nec lepidus, nec urba-
nus, quod peregrinus et externus (n. 8), » aliaque permulta (n. 11), que profecto in
adversariorum potius, quam Gregorii contumeliam recidebant. Tum profanam illorum
multitudinem cum gregis sui exiguitate conferens, hunc extollit, illos deprimit. «Hi,
inquit (n. 15), cedes haber, nos hospitem ; bi lemple, nos Deum ; hi populos, nos ange-
los; hi aurum et argentum, nos repurgatam doctrinam; » quie omnia merito vanis ae
insulsis beereticorum opibus pretiosiora et prestantiora erant. Nihil ergo mirum, si cha-
rissimum gregem, licet exiguum, ampliori preeferst; utpote qui hunc facilius conspicere,
atque a luporum voracitate tueri ac servare posset. Verum interim prophetico velut
tfflatus spiritu, non dubitat quin aliquando eum latiorem visurus sit. « Multos enim, »
addit (n. 15), «ex his, qui nunc in luporum numero sunt, inter oves, ac fortasse etiain
inter pastores recensendos habeo. » Quod vaticinium eventus postea confirmavit. Demum
ex baptismi forma, Arianorum et Eunomianorum errores, qui Filium et Spiritum sanctum
€realus esse asserebant, eoarguens, eleganti ac eximia orationi finem imponit.

M. Ex his qui jam dixiinns, nemo est qui non fateatur hane orationem Constantinopoli
habitam fuisse auno 380. Plura etiam adhuc ex hac oratione ad id confirmandum colligi
possunt. Nondum enit Gothos, ἃ Deo «in solute Trinitatis poenam » collectos el coadu-
ratos (n. 2) debellarat Theodosius. Nondum «eclesie erant Catholicis restítuleb, cum
sgnoscatl ipse Gregorius (n. 15), «exiguum adhuc esse gregem et eaulam angustam. »
Qua quidem satis indicant annum 380, vel, ut cum Tillemontio loquar [97], illud temporis
spatium quod «inter vicesimum Aprilis anni 379 et vicesimum sextum Novembris anni 380
intercedit. » Nulla enim est hac de re inter eruditos controversia. At idem quoque deside-
raretur apimorum consensus, ad dignoscendum quis fuerit ille s«nex de quo sic loguitur
Gregorius (n. 5) : « Hesternam meam victimam posco, senem illum, quem exsilio redeun-
tem, 603 medio die, media in urbe, saxis excepistis. » Licet enim de isto facto apud
scriptores menlio fiat, attamen incertum adhuc quidem est, ad quem senem id certo referri
possit. Censet Elias Eusebium Samosatensem hic ἃ Gregorio designari. Hac revera Theo-
doretus ac Nicephorus (98] narrant de isto Eusebio, cui « Dolicham ingredienti, mulier
quaedam Ariana labe maculata, tegulam e superiori edium parte immisit , ejusque eaput
Obirivit.» Addunt etiam, quod ab ipso quoque Gregorio observatur, Eusebiuu morien-
tem, eos qui aderaul jurejurando obstrinxisse, ne ἃ muliere ρ 188 hujus facti ullas eti-
gerent. » Quamvis autem hec non ignoraret Tillemontius, conjecit tamen vir erudi-
tus (99), « senem íllum fuisse Eustathium presbyterum,» a Valente imperatore in oppi-
dum Tbracie Bizuam relegatum, quod auno 370 Evagrium Constontinopolitana Ecclesie
episcopum preefici curasset. At Socrates el Sozomenus [1], qui Eustathii exsilium referunt,
uihil tamen de ipsius ia urbem Constantinopolim reditu ac inexspectata morle comuo-
morant. Baronius etiam [2], qui hunc orationis locum sic exscripsit : «Hominem meum
posco, quem hesterno die trucidastis, senem illum , quem ab exsilio redeuntem, et huc
appellentem, » etc., videtur quidem his ultimis verbis Constantinopolim designare
voluisse; sed nihil de isto sene indicavit. Cum igitur historica monumenta Gregorii nar-
rationi optime consonent, nos quoque cum Elia hunc locum de Eusebio Samosotensi
intelligendum arbitra:nur.

(97) T. IX, pag. 728. (4) Socr. Hist. 1, ᾽ν. c. 15, p. 226; Sozom. Ilis:
(98) Theodoret. £flíst. lib. v, c. 3; Nicephor. Hist.— 1. vi, c. 15, p. 655.
lib. xn, c. 5 : (2) Anuo $80, ὶ vi, p. &t.
499) Τ 1X, not. xxix, p. 714.
AOTOZ AT. ORATIO XXXIII *.
Πρὸς 'Apsiavobc, xal εἰς ἑαυτόν. Α Adversus Arianos, εἰ de seipso.
Α΄, Ποῦ ποτέ claw, ol τὴν πενίαν ἡμῖν ὀνειδί- l1. Ubi tandem suot qui paupertatem nobis ex

ζοντες, καὶ τὸν πλοῦτον χομπάζοντες; Οἱ πλήθει τὴν probrant, opesque suas insolenler jactani? Qui
* Alias XXV qua. autem 395 erat, nunc 27, — Habita Constantinopoli circa medium annun ὅ80,

Digitized by Google
