175

S. GREGORII TIIEOLOCI

110

ereptus ; quod rectone judicio ἃς ratione, an animi φησὶν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, καὶ δηλώσει σαφῶς ἡ τῆς

malevolentia et contentionis studio fiat, nescio : Deus
acit !*, inquit Apostolus, idque revelationis dies per-
spicue declarabit, ignisque ille postremus '*, quo no-
$ira omnia expendentur, aut. purgabuntur. Enitar
tamen, quantum potero, daboque operam, ne gra-
tiam divinitus acceptam premam atque occultem,
ac lucernam sub modio ponam '", talentumque in
terra defodiam ** (hzc enim a vobis spe audivi,

ἀποχαλύψεως ἡμέρα, καὶ τὸ τελευταῖον πῦρ, ᾧ πάντα
χρίνεται ἣ χαθαίρεται τὰ ἡμέτερα. Πειράσομαι δ᾽
ὅμως εἰς δύναμιν μὴ χαταχρύπτειν τὸ χάρισμα,
μηδ᾽ ὑπὸ τὸν μόδιον τιθέναι τὸν λύχνον, μηδὲ xaza-
χωννύειν τὸ τάλαντον (ἃ πολλάχις ἤχουσσ παρ᾽ ὑμῶν
τὴν ἀργίαν ὀνειδιζόντων, vat δυσχεραινόντων τὴν
σιωπὴν [9]), ἀλλὰ λόγοις ἀληθείας ἐχπαιδεύειν
χαὶ συναρμόζειν τῷ Πνεύματι.

cum mili cessationem atque desidiam probro verteretis, ac silentium nostrum graviter οἱ iniquo ani-
mo ferretis), verum ut veritatis doctrina Yos erudiam ac per Spiritum concordes reddam.

H. Unde igitur vos instruere incipiam, fratres
mei? Aut qua oratione athletas, quorum est pra-
sens hzc celebritas, ornabo ? Quid primum dicam,
aut quid maximum? Quid animabus vestris maxime
profuturum? Aut quid buic tempori commodissi-
mum? jd vero hac demum ratione perspiciemus.
Quidnam in nostra doctrina prostantissimum est?
Paz. Addam etiam utilissimum. Contra, quid tur-
pissimum ac perniciosissimum ? Discordia. Quoniam
autem hanc quaestionem proposui, eique respondi,
quod secundum est, insuper sciscitabor. Quidnam
, precipue illam sustulit, et hanc invexiv? Ut, quem-
admodum in corporum morbis, causis prius cireum-
eisis, ac turbulentarum animi permotionum fontibus
obstructis aut exsiecatis, ita. demum profluentes
hinc rivulos effectusque simul amputemus. Neque

enim fieri potest, ut, principiis non recte considera- ^

tis, quidquam de fine przeclare cognoscamus. Vultis
igitur vos ipsi utriusque rei causam proferre ac de-
€larare? An. mibi potius, medici muuere fungenti,
eam indicandam et corrigendam relinquitis? Ego
enim, et $8 dicere paratus sum, si ita voluntas
vestra ferat, et dicentes audire paratior. Sed nihil
dubito, quin dicendi munus mihi concedatís; quem
non omnino imperitum et contemnendum morborum
hujusmodi medieum, aut in curandis animis ignarum
fortasse existimatis : sive id recte, sive secus arbi-
tremini. Nec vero mirum vobis videatur, si novam,
et ab animorum vestrorum sensibcs aliena ora-

Β΄, Πόθεν οὗνἄρξομαι καταρτίζειν ὑμᾶς (10), ἀδελ-
qoi ; Καὶ τίσι λόγοις τιμήσω τοὺς ἀθλητὰς (11), ὧν
ἡ παροῦσα πανήγυρις ; Τί πρῶτον εἴπω (12), ἢ τί
μέγιστον; Τί μάλιστα συμφέρον ταῖς ὑμετέραις (15)
ψυχαῖς; Ἢ τί τῷ παρόντι χαιρῷ χρησιμώτατον ;
Γνοίημεν δ᾽ ἂν οὕτω Τί τοῦ ἡμετέρου (14) λόγον
τὸ χάλλιστον; Ἡ εἰρήνη * προσθήσω δ᾽, ὅτι xal τὸ
λυσιτελέστατον. Τί δαὶ τὸ αἴσχιστον xal τὸ βλαδε:-
ρώτατον ; ᾿Η διχόνοια (15). Ἐπεὶ δὲ τοῦτο ἠρώτησα,
xai ἀπεχρινάμην, προσερήσομαι καὶ τὸ δεύτερον"
Τί τὸ μάλιστα λῦσαν ἐχείνην; Καὶ τί τὸ ταύτην εἰσ-
αγαγόν; “Νν', ὥσπερ ἐν τοῖς νοτήμασι, τὰ αἴτια περι-
χόψαντες, χαὶ τὰς πηγὰς τῶν παθῶν ἐμφράξαντες,
ἣ ἀποξηράναντες, οὕτω καὶ τὰ ἐχεῖθεν ῥεύματα xal
ἀποτελέσματα συνεχχόψωμεν. Οὐδὲ γὰρ οἷόν τε
γνῶναέτι (16) περὶ τῆς τελευτῇ; καλῶς, μὴ περὶ τῆς
ἀρχῆς ὀρθῶς σχεψαμένους. Βούλεσθε οὖν ὑμεῖς τὴν
αἰτίαν (17) εἰπεῖν καὶ γνωρίσαι ; Ἢ ἐμοὶ τῷ θερα-
πευτῇ παραχωρεῖτε, καὶ δηλῶσαι ταύτην, χαὶ διορ-
θώσασθαι ; Καὶ yàg εἰπεῖν βουλομένων ἕτοιμος, καὶ
ἀκούειν λεγόντων ἑτοιμότερος. Παραχωρεῖτε μὲν, εὖ
οἶδ᾽ ὅτι" xal γὰρ οὐ φαύλους ἰατροὺς ἡμᾶς τῶν
τοιούτων ἴσως ὑπολαμθάνετε,, οὐδ᾽ (11*) ἀμαθεῖς θε-
ρᾶπείας ψυχῶν εἴτε οὖν φαύλως, εἴτε ὀρθῶς τοῦτο
ὑπολαμθάνοντες. Μὴ θαυμάσητε δὲ, εἰ παράδοξον
ἐρῶ λόγον" xai γάρ ἔστι παράδοξος μὲν, ἀληθὴς
δὲ, ὡς ἔγωγέ φημι, καὶ ὑμεῖς συμφήσετε, ἂν (18)
διὰ τέλους μαθεῖν ἀναμείνητε, ἀλλὰ μὴ, ὃ ἐγκαλῶ,
πάθητε, καὶ προεξαναστῆτε τοῦ λόγου διὰ θερμότητα.

lionem διίυϊεγο. Quanquam enim ab exspectatione et opinioue vestra, non tamen a veritate discrepabit,
ut quidem ipse affirmo, ac vos assentiemini, si ad extremum usque audire sustinueritis, ac non ipsum,
quod objicio, vobis usu veniat, nimirum ut pra» animorum fervore, antequam ad calcem oratio perve-

perit, exsurgatis.

Jil. lugenia magna et ferventia tumultus istos, in D Γ'. Φύσεις θερμαὶ καὶ μεγάλαι, τῆς ταραχῆς ταύ"

quibus versamur, excitarunt, non illa quidem sim-
pliciter magna et ferventia (nec enim ii sumus , qui
animorum acrimoniam in vitio ponamus , sine qua
nemo magnum aliquod pietatis aut cujusquam alius

? [[ Cor, xi, 2. 51 Cor. in, 15.

(0) Τὴν σιωπήν. Coisl. 4, et Comb., τῇ σιω-
ΤΊ 4. In ed.,

ἃς.
ἢ ᾿Αθλητάς. « Martyres, » quorum dies festus
celebrabatur magno populorum concursu.
i2 Εἴπω. ΟΥ. podria ,
15) Ὑμετέραις. Or. μετέραις,
(14) Τί τοῦ ἡμετέρου, εἰς. « Quid in Christiana
professione pulcherrnpum ? Pax. »

7 Matth. v, 45.

τῆς αἴτιον (19) " οὕτιγς ἁπλῶς διάπυροι xat μεγάλαι
(μήπω γὰρ καταγινώσκομεν τῆς θερμότητος, ἧς
δίχα μέγα τι κατορθωθῆναι πρὸς εὐσέδειαν T] ἀρετὴν
ἄλλην ἀμήχανον), ἀλλὰ γενναῖαι σὺν ἀλογίᾳ, καὶ
18. Mattb. xxv, 18.

(15) Διχόγοια. Bill., « Ὑοϊυπιδιῦπι disjunctio. »

(16) Τί. Dest in duobus Regg. et Or. 1.

(11) Αἰτίαν. « Utriusque rei causam, » id est,
« pacis ablatz, et discordiz iuductze, » Nam Grego-
rius hic wiramque quaerit. Billius : « contentionis
]wjusce cansam, »

(1T') οὐδ᾽. Or. 1, οὐδέ. In quibusdam, οὔτε.

(48) "Av. Reg. b, ἐάν

tt Αἴτιον. Duo Hegg. et Or. 1, τὸ αἴτιον, « bu-
jus perturbationis causa. »

Digitized by Google
