ORATIO XXXII. — DE MODERATIONE IN DISPUTANDO.

210

μηδὲ μισῆσαι τὴν ἄχαρπον cux» xal ἀνόνητον, A nignum illum et humanitate przditum agricolam

ἀλλ᾽ ἐπιστρέψαι, καὶ θεραπεῦσαι, xal (74) περιθα-
λεῖν xónpta, τὴν δι᾽ ἐξαγορεύσεως, xal τῆς εἰς τὸ
φανερὸν αἰσχύνης, καὶ ἀτιμοτέρας ἀγωγῆς, ἐπανέρ-
θωσιν (15). Τίς οἶδεν, εἰ μεταδαλεῖ, καὶ καρποφο-

ρῆσει, καὶ θρέψει τὸν Ἰησοῦν ἀπὸ Βηθανίᾳς ἐπανερ-.

χόμενον ;

ΛΑ΄. "“Ἑνεγχέ τι τῆς τοῦ ἀδελφοῦ δυσωδίας, ἣ οὔ-
σης, ἢ δοχούσης, ὁ τῷ πνευματιχῷ μύρῳ συγκε-
χρισμένος, τῷ συντεθειμένῳ τέχνῃ μυρεψιχῇ, ἵνα
μεταδῷς τούτῳ τῆς σῆς εὐωδίας. Οὐχ ἔστιν ἐχίδνης
ἰὸς (16) ἢ xaxia, ἵν᾽ ὁμοῦ τῷ πληγῆναι περιδληθῇς
ὀδύναις, ἢ καὶ διαφθαρῇς, χαὶ διὰ τοῦτο fj σοι συγ-

γνώμη φεύγοντι (77) τὸ θηρίον, ἢ ἀποχτείνοντι. B

"AXX' εἰ μὲν εἴ δυνατὸς, κἀκεῖνον Üspánsucov: εἰ δὲ
μὴ, τό γε ἀσφαλὲς ἔχεις, ἐν τῷ μηδὲν αὐτὸς (78)
τῆς μοχθηρίας μεταλαθεῖν. Ὀσμή τίς ἐστιν ἀηδὴς
5b ἐχείνου πάθος, ἣν ἀπελάσει τυχὸν τὸ σὸν εὐῶδες
ὑπερνιχῆσαν, Ταχὺ ἂν ἐδέξω τι τοιοῦτον ὑπὲρ τοῦ
ὁμοδούλου xal συγγενοῦς, οἷον Παῦλος ὁ ζηλωτὴς,
καὶ διανοηθῆναι, καὶ εἰπεῖν ἐτόλμησεν, ἑαυτοῦ, εἰ
οἷόν τε, τὸν Ἰσραὴλ ἀντεισαχθῆναι Χειστῷ, διὰ τὸ
συμπαθές " ὃς γε καὶ ἐξ ὑπονοίας πολλάχις μόνης,
ἀποτέμνεις τὸν ἀδελφόν. "Ov ἴσως ἐχέρδανας ἂν τῇ

3t ποῦτον ἀπολλύεις (79) τῇ θρασύτητι, τὸ
σὸν μέλος, ὑπὲρ οὗ Χριστὸς ἀπέθανεν. Εἰ τοίνυν xal
ἐσχυρὸς εἶ, φησὶν ὁ Παῦλος περὶ βρωμάτων διαλε-
τόμενος, καὶ θαῤῥεῖς τῷ λόγῳ xaX τῷ γενναίῳ τῆς
πίστεως, ἀλλὰ καὶ τὸν ἀδελφὸν οἰχοδόμησον. Μὴ τῷ
βρώματί δου xatálus τὸν ὑπὸ Χριστοῦ τῷ χοινῷ
πάθει τετιμημένον. Καὶ γὰρ εἰ τὸ πρᾶγμα ἕτερον,
ἀλλ᾽ ὅ Ys τῆς παραινέσεως λόγος ὁμοίως χρήσι-
μος, .

imitare, eum Domino adhuc age, ne inutilem et
infructuosam ficum exscindat *^ atque. odio habest,
verum emendet ct curet, ac stercus iujiciat, loe
est, eam correctionem, que per confessionem ac
publicam ignominiam, contewmptioremque victus
rationem eflicitur. Quis scit, an mutabitur, ac fvu-
ctum feret, 600 Jesuuique à Betbania redeuntem
pascet?

XXXI. Tu, qui spirituali illo unguento arte uu-
guentaria confecto delibutus es, froterni felurig
nonnihil perfer, sive verus sit fetor ille, sive ita
libi videatur : ut ipse vicissim boni tui odoris illi.
sliquid impertiaris. Viperze virus non est improni-
tas, ut simul atque ictus fueris, doloribus crucie-
ris, aul etiam intereas, ob eamque causam tbi,
bestiaun. fugienti, vel interimenti, venia parata sit.
Verum, si. quidem a te fieri potest, eum quoque
morbo libera; sin minus, ipse certe it demum in
tuto versaberis, si improbitatis illius particeps ne-
quaquam factus fueris. Insuavis quidam odor est
illius morbus, quem fortasse fragrantia tua vincet
atque depellet. Libenter scilicet ac prompte hujus-
modi quiddam conservi et cognati tui causa susci -
peres, quale Paulus ille zelo et zimulatione flagrans,
pre comuwiseratione, non inodo cogitare, sed etiam
dicere ausus est ; nimirum ut, si fieri posset, Israel,
in ipsius locum subrogatus, ad Christum introducc-
retur *; cum sola plerumque suspicione ductus,

C fratrem przscindas, Quem fortasse lucrari benigui-

lale potuisses, eum audacia lua perimis, mem-
brum iuum, pro quo Christus mortem oppeuit 4,
Proinde, si (irmus ac robustus cs, ait Paulus de cibis
disserens ", atque ob doctrinam. fideique. firmitas
tem. confidis : (rairem. quoque ut zdifiees, cura.

Noli cibo tio. eum, quem Christus communi passione honestavit, evertere, Etsi enim res diversa
est, consilii tamen admonitionisque raio perzque utilis est.

AR. Χρῆν (80) δὲ xai νόμον χεῖσθαι παρ᾽ ἡμῖν, -

καθάπερ tol; πάλαι σοφοῖς 'E6paíov, ἔστιν ἃς τῶν
ἱερῶν βίδλων μὴ ἀνεῖσθαι τοῖς νέοις, ὡς οὐ λυδιτε-
λούσας ταῖς ἀστηρίχτοις ἔτι καὶ ἀπαλωτέραις ψυ-
χαῖς" οὕτω xol μηδὲ παντὶ (81), μηδὲ πάντοτε, ἀλλ᾽
ἔστιν ὅτε, xaV οἷς, τὸν περὶ πίστεως συγχωρεῖσθα'
λόγον, τοῖς μὴ παντελῶς ὁλιγώροις (82) λέγω, xa:

ΧΧΧΙ. Ac profecto legem quoque apud μοῦ
constitutam esse oportebat, qua juberet, ut, quem-
admodum olim apud sapientes Hebr:eos, a quibus-
dam Seripture saerz libris juvenes areebautur, ut-
pote tenerioribus adbuc minimeque firmis animis
haudquaquam profuturis; eodem quoque modo,
non quibuslibet, nec semper, sed certo tempore, ac

γωθροῖς τὴν διάνοιαν, 7] τοῖς μὴ λίαν ἀπλήστοις, xa D certis hominibus, de fide disputandi potestas fleret,

φιλοτίμοις (85), xat θερμοτέροις τοῦ δέοντος εἰς
εὐσέδειαν' xal τοὺς μὲν τάττειν ἐνταῦθα, οὗ μὴτε
* | Cor. vir, 42.

*Luc. xu1, 8. ? Rom. ix, o.

(14) Ἐπιστρέψαι, xal θεραπεῦσαι, xal, ete. Sic
Reg. bw, et Or. 4. 1n ed., ἐπιστρέψαι, καὶ περιῦα-
λεῖν χόπρια, θεραπεῦσαι τήν, etc.

(15) "Exavdj6octr.Sic leg. bm, Cois!. 1 e12, etc.
In ed., &xavóphusov.

(16) Ἐχίδνης ἰός, εἰς, « Viperzie virus non. est
improbitas. » Hinc Elias: « Frater tous non est bel-
Jua venenosa, uL prze metu, ne quid wali tibi ab eo
accidat, vel fugiendus sit, vel occidendus, quod
certe fieret, si eum a pietate, aut ab Ecclesia, tan-
quam alienum exclnderes. »

(T: Ῥεύγοντι, Plures codd., φεύγοντι καὶ &no-
χτείναντι,

iis nimirum, qui nec ingenio sunt omnino segni οἱ
ignavo; mec rursum iis, qui inexplebili quadam

? foin. xiv, 15,

(18) Αὐτός. Sic tres legg., Coisl. 4, Comb., ete.
In ed., αὐτόν.

(79) ᾿Αποιλ.λύεις. Unus Reg., et duo Coll, ἀπολ-
λύς.
(80) Χρῆν. Sie plures Regg., et Colb., Coisl. 2,
et Or. 4. Dillius autem ad marg. Bas. edil. seripsil,
χρῆναι, quod secuinis est Morellus. Par. ed.

(81) Οὕτω xal μηδὲ παντί. Sic wes Regg., Coisl.
4, Or. 1. eie. Prave in ed., οὐ τῷ μὴ navit.

(82) ᾿Ολιγώροις. Gloss., ἀσθενεστέροις, « imbe-
cillioribus. »

(83) Φιμοτίμοις. Gloss., ἦτο: φιλοδόξοις,

Digitized by Google
