5. GREGORII! THEOLOGI

120

dici, quasi proprism voluntatem Filius habeat, at- A τὸ τοῦ Πατρὸς, ἀλλ᾽ ὡς οὐχ ὄντος ὁ λόγος" ἵν᾽ f; (25)

' que a Patris voluntate separatam, sed. potius quod
non habeat ; ut, quod colligitur, sit hujusmodi: Non
κι faciam voluntatem meam *! ; nec enim. voluntas

"mea 8 tua disjuncta est, sed communis utriusque
nostrum, quorum, ut una est deitas, ita una quo-
que voluntas. Perinulta enim ex his, quz ita di-
cuntur, a communi dicuntur, nec affirmationis
modo, sed inficiationis, ut illud: Non enim ad men-
suram dat Deus Spiritum. '*. Neque enim dal, nec
mensura definitum : nec enim Deus Deum metitur.
Ut item illud : Neque iniquitas mea, neque peccatum
meum **, Non enim, quod in eo peccatum sit, hoc
sermone utitur, sed quod non sit. Ac rursus: Non
propier justitias nostras, quas fecimus**. Neque enim

fecimus. Quod etiam perspicue colligi potest ex his B

que sequuntur. Que est enim, Inquit, voluntas Pa-
iris mei? Ut omnis qui credit in eum, salutem con-
sequatur *, ae. postremae resurrectionis compos
fiat. An igitur Patris quidem bxc est voluntas , Filii
autem minime? an invitus Evangelium przedicat,
fidemque apud homines nanciscitur? Quis vero hoc
credat? quandoquidem illud quoque, quod ait Filius,
sermonem, qui ab auditoribus excipiatur, suum non
esse, sed Patris ", eamdem omuino vim habet.

τε τοιοῦτον τὸ συναγόμενον" Οὐχ Tra ποιῶ τὸ 0£-
«ἴημα τὸ ἐμόν" οὐδὲ γάρ ἔστι τὸ ἐμὸν τοῦ σοῦ χεχω-
puap.évov, ἀλλὰ τὸ χοινὸν ἐμοῦ τε xal σοῦ, ὧν ὡς μία
θεότης, οὕτω καὶ βούλησις, Πολλὰ γὰρ τῶν οὕτω λε-
γομένων ἀπὸ χοινοῦ λέγεται (26), καὶ οὐ θετιχῶς,
ἀρνητιχῶς δὲ, ὡς τό’ Οὐ γὰρ (31) ἐκ μέτρου δίδω-
σιν ὁ θεὸς τὸ Πνεῦμα. Οὔτε γὰρ δίδωσιν, οὔτε μεμε-
τρημένον᾽ οὐ γὰρ μετρεῖται πχρὰ Θεοῦ Θεός. Καὶ τό"
Οὔτε ἡ ἁμαρτία μου, οὔτε ἡ ἀνομία pov. Οὗ γὰρ
ὡς οὔσης ὁ λόγος, ἀλλ᾽ ὡς οὐχ οὔσης. Kal πάλ'ν τό"
Οὐ διὰ τὰς δικαιοσύνας ἡμῶν, ἃς ἐποιήσαμεν"
ob γὰρ ἐποιήσαμεν, Δῆλον δὲ τοῦτο x&v τοῖς ἑδῆς -
Τί γὰρ, φησὶ, τὸ θέλημα τοῦ Πατρός; ἵνα πᾶς ó
πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν σώζηται, καὶ τυγχάνῃ τῆς
τελευταίας ἀναστάσεως (28). "Ap' οὖν τοῦ Πατρὸς
μὲν τοῦτο θέλημα, τοῦ Υἱοῦ δὲ οὐδαμῶς; f| ἄχων
εὐαγγελίζεται καὶ πιστεύεται; Καὶ τίς ἂν τοῦτο
πιστεύσειεν; ἐπεὶ καὶ τὸ, τὸν λόγον τὸν ἀχονόμενον
μὴ εἶναι τοῦ Υἱοῦ, τοῦ Πατρὸς δὲ, τὴν αὐτὴν ἔχει
δύναμιν. Πῶς γὰρ ἴδιόν τινος τὸ χοινὸν, f] μόνου,
ποῦτο συνιδεῖν οὐχ ἔχω, πολλὰ σχοπῶν οἶμαι δὲ;
οὐδὲ ἄλλος tt;. "Av οὕτω διανοῇς (29) περὶ τοῦ θέ-.
Atv, ὀρθῶς νοήσεις (50) xal λίαν εὐσεδῶς, ὡς ὁ ἐμὸς
λόγος, καὶ παντὸς τοῦ εὐγνώμονος.

Quomodo enim hoc cujusquam proprium, ant solius esse queal, quod commune est, licet diu, multum-
que mecum  consid.rem, perspicere nequeo, ac ne alius quidem quisquam, nisi mea me opinio fallit,
549 Si hoc modo voluntatem — intelligis, recte intelligis pieque admodum et orthodoxe, u' quidem

mea est sententia, imo etiam cujusvis, -modo recto judicio przeditus sit.

XIII. Octavo illud afferuut : Ut cognoscant te so- C

lum Deum verum, εἰ quem. misisti. Jesum Chri-
stum **; et, Nemo bonus, nisi solus Deus V. Cujus
argumenti perfacilis mihi videtur esse solutio. Si
enim hzc verba, Solum verum, Patri duntaxat tri-
bueris, ubi tandem Veritatem ipsam collocabis?
Etenim si illud, Soli sapienti Deo *5; aut illud, Soli
immortalitatem habenti, lucemque. inaccessibilem ha-
bitanti **; aut illud denique, Regi seculorum im-
mortali, invisibili, soli sapienti Deo "*, ad hunc mo-
dum intellexeris, peribit utíque tibi Filius, vel
morte, vel tenebris multatus, vel in lioc condem-
matus, ut nec sapiens sit, nec rex, nec invisibilis,
imo nec omnino Deus, quod caput est eorum, qu»
diximus. Quid autem afferri poterit, quin simul cum
"exteris rebus, bonitatis quoque, 405 maxime solius
Dei est, jacluram faciat? Verum hzc verba: Ut
cognoscant te solum. verum Deum, ad eorum, qui,
quanquam falso, dii tamen appellantur, sublatio-

.  * Joan, «1,58. *!* Joan. im, 34.
$4. *'*Joan. xvu, 9. "" Luc. xvin, 19.

(25) Ἵν᾽ ἧ. Sic tres Regg., quatuor Colb., Or. 1, et
Comb. In ed., ἵν᾽ ἧτε. . .

(26) ᾿Απὸ κοινοῦ Λέγεται. Elias, « ratione illius
quod colligitur et intelligitur. »

(27) Ob γάρ, eic. « Non enim ad mensuram dat
Deus Spiritum, » nempe, « Filio. » Spiritus enim
semper adest Filio. Non ergo ipsi datur tanquam
uon liabenti; quippe qui ejusdem est natura ac Pa-
ter : neque etiam Spiritus « secundum mensuram »
datur ei, qui mensuram capere uequit, cum sit ipse
Deus et. infinitus.

*5 Psal. Lvin, 5.
95 Joan. x vi, 27.

II". "Ογδοόν ἐστιν αὐτοῖς xó* "Ira γιγώσχωσιε od
τὸν μόνον dAnOwór Θεὸν, xal bv ἀπέστειλας
Ἰησοῦν Χριστόν" καὶ τό' Οὐδεὶς ἀγαθὸς, δὲ μὴ
εἷς ὁ Θεός. Τοῦτο δὲ xaX πάντη ῥᾷστην ἔχειν τὴν
λύσιν μοι φαίνεται. Εἰ γὰρ τὸ μόνον ἀληθινὸν ἐπὶ
τοῦ Πατρὸς θήσεις, ποῦ θήσεις τὴν αὐτοαλήθειαν,
Καὶ γὰρ εἰ τῷ μόνῳ σοφῷ Θεῷ, ἣ τῷ μόνῳ ἔχοντι
ἀθανασίαν, φῶς οἰκοῦντι ἀπρόσιτον, ἣ βασιῖεῖ
τῶν αἰώνων ἀφθάρτῳ, ἀοράτῳ, xa (51) μόνῳ
Θεῷ, νοΐσεις οὕτως, οἰχήσεταί σοι θάνατον κατάαχρι-
θεὶς ὁ Υἱὸς, ἣ axócoc, ἣ τὸ μὴ σοφὸς εἶναι, μηδὲ βα-
σιλεὺς, μηδὲ ἀόρατος, μηδὲ ὅλως Θεὸς, ὃ τῶν εἰρη-
μένων χεφάλαιον. Πῶς δαὶ οὐκ (52) ἀπολεῖ μετὰ τῶν
ἄλλων καὶ τὴν ἀγαθότητα, fj μάλιστα μόνον Θεοῦ ;
Δλλ᾽ οἶμαι τὸ μὲν, "Ira γινώσκωσι σὲ τὸν μόνον

D ἀληθινὸν Θεὸν, ἐπ᾽ ἀναιρέσει λέγεσθαι τῶν οὐχ

ὄντων μὲν θεῶν, λεγομένων δέ οὐ γὰρ ἂν mpos-
£xstto, xal δν ἀπέστειλας ᾿Ιησοῦν Χριστὸν, εἰ πρὸς
ἐχεῖνον (53) ἀντιδιήρητο τὸ, μόνον ἀηθιγὸν, ἀλλὰ

4 Dan. 1x, 18. ** Joan. vi, 40. 5 Joan. xiv,
* | Tim. vit, 16. 5 ETim. 1, 17.

(381 'Avagzác'euc. Duo Regg., Coisl. 2, Or. 1, et
Comb. addunt, εἰτ᾽ οὖν ἀποχαταστάσεως, « sive in
integrum restitutionis, » Sic euam legit BHlius.

(39) Διανοῇς. Plures Regg. et Colb., Or. 1, εἰς.»
voc.

[EN Νοήσεις. Or. 1, νοεῖς.
(51) Καί, Deest in quinque Regg. Or. 1, ei
Comb.

(52) Πῶς δαὶ οὐκ. Reg. bm, πῶς δ᾽ οὐχ. « Qui
non simul amittet,» etc. Mox 5j. Sie codd. In ed. f.

(55) Πρὸς &xetrov. Coisl. 1, πρὸς toutov,

Digitized by Google
