<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">
    ORATIO XXII. — DE MODERATIONE IN DISPUTANDO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,480,750">
    201
    πίστις, ἐλπίς, ἀγάπη εἰς Θεόν· σε καὶ ἐκ Θεοῦ, καὶ
    οὐ πρὸς μέτρον, ὡς  τοῦ μάνα ποτὲ δωρεὰ τῷ ἀχα-
    ρίστῳ Ἰσραὴλ καὶ ἀγνώμονι · ἀλλὰ καθ' ὅσον ἕκα-
    στος βούλεται, ἀνάδοσις, ἔλλαμψις, ὀλίγη μὲν ἡ ἐν-
    τεῦθεν, φανοτέρα δὲ ἡ ἐλπίζομένη (28) · τὸ μέγιστον,
    ἡ Πατρός, καὶ Υοῦ, κα ἁγίου Πνεύματος ἐπίγνω-
    σις, καὶ ὁμολογία τῆς πρώτης ἡμν ἐλπίδος. Τούτων
    τί μεῖζον; τί δὲ κοινότερον; Τὰ δὲ ὑπὲρ ταῦτα, κἂν
    τῷ σπανίῳ τὸ τιμιώτερον ἔχ, ἀλλὰ τῷ γε ἀναγκαίῳ
    τὸ δεύτερον · ὧν γὰρ ἄνευ τὸ (29) εἶναι Χριστιανὸν
    οὐκ εἴόν τε, ταῦτα τῶν ὀλίγοις ἐφικτῶν χρησιμώ-
    τερα.
    A
    tamen, si necessitatem spectemus, posteriores partes
    Christianis, iis utiliora sunt, quæ a paucis duntaxat
    attingi atque percipi possunt.
    ΚΔ'. Ὁ μέν τις πλουτεῖ θεωρίᾳ, καὶ ὑπὲρ τοὺς
    πολλοὺς αἴρεται, καὶ πνευματικῇ συγκρίνει πνευμα-
    τικοῖς, καὶ ἀπογράφεται τρισσῶς (30), ἐπὶ τὸ πλά-
    τος τῆς καρδίας (31), τὸν πάντας οἰκοδομοῦντα λό-
    γον, καὶ τὸν πολλοὺς, καὶ τὸν τινὰς ἀντὶ πλειόνων ἢ
    πάντων, καὶ οὐκ ἀνέχεται πένης ὤν, καὶ (32) ἐμβα-
    τεύει τοῖς βάθεσιν. Ἀνίτω, καὶ ὁδηγείσθω, καὶ ὑπὸ
    τοῦ νο φερέσθω, καὶ, εἰ βούλεται, μέχρις οὐρανοῦ
    τρίτου, κατὰ τὸν Παῦλον · μόνον σὺν λόγῳ κα ἐπι-
    στήμῃ, καὶ μὴ καταπιπτέτω διὰ τὴν παρσιν, μηδὲ
    πτεροῤῥυείτω διὰ τὸ ὕψος τῆς πτήσεως. Τίς φθόνος
    ἐπαινετῆς ἀναβάσεως; Καὶ τί πτῶμα τοιοῦτο, οἷον
    ἑτέρως περιπαρῆναι (33), καὶ μὴ γνῶναι τῆς ἀνθρω-
    πίνης ἀνανεύσεως (34) τὴν ταπείνωσιν, καὶ ὅσον τι
    λείπεται τοῦ ἀληθινοῦ ὕψους ὁ πάντων ἀνώτα-
    τος;
    B
    finis est, nec humanæ mentis, quæ ad cœlestia erigitur,
    a vero fastigio absit, qui mortales omnes sublimitate antecedit?
    ΚΕ'. Ὁ δὲ ὀλίγος ἐστὶ τῇ διανοίᾳ, καὶ πένης
    τὴν γλῶτταν, καὶ οὐκ οἶδε λόγων στροφάς, ῥήσεις
    τε σοφῶν καὶ αἰνίγματα, καὶ τὰς Πυῤῥώνος ἐνστά-
    σεις, ἢ ἐφέξεις, ἢ ἀντιθέσεις, καὶ τν Χρυσίππου
    συλλογισμῶν τὰς διαλύσεις, ἢ τν Ἀριστοτέλους τε-
    χνῶν τὴν κακοτεχνίαν, ἢ τς Πλάτωνος εὐγλωτ-
    τίας (35) τὰ γοητεύματα, οἱ κακῶς ες τὴν κκλησίαν
    ἡμῶν εἰσέφησαν (36), ὥσπερ Αἰγυπτιακαί τινες μά-
    στιγες. Ἔχει καὶ οὗτος ὅθεν σωθῇ. Καὶ διὰ τίνων
    ῥημάτων; Οὐδὲν τῆς χάριτος (37) πλουσιώτερον. Οὐ-
    δὲν δεῖ σοι, φησίν, εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνελθεῖν, ἵν'
    ἐκεῖθεν ἐλκύσῃς Χριστόν · οὐδὲ εἰς τὴν ἄβυσσον
    καταλθεῖν, ἵν' ἐντεῦθεν αὐτὸν ἐκ νεκρῶν ἀνασπά-
    σῃς (38), ἢ τν πρώτην πολυπραγμονῶν φύσιν, ἢ
    τὴν τελευταίαν οἰκονομίαν. Ἐγγύς σου, φησί, τὸ
    ῥμά ἐστιν · ἡ διάνοια τοῦτον ἔχει τὸν θησαυρόν,
    καὶ ἡ γλῶσσα · ἡ μὲν πιστεύουσα, ἡ δὲ ὁμολογοῦσα.
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,750">
    202
    tio, apostoli, Evangelia, Spiritus distributio, fides,
    spes, charitas, eaque tum erga Deum, tum ex Deo,
    nec ea ad mensuram data, quemadmodum olim
    manna illud ingrato et improbo Israeli donatum,
    sed ad uniuscujusque voluntatem, ascensus item,
    illuminatio, subobscura quidem hæc, quæ in hac
    vita contingit, clarior autem illa, quam spe con-
    ceptam habemus; denique, quod maximum est,
    Patris, et Filii, et Spiritus sancti agnitio, ac pri-
    mariæ nostræ spei confessio. Quid majus ac
    sublimius? Quid rursus communius? At quæ ultra
    hæc sunt, tametsi ob raritatem præstantiora sint,
    tenent. Nam ea, sine quibus nullus potest esse
    attingi atque percipi possunt.
    XXIV. Enimvero alius contemplationis opibus
    affluit, ac supra vulgus assurgit, et spiritualia cum
    spiritualibus comparat, atque in cordis latitudine
    tripliciter describit, nimirum, et eam doctrinam,
    quæ omnes instruat, et eam quæ multos, et eam
    quæ non omnes, nec multos, sed paucos duntaxat;
    nec pauper esse sustinet, verum in altissima et abs-
    trusissima quæque penetrat. Ascendat vero ille, ac
    viæ ducem se præbeat, atque a mente feratur, vel
    ad tertium usque cœlum, si ita libeat, quemadmo-
    dum Paulo contigit: cæterum cum ratione et
    scientia, ne propter animi elationem cadat, pen-
    nisque propter volatus sublimitatem liquefactis,
    misere corruat. Quid enim ob laudabilem ascensum
    cuiquam invidia conflatur? Quæ rursus fœdior pro-
    lapsio, quam ejus hominis, qui animi elatione trans-
    humilitatem intelligit, quantumque adhuc
    596 XXV. Alius contra exiguo ingenio est, et
    lingua pauper, nec verborum flexus et captiones
    novit, nec sapientum dicta et ænigmata, nec Pyr-
    rhonis instantias, aut assensus retentiones, aut oppo-
    sitiones, nec syllogismorum Chrysippi solutiones,
    aut pravarum artium Aristotelis artificium, aut Pla-
    tonis facundiæ præstigias; qui velut Ægyptiacæ
    quædam plagæ in Ecclesiam nostram irrepserunt.
    At hic quoque habet, unde salutem consequatur.
    Quibus tandem verbis? O mirificas divinæ gratiæ
    opes! Nihil, inquit, tibi necesse est in cœlum
    ascendere, ut Christum illinc trahas: nec in abys-
    sum descendere, ut hinc eum a mortuis extrahas,
    nimirum, vel primam ipsius naturam curiosius in-
    vestigans, vel postremam carnis assumptæ dispen-
    sationem. Prope te, inquit, verbum est: mens et
    lingua thesaurum hunc habent; illa videlicet cre-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,760,980,930">
    28 Exod. xxi, 16. 29 Prov. xxii, 20. 30 II Cor. xii, 2. 31 Rom. x, 6, 7. 32 ibid. 8.
    (28) Ἡ ἐλπίζομένη. Reg. bm. et Or. 1, ἣν ἐλπίζο-
    μεν.
    (29) Τό. Deest in Reg. bm.
    (30) Ἀπογράφεται τρισσῶς. « Trifariam descri-
    bit. » Elias intelligit de triplici Scripturæ sensu,
    « historico » scilicet, « morali, et anagogico, » id est,
    « mystico. »
    (31) Τὸ πλάτος τῆς καρδίας. Duo Regg., et Or.
    1, πλάτος, καρδίας.
    (32) Καί. Reg. bm. et Or. 1, ἀλλά.
    (33) Περιπαρῆναι. In nonnullis, περιπαφεῖναι.
    (34) Ἀνανεύσεως. In quibusdam, ἀναβάσεως.
    (35) Εὐγλωττίας. Reg. Cypr., εὐτεχνίας, « sapien-
    tiæ et eruditionis. »
    (36) Εἰσέφησαν. Orat. 1, aliique, εἰσεφθάρη-
    σαν. Quod interpretatur Scholiastes: « certa per-
    nicie irrepserunt. »
    (37) Οὐδὲν τῆς χάριτος, etc. « Nihil gratia di-
    tius. »
    (38) Ἀνασπάσῃς. Or. 1, et Combefis., ἀναστή-
    σῃς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,930,400,950">
    PATROL. GR. XXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="900,930,920,950">
    7
  </bloco>
  <notas>
    Página contém texto em grego e latim. Coluna esquerda tem texto principal em grego com interpolações em latim. Coluna direita tem tradução em latim. Notas críticas no rodapé em mistura de grego e latim.
  </notas>
</pagina>