"

107 S. GREGO'?U! THEOLOCI 468
Deus? Atque. istud, omne genu ante eum flecta- 4 αὐτὸν καὶ Χριστὸν ὁ Θεὸς ἐποίησεν. Γέγονε γὰρ

tur **, qui nostra causa exinanitus est, ac divinam
jmaginem servili forms conjunxit, sciatque omnis

ταῦτα, ἐνεργείς μὲν τοῦ γεννήματος, εὐδοκίᾳ δὲ τοῦ
γεννήτορος.

domus Israel, quia εἰ Dominum | eum, et Christum fecit Deus 58, lec. enim factus est, opera quidem
ejus, qui. genitus est, bona autem voluntate genitoris. ΄

IV. Quid secundo loco, tanquam maximi atque
invicti cujusdam roboris, opponunt ? Oportet enim
iilum regnare ** huc usque, et a colo suscipi usque
ad restitutionis tempora !*, eta dextris sedere *,
donec hostes in potestatem redegerit. Quid vero
postea? Regnandi flnem [acere, aut e ccelis ex-
pelli? Et quisnam, obsecro, eum e regno cjiciet?
Aut quam ob causam? Quam audax enarrator es,
nimiumque a regio jugo abhorrens ! At regni illius
nullum finem * 5/59 fore audis, Verum hzc tibi
erroris causa est, quod non intelligis hanc vocem,
ἕως (id est, usque), non semper futuro tempori
opponi, sed ita interjectum tempus statuere, ut. in-
lerim sequens tempus non excludat. Nam nisi ita
res se habeat, quonam modo illud, ut: alia. praeter-
eam, intelliges : Ero vobiscum usque ad consumma-
tionem seculi ** An quasi postea. minime futurus
sit? Et que liec ratio esset? Nec. vero hac solum
de causa in errorem incidis, sed etiam quia sigui-
ficationes ipsas non distinguis. Regnare enim du-
plici modo dicitur, uno, ut Omnipotens, ac volen-
tiun; nolentiumque Rex : altero, ut subjectíonem in
nobis gignens, et sub imperium suum ac ditionem
nos redigens, utpote qui lubenter ipsius regno colla

A'. Δεύτερον δὲ τί τῶν μεγίστων αὐτοῖς xat ἀμά-
χων ; Δεῖ γὰρ αὐτὸν βασιλεύειν ἄχρι τοῦδε, καὶ ὑπ᾽
οὐρανοῦ δεχθῆναι ἄχρι χρόνων ἀποχαταστάσεως, χαὶ
τὴν ἐχ δεξιῶν χαθέδραν ἔχειν, ἕως τῆς τῶν ἐχθρῶν
ἐπιχρατήσεως. Τὸ μετὰ τοῦτο δὲ τί ; Λῆξαι τῆς βα-
σιλείας, ἢ τῶν οὐρανῶν ἀποστῆναι (66) ; Τίνος παύ-
σοντος ; ἢ δι᾽ ἥντινα τὴν αἰτίαν (07) ; Ὡς τολμηρὸς
ἐξηγητὴς (68) σὺ, xal λίαν ἀδασίλεντος ! Καὶ μὴν
ἀχούεις τῆς βασιλείας αὐτοῦ μὴ εἶναι πέρας. ᾿Αλλχ
τοῦτο πάσχεις, παρὰ τὸ μὴ γινώσχειν, ὅτι τὸ, ἕως,
οὗ πάντως ἀντιδιαιρεῖ τῷ μέλλοντι, ἀλλὰ τὸ μέχρι
μὲν τοῦδε (69), τίθησι“ τὸ ὑπὲρ τοῦτο (70) δὲ, οὐχ
ἀναίνεται. Ἢ πῶς νοήσεις, ἵνα μὴ τἄλλα λέγω «6
"Ecopat μεθ᾽ ὑμῶν ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶ-
voc; Ἷρ᾽ ὡς μετὰ τοῦτο οὐχ ἔτι (71) ἐσομένου ;
Καὶ τίς ὁ λόγος; Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ xat παρὰ τὸ μὴ
διαιρεῖν τὰ σημαινόμενα. Βασιλεύειν γὰρ λέγεται,
xaü' ἕν μὲν, ὡς Παντοχράτωρ, xat θελόντων, χαὶ
μὴ, βασιλεύς * καθ᾽ ἕτερον δὲ, ὡς ἐνεργῶν τὴν ὑπο-
ταγὴν (72), καὶ ὑπὸ τὴν ἑαυτοῦ βασιλείαν τιθεὶς
ἡμᾶς, ἐχόντας δεχομένους τὸ βασιλεύεσθαι, Τῆς μὲν
οὖν ἐχείνως νοουμένης βασιλείας οὐχ ἔσται πέρας "
«ἧς δευτέρας δὲ, τί (15) ; Τὸ Xa6clv ἡμᾶς ὑπὸ χεῖρα
(14) σωζομένους. Τί γὰρ δεῖ τὴν ὑποταγὴν ἐνεργεῖν

submittimus. Quod ergo ad priorem significationem (; ὑποτεταγμένων ; Μεθ᾿ ἦν ἀνίσταται χρίνων τὴν γῆν.

attinet, regni ipsius finis nullus erit, Quod autem ad
secundam, quis erit finis? Ut nus subjectos tenea!,
servetque, Quid enim opus erit subjeclionem in
nobis moliri, cum jam ipsi subjecti fuerimus ? Quod

xax διαιρῶν τὸ σωζόμενον, xal τὸ ἀπολλύμενον * μεθ᾽
ἣν ἴσταται Θεὸς ἐν μέσῳ θεῶν, τῶν σωζομένων,
διακρίνων καὶ διαστέλλων, τίνος ἔχαστος τιμῆς xal
μονῆς ἄξιος.

postquam effecerit , surreciurus est ad judicium de terra ferendum, et secernendos eos, qui salutem
consequuntur, ab iis qui pereunt ; stabitque Deus in medio deorum *, hoc est, beatorum hominum, ut
dijudicet ac. distinguat, quo quisque lionoris gradu, quaque mansione dignus sit.

V. Huic subjectionem quoque istam adjunge, qua

'Filium Patri subjicis. Quid ais, quasi jam nunc

subjectus non sit *? Aut eliam omnino opus est, ut
"Deo subjiciatur, qui et ipse Deus est? Ergo quasi
de latrone quodam, aut Dei hoste, verba facis. Ve-
rum ila remexpende. Quemadmodum salutis meie
eausa maledictum vocatus est ", qui maledictionem
meam solvit; οἱ peccatum, qui mundi peccatum
delet δ: ac pro veteri Adamo, novus Adamus eflici-
tur* : ad eumdem quoque modum contumaciam el
Tebellionem meam sibi asciscit, ut totius corporis

*' Philipp. n, 10. ** Act. 0,56. ** ECor. xv, 25.

Ε΄, Τούτῳ σύναπτε xal τὴν ὑποταγὴν, ἣν ὑποτάσ-
δεις τῷ Πατρὶ τὸν Υἱόν. Τί λέγεις, ὡς νῦν οὐχ ὑπο-
πεταγμένου ; δεῖται (75) δὲ ὅλως ὑποταγῆναι Θεῷ
Θεὸς ὥν; Ὡ; περὶ λῃστοῦ τινος, ἢ &vttO£ov, ποι ἢ
τὸν λόγον. ᾿Αλλ᾽ οὕτω σχόπει " ὅτι ὥσπερ κατάρα
ἤχουσε δι' ἐμὲ, ὁ τὴν ἐμὴν λύων xatápav* xai
ἁμαρτία, ὁ αἴρων τὴν ἀμαρτίαν τοῦ χόσμου" καὶ

D "Αδὰμ ἀντὶ τοῦ παλαιοῦ γίνεται νέος * οὕτω xal τὸ

ἐμὸν ἀνυπόταχτον ἑαυτοῦ ποιεῖται, ὡς χεφαλὴ τοῦ
παντὸς σώματος. Ἕως μὲν οὖν ἀνυπόταχτος ἐγὼ χαὶ
στασιώδης, τῇ τε ἀρνήσει τοῦ Θεοῦ, xal τοῖς πάθε-

1 Act, 11, 91. * Psal. cix, 1. * Luc. 1, 59. * Matth.

xxvn, 320. * Psal. txxxs, 1. 41 Cor. xv,28.. ᾿ Galat. ni, 15. * lE Cor. v, 294. * I Cor. xv, 45.

66) ᾿Αποστῆναι. Duo Regg., ἀποσθῆναι,
07) Τὴν αἰτίαν. Deest τὴν in tribus ltegg.
68) Ἐξηγητής. Comb. addit, εἴ.
09) Μέχρι μὲν covts. Sic wes Kegg. In ed., μέ-
pt τούδο μέν. .
(10) Τὸ ὑπὲρ τοῦτο. Plures Regg. el Colb., τὸ με-
ξὰ τοῦτο.
(11) Τοῦτο οὐκ ἔτι. Deest ἔτι in. tribus Regg. et
Cypr. qui babet, τοῦτο μή. ἷ
(12) Ὡς ἐνεργῶν τὴν ὑποταγήν. Leuvenk. sic

vertit : « Quod subjectionem ργαϑίοῖ, nosque $ b
regnum suum ponal!, quotquot volentes ipsius iui-
perium admittiaus. »

(73) Τί. Deest in quatuor Colb,

(14) Λαδεῖν ἡμᾶς ὑπὸ χεῖρα. Quatuor Colb. ad-
dunt, xai, quod commode reddit Leuvenk., & ut nos
scilicet ei subjiciamur, et servemur, »

(15) Δεῖται, ete. Hiec per interrogationem legen-
da, elsi aliter exponat Elias.

Digitized by Google
