211

5. GREGORIL THEOLOGI

214

aviditate laboran!, glorkeque stadio ducuntur, $t- Α ἑαυτοὺς βλάψωσι (84), μήτε ἄλλους ταττόμενοι" xat

que in pietate GOL ferveutiores sunt. quam par
áií', stque hi quidem illic collocarentur, ubi nec
sibi ipsis, nec aliis noxii essent; jis autem, qui in
disputationibus modesali, ac vere compositi et tem-
perantes essent, libera disputandi facultas daretur:
promiscua vero multitudo ab hac via, et loquacita-
tis morbo hac tempestate vigente, abducta et

τὴν ἐν λόγοις ἐλευθερίαν ἔχειν τοὺς μετρίους ἐν
λόγῳ, καὶ ὡς ἀληθῶς χοσμίους καὶ σώφρονας " τοὺς
πολλοὺς δὲ ἀπάγειν (85) τῆς ὁδοῦ ταύτης, χαὶ τῆς
νῦν κατεχούσης φιλολαλιᾶς xai ἀῤῥωστίας, xai (86)
ἐπ᾽ ἄλλο τι τρέπειν ἀρετῆς εἶδος ἀχινδυνότερον,
ἔνθα καὶ τὸ ὀλίγωρον ἧττον βλαδερὸν, καὶ τὸ ἄπλη-
στον-εὐσεθέστερον.

»versa, et aliud virtutis genus minus periculosum traduceretur, ubi et segnities minorem labem ae
detrimentum afferret, et insaturabilis aviditas pietatis laudeu mereretur,

XXXIII. Etenim si, ut unus Dominus, una fides,
wnum baptismum, ἐμ Deus, Pater omnium, et per
omuia, et in omnibus ^, ila una. quadam esset per
disputationem et contemplationem ad salutem via,

AT". Εἰ μὲν γὰρ, ὥσπερ εἷς Κύριος, ula πίστις,
ὃν βάπτισμα, εἷς Θεὸς, ὁ Πατὴρ πάντων, καὶ διὰ
márcov, καὶ ἐν πᾶσιν», οὕτω καὶ μία τις ἣν σω-
τηρίας ὁδὸς, ἡ διὰ λόγου xal θεωρίας, xoi ταύτης

ul qui ab ea exciderent, iidem a toto quoque aber- p ἐχπεσόντας, ἔδει τοῦ παντὸς ἁμαρτεῖν, xal ἀποῤ-

rarent, atque a Deo, ac spe salutis elernx praci-
pites ejicerentur, nibil sane periculosius esset,
quam vel hujusmodi consilium dare, vel huic pa-
rere, Αἱ si, ul in rebus humanis, multa et diversa
sunt vitarum genera et instituta, alia majora , alia
ininora, alia illustriora, alia obscuriora, sic in di-
vinis quoque, non una salutis ratio est, nec una
quzdam virtutis via, sed plures ; atque linjus per-
vulgati dicti omniumque linguis celebrati, nimirum,
multas apud Deum mausiones esse *, nulla olia
causa est, quam quod multz sint vi:e eo ferentes,
quarum alie periculosiores οἱ splendidiores sint,
alia abjectiores et tutiores ; cur, tutioribus relictis,
ad unam hanc nos convertimus,. adeo lubricam et

ῥιφθῆναι (87) Θεοῦ, xaX τῆς ἐχεῖθεν ἐλπίδος " οὐδὲν
ἂν ἦν, οὔτε τοῦ συμδουλεύειν τὰ τοιαῦτα, οὔτε τοῦ
πείθεσθαι σφαλερώτερον. Εἰ δὲ, ὥσπερ ἐν τοῖς ἀνθρω-
πίνοις, πολλαὶ διαφοραὶ βίων καὶ προαιρέσεων, μειζόνων
πε χαὶ ἡττόνων, λαμπροτέρων καὶ ἀφανεστέρων (88),
οὕτω x&» τοῖς θείοις, οὐχ ἕν τι τὸ σῶζόν ἐστιν, οὐδὲ μία
τῆς ἀρετῆς ὁδὸς, ἀλλὰ. πλείονες, καὶ τοῦ (69) πολλὰς
εἶναι μονὰς παρὰ τῷ Θεῷ, τούτου δὲ (90) τοῦ θρυλ-
λουμένου, x&v ταῖς πάντων χειμένου γλώσσαις, οὐχ
ἄλλο τι ἣ τοῦτο αἴτιον, τὸ πολλὰς εἶναι τὰς ἐκεῖσε
φερούσας ἐδοὺς, τὰς μὲν ἐπιχινδυνοτέρας τε καὶ
λαμπροτέρας, τὰς δὲ ταπεινοτέρας τε χαὶ ἀσφαλε-
στέρας" τί τὰς ἀσφαλεστέρας ἀφέντες, ἐπὶ μίαν
παύτην τρεπόμεθα, τὴν οὕτως ἐπισφαλῆ καὶ ὁλι-

periculosam, ac neacio quo ferentem? An idem C σθῃρὰν, καὶ οὐχ οἶδ᾽ ὅποι (91) φέρουσαν ; Ἢ τροφὴ

quidem cibus non omnibus congruet, sed alius alii,
pro diversa ziatum et constitutionum ratione ; ea-
dem outem vila, aul disputalio cunctis conducet?
Hoc ipse quidem won dixerim, nec dicentibus as-
sentiar, Quare δἰ mihi obtemperandum duxeritis,
juvenes et senes, prafecti et subditi, monachi et
qui im sodalitio vivitis, supervacaneas et inutiles
ostentationes valere jubebitis; atque id potius cu -
rabia, ut per morum probitatem, et lionestaim
vitge rationem, ac sermones periculo vacuos ad
Deum appropinquautes, ad alierius seculi verita-
tem ei contemplationem  perveniatis, iu — Christo
Jesu. Domino nostro, cui gloria in secula saeculo-
rum. Amen.

* Ephes. iv, 5, 6.

84) BAdyroci. Plures codd., βλάψουσι.
E re In nonnullis, cac.

* Joan. xiv, 2.

86) Kal. Deest in pluribus Regyg., et Or. 4.
(87) ᾿Αποῤῥιφθῆναι. Reg. bm, et Or. 4, ἀποῤῥυ-

ναι,

(88) Λαμπροτέρων καὶ ἀφανεστέρων. Plures
Regg., et Or. 14, λαμπροτέρων τε xat σφαλερωτέρων.
Billius ad marg. Das. ed., qu:& liabet, σφαλεστέρων,
scripsit : « Putamus legendum, ἀφανεστέρων, ul
opponatur λαμπροτέροις, quemadinodum τὰ ἥττω
τοῖς μείζοσι, quod etiam satis ostendunt qua sc-
quuntur. »

(89) Kal τοῦ. Comb., xai τό.

μὲν οὐχ dj αὐτὴ πᾶσι κατάλληλος, ἄλλῳ δὲ ἄλλη
χατὰ τὴν διαφορὰν xai (02) τῶν ἡλιχιῶν xal τῶν
ἕξεων" βίος δὲ ὁ αὐτὸς πᾶσι συμφέρων, ἣ λόγος ;
Οὐχ ἔγωγε τοῦτο εἴποιμ᾽ ἂν (95), οὐδὲ προσθοίμην
τοῖς λέγουσιν. Εἴ τι οὖν ἐμοὶ πείθεσθε, νέοι χαὶ
γέροντες, 'ἄρχοντες λαῶν (94) καὶ ἀρχόμενοι, μο-
γασταὶ καὶ μιγάδες, τὰς μὲν περιττὰς καὶ ἀχρή-
στους φιλοτιμίας χαίρειν ἐάσατε " αὐτοὶ δὲ διὰ βίου,
χαὶ πολιτείας, χαὶ λόγων τῶν ἀχινδυνοτέρων τῷ
Θεῷ πλησιάζοντες (95), τεύξεσθε τῆς ἐχεῖθεν dÀn-
θείας καὶ θεωρίας, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν,
ᾧ ἡ δόξα (90) εἰς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

(90) Τούτου δέ, ete. Sic Reg. hu, et Or. 1. Sic
etiam Billius ad marg. Das. edit. scripsit. Coisl. 4,
τοῦτο δὲ τὸ θρυλλούμενον... χείμενον. In ed., τοῦτο
δὴ τοῦ, ete.

(94) “Ὅποι. Reg. bm, ὅπη.

(92) Kai. Deest in tribns Wtegg., et Or. 1

(95) Εἰποιμ᾽ ἄν. Regius bin, συμθουλεύσαιμεν,
1 Suaserim. »

94) Auc. Hanc vocem respuit Combefisius.,
95] IlAncudtorcsc. In nonnullis, πλησιάσαντες.

(96) Ὧ ἡ δόξα. Plures codices sic desinunt : d
πᾶσα δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. 'ÀApfiv « cui omnis glo-
ría in sacula, Amen. »

Digitized by Google
