<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    149 ORATIO XXXI. — THEOLOGICA V. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,600">
    καὶ πρὸς ἓν τὰ ἐξ αὐτο τὴν ἀναφορὰν ἔχει, κἂν τρία πιστεύηται. Οὐ γάρ, τὸ μὲν μᾶλλον (88), τὸ δὲ ἧττον Θεός· οὐδὲ τὸ μὲν πρότερον, τὸ δὲ ὕστερον· οὐδὲ βουλήσει τέμνεται, οὐδὲ δυνάμει μερίζεται, οὐδέ τι τῶν σα τοῖς μεριστοῖς (89) ὑπάρχει, κἀνταῦθα λαβεῖν στιν· ἀλλ' ἀμέριστος (90) ἐν μεμερισμένοις, εἰ δε συντόμως εἰπεῖν, ἡ θεότης· καὶ οὐν ἐν ἡλίοις τρισὶν ἐχομένοις ἀλλήλων, μία τοῦ φωτός σύγκρασις. Ὅταν μὲν οὖν πρὸς τὴν θεότητα βλέψωμεν, καὶ τὴν πρώτην αἰτίαν, καὶ τὴν μοναρχίαν, ἐν ἡμῖν τὸ φανταζόμενον· ὅταν δὲ πρὸς τὰ ἐν οἷς ἡ θεότης, καὶ τὰ ἐκ τῆς πρώτης αἰτίας ἀχρόνως ἐκεῖθεν ὄντα καὶ ὁμοδόξως, τρία τὰ προσκυνούμενα.

    IE'. Τί δαί; οὐχὶ καὶ παρ' Ἕλλησι, φαίεν ἄν, μία θεότης, ὡς οἱ τὰ τελευταῖα παρ' ἐκείνοις φιλοσοφοῦντες, καὶ παρ' ἡμῖν ἀνθρωπότης μία, τὸ γένος ἅπαν; λλ' ὅμως θεοὶ πολλοί, καὶ οὐχ εἷς, ὡς δὴ καὶ ἄνθρωποι; Ἀλλ' ἐκεῖ μὲν ἡ κοινότης τὸ ἓν ἔχει μόνον ἐπινοίᾳ θεωρητόν (91)· τὰ δὲ καθ' ἕκαστον πλεῖστον ἀλλήλων, καὶ τῷ χρόνῳ, καὶ τοῖς πάθεσι, καὶ τῇ δυνάμει μεμερισμένα. Ἡμεῖς τε γὰρ οὐ σύνθετοι μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀντίθετοι, καὶ ἀλλήλοις, καὶ ἡμῖν αὐτοῖς, οὐδὲ ἐπὶ μιᾶς ἡμέρας οἱ ατοὶ καθαρώς μένοντες, μὴ ὅτι τὸν ἅπαντα βίον· ἀλλὰ καὶ σώμασι καὶ ψυχαῖς διὲ φέοντές τε καὶ μεταπίπτοντες. Οὐκ οἶδα δέ, εἰ μ καὶ ἄγγελοι (92), καὶ πσα φύσις ἡ ἄνω, καὶ (93) μετὰ τὴν Τριάδα, κἂν ἁπλοῖ τινες ὦσι, καὶ πρὸς τὸ καλὸν παγιώτεροι, τῇ πρὸς τὸ ἄκρον καλὸν ἐγγύτητι.

    IG'. Οἵ τε παρ' Ἑλλήνων σεβόμενοι θεοί τε καὶ δαίμονες, ὡς ατοὶ λέγουσιν, οὐδὲν ἡμῶν ἔδονται κατηγορόων, ἀλλὰ τοῖς σφῶν ατῶν λίσκονται θεολόγοις (94), ὡς μὲν ἐμπαθεῖς, ὡς δ στασιώδεις, σων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    A quoniam una deitas; atque ad unum, ea quæ ex eo sunt, referuntur, etiamsi tres personas credamus. Neque enim hoc magis, illud minus est Deus, nec hoc prius, illud posterius. Nec voluntate scinduntur, nec potentia dividuntur, nec denique quidquam eorum, quæ dividuis rebus contingunt, hic quoque reperitur. Sed individua in dividuis, ut uno verbo dicam, est divinitas, ac velut in tribus solibus inter se cohærentibus una lucis commistio et temperatio. Cum ergo ad divinitatem, primamque illam causam, uniusque principatum et imperium respexerimus, unum est quod mentis nostræ oculis obversatur. Cum rursus ad ea, in quibus est divinitas, et quæ ex prima illa causa, citra ullam temporis intercapedinem, ac pari gloria sunt, tria sunt quæ adorantur.

    B XV. Quid autem, dixerint fortasse, nonne apud ethnicos quoque deitas una est, ut docent qui plenius apud illos perfectiusque philosophantur, atque apud nos genus universum, humanitas una? Et tamen plures sunt dii, et non unus, sicut etiam multi homines? At illic communitas unitatem habet, quæ cogitatione sola considerari possit : singularia autem, et tempore, et affectionibus, atque adeo potentia et facultate plurimum inter se divisa sunt. Nam nos, non solum compositi sumus, sed etiam, tum inter nos mutuo, tum nobis etiam ipsis oppositi; ut qui ne 566 unius quidem diei spatio, nedum toto vitæ curriculo, plane iidem maneamus, verum, et corporibus, et animis, perpetuo diffluamus et immutemur. Atque haud scio, num idem quoque in angelis locum habeat, ac in omni illa
    C cœlesti natura, et Trinitati proxima; tametsi alioqui simplici quadam natura præditi sint, atque ob vicinitatem eam, quam ad summum bonum habent, in bonum firmius defixi.

    XVI. Jam deos illos, quos ethnici colunt, ac dæmones, ut ipsimet vocant, nihil a nobis accusari necesse est, cum a suismet theologis convincantur, quam fœdis affectibus obnoxii, quam turbulenti
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,620,480,950">
    (88) Οὐ γάρ, τὸ μὲν μᾶλλον, etc. S. Leo serm. 8, in Nativ. Christi ait : « Gradus in vero divinitate esse non possunt. Quidquid Deo minus est, Deus non est. »
    (89) Μεριστοῖς. « Dividuis. » Sic tres Regg., quinque Colb., Or. 1, Par., Comb. In ed., μεριστοῖς, « partitoribus. »
    (90) Ἀμέριστος. Vide Damascen. De orthodoxa fide, cap. Περὶ τῆς ἁγίας Τριάδος. « De sancta Trinitate. »
    (91) Ἐπινοίᾳ θεωρητόν. « Aliud est, » inquit Billius ex Elia, « re quidpiam considerari, aliud ratione et cogitatione. Atque in omnibus quidem rebus creatis, personarum divisio re consideratur. Nam re Petrus a Paulo separatus consideratur. Communitas autem, et conjunctio, et unitas considerantur ratione dumtaxat et cogitatione. Nam mente intelligimus Petrum et Paulum ejusdem esse naturæ. Uterque enim animal est rationale, mortale, etc. Personæ autem in se invicem non sunt, sed quælibet earum peculiaris est, hoc est, separatim exsistit, et habet plurima, quæ eam ab alia distinguant. Nam et loco distant, et differunt tempore, voluntate, potestate, temperamento, etc. Eo fit ut duo vel tres homines dicantur et multi (sicut fit etiam in Græcorum diis), quod divisi sint, tempore, loco, judicii sententia, potestate, etc. At in Trinitate contrario
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,620,950,950">
    D modo res se habet. Nam in ea, quod est commune, re consideratur, propter coæternitatem et identitatem essentiæ, propter etiam efficacitatis, voluntatis et sententiæ conspirationem, et potentiæ identitatem. Quod vero in eadem discrimen habet, id cogitatione intelligitur. Nam Deum unum agnoscimus, atque in solis proprietatibus paternitatis, filiationis, et processionis discrimen intelligimus. Nec enim distantiam localem in deitate statuere possumus. Personæ enim sunt in se invicem : non quod confundantur, sed quod cohæreant, juxta illud Joan. x, 38, Ego in Patre, et Pater in me est. Non item statuere possumus in Trinitate, vel voluntatis, vel sententiæ, vel efficacitatis aut potentiæ diversitatem, vel cujusquam alius rei, quæcunque realem ac totalem in nobis divisionem gignunt. Itaque nec tres deos dicimus, sed unum, sacrosanctam Trinitatem. »
    (92) Καὶ ἄγγελοι. « Angeli, » inquit Billius, « ratione arbitrii, natura sua mutari possunt. Verum per gratiam id sunt assecuti, ut jam ne mutari quidem possint. »
    (93) Καί. Deest in tribus Regg. et quinque Colb.
    (94) Θεολόγοις. « Græcorum theologi, » inquit Elias, « sunt Hermes, Orpheus, Homerus, Plato et Aristoteles. Maximi tamen inter eos numerantur Plato et Aristoteles. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca. Inclui texto principal em duas colunas e aparato crítico/notas de rodapé também em duas colunas na parte inferior. Números de página 149 e 150 no cabeçalho. Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
  </notas>
</pagina>