479

S. GREGORII THEOLOGI

130

V. Hoc nimirum est, quod Ecclesiam , que una A — E'. Τοῦτό ἐστιν ὃ πολλὰ εἶναι μέρη τὴν μίαν "Exe

est, in multas partes discidit, atque disjunxit, non
in unum Paulum , aut Cepham, aut Apollo **, aut
aliquem plantatorem , vel rigatorem , sed in multos
Paulos, et Cephas, et Apollones, a quibus jam ipsi,
non 3b eximio illo et novo Christi nomine appella-
mur, et eorum esse dicimur. Atque utinam mihi
loe solum dicere liceret. Verum , et multos Chri-
st0s (horresco referens), pro uno produxit, geni-
tun , creatum , a Maria incipientem, eo, unde in
ortum prodiit, relabentein , hominem mentis exper-
tem, revera exsistentem, et specie tenus adumbra-
tum. Consimili modo multos quoque Spiritus, in-
creatum, et creatum, et honore parem, et vim atque
facultatem, et simples ac nudum Spiritus nomen.
At unum Deum Patrem $83 agnoscere oportebat
principii expertem et ingenitum, et unum Filium ex
Patre genitum , et unum Spiritum ex Deo substan-
tiam babeutem , concedentem Patri ingeniti pro-
prietatem, Filio vero generationem ; de cztero au-
tcm ejusdem omnino nature, dignitatis, honoris,
£lorie. Hsec, inquam, agnoscere oportebat, hzc
confiteri, hic gradum figere, prolixas autem nugas
2c profanas verborum novitates ad otiosos homines
smandare. Quid hzc omnia excitavit? Animorum
fervor, qui sine ratione ac scientia cohiberi nequit,
fideique navigium gubernatore carens. ]
YI. Quod cum perspectum habeamus, fratres, de-
mis operam, ut nee ad bonum pigri simus, sed Spi-

ritu ferveamus, ne alioqui paulatim in mortem ob- ς

dormiamus, aut, dormieutibus nobis, prava zizania
hostis superserat ** ; pigritia, enim somno conjuncta
est ; nec rursus cum temeritate et exco nostri amo-
re acres ac fervidi, ne alioqui in transversum abri-
píamur, viaque regia excidamus; atque in horum
a'terum necessario incidamus, ut vel calcaribus pro-
pier. tarditatem opus habeamus, vel propter animo-
rum fervorem in preceps ruamus. Quin potius, cum
ex utroque, id, quod utile ac fructuosum est, colle-
gerimus, hoc est, ex illa mansuetudinei, ex hoc au-
tem zelum ; quod in utroque noxium ac pernicio-
sum est, fugiamus, illius nempe pigritiam, hujus
vero temeritatem ; ut nec ob defectum steriles et in-
fragiferi simus, nec ob excessum periclitemur.

χλησίαν πεποίηχε, xal διέστησεν, οὐχ εἰς ἕνα Παῦ-
λον, fj Κηφᾶν, ἢ ᾿Απολλὼ, ἢ τὸν δεῖνα φυτευτῆν,
3| τὸν δεῖνα ποτιστήν (30) - πολλοὺς δὲ ἀνέδειξε Παύ-
λους, καὶ ᾿Απολλὼς, xal Κηφὰς, ἀφ᾽ ὧν ἀντὶ Χρι-
στοῦ χκαλούμεθα, τὸ μέγα καὶ καινὸν (54) ὄνομα,
xat ὧν εἶναι λεγόμεθα" καὶ εἴθε τοσοῦτον εἶχον el-
πεῖν " ἀλλὰ xal πολλοὺς (9 φρίττω λέγων ) Χριστοὺς
ἀνθ᾽ ἑνὸς, τὸν γεννώμενον, τὸν χτιζόμενον, καὶ τὸν
ἀπὸ Μαρίας ἀρχόμενον, χαὶ τὸν ἀναλύοντα ὅθεν elg
τὸ εἶναι προῖῆλθς, xal τὸν ἄνουν ἄνθρωπον, καὶ τὸν
ὄντα, χαὶ τὸν φαινόμενον. Ὡς δὲ καὶ πολλὰ Πνεύ-
μᾶτα, τὸ ἄχτιστον (52), χαὶ τὸ χτίσμα, χαὶ τὸ ὁμό-
αἰμον, xdi τὸ ἐνέργημα, xat τὸ ψιλὸν ὄγομα. Δέον
Eva Θεὸν Πατέρα γινώσχειν, ἄναρχον, χαὶ ἀγέννητον,

Β καὶ Υἱὸν ἕνα γεγεννημένον ἐκ τοῦ Πατρὸς, καὶ

Πνεῦμα ἕν ἐχ Θεοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχον, παραχωροῦν
Πατρὶ μὲν ἀγεννησίας, Υἱῷ δὲ γεννήσεως " τὰ δὰ
ἄλλα συμφυὲς, καὶ σύνθρονον, χαὶ ὁμόδοξον, καὶ
ὁμότιμον" ταῦτα εἰδέναι, ταῦτα ὁμολογεῖν, μέχρε
τούτων ἴστασθαι, τὴν δὲ πολλὴν φλναρίαν, xai τὰς
βεδήλους χενοφωνίας τῶν λόγων, τοῖς σχολὴν ἄγου-
σιν ἀποπέμπεσθαι (55), Τί τὸ ταῦτα πάντα χεχιντ)»
χός; Θερμότης χωρὶς λόγου καὶ ἐπιστήμης ἄσχετος,
καὶ πίστεως πλοῦς ἀχυδέρνητος.

Q'. Τοῦτο οὖν εἰδότες, ἀδελφοὶ, μήτε νωθεῖς ὦμεν
πρὸς τὸ χαλὸν, ἀλλὰ τῷ Πνεύματι ζέωμεν, μήποτα
ὑπνώσωμεν xaz' ὀλίγον εἰς θάνατον, ἣ, καθεύδουσιν
ἡμῖν, ἐπισπείρῃ τὰ πονηρὰ σπέρματα ὁ ἐχθρός " νω-
θεῖα γὰρ ὕπνῳ (34) σύζυγος" μήτε διάπυροι σὺν
ἀλογίᾳ καὶ φιλαυτίᾳ, ἵνα, μὴ ἐχφερώμεθα, μηδὲ τῆς
ὁδοῦ τῆς βασιλικῆς ἔξω πίπτωμεν" ἕν γέ τι πταίον-
τες πάντως, T] κέντρων δεόμενοι διὰ τὴν νωθείαν,
ἣ χρημνιζόμενοι διὰ τὴν θερμότητα. ᾿Αμφοτέρων δὲ
ὅσον χρήσιμόν ἔστι λαθόντες, τῆς μὲν τὸ πρᾶον, τῆς
δὲ τὸν ζῆλον * ἀμφοτέρων ὅσον ἐστὶ βλαδερὸν διαφύ-
γχομεν, τῆς μὲν τὸν ὄχνον, τῆς δὲ τὸ θράσος" (va
μήτε τῷ ἐλλείποντι ὦμεν ἄχαρποι, μήτε τῷ περιτ-
τεύοντι κινδυνεύωμεν. Ὁμοίως γὰρ ἄχρηστα, καὶ
νωθρότης ἄπρακτος, καὶ θερμότης ἀπαίδευτος " d
μὲν οὐκ ἐγγίζουσα τῷ καλῷ, ἡ δὲ ὑπερπίπτουσα,
xax τοῦ δεξιοῦ ποιουμένη τι δεξιώτερον. Ὅπερ xat

JEque enim inutiles sunt, iners ac supina seguities, p ὁ θεῖος Σολομὼν καλῶς (68) ἐπιστάμενος, Μὴ &xaA-

οἱ imperitus fervor : illa ad bonum minime acce-
«lens, hic autem ulterius cadens, ac dextro dexte-
rius aliquid efficiens. Atque id probe coguitum et
exploratum habeus divinus Salomon : Ne declines,

3! L Cor. ni, ἃ. ** Matth, xii, 25.

(90) Ποτιστήν. Reg. bm, Or. 1, aliique nopnul-
li addunt, fj τὸν δεῖνα, « aut alium quemdam. »

(51) Καινόν. Sic plures optima note codd. et
ed. Regius iamen bm et Or. 1 habent, χοινόν.
« conimuue; » Sed. ad marg. scribitur χαινόν, « πο.
vam. » Hanc ultimam lectionem praefert Combefi-
sius, utpote ab Isaia rxir, 2, expressam. Ea ratione
ab Elia probata fuerat, ut a. Billio adnotatur. Ipse
tamen Billius, xowóv, praetulit, et vertit ; « commu-
ui Christi nomine. »

γῆς, φησὶν, εἰς τὰ δεξιὰ, μηδ᾽ εἰς τὰ ἀριστερά "
μηδὲ διὰ τῶν ἐναντίων εἰς xaxbv ἴσον ἐμπέσῃς (56),
τὴν ἁμαρτίαν. Καίτοιγε τὸ φύσει δεξιὸν ἐπαινῶν,
δοὺς γὰρ, φησὶ, τὰς ἐκ δεξιῶν olóer ὁ Θεός "

(52) "Αχειστον, καὶ τὸ κτίσμα, καὶ τὸ ὁμότι-
μον, καὶ τὸ ἐνέργημα, Sic Reg. bm et Or. 1,1 ed.,
ἄχτιστον, xal τὸ ὁμότιμον, καὶ τὸ χτίσμα, xal τὸ
ἐνέργημα.

65 ᾿Αποπέμπεσθαι, Bas. et Comb., ἀποτέθε-
σθαι.

54) Ὕσνῳ. Coisl. 1 et Comb., ὕπνου.

455) Καιϊῶς. Deest in Or. 1.

(56) 'Euzécmc. Duo Regg., πέσῃς.

.

Digitized by Google
