125

ORATIO XXX, — TIIEOLOGICA iV.

428

νάμενον σώζειν αὐτὸν Ex. θανάτου, xal ἀγωνίας, καὶ A his, qua passus est, obedientiam didicisse scribi-

θρόμδων, καὶ προσευχῆς, xal εἴ τι ἄλλο τοιοῦτον"
εἰ μὴ πᾶτι πρόδηλον ἦν, ὅτι περὶ (59) τὸ πάσχον τὰ
τοιαῦτα τῶν ὀνομάτων, o0 περὶ τὴν ἄτρεπτον φύσιν,
χαὶ τοῦ πάσχειν ὑψηλοτέραν. Ὁ μὲν οὖν περὶ τῶν
ἀντιθέτων λόγος, τοσοῦτον, ὅσον ῥίζα τις εἶναι καὶ
ὑπόμνημα (00) τοῖς ἐξεταστιχωτέροις τῆς τελεωτέρας
ἐξεργασίας. Λξιον δὲ ἴσως, χαὶ τοῖς προειρημένοις
ἀχόλουθον, μηδὲ τὰς προσηγορίας τοῦ Υἱοῦ παρελθεῖν
ἀθεωρήτους, πολλάς τε οὔσας (01), καὶ χατὰ πολλῶν
χειμένας τῶν περὶ αὐτὸν νοουμένων *. ἀλλ' ἑκάστην
αὐτῶν, ὃ τί ποτε βούλεται, παραστῆσαι, xal δεῖξαι τὸ
τῶν ὀνομάτων μυστήριον.

plenius exactiusque pertractandam. Oper: pretium

tur **, de saeerdotio ** item, et oblatione *5, et tra-
ditione **, et oratione ad eum qui a morte salvum
eum facere poterat; ad hzc de agonia, et sangui-

neo sudore, atque oratione *', et si quid aliud ejus- :

dem est generis, pertractare : nisi cuivis explora-
tum esset, hujusmodi nomina perpetieuti. humani-
tati attribuenda esse, non autem immutabili illi na-
ture, atque omni dolore et cruciatu sullimiori.
Ilic habui, qui ad diluendas adversariorum 559
objectiones afferrem, ut, velut radicis cujusdam,
ac submonitionis instar, iis sint, qui majori inqui-
rendi solertia praditi sunt, ad eamdem materiem
autem fortasse, minimeque ab iis, qux prius dixi-

wus, alienum fuerit, cum multa sint Filii nomino, el multis, que de eo intelligantur, imposita, hzc
sine speculetione non praeterire; verum quid quaeque appellatio sibi velit, declara.e, ac mysticam

vim nominum explicare.

IZ'. 'Apxzéoy δὲ ἡμῖν ἐντεῦθεν. Τὸ Θεῖον ἀχατ- αὶ XVII. Hine porro initium ducendum erit. Deus

ονόμαστον᾽ xal τοῦτο δηλοῦσιν, οὐχ ol λογισμοὶ μόνον,
ἀλλὰ καὶ Ἑδραίων ol σοφώτατοι χαὶ παλαιότατοι,
ὅσον εἰχάζειν ἔδωχαν (62). Οἱ γὰρ χαραχτῆρσιν ἰδίοις
τὸ θεῖον τιμήσαντες, καὶ οὐδὲ γράμμασιν (65) ἀνα-
σχόμενοι τοῖς αὐτοῖς ἄλλο τι γράφεσθαι τῶν μετὰ
Θεὸν, χαὶ Θεὸν, ὡς δέον ἀχοινώνητον εἶναι χαὶ μέχρι
τούτου τὸ Θεῖον τοῖς ἡμετέροις, πότε ἂν δέξαιντο
λυομένῃ (64) φωνῇ δηλοῦσθαι τὴν ἄλυτον φύσιν xal
ἰδιάζουσαν ; Οὔτε γὰρ ἀέρα τις ἔπνευσεν ὅλον πώ-
ποτε, οὔτε οὐσίαν Θεοῦ παντελῶς, fj νοῦς ἐχώρη-
σεν (65), ἢ φωνὴ περιέλαδεν. "AXX Ex τῶν περὶ αὖ-
τὸν σχιαγραφοῦντες τὰ κατ᾽ αὐτὸν, ἀμυδράν τινα
χαὶ ἀσθενῆ, xal ἄλλην ἀπ᾽ ἄλλου (06) φαντασίαν
συλλέγομεν. Καὶ οὗτος ἄριστος ἡμῖν θεολόγος, οὐχ ὃς

uullo nomine exprimi potest; idque declarant, nea
modo rotiocinationes, sed Hebraeorum doctissimi
atque antiquissimi quique, quantum quidem nobis
coujiciendum Jederuut. Nam qui propriis notis
summum illud nomen honorandum duxerunt, ac
ne iisdem quidem litteris aliud quiddam eorum,
qux post Deum sunt, ac Deum ipsum, scribi susti-
nuerunt (tanquam sciliceL Deum luc etiam usque
ἃ rerum nostrarum commercio distinctum esse opor-
teat), ecquando tandem solutili voce naturam illam
insolutilem, nec cum aliis communem explicari pa-
terentur? Quemadmodum enim nemo est, qui aerem
totum unquam bauserit : ita Dei naturam, ncc
mens unquam ulla prorsus concepit, nec vox ulla

εὗρε τὸ πᾶν, οὐδὲ γὰρ δέχεται τὸ πᾶν ὁ δεσμὸς (07), C complexa est. Verum ipsum ex his, quae in ipso

ἀλλ᾽ ὃς ἂν (08) ἄλλου φαντασθῇ πλέον, καὶ πλεῖον
ἐν ἑαυτῷ συναγάγῃ τὸ τῆς ἀληθείας ἴνδαλμα, ἣ ἀπο-
σχίασμα, ἣ ὅ τι xat ὀνομάσομεν (69).

sunt, adumbrantes, obscuram quamdam et imhecil-
lem, atque aliam ex alio speciem colligimus. Ac
prastantissimus hic apud nos theologus censetur,

non qui in totum, quid Deus sit, invenerit; nec enim. vinculum capere hoc totum potest; sed qui
ampliorem ipsius speciem mente conceperit, ampliusque veritatis. simulacrum, vel adumbrationem,
vel quocunque tandem alio vocabulo uti quis malit, in seipso eollegerit.

ΙΗ’. “Ὅτον δ᾽ οὖν ἐκ τῶν ἡμῖν ἐφιχτῶν, ὁ μὲν ὧν,
xA ὁ Θεὸς, μᾶλλόν πως τῆς οὐσίας ὀνόματα " xal
τούτων μᾶλλον, ὁ ὧν" o0. μόνον ὅτι τῷ Μωῦσεϊζ χρη-
ματίζων ἐπὶ τοῦ ὅρους, καὶ τὴν χλῆσιν ἀπαιτούμε-
γος, fj (70) τίς ποτε εἴη, τοῦτο προτεῖπεν ἑαυτὸν,
'0 àv ἀπέσταλχέ με, τῷ λαῷ χελεύσας εἰπεῖν" ἀλλ᾽

v Hebr. v, 9 61 5.66. ** Hebr. vii, 1 54η.

(59) Περί. Deest in pluribus Regg. et Colb.

(60) Ὑπόμνημα. « Commonitorium. ».— .

(61) Ποιλλάς τε οὔσας. etc. Bill: « Ne ipsa qui-
dem Filii nomina, quie et multa. et multis. rebus,
qus menie atque intelligentia percipimus, imposita
Sunt, » etc.

(62) Ἔδωκαν. Sic codd. Mendose im ed., ἔδο-

κα.

(65) Γράμμασιν. Wie myv, id est, « Jehova, »
intelligitur. Nomen istud « tetragramimaton , » seu
« quatuor literis. constons, » vocatur. Signilicat
€ eus, » vel « exsistens ab :eterno et in. zetermum. »
Tanta erat apud Hebrzos istius nominis reveren-
da, ut ab ejus pronuntiatione abslinentes, pro eo
legebant ΣΝ, « Adonai. » lunc tocum sic. reddit
LeuveukAaius : « Ac ne quidem pertniserit, ut ali-

* Rom.
D quid eorum, qu: sunt secundum Deum, iisdem lit-

XVII. Quantum ergo nobis assequi concessum
est, Ens, et Deus, magis quodammodo essentize
nomina sunt; ex iisque etiam vox, ἔπε, ad eam
indicandam aptior est; non hoc solum nomine,
quod ipse, cum Moysi in monte oraculum ederet,
quzreretque ille, quo nomine vocaretur, ita seipsum

iv, 95. ** Galat, i, 30. * Luc. xxi, 44 seq.
teris scriberetur, quibus Dei nomen. » . .
(64) Αυομένῃ. « Vox , » inquit Elias, « dissolvi.
tur in syllabas, vel elementa, vel in aerem spargi-
tor.»
(68) ᾿Εχώρησεν. Plures Regg. et Colbert., χεχώ

χεν.
ὦ} "Αλλην da^ ἄλλου. Coisl, 4, ἄλλην ἀπ᾽ ὅλ-
Ane, « aliam ex alia. »

(01) Δεσμός. « Vinculum, » id est, « corpus, »
inquit Elias, « cui animus quasi quodam viuculo est
copulatus. »

68) Ὃς ἄν. Tres Regg. ac tres Colb., ὃς ἐάν.

(69) 'Oropácopsv. Tres Regg., ὀνομάσωμεν.

(10) "H. Unus. Rog. εἰ,

Digitized by Google

m
