"

485

terrze faciem apte et equabiliter sparsit : idque non
ad exiguum tempus, vel 585 unum aliquem tempo-
ris articulum, verum ab ipsis mundi primordiis in
finem usque, eamdem viam recto cursu tenentia, et
circumeuntia, fizaque simul et motu agitata; illud
vi Verbi et facultate, hoc rei fluxze et caducz natu-
Fa : Statuit. ea in eternum, etin seculum. seculi:
preceptum. posuit, et. non prateribit 38, lllud (ixionis
et soliditatis : at sí quid ortum habuit, aut habitu-
rum est, hoc floxionis. Atque vigente quidem ordi-
ne, siat mundus, id est, universum hoc; ac ejus
pulchritudo, terta ét stabilis est, Contra autem,
perturbatio et confasio, in aere procellas, in terra
motus, in'mari exundaiiones, in urbibus domibus-

8. GIEGORII THEOLOGI .
nubibus astrinxit, sed non retinuit, verum in totius A γῆς, εὐτάχτως καὶ ὁμοτίμως * xai ταῦτα οὐχ ἐπ᾽ ὅλ

I

γον, οὐδὲ εἰς ἕνα χαιρὸν f) χρόνον, ἀλλ᾽ ἀπ᾽ ἀρχῆς
εἰς τέλος, τὴν αὐτὴν ὁδὸν εὐθυνόμενα xal περιπὸ-
ρευόμενα, πεπηγότα τε καὶ κινούμενα, τὸ μὲν τῷ
Λόγῳ, τὸ δὲ (49) τῇ ῥεύσει " Ἔστησεν αὐτὰ εἰς τὸν
αἰῶνα, καὶ εἰς τὸν αἰῶγα τοῦ αἰῶνος " πρόσταγμα
ἔθετο, καὶ οὐ παρελεύσεται: Τοῦτο τῆς πήξεως "
καὶ εἴ τι γέγονεν, ἢ γεννήσεται (DO), τοῦτο τοῦ ῥεύ-
ματος (51). Καὶ τάξεως μὲν ἐπιχρατούσης, χόσμος,
τὸ Πᾶν, xat τὸ κάλλος ἀκίνητον, ᾿Αταξία δὲ καὶ
ἀχοσμία, ἐν μὲν ἀέρι τοὺς σχηπτοὺς, ἐν δὲ γῇ τοὺς
σεισμοὺς, ἐν δὲ θαλάσσῃ τὰς ἐπιχλύσεις (58), ἐν δὲ
πόλεσι γαὶ οἴχοις πολέμους, ἐν δὲ τοῖς σώμασι τὰς
ἀῤῥωστίας, ἐν δὲ ταῖς ψυχαῖς τὰς ἁμαρτίας, ἑκαινο-
τόμησεν (53). Ταῦτα πάντα οὐ τάξεως, οὐδὲ εἰρήνης,

que bella et dissidia, in corporibus morbos, in ani- B ἀλλὰ ταραχῆς καὶ ἀταξίας ὀνόματα, Καὶ τὴν θρυλ-

mis peccata, procreavit. Hxc enim omnia, non pacis
nec ordinis, sed confusionis et perturbationis nomi-
Βα sunt. Quin celebrem quoque illam, atque omnium
Sermone tritam, et in exspectatione positam labem
et corruptionem, liaud quidquam, fratres, aliud esse

λουμένην δὲ (54) φθορὰν xai (55) προσδοχωμένην,
μὴ ἄλλο τι, ἀδελφοὶ, ἢ πλεονασμὸν ἀταξίας εἶναι νο-
μίζωμεν. Συνδεΐ μὲν γὰρ τάξις, λύει δὲ ἀταξία, ὅταν
λύσα: τὸ πᾶν ἢ μεταποιῆσαι παραστῇ τῷ cuvbf-
σαντι.

existimemus, quam profusam quamdam et redundantem omnium rerum confusionem ; ut enim ordo
constringit, iia perturbatio solvit ac dissipat; cum videlicet, totam hanc rerum machimam dissolvere,
dut in prestantiorem statum commulare, ei visum fuerit, a quo conjuncta, et tanquam vinculis qui-

busdam constricta est.

IX. Ordo cunctis animantibus ortum , et alimen-
tum, ac sedes unicuique aptas et congruentes in-
dixit, οἱ quasi lata lege praescripsit. Ac nec delphi-
num quisquam arva suicantem vidit, nec bovem
per aquas lubricum iler carpentem; quemadmo-
dum nec solem noctu decrescentem vel augescen-
tem, nee rursus lunam mortalibus interdiu prelu-
centem. Montes. excelsi cervis : petra re[(ugium he-
rinaciis, Fecit. lunam 'in tempora, sol cognovit oc-

casum suum ?*, Simul atque nox terram caligine.

obduxit, statim bomo somno conirahitur, fers
autem libere vagantur, ac pabulum a Creatore con-
cessum quxrunt; simul atque dies illuxit, statim
hestiz: congregantur, atque homo ad opus properat.
Ita ordine, et juxta naturz legem atque rationem,
nobis invicem cedimus. Addam, quod maximum
est, maximeque proprium. Ordo ex mistura, par-
m ratione predita, partüm rationis experte ,
hominem , ratione utens animal, construxit ;

Θ΄. Τάξις καὶ τοῖς ζώοις ἅπασι γένεσιν, xat 7po-
φὴν, καὶ τὰς καταλλήλους ἑκάστῳ (58) χώρας &vo-
μοθέτησε. Καὶ οὔτε δελφῖνά τις εἶδεν αὔλαχα τέ-
μνοντα, οὔτε βοῦν δι’ ὕδατος ὀλισθαίνοντα * ὥσπερ

ς οὐδ' fiov ἐν νυχτὶ μειούμενον, ἢ πληρούμενον, οὔτε

σελήνην ἐν ἡμέρᾳ πυρσεύουσαν᾽ ὄρη τὰ ὑψηλὰ ταῖς
ἐλάφοις, πέτρα καταφυγὴ τοῖς λαγωοῖς (56). Ἐποί-
qoe σελήνην εἰς καιρούς" ὁ ἥλιος ἔγνω τὴν δύσιν
αὑτοῦ" νὺξ, καὶ ἄνθρωπος ὕπνῳ συστέλλεται, χαὶ τὰ
θηρία παῤῥησιάζεται, καὶ ζητεῖ τροφὴν ἕκαστον τὴν
διδομένην παρὰ τοῦ χτίσαντος’ ἡμέρα, xa τὰ θηρία
συνάγεται, καὶ ἄνθρωπος ἐπὶ τὴν ἐργασίαν ἐπείγε-
παι" καὶ ἀλλήλοις ὑποχωροῦμεν ἐν τάξει (567),
νόμῳ καὶ λόγῳ φύσεως. Προσθήσω τὸ μέγιστόν
τε (57) καὶ οἰχειότατον, Τάξις Ex λογιχοῦ τε καὶ
ἀλόγου χράματος, τὸν ἄνθρωπον (57*), ζῶον λογιχὸν,
συνεστήσατο" xal συνέδησε μυστιχῶς τε (98) xal
ἀῤῥήτως τὸν χοῦν τῷ vot, χαὶ τὸν νοῦν τῷ πνεύματι.
Καὶ ἵνα θαυματουργήσῃ τι μεῖξον ἐν τῷ ἑαυτοῦ πλά-

atque arcano modo, et qui nullis verbis explicari p σματι, τὸ αὐτὸ καὶ διεσώσατο, xai διέλυσε. Τὸ μὲν

queat, terram cum menle, mentem cum spiritu
vinxit. Quin, ut mirabilius 586 aliquid in figmento
800 alque opere patraret, idem ipsum οἱ conserva-
᾿ 9 Psal. cxvivii, 6. ?* Psal. cun, 18, 19.

(49) Τὸ τῷ Λόγῳ, τὸ δέ. Sit Reg. b, Coisl.
9, et Or. 1. fn ed., τῷ μὲν τῷ Λόγῳ, τῷ δέ, etc.
Schol. : Τῷ. Λόγῳ τῆς οὐσίας " «Ratione essentize,
fixa ; ratione fluxionis, seu ortus οἱ interitus, mota.»

50) "Hrevrüjcecai. Or. 13, xa γενήσεται.

51) 'Psópacoc. Coisl. 1, ῥήματος.

52) '"EzixActic. Bill. : «naufragia. »
53) Ἑκχαινοτόμησε. « Quasi res novas moliendo
introduxit. »

(54) A£. Deest in duobus Regg., et Or. 1.

(55) Kal. Duo Regg., f.

55) "Exdctqo. ln quibusdam, ἑκάστοις.

56) Λαγωοῖς. « Leporibus. »

γὰρ ἐπεισήγαγε (587), τὸ δὲ ὑπεξήγαγεν (59), ὥσπερ
ἐν ῥεύματι, καὶ τῷ θνητῷ τὴν ἀθανασίαν ἐπραγμα--
τεύσατο διὰ λύσεως (59^). Αὕτη xal τῶν ἀλόνων ἡμᾶς

(56*) Ἐν τάξει. Comb., rejicit ἐν, et vertit : «Ordi-
ni, nature legi et rationi cedimus. »

(57) Μέγιστόν τε. Deest «e in Or. 1.
. ($1*) 'Ex «λογικοῦ τὸ xal ἀλόγου xpáputoc, τὸν
ἄνθρωπον. Hacdesunt in duobus Regg. et Or. 1.

en Μυστιχῶς τε. Deest «c in duobus Regg., et

r. 4.

(58*) ᾿Επεισήγαγε. Schol. : Τῇ γεννήσει " « Gene-
ratione, ortu. »

(59) ᾿γπεξήγαγεν. Schol.: Τῇ μεταστάσει" «Mi-
gratione, » seu, «morte. »

(59*) Διὰ ζύσεως. Schol. : Ὡς ὁδοῦ οὔσης τῆς λύ-
σεως ἐπὶ τὴν ἀνάστασιν, xal τὴν ἐχεῖθεν ἀθανασίαν"

Digitized by Google
