415

S. GHEGORH. THEOLOGI

110

potest civitas abscondi supra montem posila **. Fieri A προσθοῦντος μείζονος, Τὸ δὲ, ὡς οὐχ εὔλογον, ὡς τό

enim potest, ut quedam civitas abscondaiur , ma-
jori nimirum aliquo monte ipsius aspectum impe-
diente. Impossibile eam dicitur, quod minime z-
quum est, rationique consentaneum ; cujus generis
est illud: Non possunt filii sponsi jejunare, quandiu
presens esí sponius 5! ; sive eum intelligas, qui
corporeis oculis cernitur (neque enim xrumnze at-
que afllictionis tempus erat illud tempus, quo Chri-
stus cum discipulis versabatur), sive eum ut. Ver-
])um spectes : quid enim eos corporeo modo jejunare
necesse est, qui a Verbo purgantur? Quarta. signi-
ficatione lioc fieri non posse dicitur, ἃ quo nostra
voluntas abborret ; cujusmodi est illud : Non poterat
illic signa facere propter ineredulitatem eorum **, qui

ea excipiebant : quoniam enim ad morborum de- B

pulsiones utrumque accedere necesse est, nempeut
et egroti fidei, et medici vim et facultatem medendi
afferant, ideirco alterum, deficiente altero, minime
contingebat. Haud scio autem, an hoc quoque uon
adjungendum sit, ad id quod " rationi consentaneum
est : neque enim iis medicinam afferre conveniebat,

Ov δύνανται ol υἱοὶ τοῦ νυμφῶνος νηστεύειν.
ἐφ᾽ ὅσον ἔνδημος ὁ vvpgloc* εἴτε ὁ σωματιχῶς
ὁρώμενος (οὐ γὰρ χαχοπαθείας, ἀλλ᾽ εὐφροσύνης χαι-
ρὸς ὁ τῆς ἐπιδημίας), εἴτε ὡς ὁ Λόγος νοούμενος “
*i γὰρ δεῖ νηστεύειν σωματιχῶς τοὺς Λόγῳ χαθαι-
ρομένους (10) ; Τὸ δὲ, ὡς ἀδούλητον. ὡς τὸ, Μὴ δύ-
vacat ἐκεῖ σημεῖα ποιῆσαι, διὰ τὴν ἀπιστίαν τῶν
δεχομένων" ἐπειδὴ γὰρ τοῦ συναμφοτέρον χρεία πρὸς
τὰς ἰάσεις, xal τῆς τῶν θεραπευομένων πίστεως, xat
τῆς τοῦ θεραπευτοῦ (14) δυνάμεως, οὐχ ἐνεδέχετο τὸ
ἕτερον τοῦ συζύγου ἐλλεέποντος, Οὐχ οἷδα (12) δὲ, εἰ
μὴ καὶ τοῦτο τῷ εὐλόγῳ προσθετέον οὐ γὰρ εὔλο-
γὸς ἴασις τοῖς βλαδησομένοις ἐξ ἀπιστίας, Τοῦ δὲ
αὐτοῦ λόγον, xal τό" Οὐ δύναται ὁ κόσμος μισεῖν
ὑμᾶς " xat, Πῶς δύνασθε ἀγαθὰ AaAsir, πονηροὶ
ὄντες; Πῶς γὰρ ἀδύνατόν τι τούτων, 7) ὅτι ἀδούλη-
vov ; Ἔστι δέ τι καὶ τοιοῦτον ἐν τοῖς λεγομένοις, 8
τῇ (15) φύσει μὲν ἀδύνατον, Θεῷ δὲ δυνατὸν βουλη-
θέντι, ὡς τὸ, μὴ δύνασθαι τὸν αὐτὸν γεννηθῆναι δεύ-
t:pov, καὶ ῥαφὶς οὐχ εἰαδεχομένη χάμηλον “ τί γὰρ
ἂν xal χωλύσειε γενέσθαι ταῦτα, Θεοῦ θελήσαντος ;

quibus ineredulitas detrimentum. allatura erat. Quo etiam in ordine ponendum est illud : Non potest
xaundus odisse vos ?! ; et, Quomodo potestis. bona loqui, cum sitis mali 53 Quo enim pacto quidquam
horum impossibile est, nisi quia voluntas repugnat? Jam illud quoque impossibile dicitur, quod
natura quidem impossibile est, Deo autem volenti possibile; quo in genere est illud * Eumdem homi-
wem bis nasci non posse **, nec aeu. camelum admitti * : quid. enim. prohibeat quominus bxc fiant,

si Dei voluptas ita tulerit?

Xl. Preter hos omnes modos impossibile dicitur C ΙΔ΄. Τούτων δὲ πάντιον ἐχτὸς, τὸ παντελῶς ἀδύνα-

quod nulla omnino ratione fieri potest, ut quod
nunc exquirimus. Ut enim impossibile esse dicimus
Deum malum «esse, aut omnino non esse (hoc
enim Dei impotentiam potius atque  imbecilli-
tatem, quam potentiam arguerit); aot ut sit,
quod non est, aut ut. bis duo simul et quatuor
5/47 nt et decem : ita nec fieri. ullo modo potest,
ut Filius aliquid faciat, quod Pater non faciat. Om-
nia enim. qug Pater habet, sunt. Filii δ᾽ : quemad-
modum rursus omnia, qux Filius, Patris. Nihilergo
peculiare, quia. communia onmia, quandoquidem
ipsum quoque esse, commune atque :quale est ipsi
cum ftre, licet alioqui hoc ἃ Patre Filius habeat.
Quo etiam sensu dictum est: Ego. vivo propter Pa-
trem 9! ;non quod ab illo ipsius vita atque essentia
sustineatur, verum quod ex illo ciira. tempus ullum

τὸν καὶ ἀνεπίδεχτον, ὡς ὃ νῦν ἐξετάζομεν. Ὡς γὰρ
ἀδύνατον εἶναι λέγομεν, πονηρὸν εἶναι Θεὸν, ἢ μὴ
εἶναι * τοῦτο γὰρ ἀδυναμίας ἂν εἴη μᾶλλον Θεοῦ, ἥπερ
δυνάμεως * ἣ τὸ μὴ ὃν εἶναι, ἣ τὰ δὶς δύο xaY τέσσαρα
εἶναι καὶ δέχα (14) * οὕτως ἀδύνατον xal ἀνεγχώρη-
τὸν ποιεῖν τι τὸν Υἱὸν, ὧν οὐ ποιεῖ ὁ Πατήρ. Πάντα
γὰρ ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, τοῦ Υιίοῦ ἐστιν" ὡς ἔμπαλιν
τὰ τοῦ Υἱοῦ, τοῦ Πατρός. Οὐδὲν οὖν ἴδιον, ὅτι χοινά

ἐπεὶ καὶ αὐτὸ τὸ εἶναι xotwhv καὶ ὁμότιμον, εἰ καὶ
τῷ Υἱῷ παρὰ τοῦ Πατρός. Ka0' ὃ καὶ λέγεται xat
τὸ " ᾿Εγὼ ζῶ διὰ τὸν Πατέρα" οὐχ ὡς ἐκεῖθεν αὐτῷ
ποῦ ζῇν, καὶ τοῦ εἶναι συνεχομένου, ἀλλ᾽ ὡς ἐχεῖθεν
ὑπόρχοντος ἀχρόνως καὶ ἀναιτίως, Βλέπει δὲ τὸν
Πατέρα ποιοῦντα, πῶς, xa οὕτω ποιεῖ; ἄρα ὡς οἱ
«ὰς μορφὰς γράφοντες, xal τὰ γράμματα, διὰ τὸ μὴ
εἶναι τῆς ἀληθείας ἄλλως ἐπιτυχεῖν, εἰ μὴ πρὸς

atque causam. exsistat, Sed quomodo illud acci- Ὁ τὸ ἀρχέτυπον βλέποντας, χἀχεῖθεν χειραγωγουμέ-

** Matth. v, 14.
? Matth. xix, 25.

(40) Τοὺς Λόγῳ καθαιρομένους. Bill. : « qui ser-
mone purgantur. » Addit etiam in notis, Gregorium
alludere ad h:ec Christi verba, Joan. xv, 3 : « Jam
vos mundi estis propter sermonem quem locutus
sum vobis. » Faletur tamen £liam per Λόγον, Fi-
lium Dei intelligere; cujus sententia nobis etiam
magis arridet.

(11) Tov θεραπευτοῦ. De Christo enim singulari-
ver hic sermo est, nou. universe de iis quz: ad mor-
horum depulsiones ex parte. »»grotorum ac medico-
yum requiruntur.

(12) Οὐκ οἵδα, etc. Dill.: « Quanquam haud scío,
an lioc. quoque genus terio adjungendum sit, quo

35 Mauh. ix, H5.
9 joan, xvi, 0).

36 Matth. xiij, 58.
35 Joan, vi, 58.

?'Joau, vis, 7. ** Mattb, xr, 54. 5* Joan. in, 4.

impossibile nihil aliud significat, quam quod minime
rationi consentaneum est. » Sensit Dillius legeudum
esse, οὐχ εὐλόγῳ, « rationi minime consentaneum,»
quod nobis quoque vismn est. Cum vero particula
negans, οὐχ, ab omnibus codd. tum exaratis, tum
mss. absit, religioni fnit eam in textum intro lu-
eere.

(15) Ὃ τῇ. Sic tres Regg. et quatuor Colb. In ed.,

eu.
(14) Kal τεσσαρα swa: xal δέκα, Weg., Cypr.,

τέσσαρες xal δέχα εἶναι" « bis duo, quatuordecim
esse. »

Digitized by Google
