ORATIO XXXII, — DE MODERATIONE IN DISPUTANDO.

190

ἐλάσσονα ; Καὶ εἰ μὲν ἀνὴρ εἴ χατὰ Χριστὸν, καὶ A terram sine periculo colere liceat, etiamsi minore

Ὑεγύμνασταί cot τὰ αἰσθητήρια, xal λαμπρόν coc τὸ
φῶς τῆς γνώσεως, λάλει Θεοῦ σοφίαν τὴν λαλουμέ-
γὴν ἐν τοῖς τελείοις, καὶ τὴν ἀποχεχρυμμένην ἐν
μυστηρίῳ" xal ταύτην, ὅταν καιρὸν λάθῃς, xat πι-
στευθῇς. Τί γὰρ ἔχεις παρὰ σεαυτοῦ, ὃ μὴ δέδοται,
μηδὲ εζληφας ; Εἰ δὲ ἔτι νήπιος εἶ 174), xot χαμερ-
πὴ; τὴν διάνοιαν, καὶ τοῖς ὑψηλοτέροις προσδαίνειν
οὐχ ἱκανὸς, γενοῦ Κορίνθιος, γάλαχτι τράφηθι (75).
Ti χρήζεις στερεωτέρας τροφῆς, ἦν οὐχ ἀναλίσχει
τὰ μέλη, xa ποιεῖ τροφὴν δι᾽ ἀσθένειαν ; Φθέγγου
μὲν, εἴ τε χρεῖττον σιωπῆς ἔχεις ( καὶ γὰρ τὸ τάξιν
στείλασθαι χείλεσιν ἐπαινούμενον, ἔγνως )" ἀγάπα
lk ἡσυχίαν, ἔνθα χρεῖττον λόγον τὸ σιωπᾷν" xal τὰ
μὲν εἰπεῖν, τὰ δὲ ἀχοῦσαι᾽ καὶ τὰ μὲν ἐπαινέσαι,
τὰ δὲ μὴ πιχρῶς ἀποπέμψασθαι.

cum quastu? Si vir secundum Christum es, et
sensus exercitatos labes ", ac splendido scientie
lumine przditus es, Dei sapientiam loquere, qua
apud perfectos ** predicatur, et. qu: in mysterio
abscondita est; idque ita demum, si commodum
tempus nactus fueris, eamque fidei tu:& commissam
habueris. Quid enim a teipso habes, quod tibi da-
tum non fuerit, et quod non acceperis ** * Sin autem
&iate adbuc tenera es, atque, humili et abjecto
animo, viribusque infirmioribus, quam ut ad subli-
miora progredi possis, Corinthius esto, satis tibi
sit laete nutriri *. Quid solidiorem cibum expetis ,
quen: inembra prz imbecillitate conficere, atque in
alimentum vertere nequeant? Loquere sane, si quid
silentio melius et, excellentius habes (neque enint

te fugit laudi duci, si quis ordinem labiis adhibeat ** ), at ubi silere prestat , quam loqui , silen-
tium eomplectere. Atque alia dicere aimes, alia audire; alia laudibus evehere, alia, nou tamen acerbe,

. ablegare ac rejicere.

IA, Οὐκ ἴστε τὸν ἀγῶνα τὸν ἡμέτερον, ἀδελφοὶ,
τῶν σοδαρῶς ἐνταῦθα προχαθεζομένων, xal ταῦτα
νομοθετούντων ὑμῖν τοῖς πολλοῖς. Τάχα δὲ οὐδὲ ἡμῶν
αὐτῶν οἱ πλείους γιγνώσχομεν (δ xoi δαχρύειν
ἄξιον), ὅπως παρὰ Θεῷ ταλαντεύεται καὶ νόημα
πᾶν, καὶ λόγος, xaX πρᾶξις" xat οὐ παρὰ Θεῷ μόνον,
ἀλλὰ καὶ τῶν ἀνθρώπων τοῖς πλείστοις " οἵ βραδεῖς
μὲν εἰσι τῶν ἰδίων κριταὶ, ταχεῖς δὲ τῶν (76) ἀλλο-
“ρίων ἐξετασταὶ, καὶ ῥᾷον ἂν ἄλλοις τὰ μέγιστα, ἢ τὰ
ἐλάχιστα ἣμῖν συγχωρήσαιεν (77) χἂν ὦσιν ἀμα-
θέστεροι, θᾶττον ἂν ἡμῶν ἀσέδειαν χαταγνοῖεν, ἣ
μετρίαν ἑαυτῶν ἄγνοιαν. Οὐχ love, πηλίχον ἐκ Θεοῦ
δῶρον ἡ σιωπὴ, καὶ τὸ μὴ ἀνάγχην (78) ἔχειν λόγου
παντὸς, ὥστε χατ᾽ ἐξουσίαν, τὸν μὲν αἱρεῖσθαι, τὸν

XIV. Nescitis, fratres, qua difficultate premamur,
005, inquam , quilic eum pompa et fastu praeside-
mus atque l:ec vobis, qui e plebe estis, quasi lata
lege promulgamus. Ac fortasse nec nostrum pleri-
que (quod etiam deplorandum est) intelligunt ,
quomodo apud Deum, et cogitatio omuis, et sermo,
et actio velut ad lancem expendatur : nec apud
Deum duntaxat, verum et apud omnes ferme ho-
mines; qui, cum rerum suarum tardi sint 589
judices, alienarum autem expedili sunt explora-
tores, citiusque aliis gravissima errata, quam nobis
levissima, concesserint; ac, si imperiliores sint,
nobis impietatis crimen polius impegerint, quam
ut mediocrem suam inscitiam accusent. Nescitis,

δὲ (79) ἀποδιδράσχειν, xal ταμιεύειν ἑαυτῷ xal λό- C quantum Dei donum sit silentium , ac loquendi ne-

γὸν καὶ σιωπήν. Φύσει μὲν γὰρ (80) ἅπας λόγος
σαθρὸς χαὶ εὐχίνητος, καὶ διὰ τὸν ἀντιμαχόμενον
λόγον ἐλευθερίαν οὐχ ἔχων " ὁ δὲ περὶ Θεοῦ, τοσούτῳ
μᾶλλον, ὅσῳ μεῖζον τὸ ὑποχείμενον, χαὶ ὁ ζῆλος
πλείων, καὶ ὁ χένδυνος χαλεπώτερος, Καὶ τί φοδη-
θέντες, τί θαῤῥήσομεν ; νοῦν, f] λόγον, f] ἀχοὴν, ἐν
«ρισὶ τούτοις τοῦ κχινδύνου σαλεύοντος ; Καὶ γὰρ
νοῆσαι (81) χαλεπὸν, χαὶ ἑρμηνεῦσαι ἀμήχανον, xat
&xonc χεχαθαρμένης ἐπιτυχεῖν (82) ἐργωδέστερον.

cessitate minime constrictum esse, ita ut pro arbi-
tratu alterum eligere , alterum fugere liceat , sibi-
que, et sermonis , et silentii, velut dispensatorem
esse. Nam cum omnis oratio suapte natura imbellis
Sit, facileque percellatur, ac propter repugnantem
sermonem libertate careat; tum vero ea, qux de
Deo suscipitur, tanto plus habet difficultatis, quantó
subjectum majus est, et zelus amplior, et pericu-
lum gravius. Quid autem metuemus,? Aut quid erit

ex qno fiduciam concipiemus? Mensne, an sermo, an audilus,,cum in tribus his rebus periculum ver-
seuir? Nam et res divinas mente consequi arduum, et verbis explicare perdifficile, et purgatas aures
bancisci majoris laboris et difficultatis est.

[Ε΄. Φῶς μὲν ὁ Θεὸς, xoi φῶς τὸ ἀχρότατον, ou D. — XV. Deus quidem lux est, atque adeo Jux om-
βραχεῖά τις ἀποῤῥοὴ, καὶ ἀπαύγασμα κάτω (85) — nium sublimissima, cujus perexiguus quidaim rivas,

* Hebr. v, 14, " (Cor. i, 6.

(14) Εἰ δὲ ἔτι νήπιος el. Sic codd. Prave iu ed.,
εἰ δὲ ἔστι νήπιος, εἶ, εἰς.

(15) Γάλαχτι τράφηθι. «Lac cibum adhibe.

(76) Ταχεῖς δὲ cór, etc. Bill. : « in alienis tamen
censoriam virgulam celerrime arripiunt. »

(71) Συγχωρήσαιεν. Sic tres Regg., Or. 1 et
Comb. In ed., συγχωρήσειεν.

(18) Kal có μὴ ἀνάγχην, etc. « Nec cujusvis ser-
mouis necessitate constringi, ila ut liberam habeat
faculiatem, quem maluerit, eligendi aut cavendi,
sibique et sermonis, et silentii, velut dispensatorem
esse, » De illo nanque loquiter Gregorius, qui non

* ] Cor. iv, T.

'* 1 Cor. 11, 2. *! Prov, x, 19
sedet in magistri cathedra, cui iucumbit de rebus
divinis sermonem habere, et fidem explicare.
(79) Τὸν μὲν... τὸν δέ. Sic wes Regg., Or. 1 et
Comb. In ed., τὸ μὲν... τὸ δέ,
(80) Γάρ. Deest in Reg. b etOr. 1.
ὧδ Καὶ γὰρ νοῆσαι, etc. Plato in Timeo, et Ci-
cero De universitate, eamudein sententiam habent,
(82) ᾿Επιτυχεῖν. Plures Hegg. et Or. 1, tv-
εἶν.
(85) Ἀπαύγασμα κάτω. Sic Reg. bm, Coisl. 1
et 2, Or. 1, etc. Deest χάτω iui ed.

Digitized by Google

