405 S. GREGORII THEOLOGI  . iot
usquequaque sapientes et acutos esse, nec in super- A δαλλώμεθα, τὸ πιστεύειν ἀφέντες, xal τὸ τοῦ Πνεύ-

wacaneis disputationibus atque Evangelium eva-
cuantibus invicto quodam robore przsiare. Cum
enim, relicta fide, vim facultatemque disserendi prze-
lendimus , Spirijusque certam auctoritatem per
quastiones delemus, ac postea oratio rerum mae
gnitudini cedit (cedet autem omnino, utpote ab
inümo organo, id est animo nostro; proficiscens),
quid efficitur ? Orationis nimirum imbecillitas reli-
gioni nostrae ascribitur ; atque ita sermonis ornatu
et elegantia crucis evacuatio declaratur **, quem-
admodum ipsi quoque Paulo videtur. Fides quippe,
doctrinze nostre complementum est. Qui autem li-
gata exponit, et nexus dissolvit, ac nobis in. men-
iem iuduxit, ut violentorum dogmatum obliquitates

μᾶτος ἀξιόπιστον ταῖς ζητήσεσι λύσωμεν, εἶτα ἥττη-
θῇ τοῦ μεγέθους τῶν πραγμάτων ὁ λόγος (ἡττηθήσε-
ται δὲ πάντως, ἀπὸ ἀσθενοῦς ὀργάνου τῆς ἡμετέρας
διανοίας ὁρμώμενος), τί γίνεται ; Τὸ ἀσθενὲς τοῦ λό-
γου, τοῦ μυστηρίου φαίνεται" καὶ οὕτω χένωσις τοῦ
σταυροῦ, τὸ τοῦ λόγου χομψὸν ἀναδείχγυται, ὡς xol
Παύλῳ δοχεῖ. 'H γὰρ πίστις, τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς λόγον
πλήρωσις. Ὁ δὲ ἀναγγέλλων (48) συνδέσμους, καὶ
λύων χρατούμενα, ὁ xai ἡμῖν ἐπὶ νοῦν ἀγαγὼν,
διαλῦσαι στραγγαλιὰς βιαίων (48) δογμάτων (50),
μάλιστα μὲν xai τούτους μεταδαλὼν ποιήσειεν (51)
πιστοὺς ἀντὶ τεχνολόγων, καὶ Χριστιανοὺς ἀνθ᾽ ὧν
(92) νῦν ὀνομάζονται. Τοῦτο δὴ καὶ παρακαλοῦμεν,
δεόμεθα, ὑπὲρ Χριστοῦ" Καταλλάγητε τῷ Θεῷ, xal

solveremus, maxime quidem optarim, uL hos immu- B τὸ Πνεῦμα μὴ αθέννυτε * μᾶλλον δὲ, χαταλλαγείη

tet, ac pro argutatoribus pios, et pro iis, qui nunc
appellautur, Christianos efficiat, lloc autem, roga-

mus, ac pro Christo obsecramus : Reconciliauini -

Deo *!, ac Spiritum nolite exstinguere *! ; vel po-
tius, vobiscum Christus in graliam redeat, et Spi-
ritus aliquando tandem vobis illucescat. Quod si
nimia contendendi libidine flagralis, at nos certe

Χριστὸς ὑμῖν, xai τὸ Πνεῦμα ὀψὲ γοῦν ἀναλάμψειεν.
Εἰ δὲ λίαν ἔχοιτε (55) φιλονείκως, ἀλλ᾽ ἡμεῖς γε σώ-
ζοιμεν ἡμῖν αὐτοῖς τὴν Τριάδα, καὶ ὑπὸ τῆς Τριάδος
σωζοίμεθα, μένοντες εἰλικρινεῖς καὶ ἀπρόσχοποι,
μέχρις ἀναδείξεως τελεωτέρας τῶν ποθουμένων, ἐν
αὐτῷ Χριστῷ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς
αἰῶνας. ᾿Αμήν

Trinitatem nobis ipsis servemus, atque a Trinitate servemur, manentes puri οἱ inoffensi usque ad perfe-
cliorem eorum, quz cupimus, ostensionem, in ipso Christo Jesu Dominonostro, cui gloria in secula. Amen.

96 [ Cor. 1, 17.

(48) 'AraryéAAor. « Qui annuntiat, » nimirum,
o Deus. »

(49) Βιαίων, Reg. bm, τῶν βιαίων,

(50) Δογμάτων.. Coisl. 1 et Par., συναλλαγμάτων.

*: [| Cor. v, 30. ** 1 Thess. v, 19.

(51) Ποιήσειεν. Sic plures Regg., Coisl. 1 et Par.
In Coísl. 2, ποιήσειε. 10 ed., ποιήσεις.

52) 'Av6' ὧν. « Pro iis, » nempe, « Eunomisnis »

55) ἜἜχοιτε. ln nonnullis, ἔχετε.

Qe————Ó——M————MÁMÉÁÉÁÉÁÉÓÉBÉÉ——M———M——MÓÁÁÉÉÁÉEÉÓ— EE——RE——€

ORATIO XXX".
. 580 THEOLOCICA QUARTA.
De Filio.

1. Quoniam tibi ratiocinatiónum versutias nexusque
vi Spiritus abunde discussimus, eas autem a divinis
Scripturis petitas objectiones, quibus illi, litterze
sacrilegi, ac Seripturee sensum suffurantes, pleros-
que ad suas partes trahunt, ac veritatis viam lur-
bant, summotim quidem, perspicueque, ut candi-
dissimo cuique visuin iri persuasum habeo, dissol-
vimus (dum videlicet sublimiores voces, et qux
Deo magis convenigut, divinitati attribuimus, hu-
miliores autem, et quae hominis 'naturz magis con-
gruunt, novo illi nostra. causa Adamo, ac Deo ad-
versus peccatum —patibili) ; esterum, festinante

AOTOZ A.
ΘΕΟΛΟΓΙΚΟΣ TETAPTOZ.
Περὶ Υἱοῦ.

4’, Ἐπειδή σοι τὰς μὲν ἐχ τῶν λογισμῶν στρορᾶς
καὶ πλοχὰς ἱκανῶς διεσείσαμεν τῇ δυνάμει (54) τοῦ
Πνεύματος, τὰς δὲ παρὰ τῶν θείων Γραφῶν &vová-
σεις τε καὶ ἀντιθέσεις (55), αἷς οἱ τοῦ γράμματος Ls
ρόσυλοι, xal τὸν νοῦν τῶν γεγραμμένων κλέπτοντες,
ποὺς πολλοὺς σφετερίζονται, καὶ τὴν ὁδὸν τῆς ἀλη-
θείας ταράσσουσι, συλλήδδην μὲν ἤδη λελύχαμεν,
καὶ οὐχ ἀμυδρῶς, ὡς ἐμαυτὸν πείθω, τοῖς εὐγνωμο-
γεστέροις (τὰς μὲν ὑψηλοτέρας καὶ θεοπρεπεστέρας
φωνὰς προσνείμαντες τῇ θεότητι, τὰς δὲ ταπεινω-
τέρας xa ἀνθρωπιχωτέρας τῷ νέῳ δι’ ἡμᾶς "Ais,
χαὶ Θεῷ παθητῷ (56) κατὰ τῆς ἁμαρτίας) " τοῖς δὲ

oraüone , sigillatim eas haudquaquam prosecuti D καθ᾽ ἕχαστον οὐκ ἐπεξεληλύθαμεν, ἐπειγομένονυ τοῦ

sumus; ac tu earum quoque solutiones breviter a
nobis afferri postulas, ne speciosis et ad persua-
dendum accommodatis sermonibus in errorem abs-
traharis : idcirco. nos has quoque brevi complecte-

λόγου" σὺ δὲ καὶ τούτων ἐπιζητεῖς ἐν βραχεῖ (57)
τὰς λύσεις, τοῦ μὴ παρασύρεσθαι λόγοις πιθανότῃ.
τος" ἡμεῖς xat (58) ταύτας χεφαλαιώσομεν, εἰς ἀρι-
θμοὺς διελόντες διὰ τὸ εὐμνημόνευτον.

mur, atque, ut facilius memorie hareant, numeris diatinguemus,

* Alias XXXVÍ, qux autem 20 erat, nunc 15. —
lHlabiia 3nno Sn R
Τῇ δυνάμει. Reg. 2, ἐν τῇ δυνάμει.
δὴ Ἐνστάσεις «8 καὶ vclit « Pognaces
instantias et oppositiones, » seu, « objectiones. »

(56) Θεῷ παθητῷ. «Deo patibili. » Huwan C€Lri-
sti "δία μἰς intelligitur. ἐν βραχέ
) Ἐν βραχεῖ. Duo ερξ. ἐν βραχέσι.
(8) "Hpeic xal. ἴῃ nonnuilis, flic δὲ xat,

Digitized by Google :

:
