<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    187 S. GREGORII THEOLOGI 188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    permagnum discrimen reperitur, ut qui et do- A ctrina, et usu atque exercitatione, et ætate inter se differant : eodem modo inter præfectos quoque non parva differentia est; ac spiritus prophetarum prophetis subjici 37, cum Paulus ipse affirmet, non est cur de ea re dubites. Et quosdam quidem, inquit, posuit Deus in Ecclesia, primum apostolos, secundo prophetas, tertio pastores et doctores 38: primum propter veritatem, alterum propter umbram, postremum propter utilitatis et illuminationis divinæ mensuram. Et spiritus quidem unus est, non autem pares gratiæ: quandoquidem nec paria spiritus conceptacula. Alii enim per Spiritum datur sermo sapientiæ et speculationis, alii sermo scientiæ et revelationis, alii fides certa minimeque dubia, alii virtutum sublimiumque miraculorum operationes, alii gratiæ curationum, opitulationes, hoc est, defensiones et patrocinia; gubernationes, hoc est, carnium castigationes, genera linguarum, interpretationes linguarum 39, aliis denique præstantiores, aliis inferiores gratiæ, pro fidei nimirum ratione et proportione.

    XII. Hunc ordinem revereamur, o fratres, hunc tueamur et conservemus. Alius auris sit, alius lingua, alius manus, alius aliud quiddam. Alius debeat, alius discat; alius propriis manibus bonum operetur, ut habeat quod egentibus impertiatur 40: alius præsit ac plebem moderetur : alius justitiæ laudem per ministerium consequatur. Qui docet, in modestia doceat. Prophetæ enim duo aut tres lo- C quantur, idque vicissim, atque unus interpretetur. Quod si alii revelatum fuerit, primus loco ipsi cedat 41. Et qui discit, in obedientia : et qui tribuit, in hilaritate : et qui ministrat, in alacritate 42. Ne linguæ munere, quod omnium promptissimum et paratissimum est, omnes fungamur; 588 nec omnes apostoli simus, nec omnes prophetæ, nec omnes interpretes 43. Amplum et præclarum est de Deo verba facere? At præclarius est seipsum Deo purgare; quoniam in malevolam animam non introibit sapientia 44. Atque ad justitiam seminare, et vitæ fructum metere jubemur 45, ut scientiæ lumine perfundamur. Ac Paulus ipse nos per Domini amorem 46 a Domino cognosci vult, per cognitionem autem doceri : atque hanc ad cognitionem viam, meliorem esse censet, quam opinionem eam, quæ inflat.

    XIII. Magnum et præclarum est docere? At dis- D cere periculo vacat. Quid pastoris munus tibi arrogas, cum ovis sis? Quid caput efficeris, cum pes sis? Quid exercitum ducere aggrederis, in militum ordinem ascriptus? Quid magna quidem illa, sed incerta et periculosa maris lucra consectaris, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,780">
    κλὰ διεστηκόσι· καὶ τοῖς ἄγουσι τὸ διάφορον ὅσον· καὶ πνεύματα προφητῶν προφήταις ὑποτάσσεται, Παύλου λέγοντος, μὴ ἀμφίβαλλε. Καὶ οὓς μὲν ἔθετο, φησιν (64), ὁ Θεὸς ἐν τῇ κκλησί, πρῶτον ἀποστόλους, δεύτερον προφήτας, τρίτον ποιμένας (65) καὶ διδασκάλους· πρῶτον διὰ τὴν ἀλήθειαν, δεύτερον διὰ τὴν σκιάς, τρίτον διὰ τὸ μέτρον τῆς ὠφελείας, καὶ τῆς ἐλλάμψεως. Καὶ τὸ μὲν πνεῦμα ἕν, τὰ χαρίσματα δὲ οὐκ ἴσα, ὅτι μηδὲ τὰ δοχεῖα τοῦ πνεύματος. Ὁ μὲν (66) γὰρ διὰ τοῦ Πνεύματος δίδοται λόγος σοφίας καὶ θεωρίας (67), ἄλλῳ δὲ λόγος γνώσεως ἢ ἀποκαλύψεως, ἄλλῳ (68) πίστις βεβαία καὶ ἀνευθίαστος ἄλλῳ δὲ ἐνεργήματα δυνάμεων καὶ θαυμάτων ὑψηλοτέρων, ἄλλ δὲ χαρίσματα αμάτων, ἀντιλήψεως, εἴτουν προστασίας, κυβερνήσεως, εἴτουν παιδαγωγίαι σαρκός, γέρη γλωσσῶν, ἑρμηνεῖαι γλωσσῶν, τὰ μείζω χαρίσματα, καὶ τὰ δεύτερα, κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς πίστεως

    B στασία, κυβερνήσεις, εἴτουν παιδαγωγίαι σαρκός, γέρη γλωσσῶν, ἑρμηνεῖαι γλωσσῶν, τὰ μείζω χαρίσματα, καὶ τὰ δεύτερα, κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς πίστεως

    ΙΒ'. Ταύτην αἰδούμεθα τὴν τάξιν, ἀδελφοί, ταύτην φυλάττωμεν. Ὁ μὲν ἔστω τις ἀκοή, ὁ δὲ γλῶττα, ὁ δ χείρ,  δὲ ἄλλο τι τούτων (69). Ὁ μὲν διδασκέτω, ὁ δὲ μανθανέτω· ὁ δὲ ἐργαζέσθω τὸ ἀγαθὸν ταῖς ἰδίαις χερσὶν ες μετάδοσιν τοῦ δεομένου καὶ χρήζοντος. Ὁ μὲν ἀρχέτω καὶ προεβλήσθω· ὁ δ δικαιούσθω διὰ τῆς ὑπουργίας· καὶ ὁ διδάσκων ἐγκόσμως. Προφῆται γὰρ δύο ἢ τρεῖς λαλείτωσαν, καὶ ἀνὰ μέρος, καὶ εἷς διερμηνευέτω. Ἄλλου δὲ τρανωθέντος, ὁ πρῶτος ὑποχωρείτω. Καὶ ὁ μανθάνων, ἐν εὐπειθείᾳ· καὶ ὁ χορηγῶν, ἐν ἱλαρότητι· καὶ ὁ ὑπουργν, ἐν προθυμίᾳ. Μὴ πάντες ὦμεν γλῶσσα, τὸ ἑτοιμότατον· μὴ πάντες ἀπόστολοι, μὴ πάντες προφῆται, μὴ πάντες διερμηνεύωμεν. Μέγα τὸ περ Θεοῦ λαλεῖν· Ἀλλὰ μεῖζον τὸ ἑαυτὸν καθαίρειν Θεῷ· ἐπειδὴ εἰς κακόσχεχνον (70) ψυχὴν σοφία οὐκ εἰσελεύσεται. Καὶ σπείρειν ἐκελεύσθημεν εἰς δικαιοσύνην, καὶ τρυγᾶν καρπὸν ζωῆς, ἵνα (71) καὶ φωτισθῶμεν τῷ φωτὶ τς γνώσεως. Κα Παῦλος, διὰ τοῦ ἀγαπᾶν μᾶς τὸν Κύριον, ὑπὸ Κυρίου γινώσκεσθαι βούλεται, διὰ δὲ το γινώσκεσθαι, τὸ διδάσκεσθαι, καὶ ταύτην ὁδὸν βελτίονα οἶδεν εἰς γνῶσιν, τῆς φυσιούσης οἰήσεως.

    ΙΓ'. Μέγα τὸ διδάσκειν· Ἀλλὰ τὸ μανθάνειν ἀκίνδυνον. Τί σεαυτὸν ποιεῖς ποιμένα, πρόβατον ὤν; Τί γίνῃ κεφαλή, ποὺς τυγχάνων; Τί στρατηγεῖν ἐπιχειρεῖς, τεταγμένος ἐν στρατιώταις; Τί τὰ μεγάλα καὶ οὐκ ἀσφαλῆ κέρδη τῆς θαλάσσης ἐπιδιώκεις (72), ἐνὸν ἀκινδύνως γεωργεῖν γῆν, εἰ κα (73) κερδαίνους
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,780,950,950">
    37 I Cor. xiv, 32. 38 I Cor. xii, 28. 39 ibid. 8. 40 Ephes. iv, 28. 41 I Cor. xiv, 29 et sqq. 42 Rom. xii, 8. 43 I Cor. xii, 29. 44 Sap. i, 4. 45 Ose. x, 12. 46 I Cor. viii, 3.

    (64) Φησίν. Deest in duobus Regg.
    (65) Ποιμένας. Deest in Or. 1.
    (66) Ὁ μὲν. Sic sacer textus, Coisl. 1, Or. 1, Comb., etc. Prave in ed.
    (67) Καὶ θεωρίας. Reg. b. ἢ θεωρίας.
    (68) Ἄλλῳ. Reg. bm addit, δὲ.
    (69) Ὁ δὲ ἄλλο τι τούτων. Sic Reg. b. In ed. legitur tantum, ἄλλο τι.

    (70) Εἰς κακόσχεχνον. Sic quatuor Regg., et Or. 1. In edit., ὡς κακόσχεχνον.
    (71) Ἵνα. Reg. b., et Or. 1 addunt, καί.
    (72) Ἐπιδιώκεις. Reg. bm, et Or. 1, διώκεις.
    (73) Εἰ καί. Or. 1 ad marg., καί εἰ καί.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    Marcadores de seção A, B, C, D presentes no fluxo do texto ou margens.
    Número "588" no meio da coluna latina refere-se à paginação da edição original grega.
    Notas de rodapé misturam referências bíblicas (latim) e variantes textuais (grego/latim).
  </notas>
</pagina>