ἀπὸ

S. GREGORII THEOLOGI 114

e(fectum est, ut alius Pater, alius Filius, alius Spi- A δὲ (58), τοῦθ᾽ ὅπερ κεγεται, Πνεῦμα ἅγιον mpos-

ritus sanctus appelletur, atque ita inconfusa trium
personarum distinctio in. una divinitatis natura et
dignitate conservetur. Neque enim Filius est Pater
(unus enim est Pater), sed est id quod Pater : nec
Spiritus est Filius, quia ex Deo est (unus enim
Unigenitus ), sed est id quod Filius : tria h:ec
unum, sí divinitatem 5.6 spectes, et unum tria, si
proprietatum rationem habeas; ut nec unum Sabel-
Jio faveat, nec tria pesiiferze divisioni, qwe bac
tempestate viget.

X. Quid ergo? Spiritus sanctus est Deus? Maxime.

Consubstantialis igitur? Prorsus, siquidem Deus.

Da igitur mihi, inquis, ex codem aliud esse Filium,
aliud , quod Filius non sit, et tamen ejusdem cum
illu substantiz, ac Deum, et Deum admittam. Da tu
quoque mihi Deum alium, Deique naturam, et tibi
eamdem Trinitatem cum iisdeni nominibus ac rebus
dabo. Cum vero Deus unus, atque una suprema na-
tura sit, unde tandem similitudinem tibi reprzsen-
tabo? Àn rursus postulas ex terrenis οἱ liusmnanis
eam duci? Valde profecto turpe est, nec turpe modo,
sed etiam valde stultum et inane, ex humilibus re-
bus, superarum colestiumque simulacrum sumere,
rerumque certarum atque constantium ex fluxa fra-
gilique natura, quodque 1saias aii viventia in mor-
tuis requirere?*, Et tamen adnitar, quando ita vis,biac
quoque nonnullam oration? nostrx: opem afferre.
Atque alia quidem. przetermittenda duco, etsi. multa
de animalium historia commemorare queam, par-
tim nobis nola, partim paueis cognita, quee circa
animantium ortus ac generationes natura miro ar-
tiüicio edidit. Gigni etenim dicuatur, non modo ex
jisdem eadem, atque ex diversis diversa ; sed etiam
eadem ex diversis, ac diversa ex iisdem. Quod si
eliam cuiquam (dem facit hic sermo, alius est ge-
nerationis modus, ut. idem animal a seipso. consu-
matur et proereetur. Sunt etiam qua, velut quadau
nature magniticenjio, a seipsis quodammodo de-
sciscant, atque ex aliis animalibus in alia trauseant
atque immutentur. Quinetiam idem animal, partim
non genitum, partim genitum, el tamen ejusdem

ηγόρευσεν, ἵνα τὸ ἀσύγχυτον σώζηται τῶν τριῶν ὅπο-
στάσεων ἐν τῇ μιᾷ φύσει τε καὶ ἀξίᾳ τῆς θεότητος,
Οὔτε γὰρ ὁ Υἱὸς Πατὴρ (εἷς γὰρ Πατὴρ), ἀλλ᾽ ὅπερ
ὁ Πατήρ᾽ οὔτε τὸ Πνεῦμα Υἱὸς (59), ὅτι ἐκ τοῦ Θεοῦ
(εἷς γὰρ ὁ Μονογενὴς), ἀλλ᾽ ὅπερ ὁ Υἱός" ἕν τὰ
τρία τῇ θεότητι, καὶ τὸ ἕν τρία ταῖς ἰδιότησιν" ἵνα
μὴτε τὸ ἕν Σαδέλλιον ἧ, μήτε τὰ τρία τῆς πονηρᾶς
νῦν (60) διαιρέσεως.

F. Τί οὖν; Θεὸς τὸ Πνεῦμα; Πάνν γε. Τί οὖν,
ὁμοούσιον; Εἴπερ Θεός. Δὸς οὖν μοι, φησὶν, ἐκ τοῦ
αὐτοῦ, τὸ μὲν Υἱὸν, τὸ δὲ οὐχ Υἱὸν, εἶτα ὁμοούσια,
xai δέχομαι (61) Θεὸν, xal Θεόν. Δός μοι xa σὺ

Β ἄλλον Θεὸν, καὶ φύσιν Θεοῦ, χαὶ δώσω (63) σοι τὴν

αὐτὴν Τριάδα μετὰ τῶν αὐτῶν ὀνομάτων τε xal
πραγμάτων, Εἰ δὲ εἷς ὁ Θεός τε καὶ (65) μία φύσις
ἢ ἀνωτάτω, πόθεν παραστήσω σοι τὴν ὁμοίωσιν; Ἢ
ζητεῖς (64) πάλιν Ex τῶν χάτω xal τῶν περὶ cd;
Alav μὲν αἰσχρὸν, καὶ οὐχ αἰσχρὸν μόνον, ἀλλὰ
καὶ μάταιον ἐπιεικῶς, Ex. τῶν χάτω τῶν ἄνω τὴν
εἰχασίαν λαμδάνειν, καὶ τῶν ἀκινήτων ἐχ τῆς ῥευ-
στῆς φύσεως, xal, ὅ φησιν Ἡσαῖας, ἐχζητεῖσθαι
τὰ ζῶντα (68) ἐν τοῖς vexpot;. “Ὅμως δὲ πειράσο-
pat, σὴν χάριν, κἀντεῦθεν δοῦναί τινα τῷ λόγῳ (68)
βοήθειαν. Τὰ μὲν οὖν ἄλλα παρήσειν μοι δοχῶ,
πολλὰ ἂν ἔχων ix τῆς περὶ ζώων ἱστορίας εἰπεῖν,
τὰ μὲν ἡμῖν γνώριμα, τὰ δὲ τοῖς ὀλίγοις " ὅσα περὶ
τὰς τῶν ζώων γενέσεις ἡ φύσις“ ἐφιλοτεχνήσατο.
Γεννᾶσθαι γὰρ λέγεται, οὐχ ἐκ τῶν αὐτῶν τὰ αὐτὰ
μόνον, οὐδὲ ἐξ ἑτέρων ἕτερα (67), ἀλλὰ καὶ ἐξ ἐτέ-
ρὼν τὰ αὐτὰ, καὶ ἐχ τῶν αὐτῶν ἕτερα. Εἰ δέ τῳ (98)
πιστὸς ὁ λόγος, χαὶ ἄλλος ἐστὶ τρόπος γεννήσεως,
αὐτό τι ὑφ᾽ ἑαυτοῦ δαπανώμενον καὶ τιχτόμενον.
Ἔστι δὲ ἃ καὶ ἐξίσταταί πως ἑαντῶν, ἐξ ἄλλων
ζώων εἰς ἄλλα μεθιστάμενά τε xal μεταποιούμενα,
φιλοτιμίᾳ φύσεω;. Ἤδη δὲ xol τοῦ αὐτοῦ, τὸ μὲν
οὐ γέννημα, τὸ δὲ γέννημα, πλὴν ὁμοούσια" ὃ ναὶ
τῷ παρόντι πως μᾶλλον προσέοιχεν, "Ev δέ τι τῶν
ἡμετέρων εἰπὼν, ὃ καὶ πᾶσι γνώριμον, ἐφ᾽ ἕτερον
μεταδήσομαι λόγον,

substantie reperire est : quod quidem ad presentis quzstionis similitudinem propius accedit. Unmm

quiddam ex nostris ubi commemoravero, quod etia nemini ignotum est, alio postea. transibit osa- .

Uo.

ΧΙ. Quid tandem Adamus erat? Dei ligmentum. D — 1A'. Ὁ ᾿Αδὰμ τί ποτε ἦν; Πλάσμα θεοῦ. Τί δαὶ

Quid Eva? Figmenti segmentum. Quid Seth ?Utrius- ἡ Εὖα; Τμῆμα τοῦ πλάσματος. Τί δαὶ ὁ Σήθ; "Au-
«

"9 [ga,. viui, 19.

cao Τὸ δέ. Sic Reg. bm., Reg., Cypr. et quatuor
b. In ed. τὸν δέ. .

(89) Υἱός. Reg. hm, ὁ rus. ς - 1

ἧς πονηρᾶς νῦν. Reg. Cypr., τῆς ρᾶς

οοἱ M Alii, detracto νῦν, habent ut in Weg.

Cypr.

"δὴ Καὶ δέχομαι, εἰς. « ἃς Deum et Deum. ad-
mittam. » πὶ est, « tam illum, quam hunc, Deum
admittom., » .

(62) Kal δώσω, eic. « Et dabo tibi eamdem Tri-
niatem, que iis scilicet nominibus rebusque respon-

pat, à

63) Ὁ Θεός τὸ xal. Plures Regg. et Colb.,
θεὸς καί, abjectis ὁ et τε, Reg. Cypr., ὁ Θεὸς

xal.
. (64) "H ζητεῖς. Reg. Cypr., EL δὲ ζητεῖς" « Quod
si rursus, » etc.
(65) Τὰ ζῶντα. Or. 14, «bv ὄντα.
9 Τῷ AóTXp. « Orationi, » id est, « doctrinss

ei. » .
(61) 'E£ ἑτέρων ἕτερα, « Ex diversis diversa, »
ut ex asino et equa muli generantur.
(68) Ei δέ τῳ, eic. Sic plures codd. [n ed., εἰ-
δέτω. Hic Gregorius ad pheenieem alludit.

' Digitized by Google

4
