3.9

ORATIO XXXIX. — IN SANCTA LUMINA.

350

δόξης τε καὶ λαμπρότητος, ἐπὶ δυσμῶν δοξάζεται A naturz, ac Deus homo elicitur: οἱ qui super ec

τῆς ἡμετέρας εὐτελείας καὶ ταπεινότητος, xai ὁ
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ δέχεται χαὶ υἱὸς ἀνθρώπου γενέσθαι
-: xa χληθῆναι οὐχ ὃ ἣν μεταδαλὼν (ἄτρεπτον (51)
Τὰρ), ἀλλ᾽ ὃ οὐκ ἦν προσλαδὼν (φιλάνθρωπος γὰρ),
ἵνα χωρηθῇ ὁ ἀχωρῆτος, διὰ μέσης σαρχὸς, ὁμιλή-
92; ἡμῖν, ὡς (52) παραπετάσματος " ἐπειδὴ καθα-
piv αὐτοῦ τὴν θεότητα φέρειν, οὐ τῆς ἐν γενέσει
xà φθορᾷ φύσεως. Διὰ τοῦτο τὰ ἄμιχτα μίγνυται "
οὐ γενέσει μόνον Θεὸς, οὐδὲ σαρχὶ νοῦς, οὐδὲ χρόνῳ
τὸ ἄχρονον, οὐδὲ μέτρῳ τὸ ἀπερίγραπτον * ἀλλὰ καὶ
παρθενίᾳ γέννησις, καὶ ἀτιμίᾳ τῷ xal τιμῆς ἁπάσης
ὑψηλοτέρῳ, xal πάθει τὸ ἀπαθὲς, xal τῷ φθαρτῷ τὸ
ἀθάνατον. Ἐπειδὴ γὰρ (pero ἀήττητος εἶναι τῆς χα-
χίας ὁ σοφιστὴς, θεότητος ἐλπίδι δελεάσας ἡμᾶς,

lum coli ad glorie sux et splendoris orientem
ascendit !*, in vilitatis et humilitatis nostr:ze occasu
celebratur, Deique Filius, hominis quoque filius 6)
esse et vocari sustinel; non, quod erat, immutans
(ueque enim mutatio in eum cadit), sed pro suo
erga liomines amore, id, quod non erat, assumens,
ul qui natura sua comprehendi ;non potest, com-
prehendatur, intermedia carne, tanquam velo
quodam interjecto, nobiscum versans: quandoqui-
dem procreata natura et interitui. obnoxia, inibe-
cillior est, quam ut puram ipsius divinitatem ferre
queat, Idcirco ea, qux ἃ mixtione aliena erant,
miscentur; ac non modo Deus nativitati, et mens
carni, et temporis expers tempori, et id quod cir-

σαρχὸς προδλήματι δελεάζεται" (V, ὡς τῷ ᾿Αδὰμ B cumscribi non potest, mensure jungitur ; sed virgi-

wpos6aÀOv, τῷ Θεῷ περιπέσῃ, xai οὕτως ὁ νέος
᾿Αδὰμ τὸν παλαιὸν ἀνασώσηται, χαὶ λυθῇ τὸ χατά-
xp.ua τῆς σαρχὸς, σαρχὶ τοῦ θανάτου θανατωβθέν-
τος.

ideo se invicto quodam robore iprzeditom esse existimabat,

nitati quoque procreatio; et. ei, quod omni honore
prastantius est, ignominia ; et affectibus, id, quod
affectibus vacat ; et corruptibili, id, quod immortale
est. Quoniam enim ille vitii parens et elfector,
quia nos, spe divinitatis objecta tan-

quam illecebra quadam, in fraudem induxerat; ideo ipse quoque carnis praiexiu inescatur, ul,
Jum quasi in Adamum impetum facit, in. Deum incurrat, atque ita novus Adamus pristine saluti

el incolumitati veterem
nimirum a carne oppressa et interempta.

Δ’, Τῇ μὲν οὖν (55) γεννήσει τὰ εἰχότα mposop-
τάσαμεν (S4), ἐγώ τε ὁ τῆς ἑορτῆς ἔξαρχος, καὶ

δββδογαί., sententiaque adversus carnem pronuntiata rescirdatur, morie

XIV. Jam Christi quidem. Nativitas 686 co»
grua solemnitate prius, tum 2 me festi duce et

ὑμεῖς, xal πᾶν ὅσον ἐγχόσμιόν τε xal ὑπερχό - Ὦ auspice, tum ἃ vobis, atque adeo ab omnibus, tam

σμιον. Μετὰ ἀστέρος ἐδράμομεν, xoi μετὰ Μάγων
προσεχυνήσαμεν, μετὰ ποιμένων (55) περιελλάμ-
φθημεν, χαὶ μετὰ ἀγγέλων ἐδοξάσαμεν, μετὰ Συ-
μεὼν ἐνηγχαλισάμεθα, καὶ μετὰ "Ἄννης ἀνθωμολο-
γητάμεθα (56), τῆς γεραιᾶς καὶ σώφρονος " xaX χά-
ρις τῷ εἰς τὰ ἴδια ἐλθόντι ἀλλοτρίως, ὅτι τὸν ξένον
ἐδύξασεν. Νυνὶ δὲ πρᾶξις ἄλλη Χριστοῦ, καὶ ἄλλο
μυστήριον, Οὐ δύναμαι χατέχειν τὴν ἡδονὴν, ἔν-
θεος (57) γίνομαι, μιχροῦ καὶ, ὡς Ἰωάννης, εὐαγ-
γελίζομαι, εἰ καὶ μὴ πρόδρομος, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς ἐρη-
μίας. Χριστὸς φωτίζεται, συναναστράψωμεν (58) *
Χριστὸς βαπτίζεται, συγχατέλθωμεν, ἵνα χαὶ συνανέλ-
θωμεν. Βαπτίζεται Ἰησοῦς * τοῦτο μόνον; ἣ καὶ
πὰ ἄλλα (59) τηρεῖν ἐπιμελῶς ἀναγχαῖον ; Τίς v;
xxi παρὰ τίνος ; καὶ κατὰ πηνίχα; Ὁ χαθαρὸς, xol
πιρὰ Ἰωάννου," xai τῶν σημείων ἀρχόμενος ; "Iva
τί μάθωμεν, χαὶ τί παιδευθῶμεν ; Προχαθαίρεσθαι,
Xa ταπεινοφρονεῖν, καὶ χηρύσσειν ἐν τελειότητι, xol
τῆς; πνευματικῆς, καὶ τῆς σωματιχῆς ἡλιχίας.
Ἐχεῖνο πρὸς τοὺς τὸ βάπτισμα σχεδιάζοντας, καὶ μὴ
προευτρεπιζομένους, μηδὲ τὸ ἀσφαλὲς τῇ λυτρώσει

7 Ps, uxvit, 94. ?? Matth, τι, 1 844.

(M) "Aczpezror Tres Regg., Coisl. 1 et Or. 1
ἄτρεπτος.

JU "c. Reg. ph, sex Colb. et Or. 1 addunt,

""t53) Τῇ μὲν οὖν, etc. Billios in prima editione,
sic magis ad litteram reddiderat : « At Christi qui-
dem Nativitatem congruenti solemnitate prosecuti
Sumus, tum ego festi dux et awspex, tum vos, »

(δι Προεορτάσαμεν. Or. 1, προεωρτάσαμεν.
Ee Μετὰ ποιμένων». ΠΝ codi. , χαὶ utc s ποι-

1! Luc. n, 9 sqq.

qui in mundo versantur, quam qui mundo subli-
miores sunt, celebrata est. Cum stella cucur-
rimus, cum Magis adoravimus??, cum pastoribus
luce circumfusi sumus, cum angelis divinam glo-
riam przedicavimus, cum Simeone in ulna accepi-
wus, cum Annos, illa, inquam, vetula et casta
femina, coufessi sumus *'; ei quoque, qui ul alienug
in propria venit **, gratia habeatur, quod exterum
"hominem et peregrinum gloria affecit, Nunc vero
alia Christi actio, aliudque mysterium sequitur.
Animi voluptatem tenere nequeo, divino furore
corripior; propemodum etiam, Joannis instar,
faustum nuncium profero, non przcursor quidem,
ut ille, ceterum a solitudine veniens. Cbristus
illuminatur, simul illustremur ; Christus  baptiza-
tur**, simul descendamus, ut simul etiam ascen-
damus. Jesus baptizatur. Num id solum spectan-
dum est? Nonne οἱ alia etiam sedulo observare
juvat? Nimirum quis, et a quo, et. quando? Purus.
videlicel , et a Joanne, ettum, cum signorum
edendorum initium faceret ? Quid ut inde discamus
3* Joan, 1, 11. *? Marc. J, 8 sqq.

γων.

(56) ᾿Αγθωμοιογησάμεθα, οἷς. « "Cum Anna vi-
cissim et veluti succiuendo Simeoni confessi su-
mus. » Vel etiam, ut exponit. Nicelas, « pro acce-
ptis beneficiis gratias egimus. »

3 (67) Ἔνθεος. Quinque Regg. el tres Colb., Ev-
M Συναγασεράψωμεν. Plures optima μοί
codd. ei Bas., συναστοά

c9 Ἢ xai τὰ ἄλλα. ron sex Regg. Deest τά ii
ed.

Digitized by Google
