435 ORATIO XLI. — IN PENTECOSTEN. 454
xai στεῖρα τίχτουσα ἑπτὰ (8), τὸν τέλειον ἀριθμὸν, A septies in die laudatur Deus '. Aique adeo ste-

᾿ἢ τῆς ἀτελοῦς (9) ἐν τέχνοις ἀντίθετος.

Δ΄, Εἰ δὲ δεῖ καὶ τὰς παλαιὰς ἱστορίας σχοπεῖν,

ἐννοῶ μὲν τὸν ξόδομον ἐν προγόνοις Ἐνὼχ, τῇ.

μεταθέσει τετιμημένον. Ἐννοῶ δὲ τὸν εἰχοστὸν
πρῶτον ᾿Αὐραὰμ, τῇ πατριαρχίᾳ δεδοξασμένον,
μυστηρίου προσθήχῃ μείζονος, Τρισσουμένη γὰρ fj
ἑδδομὰς (10) τὸν ἀριθμὸν τοῦτον ἐργάζεται. Τολ-
μήσειε δ᾽ ἄν τις τῶν πάντα νεανιχῶν, xai ἐπὶ
τὸν γέον ᾿Αδὰμ ἐλθεῖν, τὸν Θεόν μου καὶ Κύριον
Ἰησοῦν Χριστὸν, ἀπὸ τοῦ παλαιοῦ xai τοῦ ὑπὸ
τὴν ἁμαρτίαν ᾿Αδὰμ, ἑἐθδδομηχοστὸν ἔξόδομον ἀρι-
θμούμενον, xazk τὴν τοῦ Λουχᾷ γενεαλογίαν ἀνα-

rilis septem filios '*, qui perfectus est numerus, pa-
rit, illa, inquam, qux imperfect in filiis opposita
erat. '

1V. Quod si veteres etiam historias considerare
oportet, animadverto septimum inter primzvos
homines Enoch translationis honore affectum δ'.
Animadverto item vicesimum primum Abraham
patriarchatu ornatum, mysterii majoris acces-
sione "ἢ. Septenarius enim, ter in se ductus, ou-
merum hunc efficit. Ausit autem fortasse quispiam,
juvenili animi impetu fervens, ad novum quoque
Adamum venire, Deum, inquam, meum, et Domi-
num Jesum Cliristum **, qui, juxta retrogradam Lu-
cs descriptionem, a veteri et sub peccato consti-

ποδίζουσαν. "Evyo δὲ xai τὰς ἑπτὰ σάλπιγγας B iuto Adamo, septuagesimus septimus numeratur.

ἽἼησοῦ τοῦ Ναυὴ, xai περιόδους τοσαύτας, xaX ἡμέ-
ρας, χαὶ ἱερέας, «ἐξ ὧν τὰ Ἱεριχούντια τείχη
κατασείεται. Ὡς δὲ xoi τὴν ἐἑδδόμην ἀναστρο-
φὴν (11), ὥσπερ δὲ μυστιχὴν τὴν τρισσὴν ἐμφύ-
σησιν (12) Ἡλίου τοῦ προφήτου, τῷ τῆς Σαρα-
φθίας χήρας υἱῷ τὸ ζῇν ἐμπνεύσασαν (15), xol
ποῦ αὐτοῦ τὴν ἰσάριθμον κατὰ τῶν σχιδάχων ἐπί-
χλυσιν, ἡνίχα πυρὶ θεοπέμπτῳ τὴν θυσίαν ἀν-
ἦλωσε (14), καὶ τοὺς τῆς αἰσχύνης προφήτας χατ-
ἐχρινε, τὸ ἴσον οὗ δυνηθέντας ix τῆς προχλῆ-
σεως (45). Οὕτω δὲ καὶ τὴν ἐδδόμην κατασχοπὴν
ποῦ νέφους τῷ παιδαρίῳ προστεταγμένην, Ἐλισ-
σαίου τε τὴν ἴσην διάχαμψιν (16) ἐπὶ τὸν παῖδα
τῆς Σουναμέίτιδος (17), τὴν πνοὴν ζωπυρίσασαν (18).
Τοῦ δὲ αὐτοῦ, οἶμαι, δόγματος (ἵνα μὴ λέγω τὴν
ἑπτάχαυλον xaX ἑπτάλυχνον τοῦ ναοῦ λυχνίαν) ἐν
ἑπτὰ μὲν ἡμέραις ὁ ἱερεὺς τελειούμενος, ἐν ἑπτὰ
δὲ ὁ λεπρὸς χαθαιρόμενος, ἐν τοσαύταις δὲ ὁ ναὸς
ἐγχαινιζόμενος, ἹΕόδομηχοστῷ δὲ ἔτει ὁ λαὸς ix

τῆς αἰχμαλωσίας ἐπαναγόμενος, ἵν᾽ ὅπερ ἐστὶν ἐν

μονάσι, τοῦτο ἐν δεχάσι γένηται, xal ἀριθμῷ τε-
λεωτέρῳ (19) τὸ τῆς ἑδδομάδος τιμηθῇ μυστήριον,
Τί μοι τὰ πόῤῥω λέγειν; Ἰησοῦς αὐτὸς, ἡ χαθαρὰ
τελειότης, οἷδε τρέφειν μὲν ἐν ἐρημίᾳ καὶ πέντε
ἄρτοις πενταχισχιλίους, οἶδε δὲ xat ἑπτὰ (20) πάλιν
«:τραχισχιλίους, Καὶ τὰ τοῦ χόρου λείψανα, ἐχεῖ
μὲν δώδεχα χόφινοι, ἐνταῦθα δὲ σπυρίδες ἑπτά"

** Psal, cxvin, 164. δ 1 Reg. 1, ὅ.
vi, ὅ sqq.
$5.  *"? Exod. xxv, 51.
65. *'Jerem. xxv, 11; xxix, 10.

Samuelem, qui iati sue fuit instar numerose

rolis.

, (9) Τῆς ἀτελοῦς. « Imperfecte, » id est. « Phe-

"^10) Γὰ ἡ ἑδδομάς. Sic Regg. bm, ph, Coisl. 1
ρ ομάς. Sic Regg. bm, ph, Coisl. 1,

» Ἢ Par., Savil.! Conb., ete Tn ed., γὰρ ἑδδόμη

ἑόδομάς.

M1) ᾿Εὐδόμην ἀναστροφήν. « Septsnam Elie
incurvationem.» Non legitur septies se incurvasse
Lliam super puerum Sarephtanz vidus, ut euim a
morte revocaret : ait enim Scriptura, lll Reg, xvii,
21, « Et expandit se, atque mensus est super pue-
rum tribus vicibus. »

(12) Ὥσπερ δὲ μυστικὴν τὴν τρισσὴν ἐμφύ-
cei. Hxc desunt in. pluribus codd.

δι Gen, v, 91.
"5 pulp fteg. χὰ ὧδ 561. ᾿ς: ἐν Reg. MEDER sqq.
evit. vti ; Exod. xxix .

*^ Mattb. xiv, 19. ** Matli, xv, 55.

(8) Τίκτουσα ἑπτά. « Peperit septem; » nempe D

Tum septem illas Jesu (ilii Nave tubas mecum re-
puto, totidemque 748, circuitus, et dies, et sacer-
dotes a quibus muri Jericho quatiuntur "*. Consi-
mili modo septenam Elix prophete conversionem,
mysticamque illam triplicem insufflationem "*, qua
Sarephtan: vidue filio vita inspirata est, ejusdemn-
que numero parem super assulas proluvionem, tum
cum igne divinitus immisso sacrificium assumpsit,
atque infames prophetas, qui, ab eo provocati,
idem facere nequiverant, obtruncavit **. Quo etiam
in genere ponenda est seplenaria illa nubis specu-
Jatio puerulo imperata * , et z:qualis Elisei eircum
Sunamitidis filium inflexio, qua vitalis halitus sus-
citatus est "5, Ad eamdem quoque, ni fallor, do-
ctrinam pertinet (ut septem hastilibus et lucernis
instructum templi candelabrum prateream **),
quod, et sacerdos septem diebus initiatur **, et
septem item leprosus purgatur *!, ac totidem die-
bus templum dedicatur **. Eodem denique referen-
dum, quod septuagesimo anno populus ex captivi-
tate reducitur **, ut quam vim in unitatibus hic
numerus habet, eamdem quoque in decadibus ha-
bcat, ac perfectiori numero septenarii mysterium
honoretur. Quid autem longinqua colligo? Jesus
ipse, qui pura perfectio est, quinque panibus in de-
serto quinque hominum millia nutrire novit **, ac
rursus septem panibus quatuor millia **. Atque sa-
9 Gen. ΧΗ, 1 sqq. ὅδ Luc. ui, 23.

"t jbid. 43 sqq. ΜΙΝ Reg. rv,
41 Levit, xiv, ὅδ sqq.— 5* Hi Reg. vun,

(13) Τὸ ζῇν ἐμπνεύσασαν. Jes., τὴν ζωὴν ἐμ-
πνέουσαν.

(14) ᾿Ανήζωσε. Quatuor Regg. εἰ Jes., ἀνάλωσε.

15) Προχιλήσεως. Reg. bm, προσχλήσεως

16) Ἴσην διάκαμγψιν. « Δλοϑ} 5 inflexio, » seu,
« septenaria  incurvatio. ». Non. ait. Scriptura ,
JV lteg. 1v, 55, Elisemn se sepiies incurvasse super
puerum, sed ait. tautum , « puerum septies osci-
tasse. »
JA Zovvagíci&oc. Quatuor Regg., eic., Σουμα-
νίτιδος.

(18) Ζωπυρίσασαν. Novem Colb., Coist. 1, Or.
1, ete., ξζωπυρήσασαν. In nonnullis, ξωπυρίσαντα.

(19) TeJsocépo. Rege. bm et ph, τελειοτέρῳ.

(40) Kal ἑπτά. Sic Regg. bm, ph, Poss., Sa-
vil., etc. Deest xa in edit,

Digitized by Google
