se ORATIO XL. — IN SANCTUM BAPTISMA.

862

ἄγουσα (3): ἡ δὲ φοδερωτέρα καὶ συντομωτέρα, A omne, quod a nativifate contractum est, velamen

$iv τὸ πλάσμα (5) συνάγουσα ἐν βραχεῖ τῷ πλάστῃ
τιραστησόμενον, καὶ λόγον ὑφέξον τῆς ἐνταῦθα δου-
μίας, καὶ πολιτείας, εἴτε τῇ σαρχὶ μόνον ἐπῆχο-
λούθησεν, εἴτε τῷ Πνεύματι συνανῆλθε (4), χαὶ τὴν
χέριν ἠδέσθη τῆς ἀναπλάσεως. Ταύτας δὴ τὰς γεν-
γίσεις ἡπάσας παρ᾽ ἑαυτοῦ τιμήσας ὁ ἐμὸς Χριστὸς
φαίνεται" τὴν μὲν, τῷ ἐμφυσήματι (5) τῷ πρώτῳ
χαὶ ζωτικῷ " τὴν δὲ, τῇ σαρχώσει, καὶ τῷ βαπτί-

τσματι, ὅπερ αὐτὸς ἐθαπτίσατο᾽ τὴν δὲ, τῇ ἀναστά-

eu, ἧς αὐτὸς ἀπήρξατο" ὡς ἐγένετο πρωτότονος ἐν
πολλοῖς ἀδελφοῖς, οὕτω xal πρωτότοχος ἐχ νεχρῶν
γοέσθαι χαταξιώσας.

amputans, et ad supernam vitam nos revocans:
postremum, formidabiliws ac brevius, omne homi-
num genus lemporis momento ín unum cogens,
Ut Creatori sistantur, susque sertitutis, et. vitas
sete rationem reddant, sive carnem solum secute
fuerint, sive sese una cur Spiritu in altum evexe-
rint, atque instaurationis gratiam colurrint. 1119
porro cunctas nativitates honore a Christo meo
affects fuisse constat; primam quidem, per pri-
mam [llam et. vitalem insufflationem **; secundam
vero, per incarnationem '* eL baptisimum "*, quo
ipse baptizatus est ; tertiam denique, per resurre-

eüonem "*, quam ipse auspicatus est ; nimirum sicul primogenitus in multis fratribus ?* exstitit, ita pri-

mogenitus quoque ex mortuis "* fieri non dedignatus.
Γ΄. Περὶ μὲν δὴ τῶν δύο γεννήσεων, τῆς πρώτης τέ B

φημι, καὶ τῆς (6) τελενταίας, φιλοσοφεῖν, οὐ τοῦ παρόν-
τος χαιροῦ' περὶ δὲ τῆς μέσης, καὶ τῆς νῦν ἡμῖν ἀναγ-
χαίας, ἧς ἐπώνυμος ἢ τῶν φώτων ἡμέρα, φιλοσοφήσω-
μιν (7) * Τὸ φώτισμα, λαμπρότης ἐστὶ ψυχῶν, βίου
μετάθεσις, ἐπεοώτημα (8) τῆς εἰς Θεὸν συνειδήσεως"
τὸ φώξισμα, βοήθεια τῆς ἀσθενείας τῆς ἡμετέρας *
τὸ φώτισμα, σαρκὸς ἀπόθεσις, Πνεύματος ἀχολούθη-
σις, Λόγου χοινωνία, πλάσματος ἐπανόρθωσις, χα-
ταχλυσμὸς ἀμαρτίας, φωτὸς μετουσία, σχότους χα-
τάλυσις * τὸ φώτισμα, ὄχημα πρὸς Θεὸν, συνεχδη-
μία Χριστοῦ (9), ἔρεισμα πίστεως, νοῦ τελείωσις,
χλεὶς οὐρανῶν βασιλείας, ζωῆς ἄμειψις, δουλείας
ἀναίρεσις, δεσμῶν ἔχλυσις, συνθέσεως μεταποίη-
σις (10) " τὸ φώτισμα (τί δεῖ πλείω καταριθμεῖν ),
€w τοῦ Θεοῦ δώρων (11) τὸ χάλλιστον χαὶ μεγαλο-
πρεπέστατον. Ὥσπερ γὰρ (12) Ἅγια ἁγίων καλεῖ-
ταί τινα, καὶ "λόματα (15) ἀσμάτων (ἐμπεριεκτι-
χώτερα' γάρ ἔστι καὶ xvpubtepa)* οὕτω καὶ αὐτὸ
παντὸς ἄλλου τῶν παρ᾽ ἡμῖν φωτισμῶν ὃν ἀγιώ-
τερον.

Δ΄. Καλεῖται o£, ὥσπερ Χριστὸς ὁ τούτου δοτὴρ,
πολλοῖς xai διαφόροις ὀνόμασιν, οὕτω δὲ καὶ τὸ δώ-
ρημα" εἴτε διὰ τὸ περιχαρὲς τοῦ πράγματος τοῦτο
παθόντων ἡμῶν (φιλοῦσι γὰρ οἱ σφόδρα περί τι ἐρω-
τικῶς διαχείμενοι, ἡδέως συνεῖναι xal τοῖς ὀνόμασιν),
εἴτε τοῦ πολυειδοῦς τῆς εὐεργεσίας πολλὰς χαὶ τὰς
κλήσεις ἡμῖν δημιουργήσαντος (14). Δῶρον χαλοῦμεν,
χάρισμα, βάπτισμα, χρίσμα, φώτισμα, ἀφθαρσίας
ἔνδυμα, λουτρὸν παλιγγενεσίας, σφραγῖδα, πᾶν ὅ τι
*fptoy* δῶρον μὲν, ὡς xol μηδὲν προεισενεγχούσι

* Gen. 1,7. " Luc. 1, 1. Luc, 11, 21. Ἶ5 Marc. xvi, 6. " Rom. vin, 29.

16} Petr. in, 21.

(à) Exarváyovca. Reg c, παραπέμπουσα, —

(9) Πᾶν có πλάσμα. « Omnes homines, univer-
δίνῃ hominum genus. » Non recte Bill., « res omnes
ereatas. » Homo singulariter πλάσμα vocatur, Dei
manu formatus, solusque Creatori anteactze vitse ra-
Monem in extremo die redditorus. ——

() XvvariAüe. Coisl. 1, Bas., Comb., cvvaz-
AUS.

5) Τῷ ἐμρυσήματι. Gen, n, 7: « Inspiravit in
ΜΝ e d iro ilum viue, el factus est homo in
animam viventem. »

(6) Τῆς. Beest in duobus codd.

ParRoL,. Ga. XXXVI.

ΠῚ. Ae de duabus quidem nativitatibus, hoc est,
de prima et ultima, non est nunc disputaudi locus ς
verum de media, et hoc tempore nobis necessaria, a
qua luminum dies nomen accepit, Lractabimus. Bapti -
smus igilur, splendor est animarum, vite in melius
mutatio, consciente ad Deum interrogatio ?*,
Baptismus, infirmitatis nostr: adjumentum. Ba-
prismus , carnis est abjectio, Spiritus assectatio,
Verbi participatio, flgmenti eorrectio, peccati dilu-
vium, lucis communicatio, tenebrarum oppressio.
Baptismus, vehieulum ad Deum, peregrinatio cum
Christo, fidei adminiculum, mentis perfectio, ccele-
stis regni clavis, vitas commutatio, servituus depul-
$io, vinculorum solutio, compositionis in meliorem
statum conversio. Quid plura comtnemorure attinet ?

C Baptismus, omnium Dei beneficiorum przclarissi-

mum est et przstantissimum. Etenim, ut quedam

- Sanela sanctorum vocantur, et Cantica canticorum

(quod scilicet latius pateant ac plura complectantur,
precipuamque dignitatem habeant); eodem modo
baptismus quoque illuminatio dicitur, quod ones

, alias illaminationes sanctitate. superet.

693 1Y. Quemadmodum autem Christus, hujus
doni dator, multis ac diversis nominibus appella-
tur, ita ipsum quoque donum varia nomina sorti-
tur : sive id nobis ob miram quamdam rei lztitiam
accidat. (fit enim fere, ut qui rem aliquam impen-
sissime amant, nomina quoque ipsa libenter usur-
pent); sive quod multiplex bujus beneficii utilitas,
multas quoque appellationes nobis pepererit. Do-.
num vocamus, gratiam, baptismum, unctionem,
illuminationem, incorruptionis indumentum, rege-

** Coloss. i, 18.

(7) Φιλοσορήσωμεον. Or. 4, φιλοσοφήσομεν.

(8) ᾿Επερώτημα. Reg. c, ἐπερώτησις. .

(9) Συνεχδημία Χριστοῦ. « Mors cum Christo. »
Sic alibi Gregorius, μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἐχδη-
μίαν, « post mortem. » . ..

(40) Συνθέσεως μεταποίησις. « Totius hominis
instauratio, in weiorem Sam inutatio. »

11) Aópur. Plures codd., QV, :

fs “Ὥσπερ γάρ. Sic Reg. fm. Sic etiam legit
Billius. Deest γάρ in ed.

13) "Acpara. Tres Rege. ἄσμα. .

ἬΝ Δημιουργήσαντος. Basilieu., δημιουργοῦντος.

43

Digitized by Google
