κοὐ

S. GREGORII THEOLOGIE

436

turitatis reliquie, illic quidem duodecim. coptini, A οὐδέτερον ἀλόγως, otgat, οὐδὲ ἀναξίως τοῦ Πνεύ.

hie autem s«ptem sport : neutrum, opinor, teme-
re, nec aliter, quam Spiritu dignum erat. Quin per te
quoque ipse Scripturas pervolvens, multos numeros
observaveris, qui profundius aliquid habeant, quam
quod prima fronte prz se ferunt. Quod autem praz-
senti tempori commodissimum est, ob has fortasse,
vel hisproximas, vel etiam sublimiores quasdam, ac
diviniores rationes, Pentecostes diem Hebrz»i co-
lunt, ac nos item colimus ; quemadmodum et non-
nullos alios Hebraicos ritus observamus, qui apud
illos quidem typice celebrabantur, a nobis autem
miystice peraguntur. Cum bhzc a nobis de die di-
€ta siut, ad ea qux sequuntur progrediainur.

"735 V. Pentecosten. celebramus, ac Spiritus
adventum, οἱ przestitutum pollicitationi exsequenda
diem, speique impletionem. Ac, bone Deus, quan-
tum est hoc inysterium! Quam magnum et vene-
rondum! Corporea Christi (inem habent, vel, ut
rectius dicam, ea, qui ad corporeum ipsius adven-
tum. speetabant ; vereor enim dicere res ad corpus
pertinentes, quoad mihi cujusdam oratio persuase-
rit, preclarius esse corpus deposuisse, Spiritus
antem actiones initium sumunt. Quxnam porro ea
erant, qux? ad Christum spectabant ? Virgo, nativi-
ias, prasepe, incunabula, angeli divinam gloriam
preedicantes, pastores accurrentes, stelle cursus,
Magorum adoratio, et munerum oblatio, infantium
«:des ab Herode patrata, ipse iu Jgyptum fugiens,
ex JEgypto rediens, cireumcisus, bapüizatus, su-
pernum testimonium consecutus, tentatus, lapidi-
bus propter nos impetitus, utpote quibus affl.cuonis
pro fide ac recta doctrina subeund:e exemplum dari
oportebat, proditus, clavis affixus, sepulius, vite
restitutus, ascendens ; quorum nunc etiam plurima
patitur : ab impiis quidem, ea, qux» ignominiam ha-
bent, pro sua quoque lenitate patenter tolerat :
a» piis autem et Christi amore przditis, ea, que
cum honore conjuncta sunt. Atque ut illis iram,
eodem modo nobis quoque benignitatem differt ;
hoc fortasse consilio, ut et illis peeaitentixe spatium
concedat, et desiderium nostrum exploret; num
scilicet in calamitatibus et certaminibus pietatis
cecsa suscepuüs, animis frangemur : quemadmodum
jam olim divine dispensationis et impervestigabi-

(234) Ἐγγύτατα. Coisl. 2 et Savil., ἐγγυτάτω.

(32) Ἐστὶ καὶ ἄλλα τινά. Sic plures optima
note codd. In. ed., ἐστί «tva ἃ xal ἄλλα.

(35) Παρ᾽ ἐκείνοις. « Apud illos quidem figurate
celebrabantur; a nobis autem, re figurata in my-
sterio exhibita, peraguntur. » Sic. tres. lRegg., de-
cei Colb., Pass, ete. la ed., γὰρ ἐχείνοις. Bill. in
prima ed. : « Apud illos quidem figura tenus cele-
bratos (ritus), a nobis autem mystice restitutos ei
perfectos. » Nivelas : « A nobis autem mystice et
vero restituuntur et perficiuntur. Quo in genere
est illorum circumcisio et noster baptismus, illo-
vim Pascha, agnus sensibilis, et nostrum Pascha,
Christus. »

(24) Ἐπιδημίαν. Plures opti ποίᾳ codd., ἐν-
δημίαν, « Spiritus presentiam. »

(25) Σεδάσμιον. Yn nouuullis, θαυμάσιον.

(30) Tà μὲν δή. Sic Reg. ph. Alij, τὰ μὲν οὖν.

ματος. Καὶ σὺ δ᾽ ἂν χατὰ σαυτὸν ἀναλεγόμενος,
πολλοὺς τηρήσαις ἀριθμοὺς, ἔχοντάς τι τοῦ φαι
νομένον βαθύτερον. Ὃ δὲ τῷ παρόντι καιρῷ χρη
σιμώτατον, ὅτι χατὰ τούτους ἴσως τοὺς λόγους, ἢ
ὅτι ἐγγύτατα (21) τούτων, ἢ xal θειοτέρους τι-
vig, τιμῶσι μὲν ἙἭ δραῖοι τὴν Πεντηχοστὴν fué
ρᾶν, τιμῶμεν δὲ xai ἡμεῖς. ὥσπερ ἐστὶ xal ἄλλα
τινὰ (22) τῶν Ἑ ραϊχῶν, τυπιχῶς μὲν παρ᾽ Excl-
νοῖς (35) τελούμενα, μυστιχῶς δὲ ἡμῖν ἀποχαθ-
ἐιστάμενα. Τοσαῦτα περὶ τῆς ἡμέρας προδιαλεχθέν-
“ες, ἐπὶ τὸ ἑξῆς τοῦ λόγου προΐωμεν.

E'. Πεντηχοστὴν ἑορτάζομεν, καὶ Πνεύματος ἐπι-

Β δημίαν (34), καὶ προθεσμίαν ἐπαγγελίας, καὶ ἐλπί-
δὸς συμπλήρωσιν. Καὶ τὸ μυστήριον cov! ὡς μέγα.
τε καὶ σεδάτμιον (25) ! Τὰ μὲν δὴ (26) σωματικὰ τοῦ.
Χριστοῦ πέρας ἔχει, μᾶλλον δὲ τὰ τῆς σωματιχῇς
ἐνδημίας (27) * ὀχνῶ γὰρ εἰπεῖν τὰ τοῦ σώματος, ἕως.
ἂν μηδεὶς πείθῃ (28) με λόγος, ὅτι χάλλιον ἀπεσχενά-
θαι τοῦ σώματος (29). Τὰ δὲ τοῦ Πνεύματος ἄρχε-
ται. Τίνα δὲ ἣν τὰ τοῦ Χριστοῦ ; Παρθένος, γέννησις,
φάτνη, σπαργάνωσις, ἄγγελοι δοξάζοντες, ποιμένες
προστρέχοντες, ἀστέρος (30) δρόμος, μάγων προσ-
κύνησις καὶ δωροφορία, Ἡρώδου παιδοφονία, φεύγων
Ἰησοῦς εἰς Αἴγυπτον, ἐπανιὼν ἐξ Αἰγύπτου, περι-
τεμνόμενος, βαπτιζόμενος, μαρτυρούμενος ἄνωθεν,
πειραζόμενος, λιθαζόμενος (51) δι᾽ ἡμᾶς, οἷς τύπον

C ἔδει δοθῆναι τῆς ὑπὲρ τοῦ λόγου χακοπαθείας, mpo-

διδόμενος, προσηλούμενος, θαπτόμενος, ἀνιστάμενος,
ἀνερχόμενος, ὧν καὶ νῦν πάσχει πολλά " παρὰ μὲν
τῶν μισοχρίστων, τὰ τῆς ἀτιμίας χαὶ φέρει (μαχρό-
θυμος γάρ) " παρὰ δὲ τῶν φιλοχρίστων, τὰ τῆς ἐπι-
τιμίας. Καὶ ἀναδάλλεται, ὥσπερ ἐχείνοις τὴν ὀργὴν,
οὕτως ἡμῖν τὴν χρηστότητα * τοῖς μὲν ἴσως μετανοίας
διδοὺς καιρὸν, ἡμῶν δὲ δοχιμάζων τὸν πόθον, εἰ μὴ
ἐχχαχοῦμεν (52) ἐν ταῖς θλίψεσι χαὶ τοῖς ὑπὲρ εὖσε-
θείας ἀγῶτιν " ὥσπερ (55) ἄνωθεν θείας οἰκονομίας
λόγος, καὶ τῶν ἀνεφίχτων αὐτοῦ χριμάτων, οἷς εὐθύ-
vst σοφῶς τὰ ἡμέτερα. Τὰ μὲν δὴ Χριστοῦ τοιαῦτα "
xai τὰ ἑξῆς ὀψόμεθα ἐνδοξότερα, xai ὀφθείημεν. Τὰ
δὲ τοῦ Πνεύματος, παρέστω μοι τὸ Πνεῦμα, xat δι-
δότω λόγον, ὅσον καὶ βούλομαι" εἰ δὲ μὴ τοσοῦτον,
D ἀλλ᾽ (4) ὅσος γε τῷ χαιρῷ σύμμετρος. Πάντως δὲ

Deest δὴ in ed. .

(27) Ἐνδημίας. Sic quatuor ftegg.," Oxon., εἰς.
In ed., ἐχδημίας, « discessum. » .

(28) Πείθῃ. Duo Colb., πείθει. « Quoad mihi cu-
juspiam oratio persuaserit. Nunquam autem persua-
debit, » inquit. Nicetas. Hic Gregorius perstringit
Origenem, qui animas corpore detineri docebat, nec
nisi eo exutas nativam assequi perfectionem.

(29) Τοῦ σώματος. Tres Regg., Coisl, 1, Or. 1,
ete., τῷ σώματι.

30) 'Acrépoc. Savil., ἀστέρων.

[rn Λιθωζόμενος. Sic codd. Prave in ed., λιπα-
ζόμενος. - : ;

(52) "Exxaxoüpev. Sic plures Regg., Coisl.
4, Par. In nonnullis, éxxaxtpsv. In ed., ἔχχα.
poüpsv, « succumbamus. »

(959) Ὥσπερ. Comb., ὅσπερ. .

(Ὁ 4.0. Deest in quinque Regg , Or. 1 et Savil,

Digitized by Google
