<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    343 S. GREGORII THEOLOGI 344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    ramus. Disseremus autem, hinc, unde satius est, initium ducentes. Hinc porro satius est, unde Salomon nobis legem statuit. Principium sapientiæ, inquit, posside sapientiam ¹. Quidnam hoc vocat principium sapientiæ? Timorem ². Neque enim ea nobis ratio ineunda est, ut a contemplatione auspicanles, in timorem desinamus (effrænata enim contemplatio in præcipitia quoque fortasse nos impulerit); verum ut timoris rudimentis imbuti, et purgati, atque, ut hoc verbo utar, attenuati, in altum efferamur. Ubi enim timor est, illic quoque 682 mandatorum observatio : ubi autem mandatorum observatio, illic etiam carnis, quæ, nubis cujusdam instar, animæ lumen obscurat, nec divini radii splendorem pure intueri sinit, purgatio est. Porro ubi purgatio, illic illuminatio ; illuminatio autem rerum, vel potius maximæ rei, atque adeo grant.

    IX. Quocirca se quemque prius purgare oportet, utique ita demum cum puro consuetudinem habere ; ne alioqui nobis idem quod Israeli, accidat, vultus Mosaici gloriam non ferenti, ac propterea velamine opus habenti ³ : aut eodem, quo Manue, modo afficiamur, ac dicamus : Perimus, mulier, Deum vidimus ⁴, cum videlicet Dei species ipsi objecta esset; aut, Petri instar, Jesum a navicula ⁵ submoveamus, utpote tali præsentia indigni (Petrum autem cum dico, quem virum dico? Eum, qui super fluctus ambulavit). Aut oculorum sensu orbemur, quemadmodum Paulo accidit, cum, priusquam a persecutionibus expiatus esset, colloquium cum eo, quem persequebatur, miscuisset, vel potius, exiguo magni illius luminis splendore perstrictus fuisset ⁶ : aut denique, ut centurio ille, medicinam ita requiremus, ut tamen laudabili timore perterriti, medicum in ædes nostras non admittamus. Proinde dicat quoque ex nobis quispiam, quandiu nondum purgatur, sed adhuc centurio est, in multos vitii principatum tenens, ac Cæsari, hoc est, mundi principi, eorumque, qui humi volutantur, domino militat : Non sum dignus, ut intres sub tectum meum ⁷. Cum autem Jesum conspexerit, quamvis spirituali statura parvus, ut Zachæus ille, ac super sycomorum evectus fuerit ⁸, mortificatis videlicet membris, quæ super terram sunt ⁹, atque humilitatis corpore superato, tum vero Verbum excipiat, et audiat : Hodie salus huic domui ¹⁰, salutemque accipiat, ac perfectiores fructus ferat, præclare spargens et effundens, quæ ex telonii lucris male collegerat.

    X. Idem enim Verbum, et propter naturam suam indignis formidolosum est, et propter benignitatem capi potest, iis quidem certe, qui in hunc modum fuerint præparati ; qui, impuro spiritu depulso, animas agnitione mundarint et exornarint,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,950,850">
    A νον δὲ, ὅθεν Σολομὼν ἡμν ἐνομοθέτησεν· Ἀρχὴ σοφίας, φησί, κτῆσαι (26) σοφίαν· τί τοῦτο λέγων ἀρχὴν σοφίας ; Τὸν φόβον. Οὐ γὰρ ἀπὸ θεωρίας ἀρξαμένους, εἰς φόβον χρὴ καταλῆγειν (θεωρία γὰρ ἀχαλινώτως τάχα ἂν καὶ κατὰ κρημνῶν σειεν)· ἀλλὰ φόβῳ στοιχειουμένους, καὶ καθαερομένους, καὶ, ἵν' οὕτως επω, λεπτυνομένους, εἰς ψος αἴρεσθαι. Οὗ γὰρ φόβος, ἐντολῶν τήρησις· οὗ δὲ ἐντολῶν τήρησις, σαρκὸς κάθαρσις, τοῦ ἐπιπροσθοῦντος τῇ ψυχῇ νέφους, καὶ οὐκ ἐῶντος καθαρῶς δεῖν τν θείαν ἀκτῖνα· οὗ δὲ κάθαρσις, ἔλλαμψις· Ἔλλαμψις δὲ, πόθου πλήρωσις, τοῖς τῶν μεγίστων (27), ἢ τοῦ μεγίστου, ἢ ὑπὲρ τὸ μέγα ἐφιεμένοις.

    Θ. Διὰ τοῦτο καθαρθέν ἑαυτὸν (28) πρῶτον, εἶτα τῷ καθαρῷ προσομιλητέον· εἴπερ μὴ μέλλοιμεν τὰ τοῦ Ἰσραὴλ πείσεσθαι, μὴ φέροντος τὴν δόξαν τοῦ προσώπου Μωσέως, καὶ διὰ τοῦτο δεομένου καλύμματος· ἢ τὸ τοῦ Μανωὲ, καὶ πείσεσθαι, καὶ λέξειν· Ἀπολώλαμεν, ὦ γύναι, Θεὸν ἑωράκαμεν, ἐν φαντασίᾳ Θεοῦ γενομένου· ἢ, ὡς Πέτρος, τοῦ πλοίου τὸν Ἰησοῦν ἀποπέμψασθαι, ὡς οὐκ ἄξιοι τοιαύτης ἐπιδημίας. Πέτρον δὲ ὅταν εἴπω, τίνα λέγω; Τὸν κατὰ κυμάτων πεζεύσαντα. Ἢ, ὡς Παῦλος, τὴν ψιν πληγήσεσθαι, πρὶν καθαρθῆναι τῶν διωγμῶν, τῷ διωκομένῳ προσομιλήσας, μᾶλλον δὲ βραχεῖα τοῦ μεγάλου (29) φωτὸς λαμπηδόνι· ἢ, ὡς ὁ ἑκατόνταρχος, τὴν μν θεραπείαν ἐπιζητήσει, τῇ οκίᾳ (30) δὲ τὸν θεραπευτὴν οὐκ εἰσδέξασθαι διὰ δείλαν ἐπαινουμένην. Λεγέτω τις καὶ ἡμν, ἕως οὕτω καθαίρεται (31), ἀλλ' ἔστιν κατόνταρχος ἔτι, πλειόνων ἐν κακίᾳ κρατῶν, καὶ στρατεύεται Καίσαρι, τῷ κοσμοκράτορι τῶν κάτω συρομένων· Οὐκ εἰμὶ ἱκανός, ἵνα μου ὑπὸ τὴν στέγην εἰσέλθῃς. Ὅταν δὲ Ἰησοῦν θεάσηται, καίτοι μικρὸς ὢν τὴν πνευματικὴν ἡλικίαν, ὡς ὁ (32) Ζακχαῖος ἐκεῖνος, καὶ ὑπὲρ τὴν συκομοραίαν ἀρθῇ, νεκρώσας τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ὑπεραναβὰς τὸ σμα τῆς ταπεινώσεως, τότε καὶ εσδέχεσθαι τὸν Λόγον, καὶ ἀκούειν· Σήμερον σωτηρία τῷ οἴκ τούτῳ, καὶ λαμβάνειν τὴν σωτηρίαν, καὶ καρποφορεῖτω τὰ τελειώτερα, σκορπίζων καὶ διαχέων καλῶς, ἃ κακῶς ἐτελώνησεν.

    Ι'. Ὁ γὰρ αὐτὸς Λόγος, καὶ φοβερὸς τοῖς οὐκ ἀξίοις διὰ τὴν φύσιν, καὶ χωρητὸς διὰ φιλανθρωπίαν τοῖς οὕτως ἡντρεπισμένοις (33)· ὅσοι (34) τὸ ἀκάθαρτον καὶ ὀλικὸν πνεῦμα τν ψυχῶν ἀπελάσαντες, καὶ τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς τῇ ἐπιγνώσει σαρώσαντες καὶ κοσμή-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    1 Prov. IV, 7. 2 Eccli. I, 16. 3 Exod. XXXIV, 30 sqq. 4 Jud. XIII, 22. 5 Luc. V, 8. 6 Act. IX, 4 sqq. 7 Matth. VIII, 8. 8 Luc. XIX, 2 sqq. 9 Coloss. III, 5. 10 Luc. XIX, 9.
    (26) Κτῆσαι. Bill. : « collige. »
    (27) Τοῖς τῶν μεγίστων. Schol. : Τὰς τρεῖς ὑποστάσεις διὰ τὸ κατ' οὐσίαν ἕν, καὶ ταὐτόν, καὶ μοναδικὸν τῆς θεότητος· « Tres personas ob essentiæ unitatem, eamdemque ac singularem deitatem. »
    (28) Ἑαυτόν. Deest in Reg. ph. Or. 1 et aliis.
    (29) Μεγάλου. Deest in duobus Regg.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="grego" bbox="500,860,950,950">
    (30) Οἰκίᾳ. Sic plures Regg. In ed., οἰκείᾳ.
    (31) Καθαίρεται. In nonnullis, κεκάθαρται.
    (32) Ὡς ὁ. Sic septem Regg. Deest ὁ in ed.
    (33) Ἠντρεπισμένοις. Regg. bm, ph et Colb. 5, εὐπρεπομένοις.
    (34) Ὅσοι. Plures Colb., ὡς οἱ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo marcações de rodapé e números de coluna (682). O termo "grant" no final do primeiro parágrafo da coluna esquerda foi transcrito conforme aparece na imagem, embora possa ser uma aberração tipográfica ou abreviação incomum. Scripts mistos no aparato crítico (latino e grego).
  </notas>
</pagina>