΄

435 ORATIO XL. — IN SANCTUM BAPTISMA. 490

τοῦ μυστηρίου τὰ ἔχφορα, xaX ταῖς τῶν πολλῶν A εἶδ ratione, spectandum cognoscendumque praben-
ἀχοαῖς οὐχ ἀπόῤῥητα (15). Τὰ δὲ ἄλλα (74) εἴσω μα- — tem, id quod regnum quoque celorum appellamus;
θήσῃ, τῆς Τριάδος χαριζομένης, ἃ xaX χρύψεις παρὰ — iis contra, qui animi caecitate laborant , tenebras
σεαυτῷ σφραγῖδι χρατούμενα. esse , hoc est, abalienationem atque aversionem ἃ
Deo, pro hebetudinis ac excutientize modo, qua quisque in hac vita affectus fuerit. Decimo ac po-
stremo loco, super hoc dogmatum fundamento bona opera exsirue; quandoquidem fides sine operibus
wortua est **, quemadmodum οἱ opera, si fides absit. Habes qux: de mysterio foras exportare, at-
que ad vulgi aures efferr& licet. Cetera intus, Trinitate largiente, addisces, qux» etiam ipsa opud

leipsum tegas, velut ea quz sub sigillo tenentur.

MG". Ηλὴν ἐκεῖνο εὐαγγελίζομα! σοι (78). Ἡ otá-
σις, ἦν αὐτίχα στήσῃ μετὰ τὸ βάπτισμα πρὸ τοῦ
μεγάλου βήματος, τῆς ἐχεῖθεν (76) δόξης ἐστὶ mpo-
χάραγμα. Ἢ ψαλμῳδία, μεθ᾽ ἧς δεχθήσῃ, τῆς ἐχεῖ-
θεν ὑμνῳδίας προοίμιον. Αἱ λαμπάδες, ᾿ἄᾶσπερ ἀν-

ἀύεις, τῆς ἐχεῖθεν φωταγωγίας μυστήριον, μεθ' ἧς p

ἀπαντήσομεν (11) τῷ νυμφίῳ φαιδραὶ καὶ παρθένοι
ψυχαὶ, φαιδραῖς ταῖς λαμπάσι τῆς πίστεως, pics
χαθεύδουσαι διὰ ῥᾳθυμίαν, ἵνα μὴ λάθῃ παρὼν ἀδο-
χήτως ὁ προσδοχώμενος, μήτε ἄτροφοι, xal ἀνέλαιοι,
καὶ χαλῶν ἔργων ἐπιδεεῖς, ἵνα μὴ τοῦ νυμφῶνος
ἐκπέσωμεν. Ὁρῶ γὰρ τὸ πάθος, ὡς ἐλεεινόν. Ὁ μὲν
παρέοσται, ἀπαιτούσης τῆς κραυγῆς τὴν ἀπάντησιν "
αἱ δὲ ἀπαντήσονται, ὅσαι φρόνιμοι, μετὰ λαμπροῦ
τοῦ φωτὸς, xai δαψιλεστέρας τῆς τούτου τροφῆς * αἱ
δὲ ταραχθήσονται ζηϊοῦσαι τὸ ἔλαιον οὐχ ἐν καιρῷ
παρὰ τῶν ἐχόντων. Ὁ δὰ εἰσελεύσεται δρομαῖος " αἱ
δὲ συνεισελεύσονται " αἱ δὲ ἀποχλεισθήσονται, τὸν
ποῦ εἰσελθεῖν καιρὸν εἰς τὸ παρασχευάσασθαι δαπα-
νήσασαι, χαὶ πολλὰ μεταχλαύσονται, ὀψὲ μαθοῦσαι
τὴν ζημίαν τῆς ῥᾳθυμίας, ὅταν μηχέτι ὁ γυμφὼν
αὐταῖς εἰσιτητὸς f, καὶ πολλὰ δεομέναις, ὃν χαχῶς
ἑαυταῖς ἀπέκλεισαν (78): ἄλλον τρόπον μιμησάμεναι
τοὺς ὑστεροῦντας τοῦ γάμον, ὃν ὁ χαλὸς πατὴρ ἐσ-
τιᾷ τῷ καλῷ νυμφίῳ, διὰ τὴν γυναῖχα τὴν νεόνυμφον,
3 διὰ τὸν ἀγρὸν τὸν νεώνττον, ἣ τὸ ζεῦγος τῶν βοῶν,
ἃ καχῶς ἐχτήσαντο, διὰ τῶν μιχρῶν τὰ μείζονα ζη-
κμιούμενοι. Οὐδεὶς γὰρ ἔχεῖ τῶν ὑπεροπτιχῶν xal
ἐᾳθύμων, οὐδὲ τῶν ῥυπαρῶς (19), ἀλλ᾽ οὐ νυμφικῶς
ἑπτολισμένων, κἂν ἐντεῦθεν ἑαυτὸν ἀξιώσῃ (80) τῆς
ἐχεῖθεν λαμπροφορίας, καὶ λαθὼν ἑαντὸν παρενείρῃ,
χεναῖς ἐλπίσιν ἑξαπατώμενος. Εἴτα cL ay ἔνδον
γενώμεθα, τότε οἶδεν ὁ νυμφίος ἃ διδάξει, xài ἃ συν-
ἕσται ταῖς συνεισελθούσαις ψυχαῖς. Συνέσται δὲ, ὡς
luat, διδάσχων τὰ τελεώτερά τε xol καθαρώτερα"
ὧν καὶ ἡμεῖς μεταλάθδοιμεν, of τε διδάσχοντες ταῦτα
χαὶ οἱ μανθάνοντες, ἐν αὐτῷ Χριστῷ τῷ Κυρίῳ
ἐμῶν, ᾧ ἡ δόξα χαὶ τὸ κράτος (81) εἰς τοὺς αἰῶνα (82).
᾿αμῆν.

3. Jac, 51, 90. ΜΆ}. xxv, 1 sqq.

(73) ᾿Απόῤῥητα. Sic codd. Prave in Par. ed.,
ἀπόῤῥηται. ΕΝ .
(14) Τὰ δὲ ἄλλα. Deest δέ in pluribus Regg. et

Or. 1. 1n nonnullis, τ᾽ ἄλλα δέ.
(15) Σοι. Plures Regy., Orat. 1 et Combefis. ,

σε.
(165 Ἐκεῖθεν. Quinque Regg., ἐχεῖσε.
ἡ ᾿Απαντήσομεν. Coisl. 1, ἀπαντήσοιμεν,
18) ᾿Απέκλδισαν. « Precluserunt. » Sic. Billius
ip prima ed., vel, si niavis. « exeluseruut.f» In. se-
cunda vero, « iucluscrunt. »

ParRoL. Gn, XXXVI

XLVI. Ceterum illud ex me intelligas velim. Sta-
tjo hzc, qua confestim a baptismo ante magnuu
sacrarium stabis, future vit» gloriam pr:esignat.
Psalmorum cantus, cum quo  accipieris, illius
hymnodis preludium est. Lampades, quas;accendes,
illius luminum gestationis figuram geront, cum
qua splendid: et virgines anima, splendidis fidei
lampadibus, Christo sponso obviam prodihimus,
nec per ignaviam et socordiam dormientes, ne,
inscientibus nobis, is, cujus adventus exspectatur,
inopinato adsit, nec alimento et oleo, 799 bonis-
que operibus carentes, ne a nuptiali thalanie
excludamur. Prospicio enim animo tristem et mi-
seram calaihitatem. Aderit ille, cum clamor exor-
tus, ut ei obviam procedatur, exiget : h:e quidem,
quotquot prudentes sunt anim, cum splendido lu-
mine, et uberiori ejus alimonia ipsi occurrent ; ca:-
tere autem in magna perturbatione erunt, oleum
ab iis quibus suppetit, intempestive oauzrentes.
Tile porro festinanter ingredietur : prudentes au-

C tem simul introibunt; fatum vero, qus tempus il-

lud , quo ingrediendum erit, jin lampadum adorna-
tione consumpserunt, ab ingres u arcebuntur, mul-
tumque et graviter ingemiscent, damnum negli-
gentia sua desidiaque contractum sero intelligeu-
tes, cum jam ipsis, quamlibet obnixe petentibus
atque obsecrautibus, nequaquam ultra ad nuptia-
lem thalamum aditus patebit, quem sibi ipsis male
pracluserunt ?* ; alio quodam modo | illos itnitatz,
qui nuptiis, quas bonus ille pater bono sponso ce-
lebrat, interesse recusant, vel propter uxorem re-
cens ductam , vel propter agrum nuper emptum,
vel propter par boum) **, que male acquísierunt,
per exiguarum leviumque rerum studium majori-
bus bonis sese multantes. Nec enim illic cuiquam
superbo et arroganti homini locus est, nec segni
ei inerti, nec sordida nuptiisque indigna veste
€ontecto, etiamsi in hac vita splendore illo dignum
se censuerit, furtimque se aliis inseruerit, inani spe

3 Luc. xiv, 18 546.

(19) Τῶν jvxapüc. Coisl, 1 et Or. 1, τῶν ῥυπα-

ων.
? 80) 'Eavróv ἀξιώσῃ, ete. Nicelas sic exponit :
« Etsi vestem illa splendidam ac nuptialem sibi
arrogaverit, ac. seipsum cum ornate splendideque
vestitis admiscuerit. » Supplevit, recte quidem, λαμ-
προφοροῦσι.

$0 Καὶ τὸ κοάτοο. liec desunt in tribus Regg.
et Or. 4.

(82) Αἰῶνας. Yeg. om addit, τῶν αἰώνων t 58»
culorum. »

un

Digitized by Google
