δ:

βάϑους ἡ χάρις
λούεταε * ἕως οὐ δάχρνα περὶ σὲ τῆς ἐξόδου μηνύ-
ματα, xal ταῦτα εἰς σὴν χάριν τυχὸν ἐπεχόμε-
νὰ (69), χαὶ γυνὴ, xal παῖδες τὴν ἐχδημίαν μεθέλ-
χοντες (10), xai ζητοῦντες ἐξόδια ῥήματα " ἕως οὐχ
ἰατρὺς ἄτεχνος περὶ δὲ, ὥρας σοι χαριζόμενος, ὧν
οὐχ ἔστι χύριος, xa νεύματι ταλαντεύων τὴν σωτη-
ρίαν, χαὶ φιλοσοφῶν περὶ τῆς νόσου μετὰ τὸν θά-
νᾶτον, ἢ τοὺς μισθοὺς βαρύνων ταῖς ὑποχωρήσεσιν,

34 τὴν ἀπόγνωσιν αἰνιττόμενος " ἕως οὐ μάχη βα-

ατιστοῦ xal χρηματιστοῦ, τοῦ μὲν, ὅπως ἐφοδιάσῃ
φιονειχοῦντος, τοῦ δὲ, ὅπως γραφῇ χληρονόμος, ἀμ»
φότερα (71) τοῦ χαιροῦ μὴ συγχωροῦντος,

ORATIO XL. — IN SANCTUM BAPTISMA,
ἅπτεται, ἀλλ᾽ οὐ τὸ σῶμα ἐπιτάφια A sed argumento certo et explorato; non míiseratio-

874

nem movens, sed greiulationemn : quandiu perspi-
cuum tibi donum est, non autem obscurum et du-
bium; ac gratia. intimos anima sinus attingit, non
autem corpus funebri aqua abluitur: quandiu non
circum te lacrymae, discessus indices, ac fortasse
etiam ipse in tui gratiam compressi, atque uxor et
699 liberi discessum retrahentes, et exuema
verba requirentes : quandiu lateri tuo non haret
imperitus medicus, boras tibi largiens, quarum po-
testas penes eum non esl, capitisque nutu salutem
velut ad lancem expeudens, ac de morbo post mor-
tem disputans, aut recessibus suis mercedem au-

ge»s, aut deploratum morbum esse significans : quandiu inter oum, qui baptizandi munere fungitur,
εἰ quesiuarium mv. pugna est; dum ille morientem viatico instruere, hic bares scribi contendit»

nec utrumque per tempus licet,

WB. ΤΙ πυρετὸν ἀναμένεις εὐεργέτην, ἀλλ᾽ οὐ Θεόν; B.— XII. Quid febrim, quie te. beneficio afficiat, ex-

Τί χαιρὸν, ἀλλ᾽ οὐ λογισμόν; Τί φίλον ἐπίδουλον, ἀλλ᾽
οὐ πόθον σωτήριον; Τί μὴ τὴν ἐξουσίαν, ἀλλάρτὴν βίαν;
Ti μὴ τὴν ἐλευθερίαν, ἀλλὰ τὴν στενοχωρίαν (72); TC
παρ᾽ ἄλλου δέῃ μαθεῖν τὴν ἔξοδον, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἤδη
παρούτης διανοήσῃ ; Τί φάρμαχα ἐπιζητεῖς (72), τὰ
μηδὲν ὀνήσοντα; Τί χριτιχὸν ἱδρῶτα, ἴσως παρ-
εστῶτος τοῦ ἑξοδίου; Σαυτὸν πρὸ τῆς ἀνάγχης
ἰάτρευσον " σαυτὸν ἐλέησον, τὸν γνήσιον τῆς ἀσθε-
νείας θεραπευτῆν᾽ σαυτῷ προσάγαγε (14) τὸ σωτή-
piov. ὄντως φάρμαχον, Ἕως ἐξ οὐρίας πλεῖς, φοδή-
θητι τὸ ναυάγιον " xai ἦτον ναυαγήσεις, τῇ δειλίᾳ
βοηθῷ χρώμενος. Πανηγυρισθήτω τὸ δῶρον, ἀλλὰ
μὴ θρηνηθήτω᾽ ἔπεργασθήτω τὸ τάλαντον, ἀλλὰ μὴ
συγχωσθήτω. Γενέσθω τι μέσον (75) τῆς χάριτος

spectas, non autem Deum? Quid tempus, non autem
rationem ? Quid insidiosum amicum, non autem sa-
lutate desiderium ? Quid vim potius , quam potesta-
tem * Quid rerum angustiam potius , quam liberta-
tem? Quid opus est, ut de exitu tvo ab alio certior
fias, ac non ipse potius de eo, tanquam jam pre-
senti, cogitas? Quid medicamenta queris, uihil pro-
futura ? Quid criticum sudorem, cum fortasse letha-
lis adsit? Tibi ipsi, priwsquam urgeat necessitas ,
medere ; tui ipsius miserere, αὶ verus et germanus
infirinitatis es medicus; tibi ipsi zevera salutare
medicameptum adhibe. Dum sécundo vento navigas,
nanfragiam time; et tutior a nauffagio eris, adju-
torem 80 sotium tibi timoret aseiscens, Lxte atquo

καὶ τῆς ἀναλύσεως, ἵνα μὴ ἐξαλειφθῇ τὰ πονηρὰ G hilarlier domum celebretur, non aufem defleatur ;

γράμματα μόνον, ἀλλὰ xmi μετεγγραφῇ τὰ βελ-
πίονα" ἵνχ μὴ τὸ χάρισμα μόνον ἔχῃς, ἀλλὰ καὶ τὴν
ἀντίδοσιν. ἵνα μὴ τὸ πῦρ φύγῃς μόνον, ἀλλὰ xal
τῆς δόξης χληρονομήσῃς, ἣν τὸ ἐπεργάσασθαι τῷ
δώρῳ (70) χαρίζεται. Ἔστι γὰρ τοῖς μὲν μιχροψύ-
χοις μέγα, τὸ φυγεῖν βάσανον" τοῖς δὲ μεγαλαψύ-
χοις, τὸ xai τυχεῖν ἀντιδόσεως.

negotiatone accrescat talentum , non autem terra
obruatur. Inter gratiam acmoriem, temporis aliquid
intercedat, ut Bon. solum prava littere deleantur,
verum etiam earum loco meliores inscribaniur ; nec
solum gratiam habeas, verum etiam premium con-
sequaris; nec ignis taptum supplicium effugias, ve-
rum etiam glorigs hereditatem percipias, quam ne»

feliatio dono adjuncta conciliat, Nam parvis quidem atque abjeglis animis amplum ac preclarum
videtur, poenam vitare: at qui magno et excelso animo praediti sunt, ad mercedem quoqoe aspirant.

W*. Τρεῖς γὰρ οἶδα πάξεις τῶν σωζομένων,
δουλείαν, μεσθαρνίαν, νἱότητα. ΕΓ δοῦλος el, τὰς
πληγὰς qofiünc εἰ μισθωτὰς, πρὸς τὸ λαδεῖν
βλέπε μόνον. Εἰ δὲ ὑπὲρ (77) τούτους, λαὶ υἱὸς, ὡς
πατέρα αἰδέσθητι. "Ἔργασαι τὸ καλὸν, ὅτι καλὸν τῷ
πατρὶ πείθεσθαι, χἂν εἴ σοι μηδὲν ἔσεσθαι μέλλοι.
Τοῦτο αὐτὸ μισθὸς, τὸ τῷ πατρὶ (18) χαρίζεσθαι.

(69) ᾿Επεχόμενα, Colb. f et Jes., ἐπιχεόμενα,
« profuss. »

(70) "Exónuiar μεθέιίλχοντες. « Discessum retra-
hentes, » id est, 4 baptismate zgrotantis onimum
àyocantes, ut. extrema ejus verba exculiaRt. pon
tom » quam sibi ipsis consulentes.

(1 "Augórepa. Tn ed. sequitur μή, quod ancto«
Nate codd. delevimus. '

(74) Στενοχωρίαν. Sic plures codd. 1n ed., στε-

αν.
Ἐαιζητεῖς. Regg. b, c, d, Or. 4, etc., ζη-

4

ΧΗ. Tres enim eorum , qui salutem consequun-
tur, classes ese scfo, servorum videlicet, merce-
nariormm et filiorum. &i servus es; plagas metue.
Si mercenarius, mercedem duntaxat specta. Sin

D autem sopra bes assurgis, ac lilius es, wt patrem

reverere. Bonis operibus stude, quia bonum est
pauri obtemperare, eüanmi ex ea re nihil quzstug

14) Προσάγαγε. Quatuor BRegg., πρόσαγε.
15) Ferécóo τι μέσον. « Inter ΠΑ͂Ν et
mortem, » inquit Nicetas, « aliquid temporis inter-
€edal; ut nof modo sacramentum et peccatorum
remissionem, quam affert baptismus, habeas; ve-
rum eiiam mercedem ac remunerationem aecipias,
ut υἱ m excolueris. M

( po. Par., ὥρον.

(11) Εἰ δὲ ὑπέρ. Bic quatuor Regg. Deest δέ in

e» Τῷ πατρί. Dow τῶ im tribus Begg. et
LES

Digitized by Google
