<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    351 S. GREGORII THEOLOGI 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    et do emur? Nempe purgationem, animique summissionem prius adhibendam esse, nec concionandi provinciam, ante suscipi debere, quam ad spiritualis et corporeæ ætatis perfectionem ventum fuerit. Hoc ad eos dictum velim, qui subito et temere ad baptismum accedunt, nec ad eum præparantur, nec per animi constitutionem, ad virtutis habitum perveclam, id agunt, ut redemptio ipsis certa atque incolumis maneat. Quanquam enim hoc gratia affert, ut præteritæ noxæ remittantur (gratia enim est), hinc magis cavendum, ne ad eumdem vomitum redeamus. Hoc quoque in eos valeat, qui adversus mysterii dispensatores insolentius efferuntur, si dignitate quadam præstent. Tertium ad eos spectat, qui juvenili ætate confidunt, atque quodvis tempus ad docendum, aut antistitis munus obeundum, idoneum esse arbitrantur. Jesus purgatur; et tu purgationem contemnis? A Joanne; et tu adversus præconem tuum insurgis? Tricesimum annum agens; et tu ante lanuginem senes doces, aut fortasse, auctoritatem habens? Ac deinde hic judices, et hæc exempla in ore versantur. Quisquis enim inique agit, ad sui defensionem promptus et paratus est. 687 Sed non habetur ut hirundo una ver efficit, nec geometram una linea, nec denique nautam una navigatio.
    XV. Cæterum baptizat Joannes, Jesus accedit; forsan quidem utipsum quoque, a quo baptizatur, sanctitate afficiat; proculdubio autem, ut totum veterem Adamum in aquis sepeliat: ante hos vero, et propter hos, Jordanem sanctificans; ut, quemadmodum spiritus et caro erat, sic etiam per Spiritum et aquam initiaret. Baptista non admittit: Jesus certat. Tum: Ego a te baptizari debeo 54, inquit lucerna Soli, vox Verbo, amicus Sponso, major inter omnes natos mulierum 55, omnis creaturæ Primogenito 56, is, qui a materno ventre præsulatur, ei qui in ventre adoratus fuerat, præcursor et præcursurus, ei qui apparuerat atque apparebit. Ego a te baptizari debeo: adde, et pro te. Exploratum enim habebat fore, ut martyrio baptizaretur; aut, ut Petrus, non pedibus duntaxat purgaretur. Et tu venis ad me 57? Hoc quoque propheticum. Futurum enim norat, ut quemadmodum post Herodem Pilatus fureret, ita eum quoque prius vita functum Christus sequeretur. Quid autem Jesus? Sine nunc 58. Hoc enim certo consilio et dispensatione fit. Sciebat namque paulo post futurum, ut ipse Baptistam baptizaret. Jam, quid ventilabrum significat 59? Purgationem. Quid ignis 60? Levitatis consumtionem, et Spiritus fervorem. Quid securis 61? Insanabilis animi, etiam post adhibitum finum, excisionem. Quid gladius 62? Verbi divini sectionem, bonum a malo dividentem, atque fidelem
    54 Matth. III, 14. 55 Matth. XI, 11. 56 Coloss. I, 15.
    57 ibid. 58 Matth. x, 34.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    A χαριζομένους, διὰ τῆς εἰς τὸ καλὸν ἕξεως. Καὶ γὰρ εἰ φεσιν ἔχει τῶν παρελθόντων τὸ χάρισμα (χάρισμα γάρ), ἀλλὰ τότε μᾶλλον εὐλαβείας ἄξιον, μὴ πρὸς τὸν αὐτὸν ἔμετον ἐπανέλθωμεν. Τοῦτο πρὸς τοὺς ἐπαιρομένους κατὰ τῶν οἰκονόμων τοῦ μυστηρίου, ἂν ἀξίᾳ τιν προέχωσιν. Τὸ τρίτον πρὸς τοὺς θαρροῦντας νεότητι, καὶ πάντα καιρὸν οομένους εναι διδασκαλίας, ἢ προσεδρίας. Ἰησοῦς καθαίρεται· καὶ σὺ καταφρονεῖς τῆς καθάρσεως; Ὑπὸ Ἰωάννου· καὶ σὺ κατεξανίστασαι τοῦ σο κήρυκος; Τριακονταέτης ὢν· καὶ σὺ πρ τῆς γενειάδος διδάσκεις τοὺς γέροντας, ἢ τὸ διδάσκειν (60) πιστεύεις, οὔτε παρὰ τῆς ἡλικίας, οὔτε παρὰ τοῦ τρόπου τυχὸν ἔχων τὸ αἰδέσιμον; Εἶτα ὁ Δανιὴλ ἐνταῦθα, καὶ ὁ δεῖνα, νέοι κριταί, καὶ τὰ παραδείγματα ἐπὶ γλώσσης. Πᾶς γὰρ ἀδικῶν ες ἀπολογίαν ἕτοιμος. Ἀλλ' οὐ νόμος κκλησίας, οὐ σπάνιον· εἴπερ μηδὲ μία χελιδὼν αρ ποιεῖ, μηδὲ γραμμὴ μία τὸν γεωμέτρην, ἢ πλοῦς εἷς τὸν θαλάττιον.
    B docere te posse credis, nec ab ætate, nec a moribus Daniel proferetur, tum iste, tum ille, in juvenili ætate judices, et hæc exempla in ore versantur. Quisquis enim inique agit, ad sui defensionem promptus et paratus est. Ecclesiæ lex, quod rarè accidit: quandoquidem nec nec denique nautam una navigatio.
    C καὶ ὕδατι. Οὐ δέχεται ὁ Βαπτιστής· ὁ ησοῦς ἀγωνίζεται· Ἐγὼ χρείαν ἔχω πὸ σοῦ βαπτισθῆναι. ὁ λόγος τῷ Ἡλίῳ φησίν, ἡ φων τῷ Λόγῳ, ὁ φίλος τῷ Νυμφίῳ, ὁ ἐν γεννητοῖς γυναικῶν ὑπὲρ ἅπαντας, τῷ Πρωτοτόκῳ πάσης κτίσεως, ὁ προσκιρτήσας ἀπὸ γαστρός, τῷ ἐν γαστρὶ προσκυνηθέντι, ὁ προδραμὼν (62) καὶ προδραμούμενος, τῷ φανέντι καὶ φανησομένῳ. Ἐγὼ χρείαν ἔχω ὑπὸ σοῦ βαπτισθῆναι· πρόσθες καὶ τὸ, ὑπὲρ σοῦ. Ἤδει γὰρ τῷ μαρτυρίῳ βαπτισθησόμενος· ἢ, ὡς Πέτρος, μὴ τοὺς πόδας μόνον καθαρθήσομεν. Καὶ σὺ ἔρχ πρός με; Καὶ τοῦτο προφητικόν. Ἤδει γὰρ ὡς μετὰ Ἡρώδην, Πιλάτον μανησόμενον, οὕτως αὐτῷ προσπλεύσειν Χριστὸν ἑψόμενον. Τί δὲ Ἰησος; Ἄφες ἄρτι· τοῦτο γὰρ ἡ οἰκονομία. Ἤδει γὰρ μετ' ὀλίγον, αὐτς τὸν Βαπτίσων τὸν Βαπτιστήν. Τί δὲ τὸ πτύον; Ἡ κάθαρσις. Τί δὲ τὸ πῦρ; Ἡ τοῦ κούφου δαπάνη, καὶ ἡ ζέσις τοῦ Πνεύματος. Τί δὲ ἡ ἀξίνη; Τῆς ἀθεραπεύτου ψυχῆς ἡ ἐκτομή, καὶ μετὰ τὴν κόπρον. Τί δὲ ἡ μάχαιρα; Ἡ τομὴ τοῦ Λόγου, ἡ διαιροῦσα τὸ χεῖρον ἀπὸ το κρείττονος, καὶ διχοτομοῦσα τὸν πιστὸν κα τὸν ἄπιστον, καὶ ἐπεγείρουσα τὸν υἱὸν, καὶ τὴν θυγατέρα, καὶ τὴν νύμφην, τῷ πατρί, καὶ τῇ
    IE'. Πλὴν Ἰωάννης βαπτίζει, πρόσεισιν Ἰησοῦς· γιάσων τυχὸν μὲν καὶ τὸν βαπτιστήν· τὸ δὲ πρόδηλον, πάντα τὸν παλαιὸν Ἀδάμ, ἵν' ἐνδάφῃ τῷ ὕδατι· πρὸ δὲ τούτων καὶ διὰ τούτους (61), τὸν Ἰορδάνην· ὥσπερ ἦν πνεῦμα καὶ σάρξ, οὕτω Πνεύματι τελειῶν καὶ ὕδατι.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,940">
    (60) Ἡ τὸ διδάσκειν. Sic tres Regg., Chrys., Par., etc. In ed., ἢ τ διδάσκειν.
    (61) Διὰ τούτους. Nicetas, διὰ τούτων. (Per hos) sanctificans Jordanem; vim scilicet aquis impertiendo.
    (62) Ὁ προδραμών. Sic sex Regg. Deest ὁ in ed.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,940">
    Schol. : Προδραμὼν ἐν τῷ κόσμ, προδραμούμενος ἐν τῇ ᾅδῃ τῷ φανέντι Χριστῷ ἐν τῷ κόσμῳ, κα φανέντι ἐν τῇ δόξῃ. « Præcursor in mundo, præcursurus in inferno Christo, qui suam mundo præsensiam exhibuit, eamque etiam inferno erat exhibiturus. » Sic etiam concinit Elias.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta layout de duas colunas com texto paralelo (Latim à esquerda, Grego à direita). A coluna direita contém uma seção intercalar em Latim (marcada com B). O rodapé contém aparato crítico misto.
  </notas>
</pagina>