$51

paradisum reduxit :
quod, cum rationis expers esses, ἃ Verbo nutritus
es, Cognosce, ut bos, possessorem (uum, lsaias te
admonet, et, ut asinus, praesepe domini sui**; sive
mundus quispiam sis ac legi subjectus, rectomqve
doctrinam ruminans, atque ad sacriftcium idoneus :
sive etiam adhuc immundus, ac cibo et sacrificiis
inutilis, ethniezque partis, Cum stella curre, cum
Magis dona offer, aurum, thus et. myrrham, ut
regi, ut Deo, et ut tua causa mortuo. Cum pastori-
bus Deum laudibus celebra; cum angelis hymnum
dicito; cum archangelis choros ducito. Sit cc-
lesium et terrenorum virtutum communis cele-
britas, Nam eas quoque bodierno die simul festum
celebrare, ac lztitia gestire confido : siquidem Lio-
minum Deique amore predite sunt, quemadmoduin
ille, quas David inducit post passionem, cum
2bristo simul ascendentes, ac simul occurrentes,
seque invicem ad porlas attollendas ** inhor-
tantes. -

XVIH. Unum hoc duntaxat ex iis omnibus, qux
circa Christi nativitatem 75$ contigerunt, odio
habe, ac detestare, nimirum puerorum cidem ab
Herode perpetratam. Imo vero hanc quoque veue-
rare, hanc, inqnam, coztaneam Christo victiroaus,
qua pro novà victima maclala est, Si in /Egyptum
profugiat, alacri animo (6 ipsi fuge comitem ad-
juuge. Praeclarum est cum Christo persecutionem
patiente fugere, Si diuturniorem in Egypto moram

faciat, ex Egypto eum vocg, qui rite illic adoratur C

el colitur. Per omnes Christi «ales ac virtutes, ut
Christi discipulus, sine reprehensione incede. Puri-
ficare, circumcidere, velum a nativitate contractum
absciude. Postea in templo doce, sacrilegos nundi-
-fatores ejice : lapidibus, si ità necesse sit, in-
cessi te patere. Lapidatores, mihi crede, falles, ae
per medium ipsorum, ut Deus, fugies. Verbum
enim lapidibus non feritur. Si ad Herodem addu-
etus fueris, plerumque ne verbum quidem unum
respondeas, Silentium tuom magis venerabitur,
quam prolixos aliorum sermones. Si flagello ccesus
fueris, qua supersunt, exposce. Fel gusia propter
gustum ; aceto potare, spula require, alapas el co-

82:8. 1, 3. ** Psal. xxu, 7, 9.

(65) Μετὰ ἀγγέλων ὕμνησον " μετὰ ἀρχαγγέ-
λων χόρευσον. Sic wes Regg., decem Colb. 07. 4,
Comb. Sic eiiam legunt Nicetas et Ruffinug. In. ed.,
μετὰ ἀγγέλων yópsucov* μετὰ ἀρχαγγέλων ὕμνη-
σον.

. (66) Ilpocvzarrocac. Sie quatuor Regg. et novem
"Colb. Iu ed., προσαπαντώσας.

(67) Τοῦ καινοῦ, ete. « Pro nova victima. » Hoc
profecto. nemine infantes martyres celebrantur,
quod pro Christo victima easi sunt. Hinc optime
Nicetas ; Ὅτι ἀνῃρέθησαν, xat πρὸ αὐτοῦ, xal ὑπὲρ
αὐτοῦ" « Quod ante ipsum et pro ipso sublati sunt, »
Singularis nawque innocentium laus ea est, quod
odio Christi ab flerode occisi sint, qui, ipsis qui-
dem mortem inferendo, ipsum Christum e vivis tol
lere volebat. Innocentes igitur hic a Gregorio prz-
cipue considerantur, quasi occisi « pro Christo, »
nón c ante Christum, » ut. vertit. Billius. Sic ipse
Gregorius, Or. xv, n. 5, de Eleazaro loquens, vo

$. GREGORII TREGLOGI
ei presepe adora, propter À λεὲμ τέμησον τὴν μιχρὰν, fj. σε πρὸς τὸν παράδεισον

332

ἐπανήγαγε" xai τὴν φάτνην προσχύνησον, δι᾿ ἣν
ἄλογος ὧν, ἐτράφης ὑπὸ τοῦ Λόγον, Γνῶθι, ὡς
βοῦς, τὸν χτησάμενον, 'Hootag διαχελεύεταί σοι,
xaX, ὡς ὄνος, τὴν φάτνην τοῦ κυρίου αὐτοῦ " εἴτε
τῶν χαθαρῶν τις εἶ, καὶ ὑπὸ τὸν νόμον, χαὶ μηρυ-
χισμὸν ἀναγόντων τοῦ λόγου, χαὶ πρὸς θυσίαν ἐπι-
τηδείων" εἴτε τῶν ἀχαθάρτων τέως, καὶ ἀδρώτων,
καὶ ἀθύτων, xai τῆς ἐθνιχῆς μερίδος. Μετὰ τοῦ
ἀστέρος δράμε, xai μετὰ Μάγων δωροφόρησων,
χρυσὸν, καὶ λίθανον, χαὶ σμύρναν, ὡς βασιλεῖ, xai
ὡς θεῷ, χαὶ ὡς διὰ σὲ νεχρῷ. Μετὰ ποιμένων δόξα-
σον, μετὰ ἀγγέλων ὕμνησον, μετὰ ἀρχαγγέλων χό-
ρευσον(θ5). "Ἔστω χοινὴ πανήγυρις οὐρανίων χαὶ ἐπι-
γείων δυνάμεων. Πείθομαι γὰρ xáxsivag συναγάλ-
λεσθαι καὶ συμπανηγυρίζειν σήμερον ᾿ εἴπερ εἰσὶ
φιλάνθρωποι καὶ φιλόθεοι, ὥσπερ ἃς Δαβὶδ εἰσάγει
μετὰ τὸ πάθος συνανιούσας Χριστῷ, xal προσυπαν-
τώσας (66), χαὶ διαχελενομένας ἀλλήλαις τὴν τῶν
πυλῶν ἔπαρσιν.

ΙΗ΄. Ἕν μίσησον τῶν περὶ τὴν Χριστοῦ γένναν,
τὴν Ἡρώδου παιδοχτονίαν " μᾶλλον δὲ xal ταύτην
αἰδέσθητι, τὴν ἡλικιῶτιν Χριστοῦ θυσίαν, τοῦ χαι-
γοῦ (67) σφαγίου προθυομένην. "kv εἰς Αἴγυπτον
φεύγῃ, προθύμως συμφυγαδεύθητι. Καλὸν τῷ Χριστῷ
συμφεύγειν (68) διωχομένῳ, Ἂν ἐν Αἰγύπτῳ βραδύνῃ,
κάλεσον αὐτὸν ἐξ Αἰγύπτου, χαλῶς ἐχεῖ προσχυνώ-
μενον (69). Διὰ πασῶν. ὄδευσον ἀμέμπτως τῶν fjt-
χιῶν Χριστοῦ χαὶ δυνάμεων, ὡς Χριστοῦ μαθητής.
"᾿Αγνίσθητι, περιτμήθητι, περιελοῦ τὸ ἀπὸ γενέσεως
χάλυμμα. Μετὰ τοῦτο δίδαξον ἐν τῷ ἱερῷ, τοὺς Ücoxa-
πήλους ἀπέλασον “ λιθάσθητι, ἂν τοῦτο δέῃ (70) παθεῖν"
Mey τοὺς βάλλοντας, εὖ οἶδα, φεύξῃ καὶ διὰ μέσον
αὐτῶν, ὡς Θεός. Ὁ Λόγος γὰρ οὐ λιθάζεται. "Ἂν
Ἡρώδῃ (74) προσαχθῇς, μηδὲ ἀποχριθῇς τὰ πλείω,
Αἰδεσθήσεταί σου xai τὴν σιωπὴν πλέον (12) ἢ ἄλλων
ποὺς μακροὺς λόγους. "Àv φραγελλωθῇς (15). καὶ
τὰ λειπόμενα ζήτησον, Γεῦσαι χολῆς, διὰ τὴν γεῦ-
σιν" ὄξος ποτίσθητι, ζήτησον ἐμπτύσματα, δέξαι
ῥαπίσματα, κολαφίσματα " ἀχάνθαις στεφανώθητι,
τῷ τραχεῖ τοῦ κατὰ Θεὸν βίου " περιδαλοῦ (14) τὸ
χόχχινον, δέξαι κάλαμον, προσχυνήθητι παρὰ τῶν
παιζόντων τὴν ἀλήθειαν" τέλος συσταυρώθητι, συν-

D cem banc προθυόμενος sensu jam exposito accipit.

AiLenim : Πρότερον μὲν καὶ προθυόμενος τοῦ λαοῦ,
xai προσευχόμενος " « Prius quidem pro populo sa-
e) δὰ preces adhibens, 4 :

68) Συμφεύγειν. Reg. ph, συμφυγεῖν. .

(69) K door αὐτὸν n1 λιγύπτου; καλῶς ἐκεῖ
προσκυνούμενον. « Voca eum ex Zgyyto, rite illic
adoratum. » Sic optime Gabr. Nam Gregorius hic
JEgypüorum fidem commendat. Billius vero sic
verit : « Ex. JEgypto eum voca. Quod quidem fiet,
si eum pulehre atque honorifice illic adoraris. »

(70) Aén. Tres hi et Or. 1, δέοι.

(71) Ἡρώδῃ. Coisl. 1, Πιλάτῳ, « Pilato.

(72) I1éov. Deest in Or. 1. .
3 (15) Φραγε.1.λωθῇς. Sie Qr. 1. In ed., φλαγελλω-

e.
(14) Περιδαλοῦ. Sic duo Regg. et undecim Colb.
ln ed., περιλαδοῦ.

Digitized by Google

