$05

5. GREGORII THEOLOGI

898

maxima qua:que beneficia nobis elargitur. Nihil apud A πλουτεῖν καὶ τοῦ πένεσθας" ἐνταῦθα δὲ, ὁ προθυμό-

Deum magnum est, quod non pauper quoque do-

τερος, πλουσιώτερος.

mare possil, ut ne hac. quoque in re tenuiores propellantur; cum siquidem non habeant, quomodo

cum locupletibus certent. Etenim in ezteris quidem rebus inter divitias et paupertatem interest :

hic

autem, qui promptior atque alacrior est, idem quoque ditior evadit.

XXVI. Nihil progressum tuum inhibeat : nihil
animi alacritatem reprimat. Quandiu vehemens est
desiderium, id quod desideras arripe. Quandiu calet
ferrum, frigida obduretur, ne quid interim aecidat
quod animi cupiditatem infringat, Philippus sum;
esto Candaces. Die ipse quoque: Ecce aqua, quid
mne prohibet baptizari*t ? Temporis oceasionem arri-
pe: ob bonum laxitiam concipe : atque hzec loeutus,
baptizare; baptizatus, salulem accipe; et. quamvis
corpore /Ethiops sis, animo dealbare. Salutem con-
sequere, qua nihi sublimius prestantiusque est,
apud eos certe, qui mente przditi sunt, Ne dicas :
Baptizet me episcepus, atque is metropolitanus,
aut Jerosolymitanug (non enim locorum est gratia,
sed Spiritus) ; isque etiam sit claro et nobili genere
erius; grave enim fuerit, nobilitati meze ob ejus,
qui baptizat, obscuritatem, labem: ac dedecus in-
ferri; sut, si presbyter, saltem qui czlebs sit, qui
continentis laude atque angelica vivendi ratione
floreat ; grave enim fuerit, si in purgationis tempo-
re inficiar atque commaculer. Ne concionatoris aut
baptizantis auctoritatem inquiras, Alius horum ju-
dex est, ac rerum obscurarum explorator : quando
quidem homo faciem, Deus autem cor iniuetur**,
$319 Tibi autein quivis ad purgationem satis ido-
neus est, modo inter probatos censeatur, ac non
aperte condemnatus sit, atque ab Ecclesia alienus.
"Qui curatione indiges, in judices judicium nearripe;
' mec eorum, a quibus purgaris, dignitates excute,
nec inter genilores delectum babe. Est quidem alius
alio przstantior, vel inferior : te autem quivis esl
superior. Sic tecum reputa. Sint duo annuli, alter
aureus, alter ferreus, atque ambo eamdem Impera-
toris imaginem insculptam habeant, ac deinde ceram
imprimant. Quid tandem hoc signum ab illo signo
differei* Nihil, Materiam in cera internosce, quam-
Jihet singulari solertia sis? Dic, utrum e duobus
signis, aureo scilicet annulo, an ferreo expressum
sit, et quomodo unum idemque signum exsistat ?

KG'. Μηδὲν ἐπεχέτω σε τοῦ πρόσω" μηδὲν ἀνθελ-
χέτω σου τὴν προθυμίαν. Ἕως σφοδρὸς ὁ πόθος, λα-
605 τοῦ ποθουμένου’ ἕως θερμὸς ὁ σίδηρος, τῷ ψυχρῷ
στομωθήτω, μὴ τι παρεμπέσῃ μέσον, καὶ διαχύψῃ
τὸν πόθον. Φίλιππός εἶμι" γενοῦ (1) Κανδάχης. Εἰπὲ
xai αὐτός" ᾿Ιδοὺ τὸ ὕδωρ" τί κωϊζϊύει μὲ βακει-
σθῆναι; ἽΛρπασον τὸν xapóv τῷ ἀγαθῷ περιχά-
ρηθι (8): καὶ εἰπὼν, βαπτίσθητι, καὶ βαπτισθεὶς σώ-
θητι" χἂν ἧς Αἰθίοψ τὸ σῶμα, τὴν ψυχὴν λευκάνθητι.
Τύχε τῆς σωτηρίας, ἧς οὐδὲν ὑψηλότερον, οὐδὲ τι-
μιώτερον τοῖς γε νοῦν ἔχουσι. Μὴ εἴπης᾽ Ἐπίσχοπος
βαπεισάτω με, καὶ οὗτος μητροπολίτης, ἢ (9) "tepo-
σολυμίτης (οὐ γὰρ τόπων ἡ χάρις, ἀλλὰ τοῦ Πνεύμα-
τος), καὶ οὗτος τῶν εὖ γεγονότων. Δεινὸν γὰρ, εἰ τῷ
βαπτιστῇ τὸ εὐγενές μου χαθυθρισθήσεται" ἢ πρεσδό-
τεέρος μὲν, ἀλλὰ καὶ οὗτος τῶν ἀγάμων, καὶ οὗτος
τῶν ἐγκρατῶν καὶ ἀγγελικῶν τὴν πολυτείαν" δεινὸν
γὰρ, εἰ ἐν καιρῷ καθάρσεως ῥυπωθήσομαι. Μὴ ζήτει
ἀξιοπιστίαν τοῦ χηρύασοντος, μηδὲ τοῦ βαπτίζοντος.
ΓΑλλος ὁ τούτων χριτῆς, καὶ τῶν ἀφανεστέρων δοχι-
μαστής᾽ ἐπειδὴ, ἄνθρωπος μὲν'εἰς πρόσωπον, θεὸς
δὲ εἰς καρδίαν. Σοὶ δὲ πᾶς ἀξιόπιστος εἰς τὴν (10)
χάθαρσιν᾽' μόνον ἔστω τις τῶν ἐγχρίτων, καὶ μὴ τῶν
προδήλως χατεγνωσμένων, μηδὲ τῆς Ἐχχλησίας

€ ἀλλότριος. Μὴ χρῖνε τοὺς χριτὰς, ὁ χρήζων τῆς ἰα-

«pria; μηδὲ φιλοχρίνει (1) μοι τὰς ἀξίας τῶν σὲ
καθαιρόντων, μηδὲ διακρίνου πρὸς τοὺς γεννήτορας.
"Allo; μὲν ἄλλου χρείττων, f| ταπεινότερος" σοῦ δὲ
πᾶς ὑψηλότερος. Σχόπει δὲ οὕτως" “Ἔστω χρυσὸς,
ἔστω σίδηρος, δαχτύλιοι δὲ ἀμφότεροι, χαὶ τὴν αὐτὴν
ἐγχεχαράχθωσαν εἰχόνα βασιλικὴν, εἶτα χηρὸν ἐντυ-
πούτωσαν (12) τί διοίσει ἡ σφραγὶς (13) αὕτη τῆς
σφραγῖδος ἐχείνης; Οὐδέν, ᾿Ἐπίγνωθι τὴν ὕλην ἐν τῷ
χηρῷ, κἂν ἧς σοφώτατος" εἰπὲ, τί μὲν τοῦ σιδῆρον,
τί δὲ τοῦ χρυσοῦ τὸ ἐχσφράγισμα, xal πῶς ἕν ἐστι"
τῆς γὰρ ὕλης τὸ διάφορον, οὐ τοῦ χαραχτῇρος. O0-
τῶς ἔστω σοι πᾶς βαπτιστῆς, Κἂν τῇ πολιτείᾳ προ-
ἐχῃ (14), ἀλλ᾽ ἢ γε τοῦ βαπτίσματος δύναμις ἴση" καὶ
τελειοποιός σοι πᾶς ὁμοίως, ὁ τῇ αὐτῇ πίστει μεμορ-

Discrimen enim in materia est, non in signo. Sic D qupévoc.
tibi quoque omnes, qui baptizandi munere funguntur, idonei habeantur. Quamvis enim alios alium
vite probitate antecellat, eadem tamen baptismi vis est; ἃς quivistibi initiator sit, qui modo eadem

fide informatus est.

XXVII. Ne tua dignitate alienum pules, simul
eum paupere baptizari, qui dives es, patricius cum
ignobili, herus cum eo qui hacteous tibi servus

3: Act, viri, 56. 351 Reg. xvi, 7.

(7) Γενοῦ Κανγδάκης. « Esto Candaces, » id est,
Eunuchus Regine Candacis a Philippo baptiza-

M Περιχάρηθι. Sic codd. Mendose in ed., περι-
9, x
*H, Sic quinque 1 Reg. ., qualuor Colb., Comb.
ι

si^ etiam legit Billius. In ed., xat.
(40) Εἰς τήν. In nonnullis, πρὸς τῆν.

Deest ἡ

KZ'. Μὴ ἀπαξιώσῃς συμδαπτισθῆναι πένητι, πλού-
σιος ὧν, ὁ εὐπατρίδης τῷ δυσγενεῖ, ὁ δεσπότης τῷ
δούλῳ μέχρι τοῦ νῦν. Οὔπω τοσοῦτον ταπεινοφρονή-

() Φιλοκχρίγει, Regg. bm, ph et Or. 1, φυλο-
xplvet,

12) Ἐντυπουτωσαν. Tres Regg. et Or. 1, ixvo-
πουιωδϑᾶν.

(15) Ἢ σρραγίς. Sic quatuor Regg. et Orat. 1.
in ed
*(14) Προέχῃ. Ia nonnullis, πρόσχῃ.

Digitized by Google
