$87

8. GREGORII TIIEOLOGI

$88

nem, non beneficii et gratise, sed debiti loco acci- A Aap6ávetv τοὺς Epvátac, οὗ διαμαρτόντας τοῦ ἀμπε-

pias ? Huc etiam accedit, quod ita demum operarios
mercedem accipere vult parabola, si in vineam in-
gressi fuerint, ac non ab ea aberraverint ; quod qui-
dem tibi periculum imminet. Quamobrem si tibi
exploratum esset fore, ut ita. sentiens, ac de labore
aliquid malitiose subtrahens, baptismum conseque-
reris, ignoscendum tibi esset ad bajasmodi rationes
confugienti, ac nonnihil lueri ex Domini benignitate
facere cupienti ; ut. illud non dicam, hoc ipsum am-
plius laborare, amplioris mercedis loco habenduin
907 esse , bis quidem certe, qui animo sunt non
omnino illiberali et sordido. Cum autem periculum
iibi sit, ne, dum hujusmodi lucra consectaris , a
vinea prorsus excidas, et dum parva et exigua obiter
colligis, sorte ipsa muleteris; age, verbis meis

λῶνος * ὅ cov παθεῖν, χίνδυνος. “Ὥστε el μὲν ἦν δῖ.-
λον, ὅτι τεύξῃ τῆς δωρεᾶς, οὕτω φρονῶν, καὶ ὑπο-
κρατῶν τι καχούργως τῆς ἐργασίας, συγγνωστὸν fv
σὸς πρὸς τοὺς τοιούτους χαταφεύγοντι λογισμοὺς, xo
παραχερδαίνειν τι βουλομένῳ τῆς τοῦ Δεσπότου ςιλ-
ανθρωπίας ἵνα μὴ λέγω, ὅτι καὶ αὐτὸ τὸ χαμεῖν
πλέον, πλείων μισθὸς τῷ μὴ πάντη καπηλικῷ τὴ»
διάνοιαν. Εἰ 85 χίνδυνός σοι, τοῦ ἀμπελῶνος παντε-
λῶς ἐχπεσεῖν διὰ τῆς ἐμπορίας, χαὶ εἰς τὸ χεφάλαιον
ζημιοῖ τὰ μικρὰ παρεχλέγων" φέρε, τοῖς ἐμοῖς πεί-
σϑητι λόγοις * ἀφεὶς τὰς τοιαύτας (52) παρεξηγήσεες
καὶ ἀντιθέσεις, ἀσυλλογίστως τῷ δώρῳ πρόσελθε, μὴ
προαναρπασθῇς (0) τῶν ἐλπίδων, χαὶ χατὰ σεαυτοῦ
λάθῃς (57) τὰ τοιαῦτα σοφιζόμενος.

obtempera, pravisque bisce interpretationibus et

eppositionibus missis factis, simplici animo, el citra argutationem, ad donum accede, ne, antequam spei
tme compos fias, ex hac vita abripiaris, atque imprudens in perniciem (uam hujusmodi captiones et

argutias comminiscaris.

XXil. Quid autem ? Nonne, inquies, benignus et fa- 5 KB'. TL δαί; Οὐχὶ φιλάνθρωπον, φησὶ, τὸ Θεῖον ;

eilisest Deus? Nam et cogitationes humanas cognoscit,
et animi nostri desiderium explorat, baptismique vo-
tum pro baptismo ducit. Znigmati simile quiddam
narras, si apud Deum, propter ipsius benignitatem,
is pro illuminato habetur, qui luminis expers est,
&ut etiam intra regnum celorum est, qui eo frui ex-

petit, eum interim ea minime faciat, qux ad cocle- ,

ste regnum iter aperiunt, Ego vero, quid de bis re-
bus sentiam, libere dicam ; ac futurum arbitror, ut
prudentes viri sententiae me: calculum suum addant.
Eorum, qui donum consecuti sunt, alii quidem prius
2 Deo et salute sua prorsus aversi erant, qui vide-
licet per omnia flagitiorum genera grassabantur, et
de industria vitium amplexabantur. Alii quodam-
modo semimali, ac medio inler virtutem et. vitium
loco positi ; ii nempe, qui tametsi malum perpetra-
reat, id tamen, quod perpetrabant, minime proba-
bant, quemadmodum nec morbum suum qui febri
divexantur. Alii etium. ante lustricam initiationem
honeste et cum laude vivebant ; illj quidem ex bona
indole, isti vero quod ad baptismum seipsos sedulo
2c studiose prepurgarent : qui etiam post bapti-
suum prestantius adhuc cautiusque vitam insti-
(συν! : illud, ut bonum consequerentur ; Loc, ul
"tueantur atque conservent. 1n bis porro, ut. melio

res illi judicandi sunt, qui de improbitate quidpiara

C

Καὶ γνωστικὸν γὰῤ ἐννοιῶν, δοχιμάζει τε τὴν ἔφεσιν,
καὶ ἀντὶ βαπτίσματος, ποιεῖται τὴν ὁρμὴν τοῦ
βαπτίσματος. Αἰνίγματι λέγεις ὅμοιον, εἰ πεφωτισ-
μένος ἐστὶ Θεῷ (ὅ8), διὰ τὸ φιλάνθρωπον, ὁ ἀφώ-
κιότος, ἢ xal τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν £v ὁ
ταύτης τυχεῖν σπουδάζων, δίχα τοῦ πράττειν χὰ τῆς
βασιλείας. Ἐγὼ δὲ, ὡς ἔχω περὶ τούτων, εἰπεῖν
θαῤῥήσω * οἴμαι ὃξ καὶ τῶν ἄλλων συνθήσεσθαι τοὺς
νοῦν ἔχοντας. Τῶν τυχόντων τῆς δωρεᾶς, οἱ μὲν
παντελῶς ἦσαν ἀλλότριοι τοῦ Θεοῦ xal τῆς σωτηρίας,
πᾶν εἶδος χαχίας διεξελθόντες, καὶ εἶναι χαχοὶ σπου -
δάζοντες (59) " οἱ δὲ ἡμιμόχθηροί πως, καὶ μέσως
ἔχοντες ἀρετῆς xai χαχίας" οἵ τὸ μὲν καχὸν ἔπρα-
£a», τῷ πραττομένῳ δὲ οὐ συνήνεσαν, χαθάπερ ol
πυρέττοντες τῷ ἑαυτῶν ἀῤῥωστήματι, Οἱ δὲ xal πρὸ
τῆς τελειώσεως (60) ἦσαν ἐπαινετοῖ " οἱ μὲν ἐκ
φύσεως (61), οἱ δὲ χατὰ σπουδὴν προχαθαέροντες
ἑαυτοὺς τῷ βαπτίσματι χαὶ μετὰ τὴν τελειότητα
πεφήνασι χρείττους καὶ ἀσφαλέστεροι" τὸ μὲν, ἵνα
τύχωσι τοῦ ἀγαθοῦ, τὸ δὲ, ἵνα φυλάξωσιν. Ἐν τού-
ποις, βελτίους μὲν τῶν (62) παντάπασι πονηρῶν, ol
τῆς χαχίας τι ὑφιέμενοι" βελτίους δὲ τῶν μικρόν
τι (65) ὑφιεμένων, ol σπουδαϊότεροι xat προσαρώ-
σαντες (θ4) ἑαυτοὺς τοῦ βαπτίσματος " ἔχουσι γάρ
τι πλέον (65), τὴν ἐργασίαν. Οὐ γὰρ, ὥσπερ τῶν
ἁμαρτημάτων ἐξάλειψιν ἔχει τὸ λουτρὴν, οὕτω xai

remiserunt, quam qui omnino improbi et scelerati D τῶν χατορθωμάτων ἀναίρεσιν. Τούτων δὲ αὐτῶν

$5) Τὰς τοιαύτας. Sie quinque Regg., plerique
Colb. et Or. 4. Deest τοιαύτας in. ed.
(56) Προαγναρπασθῇς. Quinque Regg., προαρπα-

"n
(57) Λάθῃς. Sic tres Regg., deeem Colb., Or.

4, eic. In ed., μάθῃς, « perdiscas. »

(58) Θεῷ. Reg. ph, τῷ Θεῷ.

($9) Σπουδάζοντες. Quinque Regg., Or. 1 et
Conb., σπουδάσαντες.
(60) Τελειώσεως. Regg. bm, ph, Or. 1 et Comb.,
ςελειότητος. ΄

(61) Εχ φύσεως. « Bona indole, » seu, « ἃ natu-
ga. »Ídest, inquit Nicetas, « ea indole priediti, qua

segre ad malum propendeat. » Vetus Schol. inter-
retatur : ἐπιτηδειότητα, « propria ac naturali qua-
ilàte; » simulque observat, Gregorium non mul-
tum curare verborum proprietatem, presertim «um .
corum, de quibus est serino, sensus est manifestus,
(62) Μὲν τῶν. Sic quinque Regg., tres Colb., Or.
4, εἰς, Deest τῶν in ed.
(63) Μιχρόν τι. Sic quatuor Regg. Iu quibusdam,
μικρόν τε. [π ed., μικρῶν τι.
(04) Προσαρώσαντες. Sie Regg. bm, pli et Coisl.
1. Sic etiam legit Billius, 1n ed., προα
τες, « quasi aratro proscindentes et excolente$. 8
(09) ILiéov, Duo Regg., πλεῖον.

Digitized by Google
