eu

ORATIO XXXIX. — IN SANCTA LUMINA.

32

κακοδαιμονίας ἐφ᾽ ἅπασιν" ὡς εἴπερ ἀσεθεῖν αὐτοὺς A erant, communiter tamen omnia ad horrendam

ἔδει πάντως, xaX τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης ἀποπεσεῖν, εἰς
εἴδωλα κατενεχθέντας, χαὶ τέχνης ἔργα, καὶ χειρῶν
τλάσματα, μὴ ἂν ἄλλο τι xaz' αὐτῶν εὔξασθαι τούς
γε νοῦν ἔχοντας, fj τοιαῦτα σεδασθῆναι, xal οὕτω τι-
μῆσαι, ἵνα τὴν ἀντιμισθίαν, ἣν ἔδει τῆς πλάνης, ὥς
φησι Παῦλος, ἀπολαμθδάνωσιν, ἐν οἷς σέθονται" οὐ
μᾶλλον τιμῶντες, ἣ δι᾽ ἐκείνων (18) ἀτιμαζόμενοι.
δελυχτοὶ τῆς πλάνης, βδελυχτότεροι τῆς εὐτελείας
τῶν προσχυνουμένων xal σεδομένων, ἵνα καὶ αὐ-
τῶν τῶν τιμωμένων ὦσιν ᾿ἀναισθητότεροι, τοσοῦτον
ὑπερδάλλοντες ἀνοίᾳ, ὅσον εὐτελείᾳ τὰ προσχυνού-
μενα.

perditamque impietatem tendebant; adeo ut, si
quidem omnino eos impietate constringi, atque ad
simulacra et artis opera manuumque figmenta pro-
lapsos, a Dei gloria dejici oportebat, nihil aliud ip-
sis cordati homines imprecari possent, quam ut ta-
lia venerarenuur, talibusque honoribus afficerent, ut
erroris mercedem, quam decebat, ut ait Paulus **,
per hujusmodi venerationem reciperent; non magis
ea numina per seipsos honorantes, quam ipsi per
ea dedecus atque infamiam  sibiipsis inurentes.
Exsecrabiles quidem illi ob errorem, exsecrabiliores
autem ob eorum, qus venerantur otque adorant,

vilitatem ; iia ut iis eliam, qua: colunt, stupidiores se przbeant, tantumque ea. dementia et soliditate
$uperent, quantum ab iis, quz adorant, vilitate snperautur.
Z'. Ταῦτα μὲν οὖν παιζέτωσαν Ἑλλήνων παῖδες, 8 — Vll. Atque hcc quidem ludant gentiles, ac die-

xax δαίμονες, παρ᾽ ὧν ἐχείνοις ἡ ἄνοια, τὴν τοῦ Θεοῦ
«τιμὴν εἰς ἑαντοὺς μεθελχόντων, xal ἄλλους ἄλλως
χατατεμνόντων εἰς αἰσχρὰς δόξας xai φαντασίας, ἀφ᾽
οὗ τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς ἐχδαλόντες ἡμᾶς, τῷ ξύλῳ
τῆς γνώσεως οὐ χατὰ χαιρὸν, οὐδ᾽ ἐπιτηδείως μετα-
ληφθεέξης (19), ὡς ἀσθενεστέρους ἤδη κατέδραμον,
τὸν ἡγεμόνα νοῦν συναρπάσαντες, καὶ τοῖς πάθεσι
θύραν ἀνοίξαντες. Οὐ γὰρ ἔφερον, φύσις ὄντες φθο-
γερὰ xal μισάνθρωπος, μᾶλλον δὲ διὰ τὴν ἑαυτῶν
χαχίαν γενόμενοι, τοὺς χάτω τῶν ἄνω τυχεῖν, αὐτοὶ
πεξόντες ἐπὶ γῆς ἄνωθεν, οὐδὲ τοσαύτην μετάστασιν
γενέσθαι τῆς δόξης, χαὶ τῶν πρώτων φύσεων. Τοῦτό
ἔστιν ὁ διωγμὸς τοῦ πλάσματος" διὰ τοῦτο ἡ εἰχὼν
τοῦ Θεοῦ χαθυδρίσθη " καὶ χαθὼς οὐχ ἐδοχιμάσαμεν

φυλάξαι τὴν ἐντολὴν, παρεδόθημεν τῇ αὐτονομί: τῆς C

πλάνης (20) * καὶ καθὼς ἐπλανήθημεν, ἡτιμάσθημεν
ἐν οἷς ἐσεθάσθημεν. Οὐ γὰρ τοῦτο μόνον δεινὸν, τὸ
πεποιημένους ἐπ᾽ ἀγαθοῖς ἔργοις (21), εἰς δόξαν xat
ἔπαινον τοῦ πεποιηχότος, χαὶ Θεοῦ μίμησιν, ὅσον
ἐφικτὸν, ὁρμητήριον γενέσθαι παντοίων παθῶν, βο-
σχομένων χαχῶς xal δαπανώντων τὸν ἐντὸς ἄνθρω-
πον" ἀλλὰ τὸ (22) xa θεοὺς στήσασθαι (23) συν-
ηγόρους τοῖς πάθεσιν, ἵνα μὴ μόνον ἀνεύθυνον
τὸ ἁμαρτάνειν, ἀλλὰ καὶ θεῖον νομίζηται, εἰς
ποιαύτην καταφεῦγον ἀπολογίαν, τὰ προσχυνού-

μενα.

mones, ἃ quibus illi in hanc amentiam impelluntur,
dum nimirum Dei 881 honorem ad seipsos detor-
quent, atque in turpes sententias, eL rerum species,
alios alio modo discindunt, ex quo nos per scientia
lignum minus tempestive et commode perceptum,
vitz ligno exturbatos, velut jam infirmiores, exa-
gitarunt, gubernatrice mente abrepto, januaque
vitiosis animi affectionibus patefacta, Nec enim
ferre poterant, cum invidia atque odio adversus ho-
minem suapte nalura flagrarent, vel, ut rectius lo-
quar, propter vitium suum in huuc babitum dege-
nerassent, terrenos homines supernis bonis frui,
cum ipsi e collo in terram corruissent, nec tan-
tam glorie, pristinzeque ipsorum nature mutatio-
nem fleri. idcirco persecutio adversus Dei figmen-
tum excitata est; idcirco Dei imago probro et de-
decore affecta. Et quemadmodum mandato parere
recusavimus, ita licentiz erroris traditi sumus; et
quemadmodum aberravimus, ita vicissim in iis,
quibus cultum et venerationem adhibuimus, probro
et ignominia perfusi sumus. Nec enim hoc solum
grave et indignum est, quod, cum ad bona opera,
in opificis laudem et gloriam, Deique, quantum fas
est, imitationem, creati essemus, omnis generis
vitiorum, quae intestinum bominem misere depa-
SCunL atque consumunt, sedes et propugnaculum

facii sumus; sed etiam quod Deos vitiorum patronos cffinximus, ut peccatum, non modo erimino

careat, sed etiam divinum censeatur, ud ea videlicet, qua» pro diis adorantur,

confugiens.

defeusionis causa

H. Ἡμῖν δὲ ὥσπερ ἐχαρίσθη τὸ φυγοῦσῦ τὴν δει- D. — Vill. At vero, quemadmodum: nobis divino bene-

σιδαίμονα πλάνην, μετὰ τῆς ἀληθείας γενέσθαι, καὶ
δουλεύειν Θεῷ ζῶντι xal ἀληθινῷ, καὶ τὴν κτίσιν
ὑπεραναδῆναι, πάντα περάσασιν, ὅσα ὑπὸ χρόνον καὶ
πρώτην χίνησιν " οὕτω καὶ εἴδωμεν (24), xax φιλο-
σοφήσωμεν τὰ περὶ Θεοῦ καὶ τὰ θεῖα. Φιλοσοφήσω-
μὲν δὲ, ἀρχόμενοι (25), ὅθεν ἄρχεσθαι ἄμεινον " ἄμει-

" ἤοιη. 1, 25. sqq.

(48) Τιμῶγντες, ἢ 6€ ἐκείγων. Quinque ltegg.,
wes Colb, duo Coisl., τιμῶντες τὰ σεδάσματα, 1j
δ d) Me Sie legi Billius. . " »
Colh., Or. 4 eU Bas. od. Unus" Colb. habes μετας

θέντι. Sic legit Bill. Prave in Par. ed., μεταλη-
toC.

(29) Αὐτονομίᾳ τῆς πλάγης. Bill. : « erroris li-

ficio concessum est, ut, superstitioso errore fuga
relicto, a veritate stemus, ac Deo vivo et vero ser-
viamus, et supra creaturam assurgamus, omnia,
quae tempori primeque motioni subjacent, traji-
cientes ; ia etiam faciendum est, ul. ea, quz? de
Deo, ac divina sunt, cognoscamus, de iisque disse-

bertaU. » .

(21) Ἐπ᾿ ἀγαθοῖς ἔργοις, οἷς, Bill. : « propter
bona opera, hoc est, ad opificis laudem, » eic.

32) 'AAJà τό, Comb., ἀλλὰ xal xb.

95) Στήσασθαι. « Constituimus. »

(24) El&uper. Sic Regg. bm, ph, tres Colb., etc.
In. ed., ἴδωμεν.

(25) Apxópero:, Deest in. duobus Regg. et Or. 1,

Digitized by Google
