HII

ORATIO XXXIX. — IN SANCTA LUMINA.

546

διντις, μηδὲ ἀργὴν, μηδὲ ἄπραχτον εἴασαν, ὥστε A wec eas desides et otiosas G9 reliquerint, ita ut

Μετὰ πλείονος τῆς παρασχενῆς, αὖθις χαταληφθῆναι
ὑπὸ τῶν ἑπτὰ τῆς χαχίας πνευμάτων, ὅσα καὶ τῆς
ἀρετῆς ἀπηρίόμηται (τὸ γὰρ δυσμαχώτερον, mept-
σπουδαστότερον)" ἀλλὰ πρὸς τῷ (35) φεύγειν τὴν
χαχίαν, xai τὴν ἀρετὴν ἐργάζονται, ὅλον τὸν (36)
Χριστὸν, ἢ δτι μάλιστα, ἑαυτοῖς εἰσοικίσαντες, ὥστε
μηδενὶ xev τὴν πονηρὰν δύναμιν ὁμιλήσασαν, ἑαυ-
τῆς πάλιν πληρῶσαι, καὶ γενέσθαι τὰ ἔσχατα yet-
pora τῶν πρώτων, διὰ τὸ τῆς (37) καταδρομῆς σφο-
δρότερον, χαὶ τὸ τῆς φρουρᾶς ἀσφαλέστερον χαὶ δυσ-
αλωτότερον. “Ὅταν δὲ πάσῃ φυλαχῇ τηρήσαντες
τὴν ἑαυτῶν ψυχὴν, καὶ ἀναθάσεις ἐν τῇ χαρδίᾳ δια-
θέμενοι, καὶ νεώσαντες ἔχυτοῖς νεώματα, xat σπεί-
βᾶντες εἷς δικαιοσύνην, ὡς Σολομῶντι, καὶ Δαβὶδ,
χαὶ Ἱερεμίᾳ δοχεῖ, φωτίσωμεν ἑαυτοῖς φῶς γνώσεως"
τηνιχαῦτα λαλῶμεν Θεοῦ σοφίαν ἐν μυστηρίῳ τὴν
ἀποχεχρυμμένην, καὶ τοῖς ἄλλοις ἐχλάμπωμεν. Τέως
& χαθαιρώμεθα (58) καὶ προτελώμεθα τῷ Λόγῳ, ἵν᾽
ὅτι μάλιστα αὐτοὺς ἡμᾶς εὐεργετῶμεν, θεοειδεῖς ἐρ-
γαζόμενοι, xal ἧχοντα τὸν Λόγον ὑποδεχόμενοι᾽" οὗ
μόνον δὲ, ἀλλὰ χαὶ χρατοῦντες, χαὶ τοῖς ἄλλοις προ-
φαίνοντες.

IA'. Ἐπεὶ δὲ ἀνεχαθήραμεν (59) τῷ λόγῳ τὸ θέα-
*(^v, φέρε τι περὶ τῆς ἑορτῆς ἤδη φιλοσοφήσωμεν,
χαὶ συνεορτάσωμεν ταῖς φιλεόρτοις καὶ φιλοθέοις ψυ-
χαῖς. Ἐπεὶ δὲ χεφάλαιον ἑορτῆς μνήμη Θεοῦ, Θεοῦ
μνημονεύσωμεν. Καὶ γὰρ τὸν ἐκεῖθεν τῶν ἑορταζόν-

τῶν ἦχον, ἔνθα εὐφραινομένων πάντων ἡ κατοι- ς

χία (40), οὐχ ἄλλο τι f| τοῦτο εἶναι νομίζω, Θεὸν
ὑμνούμενόν τε xa δοξαζόμενον τοῖς τῆς ἐχεῖσς mo-
λιτείας ἠξιωμένοις. Εἰ δέ τι τῶν ἤδη προειρημένων ὁ
γῦν ἕξει λόγος, θαυμαζέτω μηδείς. Οὐ γὰρ τὰ αὐτὰ
χαὶ (41) φθέγξομαι μόνον, ἀλλὰ xal περὶ τῶν αὐτῶν,
φρίττων καὶ γλῶσσαν, καὶ νοῦν (42), καὶ διάνοιαν,
ὅταν περὶ Θεοῦ φθέγγωμαι καὶ ὑμῖν ταυτὸ τοῦτο
συνευχόμενος τὸ ἐπαινετὸν πάθος xal μαχάριον. θεοῦ
δὲ ὅταν εἴπω, ἑνὶ φωτὶ περιαστράφθητε xot τρισί"
τρισὶ μὲν, κατὰ τὰς ἰδιότητας, εἴτουν (δ) ὑποστάσεις,
εἴτινι φέλον χαλεῖν, εἴτε πρόσωπα (οὐδὲν γὰρ περὶ τῶν
ὀνομάτων ζυγομαχήσομεν, ἕως ἂν πρὸς τὴν αὐτὴν
ἔννοιαν αἱ συλλαδαὶ φέρωσιν) ἑνὶ δὲ, κατὰ τὸν τῆς

οὐσίας λόγον, εἴτουν θεότητος, Διαιρεῖται γὰρ ἀδιαι- p

ρέτως, ἵν᾿ οὕτως εἴπω, χαὶ συνάπτεται διῃρημένως.
Ἕν γὰρ ἐν τρισὶν (44) ἡ θεότης, καὶ τὰ τρία ἕν" τὰ
bv οἷς ἣ θεότης, fj, τό γε ἀχριθέστερον εἰπεῖν, ἃ ἡ
θεότης. Τὰς δὲ ὑπερθολὰς καὶ ἐλλείψεις ἐλλείψω-

! Matth. xo, 45. !* Prov. iv, 30. '* Psal. Lxxxn, θ. !Jerem, Ww, 9$.

VXS3vI, 7.

(55) Πρὸς τῷ. Or. 4, Jes., Par., πρὸς τό.

(56) Τόν. Deest in tribus Regg. et Or. 1.

(37) Καὶ τὸ τῆς. Sic sex Regg., tres Colb. et
Or. 4. Deest τό in ed.

(98) Καθαιρώμεθα, etc. Budaus :
nos, purosque οἱ idoneos reddamus. »

(89) ᾿Αγεχαθήραμεν, etc. Nicetas exponit : « Au-
di'orum animas sermone praparavimus »

(40) Πάντων ἡ xatotxla. Sic sex Regg. etOr. 1.
Deest ἡ in ed.

M) Καί. Deest jn Regg. bu, oh.

« Expiemus

cum majori apparatu ἃ septem vitii spiritibus, hoc
est, totidem, quot virlulis numerati sunt, rursus
occupelur (quod enim difficilius expugnatur, stu
diosius atque ardentius appetitur); verum ad vitii
fugam virtutis cultum adjupgunt, totum Christum ,
vel certe quam maxime, in animi domicilium admit.
ienles, ne prava potestas, vacuum aliquid offen.
dens, domum rursus impleat, ac novissima priori-
bus deteriora flant !* , tum propter acriorem' ac ve-
hementiorem incursionem , tum propier majorem
arcis firmitatem, ejusque expugnandz difficultatem,
Posteaquam autem, anima nostra omni custodia
servata !*, atque ascensionibus in corde disposi-
tis !*, novalibusque in nobisipsis innovatis “Ὁ, ac

B denique semine ad justitiam sparso, quemadmo-

dum, et Salomon, et David, el Jeremias admonent,
$cientize lumen nobís excitaverimus; tum demum
in mysterio absconditam Dei sapientiam loqua-
mur "δ, aliisque przluceamus. Interim vero purge-
mur, ac Verbo ante initiemur, ut quam przclaris-
sime de nobis ipsis mereamur, Deo similes nosip-
805 reddentes, ac Verbum veniens suscipientes :
nec solum suscipientes, verum etiam relinentes,
aliisque praemonstrantes.

ΧΙ. Quoniam autem sermone theatrum repurga-
vimus, age, jam de festo nonnihil disseramus, et
cum piis animis festique celebrandi studiosis ,
diem hunc sacrum celebremus. Et quoniam Dei
memoria praecipuum festi caput est, Deum memo-
ria colamus. Nam nec sonum eorum, qui in altero
scculo, in quo letantium omnium habitatio est !*,
festum. celebrant, quidquam aliud esse existimo,
quam laudes eas, quibus Deus ab illis, qui in rem-
publicam illam admissi sunt, celebratur. Quod si
quid eorum, qua jam a nobis dicta sunt, hzc ora-
tio habitura est, id nemini mirum videatur. Neque
enim eadem solum proloquar, sed de iisdem quo-
que rebus, et quidem lingua, et mente, et cogita-
tione hortescens, quoties de Deo sermonem habeo ;
quem etiam preclarum ac beatura affectum vobis
inesse optarim. Deum porro cum dico, uno eodem-
que triplici lumine perstringamini : triplici quidem,
quantum G84$ ad proprietates, sive hypostases, si
cui hoc verbum magis arridet, sive personas (neque
enim de vocabulis dissideLimus, quandiu syllabw
ad eamdem sententiam ferent); uno autem, quan-
tum ad substantie, hoc est, Divinitatis rationem.
Distnguitur enim indistinctim, ut sic loquar, et
15] Cor. n, 7, !* Psal-

(43) Kal νοῦν. Hxc desunt in quinque Regg. Alii
autem, et quidem optima notze, habent, καὶ ἀχοήν,
€ et aure. »

(43) Εἴτουν. Sic tres ftegg., sex Colb. etOr. 1.
ln ed., ἢ γοῦν. . .

(44) "Ev γὰρ ἐν τρισίν. Observat hic scholiastes
accuratam loquendi rationem Gregorii, qui nunquam
Deum, τρία, vel, τὸ ἕν τρία dixerit ; sed τὸ ἕν ἐν
τρισὶ, xai τὰ τρία ἕν, id est, τὰ τρία τὴν θεότητα
£lya:, non e converso, ἕν τὰ τοία,

Digitized by Google
