$45

S. GREGORII THEOLOGI

84

ramus. Disseremus autem, hinc, unae satius est, A νὸν δὲ, ὅθεν Σολομὼν ἡ μὲν ἐνομοθέτησεν" ᾿Αρχὴ σον

initium ducentes, Hine porro satius est, unde Sa-
lomon nobis legem statuit. Principium sapieniie,
mquit, posside sapientiam ". Quidnam hoc vocat
»rincipium sapientie? Timorem *. Neque enim
ea nobis ratio ineunda est, ut a contemplatione
auspicantes, in timorem desinamus (effrenata enim
contemplatio in przcipitia quoque fortasse nos im-
pulerit); verum ut timoris rudimentis imbuti, el
purgati, atque, ut. hoc verbo utar, atutenuati, in
altum efferamur. Ubi enim timor est, illic quoque
682. mandatorum observatio : ubi autem. manda-
torum observatio, illic etiam rarnis, qux, nubis
enjusdam instar, animx lumen obscurat, nec divini
Porro ubi purgatio, illic illuminatio ; illuminatio

radii

φίας, φησὶ, κεῆσαι (26) eoplar: τί τοῦτο λέγων ἀρχὴν
σοφίας ; Τὸν φόδον. Οὐ γὰρ ἀπὸ θεωρίας ἀρξαμένους,
εἰς φόδον χρὴ καταλήγειν (θεωρία γὰρ ἀχαλίνωτος
τάχα ἂν καὶ κατὰ χρημνῶν ὥσειεν) * ἀλλὰ φόθῳ στοι-
χειουμένους, xal χαθαιρομένους, xat, ἵν᾽ οὕτως εἴπω,
λεπτυνομένους, εἰς ὕψος αἴρεσθαι. Οὗ γὰρ φόδος,
ἐντολῶν τήρησις - οὗ δὲ ἐντολῶν τήρησις, σαρχὸς
χάθαρσις, τοῦ ἐπιπροσθοῦντος τῇ ψυχῇ νέφους, καὲ
οὐχ ἐῶντος χαθαρῶς ἰδεῖν τὴν θείαν ἀχτῖνα οὗ δὰ
χάθαρσις, ἔλλαμψις “ ἔλλαμψις δὲ, πόθου πλήρωσις,
«τοῖς τῶν μεγίστων (27), ἢ τοῦ μεγίστου, ἢ ὑπὲρ τὸ
μέγα ἐφιεμένοις.

splendorem pure intueri sinit, purgatio est,
autem, desiderii summa est, jis utique qui maxi-

narum rerum, vel potius maximz» rei, atque adeo magnitudinem omnem superantis, cupiditute fla-

grant.

IX. Quocirca se quemque prius purgare oportet, Β Θ΄. Διὰ τοῦτο καθαρτέον ἑαυτὸν (28) πρῶτον, εἶτα

tque ita demum eum puro consuetudinem habere ;
ne alioqui nobis idem quod Israeli, accidat, vul-
tus Mosalci gloriam non ferent, ac propterea vela-
mine opus habenti * : aut eodem, quo Manue, modo
afficiamur, ac dicamus : Periimus, mulier, Deum vi-
dimus * ,cum videlicet Dei epecies ipsi ohjeeta esset;
aut, Petri instar, Jesum a navicula δ submovea-
mus, utpote tali przsentia indigni (Petrum autem
eum dico, quem virum dico? Eum, qui super
flactus ambulavit). Aut oculorum sensu orbemur,
quemadmodum Paulo accidit, eum, priusquam a
persecutionibus expiatus esset, colloquium eum eo,
quem persequebatar, miscuisset, vel potius, exiguo
magni illius luminis splendore perstrictus fuisset * :

aut denique, ut centurio ille, medicinam ita requi- €

ramus, ut tamen laudabili timore perterriti, medi-
cmm ín cedes nostras non admittamus. Proinde di-
€at quoque ex nobis quispiam, quandiu nondum
purgatur, sed adhuc centurio est, in multos vitii
principatum tenens, ac Csari, hoc est, mundi
principi, eorumque, qui humi volutantur, domino
militat: Non sum dignus, ut intres sub. tectum
meum". Cum autem Jesum conspexerit, quamvis
spirituali statura parvus, ut Zachzus ille, ac super
sycomorum evectus fuerit *, mortificatis videlicel
membris, qui super terram sunt *, atque humilitatis
corpore supérato, tem vero Verbum excipiat, et

τῷ καθαρῷ προσομιλητέον * εἴπερ μὴ μέλλοιμεν τὰ
τοῦ Ἰσραὴλ πείσεσθαι, μὴ φέροντος τὴν δόξαν τοῦ
προσώπου Μωσέως, xal διὰ τοῦτο δεομένου χαλύμ-
ματος" ἣ τὸ τοῦ Μανωὲ, καὶ πείσεσθαι, καὶ λέξειν *
Ἀπολώλαμεν, ὦ TUrai, Θεὸν ἑωράκαμεν, ἐν φαν-
κασίᾳ Θεοῦ γενομένου * ἢ, ὡς Πέτρος, τοῦ πλοίου τὸν
Ἰησοῦν ἀποπέμψασθαι, ὡς οὐχ ἄξιοι τοιαύτης ἐπι-
δημίας. Πέτρον δὲ ὅταν εἴπω, τίνα λέγω; Ἰὸν κατὰ
χυμάτων πεζεύσαντα. "H, ὡς Παῦλος, τὴν ὄψιν πλη-
γῆσεσθαι, πρὶν χαθαρθῆναι τῶν διωγμῶν, τῷ διωχο-
μένῳ προσομιλῆσας, μᾶλλον δὲ βραχείᾳ τοῦ μεγά-
λου (29) φωτὸς λαμπηδόνι " f], ὡς ὁ ἑκατόνταρχος,
τὴν μὲν θεραπείαν ἐπιζητήσειν, τῇ οἰκίᾳ (50) δὲ τὸν
θεραπευτὴν οὐχ εἰσδέξασθαι διὰ δειλίαν ἔπαινουμέ»
νην. Λεγέτω τις καὶ ἡμῶν, ἕως οὕπω χαθαίρεται (51),
ἀλλ᾽ ἔστιν ἑχατόνταρχος ἕτι, πλειόνων ἐν χαχίᾳ xpa-
πῶν, καὶ στρατεύεται Καίσαρι, τῷ χοσμοχράτορι
τῶν χάτω συρομένων᾽ Οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς, ἵνα μου ὑπὸ
τὴν στέγην εἰσέλθῃς. Ὅταν δὲ Ἰησοῦν θεάσηται,
καίτοι μικρὸς ὧν τὴν πνευματιχὴν ἡλικίαν, ὡς ὁ (53)
Ζακχαῖος ἐχεῖνος, καὶ ὑπὲρ τὴν συχομωραΐαν ἀρθῇ,
νεχρώσας τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ὑπεραναδὰς
τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως, τότε xal εἰσδεχέοθω τὸν
Aórov, xaX ἀχουέτω" Σήμερον σωτηρία τῷ οἴχῳ τού-
τῳ, xat λαμδανέτω τὴν σωτηρίαν, xal καρποφορείτω
τὰ τελεώτερα, σχορπίζων xal διαχέων χαλῶς, ἃ xa-
χῶς ἐτελώνησεν.

audiat : Hodie salus huic domui "5, salutemque accipiat, ἃς perfectiores fructus ferat, preclare spar-
gens et effundens, qua ex telonii lucris male collegerat.

X. idem enim Verbum, et propter naturam ἢ)

suam indignis formidolosum est, et propter beni-
gnilatem capi potest, iis quidem certe, qui in hunc
100dum fuerint preparati ; qui, impuro spirits de-
pulso, animas aguitione mundarint et exornarint,

* Prov. 1v, 7. 1 Eccli. 1, 16.
4 sqq. ' Matth, viri, 8. * Luc. xix, 2. sqq.

(26) Κτῆσαι. Bill. : « collige. »

(27) Τοῖς τῶν μεγίστων. Schol. : Τὰς τρεῖς ὑπο-
στάσεις διὰ τὸ κατ᾽ οὐσίαν ἕν, χαὶ ταυτὸν, xal μο-
ναδιχὸν τῆς θεότητος" «Tres personas ob essentie
unitatem, eandemque ac singularem deitatem. »

(28) "Εαυτόν. Deest in Reg. ph, Or. 4 et aliis.

(39) Mevd.tov. Deest in duobus Regg.

* Exold. xxxiv, 30. sqq.
* Coloss. in, 5.

T. Ὁ γὰρ αὐτὸς Λόγος, καὶ φοδερὸς τοῖς οὐχ ἀξίοις
διὰ τὴν φύσιν, καὶ χωρητὸς διὰ φιλανθρωπίαν τοῖς
οὕτως ηὐτρεπισμένοις (55) " ὅσοι (54) τὸ ἀχάθαρτον
xai ὑλιχὸν πνεῦμα τῶν ψυχῶν ἀπελάσαντες, xal τὰς
ἑαντῶν ψυχὰς τῇ ἐπιγνώσει σαρώσαντες xa χοσμή-

* Jud, xii, 992. * Luc. v, 8. * Act. ix,
19} 6. xix, 9. .
ἡ Οἰκίᾳ. Sic plures Regg. In ed., οἰχείᾳ.
91) Kaóaipscat. In nonnullis, xexáQapsat.
$2) ᾿ς ὁ. Sic septem ftegg. Deest ὁ iu ed.
33) Ηὐτρεπισμένοις. Regg. bm, ph. ei Colb. 5,

εἐπισμένοις.

) Ὅσοι. Plures (οἱν., ὡς ol.

m

Digitized by Google

