359 5. GREGORIL THEOLOGI  . 360
nite. Omuino auiem purgati siis, ac purgemini. A οὐδενὶ τοσοῦτον χαίρει Θεὸς, ὅσον ἀνθρώπου .διορθώ-

Nwfla enim re Deus perinde delectatur, ut bominis,
pro quo omnis sermo et omnia mysteria, resispiscen-
tía et salute; ut efficiamini, sicut luminaria in
mundo **, vis qusedam vitalis. reliquis hominibus,
quo perfecta lumina magno illi lumini astantes,
ejus ipsius, qui in ccelo est, lucis spleudoribus
imbn»amini, purius et clarius a Trinitate illuminati,
cujus nunc radium unum ex una deitate manantem
minus plene accepistis, in Christo Jesu Domino nostro,
cui gloria et imperium in secula seculorum. Amen.

** Philip. n, 15.
(90) Ὑποδέδεχθε. Bas., ὑποδεδέγμεθα, « accepi-
mus. »

σει καὶ σωτηρίᾳ. ὑπὲρ οὗ λόγος ἅπας xat ἅπαν μνο-
«fptev* ἵνα γένησθε ὡς φωστῆρες ἐν χόσμῳ, ζω-
«xh τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις δύναμις, ἵνα φῶτα τέ-
λεια τῷ μεγάλῳ φωτὶ παραστάντες, xal τὴν ἐχεῖσς
μυηθῆτε φωταγωγίαν, ἐλλαμπόμενοι τῇ Τριάδι χα-
θαρώτερον καὶ τρανότερον, ἧς νῦν μετρίως ὑποδέ-
δεχθε (90) τὴν μίαν αὐγὴν ἐχ μιᾶς τῆς θεότητος,
tv Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα, καὶ τὸ
κράτος (91) εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

(91) Καὶ τὸ χράτος. Sic Coisl. 2 et Or. 14. Sie
etiam legit Billius. Hzc desunt in ed,

ORATIO XL'

In sanctum baptisma.

l1. Quoniam heri splendidum Luminum diem cele-
bravimus (salutem etenim nostram letitia prosequi
conveniebat, ac multo quidem magis, quam carnis
amici, qui dies eos quotannis celebrant, quibus vel
pati, vel matrimonio juncti. sunt, vel nomen acce-
perunt, vel certe in'er juvenes censeri coeperunt,
vel locum aliquem primum  incoluerunt, vel qua-
cunque tandem alia de causa, qux ab hominibus
celebratur); hodie de baptismo, ae beneficio hinc
ad mos manante, breviter disseremus : tametsi
hesterna luce nos oratio effuyerit, tum quia tem-
poris angustia premebauur, tum quia sermo satu-
ritatem ὃς fastidium fugiebat. Sermonis quippe
eaturitas non minus auribus inimica est, quam
jimodicus cibus corpori. Operz pretium autem
fucrit vos ad ea, quie dicturi sumus, animum atten-

AOTOZX M'.

Εἰς τὸ ἅγιον βάπεισμα.

Α΄. Χθὲς τῇ λαμπρᾷ τῶν Φώτων ἡμέρᾳ κανηγυ-
ρίσαντες (xai γὰρ ἔπρεπε χαρμόσυνα θέαϑαι τῆς
σωτηρίας τῆς ἡμετέρας, xai πολλῷ μᾶλλον (92) ἢ
γαμήλια, χαὶ γενέθλια, καὶ ὀνομαστήρια, τοῖς σαρ-
χὸς φίλοις, xoupósuv& (95) τε xat χατοιχέσια (94),
καὶ ἐτήσια (95) , ὅσα τε ἄλλα πανηγυρίζουσιν ἄν-
θρωποι), σήμερον περὶ τοῦ βαπτίσματος βραχέα
διαλεξόμεθα (96), καὶ τῆς ἐντεῦθεν ἡμῖν ὑπαρχού-
σης εὐεργεσίας " εἰ χαὶ χθὲς ἡμᾶς ὁ λόγος παρέδρα-
με, τῆς ὥρας κατεπειγούσης, xal ἅμα τοῦ λόγου
τὸν χόρον φεύγοντος. Κόρος δὲ (97) λόγου πολέμιος
ἀχοαῖς, ὡς ὑπερδάλλουσα τροφὴ σώμασι (98). Προσ-
ἐχεῖν δὲ ἄξιον τοῖς λεγομένοις, xaX μὴ παρέργως,
ἀλλὰ προθύμως τὸν περὶ τηλιχούτων δέξασθαι λό-
γον" ἐπειδὴ καὶ τοῦτό ἐστι φωτισμὸς, τὸ γνῶναι τοῦ
μυστηρίον τὴν δύναμιν.

tum afferre, atque orationem de taptis rebus institutam, non perfunctorie et oscitanter, sed prompte
et alacriter excipere : quandoquidem boc queque splendor est, vim hujusce mysterii perspectam

habere. '

692 !! Triplex nativitatis — genus. agnoscit
Seriptura : primum ex corporibus, alterum ex bap-
Wismo, tertium ex resurrectione, Horum priwum,
nocturnum ei servum est, ac. cum libidine con-
juuctum : alterum, diurnum et liberum, ac depel-
lendarum — vitiosarum affectionum vim babens,

Β΄. Τρισσὴν γέννησιν ἡμῖν οἶδεν ὁ Λόγος" τὴν ix
σωμάτων, τὴν Ex βαπτίσματος, καὶ (99) τὴν ἐξ &va-
στάσεως. Τούτων δὲ (1), ἡ μὲν νυχτερινή τέ ἐστι,
καὶ δούλη, xat ἐμπαθής " ἡ δὲ ἡμερινὴ, καὶ ἐλευ-
θέρα, xai λυτικὴ παθῶν, πᾶν τὸ ἀπὸ γενέσεως χά-
λυμμα περιτέμνουσα, xal πρὸς τὴν ἄνω ζωὴν ἐπαν-

* Alias, et nunc. AL. — Habita Constantinopoli D primus non est habendus, qui, ut ipse sibi videtur,

1 oh λον. Q R Coisl, 2
HoAÀQ pàAAor. Quar Regg., Coisl. 2,

pu Oxon., eic., πολὺ πλεῖον. leg. Fido πλέον.
(92) Kovpócvra. Schol. : Ὃτε τοὺς ὀδόντας ἐχ-
φέρωσι τὰ νήπια, ἑορτὴν ἐπετέλουν " « Cum infantes
dentes efferunt, festum agebant. » Nicetas sic ex-
nit: « Quando, decursa et exacta. adolescentia,
in juvenum ordinem ascripti sunt ; » aut, « quando
primum ipsis Coma in superfluum exerescens alton-
sa est. » Suidas interpretatur xoofócuvow, « sacrifi-
cium olim pro comz primitiis offerri solitum, » τὸ
ὑπὲρ χουρᾶς Ouóuevov. Gregorius forsan liac voce,
lan « barbe » quam « coma » primitias siguifi-
cat. Barbatoriarum antiquitatum ritum, πωγωνοχου-
ἔων, erudite explícat Adrianus Valesius in suis ad

reugarii panegyricum notis, pag. 194; sed tamen.

rium hunc comam tondendi el dedicandi auimad-
verterit.

(94) Κατοιχέσια. Schol. : Τὰ τοῦ οἴχου ἐγχωΐ-
νια" c Habitationis enczenia, nov domus habitatio. »

(95) Ἑτήσια. « Que aunua celebritate recur-
runt. » Nonnulli etiam interpretantur de przludio,
seu lirocinio consulatus, militaris pra/fecture, etc.
Nicetas id intelligit de die, quo quis maximum peri-
culum effugit.

(96) Διαεξόμεθα,. Duo Regg., διαλεξώμεθα. Alii
duo, Φιλοσοφῆσομεν.

97) Kéópoc 5ὲ. Reg. ph, χόρος γάρ.

98) Σώμασι. In nonnullis, σώματι.

99) Kai. Deest in pluribus.

(1) Aé. Deest ip tribus Regg. et Or. 1.

Digitized by Google

