40;

S. GREGORII THEOLOGI

408

diebus mortuus, cum triduano illo simul ad vitam A χατοιχούντων ἐν τάφοις, μηδὲ χατασφιγγῇς (14) ταῖς

rediens, atque funebribus vinculis solutus es, Cave,
ne rursus emoriaris, iisque , qui in sepulcris babi-
tant δ", aggregeris, ac peccatorum tuorum funibus
constringaris; cum incerlum sit, an rursus e sepul-
€ro ad vitam excitaberis, usque ad postremam

“σειραῖς τῶν οἰχείων ἁμαρτημάτων" ἄδηλον By, εἰ

πάλιν ἐξαναστήσῃ τῶν τάφων, μέχρι τῆς τελευταίας
xai χοινῇῆς ἀναστάσεως, f| πᾶν τὸ ποίημα ἄξει εἰς
χρίσιν, o6. θεραπευθησόμενον, ἀλλὰ χριθησόμενον,
xai λόγον ὑφέξον, ὧν εὖ ἣ καχῶς ἐθησαύρισεν.

illam et οοπηησδοι resurrectionem, qua, quidqnid factum est, ad judicium adducet, nonjam ut curetur,
sed ut judicetur, rationemque eorum reddat, quee récte vel male coacervarit,

XXXIV. Si lepra, hoc est deformi pravitate,
prius infectus eras , ac deinde abrasa ejectaque hac
vitiosa materia, salvam et incolumem imaginem re-
cepisti, purgationem mibi, sacerdoti tuo, ostende**,
ut cognoscam, quantum ea legalem purgationem
antecellat. Novem ilis ingratis ne te adjungas, vo-
rum decinum tibi imitandum propone ; qui, quan-
quam Samaritanus esset, alios tamen grati animi
officio vicit. Da operam, ne mala vitiligo rursus
erumpat , atque ita afficiaris, ut corporis tui vitio
vix ulla medicina possit adhiberi. Nuper avaritia et
tenacilas manum tuam siccabat **; hodie eaim lar-
gitio et beneficentia extendat. Praeclara wgre ma-
nus curatio est, dispergere, dare pauperibus , ea,
«uibus circumfluimus, ubertim exhaurire, quoad
fundum quoque ipsum attigerimus (fortasse ex co
queque alimentum tibi manabit, velut olim Sare-
phthanz, ac prosertim si Eliam alueris "); egre-
gias opes existimare, inopia propter Christum, qui
βοϑίγδ causa paupertatem subiit, laborare. Si surdus
ac mutus eras **, auribus tuis Verbum insonet ; vel
potius eum, qui iasonuit, retine, Ne 719 ad Do-
mini disciplinam et admonitionem , quemadmodum
aspis ad incantaliones, occlusas aures babeas. Si
emcus **, et luminis expers, illumina oculos tuos,
ne unquam in mortem obdormias **. In Domini lu-
mine lumen perspice **, in Spiritu Dei Filium in-
tuere, trinum iuquam, illud et simplex atque indi-
visum lumen. Si Christum totum admiseris, univer-
sas ipsius curationes, quibus sigillatim unuaquisque
ad sanitatem revocatus est, in animam tuain conge-
res. lilud modo caveas, ne grati: mensuram igno-
res, neve tibi somno dedilo, ac male securo, ziza-
nia hostis superseminet **. lllud 1nodo provideas ,
ne, puritate tua diaboli invidiam subiens, te ipsum
7ursus per peccatum miserabilem reddas. illud modo
videas, ne propter bonum opus effusiori lztitia ge-
stiens, atque immodice elatus corruas, dum in altum
efferris. lllud modo cures, ut purgationem summo

AX. El λέπραν ἔδρυες τέως τὴν ἄμορφον πονη-
ρίαν, ἀπεξέσθης δὲ τῆς χαχῆς ὕλης, xat τὴν εἰκόνα
σώαν ἀπέλαδες, δεῖξον ἐμοὶ τῷ ἱερεῖ σου τὴν χάθαρ-
σιν, ἵνα γνῶ (75), πόσον τῆς νομιχῆς αὔτη τιμιω-
πέρα. Γενοῦ μὴ τῶν ἐννέα τῶν ἀχαρίστων, ἀλλὰ

B τὸν δέκατον μίμησαι" καὶ γὰρ εἰ Σαμαρείτης ἦν,

ἀλλὰ τῶν ἄλλων εὐγνωμονέστερος, ᾿Ασφάλισαι, μὴ
πάλιν καχῶς ἐξανθήσῃς, χαὶ δυσθεράπευτον ἕξεις (10)
τὴν ἀνωμαλίαν τοῦ σώματος. Πρώην ἐξήραινέ (71)
σου τὴν χεῖρα μιχρολογία καὶ φειδωλία " σήμερον
ἐχτεινάτω μετάδοσις καὶ φιλανθρωπία. Καλὴ θερα-
πεία χειρὸς ἀῤῥωστούσης, σχορπίζειν, διδόναι τοῖς
πένησιν, ἐξαντλεῖν ὧν ἔχομεν δαψιλῶς, μέχρις ἂν
xai τοῦ πυθμένος ἀψώμεϑα (ἴσως xat οὗτος πηγά-
σει Got τροφὴν, χαθάπερ τῇ Σαραφθίᾳ, xat μάλιστα
εἰ τύχοις (18) Ἡλίαν τρέφουσα), καλὴν εὐπορίαν
εἰδέναι, τὸ διὰ Χριστὸν ἀπορεῖν, τὸν δι᾽ ἡμᾶς πτὸ»-
χεύσαντα. Εἰ χωφὸς ἧσθᾳ xai ἄλαλος, ὁ Λόγος ἐν-
ηχησάτωσοι" μᾶλλον δὲ χάτασχε τὸν ἐνηχήσαντα. Μὴ
χλείσῃς τὰ ὦτα πρὸς παιδείαν Κυρίου xal νουθεσίαν,
ὡς ἀσπὶς πρὸς ἑπάσματα. El τυφλὸς καὶ ἀφώτιστος,
φώτισον τοὺς ὀφθαλμούς σου μή mots ὑπνώσης
εἰς θάνατον. Ἐν τῷ φωτὶ Κυρίου θέασαι φῶς,
iv τῷ Πνεύματι τοῦ Θεοῦ τὸν Υἱὸν αὐγάσθητι, τὸ
τρισσὸν φῶς καὶ ἀμέριστον. Ἑὰν ὅλον εἰσδέξῃ τὸν
Λόγον, πάσας τὰς Χριστοῦ θεραπείας ἐπὶ τὴν σεαυ-
τοῦ συνάξεις ψυχὴν, ἃς κατὰ μέρος ἕχαστος τεθερά-
πευται. Μόνον μὴ ἀγνοήσῃς τὸ μέτρον τῆς χάριτος"
μόνον μὴ καθεύδοντέ aot καὶ ἀμεριμνοῦντι χαχῶς
ἐπισπείρῃ ὁ ἐχθρὸς τὰ ζιζάνια " μόνον ἐπίφθονος τῷ
πονηρῷ γεγονὼς διὰ τὴν καθαρότητα, μὴ πάλιν σεν»
τὸν ἐλεεινὸν καταστήσῃς διὰ τῆς ἁμαρτίας " μόνον
μὴ τῷ ἀγαθῷ περιχαρεὶς (79), καὶ ὑψωθεὶς ἄμετρα,
χκαταπέσῃς ἐν τῷ ἐπαρθῆναι ᾿ μόνον ἀεὶ φιλοπόνει

Ὁ τὴν κάθαρσιν, ἀναθάσεις ἐν τῇ xapblg τιθέμε-

νος (80): καὶ ἧς ἔτυχες κατὰ δωρεὰν ἀφέσεως,
ταύτην ἐπιμελείᾳ συντήρησον ἵνα τὸ μὲν ἀφεθῆναί
σοι παρὰ Θεοῦ, τὸ δὲ συντηρηθῆναι, καὶ παρὰ σοῦ
γένηται (81).

studio ercolere nunquam intermittas , ascensiones in corde (uo disponens * ; atque acceptam Dei be-
neficio et gratia veniam, eura et diligentia tuearis; ut peccatorum quidem tuorum remissio ἃ Deo pro-
fieiseatar, verum remissionis conservatio, ex te quoque sit. .

* Psal rxvr, 7.. " Luc. xvit, 12 sqq.
xvin, 95. ** Psal. xn, 4. '* Peal. xxxv, 10.

(74) ) Κατασριγγῆς. Sic quatuor legg., Ór. 1, etc.
$n ed., xata
(ἢ p D. ed t
(76) "E£cic. Buo Regg.,
Ru "Etipaiwe. Reg. ph NT Dasilien. edit., ἐξή-

(18) Tóxoic. ln. nonnullis, τυχῆς.
"fh Περιχαρείς. Reg. bn, περιχαρῇς.

5 Luc, νἱ,6.
81 Matth. xin, 25.

"BI Rog. xvi, 9, 5 Marc. vi, 99. ** [000

95 Psal. cxxxur, 6.

(80) Τιθέμενος. Reg. bm, ἐπιτιθέμενος.

(81) Καί παρὰ σοῦ γένηται. Deest. xal in Reg.
h. Billius in prima editione : « tibi ex parte ascri-
atur, » In secunda : « tum (tua) quoque aliqua ἐξ

parte sit. » Nibil vecesse erat. addere, « aliqua ex
parte. » Non enim Deus nos salvat sine nobis. Pri-
wa gratia sine nobis; allera non prorsus sine nobis,
sey etiam a nobis.

Digitized by Google.

