A23 S. GREGORII THEOLOGI 421
doctrinam inscolpam. Quod si qua bellua hzretica, A ΕἸ δέ τι θηρίον αἱρετιχὸν καὶ ἀλόγιστον, xáto μει-

et a ratione aversa sit, ínferiori loco maneat; aut
periculum erit, ne veritatis doctrina tanquam lapi-
dibus obruatar. Baptizabo te, docens, in nomine
Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Nomen porro
unum tribus commune, Deitas. intelliges, tum ex
ipsa rerum specie, tum ex verbis ipsis, te omnem
impietatem rejicere , et cum tota Deitate conjungi.
Crede, nundum universum , tam qui oculis cerni-
tur, quam qui oculorum obtutu. fugit, a Deo ex
nihilo creatum esse, el Creatoris providentia gu-
bernari , foreque aliquando , ut in prestantiorem
statum immutetur. Crede, nullam mali essentiam
esse, nec regnum, aut principii expers, aut a se
ipso subsistens, aut a Deo creatum , sed nostrum

νάτω (62) ἢ χινδυνεύσει λιθοδολούμενον τῷ λόγῳ
τῆς ἀληθείας. Βαπτίσυ; σε μαθητεύων, εἰς ὄνομα Πα-
τρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος. “θνομα δὲ
χοινὸν τῶν τριῶν ἕν (63), ἡ θεότης. Γνώσῃ καὶ τοῖς
σχήμασι (64) καὶ τοῖς ῥήμασιν, ὡς ὅλην ἀποπέμπῃ
τὴν ἀθεῖαν, οὕτως ὅλῃ θεότητι συντασσόμενος. Πέ-
στευε, τὸν σύμπαντα xócjov, ὅσος τε ὁρατὸς, xai
ὅσος ἀόρατος, ἐξ οὐχ ὄντων παρὰ θεοῦ γενόμενον,
καὶ προνοίᾳ τοῦ ποιήσαντος διοιχούμενον, δέξασθαι (65)
τὴν εἰς τὸ χρεῖττον μεταθολήν, Πίστευε, μὴ οὐσίαν
εἶναί (60) τινα τοῦ xaxoU, μήτε βασιλείαν, ἣ ἄναρ--
xov, ἢ παρ' ἑαυτῆς ὑποστᾶσαν, ἢ παρὰ τοῦ Θεοῦ
γενομένην, ἀλλ᾽ ἡμέτερον ἔργον εἶναι τοῦτο καὶ τοῦ
πονηροῦ, Ex τῆς ἀπροσεξίας ἐπεισελθὸν ἡμῖν, ἀλλ᾽

opus hoc esse, et Pravi illius, malum ex incuria οἱ B οὐχὶ τοῦ χτίσαντος, Πίστευε, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τὸν

&0cordia ad nos irrepsisse , non autem ἃ Creatore.
Crede , Dei Filium, Verbum illud omnibus seculis
antiquius, aique citra ullum temporis principium,
et /ncorporeo modo a Patre genitum, hunc, inquam,
Di Filium, extremis diebus, hominis quoque fi-

lium tua causa factum esse, arcano modo, ac sine

ulla spurcitie ex Virgine Maria progressum (nihil
cnim apurcum, ubi 796 Deus est, et cujus bene-
ficio et opera salus paratur); totum hominem,
eumdem et Deum. pro toto homine [250 ul, tota
peccati condemnatione rescissa , libi toti salutem
afferat ; impatibilem divinitate, patibilem assumpte
humanitatis ratione; tantum tiominem propter te
effectum, quantum tu propter illum Deus efficeris;
hunc propter iniquitates nostras ad mortem ductum,
in crucem sublatum , et sepultura affectum fuisse
(hactenus scilicet, ut mortem gustaret) , tertio de-
mum die ad vitam rediisse , atque in c«los ascen-
disse , ut te humi jacentem secum ducat; ac. deni-
que gloriosum et illustrem rediturum, vt de vivis
ac mortuis judicium ferat; non jam illum quidem
carneum, nec corpore tamen vacantem, sed au-
guetius diviniusque corpus habentem; qualeque
ipse solus novit ut, et ab his qni eum pupugerunt **,
videatur, et Deus, omuis molis el crassitiei expers,
maneat, Crede praterea resurrectionem, judicium,
umercedem ad justam Dei lanceam exigendam. liane
porro iis, qui animo ei mente purgati fuerint, lu-
cem esse, hoc est, Deum , sese cuique, pro purita-
** Apoc. 1, 7.

(62) Κάτω μεινάτω. ^ey. po, χαταμεινάτω.

(62) "Oroua δὲ κοιγὸν τῶν τριῶν br. Reg. Ma-
Zar., "Ὄνομα τῶν τριῶν, ἡ θεότης.

(04) Σχήμασι. Duo codd., πράγμασι. Porro per
vocem σχήμασι, Gregorius, ut opinor, significat ri-
tum externum ἃς baptismi ceremonias, quas sic de-
scribit Nicetas : Γυμνούμενος, καὶ ἀποστρεφόμενος
ἐπὶ δυσμὰς, xal ἄνω τὰς χεῖρας ἔχων, ἀρνήσεις τὸν
Σατανᾶν- xoi ὁμολογήσεις σὸν Θεὸν, στρεφόμενος
πρὸς ἀνατολὰς, xat κάτω τὰς χεῖρας ἔχων" « Vesli-
bus nudatus, corporeque ad occasum inversus, ac
wanus erectas babens, Satanam abjurabis; rursus-
que ad orientem te convertens, manusque depressas
habens, Deum tuum contitebero. »

(65) Δέξασθαι. Billius legit, δέξεσθαι, lta scripsit
ad marg. Bas. ed. Placet lixe lectio Combetisio, quie

προαιώνιον Λόγον, τὸν γεννηθέντα kx τοῦ Πατρὸς
ἀχρόνως xal ἀσωμάτως, τοῦτον ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν
ἡμερῶν, γεγενῆσθαι (67) διὰ σὲ καὶ Υἱὸν ἀνθρώπου,
ix τῆς Παρθένου προελθόντα Μαρίας, ἀῤῥέτως xat
ἀρυπάρως (οὐδὲν γὰρ ῥυπαρὸν οὗ θεὸς, xoci δι᾽ οὗ
σωτηρία [68]}, ὅλον ἄνθρωπον, τὸν αὐτὸν xal Θεὸν,
ὑπὲρ ὅλου τοῦ πεπονθότος, ἵνα ὅλῳ σοι τὴν σωτηρίαν
χαρίσηται, ὅλον τὸ χατάχριμα λύσας τῆς ἁμαρτίας *
ἀπαθῆ θεότητι, παθητὸν τῷ (69) προσλήμματι * το-
σοῦτον ἄνθρωπον διὰ σε, ὅσον σὺ γίνῃ δι’ ἐκεῖνον
Θεός " τοῦτον ὑπὲρ τῶν ἀνομιῶν ἦχθαι εἰς θάνατον,
σταυρωθέντα τε (70) καὶ ταφέντα, ὅσον θανάτου γεύ-
δασθαι, καὶ ἀναστάντα τριήμερον, ἀνεληλυθέναι εἰς
τοὺς οὐρανοὺς, ἵνα σε συναγάγῃ κάτω κείμενον "
ἥξειν τε (71) πάλιν μετὰ τῆς ἐνδόξου αὐτοῦ παρου-
σίας, κρίνοντα ζῶντας καὶ νεκρούς * οὐχ ἔτι μὲν σάρ-
χα, οὐκ ἀσώματον δὲ, οἷς αὐτὸς οἷδε λόγοις, Üsost-
δεστέρου σώματος, ἵνα καὶ ὀφθῇ ὑπὸ τῶν ἔχχεντη-
σάντων, xa μείνῃ Θεὸς ἔξω παχύτητος. Δέγου πρὸς
τούτοις ἀνάστασιν, χρίσιν, ἀνταπόδοσιν τοῖς διχαίοις
τοῦ Θεοῦ σταθμοῖς. Ταύτην δὲ εἶναι φῶς τοῖς χεχα-
θαρμένοις τὴν διάνοιαν, τουτέστι Θεὸν ᾿ὁρώμενόν τε
καὶ γινωσχόμενον, xatk τὴν ἀναλογίαν τῆς xa0apó-
τητος, ὃ δὴ xoi βασιλείαν οὐρανῶν ὀνομάζομεν -
σχότος δὲ τοῖς τυφλώττουσι τὸ ἡγεμονιχὸν, τουτέστιν
ἀλλοτρίωσιν Θεοῦ χατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς ἐντεῦθεν
ἀμδλνωπίας. Δέχατον (72), ἐργάζου τὸ ἀγαθὸν ἐπὶ
τούτῳ τῷ θεμελίῳ τῶν δογμάτων ἐπειδὴ, Πίστις

Ὁ χωρὶς ἔργων γεχρὰ, ὡς ἔργα δίχα πίστεως. Ἔχεις

utique, licet. codicum auctoritate destituta, melior
videtur.

(66) Οὐσίαν εἶναι. Sic plerique codd. In ed., «t-
vat pouitur post χαχοῦ.

(07) Γεγεγῆσθαι. Sic plures Regg. codd. Sic le-
gunt Nicetas et Dill. In ed., γεγεννῆσθαι, « natum
esse; » qui lectio magis arridet Combefisio.

(08) Σωτηρία. Sic duo Coisl., et. In Par. ed.,
σωτηρίαν.

(69) Παθητὸν τῷ. Sic tres Regg., Or. 1, Comb.
D.est τῷ iu ed.

(10) Zravpuüérra τε, Sic plures codd. Deest
τε in ed

(14) "H£ew τε. Sic Regg. bm, ph, etc. In. ed.,

&stv δέ.
(72) Aéxarov. Sic codd, In Par. ed., δεχτόν,

Digitized by Google
