$53

ORATIO XXXIX, — IN SANCTA LUMINA.

$51

νεκρώθητι, συντάφηθι προθύμως, ἵνα xa συνανα- À laphos accipe, fac spin's, lioc est, piz vitse asperi

στῆς, καὶ συνδοξασθῇς, xal συμθασιλεύσῃς, Θεὸν
ὁρῶν ὅπον ἐστὶ (75), καὶ ὁρώμενος, τὸν ἐν Τριάδι
προσχυνούμενόν τε xal δοξαζόμενον, ὅν xai νῦν
τρανοῦσθα, ἡμῖν (76) εὐχόμεθα, ὅσον ἐφιχτὸν τοῖς
δεσμίοις τῆς σαρχὸς, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ
ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας (71). ᾿Αμήν.

tate, coroneris. Coccinum induas, arundinem acci-
pías, ab iis, qui veritatem ludibrio habent, adoreris.
Denique prompto animo simul cruciflgaris, simul
moriare, simul sepeliaris, ui simul quoque
resurgas, et gloria doueris ac regnes, Deum, quan
tus est, conspiciens, vicissimque conspectus ab

eo, qui in Trinitate adoratur, et glorificatur, quem nunc quoque nobis, quantum carnis vinculo con-
strictis licet, declarari optamus, in Christo Jesu Domino rostro, cui gloria in. sacula. Amen.

(15) Ὅσον ἐστί. Coisl. 3, tres Colb. et Comb.,
ὅσον ἐστὶν ἐφιχτόν, « quantum possibile est. »

(17) Alovac. neg. c et Comb. addunt, τῶν αἰώ-
γων, € seculorum. »

(76) Ἡμῖν. Sic plures codd. In ed., ὑμῖν.

976 MONITUM IN ORATIONES XXXIX ET XL.

I| Novum mysterfum, sacrum scilicet Christi baptisma, in ista ac sequenti oratione
celebrat Gregorius. Quamvis autem prior «in sanc!a Lumina» inscribatur, non inde:
tamen concludendum putamus, ut quidam eruditi (78) censuerunt, banc orationem od
« Luminum, » seu. « Purificationis » festum, 2 Februarii in Ecclesia celebratum, referen-
dam esse. Ne verbum quidem in ists oratione reperire est, quod Marie purificationem
designet. Totus incumbit orator in preedicando Christi baptismate, a quo Luminum festi-
vitas ortum babuit. Ac ne sit ullus hac de re erroris metus, Theologum sie loquentem
eudiamus (n. 1) : «Sanctus Luminum dies ad quem pervenimus, quemque hodie divino
beneficio celebravimus, a Christi mei baptismate originem ducit. » Preterea, ul recte
observat Tillemontius (79), baptismus apud Grecos «illuminatio » dicebatur, quod nimi-
rum catechumeni per baptismum a peccali et vitiorum caligine, ad justitit et veritatis
lucem convolarent. Christus igilur in hae priori oratione a Gregorio predicatur, ut lux
vera illuminans rundum, ac in tenebris etiam lucens. Unde primum catechumenos hor-
tatur, ul, abjectis tenebris, ad puram et perfectam regenerationis lucein per baptismum
accedant. Deinde mysterium istud, tam cutn nefandis ethnicorum mysteriis, quam cum
legalibus Judeorum institutis, ac impiis hereticorum dogmatibus couferens, illorum
omnium doctrinam nostra longe inferiorem demonstrat. Nominatim demum Novatianos
exagitat, qui solam agnoscentes purgationem, qus baptismo comperatur, nequaquam
amplius semel post baptismum lapsos ad penitentiam admitterent.

M. Quod autem ad alteram orationem, « in sanctum beptisma» inscriptam, atlinet,
nullum ferme potest esse dubium, quin paratus accesserit Gregorius, ut uno die, unaque
conjunctim oratione, totam bane, tum 4e Christi, tum de Christianorum baptismate
disputationem absolveret. Erorditur enim (ἢ, 1) : « Quoniam heri splendidum Lumi-
num diem celebravimus... hodie de baptismo breviter disseremus ; etenim hesterna luce a
nobis oratio paucis expressa fuit, tum quia teinporis angustia premebamur, tum quia
sermo saturitatem ac fastidium fugiebat. » Hinc merito quidem hec oratio, velut altera
preecedentis orationis pars haberi debet. In priori namque Christus baptismum suscipiens,
consideratur ut vera lux illuminans hominem venientem in hunc mundum ; in ista vero
consideratur bomo, quatenus est a Christo per baptismum illuminatus. Io pertractando
autem tam inelIabili mysterio, tanta erat rerum copia, ut nequaquam mirurm videatur, si
Gregorius, quamvis orationis initio se « breviter diclurum » promiserit, fuse lamen de
baptismalis excellentia loquatur. Baptismi donum mirifice amplificans, 677 ipsum
ereationis dono prestantius declarat. Idcirco, modo blande, modo fortiter catechumenos
urget, ul prompto et alacri animo ad baptismatis lavacrum accedaut ; et prolixiori sermone
ostendens quantum sit in mora periculum , varia cunctantium ac procrastinanlium argus
menta invicle refellit. Ex his autem que tum in precedenti Monito, tum in isto argu-
mento dizimus, non male nobis concludendum videtur, orationem «in sancta Lumina »
Constentinopoli habitam fuisse 6 Januarii 381, alteram vero «De Baptismate,» die sequenti,
id est 7 Januarii eiusdem anni.

.

(78) Pamelius in annot. in Cvp. ; Gelas. in suo

(79) T. IX, art. Lxv, p. 465.
Martyrolog.

Digitized by Google
