851

ORATIO XXXIX. — IN SANCTA LUMINA.

355

καὶ διανοίας ἀνάπλασμα καχοδαίμονος, χρόνῳ Bon- A vemseo, tenebrosum diemonum invelitum, ae per-

θούμενον, xai μύθῳ χλεπτόμενον (88). "k γὰρ ὡς
ἀληθῆ προσχυνοῦσιν, ὡς μυθιχὰ συγκαλύπτουσιν "
δέον, εἰ μὲν ἀληθῇ, μὴ μύθους ὀνομάζεσθαι, ἀλλ᾽ ὅτε
μὴ αἰσχρὰ δείχνυσθαι ’ εἰ δὲ ψευδῆ, μὴ θαυμάζεσθαι,
μηδ᾽ οὕτως ἰταμῶς ἐναντιωτάτας ἔχειν δόξας περὶ
τοῦ αὑτοῦ πράγματος " ὥσπερ ἐν ἀγορᾷ μειραχίων
παίζοντας, ἢ ἀνδρῶν χαχοδαιμόνων ὡς ἀληθῶς, ἀλλ᾽
οὐχ ἀνδράσι διαλεγομένους νοῦν ἔχουσι, καὶ Λόγου
pobxuvrtai;* χἂν τὴν ἔντεχνον ταύτην, καὶ ὀυπα-
ρὰν πιθανότητα διαπτύωσιν.

dite mentis figmentum, temporis ope ac przsidio
fultum, et. fabulis furtim obtectum. Nam, quz ut
vera adorant, eadem ut fabulosa obvolvunt et oc-
cultant. Oporteret potius, si quidem vera sünt,
quz pridicant, non ea fabulas nuneupare, scd
ostendere, quod ab omni turpitudinis obscenitatis-
que nota vindicentur : si autem falsa, pon eo su-
Bpicere, nec ita impudenter de una eademque re
maxime oppositas sententias tenere ; perinde ac ii,
qui in ccetu puerorum ludunt, aut amentium pror-

sus virorum, non autem cuin sapientibus viris, ac Verbi adoratoribus disputant; tametsi arificiosum

istud et. spurcum verborum lenocinium aspernentur.

/ W. Οὐ Διὸς ταῦτα γοναὶ (89) xat xXonat, τοῦ Κρη-

IV. Non hec Jovis partus et furia, illius, in-

τῶν τυράννου, xàv “Ἕλληνες ἀπαρέσχωνται (90)* οὐ- B quam, Cretensium tyranni, (moleste licet hoc genti-

δὲ Κουβήτων ἦχοι, καὶ χρότοι, xax ὀρχήσεις (91) Ev-
οπλοι, Θεοῦ κλαίοντος ἡχὴν συγχαλύπτουσαι, ἵνα πα-
πέρα λάθῃ μισότεχνον “ δεινὸν γὰρ ἦν ὡς παιδίον
χλαυθμυρίζεσθαι, τὸν ὡς λίθον χαταποθέντα οὐδὲ
Φρυγῶν (92) ἐκτομαῖ, καὶ αὐλοὶ, xai Κορύθαν-
τες (93), χαὶ ὅσα περὶ τὴν Ῥέαν ἄνθρωποι μαίνον-
ται, τελοῦντες τῇ μητρὶ τῶν Θεῶν, xat τελούμενοι,
ὅσα τῇ μητρὶ τῶν τοιούτων εἰκός ’ οὐδὲ χόρη τις
ἡμῖν ἁρπάζεται, χαὶ Δημήτηρ (94) πλανᾶται, xoi
Κελεούς τινας ἐπεισάγει, καὶ Τριπτολέμους, καὶ
δράχοντας, καὶ τὰ μὲν ποιεῖ, τὰ δὲ πάσχει. Αἰσχύνο-
μαι γὰρ ἡμέρᾳ δοῦναι τὴν (95) νυχτὸς τελετὴν, xal
ποιεῖν τὴν ἀσχημοσύνην μυστήριον. Οἶδεν Ἐλευσὶς
ταῦτα, καὶ οἱ τῶν σιωπωμένων, καὶ σιωπῆς ὄντως
ἀξίων ἐπόπται. Οὐδὲ Διόνυσος ταῦτα, xat μηρὸς (96),
ὠδίνων ἀτελὲς κύημα, ὥσπερ ἄλλο τι χεφαλὴ (97)
πρότερον" xai Θεὸς ἀνδρόγυνος, xaX χορὸς μεθυόν-
πων, xal στρατὸς ἔχλυτος, xat θηδαίων ἄνοια τοῦ-
*ov τιμῶσα, xal Σεμέλης χεραυνὸς προσχυνούμενος.
Οὐδὲ ᾿Αφροδίτης πορνιχὰ μυστήρια, τῆς αἰσχρῶς, ὡς
αὐτοὶ λέγουσι, καὶ γεννωμένης (98) καὶ τιμωμένης.
Οὐδὲ Φαλλοί τινες καὶ Ἰθύφαλλοι, αἰσχροὶ xal τοῖς
σχέμασι xal τοῖς πράγμασιν" οὐδὲ Ταύρων (99) ξενο-
χτονίαι, καὶ Λαχωνιχῶν (1) ἐφήδων ἐπιβώμιον αἷμα,

88) Μύθῳ κχιλεπτόμενον. «Fabularum involucro
*"nsim auctoritatem et fidem acquisivit apud im-
prudentes, »

(89) Διὸς ταῦτα ναί, etc. Saturnus, Jovis pa-
ter, cum ab oraculo didicisset, ut Grzeci fabulan-
ter, fore ot ab uno. filiorum suorum regno pellere-
inr, mares omnes, qui ipsi nascebaptur, devorabat,
Cum igitur Rhea. Jovem peperisset, ejus pulchritu-
dine permota, furtim sublatum in Cretam misit, ei-
que Curetes quosdam adjunxit, qui gravem sonum
ique armorum crepitum excitarent, ut tali strepitu,
infantis dei vagitum et vastum sonum tegere pos-
sent, ne forte Saturnus e colo vagitum audiens,
ipsum quoque devoraret. Lapidem autem fasciis in-
volutum, nati loco, Saturno. devorandum reliquit.

90) 'Axopécxwurca:. Reg. bm, ἀπαρέσχονται.

91) Ὀρχήσεις. Sic tres Regg., duodecim Colb.,
ete, In ed., οἰχήσεις.

(92) οὐδὲ Φρυγῶν, etc. In Phrygia, Rhem delu-
brum erat, in quo Phryges festum celebrantes geui-
toli membro excidebantur.

(95) Κορύδαντες. «Corybantes, » Cybeles, seu
Rhez Sacerdotes, qui tympanis et sdltationibus
Dea festa agitabant, .

les ferant), nec Curetum soni ac plausus, armatz-.
que saltationes, Dei vagientis clamorem obruentes,
ut crudelem patrem eflugeret. Grave enim profe-
eto atque indignum erát, eum, qui ut lapis devora-
ius fuerat, ut infantem ejulare. Nec Phrygum ez-
sectiones, et tibi, atque Corybantes, et quscun-
quc 679 circa. Rheam homines furore cspti per-
agunt, ejusmodi sacra Deorum matri obeuntes, atque
ipsi vicissim ita initiati, ut par estin (δ πηι Deorum
parentis mysteriis. Nec puella quadam apud nos
rT)pitur, nec Ceres vagatur, ac Celeos quosdam,
et Triptolemos, et dracones inducit, multaque alia
el facit, el patitur. Pudet enim me nocturnum sa-
erum in lucem proferre, ac turpitudinem myste-
rium facere. Novit hic Eleusis, atque illi taeito-
rum, ac profecto silentio dignorum sacrorum spe-
ctatores. Nec Bacchus hxc nostra mysteria sunt,
nec femur, inclioatum fetum parturiens, quemad -
modum caput. alium quemdam fetum prius pactu-
rierat : nec semivir Deus, ei ebriorum chorus,
exercitusque mollis et dissolutus, et Thebanorum
amentia, bunc colens, ac Semelz tonitruum adora-
tum. Nec meretricia Veneri mysteria, turpiter,
αἱ ipsi narrant, el procreatz, et culte : nec Pballi

(94) Δημήτηρ. Sic Regg. bm, ph. Comb. In δύ.,
Διμήτηρ. Sic vocatur «Ceres, que puellam, sev
Proserpinam » filiam, ἃ Plutone raptam, per totum
orbem vagando conquisivit, Eleusina etiam cogno-
minatur ab Eleusis. oppidi nomine, in qno Ceres a
Rege Celeo Triptolemi patre liberalissime hospitio
excepta est. Quamobrem ei omnem agriculturae ra-
M5 Fri sap e

». Reg. ph, τῆς.

96) Μηρός. S nes Regg. et tres Colb. In ed.,
μηρόν. Alludit ad fabulam Bacchi, qui ex Jovis fe-
more natus fingitur.

(97) "AJ4o τι κεφαλή. Minervam intelligit, e Jo-
vis eapite natam, juxta poetas.

(98) Γεγγωμένης. Tres Colb. et Sav., γενωμέ-

ς. .
"A9 Οὐδὲ Ταύρων, eic. Apud Tauras in Scythia,
erat delubrum Dianx consecratum, in quo omnes
Greci, qui peregrinando ad ea loca divertebant,
immolabantur.

(4) Καὶ Λακωνικῶν, εἰς. Apud Lactedemonios in
honorem Dian: festum celebrabatur, in quo adole-
scentes verberibus corpus proscindentes, aram san-
&uine orofundebapt.

Digitized by Google
