405

ORATIO XL. — IN SANCTUM BAPTISMA.

£06

ἔστε παρὰ σοὶ τὸ ἀλλότριον" καὶ οὐχ ἀνῃρέθη «b A opes retines ? lta, quamvis illa Gbi noxa condonata

&páptnpa, πῷ χρόνῳ δὲ διεχόπη. Τὸ μὲν πρὸ τοῦ
βαπτίσματος τολμηθὲν, τὸ δὲ μένον μετὰ τὸ βάπτι-
σμα" τῶν γὰρ ἡμαρτημένων, οὐ τῶν ἁμαρτανομένων
τὸ λουτρὸν ἔχει συγχώρησιν. Δεῖ δὲ μὴ σοφισθῆναι
τὸν χαθαρμὸν, ἀλλ᾽ ἐνσημανθῆναι" λαμπρυνθῆναί ae
τελείως, ἀλλὰ μὴ χρωσθῆναι' μηδὲ ἐπιχάλυψιν τῶν
ἁμαρτιῶν, ἀλλ᾽ ἀπαλλαγὴν ἔχειν τὸ χάρισμα. Μακά-
ριοι, ὧν ἀφέθησαν αἱ ἀνομίαι" τοῦτο τῆς παντε-
λοῦς χαθάρσεως xal ὧν ἐπεκαλύφθησαν αἱ ἁμαρ-
τίαι" τοῦτο τῶν οὔπω τὸ βάθος χαθηραμένων. Maxá-
ριος ἀνὴρ, ᾧ οὐ μὴ «ἰογίσηται Κύριος ἁμαρτίαν"
τρίτη τις αὕτη τάξις τῶν ἁμαρτανομένων᾽ ὧν ἡ μὲν
πρᾶξις οὐκ (01) ἐπαινετὴ, τὸ δὲ τῆς γνώμης ἀνεύ-
θυνον.

sit, hac tamen hodierno die adhuc implicaris. Hodie
enim apud te aliena res est; ideoque minime sub-
latum et exstinctum est peccatum, sed tempore
solum intercísum. Illud quidem ante baptismum
perpetratum est, istud vero post baptismum manet.
Lavacrum enim admissorum peccatorum veniam
habet, non eorum, qua admittuntur, Porro non
fucanda est purgatio , sed imprimenda ; tibique hoc
agendum, ut plene ac perfecte splendescas, non ut
leviter atque in superficiem illinaris ; ut gratia non
peccata tantum obducat, sed ab iis omnino te vin-
dicet. Beati , quorum remisse suni iniquitates : hoc
plenz et cumulate purgationis est; et quorum tecta
sWME peccata ?' ; hoc iis congruit, quorum intimse

auimi partes nondum purgate sunt, Beatus vir, cui non. imputavit. Dominus peccatum ?* : tertia quadam
hac est peccantium classis; quorum scilicet, tametsi actio minime laudabilis est, mens tamen culpa

et erimine vacat.

AT". Tt οὖν φημι, xat τίς ὁ ἐμὸς λόγος ; χθὲς ἦσθα B.— XXXIII. Quid igitur dico, et quo mea spectat

Χαναναία Ψυχὴ, xai διὰ τῆς (62) ἁμαρτίας συγχύ-
πτουσα᾽ σήμερον ἀνωρθώθης ὑπὸ τοῦ Λόγου. Μὴ
συγχύγτς πάλιν, καὶ εἰς γῆν χλιθῇς (65), ὥσπερ
χύφωνι (64) παρὰ τοῦ πονηροῦ βαρηθεῖσα, καὶ δυσ-
ανάχλητον ἔχῃς (65) τὴν ταπεινότητα. Χθὲς ἐξηραί-
νου θάλλουσα τῇ αἱμοῤῥοίᾳ (ἐπήγαζες γὰρ τὴν φοινι-
χὴν (66) ἁμαρτίαν)" σήμερον ἀνέθηλας (67) ξηραν-
θεῖσα. "Hio γὰρ τῶν Χριστοῦ χρασπέδων, xat τὴν
ῥύσιν ἔστησας. Φύλασσέ μοι τὴν χάθαρσιν, μὴ πάλιν
αἱμοῤῥοῆσῃς, καὶ οὐχ ἰσχύσῃς (68) λαδέσθαι Χριστοῦ,
ἵνα χλέψῃς τὴν σωτηρίαν. Οὐ γὰρ πολλάκις φιλεῖ
Χριστὸς κλεπτόμενος, καὶ εἰ λίαν ἐστὶ φιλάνθρωπος.
Χθὲς ἐπὶ χλίνης ἔῤῥιψο παρειμένος καὶ λελυμένος,
xdi οὐχ εἶχες ἄνθρωπον, ἵνα, ὅταν ταραχθῇ τὸ
ὕδωρ, βάλλῃ (69) σε εἰς τὴν χολυμδήθραν' σήμερον
εὗρες ἄνθρωπον, τὸν αὐτὸν xal Θεὸν, μᾶλλον δὲ,
θεὸν xal ἄνθρωπον (70). "Hoünc ἀπὸ τοῦ xpa66á-
που (74), μᾶλλον δὲ pac τὸν χράδθατον, καὶ ἐστη-
λέξευσας τὴν εὐεργεσίαν " μὴ πάλιν ἐπὶ χραδδάτου
ῥιφῇς ἁμαρτήσας, τῆς καχῆς (72) τοῦ σώματος ἀνα-
παύσεως παρειμένου ταῖς ἡδοναῖς " ἀλλ᾽ ὡς ἔχεις (15),
βάδιζε μεμνημένος τῆς ἐντολῆς “ Ἰδοὺ ὑγιὴς γέγο-
γας" μηχέτι ἁμάρτανε, ἵνα μὴ χεῖρόν τί σοι γέ-
vut, καχῷ φανέντι μετὰ τὴν εὐποιίαν, Λάζαρε,
δεῦρο ὄξω, ἤχονσας τῆς μεγάλης φωνῆς ἐν τάφῳ
χείμενος τί γὰρ τοῦ Λόγον μεγαλοφωνότερον :) xai
προῆλθες, οὐ τετραήμερος νεχρὸς, ἀλλὰ πολυήμερος,
τῷ τριημέρῳ συναναστὰς, καὶ τῶν ἐνταφίων δεσμῶν
ἐξελύθης. Μὴ νεχρωθῇς πάλιν, καὶ γένῃ μετὰ τῶν

*! Psal, χχσι, 1.
“. ibid, 14. ** Joan, xi, 45 .

ἫΝ Οὐκ. Sic quinque Regg. In ed., οὐδέ.
62) Διὰ τῆς. Coisl. 4, διὰ τάς. .

(65) Κιλιθῇς. Sic plures eodd. 1n nonnullis , xc
e Ín ed., χριθῇς. τς ἃ , ,

Κύφωνι. Schol. : Asc (9 χυρτώματι"

: reeralibus numellis. » Hesycllus et [in as id
intelligunt de « ligneo collari, » δεσμὸς ξύλινος, unde
dieitur, δεδέσθω ἐν χύφωνε, « vineiatur in ligneo
€ollari, » Non ?gitur recte Billius, « catenis ferreis. )

hel *Exüc. Reg c el Or. 1, ἕξεις.

06) Φοιγικήν. Sic tres Regg. et tres Colb. ln

49 jbid. 2. *** Mattb. xv, 22. Lue, xii, 11.

oratio? Heri Chananza anima eras***, et per pecca-
twm in terram inclinata ** : hodie a Verbo erecta
es. Ne rursus curveris , ac, velut ligneo collari a
diabolo depressa, in terram propendeas, etque ita
afficiaris, ut vix erigi et assurgere queas. Heri san-
guínis profluvio tabescebas **; rubrum enim et
truentum peccatum ex te manabat; hodie siccato
profluvio ad pristinum florem rediisti. Contacta
quippe vestis Christi fimbria , luxum compressisti.
Fac purgationem serves, ne alioqui sanguinis de-
fluvio rursus labores, Christumque jam, surripiendz
salutis causa, prehendere nequeas, Neque enim
Cbristus sepius sibi aliquid surripi amat, tametsi
mire benignus et facilis. Heri in lecto jacebas, cor-

€ pore fractus et solutus, nec hominem przsto babe-

bas, qui, cum turbaretur aqua , te in piscinam inji-
cerei*!; hodie '736 nactus es hominem 2 eumdem-
que Deum, vel ut rectius loquar, Deum et homi-
nem. Elatus es egrabato, imo grabatum exstulisti,
ἃς beneficium acceptum, velut in columna incisum,
omnibus spectandum proposuisti. Cave, ne admisso
peccato rursus in grabato, id est, in pessima cor-
poris voluptatibus fracti quiete , jaceas. Verum, ut
es, proficiscere, przecepti hujus memor : Ecce sanus
factus es; jam noli peccare , ne deterius aliquid (ἰδὲ
accidat **, si post acceptum beneficium malus inve-
niaris. Magnam hane vocem, Lazare, veni foras "5,
jn sepulero jacens audisti ( quid enim Verbi voce
prestantius ἢ) Ac prodiisti, non quatriduo, sed multig

** Luc. vin, 45 8η4. *! Joan. v, 7.

D ed., ἢ
l poe Bos. ed., ἀνέθαλλες.

68) ᾿Ισχύσῃς. Sie quinque Regg., tres Colb. et
Or. 1. In ed., ἰσχύσεις,

69) Βάλλῃ. Quatuor Regg., βαλῇ.

p Καὶ ἄνθρωπον. Sic Regg. bm et pb. Deest
xal in ed.

(71) Κραδδάτου. In pluribug scribitur, xpa6ácou,

ts Τῆς καχῆς. In nonnullis, χαχίστης,

15) Ὡς ἔχεις. « Ut 68, ν id est, inquit Nicetas,
« sanus et incolumis. 1

Digitized by Google
