$91 S. GREGORII THEOLOGI 592

tate, non autem reipsa, txdem perpelravit , ezedis damnandum pu(as, sit sane is quoque apud 709
te pro baptizato, qui baptismum citra baptismi suscepConei expetivit : sin autem illud non adajuis,
quonam pacto lioc admittas, haud sane perspicio. Aut si magis placet, hoc modo agamus. Si ad vim ba-
ptismi obtinendam, ipsius desiderio teneri satis esse censes, ac propterea de gloria contendis, tibi quo-
que ad gloriam, glorie desiderium sufficiat. Quid enim tua interfuerit, ea carere, modo eam habere
concupiscas f,

XXIV. Ergo, posteaquam hos sermones audivistis, A — KA'. Τοιγαροῦν, ἐπειδὴ τούτων ἠχούσατε τῶν φω-
accedite ad eum, et illuminamini, et (acies vestre uon νῶν, DlgocéA0ece πρὸς αὐτὸν καὶ σωτίσϑητε, xal
confundentur *, baptismum videlicel non assecutz. τὰ πρόσωπα ὑμῶν οὐ μὴ καταισχυνθῇ, διαμαρ-
A1que illuminationem suscipite, quandiu per tempus τόντα τῆς χάριτος, Καὶ δέξασθε τὸν φωτιτμὸν ἕως
licet, ue vos a baptismo disjunctos tenebre compre- καιρὸς, ἵνα μὴ σχοτία ὑμᾶς χαταδιώξῃ, xal xata
hendant *, Venit nox *, quando nemo potest operari, λάδῃ χωρίσασα τοῦ φωτίσματος * "Epyerac νὺξ, ὅτε
nimirum post discessum ex hac vita. llla Davidis οὐδεὶς δύναται ἐργάσασθαι (81), μετὰ τὴν ἐνθένδε
vox est; haec verc iliius lucis, qz: omnem bominem ἀπαλλαγήν. Ἐχείνη Δαδὶδ ἡ φωνή " αὕτη τοῦ ἀλη-
jn mundum venientem iliuminat *. Existimate Salo- θινοῦ φωτὸς, τοῦ φωτίζοντος πάντα ἄνθρωπον
monem bis verbis inertiam ac socordiam vestram ἐρχόμενον εἰς τὸν xócpov. Οἴεσθε δὲ (82) καὶ τὸν
acriter insectari : Quousque tandem piger jacebis? Σολομῶντα πικρῶς ὑμῖν ὀνειδίξειν τοῖς ἀργοτέροις ἢ
Quando consurges e somno '*? Hoc et illud causa- νωθεστέροις * Ἕως πότε (85), ὀχνηρὲ, κατάκεισαι,
Tis, atque excusas excusationes in peccais!'. Lu- λέγοντα ; Πόξε δὲ ἐξ ὕπνου ἀναστήσῃ; Τὸ καὶ τὸ
minum diem exspecto ; Paschatis festum pluris (ἃ. σχήπτῃ, καὶ προφασίζῃ προφάσεις ἐν ἁμαρτίαις.
εἰο ; Pentecosten exspectabo. Cum Christo baptizari Μένω τὰ Φῶτα " τὸ Πάσχα μοι τιμιώτερον " τὴν Πέεν»
praestat; eum Christo in resurrectionis die ad vitam B τηχοστὴν ἐχδέξομαι * Χριστῷ συμφωτισθῆναι βέλτιον
redire; Spiritus adventum honorare. Quid postea? Χριστῷ συναναστῆναι κατὰ τὴν ἀναστάσιμον ἡμέ-
Veniet repente vii finis in die quam non exspe- ραν" τοῦ Πνεύματος τιμῆσαι τὴν ἐπιφάνειαν. Εἶτα
elas, et in hora quam ignoras: ac tum adveniet, τέ; Ἥξει «b τέλος ἐξαίφνης ἐν ἡμέρᾳ, fj οὐ προσδο-
quasi malus viator, gratie inopia atque in tantis χᾷς, xai ἐν ὥρᾳ ἧ οὐ γινώσχεις * εἶτα παραγίνεταί
bonitatis opibus fame laborabis. Sed faciendum tibi σοι, ὥσπερ xaxb; ὁδοιπόρος, ἡ πενία τῆς χάριτος,
est,ut contraria per contraria colligas, messem καὶ λιμώξεις ἐν τοσούτῳ (84) πλούτῳ τῆς ἀγαθό-
nempe per diligentiam et industriam, sitisque restin- τητος * δέον τὰ ἐναντία τῷ ἐναντίῳ καρποῦσθαι, τῷ
elionem per fontem, atque, instar cervi gravissima ἀόχνῳ τὸν ἄμητον, xat τῇ πηγῇ τὴν ἀνάψυξιν, ὥσπερ
siti laborantis, magna celeritate ad fontes!* aecurras τὸν διψητιχώτατον (85) ἔλαφον, σπουδῇ ταῖς πηγαῖς
Contractamque currendo fatigationem aquaexstin- προστρέχοντα, xal σδεννύντα τὸν τοῦ δρόμου χόπον
guas ; non autem, ui. ἰδιῃδοὶ! accidit **, aqui ino- τῷ ὕδατι" ἀλλὰ μὴ τὸ τοῦ Ἰσμαὴλ παθεῖν, ἀνυδρίᾳ
pia exarescas; aut, quod. poetae fabulantur, in me- ξηραίνεσθαι " ἢ τὸ τοῦ μύθου (86), ἐν μέσῃ πηγῇ
dio fonte siti crucieris. Miserum esj, cum nundina δίψῃ (81) κολάζεσθαι. Δεινὸν παρελθεῖν πανήγυριν,
εἰδυχοείηί, tum demum negotiationem querere. Mi- C καὶ τηνικαῦτα τὴν πραγματείαν ἐπιζητεῖν (88).
serum esi, cum manna praztecierit, tum. cibum ap- “ δεινὸν τὸ μάννα παραδραμεῖν, καὶ τηνικαῦτα τροφῆς
petere. Miserum est, serum consilium capere, ac ἐφίεσθαι. Δεινὸν ὑστεροδουλία, xai τὸ τηνικαῦτα τῆς
tum damni sensu affici, cum nulla jam ratione ac- ζημίας αἰσθάνεσθαι (89), ὅτε οὐκ ἔστι (90) λύσις
ceptum incommodum sorciri potest, hoc est, post- ζημίας, μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἐχδημίαν, καὶ τὸν πικρὸν
quam hinc excesserimus, acerbeque conclusa fue- συγχλεισμὸν τῶν ἑκάστῳ βεδιωμένων, καὶ τὴν τῶν
rint, quie quisque in hac vita gessit, atque, et scele- ἁμαρτωλῶν χόλασιν, χαὶ τὴν τῶν χεχαθαρμένων
raji homines, supplicio, et qui animos 410 purga- λαμπρότητα. Διὰ τοῦτο μὴ μέλλετε πρὸς τὴν χάριν"
rint, splendore affecti fuerint. Quocirca vobis pro- ἀλλ' ἐπείγεσθε, μὴ λῃστὴς ὑμᾶς προλάθῃ, μὴ μοιχὸς
videndum est, ne ad gratiam cunctanter accedatis; παραδράμῃ, μὴ ἄπληστος πλεονεχτήσῃ, μὴ φονεὺς
verum summam celeritatem adhibeatis, nelatro vo- προαρπάσῃ τὸ ἀγαθὸν, μὴ τελώνης, μὴ πόρνος, μὴ
bis antevertat, ne advlter vos ργξίογοαι, π avarus τις τῶν βιαστῶν τῆς βασιλείας xal ἁρπαχτῶν. Βιά-
superiori conditione sit, ne sicarius bonum illud D ζεται γὰρ ἑκοῦσα, xa τυραννεῖται δι᾽ ἀγαθότητα.
praripiat, ne publicanus , ne scortator, ne denique quisquam ex iis, qui per vim in regnum irr umpunt,
illudque rapiunt '*. Uluro enim vim patitur, ac propter bonitatem tyrannidem suffert,

* Psal. xxxin, θ. 7 Joan. xit, 55. 5 Joan. ix, 4. ?* Joan, 1, 9. ^ Prov, vi, 10. !! Psal. cxr, 4.
!5 Pal, aL, 2... 1* Gen, xii, 45-19. !* Matth. xi, 42.

(81) Ἑργάσασθαι. Reg. ph et Or. 4, £pyá- (δ Τοῦ μύθου. Alludit ad Tantali fabulam.

ζεσθαι. (87) δέρῃ. Θιίνηυθ  Regg., δίψει.
ἘΠ Οἴεσθε δέ. Deent δέ in tribus Regg. 88) Ἐπιζητεῖν. Duo Regg. ét Or. 4, ζητεῖν.
85) Πότε. In nonnullis, ἕως πότε. (89) Αἰσθάνεσθαι. Tres Regg. et Comb., ἐπαισθά-
(84) Ἔν τοσούτῳ. Sie quinque Regg., ires Colb. — vecüat.

et Or. 1. In ed., ἐν τοιούτῳ. (90) Οὐχ ἔστι. Reglus bm, οὐχ ἔτι, « non ad-

(85) Διψητιχώτωτον. Tres fegg., διψικώτα- — huc. »

Digitized by Google
