iet

ORATIO XL. — IN SANCTUM BAPTISMA.

404

τοῦ βαπτέσματος xol τοῦ χηρύγματος, ὁ τῶν συντρε- À tionem, multitudinis concursum, miracula, et velut

χόντων σεισμὸς (41) (οὕτω γὰρ ἡ Γραφὴ καλεῖ τὸν και-
ρὸν ἐκεῖνον), ἐκ δὲ τοῦ πλήθους, ἡ τῶν σημείων ἐπί-
δειξις, καὶ τὰ θαύματα τῷ Εὐαγγελίῳ προσάγοντα.
"Ex. δὲ τούτων, ὁ φθόνος" ἐκ δὲ τούτου, τὸ μῖσος" ix
δὲ τοῦ μίσους, τὸ τῆς ἐπιδουλῇς, καὶ τῆς προδοσίας»
ἐχ τούτου δὲ, ὁ σταυρὸς, χαὶ ὅσοις σεσώσμεθα. Τὰ
μὲν δὴ τοῦ Χριστοῦ τοιαῦτα, χαὶ οὕτως ἔχοντα, ὅσον
ἡμῖν ἐφικτόν᾽ τάχα δ' ἄν τις χαὶ ἄλλος εὑρεθείη λό-
τὸς τούτων ἀποῤῥητότερος.

corpus unum fleri, non divulsum, nec temporum
intervallis disjunctum et interruptum. Etenim ex
baptismo et praedicatione excitatus est ille confiuen-
lis multitudinis terrze motus?!; sic enim tempus
illud Scriptura vocat. Rursus ex populi multitudine
el frequenta, '715 signorum editio, et miracula,
que homines ad Evangelium adducebant, exstite-
runt. Ex his porro invidia nata est, ex invidia odium,
ex odio insidiz, οἱ proditio. Hinc postremo crux,

eaque omnia, qua nobis salutem pepererunt. Ac Chrisli quidem res ita se habent, quantum quidem
nobis assequi licet: atque etiam fortasse alia quadam ratio iis, quas commemoravimus, reconditior

inveniri queat.

Ar. Σοὶ δὲ τίς ἀνάγχη, τοῖς ὑπὲρ σὲ ὑποδείγμασιν ΒΒ XXX. Tibi autem quid necesse est, ut dum exem-

ἐπομένῳ, κακῶς βουλεύεσθαι’ ἐπεὶ xal ἄλλα πολλὰ
τῶν τηνικαῦτα ἱστορουμένων ἑτέρως f| ὡς τὰ νῦν
ἔχοντα φαίνεται, xal οὐ συμδαίνοντα τοῖς καιροῖς ;
Οἷον, ἐνήστευσε μιχρὸν πρὸ τῆς πείρας, ἡμεῖς πρὸ
ποῦ Πάσχα’ τὸ μὲν τῶν νηστειῶν ἕν, οὐ μικρὸν δὲ (42)
ἀμφοτέρων τῶν χαιρῶν τὸ διάστημα. Ὁ μὲν γὰρ
χατὰ τῶν πειρασμῶν ταύτας προδάλλεται" ἡμῖν δὲ
τὴν συννέκρωσιν Χριστοῦ τοῦτο δύναται, xal χάθαρ-
6l; ἔστι προεόρτιος. Καὶ ὁ μὲν νηστεύει τεσσαράχοντα
ἡμέρας (Θεὸς γὰρ ἦν), ἡμεῖς δὲ τῇ δυνάμει τοῦτο
συνεμετρήσαμεν, εἰ xal τινας ἄττειν ὁ ζῆλος πείθει
καὶ ὑπὲρ δύναμιν. Πάλιν μυσταγωγεῖ τὸ Πάσχα τοὺς
μαθητὰς ἐν ὑπερῴῳ, καὶ μετὰ τὸ δεῖπνον (46), χαὶ
πρὸ μιᾶς τοῦ παθεῖν ἡμέρας" ἡμεῖς ἐν προσευχῆς οἵ-

pla, qua te sublimiora sunt, sequeris, malum con-
silium capias; preserüim cum, permulta quoquo
alia ex iis, quz tum ab eo gesta esse historix pro-
ditum est, a nostro ritu discrepare, ac tempore dis-
sidere, constet? Exempli causa; Christus paulo
ante tentationem jejunavit; nos ante Pascha. Jeju-
nium unum idemque est ; at utriusque temporis non
parva est differentia. llle enim jejunium adversus
tentationum impetus objicit ; nobis autem jejunium
hoc prestat, ut cum Christo commoríamur, ac fe-
stum pr:ecedat purgatio, Jam ille totos quadraginta
dies a cibo abstinuit (Deus enim erat) ; nos autem
ad virium nostrarum modulum jejunium attempera-
vimus, etiamsi quidam , zelo impulsi, ultra virium

xotc, καὶ πρὸ τοῦ δείπνον, καὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν. C facultatem in jejunando prosiliant. Przeterea , ille

"Avista vas τριήμερος, ἡμεῖς μετὰ πολὺν χρόνον" xal
οὔτε ἀπέῤῥηκται τῶν ἐχείνου τὰ ἡμέτερα, οὔτε συν-
ἐξευχται χρονιχῶς" ἀλλ᾽ ὅσον τύπος τις εἶναι τῶν
ἡμετέρων παραδοθέντα (44), τὸ πάντη παραπλήσιον
διαπέφενγεν. Τί οὖν θαυμαστὸν, καὶ (46) τὸ βάπτι-
σμα παρειλῆφθαι μὲν 5c ἡμᾶς, τῷ χρόνῳ δὲ διαφέ-
ρξιν; Ὃ σύ μοι δοχεῖς ὡς μέγα τι καὶ θαυμαστὸν
οἷον προδάλλεσθαι κατὰ τῆς ἑαυτοῦ (46) σωτη-
ρίας.

Paschatis mysterium discipulis in conaculo tradit ,
et. a cana, et unico ante passionem die; nos in
templis, et ante cenam, et post Resurrectionem.
Mle tertio die ἃ morte ad vitam rediit; nos post
diuturnum tempus. lta ipsius res, nec a nostris
penitus distraee atque abrupte eunt, nec rursus
temporibus inter se cobzrent; verum bactenus no-
bis tradite, ut ad earum exemplar ritus nostros
conformemus, plenam omnibusque modis perfectam

similitudinem fugiunt. Quid igitor mirum, eum, quamvis salutis nostre causa baptismum susceperit,
lemporis tamen ratione a nobis differre? Quod tu quidem mihi, velut magnum aliquid et admirandum,

adversus tuam ipsius salutem opponere videris.

AA'. Εἴ τι οὖν ἐμοὶ πείθεσθε, τοὺς μὲν τοιούτους λό. D — XXXI. Quare, si quid me audiendum putafís,

γοὺς χαίρειν ἐάσατε" αὐτοὶ δὲ τῷ ἀγαθῷ προσπηδῆ-
σατα, καὶ διπλοῦν ἀγῶνα ἀγωνιεῖσθε’ τὸν μὲν mpo-
χαθαίρειν ὑμᾶς αὐτοὺς τοῦ βαπτίσματος, τὸν δὲ
συντηρεῖν τὸ βάπτισμα’ ἐπειδὴ τῆς αὐτῆς ἔστι δυσχε-
ρείας, xal χτήσασθαί τι τῶν ἀγαθῶν οὐχ ὑπάρχον,
xat χτηθὲν διασώσασθαι. “Πολλάκις γὰρ ὃ μὲν σπουδὴ
προσέλαδε, ῥᾳθυμία διέφθειρεν" ὃ δὲ ὄχνος ἀπώλε-
σεν, ἀνεκαλέσατο ἐπιμέλεια. Καλόν σοι βοήθημα πρὸς
τὸ τυχεῖν, ὧν ἐπιποθεῖς, ἀγρυπνίαι, νηστεῖαι, χαμευ-
*! Matth, xxi, 10.

(M) Ὁ τῶν συντρεχόντων σεισμός. « Conflaen-
tis multitudinis terrze motus. » ld autem Nicetas sic
exponit : « Ingens mortalium multitudo confluxit,
atque, ul inquit Mattbzeus, commota est, el velut
tremore concussa est universa civitas, concurrente
videlicet populo ac sese commovente. » Vid. or.

33x11, num. 25.
(42) Μικρὸν δέ. Sic plures codd. In ed., μικρὸν

bujusmodi rationes valere jubete, atque ipsi ad bo-
num hoc prosilite , &c duplex certamen nite ; alte-
rum, ut vos ipsos ante baptismum emundetis ; alte-
yum, ut acceptum baptismum conservetis : quando-
quidem ejusdem est diffleuliatis, et bonum aliquod,
quo prius carebas, adipisci, ét, cum adeptus (ueris,
conservare, Fit enim plerumque, ut, quod 7168
studio et industria partum est, socordia labefacte-
tur ; quod autem inertia amissum est, labore et di-

«ὧν δὲ.

(45) Μετὰ τὸ δεῖπνον. Sic Reg. ph et duo Colb.
Deest τό in ed.

(44) Παραδοθέντα, Por., παραδειχθέντα.

(49) Kal. Duo Regg., εἰ καί. -

(46) *Eavtov. in nonnullis, σεαυτοῦ, et, σα»
TOU.

Digitized by Google
