δε S, GREGORII THEOLOGI 984
eipe; qui servili premeris, :zqualem honoris gra- A ἡμᾶς γε αὐτοὺς οὐ δυνησόμεθα" ὡς «ὁ γε xa0' tau
dum; qui in moerore versaris, solatium ; qui lo τοῦ παίζειν, λίαν ἐπισφαλὲς καὶ ἀνόητον.

atque hilari es animo, disciplinam; quirerum inopia laboras, opes tutas, nec direptioni obnoxias.z
qui divitiis affluis, praeclaram facultatum tuarum administrationem. Nibil adversus anime tu» sm-
lutem captiose comminiscere, nihil macbinare. Nam licet aliis fueum faciamus, nobis quidem ipsis nun-

quam poterimus. Ác profecto adversus seipsum ludere, admodum periculosum et stolidurma est;

XIX. At in media bominum frequentia versaris ,
ac publicarum rerum cura et administratione in-
quinaris : atque idcirco metuis , ne misericordia ,
quam per baptismum consecutus es, depereat? Sim-
plici oratione tecum agam. Forum quoque ipsum,
si fieri potest, cum pulchro comitatu fuge , aqullze,
vcl, ut. inagis apposite dicam , columbae pennis tibi
ipsi impositis. ( Quid enim tibi cum Cesare, aut

]8'. 'A22' ἐν μέσῳ στρέφῃ, καὶ μολύνῃ τοῖς δὴ -
μοσίοις " χαὶ δεινὸν, εἴ σοι δαπανηθήσεαθαε τὸ φιλάν-
θρωπον; ᾿Απλοῦς ὁ λόγος " Εἰ μὲν οἷόν τε, φύγε xaX —
τὴν ἀγορὰν μετὰ τῆς καλῆς συνοδίας, πτέρυγας ág—
τοῦ σεαυτῷ περιθεὶς, ἢ περιστερᾶς, ἵν᾽ οἰχειότερον
εἴπω (τί γάρ σοι καὶ Καίσαρι, ἢ τοῖς Καίσαρος ;).
Ἕως οὗ καταπαύσῃς (22), οὗ μὴ ἔστιν ἁμαρτία, μη-
δὲ μελάνωσις, μηδὲ δάχνων ὄφις ἐφ᾽ ὁδοῦ, χωλύων

Cxsaris rebus?) Atque ita fuge, ul non ante con- B aov τὰ κατὰ Θεὸν διαδήματα. “Ἄρπασον τὴν σεαῦ-

quiescas, quam eo perveneris, ubi nec peccatum est,
Rec infuscatio, nec serpens in vía mordens, piosque
1uos gressus impediens. Abripe animam tuam ex
hoc mundo; fuge Sodomam ; incendium fuge; irre-
torto oculo gradere , ne in salis lapidem concrescas.
In montem salutis causa te confer, ne simul corri-
piaris. Quod si jam occupatus es, ac necessariis
vinculis astrictus, ita tecum ipse disputa, vel ego
potius tecum disputabo, Prestat quidem, et bonum
consequi , et purgationem tueri ac conservare : ve-
rum $i utrumque non datur, illud certe praestat,
405 in rerom. publicarum administratione non-
nihil interdum sordium contraxisse, quam omnino
ἃ gratia excidere: quemadmodum scilicet a patre

τοῦ (53) ψυχὴν kx τοῦ χόσμου" φύγε Σόδομα " φύγε
τὸν ἐμπρησμόν " ὄδευσον ἀμεταστρεπτὶ, μὴ παγῇς
λίθος ἁλός " εἰς τὸ ὄρος σώζου, μὴ συμπαραληφθῇς.
Εἰ δὲ προχατέχῃ (54), καὶ δέδεσαι δεσμοῖς ἀναγ-
χαίοις, &xelvo σεαυτῷ διαλέχθητι, μᾶλλον δὲ σοὶ αὖ-
τὸς διαλεχθήσομαι " Κρεῖσσον μὲν καὶ τυχεῖν (55)
τοῦ ἀγαθοῦ, xol φυλάσσειν τὴν χάθαρσιν᾽ εἰ δὲ ἀμ-
φότερα μὲν ἐνδέχεται, χρεῖοσόν ποτε μικρὰ μολυνθῇ-
vat τοῖς σοῖς δημοσίοις, ἢ παντάπασιν ἐχπεσεῖν τῆς
χάριτος " ὥσπερ, οἶμαι, χρεῖσσον ἐπιτιμηθῆναί τι
παρὰ πατρὸς xal δεσπότου, ἣ ἀπωσθῆναι" καὶ μιχρὸν
αὐγάζεσθαι, ἣ παντελῶς σχοτίζεσθαι. Σωφρόνων δὲ,
ὥσπερ τῶν ἀγαθῶν τὰ μείζω xai τελεώτερα, οὕτῳ
xai (56) τῶν xaxov αἱρεῖσθαι τὰ ἐλάττω τε καὶ

et bero quandoque objurgari satius est, quam domo C κουφότερα. Διὰ τοῦτο μὴ λίαν φοδηθῇς τὴν κάθαρσιν.

ejici : et exiguo splendore perstringi, quam prorsus
obscurari. Prudentum porro el cordatorum virorum
est, ut in bonis meliora et excellentiora , ita in
malis minora et leviora eligere. Quocirca ne tanto-
pere purgationem formides. Ea enim, quz recte et
€um laude gerimus , a justo et benigno rerum no-
sirarum judicé semper ad vite nostris studia atque
instituta, tanquam ad amussim quamdam, exiguntur,
Alque ita plerumque accidit, ut qui in civili vita et
ja iedio posita , aliquid honeste et ex virtute fe-
cerit, in melieri causa sit, quam qui a publicis mu-
- neribus feriatus, officio suo non usquequaque per-
functus fuerit : quemadmodum, ut mea fert opinio,

Κρίνεται γὰρ ἀεὶ μετὰ τῶν ἐπιτηδευμάτων τὸ κατο
ορθούμενον, παρὰ τοῦ δικαίου xal φιλανθρώπου τῶν
ἡμετέρων χριτοῦ. Καὶ μικρὸν χατορθώσας πολλάχις
$ ἐν τῷ μέσῳ, πλέον (27) ἔσχε τοῦ ἐν ἐλευθερίᾳ μὴ
τὸ πᾶν κατορθώσαντος᾽ ὥσπερ, οἶμαι, παραδοξότερον
ἐν πέδαις μικρὰ προθαίνειν, ἣ τρέχειν μηδενὶ βαρού-
μενον» χαὶ διὰ βορδόρου μιχρὰ ῥαντίζεσθαι, ἢ χαθα-
ρὸν εἶναι διὰ χαθαρᾶς ὁδοῦ φερόμενον. Τεχμήριον δὲ
τοῦ λόγον, καὶ Ῥαὰδ τὴν πόρνην ὃν ἐδικαίωσε μό-
vov (58), ἡ φιλοξενία, τἄλλα οὐχ ἐπαινουμένην " xal
τὸν τελώνην ἕν ὕψωσεν, ἡ ταπείνωσις, οὐδὲν ἄλλο
μαρτυρηθέντα" ἵνα σὺ μάθῃς, σεαυτοῦ μὴ ῥᾷᾳ-
δίως (59) ἀπογινώσχειν. .

mirabilius est hominem compedibus vinctum nonnihil progredi, quam nullo onere impeditum, currere:
mirabilius item, eum, qui per ccenum incedat, leviter aspergi, quam eum, qui pura via iter faciat,
purum ab omni macula nianere, Argumento est. Raab meretuix, cui, alioqui parum laudate, hospitalit«s
sola justitia laudem attulit; et publicanus, quem una tantum humilitas extulit, nullo alio nomiue

commendatum; ut tibi documento sit, ne de (us salute temere desperes.
XX. Verum, dicet quispiam , quid mihi ex ea re D Κ΄. ᾿Αλλὰ τί μοι πλέον, φησὶ, προχατασχεθέντι

accesserit, δἱ per baptismum praoccupatus fuero,
atque omnes vit suavitates mibi ipsi ob liujusmodi
celeritatem praclusero , cum voluptatibus interim
indulgere liceat, atque ita demum gratiam assequi?

(93) Kacazavc qc. Duo Regg. , καταπαύσεις. Coisl.
ἃ et Jes., χαταλύσῃς.

AUG , -
Σεαυτοῦ. lu nonnullis, ἑαυτοῦ,
Προκατέχῃ. Or. 1, προχατέχεις.

Καὶ τυχεῖν. Sic sex egg. et tres Colb, Deest
(96) Οὕτω xal. Sic Reg. ph et Comb. Deest

διὰ τοῦ βαπτίσματος, xai τὸ τερπνὸν τοῦ ζῇν ἐμαυτῷ
διὰ τοῦ τάχους ἀποχλείσαντι, ἐνὸν ἐφεῖναι ταῖς ἦδο»
vale, xai τηνικαῦτα τυχεῖν τῆς χάριτος ; Οὐδὲ γὰρ
«οἷς ἐν τῷ ἀμπελῶνι προχεχμηχόσιν ὑπῆρξέ τί

xal in ei.

(37) Π,λέον. Quatuor. Negg., πλεῖον.

(38) Ἕν ἐδικαίωσε μόνον, « Unum solum, »
nempe, « hospitalitas, » Sic tres Regg. et tredeciu
Colb. In ed., ἐνεδικαίωσε μόνον.
AP Mi ῥᾳδίως. Sic wes Regg. In ed., ῥᾳδίως

Digitized by Google
