δ

5, GREGORII THEOLOGI

Led

est, do pane : hinc istud , Seriptum est , de angelis. A φησὶν, ὅεε τοῖς ἀγγέλοις avtob. ἐντελεῖται περὶ

Scriptum est enim , inquit, guia angelis suis manda-
vit de te, εἰ ig manibus portabunt te **, O vitii sophi-
sia ! Quomodo iJ, quod sequitur, suppressisti ? (Hoc
enim probe intelligo, etiarosi ipse reticueris); ni-
mirum, quod super aspidem te et basiliscum ascen-
dam, et calcabo super serpentes οἱ scurpiones, Tri-
nitate videlicet septus et communitus. Si per avari-
fiam te oppugnet, uno temporis momento atque
obtutu, regna omnia, velut ad se attineutia, oston-
dens, atque adorationem a (e $96 exigens, ut
pauperem contemne. Dic, signaculo fretas : Ipse
quoque Dei imago sum : nondurm, ut tu, a superna
gloria propter superbiam dejectus sum : Christo in-
dutus sum ; Christum mihi per baptismum vindi-
cavi : tu. me ipse adora. His verbis , mihi crede, ut
ἃ Christo primo lumine, ita ab iis, qui ab ipso illu-
tninati sunt, victus ac pudefactus recedet. Hxc be-
neficia lavacrum affert iis, qui ipsius vim agnoscunt :
has iis, qui laudabili fame laborant, epulas pro-
ponit.

XI. Baptizemur itaque, ut victoriam assequamur :
luetralium aquarum participes simus, quie et hys-
sopum extergendi facultate superant, et legalem
sanguinem purilate, et vitul:e cinerem sanctitate ,
inquinatos homines aspergentis **, ac brevem cor-
poris purgationem afferentis, non autem peccatum
prorsus de medie tollentis. Quid enim purgatione iig
opus esset, qui semel purgati fuissent ? Baptizemer

σοῦ, xal ἐπὶ χειρῶν ἀροῦσί c6. "(à σοφιστὰ τῆς
χαχίας (57) πῶς τὸ ἑξῆς ὑπεχράτησας ; ϊάνν γὰρ
νοῶ τοῦτο (88), xàv αὐτὸς ἀποσιωπήσῃς (59) ὅτι
ἐπὶ τὴν ἀσπίδα σε xai τὸν βασιλίσκον ἐπιδήσομαι,
xai καταπατήσῳ (00) ἐπάνω ὄφεων καὶ σχορπίων,
τῇ Τριάδι τετειχισμένος. Ἐὰν ἐξ ἀπληστίας καταπα-
λαίῃ σε, πάσας ὑποδειχνύων τὰς βασιλείας, ὡς
αὑτῷ διαφερούσας, ἐν μιᾷ χαιροῦ τὸ ῥοπῇ καὶ
ἔψεως, ἀπαιτῶν τὴν προσχύνησιν " ὡς πένητος χα-
*agpóvnsov, Εἰτὲ, τῇ σφραγῖδι θαῤῥήσας" Εἰχών
εἶμι καὶ αὐτὸς Θεοῦ " τῆς ἄνω δόξης οὔπω δι᾽ ἔπαρ-
σιν, ὥσπερ. αὺ, χαταδέδλημαι "» Χριστὸν ὀνδέδυμαι "
Χριστὸν μεταπεποίημαι τῷ βαπτίσματι " σύ με
προσχόνησον. ᾿Ἀπελεύσεται, ᾿χφῶς οἶδα (01), τού-
τοῖς ἡττημένος καὶ ἡσχυμμένος, ὥσπερ ἀπὸ Χριστοῦ

«ποῦ πρώτου φωτὸς, οὕτω τῶν ἀπ᾽ ἐχείνου πεφωτι-

σβένων. Τοιαῦτα τὸ λουκρὸν τοῖς ἡσθημένοις αὐτοῦ
χαρίζεται" τοιαύτην πορτείνει τοῖς καλῶς πεινῶσῃ
τὴν πανδαισίαν.

ΙΑ΄, Βαπτισθῶμεν οὖν, ἵνα νικήσωμεν" μρτάσχω»
μὲν καθαρσίων ὑδάτων, ὑσσώπον ῥυπεικωτέρων,
αἴματος νομικοῦ καθαρωτέρων, σποδοῦ δαμάλεως
ἱερωτέρων, ῥαντιζούσης τοὺς χεχαινωμένους, καὶ
πρόσκαιρον ἐχούσης δώματος κάθαρσιν, οὗ παντελῆ
τῆς ἁμαρτίας ἀναίρεσιν. Τί γὰρ ἔδει καθαίρεσθαι
τοὺς ἅπαξ πεχαθαρμένους; Βαπτισθῶμεν σήμερον,
ἵνα μὴ αὔριον βιασθῶμεν (62). Καὶ μὴ ἀναδαλώ-

hodie, ne eras Υἱ aliqua cogamur. Ne benefieium (; μεθα τὴν εὐεργεσίαν, ὡς ἀδικίαν" μηδὲ ἀναμείνω-

tanquam injuriam differamus; nec exspectemus ut
plura peccata congeramus, quo plura aobis condo-

nentur; nec Christo, cauponum et. negotiatorum.

ritu, abutamur; nec graviori sarcina oneremur,
«uan vires nostris ferre queant, me simul cum ipsa
navi demergamur, ac gratiam naufragio amittamus ;
sicque, dum plura &pe atque animo concipimus,
omnia perdamus. Ad donum aceurre, quandiu men-
tis adhuc compos es : quandiu nondum es et eor-
pore et animo sger, vel certe eic astantibus videris,
eliamsi mente sis integra: quandiu bonum tuum
bon in aliis situm est, verum in tua ipsius potestate:
quandiu lingua non titubat, nec frigore confecta est;
nec, ut nihil amplius dicam, sacra initiationis pro-

μὲν πλεῖον γενέσθαι κακοὶ, ἵνα πλεῖον (65) συγχων
ρηθῶμεν μηδὲ γενώμεθα Χριστοχάπηλοι (64) καὶ
Χριστέμποροι (65) μηδὲ φορτισθῶμεν πλέον (86)
ἣ δυνάμεθα φέρειν, ἵνα μὴ αὐτάνδρῳ τῇ νηὶ βαπτι»
cÜüpsv, καὶ τὸ χάρισμα ναναγήσωμεν, ἀνθ᾽ ὧν τὸ
πλεῖον (61) ἠλπίσαμεν, τὸ πᾶν ἀπολέσαντες. Ἕως
ἔτι τῶν λογισμῶν χύριας εἴ πρόσδραμε τῷ δωρή-
μᾶτι" ἕως οὕπω νοσεῖς καὶ τὸ σῶμα καὶ τὴν διάνοιαν,
ἢ δοχεῖς (68) οὕτω τοῖς παροῦσι, χἂν σωφρονῇς " ἕως
οὐχ ἐπ᾽ ἄλλοις κεῖται τὸ σὸν ἀγαθὸν, ἀλλ᾽ αὐτὸς εἴ
τούτου κύριος " ἕως οὐ παράφορος ἡ γλῶσσα, οὐδὲ
χατεψυγμένη, οὐδὲ ζημιοῦται, ἵνα μὴ πλεῖόν τί
λέγω, τὰ τῆς μυσταγωγίας ῥήματα" ἕως δύνασαι
Ὑονέσθαι πιστὸς, οὐχ εἰχαζόμενος, ἀλλ᾽ ὁμολογού-

nuntiandz vim et facultatem amisit ; quandiu fide- p) μενος οὐκ ἐλεούμενος, ἀλλὰ μαχαριζόμενος " ἴως
lis effici potes, non hominum opinione οἱ conjeciura, δῆλόν σοι τὸ δῶρον, ἀλλ᾽ οὐκ ἀμφίδολογ" χαὶ τὸν

93 Matth. iv, 6. ** Hebr. x, 4.

(97) "0 σοφιστὰ τῆς xaxlac. Sie plates codd,
Reg. hm, ὡς. In ed., ὁ σοφιστὰ τῆς xaxiag. Deest
«ἧς in duobus Regg.

58) Πάνυ γὰρ γοῶ τοῦτο. Codex Mazar. ei
Colb. maximus, πάνυ γὰρ ἀγνοῶ τοῦτο. « Maxime
et hoc ignoro. » Et ad marg., εἰρωνεία, « Ironice
dictum. » . ,

(59) ᾿Αποσιωπήσῃς. 1n nonnullis, ἀπεσιώπη-

σας.
(60) Καταπατήσω. Regg. bm εἰ ph, περικα-
σω.
e) Σαφῶς οἶδα. Bic plerique codd. In ed., σα-
φῶς εὖ οἶδα.
(62) Βιασθῶμον. « Vi aliqua cogamur, » id est,
urgenje morbo, vc) periculo.

(65) IL1siov. ln nonnullis, πλείονα. .

(04) Xpurtoxáz no. ΠῚ sunt qui « Christom, ?
id est « baptismum » vendunt, eum per voluptatum
illecebras prodentes. . . ἢ

(65) Χριστέμποροι. Qui. baptismi gratiam pretie .
redimunt, eamque morbi, vel alicujus periculi o8ca-
sione acquirunt. .

66) I1A£pv. Quatuor Regg. et Or, 4, πλεῖον.

67) Τὸ z.teiov. Deest τό in pluribus codd.

68) Ἢ δοκεῖς, ete. Dill. « Áut his, qui adsunt,
jta esse videris, » etc. Bas. exponit ; Ὅμως δοχῇς
τοῖς ἐῳφεστῶσι παραπαίειν. « Cum (amen astaniibos
delirare videaris. Multi enim, » ait Elias, « €t

estu insanis contraxerunt, »

Digitized by Google
