<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    359 S. GREGORII THEOLOGI 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    quidem et Ilyphalli, formis et actibus obsceni. A
    Nec atrox Taurorum in hospites feritas, nec are
    affusus Spartanorum adolescentium cruor, flagris
    sese lacerantium, atque hac una in re male viriles
    animos gerentium, a quibus dea colitur, eaque
    et audaciam venerati sunt.
    V. Jam Pelopis dilaniationem, esurientes deos
    satiantem, ac sævam et inhumanam hospitalitatem,
    quo tandem loco pones? Quo item loco horrenda et
    caliginosa Hecatæ spectرا, Trophoniique subterra-
    nea ludicra et vaticinia, aut Dodonææ quercus deli-
    ramenta, aut Delphicæ tripodis præstigias, aut fa-
    tidicos Castalii fontis latices? Quæ omnia hoc
    unum vaticinari minime potuerunt, nimirum silen-
    tium suum. Nec Magorum 680 ars sacrificandi, B
    atque ex victimarum incisione futurorum præsen-
    sio: nec Chaldæorum astrologia et nativitatum ob-
    servatio, res nostras eudem cum sideribus motu
    volvens, cum tamen ipsi, nec quid sint, aut futuri
    sint, cognitum habere queant. Nec Thracum orgia
    hæc sunt, a quibus et religionem natam esse aiunt:
    nec Orphei sacra et mysteria, quem Græci sapien-
    tiæ nomine adeo suspexerunt, ut etiam lyram,
    quæ fidium pulsibus omnia pertraheret, ipsi effin-
    xerint. Nec Mithræ justum adversus eos suppli-
    cium, qui hujusmodi sacris initiari sustinent. Nec
    Osiridis lacerationes, aliæ calamitates, quæ apud
    Ægyptios colitur. Nec Isidis infortunia, atque
    hirci Mendesiis ipsis venerabiliores; nec Apidis
    præsepe, hoc est, vituli, Memphitarum vecordia ad C
    luxum abutentis. Nec omnes ii honores, quibus Ni-
    lum dedecorant, illum, inquam, frugum parentem,
    tem, atque ubertatem cubitis metientem.
    VI. Mitto enim reptilium et vilium animalculo-
    rum honores, ac profusam obscenitatem; quo-
    rum privatim quidem sua cuique sacra et festa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,750">
    ξαινομένων (2) ταῖς μάστιξι, καὶ τοῦτο μόνον κακῶς
    ἀνδριζομένων, οἷς τιμᾶται θεά, καὶ τατα παρθένος.
    Οἱ γὰρ αὐτοί, καὶ μαλακίαν ἐτίμησαν, καὶ θρασύτητα
    ἐσεβάσθησαν.
    Nam iidem, et mollitiem honori habuerunt
    virgo.
    Ε'. Πoῦ δ θήσεις τὴν Πέλοπος (3) κρεουργίαν,
    πεινῶντας θεοὺς ἑστισαν, καὶ φιλοξενίαν πικρὰν καὶ
    ἀπάνθρωπον; ποῦ δὲ Ἑκάτης (4) τὰ φοβερὰ καὶ
    σκοτεινὰ φάσματα, καὶ Τροφωνίου (5) κατὰ γῆς παί-
    γνια καὶ μαντεύματα, ἢ Δωδωναίας δρυὸς (6) ληρή-
    ματα, ἢ τρίποδος Δελφικοῦ (7) σοφίσματα, ἢ Καστα-
    λίας (8) μαντικὸν πόμα; Τοῦτο μόνον οὐ μαντευσά-
    μενα, τὴν αυτῶν σιωπήν. Οὐδὲ Μάγων (9) θυτική,
    καὶ πρόγνωσις ἔντομος· καὶ Χαλδαίων (10) ἄστρονο-
    μία καὶ γενεθλιαλογία, τῇ τν οὐρανίων κινήσει συμ-
    φέρουσα (11) τὰ ἡμέτερα, τῶν μηδὲ ἑαυτοὺς ὅ τί πο-
    τέ εἰσιν, ἢ ἔσονται, γνῶναι δυναμένων· οὐδὲ Θρακῶν
    ὄργια (12) ταῦτα, παρ' ὧν καὶ τὸ θρησκεύειν, ὡς λό-
    γος· οὐδὲ Ὀρφέως τελεταὶ καὶ μυστήρια, ὃν τοσοῦτον
    Ἕλληνες ἐπὶ σοφίᾳ ἐθαύμασαν, ὥστε καὶ λύραν αὐ-
    τῷ ποιοῦσι, πάντα τοῖς κρούμασιν ἕλκουσαν· οὐδὲ
    Μίθρου (13) κόλασις ἔνδικος, κατὰ τῶν μυεῖσθαι τὰ
    τοιαῦτα ἀνεχομένων· οὐδὲ Ὀσίριδος σπαραγμοί, ἄλλη
    συμφορὰ τιμωμένη παρ' Αἰγυπτίοις· οὐδὲ Ἴσιδος (14)
    ἀτυχήματα, καὶ τράγοι Μενδησίων (15) αἰδεσιμώτε-
    ροι, καὶ Ἄπιδος φάτνη, μόσχου κατατρυφῶντες τῆς
    Μεμφιτῶν εὐηθείας· οὐδ' ὅσα τὸν Νεῖλον ταῖς τι-
    μαῖς καθυβρίζουσι, τὸν καρποδότην, ὡς ἀνυμνοῦσιν
    αὐτοί, καὶ εὐσταχυν (16), καὶ μετροῦντα τὴν εδαιμο-
    νίαν τοῖς πήχεσιν.
    G'. Ἐῶ γὰρ λέγειν ἑρπετῶν καὶ κνωδάλων τιμὰς
    καὶ τὸ τς ἀσχημοσύνης φιλότιμον· ὃν καθ' ἕκαστον
    ἰδίᾳ τις τελετὴ καὶ πανήγυρις (17), καὶ κοινν τὸ τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,760,480,950">
    (2) Ξαινομένων. Nicetas, quem sequitur Billius,
    le; lt, παρ' ἀλλήλων, « invicem; » quamvis desit in
    codicibus.
    (3) Πέλοπος, etc. Tantalus deos quondam ho-
    spitio excepisse dicitur, filiumque Pelopem macta-
    tum, ac ferventi aqua coctum, iis apposuisse.
    (4) Ποῦ δὲ Ἑκάτης. Nonnulli per Hecaten, Lu-
    nam intelligunt. Alii deam noctu obambulantem,
    leonum curru vectam, ac serpentibus et draconibus
    undique cinctam.
    (5) Τροφωνίου, etc. Trophonius gloriæ cupidus,
    et deus apud homines haberi cupiens, in subterra-
    neam quamdam specum se abdidit, ibique vitam
    finivit. Dæmon quidam in ea specu sibi domicilium
    constituens, seque Trophonium esse mentiens, ora-
    culis homines fallebat.
    (6) Δωδωναίας δρυός. Dodona, Chaoniæ in Epiro
    civitas, juxta quam erat Dodonia silva, Jovi sacra,
    et tota quercubus consita, quæ vocales fuisse di-
    cuntur et oracula reddidisse.
    (7) Τρίποδος Δελφικοῦ. Delphis in Bœotia, jux-
    ta Parnassum montem, erat oraculum toto terra-
    rum orbe celeberrimum, quod, uao Christo, pror-
    sus obmutuit.
    (8) Κασταλίας. Fons ad Parnassi radicem, Apol-
    lini et Musis sacer.
    (9) Μάγων. Magi, genere Medi sunt. Hi autem
    animalia mactabant, atque ex jecoris fibris, ipsius-
    que sanguinis eruptione, futurorum conjecturam
    faciebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,760,950,950">
    (10) Χαλδαίων. Chaldæi celebres, utpote qui ex
    astrorum contemplatione plurima observabant et
    conjectabant.
    (11) Συμφέρουσα. Reg. c, Nicet. et Comb., συμ-
    περιφέρουσα.
    (12) Θρακῶν ὄργια. Thraces primi fuerunt, qui
    Deos colere didicerunt. Unde θρησκεία, « religio, »
    a Thracibus nomen duxit. Ipsis etiam Thracibus
    « Orgia », id est, mysteria et sacra festa tradidit
    Orpheus.
    (13) Μίθρου. « Mithræ, » id est, « Solis, » qui præ-
    cipue apud Chaldæos colebatur. Qui ejus sacris
    initiandi erant, per duodecim suppliciorum genera
    ducebantur, per famem scilicet, ignem, frigus,
    aliaque hujusmodi.
    (14) Ὀσίριδος ... Ἴσιδος. Isis Ægyptiorum dea,
    prius Io apud poetas vocabatur. Finxit Fabula Isi-
    dem a Jove deamatam, in juvencam mutatam
    fuisse. Juno autem fraude cognita, œstro pellici im-
    misso, summis eam doloribus exagitavit. Tandem
    pristinæ formæ restituta, in Ægyptum fugit, ubi
    Osiridi nupsit. Quibus mortuis, Isim et Osiridim in-
    ter deos annumerarunt Ægyptii.
    (15) Τράγοι Μενδησίων, etc. Mendesium urbs
    est Ægypti, in qua hircus pro deo habebatur.
    (16) Εὐσταχυν. Sic plerique codd. In ed., ἄστα-
    χυν.
    (17) Πανήγυρις. Sic quatuor Regg., decem Colb.,
    duo Coisl.. Or. 1, etc. In ed., μυστήριον
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    A coluna da esquerda contém o texto em Latim.
    A coluna da direita contém o texto em Grego, com uma linha de tradução em Latim ("Nam iidem...") e notas de rodapé mistas.
    Números em negrito (680) e letras maiúsculas (A, B, C) foram transcritos conforme aparecem no fluxo do texto.
    As notas de rodapé estão divididas em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>