<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    399 S. GREGORII THEOLOGI 400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,780">
    XXVIII. Sint hæc sane, dixerit aliquis, quantum A ad eos attinet, qui baptismum requirunt. Quid au- tem de iis dices, qui tenera adhuc ætate sunt, nec aut damnum aut gratiam sentiunt? An eos quoque baptizabimus? Ita prorsus, si quod periculum ur- geat. Præstat enim absque sensu sanctificari, quam sine sigillo et initiatione abscedere. Atque hujus rei ratio nobis est circumcisio, die octavo peragi so- lita, quæ baptismi figuram quodammodo gerebat, atque iis, qui rationis adhuc expertes erant, offere- batur; sicuti etiam postinum unctio, quæ, rebus sen- su carentibus adhibita, primogenitis salutem 714 afferebat. De reliquis ita censeo, ut triennio ex- spectato, aut aliquanto breviori vel longiori tem- poris spatio (nam tum, et mystici quiddam audire, et respondere possunt, ac si minus plene et exacte B intelligunt, imbuuntur tamen et informantur); ita demum, magno perfectionis sacramento, et animas et corpora sanctificent. Etenim res ita se habet. Vitæ quidem actionibus referendis tum demum obnoxii esse incipiunt, cum et ratio ad plenum accrevit, et mysterium didicerunt (ætatis enim beneficio hoc habent, ut peccatorum, quæ per ignorantiam admiserint, rationem reddere minime cogantur); at propter inopinatos et repentinos pe- riculorum impetus, quique nulla ope atque auxilio propulsari queant, lavacro communiri omnino con- ducibilius est.

    XXIX. At dices : Christus trigesimo anno bapti- C zatur, idque cum Deus esset : tu vero me bapti- smum urgere jubes? Cum Deum dixisti, quæstio abs te soluta est. Nam ille purgatio ipsamet erat, nec purgationis indigebat; verum tua causa purgaba- tur, quemadmodum et carnem ferebat, cum carnis expers esset. Nec vero ei quidquam periculi me- tuendum erat, baptismum proroganti; quippe qui passionis quinquæ suæ arbiter esset, quemadmodum et nativitatis. Tibi autem non leve periculum im- minet, si hinc, corruptioni soli genitus, nec incor- ruptibilitate indutus, excesseris. Quin illud etiam animadverto, quod illi quidem tempus hoc bapti- smi necessarium erat; tua autem non eadem est ra- tio. Idcirco enim ille trigesimo denique anno, ac non prius, sese indicavit, tum ne ostentator aliquis esse videretur (quo affectu inepti homines ducun- D tur); tum quia hæc ætas plenum virtutis argumen- tum, docendique maturitatem habet. Jam quoniam ei salutiferum mundo supplicium subeundum erat, omnia profecto, quæ ad passionem spectabant, ad passionem concurrere oportebat, nimirum osten- sionem, baptismum, cœleste testimonium, prædica-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,780">
    ΚΗ'. Ἔστω ταῦτα, φησί, περὶ τῶν ἐπιζητούντων τὸ βάπτισμα. Τί δ' ἂν εἴποις περὶ τν ἔτι νηπίων (28), καὶ μήτε τῆς ζημίας ἐπαισθανομένων, μήτε τῆς χά- ριτος; ἢ καὶ ταῦτα βαπτίσωμεν (29); Πάνυ γε, εἴπερ τις ἐπείγοι (30) κίνδυνος. Κρεῖσσον γὰρ ἀναισθήτως ἁγιασθῆναι, ἢ ἀπελθεῖν ἀσφράγιστα καὶ ἀτέλεστα. Καὶ τούτου λόγος ἡμν, ἡ κταήμερος περιτομή, τυ- πική τις οὖσα σφραγίς, καὶ ἀλογίστοις ἔτι προσαγο- μένη· ὡς δὲ καὶ ἡ τν φιλίων χρῖσις, διὰ τῶν ἀναι- σθήτων φυλάττουσα τὰ πρωτότοκα. Περὶ δὲ τῶν λ- λων δίδωμι γνώμην, τὴν τριετίαν ἀναμείναντας, ἢ μικρὸν ἐντὸς τούτου, ἢ ὑπὲρ τοῦτο (ἡνίκα καὶ ἀκού- σαί τι μυστικὸν, καὶ ἀποκρίνεσθαι (31) δυνατὸν, εἰ καὶ μὴ συνίεντε τελέως, ἀλλ' οὖν τυποῦμενα), οὕτως ἁγιάζειν καὶ ψυχὰς καὶ σώματα τῷ μεγάλῳ μυστη- ρίῳ τῆς τελειώσεως. Καὶ γὰρ οὕτως ἔχει· Τοῦ μὲν βίου τὰς εὐθύνας τηλικαῦτα ὑπέχειν (32) ἄρχονται, ἡνίκα ἄν τις λόγος συμπληρωθῇ, καὶ τὸ μυστήριον μάθωσι (τῶν γὰρ ἐξ ἀγνοίας ἁμαρτημάτων παρὰ τῆς λικίας αὐτοῖς τὸ ἀνεύθυνον (33))· τετεχίσθαι δὲ (34) τῷ λουτρῷ, παντὶ λόγ λυσιτελέστερον, διὰ τὰς ἐξαίφνης συμπιπτούσας (35) ἡμῖν προσβολὰς τῶν κινδύνων, καὶ βοηθείας ἰσχυροτέρας.

    ΚΘ'. Ἀλλὰ Χριστός, φησί, τριακονταέτης βαπτί- ζεται, καὶ ταῦτα Θεὸς ὤν· καὶ σὺ κελεύεις ἐπισπεύ- δειν τὸ βάπτισμα; Θεὸν εἰπών, ἔλυσας τὸ ζητούμε- νον. Ὁ μὲν γὰρ αὐτοκάθαρσις ἦν, καὶ οὐκ ἐδεῖτο καθάρσεως· ἀλλὰ σοὶ καθαίρειν, ὥσπερ καὶ σάρκα φορεῖν σοὶ (36), ἄσαρκος ὤν. Οὐδέ τις κίνδυνος ἦν αὐ- τῷ τὸ βάπτισμα παρατείνοντι· αὐτὸς γὰρ καὶ τοῦ παθεῖν ν ἑαυτῷ ταμίας, ὥσπερ καὶ (37) τῆς γεννή- σεως. Σοὶ δὲ, οὐδὲ περ μικροῦ ὁ κίνδυνος, εἰ ἀπέλ- θοις τῇ φθορᾷ γεννηθεὶς μόνῃ, καὶ μὴ τὴν ἀφθαρσίαν ἀμφιεσάμενος (38). Σκοπῶ δ κἀκεῖνο, ὅτι τ μὲν ἀναγκαῖος ἦν οὗτος ὁ καιρὸς τοῦ βαπτίσματος· σοὶ δὲ οὐχ  αὐτς λόγος. Ἀνεδείχθη μὲν γὰρ τριακοστὸν γεγονὼς ἔτος, οὐ πρότερον, τοῦ τε (39) μὴ δοκεῖν ἐπιδεικτικὸς εναί τις (τῶν γὰρ ἀπειροκάλων τὸ πάθος), καὶ ὡς τελείαν βάσανον ἀρετῆς, καὶ τοῦ δι- δάσκειν καιρὸν ταύτης ἐχούσης τῆς λικίας. Ἐπεὶ δὲ (40) παθεῖν ἔδει τὸ το κόσμου σωτήριον πάθος, πάντα συνδραμεῖν ἔδει πρὸς τὸ πάθος σα τοῦ πάθους, τὴν ἀνάδειξιν, τὸ βάπτισμα, τὴν ἄνωθεν μαρτυρίαν, τὸ κήρυγμα, τὴν συνδρομὴν τοῦ πλήθους, τὰ θαύμα- τα, καὶ ὥσπερ ἐν σῶμα γενέσθαι, μὴ διεσπασμένον, μηδὲ ἀπερρηγμένον τοῖς διαστήμασιν. Ἐκ μὲν γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,790,480,950">
    (28) Τῶν τι νηπίων. In Or. 1 deest τῶν. In non- nullis, νηπίων ὄντων.
    (29) Βαπτίσωμεν. In quibusdam, βαπτίσωμεν.
    (30) Ἐπείγοι. Reg. bm. ἐπείγει.
    (31) Ἀποκρίνεσθαι. Quatuor Regg., ἀποκρίνα- σθαι.
    (32) Ὑπέχειν. Coisl. 1, παρέχειν.
    (33) Ἀνεύθυνον. Schol. Ἀτιμώρητον. « Nullo reatu obnoxii teneantur. »
    (34) Τετεχίσθαι δέ. Sic quatuor Regg., Or. 1 et Comb. In ed., τετεχίσθαι τε.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,790,920,950">
    (35) Συμπιπτούσας. In nonnullis, προσπιπτού- σας.
    (36) Σοί. « In tui gratiam. » Deest in tribus Regg., etc.
    (37) Ὥσπερ καί. Sic plerique codd. Deest καί in ed.
    (38) Ἀμφιεσάμενος. Or. 1, ἀμφιασάμενος.
    (39) Τοῦ τε. Jes., τῷ τε.
    (40) Ἐπε δέ. Sic quatuor Regg. et Comb. In ed., ἐπειδὴ δέ.
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto paralelo em Latim (coluna esquerda) e Grego (coluna direita), com aparato crítico misto no rodapé. Números de página 399 e 400 no topo. Letras marginais A, B, C, D na coluna latina. Número de coluna original "714" inserido no texto latino.
  </notas>
</pagina>