$06 ORATIO XL. — iN SANCTUM BAPTISMA.

λόγῳ, φῶς μὲν ἣν ix πυρὸς τῷ Μωῦσεῖ (25) φαντα- Α tar. Atque, ut plura lumina orstióni demus, lumen

ζόμενον, ἡνίχα τὴν βάτον ἔχαιε μὲν, ob κατέχαιε δὲ,
ἵνα xài τὴν φύσιν παραδείξῃ, καὶ γνωρίσῃ τὴν δύ-
γαμιν᾿ φῶς δὲ, τὸ ἐν στύλῳ πυρὸς ὀδηγῇσαν τὸν
Ἰσραὴλ, καὶ ἡμερῶσαν τὴν ἔρημον " φῶς, τὸ Ἡλίαν
ἁρπάσαν ἐν τῷ τοῦ πυρὸς ἅρματι, καὶ μὴ συμφλέξαν
τὸν ἀρπαζόμενον " φῶς, τὸ τοὺς ποιμένας περιαστρά-
fav, ἡνίχα τὸ ἄχρονον φῶς τῷ χρονιχῷ ἐμίγνυτο (84):
φῶς, τὸ τοῦ προδραμόντος (25) ἀστέρος ἐπὶ Βηθλεὲμ,
χάλλος (26), ἵνα καὶ Μάγους ὁδηγήσῃ, καὶ δορυφο--
ρήσῃ (27) τὸ ὑπὲρ ἡμᾶς φῶς, μεθ᾽ ἡμῶν γενόμενον
φῶς, fj παραδειχθεῖσα θεότης ἐπὶ τοῦ ὄρους τοῖς μαθη-
«αἷς, μικροῦ στεῤῥοτέρα δὲ (28) ὄψεως " φῶς, ἡ Παῦ-
λον περιαστράψασα φαντασία, xaX πληγῇ (29) τῶν
ὄψεων, τὸν cxÓtov τῆς ψυχῆς θεραπεύσασα (50)

igne conflatum id erat, quod Moysis oculos in monte
perstrinxit, tum videlicet cum ignis flagrantem
rubum perurere aique absumere non poterat "*,
ut, eL naturam suam indicaret, et divinam poten-
tiam declararet. Lumen prseterea id erat, qued ia
ignis eolumna Israeli prxibat "*, ac deserti asperi-
tatem mitigabat ; lumen item, quod Ellam in igneo
€urru rapuit **, nec raptum exussit ; lumen insuper,
quod tum pastores circumfulsit *', cum lamen
temporis expers temporali miscebatur; lumen quo-
que pulchrum illud sidws in Bethlehem prscutrens,
ut et magis vix dux esset**, et lumen illud-nobis
sublimius, ad nos demissum. nobisque conjunctum,
velut süparet. Prwierea lumen erat Divinitas illa,

φῶς, xui ἢ ἐχεῖθεν λαμπρότης, τοῖς ἐνταῦθα xexa- B discipulis in monte velut per transennafn ostensa,

θαρμένοις, ἡνίχα ἐκλάμψουσιν αἱ δίκαιοι ὡς ὁ ἥλιος,
ὧν ἴσταται ὁ Θεὸς ἐν μέσῳ, θεῶν ὄντων καὶ βασι-
λέων, διαστέλλων καὶ διαιρῶν τὰς ἀξίας τῆς ἐχεῖθεν
μαχαριότητος * φὼς (34) παρὰ ταῦτα ἰδιοτρόπως,
ὁ τοῦ βαπτίσματος φωτισμὸς, περὶ οὗ νῦν ἡμῖν ὁ λό-

τος, μέτα καὶ θαυμαστὸν τὸ τῆς σωτηρίας ἡμῶν.

περιέχων (54) μυστήριον.

et quidem ila firma, ut vix eam "G*aferum acies
ferre posset **. Lumen item visio illa, av Paulum
fulgore cirenmfudit**, ac per oeulorem plagam
tenebris anims medicinam attufit; umen etiam
illius vite claritas, hie utique, qui antmos suos a
peccati sordibus in hae vita perpurgsrint : quo
tempore nimirum justi fulgebunt sicut. sol *5, quo-

Tom uiique deorum ac regum, in medio stat Deus, beatitudinis illius atque dignitatis gradus distinguens et.
dividens. Lumen postremo, prater hzc omnia, propior et peculiari modo, est baptieeti splendor,
de quo nunc oratio nobis instituta esi, quo magnum 6955 «tque admirandum salutis nostr» mysterium
continetur. : 2E

2. Ἐπειδὴ yàp τὸ μὲν μηδὲν ἁμαρτεῖν ἐστι Θεοῦ, VII. Quoniam enim omni peccati labe carere, Dei
xà τῆς πρώτης xol ἀσυνθέτον φύσεως " ἁπλότης *est, primzque et incompositz naturze (simplicitas
γὰρ εἰρηναία xai ἀστασίαστος" θαῤῥῶ δὲ εἰπεῖν, C enim pacata est, atque ab omni dissidio remota) ;

ὅτι καὶ τῆς ἀγγελικῆς, ἢ ὅτι ἐγγντάτω τούτον, διὰ
τὴν πρὸς Θεὸν ἐγγύτητα. Τὸ δὲ ἁμαρτάνειν, ἀνθρώ»
πινον, xal τῆς κάτω συνθέσεως " σύνθεσις γὰρ ἀρχὴ
διαστάσεως " οὐχ ῴετο δεῖν ἀδοήθητον τὸ ἑαυτοῦ πλά»-

Pj

cya χαταλιπεῖν ὁ Δεσπότης, οὐδὲ περιϊδεῖν κινδυνεῦον
τὴν ἀπ᾿ αὐτοῦ διάστασιν (55). ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ οὐχ bv-
τὰς ὑπέστησεν, οὕτως ὑποστάντας ἀνέπλασε, πλάσιν
θειοτέραν τε καὶ τῆς πρώτης ὑψηλοτέραν " f| τοῖς
μὲν ἀρχομένοις ἐστὶ σφραγὶς, τοῖς δὲ (34) τελειοτέ-
qois, τὴν ἡλικίαν, καὶ χάρισμα, καὶ τῆς πεσούσης (38)
εἰχόνος, διὰ τὴν χαχίαν, ἐπανόρθωσις" ἵνα μὴ τῇ
ἀπογνώσει χείρους γινόμενοι, καὶ ἀεὶ πρὸς τὸ χεῖρον
χαταφερόμενοι, τελέως (56) ἔξω τοῦ χαλοῦ καὶ τῆς
ἀρετῆς δι᾿ ἀπόγνωσιν πίπτωμεν " μηδὲ εἰς καχῶν

Tu I M n 5. *" Sap. ui, 7.
. . »9 ,

' (23) Μωνσεῖ. Quatuor Regg. et Comb., Μωτῇ, D lumen

(34) "Epivrvro. Reg. b ad marg., 7p. utrvo-
καὶ,
(8) Προδραμόντος. Sic Wegg. bm, ph, etc. In

ed., x μῶντος. .
a Kd oc. Sie omnes codd. et Nicet. Mendose
in Par. ed., xat ἄλλως

(27) Aopv. e . jo nonnullis, δωρυφορήσῃ [f.
bo .
P eS) Eco x ipa δέ. Regg. bm, pli et Comb.
στεῤῥοτέρα καί

ΠΝ Tnri. « Plaga, » Sic tres Regg. Sic etiam
legit Bill. 1n ed., πληγὴ, « plaga. » ,
$0) 6. (caca. Kegg. ph, θεραπεύουσα.
51) Φῶς. Gabrielius his luminibus addit aliud

audacter etiam addam, et angelic, qula profecto, .
ob propinquitatem quam 2d Deum habét, ad id
proxime accedit. Peccare autem, humaixe ac ter-
rene compositionis (compositio siquidem dissidfi
origo est) ; idcirco Dominus minIme sibi faciendum
putavit, ut figmentum suum auxilio destitutum re-
linqueret, et periclitans ab eo separari, despiceret.
Quin potius, quemadmodum nos primum creavit,
fta creatos instauravit ac refinxit, et quidem ft-
mento diviniori, primumque figmentum superanti
(quod, ut vite cursum ineuntibus signaculum est,
ita iis, qui adultiori zlate sunt, gratia etiam est,
ac collapiz imaginis erectio) ; ne alioqui ob despe-
rationem pejores efficeremur, et in graviora que-

τὸ Exod. xim, 24. **1V Reg. n, 11, δ Luc, 1, 9. ** Math. m, 9. ** Matth. xvit,

a Gregorio omissum, nimirum, « linguas
jgneas dispertitas apostolis die Penteeostes. » Φῶς,
inquit, τὸ τοῖς ἀποστόλοις μεριζόμενον πυρίγλωσ-

σον.

(69) Περιέχων. Qualuor Regg., duo Coisl. et
Comb., “περιέχον. .

(59) Διάστασιν. Bas. ed., διάπλασιν, « formatio,
figmentum. » .

(54) Τοῖς δέ. Sic quinque Regg. et septem Colb.
Deest δέ in ed. .

(55) Πεσούσης. Plures Degg., item Colb.,
Coisl. 2, Or. 1 οἱ Comb., παϑούσης. « Vitii labe 1.»
borantis, keszque imaginis instauratio. »

(56) Τολέως, etc. Or, 4, τέλεον. « Ab honesti ει
virtutis tramite. »

Digitized by Google.
