ἐπιπονωτέραν ἐργάσασθαι, xal ἀποῤῥίψαντας χάριν
εἴχτου χρεωστεῖν χόλασιν, xal ἀντιμετρεῖν ἁμαρτίᾳ
διόρθωσιν. Πόσον γὰρ εἰσοίσομεν δάκρυον, ἵν᾽ ἀντι-
σωθῇ τῇ πηγῇ τοῦ βαπτίσματος ; τίς δὲ ὁ ἐγγυητῆς,
ὅτι μενεῖ τὴν θεραπείαν τὸ τέλος, ἀλλ᾽ οὐχ ὀφείλοντας
ἡμᾶς (44) ἔτι τὸ χριτήριον ὑποδέξεται, καὶ τῆς ἐχεῖσε
δεομένους πυρώσεως ; Σὺ μὲν δεήσῃ (48) τοῦ Δεσπό-
τοῦ τυχὸν, ὁ καλὸς καὶ φιλάνθρῳ γεωργὸς, ἔτι
φείσασθαι τῆς συκῆς, κα i p ἐχτεμεῖν
ἐγκαλουμένην τὸ ἄχαρπον, ἀλλὰ συγχωρηθῆναι περι»
(αλεῖν χόπρια, δάχρυα, στεναγμοὺς, ἀναχλήσεις (46),
χαμευνίας, ἀγρυπνίας, τῆξιν ψυχῆς xol σώματος,
τὴν δι᾽ ἐξαγορεύσεως, καὶ ἀτιμοτέρας ἀγωγῆς ἔπαν-
ὀρθωσιν" ἄδηλον δὲ, εἰ φείσεται ταύτης ὁ Δεσπότης,
ὡς καταργούσης τὸν τόπον, ἄλλου (41) δεομένου
φιλανθρωπίας, xoi γινομένου χείρονος ἐχ τῆς εἰς
τοῦτον μακροθυμίας. Συνταφῶμεν οὖν Χριστῷ διὰ
οὗ βαπτίσματος, ἵνα xal συναναστῶμεν" δυγχατ-
ἄθωμεν, ἵνα καὶ συνυψωθῶμεν " συνανέλθωμεν, ἵνα
καὶ συνδοξασθῶμεν.

ORATIO XL. — IN SANCTUM BAPTISMA.
€. Δεινὸν γὰρ ἀντὶ ἰατρείας ἀπονωτέρας, τὴν A,

$70

IX. Grave enim est faeilioris medicing loeo,
diffiniliorem et molestiorem adbibere, ac projecta
misericordis gratia, suppliciis seipsum obnoxium
reddere, atque ex delieli ratione emendationem
square, Quantam. enim lacrymarum vim impende-
mus, ut ea cum baptismi fonte exazquari possit ?
Quis autem sponsor erit, fore, ut vite finis cura-
lionem exspectet, ac non potius adhuc zre alieno
pressos, atque ignis illius ardore opus habentes,
tribunal illud suscipiat? Tu quidem fortasse, bone
et humane agricola, Dominum supplex rogabis, ut
ficulnez adhuc parcat *', nec eam sterilitatis accu--
s8tom adhuc succidat, verum tibj permiutat, ut
stercora undique in eam injicias, hoc est, laery-
mas, gemitus, preces, chameunias, vigilias, anim:e
et eorporis macerationem, ac denique correctio- Ὁ
nem eam, qua ex peccati confessione, contem-
ptiorique 897 vite genere exsistil ; at incertum est,
an Dominus illi parcet, utpote quie etiam locum
otiose occupet, cum interim alius misericordia
egeat, atque ob longanimitatem, qua ipsi exhibe-

wr, deterier Gat. Proinde, com Christo per baptismum sepeliamur, ut et cum eo resurgamus t* ; cum
Ὁ descendamus, ut simul etiam extollamur, cum) eo ascendamus, ut simul quoque gloria afficia-

mar.
FK. Ἐάν σοι προσδάλῃ μετὰ τὸ βάπτισμα ὁ τοῦ
φωτὸς διώχτης xai πειραστὴς (προσδαλεῖ δέ" xo

γὰρ, καὶ (48) τῷ Λόγῳ, xal Θεῷ μον προσέδαλε -

διὰ τὸ χάλομμα, τῷ χρυπτῷ φωνὶ διὰ τὸ φαινόμε-
νον), ἔχεις ᾧ νικήσεις" μὴ φοδηϑῇς τὸν ἀγῶνα.
Ἠροθδαλοῦ τὸ ὕδωρ, προδαλοῦ τὸ Πνεῦμα, ἐν ᾧ πάντα
τὰ βέλη τοῦ Πονηροῦ (49) τὰ πεπυρωμένα σδεσθή-
«at. Πνεῦμα μὲν ἔστιν, ἀλλὰ διαλύον ὄρη " ὕδωρ
μὲν ἔστιν, ἀλλὰ πυρὸς σδεστήριον. ᾿κὰν προσ-
βάλῃ (50) τὴν χρείαν (xat γὰρ κἀχείνῳ τετόλμηχε),
καὶ ζητῇ τοὺς λίθους ἄρτους γενέσθαι, τὸ mei-
wiy (54) ἐπιθέμενος “ μὴ ἀγνοήσῃς αὐτοῦ τὰ vol-
pac. Δίδαξον ἃ μὴ μεμάθηχε' τὸν λόγον ἀντίθες
tbv ζωτιχὸν, ὃς ἐστιν ἐξ οὐραναῦ πεμπόμενος ἄρτας,
xà τῷ κόσμῳ τὸ ζῇν χαριζόμενος. Ἐὰν (52) διὰ
χενοδοξίας ἐπιδουλεύῃ (65) σοι (xal γὰρ ἐκείνῳ [54],
ἀνάγων ἐπὶ τὸ τοῦ ἱεροῦ πτερύγιον, xol, βάλε
σεωυτὸν κάτω, λέγων, εἰς ἐπίδειξιν τῆς θεότητος),
μὴ κατενεχθῇς διὰ τῆς ἐπάρσεως. "Av τοῦτο (5)
λάθῃ, οὐ μέχρι τούτου στήσεται. “Απληστός ἐστιν,
εἰς πάντα ἐπέρχεται. Σαίνει μὲν τῷ χρηστῷ (50),
τελευτᾷ δὲ εἰς πονηρόν. Οὗτος αὑτοῦ τῆς μάχης ὁ

τρόπος, ᾿Αλλὰ καὶ Γραφῶν ἔμπειρος ὁ λῃστής. Ἐχεῖ-.

θεν τὸ, Γέγραπται, περὶ τοῦ ἄρτου ἐντεῦθεν τὸ,
Γέγραπται, περὶ τῶν ἀγγέλων. Γέγραπται γὰρ,

"Luc. xir, 8. 5 Rom. vi, 4. ** Ephes. vi, 10. ** Mattb. iv, 3.

4) Ἡμᾶς. Deest in pluribus Regg. et Colb.
δῦ) Δεήσῃ. Reg. c, δεηθήσῃ, bii
46) 'AraxJ1jestc. Coisl. 1, ἀνακλέσεις.
(47) "A.L10v. In quibusdam, ἀλλ᾽ οὐ.
m Καί. Deest in ribus Regg.
9) BéJn τοῦ H 9. Sic quatuor Regg., no-
Ve Colb., duo Coisl, etc. Prave in ed., μέλη τοῦ

: NY Προσδάλῃ. Regg. bm, ph et Conmb., προ-
Q.

ΟΣ, Si te luminis persecutor et tentator post ba-
ptismum adortus fuerit (et certe adorietur ; nam et
Verbum, et. Deum meum, propter carnis velamen
oppugnare aggressus est, lumen, inquam, illud abs-
conditum, propter humanitatem qus in aspecium
cadit) ; habes quo eum superes ; ne certamen refor- -
mides. Aquant adversus eum oppone, oppone Spiri-
tum, in quo ignita omnia pravi illius tela exstin-'
guentur **, Spiritus quidem est, verum qui montes
dissolvat. 'Aqua quidem est, sed quz Ignis exstin-
guendi vim babeat. Si inopiam tibi proposuerit (nang
hoc quoque Christo proponere non dubitavit), ac
famem ob oculos ponens, postularit, ut lapides pa»
nes flant**; ne illius cogitationes ignores. Doce qua
non didicit ; oppone vitalem illum sermonem, qui
panis est ccelitus missus, ac meundo vitam largitur *!,
Si tibi per inanem gloriam insidias moliatur (quem-
admodum et ili, cum in templi pinnaculum eum
sustulit ac dixit : Projice te deorsum **, ut divinita-

p !is specimen edas), ne per animi elationem dejicia

ris. Nam si hoc evicerit, nequaquam hic consistet.
Inexplebilis est, ad orenia grassatur, Behignitatis
quidem specie Jenocinatur, verum in malum desinit,
Hzc est illius pugnandi ratio. Atque etiam Scriptu-
rarum peritus est bic latro. Hinc illud , Scriptum

*! Joan, vi, 55. *! Mattb. iv, 6.

(54) Τὸ zewsir. Sie Reg. ph et Coisl, 4. [n ed.,
τῷ πεινῆν.
53) Ἐάν. Or. 1 addit, δέ. to.
ἰὸς "Es6ovAsóm. 1n nonnullis, ἐπιθουλεύαῃ.
(04) Kal γὰρ ἐκδίνῳ. Sic plures codd. Reg. c,
χἀχείνῳ. Nonnulli, x&xclvov. in ed., καὶ qàg
ἐχεῖνο. ,

(85) Τοῦτο. Reg. ph, τούτου.

(56) Xpnocà. Tres Colb., Χριστῷ.

Digitized by Google
