391

ORATIO XL. — IN SANCTUM BAPTISMA.

$98

σεις, ὅσον Χριστὸς, ᾧ σὺ βαπτίζῃ σήμερον, ὃς διὰ σὲ A exstitit. Nondum tantum te demiites, quantum

xai δούλου μορφὴν ἐδέξατο, ᾿Αφ᾽ ἧς ἡμέρας peva-
τοιῇ (15), πάντες εἶξαν οἱ παλαιοὶ χαρακτῆρες" μιᾷ
. μορφῇ (16) πᾶσι Χριστὸς ἐπιτέθειται 47). Μὴ ἀπ-
αξιώσῃς ἐξαγορεῦσαί σου τὴν ἁμαρτίαν, εἰδὼς ὅπως
Ἰωάννης ἐδάπτισεν, ἵνα τὴν ἐχεῖθεν αἰσχύνην τῇ
ἐνταῦθα φύγῃς (ἐπειδὴ μέρος καὶ τοῦτο τῆς ἐκεῖ-
σε (18) χολάσεως), xai δείξῃς, ὅτι τὴν ἁμαρτίαν bv-
«ὡς μεμίσηχας, παραδειγματίσας αὐτὴν (19) καὶ
θριαμδεύσας, ὡς ἀξίαν ὕδρεως. Μὴ διαπτύσῃς ἐξορ-
χισμοῦ θεραπείαν, μηδὲ πρὸς τὸ μῆχος ταύτης ἀπ’
αγορεύτῃς. Básavóg ἔστι χαὶ αὕτη τῆς περὶ τὸ χά-
ρισμα γνησιότητος. Τί τοσοῦτον πονήσεις, οἷον ἡ τῶν
Αἰθιόπων βασίλισσα, &x τῶν περάτων τῆς γῆς
ἀπαναστᾶσα (20), ἵνα ἴδῃ τὴν σοφίαν Σοιομῷν-

τος; Καὶ ἰδοὺ πλεῖον Σολομῶντος ὧδε, παρὰ τοῖς B

τελείως λογιζομένοις. ΜῊ χατοχνήσῃς, μὴ ὁδοῦ μῆ-
χος, μὴ μέτρα θαλάσσης, μὴ πῦρ, εἰ καὶ τοῦτο πρό-
χεῖται, μὴ ἄλλο μηδὲν, ἢ μιχρὸν, ἣ μεῖζον τῶν χὼ»
λυμάτων, ὥστε τυχεῖν τοῦ χαρίσματος. El δέ σοι μη-
δὲν πονήσαντι, μηδὲ πραγματευσαμένῳ, τυχεῖν E£-
ἐστι τοῦ ποθουμένου, πόσης εὐηθείας τὴν δωρεὰν
ἀναθάλλεσθαι;; Οἱ διψῶντες, φησὶ, πορεύεσθε ἐφ᾽
ὕδωρ (Ἡσαΐας διαχελεύεταί σοι)" καὶ ὅσοι μὴ gs-
te ἀργύριον, βαδίσαντες ἀγοράσατε, καὶ πίεσθε
οἶνον, ἄνεν ἀργυρίου (21) τιμῆς. Ὦ τοῦ τάχους τῆς
φιλανθρωπίας  Ὦ τῆς εὐχολίας τοῦ συναλλάγματος !
"Ὠνιόν σοι τοῦτο (22) τοῦ θελῆσαι μόνον (25) τὸ ἀγα-
θόν’ αὐτὴν τὴν ὁρμὴν ἀντὶ τοῦ μεγάλου τιμήματος
δέχεται. Διψᾷ τὸ διψᾶσθαι" ποτίζει τοὺς «πιεῖν ἐθέ-
λοντας- εὐεργετεῖται, τὴν εὐεργεσίαν αἰτούμενος"
πρόχειρός ἔστι μεγαλόδωρος" δίδωσιν ἥδιον, ἢ λαμ-
ξάνουσιν ἕτεροι. Μόνον μὴ μιχρολογίαν χαταγνωσθῶ-
μὲν τοῦ (34) μικρὰ αἰτεῖν, καὶ τοῦ διδόντος ἀνάξια.
Μαχάριος, ὃν αἰτεῖ πόμα Χριστὸς, ὡς τὴν Σαμαρεῖ-
τιν (25) ἐχείνην, Καὶ δίδωσι πηγὴν ὕδατος ἀλ.10-
μένου εἰς ζωὴν αἰώνιον. Μακάριος ὁ σπείρων ἐπὶ
πᾶν ὕδωρ, καὶ πᾶσαν ψυχὴν, αὔριον ἀρουμένην καὶ
ἀρδομένην, ἦν βοῦς καὶ ὄνος πατεῖ σήμερον, χέρσον
-ε οὖσαν καὶ ἄνυδρον, καὶ ἀλογίᾳ πιεζομένην. Ma-
χάριος, ὃς x&v χειμάῤῥους (26) fj σχοίνων, ἐξ οἴχου
Κυρίου ποτίζεται, καὶ γίνεται σιτοφόρος ἀντὶ σχοινο-
φόρου, καὶ γεωργεῖ τροφὴν ἀνθρωπίνην, ἀλλ᾽ οὐ
τραχεῖάν τε (21) καὶ ἀνόνητον. Ὑπὲρ οὗ πᾶσαν εἰσ-

Christus, cui hodieruo die baptizaris, qui salutis
tug cauia servilem queque formam accepit, Ex quo
die per baptismum immutaris, veleres omues notae
cesserunt : una forma omnibus Christus impositus
est. Ne peccatum tuum confiteri grave ducas, sciens
quo pacto Joannes baptizaverit, ut. per bujus vita
pudorem, futuri seculi pudorem ignominiamque fu
gias (nam hoe quoque sempiterni illius supplicii
pars est) ; ae perspicuum facias, te serio atque ex
animo peccatum odisse ac detestari, dum illod
tanquam contumelia dignum traducis, ac velut lu-
dibrio exponis, de eoque triumphum agis. Ne exor-
cismi medicinam respuas, nec ob illius prolixitatem
animo concidas. Nam id quoque velut lapis quidam
Lydius est, ad quem exploratur quam sincero quis-
que pectore ad baptismum accedat. Eequando
tantum laboris susceperis, quantum ZEthiopum re-
gina, qu& ab extremis terre finibus perrexit, ut Sa-
lomonis 113 sapientiam videret ? Et ecce plus quam
Salomon hic **, salem. apud eos, qui rem perfecte
€onsiderant. Ne viz longiuquitatem reformides, nec
jaris spatia, nec ignem, si adhibeator, nec aliud
quodcunque impedimentum, quo gratiam conse-
quaris. Cum autem tibi, nec labore ullo, nec opera
ulla suscepta, rej expetit» compotem fieri liceat,
qui tandem stultitia est, donum in aliud tempus
rejicere? Sitientes, inquit, venite ad aquam (sic te
hortatur [saías) ; et qui non habetis argentum, ite et

C emite, ac vinum, nullo persoluto pretio, bibite ". O

ingentem benignitatis celeritatem? O facilem con-
trahendi rationem! Hoc bonum $ola voluntate ve-
nale tibi proponitur ; ipsum animi desiderium Deus
ingentis pretii loco habet. Sitit sitiri : bibere volen-
tibus potum prabet; eum ab eo beneflcium petitur,
ipse beneficio afficitur : in promptu est ipsius. mu-
vificentia ac liberalitas : jucundius dat, quam alii
accipiant. floc unum caveamus, ne jejuni ac minuti
animi notam subeamus, parva, Deique muni(lcentia
parum digna postulantes. Beatus ille, a quo, ut ab
illa Samaritana, potum Christus poscit, fontemque
dat aquae in vitam eternam salientis**, Beatus, gui
seminat super omnem aquam, et omnem animam,
crastino die aratro perstringendam et irrigandam,

ἐνεχτέον σπουδὴν, ὥστε μὴ διαμαρτεῖν τῆς χοινῆς D quam hodie bos et asinus. calcant, utpote vastam,

χάριτος.

incultam et aridam, ac bruta stoliditate laboranteu.

Beatus, qui licet joncorum torrens sit, de domo tamen Domini rigatur*^, atque ex juncifero frumenti
ferax eílicitur, pastumque eum, qui hominibus aptus sit, profert, non autem asperum et inuülem.
Ac proinde omni cura et studio nobis est providendum, ne communi hac gratia careamus.

** Mattb. xit, 42; ΠῚ Reg. x, 1 sqq.

45) Μεταποιῇ. « Immutaris, » id est, « renasreris.»

(16) Μιᾷ μορφῇ. Comb. praefert, μία μορφῇ,
in nominativo casu.

(17) ᾿Επιτέθειται. Coisl. 4, τέθειται

(18) Ἐχεῖσε. Or. 1, ἐκεῖθεν.

(19) Αὐτήν. Tres Regg., ταύτην.

(30) ᾿Απαναστᾶσα. "Ires Regg. et Comb., &va-

σα. -
(21) ᾿Αργυρίου. Deest in quinque Regg. Videtur

55 [sa. 1v, f.

** joan. 1v, 7. *' Isa. xxxi, 90. 35 Joel. πὶ, 48.

Combefisio glossema esse, aut alia lectio.

(22) Τοῦτο. Deest in quinque Regg, et Or. 1.

(25) Μόνον. Reg. hm, μόνου.

(24) Tov. Plures Regg. et Colb., Jes., Comb.,
etc, τῷ. -.

(25) Zapapertir. Or. 4, Σαμαρεΐτην,

(26) Χειμάῤῥους. In nonnullis, χείμαῤῥος.

(27) Τραχεῖάν τὸ. Sic tres. Regg. et tres Colb.
Decst τε iti ed. .

Digitized by Google
