415 S. GREGORII THEOLOGI . 416
non facile quilibet ferre potest, Preclarum item A alpópevov. Καλὸν καὶ τὰς χεῖρας τελειοῦσθαι, xal

manibus et pedibus lustrari : ille& nempe, ut in
emni loco pure attollantur, Chrisique disciplinam,
ne irascatur Dominus, apprehendant !*, ac per ope-
ra divinum sermonem sibi creditum probent, quem-
admodum ille qui datus est, in manu cujusdam pro-
phet !* . his autem, ne ad fundendum 793 δι0-
guinem '* przcipites ruant, atque ad vitium cursu
ferantur; verum ad Evangelium , supernseque vo-
cationis !'* palmam prompti ac parati sint, Christum-
que abluentem atque purgantem suscipiant. Quod
δἰ qua ventris quoque illius, qui cibos e Verbo pro-
cedentes capit ac distribuit, perpurgandi ratio est,
preclarum etiam fuerit cavere, ne eum luxu et
diffluentibus cibis Deum efficiamus; quin potius il-
lum accuralissime purgemus et extenuemus, ut
Verbum Domini intimo sinu suscipiat, ac pro pec-
capte Israele in bonesto et laudabili dolore verse-
tur. Jam cordi quoque et intestinis honorem haberi
comperio. Hoc mihi David persuadet, cum cor mun-
dum in seipso creari, ac Spirium rectum in visce-

ποὺς πόδας " τὰς μὲν, ὡς ἐν παντὶ τόπῳ ὁσίας (17)
αἴρεσθαι, καὶ δράσσεσθαι τῆς Χριστοῦ παιδείας, μή
ποτε ὀργισθῇ Κύριος, καὶ πιστεύεσθαι λόγον διὰ τοῦ
πρακτικοῦ, ὡς τὸν ἐν τῇ χειρὶ τοῦδε τοῦ προφή-
του (18) δεδομένον τοὺς δὲ, μὴ ὀξεῖς εἶναι πρὸς τὸ
ἔχχέειν αἷμα, μηδὲ εἰς καχίαν τρέχοντας * ἀλλ᾽ ἑτοί-
μους εἰς τὸ Εὐαγγέλιον, xai πρὸς τὸ βραδεῖον τῆς
ἄνω κλήσεως, καὶ Χριστὸν ὑπονίπτοντα xai καθαί-
ροντα δέχεσθαι. EU τις ἐστὶ xol χοιλίας χάθαρσις,
χωρητικῇς (19) καὶ ἀναδοτικῆς τῶν Ex τοῦ Λόγου
προφῶν (20), καλὸν xat ταύτην μὴ θεοποιεῖν Ex τρυ-
φῆς καὶ τῆς καταργουμένης βρώσεως " ἀλλὰ καθαί-
petv ὅτι μάλιστα, καὶ ποιεῖν λεπτοτέραν, ὥστε τὸν
Λόγον Κυρίου ἐν μέσῃ δέχεσθαι, καὶ ἀλγεῖν χαλῶς

B ὑπὲρ τοῦ Ἰσραὴλ πταίοντος. Εὐρίσχω καὶ τὴν xap-
δίαν xa τὰ ἐντὸς (21), τιμῆς ἀξιούμενα, Πείθει μὲ
«οὔτο Δαδὶδ, xapblav χαθαρὰν ζητῶν ἐν ἑαυτῷ χτί-
ζεσθαι, καὶ Πνεῦμα εὐθὲς ἐν τοῖς ἐγχάτοις ἐγκαινί-
ζεσθαι. Τὸ διανοητιχὸν, οἶμαι, τούτῳ (22) δηλῶν, καὶ
*& τούτου χινήματα, f| διανοήματα.

ribus innovari 5, postulat. Quibus verbis, ut opinor, ea anime faculias, qua cogitamus, atque ὑπ"

jus motus aut cogitationes significantur.

XL. Quid lumbi? Quid renes? Nam ne hoc qui-
dem pretereundum est. Attingat haec quoque. pur-
gatio. Sint lumbi nostri succincti, ac per continen-
tiam restrici, quemadmodum Israeli olim, ex legis
prescripto "7, pascha comedenti. Nemo enim pure
16 perfecte ex Egypto excedit, nec exterminatorem
fugit, nisi bxc domuerit ae frenaverit, KRenes au-
tem laudabilem immutationem sentiant, vim totam
appetitus ad Deum trapsferentes, ut dicere quea-
mus : Domine, ante te omne. desiderium. meum '*.
£i, Diem hominis non desideravi!*, Viros etenim
spiritualium desideriorum ** nos esse convenit.
Nam ita demum dracenem illum, cujus vires mari-
ma ex parte in umbilico et lumbis site sunt, op-
presserimus, exstincta videlicet eversaque ea po-
tentia, quam in his partibus obtinet. Nec vero tibi
mirandum accidat, quod minus honestis corporis

partibus uberiorem honorem *! tribuo, eas sermone

morlificans et castigans, atque adversus materiam
stans in procinctu. Omnia membra, qu:e sunt super

M', Τί δὲ ἡ ὀσφύς; Τί δὲ οἱ νεφροί; Μηδὲ γὰρ
τοῦτο παρέλθωμεν. ᾿Απτέσθω καὶ τούτων ἡ χάθαρ-
σις" ἔστωσαν ἡμῶν (23) αἱ ὀσφύες περιεζωσμέναι,
xai ἀνεσταλμέναι (24) δι’ ἐγχρατείας, ὥσπερ τῷ
Ἰσραὴλ πάλαι, κατὰ τὸν νόμον, τοῦ πάσχα μεταλαμ-
θάνοντι (85). Οὐδεὶς γὰρ καθαρῶς Αἴγυπτον ἐξέρχεν
ται, οὐδὲ φεύγει τὸν ὁλοθρεύοντα, μὴ ταῦτα παιδα-
γωγήσας. Οἱ δὲ τὴν χαλὴν ἀλλοίωσιν ἀλλοιούσθωσαν,
ὅλον τὸ ἐπιθυμητιχὸν πρὸς Θεὸν μεταφέροντες, ὥστε
δύνασθαι λέγειν Κύριδ, ἐναντίον cov πᾶσα ἡ
ἐπιθυμία μου" καὶ, Ἡμέραν ἀνθρώπου οὐκ ἐπ
εθύμησα. Δεῖ γὰρ γενέσθαιἄνδρα ἐπιθυμιῶν τῶν τοῦ
Πνεύματος. Οὕτως ἂν ἡμῖν (26) καὶ ὁ τὸ πλεῖστον
«ἧς ἰσχύος ἐπὶ τοῦ ὀμφαλοῦ καὶ τῆς ὀσφύος φέρων
δράχων καταλυθείη, τῆς περὶ ταῦτα δυναστείας αὐτῷ
γεχρωθείσης. Μὴ θαυμάσῃς δὲ, εἰ καὶ τοῖς ἀσχήμοσιν
ἡμῶν, τιμὴν περισσοτέραν τίθημι (37), λόγῳ νεχρῶν
καῦτα καὶ σωφρονίζων, καὶ χατὰ τῆς ὕλης ἰστάμε-
νος. Πάντα δῶμεν Θεῷ τὰ μέλη ἐπὶ τῆς γῆς» πάντα
χαθιερώσωμεν. Μὴ λοδὸν ἥπατος, μηδὲ νεφροὺς μετὰ

terram, Deo demus, omnia consecremus; non au- p τῆς πιμελῆς, μηδὲ τὸ (28) μέρος τοῦ σώματος, μηδὲ τὸ

tem fibram solum hepatis, non renes cum adipe,

** Psal, 5, 18. 1? Jerem. t, 1. 15 Psal. xi, 5.

« xal τό. Διὰ τί γὰρ τὰ ἄλλα ἡμῖν ἀτιμαστέα; Ὅλους δὲ

“4 Philipp. ut, 18. "5 Psal. L 19, "5 Exod. xu, 14.

55 Psal, xxxvii, 10. '* Jerem. xvn, 16. ** Dan. 1x, 95. *! L Cor, xii, 25.

τ *Ocíac. Coisl. 1, ὁσίως.

18) Τοῦδε τοῦ προφήτου. Basilius addit, εἴτουν
“οὔ Μαλαχίου * οὕτως γὰρ ἑρμηνεύεται, « sive Mala-
chie; sic enim interpretatur, » Vult igitur Basilius
Gregorium allusisse ad hzc verba Malschiz, c. 1,
4. « Onus verbi Domini Israel in manu Malachiz. »
Aggeus etiam sic exordilur, c. 4, 1. « Factum est
verbum Domini in manu Afrel prophetz. »

(19) Χωρητικῆς. Nonnulli addunt, «c.

(20) Tov Λόγου τροφῶν. « Cibos e Verbo proce-
dentes. » Sic vertendum putamus ex consequenti-
bus, ubi agitur « de Verbo Domini ; » quamvis Ni-
cetas id intelligat « de cogitationibus, » τῶν νοημά-
«των, et Billius « de mente, » aic vertens : « quod ri
qua ventris quoque illius, qui ments cibos capit ac

distribuit, » etc.

21) "Evróc. Coisl. 3, ἐνδόσθια.

22) Τούτῳ. Quinque Regg., ete., οὕτω,

(23) 'Hpàv. In nonnullis, ὑμῶν. . á

(24) ᾿Ανεσταλμέναι. Unus codex addit : καὶ ol
λύχνοι καιόμενοι δι᾽ ἐγχράτειαν " « οἱ lucernz ar-
dentes per continentiam. ». ed

(25) Τῷ 'IopahA... μεταλαμδάνοντι. Bas. 604
τοῦ "Iopat... μεταλαμθάνοντος. "

(26) Ἡμῖν. Sic quinque Regg., novem Colb.
Comb. Ín ed., ὑμῖν, '

97) Τίθημι. Duo Colb., Bas., llervag. ei Paulus
1 Cor. xui, 25, περιτίθημι.

(28) Μηδὲ τό. Comb., μηδέ τι.

Digitized by Google
