$4

S. GREGORII THEOLOGI

tis

distinelim connectitur. Unum enim in tribus, divi- A pev (45) * οὔτε τὴν ἕνωσιν (46) σύγχνσιν ἐργαζόμε-

nitas est, et tria unum ; ea, inquam, in quibus, di-
vinitas est, vel, ut tnagis proprie dicam, quz, di-
vinitas est. Excessus autem ac defectus missos fa-
Ciamus, nec per unionem confusionem, nec rursus
per divisionem sejunctionem efficientes. Equo eniin
intervallo ἃ nobis absint, et Sabellii contractio, et
tate paria. Quid enim necesse est Deum vel male

XH. Nobis quippe unus Deus Pater, ex quo om-
nia, el unus Dominus Jesus Cliristus, per quem om-
nia " , et unus Spirilus sanctus, in quo omnia. 1n
quibus hx parliculze, ex quo, per quem, et in quo,
non naiuras secant (alioqui enim propesitiones
ist: nomninumque ordines nuuquam immutarentur);

vot, οὔτε τὴν διαίρεσιν, ἀλλοτρίωσιν, ᾿Απέστω γὰρ
ἡμῶν ἐξ ἴσου, xai ἡ Xa6c)Mou συναίρεσις, χαὶ ἡ
'Αρείου διαίρεσις, τὰ Ex διαμέτρου χαχὰ, καὶ ὁμότιμα
τὴν ἀσέθδειαν" τί γὰρ δεῖ Θεὸν, ἣ συναλείφειν χαχῶς,
ἣ κατατέμνειν εἰς ἀνισότητα ;
Arii divisio, mala ex diametro opposita, οἱ iupie-
contrahere, vel ia inzqualitatem scindere ?

1, Ἡμῖν δὲ, εἷς Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα,
καὶ εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, δι᾽ οὗ τὰ πάντα,
xai ἕν Πνεῦμα ἅγιον, ἐν ᾧ τὰ πάντα τοῦ ἐξ οὗ,
καὶ δι᾽ οὗ, καὶ ἐν ᾧ, μὴ φύσεις τεμνόντων (οὐδὲ γὰρ
ἂν μετέπιπτον αἱ προθέσεις, ἢ αἱ τάξεις τῶν ὀνομά-
πων), ἀλλὰ χαραχτηριζόντων μιᾶς καὶ ἀσυγχύτον φύ-

verum unius el inconfusz nature proprietales ex- B σεως ἰδιότητας, Καὶ τοῦτο δῆλον, ἐξ ὧν εἰς ἕν συν-

primunt. Idque ex eo perspicue constat, quod rur-
sus in unum contrahuntur, si modo quis illud apud
eumdem apostolum non neglectim atque oscitanter
legat : Ez ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia ;
épsi gloria in sa'cula, Amen **. Pater pater est, et
- principii expers : neque enim ex ullo est. Filius
filius est, ac non principii expers : ex Patre siqui-
dem. Quod si temporis principium accipis, priuci-
pio etiam caret; neque enim temporum effector
tempori subest. Spiritus sanetus vere spirilus est,
procedens quidem ex Patre, non tamen | filiationis
modo, ul nec generationis, verum processionis ; li-
ceat enim perspicuitatis causa. nova nomina fingere.
Neque enim Pater eo ingenitus esse destitit, quia
genuit; nec Filius genitus esse desinil, quia ex iu-
genito es'. Quonam enim modo desineret ? Nec Spi-
'ritus idcirco, vel in Patrem, vel in Filium migrat,
quia processit, ac Deus est, etiam si impiis homini
bus aliter videatur : proprietas enim moveri non
potest. Nam alioqui quonam pacto proprietas ma-
neret, δὶ moveretur οἱ mutaretur? Qui autem inge-
nituram, εἰ generationem, deorum bomonymorum
naturas esse statuunt, iidem, G5 credo, Adamum

ἄγονται πάλιν, εἴ τῳ μὴ παρέργως ἔχεῖνο ἀναγινώ-
σχεται (A1) παρὰ τῷ αὐτῷ ἀποστόλῳ, τὸ, "EE αὐτοῦ,
καὶ 6c αὑτοῦ, καὶ εἰς αὑτὸν τὰ πάντα " αὐτῷ ἡ
δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. 'Ayijv. Πατὴρ ὁ πατὴρ,
xai ἄναρχος᾽" οὐ γὰρ Éx τινο;. Υἱὸς ὁ υἱὸς, xal οὐκ
&vapyoz* ix τοῦ Πατρὸς γάρ. Εἰ δὲ τὴν ἀπὸ χρόνου
λαμθάνοις ἀρχὴν, καὶ ἄναρχος " ποιητὴς γὰρ χρόνων,
οὐχ ὑπὸ χρόνον (48). Πνεῦμα ἅγιον ἀληθῶς τὸ πνεῦμα,
προϊὸν μὲν ἐχ τοῦ Πατρὺς, οὐχ ὑϊχῶς δὲ, οὐδὲ γὰρ
γεννητῶς, ἀλλ᾽ ἐχπορεντῶς * εἰ δεῖ τι xal χαινοτο-
μῆσαι περὶ τὰ ὀνόματα σαφηνείας ἕνεκεν. Οὔτε τοῦ
Πατρὺς ἐκστάντος τῆς ἀγεννησίας, διότι γεγέννηχεν "
οὔτε τοῦ ΥἹοῦ τῆς γεννήσεως, ὅτι ἐχ τοῦ ἀγεννήτου,
Πῶς γάρ ; οὔτε τοῦ Πνεύματος, ἣ εἰς Πατέρα μετα-
πίπτοντος, f| εἰς Υἱὸν, ὅτι ἐχπεπόρευται, χαὶ ὅτι
Θεὸς, κἂν μὴ δοχᾷ τοῖς ἀθέοις * ἡ γὰρ ἰδιότης ἀχίνης
τος, Ἢ πῶς ἂν ἰδιότης μένοι, κινουμένη καὶ μετα-
πίπτουσα ; Οἱ δὲ τὴν ἀγεννησίαν, χαὶ τὴν γέννησιν
φύσεις Θεῶν ὁμωνύμων τιθέμενοι, τάχα ἄν xal τὸν
᾿Αδὰμ, χαὶ τὸν Σὴθ (ὅτι ὁ μὲν (49) οὐχ ἀπὸ σαρχός "
πλάσμα yáp* ὁ δὲ ἀπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ xat τῆς Εὔας) ἀλ-
λήλων xazà τὴν φύσιν ἀλλοτριώσουσιν. Εἷς οὖν Θεὸς
ἐν τρισὶ, xal τὰ τρία ἕν, ὥσπερ ἔφαμεν.

quoque et Seth (quoniam ille, non ex carne, wtpote a. Deo effictus, hic autem ab Adamo et Eva. pro-
creatus est), diversa natura praditos esse contendent. Unus igitur Deus in tribus, el uia. unum

sunt, ut diximus.

XIif. Qux cum ita se habeant, imo cum hoc íta D

$e habeat, atque adorationem nequaquam supernis
tantum Spiritibus definitam et circumscriptam esse
conveniret, sed et inferos quosdam adoratores esse
deceret, ut omnia Dei gloria. (quandoquidem Dei
omnio sunt) implerentur; eam ob causam homo
creatur, divina manu et imagine ornatus. Hune
autem invidia diaboli, atque acerbo peccati gustu,
a Deo conditore misere separatum despicere, a
Deo alienum erat, Quid igitur fit? Quamque ma-
guum circa nos mysterium designatur? Innovantur

7 | Cor, vin, θ. ?* Rom. xi, 26.

(43) ᾿Ε.11είψωμεν. Sic Weg. bm, tres Colb., ete,
[n ed., ἐλλείψομεν.

(46) Οὔτε τὴν ἔνωσιν,, etc. « Nec quod unius con-
fundentes, » nimirum, « personas ; nec, distinguendo
Ínter se personas, alienas inducamus uaturas. »

(41) ᾿Αγαγινώσκχεται, Reg. ph, et Or, 1, ávavi-

JT*. Ἐπεὶ δὲ οὕτω ταῦτα, ἣ τοῦτο, ἔξει δὲ μὴ τοῖς
ἄνω μόνον τὴν προσχύνησιν περιγράφεσθαι, ἀλλ᾽ εἶ-
val τινας καὶ χάτω προτχυνητὰς, ἵνα πληρωθῇ τὰ
πάντα δόξης Θεοῦ, ἐπεὶ xai Θεοῦ " xai διὰ τοῦτο
χτίζεται ἄνθρωπος, χειρὶ Θεοῦ τιμηθεὶς καὶ εἰχόνι.
Τοῦτον δὲ φθόνῳ διαθόλου, καὶ πιχρᾷ γεύσει τῆς
ἁμαρτίας, Θεοῦ τοῦ πεποιηχότος ἐλεεινῶς (50) χω-
ριζόμενον παριδεῖν, οὐ Θεοῦ. Τί γίνεται; καὶ τί τὸ
μέγα περὶ ἡμᾶς μυστήριον; Καινοτομοῦνται φύσεις,
xai Θεὸς ἄνθρωπος γίνεται" καὶ ὁ ἐπιδεθηχὼς ἐπὶ
τὸν οὐρανὸν τοῦ οὐρανοῦ κατὰ ἀνατολὰς τῆς ἰδία;

νώσχγται,

(48) Χρόνον. Reg. ph, χρόνων.

(49) "Occ ὁ μέν. Sic quatuor Regg., novem Colb.,
Cossl. 1, Or. 1, etc. Deest ὅτι in ed.

(b0) ᾿Ελεεινῶς. Sic quatuor Regg., novem Colb.,
duo Coisl. et Or. 1. In ed., ἐλεεινόν.

Digitized by Google

