251

ORATIO XXXIX. — IN SANCTA LUMINA.

$58

γοίας. Οὐδὲ «bv ἐν Κορίνθῳ παρανομήσαντα (79) ; A quid perpessus est * ?* At Jesus eum suscepit, ac

Παῦλος δὲ xal ἀγάπην ἐχύρωσεν, ἐπειδὴ τὴν διόρ-
Busty εἶδε *. καὶ τὸ αἴτιον" Ἵνα μὴ τῇ περισσοτέρᾳ
λύπῃ (80) χαταποθῇ ὁ τοιοῦτος (81), βαρηθεὶς τῇ
ἀμετρίᾳ τῆς επιπλήξεως. Οὐδὲ τὰς νέας γαμίζεις
χῆρας, διὰ τὸ τῆς ἡλιχίας εὐάλωτον ; Παῦλος δὲ τοῦτο
ἐτόλμησεν, οὗ σὺ δηλαδὴ διδάσκαλος, ὡς ἐπὶ τέταρ-
τὸν οὐρανὸν φθάσας, xal ἄλλον παράδεισον, καὶ
ἀποῤῥητοτέρων ἀχούσας ῥημάτων (82), χαὶ μείζονα
χύχλον τῷ Εὐαγγελίῳ περιλαδών.

oppressus. An ne juvenibus quidem viduis, propter xtatis lubricum,

per triplicem interrogationem et confessionem **,
triplicem abjurationem sanavit. Quid ? Ne martyrio
quidem perfuuctum admittis? (Nam id quoque tu
srrogantice est). Nec eum, qui scelere sese in Corin»
tho devinxit *? At Paulus charitatem etiam erga
eum firmavit, 690 simul atque eum δ meliorem
vitte frugem rediisse perspexit; isiamque causam
affert: Ne abundantiori tristitia absorbeatur, qui
ejusmodi est **, inimodica objurgatione gravatus et
ineundi matrimonii potestatem

facis? At Paulus hoc facere minime dubitavit, cujus te scilicet magistrum profiteris, perinde atque ad
quartam. ccelum, aliumque paradisum perveneris, ac verba magis areana audiveris, majoremque cir-

culum Evangelio comprehenderis.

18. ᾿Αλλ᾽ οὐ μετὰ τὸ βάπτισμα ταῦτα (82) B — XIX. Verum, inquis, hec minime post bapti-

Τίς ἡ ἀπόδειξις ; ἢ δεῖξον, ἢ μὴ xatáxpws. Εἰ δὲ
ἀμφίθολον, νιχάτω τὸ φιλάνθρωπον. ᾿Αλλὰ Ναυάτος,
φησὶν, οὐχ ἐδέξατο τοὺς ἐν τῷ διωγμῷ παραπεσόν-
τας, Ti τοῦτο (84); Εἰ μὲν οὐ μεταγνόντας, δικαίως:
οὐδὲ ἐγὼ δέχομαι τοὺς, ἣ μὴ χαμπτομένους, 7] μὴ
ἀξίως, μηδὲ ἀντισηχοῦντας τῷ χαχῷ τὴν διόρθωσιν"
καὶ ὅταν δέξωμαι, τὴν 'προσήχουσαν αὐτοῖς ἀπονέμω
χώραν. Εἰ δὲ τοὺς ἐχταχέντας τοῖς δάχρυσιν, οὐ μιμή-
cogat. Καὶ τίς μοι νόμος ἡ Νανάτου μισανθρωπία, ὃς.
πλεογεξίαν μὲν οὐχ ἐχόλασε, τὴν δευτέραν εἰδω-
λολατρείαν * πορνείαν δὲ οὕτω πιχρῶς κατεδίχασεν,
ὡς ἄσαρχος καὶ ἀσώματος ; Τί φατε ; Πείθομεν ὑμᾶς
τοῖς λόγοις τούτοις ; Δεῦρο, στῆτε μεθ᾽ ἡμῶν τῶν
ἀνθρώπων. Μεγαλύνωμεν ἅμα τὸν Κύριον. Μή τις

$mum. Quo argumento. id confirmas ? Aut rem ita
se habere proba: aut, si id nequis, ne condemnes.
Quod si res dubia est, vincat humanitas et facilitas,
Αἱ Novatus, inquis, persecutionis tempore lapsos
non recepit. Quid hoc? Si quidem illi peenitentia
münime ducebantur, optimo jure eos repulit (nam
ne ipse quidem eos recipio, qui vel nullo modo,
vel non satis deprimuntur, nec patrato crimini
parem vitz emendationem afferunt ; cumque reci-
pio, convenientem ipsis locum assigno) ; sin autem
laerymis confectos, haudquaquam istud. imitabor.
Quid autem Novati crudelitatem pro lege habeam,
qui avaritiam quidem, alterum scilicet. idololatria
genus **, nulla pena vindicavit ; stuprum autem ita

ὑμῶν εἰπεῖν τολμήσῃ, μηδὲ εἰ λίαν ἑαυτῷ τεθάῤῥηχε" C sve acerbeque. condemnavit, quasi ipse carnis et

Müpovüxrov,xa0apóc γάρ εἰμι, καὶ τίς οὕτως ὥσπερ
ἐγώ; μετάδοτε xal ἡμῖν τῆς λαμπρότητος. ᾿Αλλ᾽ οὐ
πείθομεν; καὶ ὑπὲρ ὑμῶν (85) δαχρύσομεν. Οὗτοι
μὲν οὖν, εἰ μὲν βούλοιντο (86), τὴν ἡμετέραν ὁδὸν
χαὶ Χριστοῦ, εἰ δὲ μὴ, τὴν ἑαυτῶν πορευέσθωσαν.
Τυχὸν ἔχεῖ τῷ πυρὶ βαπτισθήσονται, τῷ τελευταίῳ
βαπτίσματι, τῷ ἐπιπονωτέρῳ τε (87) xol μαχρο-
τέρῳ, ὃ ἐσθέει ὡς χόρτον τὴν ὕλην (83), καὶ δαπανᾷ
πάσης χαχίας χουφότητα.

Christi, via, sin minus, sua  insistant.

corporis expers essel? Quid dicitis? An vos his
verbis permovemus ? Agedum, ἃ nobis, hoc est, ab
hominum partibus, state. Dotninum una magnifice-
mus. Ne quis vestrum, quauwlibet virtute sua fretus,
€o 3udacim prorumpat, ul dicat: Noli metangere,
purus enim sum **, et quis mihi par? Facite ut ncs
quoque in splendoris vestri partem veniamus. Αἱ
non flectimus? Lacrymas pro vobis fundemus.
Atque hi quidem nostra, si. velint, atque. adeo

In altero vo igni fortasse baptizabuntur; qui postremus est

baptismus, nec solum acerbior sed et diuturnior, qui crassam materiam instar feni depascitur, ae-

omnis vitii levitatem absumit.

Κ΄. Ἡμεῖς δὲ τιμήσωμεν τὸ Χριστοῦ βάπτισμα D — XX. Nos autem hodie Christi baptismum bonore

σήμερον, xal χαλῶς ἑορτάσωμεν, ph γαστρὶ τρυ-
φῶντες, ἀλλὰ πνευματικῶς εὐφραινόμενοι. Τρυφή-
σωμὲν (89) δὲ πῶς ; Λούσασθε, καθαροὶ γίγνεσθε.
El μὲν φοινικιχοὶ τὴν ἀμαρτίαν ἐστὲ, χαὶ ἧττον αἱ-
ματώδεις, λευχάνθητε ὡς χιών" εἰ δὲ χόχχινοι καὶ
ἄνδρες αἱμάτων τέλειοι, χἂν εἰς ἐρίου λευχότητα
φθάσατε. Πάντως δὲ χαθάρθητε xai χαθαίρεσθε. Ὡς

** Matth,

QUAS T0.  *! Joan. xxi, 45.
* dso. 1xv, 5

46 [sa, 1, 16, * ibid., 18.

(19) Παρανομήσαντα. Or. 4, πεπορνευχότα.
εἰ Αύπῃ. Plures Regg. et Colb. addunt, βαρη-

(81) Ὁ τοιοῦτος. Deest in Regg. bm, ph.

b "Axovcac ῥημάτων. Sic Reg. pb. Deest ῥη-
μάτων in ed,

83) Ταῦτα. R

. € et Or. 1 addunt el τις.
94) Τί τοῦτο. A

eg. c el Comb., Καί τι τοῦτο.

4} (οἷ.

complectamur, ac festum honeste celebremus, non
ventris deliciis operam  danles, sed spiritualiter
nosipsos oblectantes. Quonam auiem modo deliciis
indulgebimus ?*. Laeamini, mundi estote**, Si 69}
peccato rubri estis, minusque sanguinei, quasi nix
dealbemini "': si autem coccinei ac perfecti viri
sanguinum, etiam usque ad lana candorem perve-

v, 1 et sqq. **Il Cor. τι. 7. — ** Ephes. v, 5.
(85) Ὑμῶν. Plures Colb., ἡμῶν, Moz, δαχρύσο-
psv. Duo Hegg., 62x ὕσωμεν,

(86) Βούζοιντο. eg. bm, βούλονται.

it Ἑπιπογωτέρῳ τε, Sic quatuor Regg. et duo
Colb. Deest τε in ed.

88) Xóprov τὴ» ὕλην. Nicet. « terrenos et care
nales affectus » intelligit.

(89) Τρυρήσωμεν. Tres Regg., τρυφήσομεν.

Digitized by Google
