8. ChEGORI THEOLOGI

368

tidie Üagilla ruentes, penitus tandem a summo ἃ βάθος ἐμπεσόντες, ὃ δὴ λέγεται (37), καταφρονῶμεν'

bono, atque a virtute, propter desperationem labe-
remur, sicque in profundum malorum, ut Seripturie
*erbis utar, gurgitem ** prolapsl, contemneremus :
verum potius, ut qui longum iter emetiuntur, in
diversoriis interquiescunt, fessaque labore membra
recreant, ita nos, quod superest vie, vegeti et im-
pigri conficiamus. Atque hec baptismi gratia et
facullas est, non orbem terrarum, ut olii, aquís

ἀλλ᾽ ὥσπερ οἱ μαχρὰν ὁδὸν τέμνοντες, χαταλύματι
τοὺς πόνους διαναπαύσαντες, οὕτω τὸ ἑξῆς τῆς ὁδοῦ
νεαροὶ xai πρόθυμοι διανύσωμεν. Αὕτη μὲν fj τοῦ
βαπτίσματος χάρις xal δύναμις, οὐ κόσμου κατα:
χλυσμὸὴν ὡς πάλαι, τῆς δὲ τοῦ χαθ᾽ ἔχαστον ἁμαρ.
«ἰας χάθαρσιν ἔχουσα, καὶ παντελῆ ῥύψιν τῶν
ἀπὸ χαχέλς ἐπεισελθόντων συγχωσμάτων ἣ μολυ-
σμάτων.

' ebruens,sed uniuscujusque hominis peccatum  purgans, easque obstructiones vel maculas, quo vitio

contrabuniur, prorsus abstergets.

WHi. Quandoquidem antem duabus partibus,
hoc est, animo et corpore, constamus, quarum al-
tera in aspectum cadit, altera oculorum sensum fugit:
duabus quoque rebus constat baptismus, aqua scili-
cet et Spiritu, flla visibili et eorporeo modo accepta,
hoc vero incomporeo et invisibili concurrente : illa ty-
pica, hoc vero, et intimos animi fines purgante. Qui
prim nativitati opem et adjumentum ferens, ex
veteribus novos, ex bumanis divinos efficit, absque
igne ποῦ rursus conflat, οἱ abeque coníractione
rursus effingit. Nam ut compendio dicam, nihit aliud
esse vim et facultatem baptismi existimate debe-
mus, quam secund: vite ac purioris $99 vi-
vendi rationis pactum cum.Deo initum. Ac proinde
vel maximo in metu omnes esse, atque omni eusto-
dia nostras animas servare debemus, ne mendacio
fidem pactumque violasse comperiamur. Nam eum
ad mutaa bominum pacta firianda Deus medius

H'. Διττῶν δὲ ὄντων ἡμῶν, ἐχ Ψυχῇς λέγω xà
σώματος, καὶ τῆς μὲν ὁρατῆς, τῆς δὲ ἀοράτου φύ-
σεως " διττὴ καὶ ἡ χάθαρσις (58), δι᾽ ὕδατός τέ

B φῆμι καὶ Πνεύματος, τοῦ μὲν θεωρητῶς τε καὶ σω-

ματιχῶς λαμθανομένου, τοῦ Ok ἀσωμάτως xal ἀθεω-
ρήτως συντρέχοντος. xal τοῦ μὲν τυπιχοῦ, τοῦ δὲ
ἀληθινόῦ, xai τὰ βάθη κχαθαίροντος “ ὅ τῆς πρώτης
γενέσεως ἐπιχουρία τυγχάνον, καινοὺς ἀντὶ παλαιῶν,
καὶ θεοειδεῖς ἀντὶ τῶν νῦν ὄντων ἐργάξεται, χω-
^e (59) πυρὸς ἀναχωνεῦον, καὶ ἀναχτίζον δίχα avv-
τρίψεως, Εἰ γὰρ δεῖ συντόμως εἰπεῖν, συνθήχας πρὸς
Θεὸν δευτέρου βίου καὶ πολιτείας καθαρωτέρας, ὑπο-
ληπτέον τὴν τοῦ βαπτίσματος δύναμιν, Ὃ δὴ καὶ
μάλιστα φοδητέον, καὶ πάσῃ φυλαχῇ (40) τηρητέον
τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ἕκαστον, μὴ ψεῦσται τῆς ὁμολο-
γίας ταύτης φαινώμεθα. Εἰ γὰρ τὰς πρὸς ἀνθρώπους
ὁμολογίας ἐμπεδοξ Θεὸς μέσος παραληφθεῖς, πόσος
ὁ χίνδυνος, ὧν πρὸς αὐτὸν ἐθέμεθα τὸν Θεὸν συνθη-

adhiberi soleat, quantum, quaeso, periculum est, né C χῶν, τούτων παραδάτας εὑρίσχεσθαι", καὶ μὴ μόνον

faxera cum Deo ipso contracta. perfregisse repe-
riamur; ae, prxter alia peccata, ipsius quoque
mendacii apud| veritatis tribunal rei peragamur ?
Idque cum nulla jam posthac altera regeneratio sit,
nec instauralio, nec in veterem stalum restitutio,
quamlibet maxime eam multis cum gemitibus et
laerymis requiramus: quibus licet cicatrix segre
tandem obducatur, ut quidem fpse statuo (obduci-
tur enim, idque persuasum habemus, ac priclare
mecum agi putarem, si ipse quoque vulnerum notze
delerentur, quandoquidem et ipse misericordia opus
habeo); prestat tamen secunda purgatione minime
indigere, verum in prima conajstere, que omni-
bus communis est, et labore vacua, cun-

τῶν ἄλλων ἁμαρτημάτων, ἀλλὰ xo αὐτοῦ τοῦ ψεύ-
δους ὑποδίχους εἶναι τῇ ἀληθείᾳ; Καὶ ταῦτα οὖχ
οὔσης δευτέρας ἀναγεννήσεως, οὐδὲ ἀναπλάσεως,
οὐδὲ εἰς τὸ ἀρχαῖον ἀποκαταστάσεως, χἂν ὅτι pó-
λιστα ἐπιζητῶμεν ταύτην ἐν πολλοῖς στεναγμοῖς τε
καὶ δάκρυσιν, ἐξ ὧν συνούλωσις μὲν ἔρχεται μόγις
κατὰ γε τὸν ἐμὸν ὅρον xai νόμον (ἔρχεται γὰρ καὶ
πιστεύομεν" εἰ δὲ xat τὰς οὐλὰς ἐξαλείφωμεν [AM],
ἀγαπῴην ἂν, ἐπειδὴ καὶ αὐτὸς χρήζω φιλανθρωπίας)"
πλὴν μὴ δευτέρας δεηθῆναι καθάρσεως, ἀλλὰ στῆναι
μέχρι τῆς πρώτης ἄμεινον, ἣν κοινὴν οἶδα πᾶσι χαὶ
ἄμοχθον καὶ ὁμότιμον, δούλοις, δεσπόταις, πένησι,
πλουσίοις, ταπεινοῖς, ὑψηλοῖς, εὐγενεστέροις, ἀγε-
νεστέροις, ὀφείλουσιν (42), οὖχ ὀφείλουσιν, ὡς ἀέρος

eisque ex aquo patet, tam servis quam heris, D πνεῦσιν, xal φωτὸς χύσιν, καὶ ὡρῶν ἀλλαγὰς, χαὶ

tam egentibus quam copiosis, 1am abjectis
quam sublimibus, tam genere claris quam iguobi-

κτίσεως θέαν, τοῦ μεγάλου xal χοινοῦ πᾶσιν ἡμῖν
ἐντρυφήματος, xat ἰσομοιρίαν πίστεως (45).

libus et obscuris, tam zre alieno obstrictis quam iis qui nihil zeris alieni conflarunt, non secus aíque
"eris haustus, et lucis profusio , et temporum vicissitudines, et rerum creatarum, id est, magui
illius omnibusque communis oblectamenli, spectaculum, ac denique zequa fidei portio,

88 Prov. xvin, 9.

(37) Ὃ δὴ Aéyeca:. fAlludit ad ες Proverbio-
rum xvii, $5, verba : « lmpius, cuin in profundum
malorum venerit, contemnit. »

(58) Διττὴ καὶ ἡ χάθαρσις. « Duplex quoque

rgatio est, qua scilicet per aquam, et quie. per

iritum. » Unde Aug.:« Corpus langit, et animam
abivit, »

(99) Χωρίς. Como., ótya.

(40) Πάσῃ gvAaxq. In Prov. 1v, 35, « Omni cu-
8todia serva cor tuum. »

(M) Ἐξαμλείφωμεν. Reg. ph, Coisl. 1 et Comb.,
ἐξαλείφομεν.

(42) Ὀρφείζουσιν. Plerique codd., ὄφλουσιν.

(43) Πίστεως. « Fidei. » Forte, ut cum doctissi-
1o censore cunjiciaimus, φύσεως, « nalura. »

Digitized by Google
