$63

S. GREGORII THEOLOGI

364

neraüionis lavacrum, sigiliam, ae denique exoel- A διδόμενον χάρισμα δὲ, ὡς καὶ ὀφείλουσι (15) " 8á-

lentissimo quovis nomine appellamus, Donum dici-
tur, quia iis, qui nibil prius contulerunt, datur;
gratia, quia ettam debentibus ; baptismus, quia
peccatum in aqua sepelitur; unctio, quia sacer et
regius (hzc enim erapt, qua uhgebantur) ; illu-
minatio, quia splendor eL elaritas ; indemnentum,
qiia ignommiz nostre velamen est; lavacrüm,
quia abluit ; sigillum, quie €onservatio est, ac do-
minationis obsignatio. Huic gratulantur coeli; hunc
sngeli propter splendoris cogastionem celebrant :

πτισμα δὲ, ὡς συνθαπτομένης (16) τῷ ὕδατι τῆς
ἁμαρτίας " χρίσμα δὲ, ὡς ἱερὸν χαὶ βασιλιχὸν (ταῦ-
τα [17] γὰρ fj» τὰ χριόμενα) " φώτισμα δὲ, ὡς λαμ»
πρότητα ' ἔνδυμα δὲ, ὡς αἰσχύνης κάλυμμα (48)*

^ λουτρὸν δὲ, ὡς ἔχπλυσιν * σφραγίδα OE, ὡς συντήρην
σιν, xaX τῆς δεσποτείας σημείωσιν. Τούτῳ συγχα»
ρουσιν οὐρανοί" τοῦτο δοξάζουσιν ἄγγελόι, διὰ τὸ
συγγενὲς τῆς λαμπρότητος * τοῦτο εἰχὼν τῆς ἐχεῖθεν
μακαριότητος " τοῦτο ἡμεῖς ἐξυμνεῖν βουλόμεθα μὲν,
οὐ δυνάμεθα δὲ ὅσον ἄξιον.

bic beatitudinis illios imaginem gerit; hunc laudibus quidem et hymnis celebrare voiumus, verum

pro rei dignitate non possumus.

V. ἂς quidem Deus summum et inaccessibile B ^ Ε΄. θεὸς μέν ἔστι φῶς τὸ ἀχρότατον, καὶ ἀπρόσι-

ac ineffabile fumen eet, quod Bec mente pereipi,
neo verbis explicari potest, naturam omnem ra-
tione przditam illuminaus. loc in intelligibilibus,
quod sol in sensibilibus ; eo se magis contemplan-
dum nobis praebens, quo accuratius animos purga-
verimus; eo rursus magis amandum, quo magis
contempla fuerimus; eo denique wmagis cogno-
scendum, quo magis amaverimus, sese ipse specu-
Jans et comprehendens, ac perexigue ad externa dif-
fundens. Lumen porro boc díco, quod in Patre, et
Filio, et Spiritu sahclo consideratur : quorum opu-
lentia, nature identitas est, atque una eadeinque
splendoris presultatio. Secundum lumen est ange-
lus, primi illius luminis velut. rivulus quidam aut

partieipatio, per propensionem sd illud ac ministe- C

rium, illuminationem habens : de quo statuere ne-
queo, utrum pro classis sux ordinisque ratione
splendor ei impertiatur, an potius pro divinze illu-
minationis modo hanc vel Hlam sedem accipiat.
feriium lumen homo est, quod externis etiam. per-
spicuum et manifestum est. Φῶς enim, id est, lu-
wen, bominem $944 vocant, propter rationis nobis

τον, xai ἄῤῥητον (19), οὔτε νῷ καταληπτὸν, οὔτε
λόγῳ ῥητὸν, πάτης φωτιστιχὸν λογιχῆῇς φύσεως.
Τοῦτο ἐν νοητοῖς, ὅπερ ἐν αἰσθητοῖς ἥλιος * ὅσον ἂν
χαθαιρώμεθα, φανταζόμενον: xat ὅσον ἂν φαντα-
σθῶμεν, ἀγαπώμενον᾽ xal ὅσον ἂν ἀγαπήσωμεν,
αὖθις νοούμενον αὐτὸ ἑαυτοῦ θεωρητικόν τε χαὶ χα-
παληπτιχὸν, ὄλέγα τοῖς ἔξω χεόμενον. Φῶς δὲ λέγω,
τὸ ἐν Πατρὶ, xoi Υἱῷ, καὶ ἁγίῳ Πνεύματι θεωρού-
pívov* ὧν πλοῦτός ἐστιν (20) ἡ συμφυΐα, καὶ τὸ ἕν
ἔξαλμα τῆς λαμπρότητος. Δεύτερον δὲ φῶς ἄγγελος,
τοῦ πρώτου φωτὸς ἀποῤῥοῆ τις, ἢ μετουσία, τῇ πρὸς
αὐτὸ νεύσει xal ὑπουργίᾳ τὸν φωτισμὸν ἔχουσα "
οὐκ οἵδα, εἴτε τῇ τάξει τῆς στάσεως μεριζομένη
τὸν φωτισμὸν, εἴτε τοῖς μέτροις τοῦ φωτισμοῦ τὴν
τάξιν λαμδάνουσα. Τρίτον φῶς ἄνθρωπος, ὅ καὶ τοῖς
ἕξω δῆλόν ἐστι. Φῶς γὰρ τὸν ἄνθρωπον ὀνομάζουσι,
διὰ τὴν τοῦ ἐν ἡμῖν λόγου δύναμιν * καὶ ἡμῶν αὐτῶν
ᾳάλιν οἱ θεοειδέστεροι, καὶ μᾶλλον Θεῷ πλησιάζοντες.
Οἶδα xal ἄλλο φῶς, ᾧ τὸ ἀρχέγονον ἠλάθη σχότος,
ἃ διεχόπη, πρῶτον ὑποστὰν τῆς ὁρατῆς χτίσεως, τὴν
τε χυχλιχὴν τῶν ἀστέρων περίοδον, xat τὴν ἄνωθεν
φρυχτωρίαν, χόσμον ὅλον αὐγάζουσαν.

insit vim et facultatem. Quo etiam rursus nomine ii iuter nos appellantur, qui Deo similiores
sunt, propiasque ad Deum accedunt. Aliud quoque lumen agnosco, nempe illud, quo priümigenz tene-
bre depulse, aut certe intercisz sunt, quod anie res eas omnes creatas, qua aspectu sentiuntur,
productum est; circularemque item illam siderum conversionem, et supernum splendorem, univer-

sum orbem illustrantem.

VI. Jam lumen etiam erat primigenum illud man- D — G'. Φῶς μὰν ἦν xaX dj τῷ πρωτογόνῳ δοθεῖσα πρὼ-

datum, quod primigeno homini datum eat (quan-
doquidem legis mandatum lucerna et. lumen est '* ;
et rursus, Lumen precepta tua in terra") ; tametsi
invida illa caligo irrepens vitium procrearit. Lu-
men etiam typicum, atque ad modulum eorum, qui
excipiebant, admensum, Lex scripta erat, verita-
tem adumbrans, ac magui illius luminis mysterium :
quippe et Moysis vultus, eo perfusus, gloria aflici-

Τὸ Psal. cxvin, 1058. Prov. vi, 25,

(15) 'Ogsl.Aovct. Pleriqhe codd., ὄφλουσι.

(46) Συνθαπεομένης. Plures Regg. et Colb, Or.
4, etc., ἀνθαπτομένης.

e Ταῦτα. Sic quinque Regg., decem Colb., Or.
4, Bas., Conib. « Hiec eraut, » etc., nempe sscerdo-
tes Εἰ reges. « Sacerdotes enim et reges, » inquit
Nicetas, « dud Moysis p ungebantur. » In ed.,
τοιαῦτα, Quod vertit Bill. « Hujusmodi enim ea
crant, » eic.

τόγονος ἐντολὴ (ἐπειδὴ, Αύχγος ἐντοιλὴ νόμου xal
φῶς xai διότι [21], Φῶς τὰ προστάγματά σὸν
ἐπὶ τῆς γῆς), εἰ καὶ τὸ φθονερὸν σχότος ἐπεισελθὸν
πὴν χαχίαν ἐδημιούργησεν " φῶς δὲ τυπιχὸν καὶ σύμ-
μέτρον τοῖς ὁποδεχομένοις, ὁ γραπτὸς νόμος, σχιᾶ-
γραφῶν (22) τὴν ἀλήθειαν, xal τὸ τοῦ μεγάλον
φωτὸς μυστήριον" εἴπερ xal τὸ Μωϊσέως πρόσωπον
τούτῳ δοξάζεται, Καὶ ἵνα πλείονα φῶτα δῶμεν τῷ

[18) Κάλυμμα, Tres Regg. συνχάλυμμα. la

ali m Ya. adhnc: "
Kal rov. Deest in quinque Regg., 0c

col) Or. 1 et Combef., nec vertit Billius.

(20) 'Εστιν. Deest in tribus Regg. et Or. 1.

E Διότι. Reg. ph, δι᾽ ὅτι.

(32) Σκιωαγραφῶν, Reg. bm, οἱ Or. 4, exito

ve

Digitized by Google
