3.9 ORATIO XXXIX. — IN SANCTA LUMINA. 350
δόξης τε χαὶ λαμπρότητος, ἐπὶ δυσμῶν δοξάζεται A naturz, ac Deus homo e(ficitur: et qui super ec

«ἧς ἡμετέρας εὐτελείας xal ταπεινότητος, καὶ ὁ
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ δέχεται καὶ υἱὸς ἀνθρώπου γενέσθαι
τῷ καὶ χληθῆναι οὐχ ὃ ἣν μεταδαλὼν (ἄτρεπτον (51)
yàp), ἀλλ᾽ ὃ οὐχ ἦν προσλαδὼν (φιλάνθρωπος γὰρ),
ἵνα χωρηθῇ ὁ ἀχωρητος, διὰ μέσης σαρχὸς, ὀμιλή-
σας ἡμῖν, ὡς (52) παραπετάσματος - ἐπειδὴ χαθα-
ρὰν αὐτοῦ τὴν θεότητα φέρειν, οὐ τῆς ἐν γενέσει
χκαὶ φθορᾷ φύσεως. Διὰ τοῦτο τὰ ἄμιχτα μίγνυται *
οὐ γενέσει μόνον Θεὸς, οὐδὲ σαρχὶ νοῦς, οὐδὲ χρόνῳ
τὸ ἄχρονον, οὐδὲ μέτρῳ τὸ ἀπερίγραπτον " ἀλλὰ χαὶ
παρθενίᾳ γέννησις, καὶ ἀτιμίᾳ τῷ xal τιμῆς ἁπάσης
ὑψηλοτέρῳ, καὶ πάθει τὸ ἀπαθὲς, καὶ τῷ φθαρτῷ τὸ
ἀθάνατον. Ἐπειδὴ γὰρ ᾧετο ἀήττητος εἶναι τῆς χα-
χίας ὁ σοφιστὴς, θεότητος ἐλπίδι δελεάσας ἡμᾶς,

lum celi ad glorie sus et splendoris orientem
ascendit !*, in vilitatis et liumilitatis nostr:e occasu
celebratur, Deique Filius, hominis quoque filius et
esse el vocari sustinel; non, quod erat, immulans
(ueque enim mutatio in eum cadit), sed pro suo
erga liomines amore, id, quod non erat, assumens,
ut qui nalura sua comprehendi;non potest, com-
prehendatur, intermedia carne, tanquam velo
quodam interjecto, nobiscum versans: quandoqui-
dem procreata natura et interitui obnoxia, imbe-
cillior est, quam ut puram ipsius divinitatem ferre
queat. ldeirco ea, qui a mixtione aliena erant,
miscentur; ac non modo Deus nativitati, et mens
carni, et temporis expers tempori, et id quod cir-

capxh; προδλήματι δελεάζεται" ἵν᾽, ὡς τῷ ᾿Αδὰμ B cumscribi non potest, mensurz jungitur ; sed virgi-

προ:θαλὼν, τῷ Θεῷ περιπέσῃ, καὶ οὕτως ὁ νέος
᾿Αδὰμ τὸν παλαιὸν ἀνασώσηται, xat λυθῇ τὸ xavá-

κρίμα τῆς σαρχὸς, σαρχὶ τοῦ θανάτου θανατωθέν-
τος.

ideo se invicto quodam robore ipreditum esse e

nitati quoque procreatio; et ei, quod omni honore
prostantius est, ignominia ; et affectibus, id, quod
affectibus vacat ; et corruptibili, id, quod immortale
est. Quoniam enim ille vitii parens et effector,
zistimabat, quia nos, spe divinitatis objecta tan-

quam illecebra quadam, in fraudem induxerat; ideo ipse quoque carnis pratextu inescalur, ut,
éum quasi in Adamum impetum facit, in Deum incurrat, atque ita novus Adamus pristine saluti

el incolumitati veterem
nimirum a carne oppressa et interempta.

[Δ'. Τῇ μὲν οὖν (53) γεννήσει τὰ εἰκότα προεορ-
πάπαμεν (54), ἐγώ τε ὁ τῆς ἑορτῆς ἔξαρχος, xol

asseral, sententiaque adversus carnem pronuntiata rescindatur, morte

XIV. Jam Christi quidem. Nativios 686 ceo»
grua solemnitate prius, tum a me festi duce et

ὑμεῖς, xai πᾶν ὅσον ἐγκόσμιόν τε καὶ ünepxó - Ὦ auspice, tum a vobis, atque adeo ab omnibus, tam

σμιον. Μετὰ ἀστέρος ἐδράμομεν, xol μετὰ Μάγων
προσεχυνήσαμεν, μετὰ ποιμένων (58) περιελλάμ-
φθημεν, καὶ μετὰ ἀγγέλων ἐδοξάσαμεν, μετὰ Συ-
μεὼν ἐνηγχαλισάμεθα, καὶ μετὰ Ἄννης ἀνθωμολο-
γητάμεθα (56), τῆς γεραιᾶς xat σώφρονος " καὶ χά-
ρις τῷ εἰς τὰ ἴδια ἐλθόντι ἀλλοτρίως, ὅτι τὸν ξένον
ἐδόξασεν. Νυνὶ δὲ πρᾶξις ἄλλη Χριστοῦ, καὶ ἄλλο
μυστήριον, Οὐ δύναμαι χατέχειν τὴν ἡδονὴν, ἕν-
θεος (51) γίνομαι, ᾿μιχροῦ καὶ, ὡς Ἰωάννης, εὐαγ-
γελίζομαι, εἰ καὶ μὴ πρόδρομος, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς ἐρη-
μίας. Χριστὸς φωτίζεται, συναναστράψωμεν (58) "
Χριστὸς βαπτίζεται, συγχατέλθωμεν, ἵνα xal συνανέλ-
θωμεν. Βαπτίζεται Ἰησοῦς * τοῦτο μόνον; ἣ xoi
τὰ ἄλλα (59) τηρεῖν ἐπιμελῶς ἀναγχαῖον ; Τίς Ov;
xii παρὰ τίνος ; καὶ χατὰ πηνίχα; Ὁ χαθαρὸς, καὶ
πιρὰ Ἰωάννου," χαὶ τῶν σημείων ἀρχόμενος ; Ἵνα
τί μάθωμεν, καὶ τί παιδευθῶμεν ; Προχαθαίρεσθαι,
χαὶ ταπεινοφρονεῖν, xal χηρύσσειν ἐν τελειότητι, xal
«ἧς πνευματιχῆς, xal τῆς σωματιχῆς ἡλικίας.
Ἐχεῖνο πρὸς τοὺς τὸ βάπτισμα σχεδιάζοντας, χαὶ μὴ
προευτρεπιζομένους, μηδὲ τὸ ἀσφαλὲς τῇ λυτρώσει

qui in mundo versantur, quam qui mundo subli-
miores sunt, celebrata est. Cum stella. cucur-
rimus, cum Magis adoravimus**, cum pastoribus
luce circeumfusi sumus, cum | angelis divinam 5105
riam przedicavimus, cum Simeone in ulna accepi-
wus, cum Anno, illa, inquam, velula et casta
feinina, confessi sumus! ; ei quoque, qui ut alienug
in propria venit ?*, gratia habeatur, quod exierum
hominem et peregrinum gloria affecit. Nune vero
alia Christi actio, aliudque mysterium sequitur,
Animi voluptatem tenere nequeo, divino furore
corripior; propemodum etiam, Joannis instar,
faustum nuncium profero, non przecursor quidem,
ut ille, c:terum a solitudine veniens. Cbristus
illuminatur, simul illustremur ; Christus baptiza-
tur?*, simul descendamus, ut simul etiam ascen-
damus. Jesus baptizatur. Num id solum spectan-
dum est? Nonne et alia. etiam sedulo observare
juvat? Nimirum quis, et a quo, οἱ quando? Purus
videlicet , et a Joanne, ettum, cum signorum
edendorum initium faceret ? Quid ut inde discamus

? Ps. xvii, δ... "5 Matth, i, 1 5q0q.. ν᾽ Luc. n, 9 sqq. ?* Joan. 1, 11. Marc. 7, 8 sqq.

(54) Ἄτρεπτον
ἄτρεπτος.
; (52) 'Qc. Reg. ph, sex Colb. et Or. 1 addunt,
*

(88) Τῇ μὲν οὖν, ew. Billios in prima editione,
sic magis ad litteram reddiderat : « At Christi qui-
dem Nativitatem cougruenti solemnitate prosecuti
simus, Qum ego fesi dux et auspex, tum vos, »
elc.
(54) Προεορτάσαμεν. Or. 4, προεωρτάσαμεν.
(S Μετὰ ποιμένων, Pluc^ " codil., χαὶ uecà ποι-

Tres Regg., Coisl. 1 et Or. ἢ,

γων.
Mit ᾿Ἀνθωμολογησάμεθα, etc. « Cum Anna vi-
cissim et veluti succinendo Simeoui confessi su-
mus, » Vel etiam, ut exponit Nicetas, « pro acce-
ptis beneficiis gratias egimus. »
3 (67) ἜἜνθεος. Quinque Regg. et tres Colb., ἕν-
οὺς. .

(58) Συναγαστράψωμεν. Plures optima motae
codd. et Bas., συναστοάψωμεν. .

(59) Ἢ xal τὰ ἄλλα. Sic sex Regg. Deest τά it
ed.

Digitized by Google
