Su ORATIO XXXIX. — IN SANCTA LUMINA. 312
κακοδαιμονίας ἐφ᾽ ἅπασιν" ὡς εἴπερ ἀσεθεῖν αὐτοὺς À erant, communiter (amen omnia ad horrendam

ἔδει πάντως, καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης ἀποπεσεῖν, εἰς
εἴδωλα κατενεχθέντας, xal τέχνης ἔργα, καὶ χειρῶν
πλάσματα, μὴ ἂν ἄλλο τι κατ᾽ αὐτῶν εὔξασθαι τούς
γε νοῦν ἔχοντας, fj τοιαῦτα σεδασθῆναι, xal οὕτω τι-
μῆσαι, ἵνα τὴν ἀντιμισθίαν, ἣν ἔδει τῆς πλάνης, ὥς
φησι Παῦλος, ἀπολαμθάνωσιν, ἐν οἷς σέθονται" οὐ
μᾶλλον τιμῶντες, ἢ δι᾽ ἐκείνων (18) ἀτιμαζόμενοι.
Ἐδελυχτοὶ τῆς πλάνης, βδελυχτότεροι τῆς εὐτελείας
τῶν προσχυνουμένων xal σεθομένων, ἵνα xat ab-
τῶν τῶν τιμωμένων ὥσιν ᾿ἀναισθητότεροι, τοσοῦτον
ὑπερδάλλοντες ἀνοίχ, ὅσον εὐτελείᾳ τὰ προσχυνού-
μενα.

perditamque impietatem tendebant; adeo ut, si
quidem omnino eos impietate constringi, atque ad
simulacra eL artis opera manuumque figmeuta pro-
lapsos, a Dei gluria dejici oportebat, nibil aliud ip-
sis cordati homines impreeari possent, quam ut t2-
lia venerarentur, talibusque honoribus zfficerent, ut
erroris mercedem, quam decebat, ut ait Paulus **,
per hujusmodi venerationem reciperent; non magis
ea numina per seipsos honoranles, quam ipsi per
ea dedecus atque infamiam  sibiipsis inurenies.
Exsecrabiles quidem illi ob errorem, exsecrabiliores
autem ob eorum, qus venerantur atque adorani,

vilitatem ; ita ut iis etiam, qua» colunt, stupidiores se pr:ebeant, tantumque ea dementia et stoliditate
superent, quantum ab iis, qus adorant, vilitate guperantur,
Ζ'. Ταῦτα μὲν οὖν παιζέτωσαν Ἑλλήνων παῖδες, B — Vll. Atque hxc quidem ludant gentiles, ac dz-

καὶ δαέμονες, παρ᾽ ὧν ἐκείνοις ἡ ἄνοια, τὴν τοῦ Θεοῦ
τιμὴν εἰς ἑαυτοὺς μεθελχόντων, καὶ ἄλλους ἄλλως
χατατεμνόντων εἰς αἰσχρὰς δόξας καὶ φαντασίας, ἀφ᾽
οὗ τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς ἐχθαλόντες ἡμᾶς, τῷ ξύλῳ
τῆς γνώσεως οὐ χατὰ καιρὸν, οὐδ' ἐπιτηδείως μετα-
ληφθείξης (19), ὡς ἀσθενεστέρους ἤδη κατέδραμον,
τὸν ἡγεμόνα νοῦν συναρπάσαντες, καὶ τοῖς πάθεσι
θύραν ἀνοίξαντες, Οὐ γὰρ ἔφερον, φύσις ὄντες φθο-
νερὰ χαὶ μισάνθρωπος, μᾶλλον δὲ διὰ τὴν ἑαυτῶν
χαχίαν γενόμενοι, τοὺς χάτω τῶν ἄνω τυχεῖν, αὐτοὶ
πεπόντες ἐπὶ γῆς ἄνωθεν, οὐδὲ τοσαύτην μετάστασιν
γενέσθαι τῆς δόξης, καὶ τῶν πρώτων φύσεων. Τοῦτό
ἔστιν ὁ διωγμὸς τοῦ πλάσματος " διὰ τοῦτο ἡ εἰχὼν
τοῦ Θεοῦ χαθνυδρίσθη " xai χαθὼς οὐκ ἐδοχιμάσαμεν

φυλάξαι τὴν ἐντολὴν, παρεδόθημεν τῇ αὐτονομίῃ τῆς C

πλάνης (20)* xaX χαθὼς ἐπλανήθημεν, ἢτιμάσθημεν
ἐν οἷς ἐσεδάπθημεν. Οὐ γὰρ τοῦτο μόνον δεινὸν, τὸ
πεποιημένους ἐπ᾽ ἀγαθοῖς ἔργοις (21), εἰς δόξαν xat
ἔπαινον τοῦ πεποιηχότος, χαὶ Θεοῦ μίμησιν, ὅσον
ἐφικτὸν, ὁρμητήριον γενέσθαι παντοίων παθῶν, βο-
σχομένων χαχῶς xal δαπανώντων τὸν ἐντὸς ἄνθρω-
πον ἀλλὰ τὸ (22) xal θεοὺς στήσασθαι (25) συν’
ηγόρους τοῖς πάθεσιν, ἵνα μὴ μόνον ἀνεύθυνον
τὸ ἁμαρτάνειν, ἀλλὰ καὶ θεῖον νομίζηται, εἰς
τοιαύτην χκαταφεῦγον ἀπολογίαν, τὰ προσχυνού-

μενα.

mones, a quibus illi in banc ameutiam impelluntur,
dum nimirum Dei G&1 honorem ad seipsos detor-
queni, atque in lurpes sententias, el rerum species;
alios alio modo discindunt, ex quo nos per scientiae
lignum minus tempestive et commode perceptum ,
vite ligno exturbatos, velut jam iufirmiores, eza-
gitarunt, gubernatrice mente abrepto, januaque
vitiosis animi affectionibus patefacta. Nec enim
ferre poterant, cum invidia atque odio adversus ho-
minem suapte natura (flagrarent, vel, ut rectius lo-
quar, propler vitium suum in. huuc habitum dege-
nerassent, terrenos homines supernis bonis frui,
cum ipsi e celo in terram corruissent, nec tan-
lam glorie, pristinzque ipsorum nature mutatio-
nem fleri. Idcirco persecutio adversus Dei figmen-
tum exeitata est; idcirco Dei imago probro et de-
decore affecta. Et quemadmodum mandato parere
recusavimus, ita licenti: erroris traditi sumus; et
quemadmodum aberravimus, ita vicissim in iis,
quibus cultum et venerationem adhibuimus, probro
et ignominia perfusi sumus, Nec enim loc solum
grave et indignum est, quod, cum ad bona opera,
in opificis laudem et gloriam, Deique, quantum fas
est, imitationem, creati essemus, omnis generis
vitiorum, qux intestinum bominem misere depa-
scunt atque consumunt, sedes et. propugnaculum

facii sumus; sed etiam quod Deos vitiorum  paironos cffinximus, ut peccatum, non modo erimino

careat, sed eliam divinum censeatur, 4d ea videlicet, qux pro diis adorantur,

confugiens.

defensionis causa

H'. Ἡμῖν δὲ ὥσπερ ἐχαρίσθη τὸ quyooct τὴν δει- ἢ — VIII. At vero, quemadmodum nobis divino bene-

σιδαίμονα πλάνην, μετὰ τῆς ἀληθείας γενέσθαι, xot
δουλεύειν Θεῷ ζῶντι xal ἀληθινῷ, χαὶ τὴν χτίσιν
ὑπεραναδῆναι, πάντα περάσασιν, ὅσα ὑπὸ χρόνον καὶ
πρώτην κίνησιν * οὕτω καὶ εἴδωμεν (24), καὶ φιλο-
σοφήσωμεν τὰ περὶ Θεοῦ καὶ τὰ θεῖα, Φιλοσοφήσω-
μὲν δὲ, ἀρχόμενοι (25), ὅθεν ἄρχεσθαι ἄμεινον " ἄμει-

** Kom. 1, 25. sqq.

(18) Τιμῶντες, ἣ δι᾽ ἐχείνων. Quinque ltegg.,
tres Colb., duo Cuisl., τιμῶντες τὰ σεθάσματα, ἣ
δ 9) Me Sic legi Bilius. R

9) Μεταζηφθείσης. Sie quinque Regg., octo
Colh., Or. 4 ei Bas. ed. Unus. Colb. habet, μετα-
χηγθέντι. Sic legit Bill. Prave in Par. ed., μεταλη-
φὸ ντος.

(20) Αὐτογομίᾳ τῆς πλάγης. Bill. : « erroris li-

ficio concessum est, ut, superstitioso errore fuga
relicto, a veritate stemus, ac Deo vivo et vero ser«
viaumus, et supra creaturam assurgamus, omnia,
qui tempori primeque motioni subjacent, traji-
cientes ; ita etiam faciendum est, ut. ea, quz de
Deo, ac divina sunt, cognoscamus, de iisque disse-

bertati. »

(31) Ἐπ' ἀγαθοῖς ἔργοις, etc. Bill. : « propter
bona opera, hoc est, ad opificis laudem, » eic.

44) 'AAJà τό. Comb., ἀλλὰ καὶ xb.

iE Στήσασθαι. « Constituimus. »

(24) Εἴδωμεν. Sic Regg. bm, ph, tres Colb., etc.
In. ed., ἴδωμεν.

(25) Apxópero:. Deest in. duobus Regg. et Or. 4,

Digitized by Google
