ORATIO XXXIX. — IN SANCTA LUMINA.

$54

μητρὶ, καὶ τῇ πενθερᾷ, τὰ νέα xal πρόσφατα, A ab infideli secantem, ac filium, et filiam, et nurum,

τοῖς παλαιοῖς xal σχιώδεσι. Τί δὲ ὁ σφαιρωτὴρ
«οὔ ὑποδήματος, ὃν ob λύεις ὁ βαπτίζων Ἶη-
σοῦν, ὁ τῆς ἐρημίας καὶ ἄτροφος, ὁ νέος ᾿Ἡλίας, ὃ
προφήτου περισσότερος, ὅσῳ (63) xal τὸν προφη-
πευόμενον εἶδες, ὁ Παλαιᾶς xai Νέας μεσίτης ; Τί
τοῦτο; Τυχὸν ὁ τῆς ἐπιδημίας λόγος, καὶ τῆς σαρ-
κὸς (65), οὗ μηδὲ τὸ ἀχρότατον εὐδιάλυτον, μὴ ὅτι
τοῖς (65) σαρχιχοῖς ἔτι, xal νηπίοις ἐν Χριστῷ, ἀλλ᾽
οὐδὲ τοῖς χατὰ Ἰωάννην τῷ Πνεύματι.

adversus patrem, οἱ matrem, et socruni excitan-
tem **, novaque et recentia, adversus prisca et
umbratica. Quid autem calcesmenü corrigia **,
quam non solvis, qui Jesum hapiizas, tu, inquam,
solitudinis alumne, »c nullius cibi homo, t! nove
Elia, plus quam propheta **, utpote qui eum etiam,
qui predicebatur, vidisti, tu inter Vetus et Novum
Testamentum interjecte? Adventus forsan et carnis
ralionem, cujus 56 extrema quidem facile solvi

atque. explicari possunt, non dicam ab iis, qui adhuc crassi et. carnales sunt, atque in Christo
parvuli, sed ne ab iis quidem, qui Spiritu Joannem referunt,

Ii. ᾿Αλλὰ xat ἄνεισιν Ἰησοῦς &x τοῦ ὕδατος. Euv-
ἀναφέρει γὰρ ἑαντῷ τὸν χόσμον, xal ὁρᾷ σχιζομέ-

we τοὺς οὐρανοὺς, oU, ὁ ᾿Αδὰμ ἔχλεισεν ἑαυτῷ τε D

xz τοῖς μετ᾽ αὐτὸν, ὥσπερ xai τῇ φλογίνῃ ῥομφαίᾳ
τὸν παράδεισον. Kat τὸ Πνεῦμα μαρτυρεῖ τὴν θεό-
tnt. τῷ γὰρ ὁμοίῳ προστρέχει *. xat ἡ ἐξ οὐρανῶν
φωνή ἐχεῖθεν γὰρ ὁ μαρτυρούμενος " καὶ ὡς περι-
στερὰ, τιμᾷ γὰρ τὸ σῶμα, ἐπεὶ χαὶ τοῦτο τῇ θεώσει
Qs, σωματιχῶς ὁρωμένη. Καὶ ἅμα πόῤῥωθεν εἴ-
Sita: περιστερὰ καταχλυσμοῦ λύσιν εὐαγγελίζε-
σθαι. ἘΠ᾿ δὲ ὄγχοις xat σταθμοῖς κρίνεις θεότητα, xat
διὰ τοῦτο μιχρόν σοι τὸ Πνεῦμα, ὅτι ἐν εἴδει περιστε-
ρᾶς, ὦ μιχρόλογε περὶ τὰ μέγιστα, ὥρα σοι χαὶ βα-
σιλείαν οὐρανῶν ἀτιμάζειν, ὅτι χόκχχῳ σινάπεως
ἀπεικάζεται " καὶ τῆς Ἰησοῦ μεγαλειότητος ὑπερ-
αἱρεῖν τὸν ἀντιχεέμενον, ὅτι ὁ μὲν ὄρος μέγα χαλεῖ-
“ας, καὶ λευϊαθὰν, καὶ βασιλεὺς τῶν ἐν τοῖς ὕδασιν *

688 XVI. At etiaro Jesus ex aquis ascendit;
mundum enim secum in altum effert, ac celos,
quos Adamus, et sibi, εἰ posteris, quemadmodum
et flammeo gladio paradisum , clauserat **, findi
atque aperiri cernit. Ac Spiritus deitatem testatur,
nimirum ad parem aceurrens; et vox ceelitus mit-
titur **; illinc enim is erat, cui testimonium diceba-
tur; et ut columba**, corpus euim honore afficit,
quandoquidem hoc etiam per deificationem Deus
est, corporeo modo conspecta. Ác simul multis
reiro saculis columba diluvii finem nuntiare con-
suevit**, Quod si mole ac poudere deitatem zsli-
más, ac propterea Spiritum parvum esse censes,
quia in columbz forma cernitur, o homo in 1n2xi-
mis rehus minute ac jejune, jam tibi regnum quo-
que celorum contemnendum et pro nibilo putan-
dum es!, quia sinapis grano comparatur **, ac

$0 ἀμνὸς, xai μαργαρίτης, xat σταγὼν, xai τὰ C majestati Jesu praferendus adversarius **, quoniam

τοιαῦτα προσαγορεύεται.

hic quidem mons magnus vocatur **, et. leviathan,

tl rex eorum quae in aquis degunt *? : ille autem agnus**, et margarita *', et gula, atque id geuus

nominibus appellatur.

12. "Ev δὲ βαπτίσματος ἡ πανήγυρις, καὶ δεῖ
pixpóv τε προσχαχοπαθῇσαι τῷ (60) δι᾽ ἡμᾶς μορ-
φωθέντι, xai βαπτισθέντι, καὶ σταυρωθέντι, φέρε,
τὶ περὶ διαφορᾶς βαπτισμάτων φιλοσοφήσωμεν, ἵν᾽
ἀπέλθωμεν ἐντεῦθεν χεχαθαρμένοι. ᾿Εδάπτισε Μωῦ-
οἷς, ἀλλ᾽ ἐν ὕδατι" καὶ πρὸ τούτου, ἐν νεφέλῃ xal
ἐν θαλάσσῃ (67). Τυπικῶς δὲ τοῦτο fjv, ὡς xat Παύλῳ
δοχεῖ᾽" ἡ θάλασσα, τοῦ ὕδατος " ἡ νεφέλη, τοῦ Πνεύ-
ματος" τὸ μάννα, τοῦ τῆς ζωῆς ἄρτου" τὸ πόμα,
τοῦ θείου πόματος. Ἐθάπτισε xai Ἰωάννης, οὐχ
ἔτι μὲν Ἰουδαϊχῶς " οὐ γὰρ ἐν ὕδατι μόνον, ἀλλὰ xal
εἰς μετάνοιαν" οὕπω δὲ ὅλον πνευματιχῶς " οὐ γὰρ
προστίθησι τὸ, ἐν Πνεύματι. Βαπτίζει καὶ Ἰησοῦς,
ἀλλ' ἐν Πνεύματι. Τοῦτο ἡ τελειότης. Καὶ πῶς οὐ

XVII. Quoniam autem baptismi hoc festum est,
pro eo qui nostra causa. formatus, et baptizatus,
atque in crucem sublatus est, nonnibil crumnse
$ufferre convenit, δήθ, de variis baptismorum
generibus aliquid disseramus, ut hinc purgati dis-
tedamus. Baptizavit Moyses, verum in aqua, prius-
que etiam in nube et in mari V. Caeterum boc per
figuram agebatur, quemadinodum et Paulo placet.
Mare enim aquam, nubes Spiritum, manna panene
illum vitz, potio divinam potionem adumbrabat.
Baptizavit etiain. Joonnes, non jam ille quidem
Judaico more, non enim in aqua solum, sed eiiam
ad poenitentiam ; nondum tamen prorsus spiritua-
liter, nec. enim addit, in Spiritu. Baptizat quoque

θεὸς, ἵνα τι παραθαῤῥήσω (08) μικρὸν, ἐξ οὗ xai σὺ D Jesus, sed in Spiritu. Quandoquidem perfectum

"Mab, x, ὅ5, ** Matth. in, 11.
" Gen, visi, 10θ. * Matth, xin, 51].
29, ** Mattb. xin, 4d.

(63) Ὅσῳ. Coiel. 9, ὅσον.
64) Zapxóc. Reg. c, σαρχώσεως.

(63) Μὴ ὅτι τοῖς, Reg. c, μὴ ὅτι γε ἡμῖν
εοἷς, « non quidem ἃ nobis, qui adbuc carnales su-
mus, » etc. .

(06) Προσκαχοπαθῆσαι τῷ, etc. Budzeus in Com-
tent, p. 75, sic interpretatur : «. Est in contempla-
tiene εἰ commemoratione humanitatis 4 Christo
Salvatore sumpt, atlici dolore, et macerari, eL pe-
ue intabescere. » Unde sic verti potest hic locus :

95 Matth. τι, 9.
*! Zach. iv, 7.
** Exod. xin, 35. 1 Cor. x, 1 sqq.

89 Gen, m, 24.
* Dan. n, 4b.

9! Mattb. 01, 17. 99 Luc. in, 22.
*$ job ui, 8. ** Joan. 1,

« Quoniam igitur baptismi festum est, operze pretium
fuerit, ut in ejus contemplatione, qui nostra causa
humanam naturam assumpsit, et baptizatus ac eru-
cifixus est, non nibil laboris atque eramuarum pa-
tiumur, » eic.
67) Ἐν θαλάσσῃ. Deest £v in quinque Regg.

' (68) Παραθαῤῥήσω. Plures egg,. plures Colb.,
duo Coisl, Oxon., etc., παραθεωρήσω. Sic etiau
legit Billius ac vertit : « ut obiter illud conside-
reum, »

Digitized by Google
