453 ORATIO XLI. — IN PENTECOSTEN. 458
παρέσται δεσποτιχῶς, ἀλλ᾽ οὐ δουλικῶς, οὐδὲ ἀναμέ- A lium ipsius judiciorum, quibus res nostras sapienter

voy ἐπίταγμα, ὥς τινες οἴονται, Πνεῖ γὰρ ὅπου θέλει,
xai ἐφ᾽ οὖς (35) βούλεται, καὶ ἡνίκα, xai ὅσον. Οὔ-
φως ἡμεῖς καὶ νοεῖν xal λέγειν ἐμπνεόμεθα περὶ (56)
τοῦ νεύματος.

explicanda, Spiritus ipse mihi adsit, tantamque dicendi facultatem tribuat, quantam cupio

moderaiur, esi ratio. Atque hujusmodi quide
sunt, qu: ad Christum pertinent; et qu: postea
sequentur, splendidiora conspiciemus, utinamque
et ipsi conspiciamur. Ad Spiritus autem mysteria
: aut. si

Ron tantam, at certe qua huic festi celebritati par sit. Ac profectio aderit heriliter, non serviliter, nec
jussum atque imperium, ut quibusdam videtur, exspectans. Spirat enim. ubi vult, et super quos vult,
et quando, et quantum. Ex divino nobis est afflatu, ut sic de Spiritu sentiamus et loquamur.

Gr. Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οἱ μὲν εἰς χτίσμα xaz-
ἄγοντες (57), ὑδρισταὶ, xat δοῦλοι χαχοϊ, καὶ κακῶν
χάχιστοι. δούλων γὰρ χαχῶν, ἀθετεῖν δεσποτείαν,
xui ἐπανίστασθαι χυριότητι, xai ὁμόδουλον ποιεῖν
ἑαυτοῖς τὸ ἐλεύθερον. Οἱ δὲ Θεὸν νομίζοντες, ἔνθεοι
xa λαμπροὶ τὴν διάνοιαν. Οἱ δὲ χαὶ ὀνομάζοντες, εἰ
μὲν εὐγνώμοσιν, δψηλοί εἰ δὲ ταπεινοῖς, οὐχ olxovo-
μιχοί " πηλῷ μαργαρίτην πιστεύοντες, καὶ ἀχοῇ σα-
$p3 βροντῆς ἦχον, καὶ ὀφθαλμοῖς ἀσθενεστέροις ἥλιον,
xaX τροφὴν στερεὰν τοῖς ἔτι γάλα ποτιζομένοις (58)"
δέον κατὰ μιχρὸν προάγειν (59) αὐτοὺς εἰς τὸ ἔμπρο-
σθεν, xai προδιδάζειν τοῖς ὑψηλοτέροις, φωτὶ φῶς
χαριζομένους, xal ἀληθείᾳ προξενοῦντας ἀλήθειαν "
διὸ xat ἡμεῖς τὸν τελεώτερον τέως (40) ἀφέντες λόγον
(οὔπω γὰρ χαιρὸς), οὕτως αὐτοῖς διαλεξόμεθα.

736 VI. Qui Spiritum sanctum in rerum creata-
rum ordinem dejiciunt, contumeliosi sunt et. mali
servi, atque adeo malorum pessimi. Malorum enim
servorum est, imperium rejicere, et adversus do-
minationem insurgere, atque id, quod liberum est,
in eamdem secum servitutis classem redigere.
Qui autem Deum euw censent, divini profecto viri
$unt, ac splendido animo prediti. Qui vero etiam
sppellant, si quidem apud viros probos, sublimes:
εἰ excelsi sunt: sin autem apud abjectos et humi
provolutos, baud satis prudenter agunt; utpote qui
luto margaritam, et imbecille auri tonitrui sonutmn,
et solem infirmis oculis, et lacte adhuc utentibus
solidum cibum committant ; cum eos paulatim ad
vlteriora promovere, atque ad sublimiora provehere

€onveniat, lumini lumen largiendo, ac veritati veritatem conciliando. Quocirca nos quoque, perfecliori
interim sermone misso facto (nondum enim tempus id postulat, ad hunc modum cum ipsis dissere-

mus.

Z'. El μὲν οὐδὲ ἄχτιστον, ὦ οντοι, ὁμολογεῖτε τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐδὲ ἄχρονον, τοῦ ἐναντίου πνεύ-
μᾶτος σαφῶς ἡ ἐνέργεια" δότε γὰρ τῷ ζήλῳ τι καὶ
παρατολμῆσαι μιχρόν. Εἰ δὲ τοσοῦτον γοῦν ὑγιαίνετε,
ὥστε τὴν πρόδηλον φεύγειν ἀσέδειαν,, xaX τῆς δου-
λείας ἔξω τιθέναι τὸ χαὶ ἡμᾶς (41) ποιοῦν ἐλευθέ-
ρους, τὸ ἑξῇς αὐτοὶ σχέψασθε, μετὰ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος, xat ἡμῶν. Πείθομαι γὰρ ποσῶς τούτου μετ-
ἐχειν ὑμᾶς, καὶ ὡς οἰχείοις ἤδη συνδιασχέψομαι (42).
*H δότε μοι τὸ μέσον τῆς δουλείας (45), καὶ τῆς ὅε-
σποτείας, ἵν᾿ ἐχεῖ θῶ τὴν ἀξίαν τοῦ Πνεύματος " ἣ
τὴν δουλείαν φεύγοντες, οὐχ ἄδηλον, ὅποι τάξετε τὸ
ζητούμενον (44). ᾿Αλλὰ ταῖς συλλαδαῖς δυσχεραίνετε,
καὶ προσπταίετε τῇ φωνῇ, χαὶ λίθος προσχόμματος
ὁμῖν τοῦτο γίνεται, xa πέτρα σχανδάλου, ἐπεὶ xat
Χριστὸς τισίν. ᾿Ανθρώπινον τὸ πάθος. Συμδῶμεν
ἀλλήλοις πνευματιχῶς. Γενώμεθα φιλάδελφοι μᾶλ-
λον, ἣ φίλαυτοι. Δότε τὴν δύναμιν τῆς θεότητος, xat
δώσομεν ὑμῖν (45) τῆς φωνῆς τὴν συγχώρησιν" ὁμο-

** [52. viri, 14 ; Rom. ix, 55.

'Eo! otc. Reg. d. ad marg., ἐφ᾽ ὅσους.

5 Tlepl. Sic plerique melioris Mot codd. in
Par. ed., παρά. « Sic nos, Spiritu afflati, et cogita-
mus et loquimur. » .

(97) Κατάγοντες. In nonnullis, χαταδάλλοντες.
Jta olim legebatur in Regg. bin et ph. Sed nunc, al-
era manu, ut in editis.

(58) Γάλα ποτιζομένοις. In quibusdam, γαλαχτι-

eptivotc. .
(59) Προάγειν. Sic magno consensu codices. In
€d., προσάγειν. .
ci Τελεώτορον τέως. Sic. quinque Regg., sex
. Or. 1 οἱ Pass. Deest τέως in edit.

Vll. Si quidem, o viri, nec increatum, nec tem-
poris expertem. Spiritum sanctum creditis, spiritu
adversario haud dubie afflamini : dabitis enim ve-
niam, si zelo coumotus, asperius aliquod verbum
extulero, Quod si hactenus saltem recie sentitis, ac
belle valetis, ut. manifestam impietatem fugiatis,
atque eum, qui nos quoque liberos eflcit, a servili
ordine eximatis, quod sequitur, una cum Spiritu
sancto ac. nobis, expendite. Vos quippe quadamte-
nus ipsius participes esse confüdo, ac jam velut
cum nostris simul rem considerabo,. Aut mibi ali.
quid, quod inter servitutem et. dominationem in-
terjectum sit, date, ut illic Spiritus dignitatem col-
locem : aut, cum servitutis nomen fugiatis, non
obscurum erit, quo loco atque ordine id, quod ex-
quiritur, ponetis. At syllabas moleste fertis, atque
ad vocem impingitis, lapisque offensionis et petra

D scandali hoc vobis effcitur * nec mirum, cum

Christus quoque nonnullis scandalo fuerit. Humanus

(41) Ἡμᾶς. Sic Nicetas. Sic etiam legit Billius.

I QS] δυνδιασκέψομαι. Sic Regg, bm, ph, S
r μαι. Sic Regg. bin, p a-
vil., εἰς. Comb., υνδιασκεφόμεθα, [n ed., δυνδια-

σχέψωμαι.

(43) Τῆς £ov.As(ac. Deest τῆς, sicut et mox aute
δεσποτείας, in. pluribus Regg.

(44) "Oxo: τάξετε τὸ ζητούμενον. Sav., ὅπη.
Deest τό in Coisl, 4. « Quod quaeritur, » nempe « Spt-
ritus, » de quo questio est.

45) Δώσομεν ὑμῖν, eic. « Dabimus vobis vocis
veniam ; nequaquam, » ut ait Nicetas, « eain a vo-
bis exigentes. »

Digitized by Google
