ORATIO XL. — IN SANCTUM BAPTISMA.

φύσεως ἀσύενες" ὡς μιχρογυχος ἡ μήτηρ (18), xot A bus praebere. Infsns tibi est? Ke occasionem impro-

ὀλίγδπιστος 'H “Ἄννα δὲ, χαὶ πρὶν ἢ (f9) γεννηθῆ-
ναι τὸν Σαμουὴλ, καθυπέσχετο τῷ Θεῷ, καὶ γεννη-
βΒέντα, ἱερὸν εὐθὺς ποιεῖ, xal τῇ ἱερατικῇ στολῇ συν-
ανέτρεψεν, οὐ τὸ ἀνθρώπινον φοδηθεῖσα, τῷ δὲ Θεῷ
πιστεύσασα. Οὐδὲν δεῖ σοι περιαμμάτων xal ἐπᾳσμά-
των, οἷς ὁ πονηρὸς συνεισέρχεται, χλέπτων εἰς ἐαυ-
τὸν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ τὸ σέθας, ἐν τοῖς χουφοτέροις, Δὸς
αὐτῷ τὴν Τριάδα, τὸ μέγα καὶ χαλὸν φυλαχτή-
ριον.

bitas arripiat : ab infantia sanctificetur, ab ipeis
unguiculis Spiritui consecretur. ΑἹ propter natute
imbecillitatem sigillum metuis? Quam .imbevcillis
animi mater es pusilleque fidei! Auna vero Sa-
muelem , prius. etiam quam procreatus esset , Dee

.vovit; atque is lucem editum statim consecravit,

&c eum sacerdotali stola educavit*, nihil hemani
verita , sed Deo fldem habens. Nibil tibi amuletis,
nec incantaimentis opus est , quibuscum pravus ille

in leviorum hominum animos simul irrepit, venerationem Deo debitam furtim ad se transferens. Tri-
Ditatem ipsi da, magnum, inquam, illud et pulcebrum amuletum.

IH. Τί ἔτι; Παρθενίαν ἀσκεῖς ; Τῇ (20) χαθάρσει
σφραγίσθητι" ταύτην ποίησαι (21) τοῦ βίον χοινω-
νὸν, xai συνόμιλον" αὕτη (22) ῥυθμιζέτω cot, xot
βίον, καὶ λόγον, πᾶν μέλος, πᾶν κίνημα, πᾶσαν at-
σθησιν. Τίμησον αὐτὴν, ἵνα σε χοσμήσῃ, ἵνα δῷ τῇ
σῇ χεφαλῇ στέφανον χαρίτων, στεφάνῳ δὲ τρυφῆς
ὑπερασπίσῃ (35) σου. Δέδεσάι γάμῳ; Καὶ τῇ σφραγῖ-
δι συνδέθητι" ταύτην συνοίχισον σεαυτῷ τῆς σωφρο-
σύνης φύλαχα" πόσων (34) εὐνούχων οἴει, πόσων θυ-
ρωρῶν οὖσαν ἀσφαλεστέραν ; Οὔπω σαρχὶ συνεζεύ-
χθης (25) : μὴ φοδηθῇς τὴν τελείωσιν. Καθαρὸς el,
χαὶ μετὰ τὸν γάμον ἐμὸς ὁ χίνδυνος, ἐγὼ τούτον
συναρμοστὴς, ἐγὼ νυμφοστόλος. Οὐ γὰρ, ἐπεὶ (26) ἡ
παρθενία τιμιωτέρα, ἐν τοῖς ἀτίμοις ὁ γάμος. Μιμή-
σομαι Χριστὸν, τὸν χαθαρὸν νυμφαγωγὸν, καὶ νυμ-
φίον, ὃς χαὶ θαυματουργεῖ γάμῳ, καὶ τιμᾷ συζυγίαν

. πῇ παρουσίψ. Μόνον ἔστω γάμος χαθαρὸς (27), καὶ C

πόθοις ῥυπαροῖς ἀνεπίμικτος. "Ev αἰτῶ μόνον" λάθε
παρὰ τοῦ δώρου τὴν ἀσφάλειαν, xal δὸς τῷ δώρῳ
τὴν &yvelav κατὰ χαιρὸν, ἕως εὐχῆς πρόχειται προ-
θεσμία, καὶ ἀσχολίας (28) τιμιωτέρα, xoi ταύτην
ix xoti]; ὁμοληγίας καὶ συναινέσεως. Οὐ γὰρ νομο-
θετοῦμεν, ἀλλὰ παραινοῦμεν, χαὶ τῶν ajov τι λαθεῖν
ὑπὲρ σοῦ βουλόμεθα, χαὶ τῆς χοινῆς ὑμῶν ἀσφαλείας
ἕνεχεν (399). Ἐν χεφαλᾳίῳ δὲ εἰπεῖν, οὐχ ἔστιν οὐ
βίος, οὐκ ἐπιτήδευμα, d μὴ τοῦτο λυσιτελέστερον,
Δέξαι, ὁ ἐν ἐξουσίᾳ (50), τὸν χαλινόν ὁ ἐν δουλείᾳ,
τὴν ἰσοτιμίαν" ὁ ἀθυμῶν, τὴν παραμνθίαν " ὁ ἐν εὐ-
θυμίᾳ, τὴν παιδαγωγίαν, ὁ πένης, τὸν ἄσυλον πλοῦ-
τον * ὁ εὐπορῶν, τὴν καλὴν ὧν ἔχεις οἰχονομίαν. Μη-
δὲν σοφίσῃν μηδὲν τεχνάσῃ xatà τῆς σεαυτοῦ (21)

ius es? Baptismo quoque constringere :

XVIII. Quid preterea? Virginitatem culis? Ba-
ptismo consignare ἐ hupc tibi vits: socium et fami-

B liareu ascisce. lic libi, et vitam , et verba imode-

retur, omnia membra , omnes animi motus, omnes
sensus. Honore eum complectere, οὐ te ornet, 68-
pitique tuo gratiarum coronam nectal *, et corona
deliciarum te protegat. Matrimonii vinculis astri-
hune
tibi contubernalem adjunge pudicitie custodem,
innumeris eunucbis et janitoribus tutiorem. Non-
dum carni copulatus es? Ne baptismi perfectionem
exüinescas, Purus ac mundus es, inito etiam
matrimonio ; in me hoc periculum recipio, ego
barum nuptiarum conglutinator, ego »uspex. Nec
enim, quia honoraior est virginilas, idcirco
turpe et ignominiosum est matrimonium. Christum
imitabor, purum, inquam, illum prouubum et spon-
sum, qui et. miraculum in nuplis edit , et 704
conjugium przssentia sua honestat *. In id tantum in-
cumbe, ut purum sit matrimonium, atque ab obsce-
narum cupiditatum contagione liberum. lloc unum
posco; a dono securitatem accipe, ac vicissim

$stud douo repende, ut certo tempore, quandiu sci-

licet assignatum fuerit orationi tempus, omni ne-
gotio prastabilius, ἃ re uxoria abstineas , Idque ex
eonununpi pacto et consensu. Non enim legem san-
€imus, sed consilium damus ; ac. quidpiaur eorum ,
qu lua sunt, ad utilitatem tuam communemque
utriusque vestrum securitatem, accipere volumus,
Ut autem in summa dicam , nullum vit: genus est,
nullum studium et institutum, cui non hoc conduci-

σωτηρίας. Κἂν γὰρ τοὺς ἄλλους παραλογιζώμεθα, p bilius sit, Qui conditione libera "gaudes , frenum ac-

* | Reg. 1, 14 sqq. * Eccli. xxxn, ὅ. * Joan. ui, 4 sqq.

(48) Μιχρόψυχος ἡ μήτηρ. Plures Regg., μικρόν

χοὸς εἰ μήτηρ.
(19) Πρὶν b. Deest f, in pluribus codd,
20) Τῇ. Reg. ph, καὶ τῇ»
[ER Ποίησαι. Duo Regg., ποίησον.
42) Αὕτη. Nempe, χαθάρσις, « lavacrum vitam
tibi et sermones componat. »
(23) 'Yaxepaoszicq. Savil, ὑπερασπιεῖ, « pro-
et. » toc
, (G4) Πόσων, etc. « Quot putas eünuchis, quot
janitoribus tutiorem? »
ἘΝ Συνεζεύχθης. Comb., συνεδέτης,
26) Ἐπεί. Quinque Regg. εἰ Or. 1, el.
(27) Καθαρός. Reg. bin, Chrys. et Qr. 1, λαμ-
πρός, « splendidum matrimonium. »
᾿Ασχολίας. Coisl. 1, ἀσχολία.
"Breuer, Veestin tribus Hegg., Coisl, 4 et Or. 4,

(50) 'O ἐν ἐξουσίᾳ. Bill. « Qui in potestate et
jmperio es. » Quantum conjicere possumus, non
agitur hic de iis qui imperio potiuntur, scd de iis
qui conditione « libera, » gaudent, seu, qui sui ju-
ris sunt, quibus opponuntur, qui conditione «servili »
premuntur, juxta illud Apost. ad Galat. 11,28, « Non
est servus neque liber; omnes enim vos unum estis
in Christo Jesu. »

(1) Σεαυτοῦ. Quatuor Regg., tres Colb. et Or.
4, σῆς. « Nibil adversus anima Qu, » etc, 1 est,
Bihil callidioris consilii adversus tuam ipsius salu-
tem excogíta, fingens scilicel te propter baptisini
reverentiam procrastinatione oli, cum revera equ
differendi sacramenti causam habeas, ut liborius
tuis indulgeas voluptatibus. Nam quamvis alios fe-
fellerious, conscientize tàmen nostre fucum facere
non poterimus,

Digitized by Google
