417

ORATIO XL. — IN SANCTUM BAPTISMA.

48

ἡμᾶς αὐτοὺς ἀνενέγχωμεν " γενώμεθα ὁλοχαυτώματα A non parlem quamdam corporis, non lioc, aut illud.

λογιχὰ, θύματα τέλεια * μηδὲ τὸν βραχίονα μόνον,
μηδὲ τὸ στηθύνιον μόνον, ἀφαίρεμα (29) ἱερατιχὸν
ποιώμεθα (30) ( μικρὸν γὰρ τοῦτο }" ἀλλ᾽ ὅλους δι-
δόντες ἡμᾶς αὐτοὺς, ὅλους ἀντιλαμδάνωμεν " ἐπειδῇ
τοῦτό ἔστι λαδεῖν χαθαρῶς, τὸ τῷ Θεῷ δοθῆναι, καὶ
ἱερουργῆσαι τὴν ἡμῶν αὐτῶν σωτηρίαν (51).

MA'. Ἐπὶ πᾶσι, xaX πρὸ πάντων, φύλασσέ μοι τὴν
χαλὴν παρακαταθήχην, ζῶ (59) καὶ πολιτεύομαι,
ἣν χαὶ συνέχδημον λάθοιμι, μεθ᾽ ἧς xol ἀλγεινὰ
πάντα φέρω, καὶ τερπνὸν ἅπαν (58) διαπτύω, τὴν
εἰς Πατέρα, xai Υἱὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα ὁμολογίαν.
Ταύτην πιστεύω σοι σήμερον' ταύτῃ χαὶ συμθαπτίσω
καὶ συνανάξω (5) σε. Ταύτην δίδωμι παντὸς τοῦ
βίου χοινωνὸν καὶ προστάτιν (35), τὴν μέαν θεότητά
-ε xai δύναμιν ἐν τοῖς τρισὶν εὑρισχομένην ἐνιχῶς,
xai τὰ τρία συλλαμθάνουσαν μεριοτῶς ᾿" οὔτε ἀν-
ὦμαλον οὐσίαις ἢ φύσεσιν, οὔτε αὐξομένην (36), fj
μειουμένην ὑπερθολαῖς χαὶ ὑφέσεσι, πάντοθεν ἴσην,
τὴν αὐτὴν πάντοθεν, ὡς ἕν οὐρανοῦ χάλλος καὶ μέγε-
θος τριῶν ἀπείρων ἄπειρον συμφυῖαν, Θεὸν ἕχαστον
χαθ᾽ ἑαυτὸ θεωρούμενον, ὡς Πατέρα xoi Υἱὸν, ὡς
Υἱὸν χαὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα (57). φυλασσομένης ἑχάστῳ
«ἧς ἰδιότητος. Θεὸν τὰ τρία σὺν ἀλλήλοις νοούμενα,
ἐχεῖνο διὰ τὴν ὁμοουσιότητα, τοῦτο διὰ τὴν «μοναρ-
χίαν. Οὐ φθάνω τὸ ἕν νοῆσαι, xal τοῖς τρισὶ περι-
λάμπομαι " οὐ φθάνω τὰ τρία διελεῖν, χαὶ εἰς τὸ

ἂν ἀναφέρομαι (58). Ὅταν ἕν τι τῶν τριῶν φαν- C

τασθῶ, τοῦτο νομίζω τὸ πᾶν, xol τὴν ὄψιν πεπλήρω-
μαι, xal τὸ πλεῖον διέφυγεν. Οὐχ ἔχω τὸ μέγεθος
τούτου χαταλαθεῖν, ἵνα δῶ τὸ πλεῖον τῷ λειπομένῳ.
Ὅταν τὰ τρία συνέλω τῇ θεωρίᾳ, μίαν ὁρῶ λαμ-
&ába , οὐκ ἔχων διελεῖν ἢ μετρῆσαι τὸ φῶς ἐνιζόμε-
νον.

Cur enim alia comtemnamus ? Verum nos totos of-
feramus. Simus holocausta ratione przedita, victima
perfect ; nec brachium solum, aut pectuseulum
92246 sacerdoti attribuamus; nimis enim parvuii
hoc fuerit; verum nos. ipsos totos Deo in munus
offeramus, ui nos tolos recipiamus; quandoqui-
dem hoc est plane accipere, Deo donatum esse, et
quasi rem sacram salutem nostram operari.

- XLI. Prieter ᾿ς omnia, imo onte hzec omnia, bo
num depositum custodi 3", cui vivo, et pro quo milito,
et quod utinam meex liac vita di-cedentem comiletur,
cum quo et omnes vitze molestias perfero, et jucundi-
tates omnes contemno ac pro nihilo duco; fidem, in
quam, el confessionem in Patrem, et Filium, et Spi-

D ritum sanctum, Hanc tibi hodierno die committo ;

€um hac te, et lustricis aquis immergam, et in al-
tum extraham. Hane tibi do totius vitie sociam, et
patronam, unam deitatem et potentiam, qua in tri
bus conjunctim invenitur, et. tria divisim compre-
hendit, nec substantiis aut naturis inzqualis est,
nee prastantiis ant. submissionibus augetur vel wi-
nuitur, sed undequaque :equalis est, undequaque
eadem, non secus ac una celi pulebritudo οἱ ma-
gmiludo : trium jnfinitorum infinitam copjunctio-

.Dem, Deum unumquemque, si separatim considere

tur, ut Patrem 8ie Filium, ut Filium sic et Spiritum
sanctum, servata sua cuique proprietate : Deum
rursus tria ᾿ς, si simul cogitentur; illud, propter
eamden essentiam : hoc, propter unum principatum.
Vix unum animo concepi, cum statim tribus circum-
fulgeo. Vix tria distinguere incipio, cum ad unum redu-
cor. Si unum quodpiam trium appareat, id totum mihi
esse videtur, atque implentur oculi, majorque, etiau
pars oculorum aciem fugit. Hujus magnitudinem com-
preheudere nequeo, ut ei, quod reliquum eat, plus

tribuam. Quodsi rursus tria. hzc ànimi consideratione contraxero, unum splendorem cerno, utpote
qui lumen unitum distinguere aut dimetiri nequeam.

ΜΒ΄. Φοδῇ σὺ γέννησιν, ἵνα μή τι πάθῃ Θεὸς, 6
μὴ πάσχων; Ἐγὼ φοδοῦμαι τὴν χτίσιν, ἵνα μὴ
Θεὸν ἀπολέσω διὰ τῆς ὕδρεως, καὶ τῆς ἀδίχου (59)

XLI. Nam iu generationem metuis, ne quid pa-
tiatur Deus, qui ab. omni -perpessione alienus egi?.
Ego contra ereationem metuo, ne per contumeliam

πατατομῆς, ἢ τὸν Υἱὸν τέμνων ἀπὸ τοῦ Πα- p etiniquam 7795 sectionem Deus mihi. pereat, si

τρὸς, ἢ ἀπὸ τοῦ Υἱοῦ τὴν οὐσίαν τοῦ Πνεύμα-
τος. Τὸ γὰρ παράδοξον, ὅτι μὴ κτίσις ἐπάγεται
μόνον Θεῷ παρὰ τοῖς καχῶς θεότητα ταλαντεύου-
σιν, ἀλλὰ καὶ αὐτὴ πάλιν ἡ χτίσις εἰς ἑαυτὴν τέμνε-

*? J| Tim. 5, 14.

(29) "Agaipspa. Schol. ᾿Ανάθημα, δῶρον, ξέ-
b « munus, » seu « donum, quod Deo vel hospiti

tur. »

IHlowoys0a. Bas., ποιησώμεθα.
1) Ἱερουργῆσαι τὴν "por αὑτῶν σωτηρίων,

« quasi rem sacram salutem nostram operari. »
Paulus, Rom. xv, 16, habet ἑερουργοῦντα τὸ Εὐαγγέ-
λιον, « sanctificans. Evangelium ; » id est, « quasi
rem sacram Evangelium pertractans. » Billius :
«eique salutem suam velut sacrificium quoddam
obtulisse. »

(583) Ἧ ζῶ, etc. Billius : € cui. vivo et munere
meo fungor. » ᾿

(55) "Azar. Deest in nonnullis. [n aliis, πᾶν.

vel Filium a Paire, vel Spiritus. essentiam a Filio
distraxero. Nam, quod mirum et absurdum esl, non
modo creatura Deo ab iis inducitur, qui deitatem
male trutinant. verum ipsa queque creatura in

4) Συναγάξω. Sic tres Regg., plures Colb.,

Coisl. 2, εἰς. Prave in ed. Par., συναύξω. —

(58) Προστάτιν. Or. 1, προστάτην.

(20) Οὔτε αὐξομένην. Plures legg. et Colb., οὔ-
«& δὲ αὐξανομένην.

(57) Τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Quinque Regg., τὸ Πνεῦ-
pa τὸ ἅγιον.
. (58) Eig; τὸ ὃν ἀναφέρομαι. Bill. « ad. unum
statim sublimis feror. » Hauc interpretationem re-
spuendam putamus, quia supponit « unum » in Deo
esse « trino » sublimius.
(59) Kal τῆς ἀδίκου. Sic sex Regg., etc. Dcest

«ἧς in ed.

Digitized by Google
