$19

S. GREGOnJI THEOLOGI

$80

Hle caligó est, et lueem ementitur. Cum aperto Α Καὶ γίνεται σύμθουλος ὡς χρηστὸς (4), ὧν πονηρός *

marte nihil per(icit, inaidias obscure tendit ; οἱ cum
-pravus sit, quasi humanus ac bene affectus, consi-

lium dat, ut. alterutro certe modo superior omnino

discedat, nec ulla ratione ipsius insidias effugiamus.
1d quod bic queque perspicue molitur, Nam cum
tibi in animum inducere nequeat, ut baptismum
palam aperteque contemnas ac pro nihilo ducas,
per fictam cautionem te eo mulctat, ut in. eam
fraudem, quam metuis , imprudens per metum in-
:€idas ; et dum times, ne donum corrumpas, ea ipsa
de causa ab hoc prorsus excidas. Atque ille quidem
hoc ingenio est, nec unquam versuti:e sux finem
$tatuet, quandiu nos ad ccelum properantes videbit,
unde ipse dejectus est. Tu autem, o homo Dei, fac

edversarii insidias cognitas habeas. Etenim adver- B

Sus habentem, et de rebus maximis, certamen
initur. Ne hostem in consilium adhibens; ne fidelis
fieri ac nominari parvipendas. Quandiu in catechu-
menorum numero es, in pietatis vestibulo versaris,
Intrare te oportet, atrium pertransire, saucta con-
tueri, in Sancta. sanctorum prospicere, cum Tri-
nitate conjungi. Magna sunt ea, ob qu: oppugnaris ;
magno quoque przsidio opus babes. Quocirca fidei
clypeum adversus eum objice. Timet te eum armis

ἵν᾽ ἑνί γε-τῷ τρόπῳ πάντως ἐσχύσῃ, καὶ μηδαμόθεν
αὐτοῦ τὴν ἐπιδουλὴν διαφύγωμεν. "Ὅπερ οὖν χἀνταῦ-
θα σαφῶς τεχνάζεται. Τὸ γὰρ φανερῶς χαταφρονεῖν

"ποῦ βαπτίσματος πείθειν οὐχ ἔχων, ζημιοῖ σε διὰ τῆς

πλαστῖς ἀσφαλείας, ἵν᾽ ὃ φοδῇ γε (5), τοῦτο λάθτς
παθὼν διὰ τοῦ φόδον * χαὶ τὸ φθεῖραι τὴν δωρεὰν δε--
δοικὼς, αὐτῷ τούτῳ (6) τῆς δωρεᾶς ἐκπέσῃς. Ὁ μὲν
οὖν τοιοῦτός ἐστι, xat οὔποτε παύσεται τῆς ἑαυτοῦ δι-
πλόης, ἕως ἂν βλέπῃ πρὸς οὐρανὸν ἐπειγομένους
ἡμᾶς, ὅθεν αὐτὸς ἐχπέπτωχεν (7). Σὺ δὲ, ὦ ἄνθρω-
πε (8) τοῦ Θεοῦ, γνῶθι τὴν ἐπιδουλὴν τοῦ ἀντιχει-
μένου. Πρὸς γὰρ τὸν ἔχοντα (9), καὶ ὑπὲρ τῶν με-
γίστων, ἡ μάχη. Μὴ λάθης σύμθουλον τὸν ἐχθρόν "
μὴ καταφρονήσῃς τοῦ ἀχοῦσαι χαὶ γενέσθαι πιστός.
Ἕως εἴ κατηχούμενος, ἐν προθύροις εἴ τῆς εὖσε-
θείας. Εἴσω γενέσθαι σε δεῖ, τὴν αὐλὴν διαδῆναι, τὰ
ἅγια χατοπτεῦσαι, cl; τὰ Ἅγια τῶν ἀγίων παρα-
κύψαι, μετὰ τῆς Τριάδος γενέσθαι. Μεγάλα ἐστὶν
ὑπὲρ ὧν πολεμῇ (10) * μεγάλης δεῖ σοι xat τῆς ἀσφα-
λείας. Προθαλοῦ τὸν θυρεὸν τῆς πίστεως. Φοδεῖτα ξ
σε μετὰ τοῦ ὅπλου μαχόμενον " καὶ διὰ (14) τοῦτο vu-
μνοῖ σε τοῦ χαρίσματος, ἵνα χρατήσῃ ῥᾷόν σὴν
ἀόπλου xai ἀφυλάκτον. Πάτης ἡλικίας ἅπτεται,
πάσης ἰδέας βίου. Διὰ πάντων ἀποχρουσθήτω.

dimicantem ; ac propterea te charismate spoliat, ut inermem δὲ incautum facilius opprimat, Omnes δία-
tum gradus, omnia vite genera et instituta atingit. Quare omni studio propulsetur.

XVII. Juvenis es? Contra pravos affectus, in acie αὶ

€um subsidio sta, in' Dei phalange nomen profitere,
&dversus Goliath strenue pugna, mille , vel decies
totidem hostes cape, ac tibi subjice. Ita flore xiatis
fruere ; nec luam juventutem marcescere sustine, im-
perfecta 709 üde mortuam et exstinctam. Senilem
etatem agis, neca necessarie przstituto die longe
abes ? Canos reverere ; prudentiam, quz a te requi-
ritur, pro ea, qua nunc teneris, infirmitate, praesta ;
paucis his diebus , quos reliquos habes , succurre ;
purgationem senectuti committe. Quid in effeta
senectute atque extremo vite spiritm, Juvenilis
setatis vitia perimescis? Án tu etiam exspectas,
dum mortuus, non jam misericordiam magis , quam
tei odium movens , abluaris? An voluptatum reli-

IZ". Νέος εἴ; Στῆθι κατὰ τῶν παθῶν μετὰ τῆς
συμμαχίας (12), εἰς Θεοῦ παράταξιν ἀριθμήθητι,
ἀρίστευσον (15) κατὰ τοῦ Γολιὰθ, A&6e τὰς χιλιάδας,
ἣ τὰς μυριάδας. Οὕτω τῆς ἡλικίας ἀπόλαυσον " ἀλλὰ
μὴ ἀνάσχῃ μαρανθῆναί cou τὴν γεότητα, τῷ ἀτελεῖ
4Óe πίστεως νεχρωθεῖσαν. Γηραιὸς εἶ, χαὶ τῆς ἀναγ-
χαίας ἐγγὺς προθεσμίας; τὴν πολιὰν αἰδέσθητι" δὸς
ἂν ἀπαιτῇ (14) φρόνησιν, ἀνθ᾽ ἧς νῦν ἔχεις ἀσθε-
γείας " ταῖς ὀλίγαις ἡμέραις βοήθησον " πίστευσον τῷ
Ὑὴρᾷ τὴν xáüapatv. Τί φοδῇ τὰ νεότητος ἐν βαθεῖ
γήρᾳ, καὶ ταῖς ἐσχάταις ἀναπνοαῖς; Ἢ καὶ σὺ μέ-
vete, νεχρὸς λουθῆναι, οὐ μᾶλλον ἐλεούμενος, 1] μι-
σούμενος ; Ἢ ποθεῖς τῶν ἡδονῶν τὰ λείψανα (15), βίου
λείψανον ὧν ; Αἰσχρὸν τὴν μὲν ἡλικίαν παρακμάσαι,
μὴ παραχμάσαι δὲ τὴν ἀσέλγειαν " ἀλλ᾽ ἣ πάσχειν

quias in his vitze reliquiis expetis? Turpe est , cum D τοῦτο, ἢ δοχεῖν, διαμέλλοντα (10) πρὸς τὴν κάθαρσιν,

wlale consenueris ac defluxeris, libidine tamen te
minime consenuisse; sed, vel ea affici, vel eam
'eerte opinionem, per baptismi dilationem, bhomini-

(4) Ὡς χρηστός. Sic Reg. bm. Coisl. 1 et Comb,

De ὡς im ed. A R
) $065 γε. Deest γε τῇ sex Regg.

(6) Αὐτῷ τούτῳ. Sic plures Regg. et Colb. In ed.,
αὐτὸ τούτῳ.

(7) ᾿Εκπέπτωκε. Regg. ἃ et bm, ἔπεσεν.

(8) Ὦ ἄνθρωπε. Sic tres Regg. ettres Colb.
Deest ὦ in ed.

(9) Πρὸς γὰρ τὸν ἔχοντα. Forte legendum, ἐχθραί-
vovta, «inimicum» quamvis Nicetas innuat, bac
verba, πρὸς γὰρ τὸν ἔχοντα ἕρπει ὁ φθόνος, «ha-
bentem. enim [να persequitur, » ex Suphocle in
Ajacis tragadia, ἃ Gregorio mutata fuisse.

(10) Πολεμῇ. Reg. bm, πολεμεῖ,

4) Καὶ διά. Sic quatuor Βορ(, etc, In ed. deest,
905.

Νήπιον ἔστι σοι; Μὴ λαδέτω χαιρὸν ἡ χαχία" &x
βρέφονς ἁγιασθήτω, ἐξ ὀνύχων χαθιερωθήτω τῷ
Πνεύματι. Σὺ (17) δέδοικας τὴν σφραγῖδα διὰ τὸ τῆς

(429) Μετὰ τῆς συμμαχίας. « Cum. subsidio, »
nempe, baptismatis. Bill., « Cum auxiliaribus eo-
pis » Minus apte quidem ; David enim, non « auxi»
iaribus copiis, » sed Dei przcipueauxilio munitus,
puguavit adversus Goliath, Ea certe Gregorii mens
est, ut Christionus baptismatis auxilio [retus, adver-
$us diabolum jn acie stet.

(18) ᾿Αρίσεευσον. Sic quinque Regg., Coisl. 4 et
Or. 4. In ed., ἀρίστευε.

(44) 'Απαιτῇ. Regg. bm, ph et Or. 4, ἀπα:-
et.

«εἴ,
(45) Τὰ «λείψανα. Sic quatuor Regg.
My Comb., ἐμδραδύ
ua, ovta. Comb., ἐμδραδύνοντα,
(17) Z6. Coisl, 4, σὺ à.

Deest

Digitized by Google
