409

ORATIO XL. — IN SANCTUM BAPTISMA.

4v

AE. Γενήσεται δὲ m; ᾿Αεὶ τῆς παραδολῆς ixel- Α XXXV. Quomodo autem οὐ assequeris? Fac tibi

vns μέμνησο, καὶ σεαυτῷ βοηθήσεις ἄριστά τε xol
τολεώτατα. Ἐξῆλθεν ἀπὸ σοῦ τὸ ἀκάθαρτον xol
ὑλικὸν πνεῦμα, διωχθὲν τῷ βαπτίσματι. Οὐ φέρει
τὸν διωγμόν " οὐ δέχεται (82) ἄοιχον εἶναι xal [ἀν-
έστιον. Πορεύεται δι᾽ ἀνύδρων τόπων, xal ξηρῶν
θείας ἐπιῤῥοῆς" ἐχεῖ φιλοχωρῆσαι βούλεται" πλανᾶται
ζητοῦν ἀνάπαυσιν, οὐχ εὑρίσχει" βεδαπτισμέναις
ἐντυγχάνει ψυχαῖς, ὧν τὴν καχίαν τὸ λουτρὸν ἐξ-
ἐκλυσεν᾽ φοδεῖται τὸ ὕδωρ’ ἐμπνίγεται τῇ καθάρσει,
καθάπερ ὁ Λεγεὼν τῇ θαλάσσῃ. Πάλιν ὑποστρέφει
πρὸς τὸν (83) olxov , ὅθεν ἀνεχώρησεν. "Avalayuvtó)
ἐστι, φιλόνειχόν ἐστι, προτθάλλει πάλιν, πειρᾶται
πάλιν. Ἐὰν μὲν εὔρῃ Χριστὸν εἰσοιχισθέντα, xot
πληρώσαντα τὴν χώραν ἣν αὐτὸς ἐχένωσεν᾽ ἀπ-

parabola illa semper in animo harreat, et tibi optimo
ac prasiantissime consulueris. Excessit a te impu-
TUS el crassus spiritus, per baptismum ejectus ac
profligatus. Disrompitur se in fugam conjectum;
non patitur se domo et tecto carere ; ambulat per
loca inaquosa, divinoque rore minime perfusa ; illic
commorari gestit; vagatur, quarens requiem, non
invenit δ᾽; animas baptismo consignatas offendit,
quarum vitia lotione obruta sunt; aquam perhorre-
scit; lustricis undis, non secus ace Legio marinis,
suffocatur **, Rursus, in domum , e qua recesserat ,
revertitur. Impudens est, pervicax est, rursus im-
petum facit, rursus tentat. Ac si. quidem Christum
in ea inhabitantem invenerit, et locum quem va-

&xpoócÓn πάλιν, ἀπῆλθεν ἄπρακτον, ἐλεεινὸν (84) D cuum reliquerat, ab eo impletum ; rursus propellitur

ἐγένετο τῆς περιπλανήσεως, Ἐὰν δὲ σεσαρωμένον
καὶ κεχοσμημένον τὸν ἐν σοὶ τόπον εὕρῃ, χενὸν καὶ
ἄπραχτον, ἕτοιμον ἐπίσης πρὸς ὑποδοχὴν τοῦδε f
τοῦδε τοῦ προχαταλαδόντος, εἰσςπήδησεν, εἰσῳχίσθη
μετὰ πλείονος τῆς παρασχενῆς, καὶ γίγεται (89) τὰ
ἔσχατα χείρονα τῶν προτέρων (86), ὅσῳ τότε μὲν
ἐλπὶς fjv διορθώσεώς τε xal ἀσφαλείας (87) " νῦν δὲ
πιρόδηλος ἡ χαχία, τῇ φυγῇ τοῦ χαλοῦ τὸ πονηρὸν
ἕλκουσα " xat διὰ τοῦτο βεδαιοτέρα (88) τῷ οἰχήτορι
ἢ κατάσχεσις.

€t propulsatur, infectis rebus discedit, oberrationis-
que nomine miser οἱ calamitosus exsistit. Sin au-
tem anima tuz sedem , scopis-quidem inundatsm et
ornatam , ceterum vacuam et inertem , atque ad
hunc aut. illum excipiendum, uter tandem | prior in-
vaserit, que comparataim repererit, in eam insi-
lie, 790 et cum majori apparatu immigrabit,
fieutque novissima tanto pejora prioribus, quanto
quidem tum emendationis et presidii a baptismate
spes erat : nunc autem perspicua et manifesta

est pravitas, per boni fugam malum attrahens ; ob idque firmior jam et stabilior habitatori possessio.

AQ'. Πάλιν ὅπομνήσω σε τῶν φωτισμῶν, καὶ C. — XXXVI. Rursus enimvero, ac sepius tibi Lumi-

πολλάχις &x τῶν θείων λογίων τούτους ἀναλεγόμενος.
Αὐτός vs γὰρ ἡδίων ἔσομαι τῇ τούτων μνήμῃ. (τί γὰρ
φωτὸς ἡδύτερον, τοῖς φωτὸς (89) γευσαμένοις:) xat
σὲ περιχστράψω τοῖς λεγομένοις. Φῶς μὲν ἀνέτει.16
τῷ δικαίῳ, καὶ fj τούτου σύζυγος εὐφροσύνη * Φῶς
δὲ δικαίοις διὰ παντός. Φωτίζεις δὲ σὺ θαυμαστῶς
ἀπὸ ὀρέων αἰωνίων, πρὸς τὸν Θεὸν λέγεται" ἀγγε-
“λικῶν, οἶμαι, δυνάμεων, al συνεργοῦσιν ἡμῖν πρὸς
τὰ χρείττονα. Κύριος δὲ φωτισμός μου, xal σωτήρ
pov * τίνα φοθηθήσομαι; Τοῦ Δαδὶδ ἤχουσας λέ-
γοντος " καὶ ποτὲ μὲν αἰτοῦντος (90) ἐξα ποσταλῆναι
τὸ φῶς αὐτῷ xal τὴν ἀλήθειαν " ποτὲ δὲ εὐχαριστοῦν-
τος, ὅτι xat (91) τούτου μετείληφεν, ἐν τῷ σημειω-
θῆναι τὸ τοῦ Θεοῦ φῶς ἐπ᾽ αὐτὸν, τουτέστιν ἔνση-
μανθῆναι χαὶ γνωρισθῆναι (93) τὰ σημεῖα τῆς δεδο-
μένης (95) ἐλλάμψεως. Ἕν μόνον φῶς φεύγωμεν,
tb τοῦ πιχροῦ πυρὸς ἔχγονον, Μὴ πορευθῶμεν (94)
tip φωτὶ τοῦ πυρὸς ἡμῶν, καὶ τῇ φλογὶ f ἐξεχαύ-
σαμεν, Οἷδα γὰρ πῦρ (95) χαθαρτήριον, ὃ Χριστὸς
"Lue, xi, 94 sqq. ^ Marc. v, 9 sqq.
xxvi ἢ. *? Psal. χω, ὅ. ?! Psal. iv, 7.

(82) Δέχεται. Reg. Maz., χαταδέχεται.

(55) Πρὸς τόν. lu nonnullis, εἰς τόν.

(84) "Azpaxtov, ἐλεεινόν. Sic duo Colb. e!
Coisl. 4. 1n ed., ἄπρακτος, ἐλεεινός.

(85) Kal γίνεται. Sic plures Regg. οἱ Comb. De-
est EP ed. 1 " .

) Προτέρων. 1n nonnullis, πρώτων.

(87) 'Acgasíac. Jes., ἐπιμελείας.

88) Βεδαιότερα. Coisl. 4 addit, πῶς.

89) Φωτός. Deest in Par.

(90) Aitovrtoc. Sic tres Regg., otc. In ed. et qui-

95 Psal, xcvi, 1l.

uum memoriam refricabo, ex. litterarum sacrarum
monumentis ea colligens. Nam et ipse iis comme-
morandis exhilarescam. (Quid enim lumine dulcius
et jucundius, his qui lumen degustarunt ?) Et oculos
tuos his verbis perstringam : Lux orta est. justo, et
huic conjuncta (etitia **; οἱ Lux justis omni tempo-
re **. Quin eliam quidam Deum ad liunc modum af-
fatur : Jluminas iu. mirabiliter a. montibus. ater-
nís **-** ; loc est, ut opinione assequor, ab angelicis
virtutibus, quz nobis ad optima quieque adjumento
suut. Jam Davidem quoque his verbis utentem au-
dis: Dominus illuminatio mea, et Salvator meus,
quem timebo ** ? Qui etiam nunc sibi lucem et ve-
ritatem emitti postulat ** ; nunc ob eam sibi imper-
titam gratias agit, cum lumen Dei super se signatum
esse' ait **, hoc est, impressa οἱ coguita esse dat»
Hlumiuationis signa. Unum illud lumen fugiamus,
quod ex svo igne nascitur. Ne in ignis nostri lu-
. mine ambulemus , et in. flamma quam accendimus.

571 (sa. 1x, 19. 99-95 Psal. Lxxv, ὅ. ** Psal

busdam codd. , ἐξαιτοῦντος.

(91) Ὅτι xal. Sic plures Regg., etc. Deest xal in
ed.

(92) Propio rai Reg. ph, γνωσθῆναι.

(93) Δεδομένης. Sic sex Hegg. ln eu., διδομέ-

$-
M7 Μὴ πορευθῶμεν, eic. Alludit ad Isoie verba
L, 11: c Ambulate ín lumine ignis vestri, et. iu
flammis quas succendistis, »

(95) Οἷδα γὰρ πῦρ. Sic Regg. bm, ph et Comb.
Deest váo in ed.

Digitized by Google
