en

ORATIO XL. — IN SANCTUM BAPTISMA.

818

τερον, x&v μέγα φρονῇς τῇ sixóvi; ), ἢ πότος (94) A puerit, vel worbus exstinzerit', vel mica panis, res

πλεονάσας, ἢ ἄνεμος χρημνίσας, ἢ ἵππος συναρπά-
σας, 3| φάρμαχον (95) ix προνοίας ἐπιθουλεῦσαν,
τυχὺν δὲ xai ἀντὶ σωτηρίου φανὲν δηλητήριον, f
δικαστὴς ἀπάνθρωπος, ἢ δήμιος (90) ἀπαραίτητος,
fj τῶν ὅσα ταχίστην ποιεῖ τὴν μετάστασιν, xot
βοηθείας ἰσχυροτέραν.

vilissima , transverse per fauces currens (quid
enim hominis interitu facilius, quantumvis ob di-
vinam imaginem glorieris?), vel immodica erapula,
vel ventus in praeceps agens , vel equus sessorem se-
cum abripiens, vel pharmacum de industria ad in-
sidias comparatum , fortasse eliam pro salutari ρος

stiferum inventum, vel inhumanus Judex, vel" inexorabilis carnifex, vel denique quidpiam eorum, qua
celerem mortem, atque omni ope et auxilio validiurem, efficiunt.

TE. El δὲ προχαταλάδοις σεαυτὸν τῇ σφραγῖδι, καὶ
τὸ μέλλον ἀσφαλίσαιο τῷ χαλλίστῳ τῶν βοηθημάτων
xai στεῤῥοτάτῳ, σημειωθεὶς χαὶ ψυχὴν xo σῶμα,
τῷ χρίσματι xai τῷ Πνεύματι, ὡς ὁ (97) Ἰσραὴλ
πάλαι τῷ νυχτερινῷ χαὶ φυλαχτιχῷ τῶν πρωτοτό-

XV. Αἱ βἱ per baptismum teipsum premunieris ,
ac pulcherrino et firmissimo auxilio tibi in futurum
caveris, animum acilicet et corpus unctione et Spi-
ritu consignans, quemadmodum olim lsrael noctur-
no illo cruore, qui primigenos tuebatur; quid tibi

xev αἴματι (98) τί σοι συμδήσεται, καὶ τί σοι me- p accidet, et quod tibi praesidium comparatum erit?

πραγμάτευται; Τῶν Παροιμιῶν &xoucov* ᾽Εὰν γὰρ
κάθῃ, φησὶν, ἄφοδος ἔσῃ" Ἑὰν δὲ χαθεύδῃς,
ἡδέως ὑπνώσεις, Καὶ παρὰ τοῦ Δαδὶδ εὐαγγελίσθη-
&* Οὐ φοδηθήσῃ ἀπὸ φόδου νυχτερινοῦ, ἀπὸ
συματώματος, καὶ δαιμονίου μεσημθδρινοῦ. Τοῦ-
τό σοι καὶ ζῶντι μέγιστον εἰς ἀσφάλειαν. Πρόδατον
γὰρ ἐσφραγισμένον οὐ ῥᾳδίως ἐπιδουλεύεται, τὸ δὲ
ἀσήμαντον χλέπταις εὐάλωτον " xal ἀπελθόντι δεξιὸν
ἐντάφιον, ἐσθῆτος λαμπρότερον, χρυσοῦ τιμιώτερον,
τάφου μεγαλοπρεπέστερον, ἀγόνων χοῶν εὐσεδέστε-
gov (99), ἀπαργμάτων ὡρίων χαιριώτερον, ὧν τοῖς
νεχροῖς οἱ νεχροὶ χαρίζονται, νόμον ποιησάμενοι τὴν
συνήθειαν. Πάντα οἰχέσθω σοι, πάντα διαρπαζέσθω,
χρήματα, χτήματα, θρόνοι, λαμπρότητες, ὅσα τῆς

Audi Salemonis Proverbia : Si sederis, ait, intre-
pidus eris ; «i dormieris, auavem somnum  carpes **,
Audi etiam quid tibi leti. nuntiet David : Non time-
bis , inquit , a timore nocturno, ab incursu, el. de-
monio meridiano *. Hoc tibi et viventi, raximum ad
securitatem momenium afferet (pecus enim signata
non facile iusidiis appetitur, qua autem minime
signala est, a furibus facile capi potest); et vita
perfuncto , commodum quoddam , tanquam funebre
munus , futurum est, veste splendidius , auro prz-
stantius, tumulo magnificentius, infructuosis Jibami-
nibus religiosius, maturorum fructuum priwitiis
tempestivius, iisque omnibus rebus , quas mortui
mortuis largiuntur, consuetudinem pre lege obser -

κάτῳ περιφορᾶς σὺ δὲ (1) κατάλυσον ἐν ἀσφαλείᾳ C vantes. Omnia tibi pereant , omnia diripiantur, pe-

τὸν βίον, μηδὲν ζημιωθεὶς (2) τῶν £x Θεοῦ σοι δοθέν-
τῶν εἰς σωτηρίαν βοηθημάτων.

et tranquilla mente diem ultimum claude, nullo ex omnibus, qua Dei beneficio tibi

cessa sunt, auxilio destitutus.

IG'. ᾿Αλλὰ qo6fi, μὴ διαφθείρῃς τὸ χάρισμα, καὶ
διὰ τοῦτο ἀναδάλλῃ τὴν χάθαρσιν, ὡς δευτέραν οὐχ
ἔχων; Τί δαί; Οὐ φοδῇ, μὴ διώχτῃ χαιρῷ κινδυνεύ-
σῃ;, xài τὸ μέγιστον ὧν ἔχεις, ἀφαιρεθῇς Χριστόν ;
"Ap! οὖν διὰ τοῦτο φεύξῃ xal τὸ γενέσθαι Χριστια-
νός ; ΓΔπαγς | Οὐχ ὑγιαίνοντος ὁ φόδος (3), παραφρο-
γοῦντος ὁ λογισμός. Ὦ τῆς ἀνευλαδοῦς εὐλαβείας, εἰ
δεῖ τοῦτο εἰπεῖν! ὦ τῶν τοῦ πονηροῦ σοφισμάτων
Ὄντως σχότος ἐστὶ, xat φῶς ὁποχρίνεται. Ὅταν μη-
δὲν ἰσχύσῃ φανερῶς πολεμῶν, ἀφανῶς ἐπιδουλεύει.

» Prov. i, 21. * Psal. xc, b,

cuniz, predia , tbroni , splendores , ac csetera, quie
vag: atque incertze hujus vit» sunt : tu vero secura
ad salutem con.

XVI. At metuis, ne gratiam corrumpas, ac pro«-
inde purgationi moram producis , utpote nullam ἃ}
teram jam ultra. babens? 70 Quid autem? Non
vereris, ne persecutionis tempore in periculum ad-
ducaris, ac Christo, possessione omnium , quas
babes, przstantissima , spolieris? Num igitur ob
hanc causam a suscipiendo Christienismo refugies?
Absit! Non est sapi bominis hic metus : desipien-
tis est hic cogitatio. Ὁ incautam , ut ita loquar,
cautionem ! Ὁ ingenies pravi illius versutias! Vere

(94) Πότος. Jo nonnullis, et quidem optime D (99) ᾿Αγόνων χοῶν εὐσεδέστερον. Schol. Τῶν

Li ποταμός, «fluvius exundans.» Sic etiam legit
jcetag.

(95) Ἢ φάρμακον, εἰς. Nicetas id exponit de
puarmaco consulio temperato, seu veneno, vel de

barmaco ad purgationem quidem et salutem, me-
corum opinione, porrecto; verum ipso eventu,
^v ac | ale invento. T T
"H oc, eie. Nicet. ἣ δῆμος, « vel factio
plebis inexorabilis, » qua sepe contigit, ut viri insi-
gnes perierint.
(97 Ὡς vi Sie quinque Regg. et novem Colb.
t u ed.

(98) Αἴματι. Sic plures Regg. et Colb. Or. 1, ete.,
quorum auetoritate delevimus, xa χρίσματι, « et
unctionibus, » que in ed. immediate sequuntur.
Has etiam voces nec Nicetas nec Billius agnoscunt,

τοῖς νεχροῖς διδομένων᾽  « Libamina quz mortuis

.efferebantur. » llla porro coustabant vino, melle,

lacte et oleo, ae mortuorum sepuleris ἃ parentibus
et propinquis infundebantur. Dicuntur « infructuosa, »
quod cadaveribus impenderentur. 1n his autem erat
quidam pietas, idque spectat Gregorii comparatio,
Bilius in notis cum Hervagio, commodius legi
ἀγώνων, € certamina » arbitratur, quia scilicet olini
varia certamina in funeribus clarissimorum viro-
rum proponebanitur. Sed nihil opus est Gregoril
similitudinem ad hzc certamina detorquere, ut recte
Combelisius contra Billium observat.

1) Σὺ δέ. Reg. ph addit, pol.

4) Ζημιωθείς. Coisl. 1, ζημιωθῇς.

(δ) Φόθος. Comb., λόνος, «sermo. »

--ὦ. --- 4

Digitized by Google
