$19

ORATIO XL. — IN SANCTUM BAPTISMA.

590

βελτίους, ol καὶ γεωργοῦντες τὸ χάρισμα, καὶ ὅτι A fuerunt. ita iis, qui nom. omnino effrenate. ac pro-

μάλιστα εἰς χάλλος ἑαυτοὺς ἀποξέοντες (60),

stitute peccarunt, illi praeferri debent, qui virtutem

coluerunt, ac seipsos ante baptismum velut scopis quibusdam purgarunt ( habent enim -quiddam prater
cxieros, nimirum superioris vitz studia et labores; non enim, quemadmodum 708 lavaerum hanc. vim
babet, ut peccata deleat, ita etiam recte facta exstinguit). Atque his rursus  anteponendi suni, qui et
gratiam. excolgnt, et seipsos ad omnem virtutis elegantiam quam maxime expoliunt,

ΚΓ΄. Ὥστε xai τῶν ἀποτυγχανόντων, oi μὲν εἰσὶ
παντελῶς χτηνώδεις (07), ἢ θηριώδεις, ὡς ἂν (68)
ἀνοίας f| πονηρίας ἔχωσιν" οἷς μετὰ τῶν ἄλλων xa-
xiv, οὐδὲ τὸ χάρισμα, οἶμαι, σφόδρα αἰδέσιμον,
ἀλλ᾽ ὄντως χάρισμα" εἰ μὲν δοθείη, στεργόμενον " el
δὲ μὴ δοθείη, περιφρονούμενον (09). Οἱ δὲ γινώ-
σχουσι μὲν, καὶ τιμῶσι τὴν δωρεάν * ἀναδάλλονται
δὲ, οἱ μὲν διὰ ῥᾳθυμίαν, οἱ δὲ δι᾽ ἀπλιιστίαν (70). Οἱ
δὲ οὐδέ εἶσιν ἐν δυνάμει τοῦ δέξασθαι, fj διὰ νηπιό-
«15a τυχὸν, ἢ τινα τελέως ἀχούσιον περιπέτειαν (71),
ἐξ ἧς οὐδὲ βουλομένοις αὐτοῖς ὑπάρχει τυχεῖν τοῦ
χαρίσματος. Ὥσπερ οὖν ἐν ἐχείνοις πλείστην δια-
φορὰν εὕρομεν (72), οὕτω xàv τούτοις. Χεέρους μὲν
οἱ παντάπασι καταφρονηταὶ τῶν ἀπλησφοτέρων (15)
ἢ ῥᾳθυμοτέρων᾽ χείρους δὲ οὗτοι, τῶν ἐξ ἀγνοίας
χαὶ τυραννίδος ἀποπιπτόντων τῆς δωρεᾶς. Τυραννὶς
γὰρ o»x ἄλλο τι, ἢ ἀκούσιος διαμαρτία. Καὶ ἡγοῦ -
μαι, τοὺς μὲν καὶ δίχας ὑφέξειν, ὥσπερ καὶ τῆς
ἄλλης πονηρίας, οὕτω xal τῆς τοῦ λουτροῦ περιφρο-
νἤσεως * τοὺς δὲ ὑφέξειν μὲν, ἧττον (14) δὲ, ὅτι μὴ
καχίᾳ μᾶλλον ἣ ἀνοίᾳ τὴν ἀποτυχίαν εἰργάσαντο"
τοὺς δὲ, μὴτε δοξασθήσεσθαι, μήτε χολασθή εσθαι
παρὰ (15) τοῦ δικαίον χριτοῦ, ὡς ἀσφραγίστους μὲν,

ἀπονήρους δὲ, ἀλλὰ παθόντας μᾶλλον τὴν ζημίαν. 1 ς

δράσαντας. Οὐ γὰρ ὅστις οὐ κολάσεως ἄξιος, ἤδη
χαὶ τιμῆς ὥσπερ οὐδὲ ὅστις οὐ τιμῆς, ἤδη χαὶ xo-
λάσεως. Σχοπῶ (76) δὲ χἀχεῖνο " Ki κρίνεις φόνου
τὸν φονιχὸν Ex μόνου τοῦ βούλεσθαι, καὶ δίχα τοῦ
φόνου, βεδαπτίσθω σοι καὶ ὁ θελήσας (17) τὸ βά-
πτισμα, δίχα τοῦ βαπτίσματος" εἰ δὲ οὐχ ἐχεῖνο, πῶς
τοῦτο, συνιδεῖν (78) οὐκ ἔχω. Ei βούλει δὲ οὕτως"
εἰ ápxet σοι πρὸς δύναμιν τοῦ βαπτίσματος ὁ mó-
θος (19), καὶ διὰ τοῦτο δικάζῃ περὶ τῆς δόξης, ἀρ-
χείτω σοι xal πρὸς δόξαν, ἢ τῆς δόξης ἐπιθυμία, Καὶ
4l σοι βλάδη, τὸ μὴ τυχεῖν (80) ταύτης, τὴν ἔφεσιν
ἔχοντι; |

* (66) ᾿Αποξέοντες. In nonnullis, ἀποξέσαντες.

(67) Κειηνώδεις. Gloss., ἄλογοι, « ratiunis ex-
pertes. Ὁ .

(68) dx ἄν. Sic sex Regg., tres Colb., etc. Deest
ἄν ia ed.

(69) Περιφρονούμεγον. In nonnullis, xacagpo-
γούμενον.

(10) A ἀπληστίαν. « Ob infinita et irrita. desi-
deria. » Sic Tullius « spes infinitas » appellat « ir-
ritas spes. » Billius interpretatur : « ob inexplebi-
lem peccandi libidinem ; » quod certe nobis a Gre-

orii mente alienum videtur. Loquitur enim Theo-
ogus de iis, quibus baptismi desiderium inerat, sed
inexpletum adhuc et inefficax ; quique cunctando,
alias ex aliis nectendo moras, morte demum przoc-
cupati, gratia baptismi excidebant, Preterea eosdem
Gregorius ait, « leviores poenas daturos, ut qui non
tem animi pravitate, quam stultitia a baptismo ab-
errarent, » Àu vero id dicere licuisset de iis, qui
baptismi gratia excidissent « ob inexplebilem pec-
€andi libidinem, » qui contra poena quam maxima
profecto essent. digni? )

XXIll. De iis autem, qui baptismum non asses
quuntur, alii quidem pecudum omnino, vel ferarum
vitam imitantur, prout vel amentia, vel animi pra-
vitate laborant; qui scilicet ad. extera. mala hoc
quoque adjauxerunt, ut nec baptismum ipsum, ut
opinor, magnopere venerentur, eoque sint anüno,
ut, si quidem detur, eum non. gravatim accipiant:
si vero non detur, susque deque ferant. Alii donum
quidem agnoscunt, atque lionore prosequuntur : ve-
rum moras producunt, illi ob ignaviam, isti ob infl-
nita et irrita desideria, Alii ne accipere quidem pos-
sunt, vel propter infantiam fortasse, vel propter ino:
pinatum prorsus et violentum aliquem casum , qua
eíficitur, ut ne cupientibus quidem gratia potiri li
ceat. Quemadmodum igitur in illis permagnum dis-
erimen invenimus, ità eiiam inter istos, Nam qui
plane baptismum aspernaritur, sceleratiores sunt iis,
qui ob infinita ac irrita desideria, vel ob socordiam,
a baptismo suscipiendo retardantur. Atque hi. rur-
sus in graviori erimine sunt, qvam illi, qui per igno-
rantiam ac tyrannidem a baptismo exciderunt. Ty-
rannis enim nihil aliud est, quam rei alicujus con-
sequendz iuopinato erepta facultas. Ac fntürum
existimo, ut primi quidem, cum aliorum scelerum,
tum etiam baptismi contempti penas luant : alii au-
tem ponas quidem, leviores tamen pendant, ut qui
non tam animi pravitate, quam stultitia, a baptismo
&berrarint : postremi denique, nec coelesti gloria,
nec suppliciis a justo judice afficiantur, utpote qui
licet signati non fuerint, improbitate tamen careant,
atque hanc jacturam passi potius fuerint, quam fe.
cerint, Neque enim quisquis dignus supplicio non
est, protinus honorem quoqae meretur ; quemadimo-
dum ne quisquis honore indignus est, statim etiam
ponam promeretur. Quin ad hunc quoque modum
rem expendo. Si eum, qui animo tantum et volun-

(11) Hepizéceiav. Gloss., σύμπτωμα, ἧτοι σύμ»
facya.

13) Εὔρομεν. Reg. bm, ηὕρομεν.
(23 ᾿Απληστοτέρων. Or. 1, ἐἰπλουστέρων.
(74) "Hecov. Coisl. 1, ἥττονα, Orat. 1, ἧσσο-

va.
(75) Hapá. Sic omnes optimz not: codd. Men-
dose in ed., περί. .
16) Σκοπῶ. Comb.,, σχοπῶμεν.
Q1) Ὁ θδλήσας. Sic plures Regg., quatuor Colb.
ei Or. 1. Ined., ὁ ποθήσας.

(18) Συνιδεῖν. In nonnullis, συνειδεῖν.

(19) πόθος. Coisl. 1, Jes. et Oxon. addunt:
καὶ διὰ τοῦτο νομίζεις, xat δίχα βαπτίσματος ᾿ζῆσε-
σθαι, περιττὴ λίαν ἡ τῆς δόξης ἀπόλαυσις" χαὶ εἰ διὰ
τοῦτο € eamque ob rem arbitraris, te, etiam absque
baptismo, vilam consecuturum, frustranea valde est
gloria jucunditas. Quod si idcifco de gloria, » ete.

(80) Τίς σοι βιλάδη, τὸ μὴ τυχεῖν. Quawor
Regg., undecim Colb. e& Or. 4, τί σοι μὴ vv-
velv.

- Digitized by Google
