439

ORATIO XLI. — IN PENTECOSTEN.

470

. πανήγυρις" τῷ δὲ θεραπευτῇ τοῦ Λόγου λόγος, καὶ A festum est : Verbi autem cultori, sermo ; et ex ser-

λόγων (88) ὁ τῷ χαιρῷ προσφορώτατος. Καὶ οὐδὲν
οὕτως εὐφραίνει καλὸν τῶν φιλοχάλων οὐδένα, ὡς
τὸ πανηγυρίζειν. πνευματικῶς τὸν φιλέορτον. Zxo-
πῶμεν δὲ οὕτως" Ἑορτάζει καὶ Ἰουδαῖος, ἀλλὰ
χατὰ τὸ γράμμα" τὸν γὰρ σωματικὸν διώχων vó-
μον, εἰς τὸν πνευματικὸν νόμον οὖχ ἔφθασεν.
ἝἝορτάζει καὶ Ἕλλην, ἀλλὰ κατὰ τὸ σῶμα (89),
xai τοὺς ἑαυτοῦ θεούς τε καὶ δαίμονας" ὧν οἱ
μὲν εἰσὶ παθῶν δημιουργοὶ xav' αὐτοὺς ἐκείνους,
οἱ δὲ ἐχ παθῶν ἐτιμήθησαν. Διὰ τοῦτο ἐμπαθὲς
αὑτῶν καὶ τὸ ἑορτάζειν’ ἵν᾽ ἢ τιμὴ Θεοῦ τὸ ἁμαρ-
“τάνειν, πρὸς ὃν χαταφεύγει τὸ πάθος, ὡς σεμνο-
λόγημα. Ἑορτάζομεν (90) καὶ ἡμεῖς, ἀλλ᾽ ὡς δοκεῖ
τῷ Πνεύματι, Δοχεῖ δὲ, ἢ λέγοντάς τι τῶν δεόν-

monibus, is, qui tempori maxime congruit. Nec
ulla pulehritudo perinde pulchritudinis amantem
oblectat, ut festorum amantem spiritualis celebran-
dorum festorum ratio. Sic autem. consideremus :
Festos dies Judzus etiam agit, verum juxta litte-
ram; legem enim corpoream consectaus, ad spiri
iualem legem non pervenit. Festos quoque dies
gentilis agit, verum juxta corpus, deosque suos et
dzmnones ; quorum alii vitiosarum affectionum effe-
ctores alque architecti sunt, quemadmodum ipsimet
asserunt, alii ex vitiosis alfectionibus honorem
censecuti sunt, Quamobrem modus etiam ille, quo
festa celebrant, cum vitiosis affectionibus conjun-
€tus est; ut hoc ipsum quod peccant, in Dei liono-

των, f] πράττοντας. Καὶ τοῦτό ἔστι τὸ ἑορτάζειν B rem. cedat, ad quem. — vitium, quasi res quidam

ἡμῶν, ψυχῇ τι θησαυρίσαι τῶν ἑστώτων καὶ xpa-
τουμένων, ἀλλὰ μὴ τῶν ὑποχωρούντων xai λυομέ-
νων, xdi μιχρὰ σαινόντων τὴν αἴσθησιν, τὰ πλείω
δὲ, λυμαινομένων τε καὶ βλαπτόντων, κατά γε τὸν
ἐμὸν λόγον. ᾿Αρχετὸν γὰρ (91) τῷ σώματι ἡ xaxia
αὐτοῦ. Tí, δὲ δεῖ τῇ φλογὶ πλείονος ὕλης, ἢ τῷ
θηρίῳ δαψιλεστέρας τροφῆς, ἵνα μᾶλλον δυσχάθ-
εχτὸν γένηται (92), καὶ τοῦ λογισμοῦ βιαιό-
τερον;

honesia et predieanda, confugit. Festos dies nos
quoque agitamus, verum ut Spiritui gratum est.
Gratàm est. porro, eam a nobis rationem iniri, ut
eorum, qui ad festum pertinent, vel aliquid dica-
mus vel agamus. Nec feriari nostrum quidquam
est aliud,' quam anime aliquid eorum aggerere,
quis ἡτιπὰ et stabilia sunt, ac tenentaür, non ea au-
tem. que suffugiunt οἱ dilabuntur, leviterque dun-
taxat sensum demulcent, magna vero ex parte, me5

quidem judicio, et labefactant, et noxam inferunt, Sufficit eniin. corpori malitia sua **. Quid flamma
ampliore materia opus cst, aut bellue 74. copiosiori alimento, ut eífrenatior, ac ratione  violentior

reddatur?
Β΄. Διὰ ταῦτα μὲν οὖν ἑορταστέον πνευματιχῶς.

I. Quocirca nobis spiritualiter feriandum est.

"Apyh δὲ τοῦ λόγου (ῥητέον γὰρ, xai εἰ μικρόν (, Orationis porro exordium erit hujusmodi (liceat

e, παρεκθατιχώτερος ἡμῖν ὁ λόγος, xa φιλοπονη-
«iow τοῖς φιλολόγοις, ἵν᾽ ὥσπερ ἤδυσμά τι τῇ
πανηγύρει συγχαταμίξωμεν)" Τὴν ἑόδομάδα τιμῶ-
σιν Ἑθραίων παῖδες, ix τῆς Μωύσέως νομοθεσίας,
ὥσπερ οἱ Πυθαγορικοὶ (05) τὴν τετραχτὺν ὕστερον,
ἣν δὴ (94) καὶ ὄρχον πεποίηνται" χαὶ τὴν ὀγδοάδα
χαὶ τριαχάδα, οἱ ἀπὸ Σίμωνος. xai Μαρχίωνος,
οἷς δὴ χαὶ ἰσαρίθμους τινὰς Αἰῶνας ἐπονομάζουσι,
xai τιμῶσιν. Οὐχ οἴδα μὲν οἴστισι λόγοις ἄναλο-
αίας, ἣ xatk τίνα τοῦ ἀριθμοῦ τούτου δύναμιν,
τιμῶσι δ᾽ ojw "à μὲν πρόδηλον, ὅτι ἐν EQ ἡμέ-
ραις ὁ θεὸς τὴν ὕλην ὑποστήσας τὲ xal μορφώ-
σας, καὶ διαχοσμήσας παντοίοις εἴδεσι xoi συγ-
χρίμασι, καὶ "τὸν νῦν ὁρώμενον τοῦτον χόσμον

enim hinc auspicari, etiamsi ab instituto argu-
mento liic serino ,nonnihil digredi videatur, atque
in studiosorum gratiam elaborare, ut velut condi-,
mentum quoddam hujus diei solemnitati admiscea-
mus) : Septenarium. numerum, ex legis Mosaic
prescripto, Hebrzi in. honore habent, quemadmo-
dum postea Pythagorei quaternarimm, per quem
eiiam jurare consueverant ; aique octonarium. et
tricenarium | Simoniani ac  Marcionite, quibua
etiain. et parem ZEonum numerum assignant et co-
lunt. Et quidem, qua proportionis ratione, aut
propter quam hujus numeri vini ac potentiam, eum
iu. pretio habeant, haud scio, sed tamen habent.
Quanquam ea perspicua causa afferri polest, quod

ποιήσας, τῇ ἑδδόμῃ κατέπαυσεν (95) ἀπὸ τῶν ἔργων, p cum Deus sex dierum spatio materiam produxisset

ὡς δηλοῖ xai ἡ τοῦ Σαδδάτου προσηγορία (96),
κατάπαυσιν» 'E6paixig σημαίνουσα. Ei δέ τις xal
ὑψηλότερος περὶ ταῦτα λόγος, ἄλλοι φιλοσοφείτω-
σαν. Ἡ τιμὴ δὲ αὐτοῖς, οὐκ ἐν ἡμέραις μόνον,
ἀλλὰ xal εἰς ἐνιαυτοὺς φθάνουσα. Ἡ μὲν οὖν τῶν

9?) Mati, vi, 33. ^ Gen. 1, 1 sqq. Ὁ Geu. ut,

88) Λόγων. Savil., λόγος. .
89) Κατὰ τὸ σῶμα. Nicetas. sic. expouit : «€ St.
cundum corporeos animi motus, el voluptates, ac
secundum obscenos affectus eorum, qui ab ipsis pro
diis coluntur, a nobis autem pro dxmonibus ha
be 000) ἀζόμεν. Reg. bin, ἑορτάι

(90) 'Εορτάζομεν. Reg. hin, ἑορτάζωμεν.

(91) rdp. Deest in Reg. ph.
a (92) Γέγηται. Coisl. 1 addit, τὸ xaxóv, « ma-
un. »

et informasset, atque omnis generis speciebus et
Conmmistionibus exornasseb, mundumque hune,
quem nunc cernimus, condidisset **, septimo dio
ab operibes couquievit **, velut. ipsun quoque
Sabbati nomen indicat, quietem. lebrza lingua si-

ὁ...

(93) Οἱ Πυθαγοριχοί. Sic tres. Regg., quatuor
Coib., Or. 1, etc. Deest oi in ed.

(94) Δή. Deest in ley, hin et Or. 4.

(95) Κατέπαυσεν, Regg. bm, ph, aliique plures,
χαταπαύει.

(96) Ἡ τοῦ Za60dcov προσηγορία. «Ipsum Sah-
bati nomen.» 1n flebrea lingua ΓΦ siguific:t
« quievit, » ex quo derivátur vox Sàbhalum, idest,
« quies. » C

Digitized by Google
