<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    419 S. GREGORII THEOLOGI 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,840">
    seipsam iterum secatur. Quemadmodum enim humi-
    les et abjecti homines Filium a Patre sejungunt,
    atque inferiori loco ponunt; sic Spiritum rursus a
    Filio separant, inferioremque faciunt : ita ut, per
    novam hanc theologiam, et Deo, et creaturæ, con-
    tumelia infertur. Nihil, o viri, in Trinitate servum
    est, nec creatum, nec adventitium, ut ex cujusdam
    docti viri sermone accepi. Si adhuc hominibus pla-
    cerem, Christi servus non essem, inquit divinus Apo-
    stolus ²². Si adhuc creatum aliquid adorarem, aut
    in rei creatæ nomine baptizarem, divinitatem mini-
    me consequerer, nec primam procreationem in
    melius immutarem. Quid ad eos dicam, qui Astar-
    tem adorant, aut Chamos, Sidoniorum idolum, aut
    sideris formam, Dei quidem paulo majoris, apud
    idololatras illos, sed tamen facti atque creati, cum
    ipse, aut hos duos, in quorum nomine baptizatus
    sum, non adorem, aut conservos adorem ? Conservi
    enim utique erunt, utcunque nobis aliquantulum
    honore præstent; quandoquidem inter conservos
    quoque discrimen et præstantia reperitur.
    XLIII. Cupio Patrem majorem dicere, ex quo id
    æquales habent, quod æquales sunt, et quod sunt.
    Hoc enim ab omnibus mihi concedetur. Verum,
    principium vereor, ne minorum principium illud
    faciam, ac per hujusmodi prælationem contumelia
    afficiam. Neque enim Patri gloria est, eorum, quæ
    ex ipso sunt, depressio. Ac præterea inexplebilem
    tuam aviditatem suspectam habeo, ne, arrepta hac
    voce, major, naturam seces, atque hac voce ad
    omnia abutaris. Non enim hæc dictio, major, ad
    naturam, sed ad causam referenda est. Neque
    enim quidquam eorum, quæ eamdem substantiam
    habent, substantia majus aut minus est. Cupio
    Filium, ut Filium, Spiritui anteferre; sed mihi hoc
    non permittit baptismus, per Spiritum sanctum me
    perficiens. At enim vereris, ne tibi Tritheæ crimen
    impingatur ? Habe, tu tibi hoc bonum, hanc, 726
    inquam, in tribus conjunctionem ; certamen ad me
    transmitte. Sine me navis exstructorem esse, tu
    nave utere. Quod si alius est navis exstructor, do-
    mus architectum me accipe ; tu animo habita, etsi
    nihil laboris exantlasti. Non minus prospere navi-
    gabis, aut domum habitabis, quam ego, qui hæc fa-
    bricatus sum, quamvis in iis nihil elaboraveris. En
    quo animi candore tecum ago ! En Spiritus benigni-
    tatem ! Meum sit bellum : tua sit palma. Ego telis
    feriar : tu tranquillus et pacatus sede, propugna-
    ²² Galat. 1,10.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,920,840">
    ται. Ὥσπερ τοῦ Πατρὸς ὑποστέλλεται ὁ Υἱὸς (40)
    τοῖς ταπεινοῖς καὶ κάτω κειμένοις. οὕτως ὑποστελ-
    λομένης πάλιν καὶ ἀπὸ τοῦ Υοῦ τς ἀξίας το
    Πνεύματος· ὡς ἂν καὶ Θεὸς, καὶ κτίσις ὀβρίζηται
    τῇ καινῇ (41) ταύτῃ θεολογίᾳ. Οδὲν τς Τριάδος,
    ὦ οὗτοι, δοῦλον, οὐδὲ (42) κτιστόν, οὐδὲ ἐπείσακτον,
    ἤκουσα (43) τῶν σοφῶν τινος λέγοντος. Εἰ ἔτι (44)
    ἀνθρώποις ἤρεσκον, Χριστοῦ δολος οὐκ ἂν
    ἤμην, φησὶν  θεῖος ἀπόστολος. Εἰ ἔτι κτίσματι
    προσεκύνουν, ἢ ες κτίσμα ἐβαπτιζόμην, οὐκ ἂν
    ἐθεούμην, οὐδὲ τὴν πρώτην μετεποιούμην γέννησιν.
    Τί φήσω πρὸς τοὺς τὴν Ἀστάρτην προσκυνοῦντας,
    ἢ τὸ Χαμὼς βδέλυγμα Σιδωνίων, ἢ τοῦ ἄστρου τὸν
    τύπον, τοῦ μικρὸν ὑπὲρ ταῦτα Θεοῦ τος εἰδωλολά-
    τραις, πλὴν κτίσματος καὶ ποιήματος· αὐτὸς, ἢ μὴ
    προσκυνῶν τὰ δύο, εἰς ὃ συνεβάπτισμαι, ἢ προσκυ-
    νῶν τὰ ὁμόδουλα (45); Ὁμόδουλα γάρ, καὶ τὸ μι-
    κρὸν τιμιώτερα· ἐπεὶ καὶ ἐν μοδούλοις ἐστί τις δια-
    φορὰ καὶ προτίμησις.
    ΜΓ'. Θέλω τὸν Πατέρα μείζω (46) εἰπεῖν, ἐξ οὗ
    καὶ τὸ ἴσοις (47) εἶναι, τοῖς ἴσοις ἐστί, καὶ τὸ εναι.
    Τοτο γὰρ παρὰ πάντων δοθήσεται. Καὶ δέδοικα τὴν
    ἀρχήν, μὴ ἐλαττόνων ἀρχὴν ποιήσω, καὶ καθυβρίσω
    διὰ τῆς προτιμήσεως· οὐ γὰρ δόξα τῷ ἐξ οὗ ἡ τῶν
    ἐξ αὐτοῦ ταπείνωσις. Πρὸς δὲ καὶ ὑφορῶμαι τν σὴν
    ἀπληστίαν (48), μὴ τὸ μεζον λαβὼν διχοτομήσῃς
    τὴν φύσιν, κατὰ πάντα τῷ μείζονι χρώμενος. Οὐ γὰρ
    κατὰ τὴν φύσιν τὸ μεζον, τὴν αἰτίαν δέ. Οὐδὲν γὰρ
    τῶν μουσίων τῇ οὐσίᾳ μεῖζον ἢ ἔλαττον. Θέλω τὸν
    Υἱὸν προτιμῆσαι τοῦ Πνεύματος, ὡς Υἱόν· καὶ οὐ
    συγχωρεῖ (49) τὸ βάπτισμα τελειοῦν με διὰ τοῦ
    Πνεύματος. Ἀλλὰ δέδοικας, μὴ τριθεῶν νεισθῇς;
    Ἔχε σὺ τὸ ἀγαθὸν, τὴν ἐν τοῖς τρισὶν νωσιν· ἐμο
    τὴν μάχην παράπεμψον. Ἔασόν με ναυπηγὸν εἶναι,
    σὺ χρῶ τῇ νηΐ. Καὶ εἰ ναυπηγός ἐστιν ἕτερος,
    ἐμὲ λάβε τῆς οἰκίας ἀρχιτέκτονα· σὺ ταύτην οἴκει
    μετὰ (50) ἀσφαλείας, καὶ εἰ μηδὲν ἐμόχθησας. Οὐχ
    ἧττον εὐλογήσεις, ἢ οἰκήσεις τὴν οἰκίαν, ἐμοῦ τοῦ
    ταῦτα κατασκευάσαντος, εἰ καὶ μηδὲν περὶ ταῦτα
    περιπόνησας. Ὁρᾷς τν εὐγνωμοσύνην ἅση; ὁρς
    το (51) Πνεύματος τὴν χρηστότητα; Ἐμὸς ὁ πόλε-
    μος, ἔστω σὸν τὸ ἐνίκημα. Ἐγὼ βάλλοίμην, σὺ δὲ
    εἰρήνευε, τῷ προπολεμοῦντι συνευχόμενος· χεῖρα δί-
    δως (52) διὰ τῆς πίστεως. Ἔχω τρεῖς λίθους οἷς
    σφενδονήσω τὸν ἀλλόφυλον. Ἔχω τρεῖς ἐμπνεύσεις,
    κατὰ τοῦ υἱοῦ τς Σαραφθίας, εἰς ζωοποιήσω νε-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,850,920,960">
    (40) Ὁ Υἱός. Sic quinque Regg., etc. Deest ὁ in ed.
    (41) Καινῇ. Coisl. 1 et Jes., κενῇ, « inani, va- na. »
    (42) Οὐδέ. Plurimi codd., οὔτε.
    (43) Ἤκουσα, etc. Reg. ph, ἤκουσας, « accepisti, audivisti. » Schol. Τὸν Θαυματουργὸν Γρηγόριον ἐν Ἀποκαλύψει· « Gregorium Thaumaturgum in Apocalypsi. » Id confirmatur a Basilio Scholiasta, qui ait : Οὗτος γὰρ ἐν Ἀποκαλύψει ταῦτά φησι· « Ipse enim hæc dicit in Apocalypsi. »
    (44) Εἰ ἔτι. Sic codd. Prave in ed., εἰ τι.
    (45) Ὁμόδουλα. Sic plures codd. In ed., δοῦ- λα.
    (46) Μείζω. Or. 1 et alii, μείζονα. Nonnulli ad- dunt, τοῦ Υἱοῦ, « Filio majorem. »
    (47) Ἴσοις. Reg. ph, ἴσον.
    (48) Ἀπληστίαν. Reg. bin, ἀπληστείαν.
    (49) Συγχωρεῖ. Regg. bin, ph et alii addunt, μοι Or. 1, ἐγχωρεῖ μοι.
    (50) Μετά. Or. 1 addit, τῆς.
    (51) Τοῦ. Deest in Bas. et Hervag.
    (52) Δίδως. Bas., διδοὺς.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Rodapé contém aparato crítico misto (Latim e Grego).
    Número 726 aparece no meio da coluna latina como referência de paginação interna da obra original.
    Letras A, B, C, D aparecem nas margens indicando parágrafos ou seções.
  </notas>
</pagina>