415

ORATIO XL. — IN SANCTUM BAPTISMA.
montes offendant, Quandiu dies est, sicut in die honesie ambulemus

HE
non in comessationibus el ebrieta-

tibus, non. in cubilibus et. impudicitiis *, quae noctis furta sunt.
AH. Ildv μέλος χαθαρισθῶμεν (6), ἀδελφοὶ, πᾶσανα XXXVIH. Omnibus membris purificemur, fratres,

ἀγνίσωμεν αἴσθησιν" μηδὲν ἀτελὲς ἡμῖν ἔστω, μηδὲ
τῆς πρώτης γενέσεως, μηδὲν ἀφώτιστον χαταλείπω-
μεν (7). Φωτισθῶμεν τὸν ὀφθαλμὸν, ἵν᾽ ὀρθὰ βλέπω-
μεν, καὶ μηδὲν εἴδωλον πορνιχὸν ἐν ἡμῖν αὐτοῖς φέ-
ρωμεν (8) ἐκ φιλοπόνου θέας καὶ περιέργου. Κἂν
χὰρ τῷ πάθει μὴ προσχυνήσωμεν, ἀλλὰ τὴν ψυχὴν
ἐμολύνθημεν. EU τις δοχὸς ἐν ἡμῖν, εἰ τι χάρφος,
ἀναχαθαίρωμεν " ἵνα καὶ τὰ τῶν ἄλλων ὁρᾷν δυνώ-
puta. Φωτισθῶμεν ἀχοὴν, φωτισθῶμεν γλῶσσαν " ἵνα
ἀχούσωμεν, τί λαλήσει Κύριος ὁ Θεὸς, καὶ ἀχουστὸν
ἡμῖν γένηται τὸ πρωινὸν ἔλεος, xal ἀχουτισθῶμεν
ἀγαλλίασιν καὶ εὐφροσύνην, ἀχοαῖς θείαις ἐνηχουμέ-
νην" ἵνα μὴ ὦμεν μάχαιρα ὀξεῖα, μηδὲ ξυρὸν ἤχονη-
μένον, μηδὲ ὑπὸ τὴν γλῶσσαν στρέφωμεν κόπον xat

πόνον, ἀλλὰ λαλῶμεν Θεοῦ σοφίαν ἐν μυστηρίῳ, τὴν B ribus insonat, auditai nostro infundatur :

ἀποχεχρυμμένην, τὰς πυρίνας γλώσσας αἰδούμενοι.
᾿αθῶμεν ὄσφρησιν, (9) ἵνα μὴ θηλυνώμεθα, μηδὲ ἀντὶ
. ὀσμῆς (10) ἡδείας κονιορτώμεθα " ἀλλ᾽ ὀσφραινώ-
μεθα (11), τοῦ ἐκχενωθέντος δι ἡμᾶς μύρου πνευ-
ματικῶς ἀντιλαμδανόμενοι, χαὶ τοσοῦτον ἐξ αὐτοῦ
ποιούμενοι καὶ μεταποιούμενοι, ὥστε χαὶ αὐτῶν (13)
ἡμῶν ὀσφραίνεσθαι ὀσμὴν εὐωδίας. Καθαρθῶμεν
ἀφὴν, γεῦσιν, λάρυγγα, μὴ μαλακῶς ἐπαφώμενοι,
xai λειότησι χαίροντες, ἀλλὰ τὸν σαρκωθέντα 6c
ἡμᾶς Λόγον ψηλαφῶντες, ὡς ἄξιον, χαὶ θωμᾶν κατὰ
τοῦτο μιμούμενοι" μὴ χυμοῖς xat ὄψοις γαργαλιζό-
μενοι, τοῖς ἀδελφοῖς τῶν πιχροτέρων (15) γαργα-
λισμῶν, ἀλλὰ γενόμενοι xal γινώσχοντες, ὅτι χρηστὸς
ὁ Κύριος τὴν χρείττω γεῦσιν καὶ μένουσαν " μηδὲ

omues sensus purgemus ; nihil in nobis sit imper-
fectum, nihil quod primam nativitatem oleat, nihil
denique luminis expers relinquamus. llluminemur
oculis," ué recte cernamus, nec meretriciam ullum
et obscenum simulacrum, ex studioso et curioso aspe-
clu conflatum, in nobis circumleramus; alioqui
enim, etiamsi libidinem non adoremus, 799 ani-
wa lamen ipsa sordes conwaxerit. Si qua ín. nobis
trabes, sí qua festuca, eam evellamus; ut et alio-
rum trabes οἱ festucas perspicere queamus. lilumi-
nemur auribus, illuminemur lingua : partim ut,
quid loquatur Dominus Deus *; audiamus, et audi-
tam faciat nobis mane misericordiam suam *, atque
exsultatio illa, et letitia, quze sanctis el divinis au-
partim
ne gladius acutus *, aut novacula acuta * gimus,
ac sub lingua laborem et dolorem " versemus, sed
Dei sapientiam in mysterio, qua abscondito est,
loquamur *, igneas linguas reveriti. Olfactu cure-
mur, ut ne effeminemur, suavisque odoris loco,
pulvere conspergamur; verum unguentum illud,
nostra causa effusutp, odoremur, spirituali modo
illud percipientes, atque ab eo ita efforniati, et 'com-
mutati,ut ex nobis quoque suavis odor affletur.
Purgemur tactu, gustu, faucibus, non molliter tan-
gentes, nec rebus I»vibus et politis gaudentes, sed
Verbum, salutis nostra causa incarnatum, ut decet,
áttrectantes, ac Thomam hacin re imitantes; nec
suecis cupedíisque titillati, acriorum  titillationum

μικρὰ (14) τὸν πικρὸν xal ἀχάριστον ἀγωγὸν &va- C fratribus, sed £ustantes' et agnoscentes, quoniam

ψὔχοντες, τὸν παραπέμποντα, xal οὐ χατέχοντα τὸ
διδόμενον, ἀλλὰ τοῖς γλυχυτέροις μέλιτος λόγοις τοῦ-
πον εὐφραίνοντες. :

suavis est Dominus *, prastantiori gustu ac. perma-
nente; nec denique acerbas illas et ingratas fau-
ces, qu: id, quod datur, transmittunt, nec unquam

retinent, paululum recreantes, eed divinis sermonibus, «cui melle dulciores sunt!*, eas oblectan-

tes,

AG. Καὶ πρὸς τοῖς εἰρημένοις ἔτι (15) καλὸν, τὴν
χεφαλὴν καθαιρομένους, ὡς χαθαίρεται κεφαλὴ, τὸ
τῶν αἰσθήσεων ἐργαστήριον, κρατεῖν τὴν Χριστοῦ
χεφαλὴν (16), ἐξ ἧς πᾶν τὸ σῶμα συναρμολογεῖται
xai συμδιδάζεται" καὶ τὴν ὑπεραίρουσαν ἡμῶν ápap-
τίαν χάτω βάλλειν, ὑπεραιρομένην τῷ χρεΐττονι. Κα-
λὸν καὶ ὦμον ἁγιάζεσθαι καὶ χαθαίρεσθαι, ἵνα δυ-
νηθῇ τὸν σταυρὸν αἴρειν Χριστοῦ, μὴ παντὶ ῥᾳδίως

* Rom. zii, 15. ? Psal. υχσχχῖν, 9.

* Psal. exLit, 8.

XXXIX. Praeclarum insuper fuerit, purgato. ca-
pite, ut pars ea, quie sensuum domicilium et offi«
Cina est, purgari solet, Christi caput, ex quo cor-
pus omne consiruitur!! et conglutinatur, tenere;
8c peccatum, supra nos sese efferens, atque in prz-
$tantiorem nostri partem imperium sibi arrogans,
consternare, Prxclarum etiam humeris sanctificari
ac purgari, ut Christi crucem tollere queant, quam

? Psal. ενἱι, δ. * Psal. 11, ὁ. 1 Psal. x, 7.

41 Cor. 11, 7. ? Psal. xxxi, 9. '* Psal. xvin, 11. '! Coloss. 11, 19. .

(6) Καθαρισθῶμεν. 1n nonnullis, χαθαρίσωμεν, ἢ

« Omnia inembra puríficemus. »

(7) KazuAeizopev. Plures Regg. et Comb., κατα-
λίπωμεν. .

(8) dPépuper. Comb., περιφέρωμεν. [14 videtur
legisse Bill.

(9) “οσφρησι». Sic plerique codd. In ed., ὄσφη-

ew.

(40) Ἀντὶ ὀσμῆς. Sie quatuor Regg., Coisl. 4,
PA dl elc. Sic etiam legit Billius. Íu ed., àv-
πὶ τιμῆς, € honoris loco. » .

al) ᾿οσφραιγώμεθα. "Tres Regg., Coisl. 1, Or. 1
et Jes., εὐφραινώμεθα, « letemur. »

(42) Αὐτῶν. Regg. ph, septem Colb. et Comb.,
αὐτόν. « Ut et ipsum (unguentum) ex nobis suavi
odore aífletur. »
M Τοῖς ἀδελφοῖς τῶν πικροτέρων. Sic omnes
codd. In ed. desunt τοῖς ἀδελφοῖς.

(14) Mixpd. Hauc. vocem delevit Billius in ed.

48.
(45) Εἰρημένοις ἔτι. Sic plures Regg. et Colb.
Sic Coisl. 4, Or. 1, ete. Deest ἔτι in ed.
16) Χριστοῦ κεφαλήν, ew. Coml., Χριστὸν,
« Christum, qui, » ut ophime exponit Nicetas, « 0"
put est, el principatum. habet in mystico Ecclesiae
torpore, el caput nosirum est. » .

Digitized by Google
