δι

S. GREGORII THEOLOGI 2.8

distinctim connectitur. Ünum enim in tribus, divi- A μεν (48) - οὔτε τὴν ἕνωσιν (46) σύγχυσιν ἐργαζόμε-

nitas est, et tria unum ; ea, inquam, in quibus, di-
vinitas est, vel, ut inagis proprie dicam, qux, di-
vinitas est. Excessus auteni ac defectus missos fa-
€iamus, nec per unionem confusionem, nec rursus
per divisionem sejunctionem efficientes. Equo enim
intervallo a nobis absint, et Sabellii contractio, et
tate paria. Quid enim necesse est Deum vel male

ΧΙ. Nobis quippe unus Deus. Pater, ex quo om-
ftia, εἰ unus. Dominus Jesus Christus, per quem om-
nia " , et unus Spiritus sanctus, in quo omnia. ln
quibus hie particule, ez quo, per quem, et in quo,
mon naturas secant (alioqui enim propesiliones
istae nominumque ordines nunquam immutarentur);
verum unius et inconfuse naturx proprietates er-
primunL. Idque ex co perspicue constat, quod rur-
sus in unum contrahuntur, si modo quis illud apud
eumdem apostolum non neglectim atque oscitanter
legat : Ex ipso, et per ipsun, et in ipso sunt omnia :
ἐμοὶ gloria in secula, Amen "ὃ, Pater. patcr est, et
. principii expers : neque enim ex ullo est. Filius
filius est, ac non principii expers : ex Patre siqui-
den. Quod si temporis principium accipis, princi-
pio eliam caret; neque enim temporum effector
tempori subest. Spiritus sanelus vere spiritus est,
procedens quidem ex Patre, non tamen filiationis
modo, ul nec generationis, verum processionis ; li-
ceat enim perspicuilatis causa nova nomina fingere.

Neque enim Pater eo ingenitus esse destitit, quia c

genuit ; nec Filius genitus esse desinit, quia ez in-
genito es'. Quonam enim modo desineret ? Nec Spi-
'ritus idcirco, vel in Patrem, vel in Filium migrat,
quia processit, ac Deus est, etiam si impiis homini-
bus aliter videatur : proprietas enim moveri non
potest. Nam alioqui quonam pacto proprietas ma-
neret, si moveretur οἱ mutaretur? Qui autem inge.
niturom, et generationem, deorum homonymorum
naturas esse statuunt, iidem, 6&5 credo, Adamum

vot, οὔτε τὴν διαίρεσιν, ἀλλοτρίωσιν. ᾿Απέστω yàp
ἡμῶν ἐξ ἴσου, καὶ ἡ Σαδελλίου συναέρεσις, καὶ ἡ
᾿Αρείου διαίρεσις, τὰ Ex διαμέτρου καχὰ, χαὶ ὁμότιμα
τὴν ἀσέδειαν- τί γὰρ δεῖ Θεὸν, f] συναλείφειν χαχῶς,
7| χατατέμνειν εἰς ἀνισότητα;
Arii divisio, mala ex diametro opposita, et impie:
contrahere, vel in inzqualitatem scindere?

18’. Ἡμῖν δὲ, εἷς Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ cà πάντα,
xal εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, δι᾽ οὗ τὰ πάντα,
xai ἕν Πνεῦμα ἅγιον, ἐν ip τὰ πάντα τοῦ ἐξ οὗ,
καὶ δι᾽ οὗ, καὶ ἐν dp, μὴ φύσεις τεμνόντων (οὐδὲ γὰρ
ἂν μετέπιπτον αἱ προθέσεις, ἢ αἱ τάξεις τῶν ὀνομά-
των), ἀλλὰ χαραχτηριζόντων μιᾶς xat ἀσυγχύτον φύ-

B σεως ἰδιότητας, Καὶ τοῦτο δῆλον, ἐξ ὧν εἰς ἕν συν-
ἄγονται πάλιν, εἴ τῳ μὴ παρέργως ἐχεῖνο ἀναγινώ-
σχεται (417) παρὰ τῷ αὑτῷ ἀποστόλῳ, τὸ, Ἔξ αὐτοῦ,
καὶ δι᾽ αὑτοῦ, καὶ εἰς αὑτὸν τὰ πάντα * αὑτῷ ἡ
δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν. Πατὴρ ὁ πατὴρ,
xa ἄναρχος᾽ οὗ γὰρ ἔχ τινος. Υἱὸς ὁ υἱὸς, xat οὐκ
ἄναρχος" bx τοῦ Πατρὸς γάρ. ΕἸ δὲ τὴν ἀπὸ χρόνου
λαμθάνοις ἀρχὴν, καὶ &vapyoc* ποιητὴς γὰρ χρόνων,
οὐχ ὑπὸ χρόνον (48). Πνεῦμα ἅγιον ἀληθῶς τὸ πνεῦμα,
προϊὸν μὲν ix τοῦ Πατρὸς, οὐχ ὑϊχῶς δὲ, οὐδὲ γὰρ
γευννητῶς, ἀλλ᾽ ἐχπορευτῶς " εἰ δεῖ τι xal xatvoto-
μῆσαι περὶ τὰ ὀνόματα σαφηνείας ἕνεχεν. Οὔτε τοῦ
Πατρὸς ἐχστάντος τῆς ἀγεννησίας, διότι γεγέννηχεν "
οὔτε τοῦ ΥἹοῦ τῆς γεννήσεως, ὅτι Ex τοῦ ἀγεννήτον.
Πῶς γάρ; οὔτε τοῦ Πνεύματος, ἣ εἰς Πατέρα μετα-
πίπτοντος, f| εἰς Υἱὸν, ὅτι ἐκπεπόρευται, καὶ ὅτι
Θεὸς, κἂν μὴ δοχῇ τοῖς ἀθέοις “ ἡ γὰρ ἰδιότης ἀχίνη;
πος. Ἢ πῶς ἂν ἰδιότης μένοι, κινουμένη xat μετᾶ-
πίπτουσα ; Οἱ δὲ τὴν ἀγεννησίαν, xaX τὴν γέννησιν
φύσεις Θεῶν ὁμωνύμων τιθέμενοι, τάχα ἂν καὶ τὸν
᾿Αδὰμ, xal τὸν Σὴθ (ὅτι ὁ μὲν (49) οὐκ ἀπὸ σαρχός "
πλάσμα γάρ᾽ ὁ δὲ ἀπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ xai τῆς Εὔας) à-
λήλων κατὰ τὴν φύσιν ἀλλοτριώσουσιν. Efe οὖν θεὸς
ἐν τρισὶ, καὶ τὰ τρία ἕν, ὥσπερ ἔφαμεν.

quoque et Seth (quoniam ille, non ex. carne, wtpote 4 Deo effictus, hic autem. ab Adamo et Eva. pro-
creatus est), diversa natura proditos esse contendent, Unus igitur Deus iu tribus, et tria. unum

suut, ut. diximus.

ΧΗ, Qux cum ita se habeant, imo cum hoc ita D

86 habeat, atque adorationem nequaquam supernis
tantum Spiritibus definitam et circumscriptam esse
conveniret, sed οἱ inferos quosdam adoraltores esse
deceret, ut omnia Dei gloria. (quandoquidem Dei
omuia sunt) implerentur; eam ob causam homo
creatur, divina manu et imagine ornatus. Hunc
autem invidia diaboli, atque acerbo peecali gustu,
a Deo conditore misere separatum despicere, a
Deo alienum erat, Quid igitur. fit? Quamque ma-
guum circa nos inysterium designatur? lumovantur

** ] Cor. vin, ὃ. 1* Rom. xi, 36.

(43) "EAAeis^uper. Sic Reg. bm, tres Colb,, ete.
In ed., ἐλλείψομεν.

(406) Οὔτε τὴν ἔνωσιν, etc. « Nee quod unius con-
fuudentes, » nimirum, « personas ; nec, distinguendo
Inter se personas, alienas inducamus naturas. »

(47) ᾿Αναγιγώσκεται, Reg. pb, et Or. 1, ἀνανι-

1Γ΄. Ἐπεὶ δὲ οὕτω ταῦτα, ἢ τοῦτο, ἔδει δὲ μὴ τοῖς
ἄνω μόνον τὴν προσχύνησιν περιγράφεσθαι, ἀλλ᾽ εἶ.
vat τινας καὶ χάτω προτχυνητὰς, ἵνα πληεξωθῇ τὰ
πάντα δόξης Θεοῦ, ἐπεὶ xal Θεοῦ - xal διὰ τοῦτο
χτίξεται ἄνθρωπος, χειρὶ Θεοῦ τιμηθεὶς χαὶ εἰκόνι.
Τοῦτον δὲ φθόνῳ διαθδόλον, καὶ πικρᾷ γεύσει τῆς
ἁμαρτίας, Θεοῦ τοῦ πεποιηχότος ἐλεεινῶς (90) χω“
ριζόμενον παριδεῖν, οὐ Θεοῦ. Τί γίνεται; καὶ τί τὸ
μέγα περὶ ἡμᾶς μυστήριον; Καινοτομοῦνται φύσεις,
xai Θεὸς ἄνθρωπος γίνεται" xal ὁ ἐπιδεδηχὼς ἐπὶ
τὸν οὐρανὸν τοῦ οὐρανοῦ κατὰ ἀνατολὰς τῆς ἰδίας

νώσχτται,

(48) Χρόνον. Reg. ph. χρόνων.

(49) "Ort ὁ μέν. Sic quatuor Regg.,
Co'sl. 4, Or. f, eic. Deest ὅτι in ed.

(b0) ᾿ΕΔεεινῶς. Sic quatuor Regg., novem Colb.,
duo Coisl. et Or. 1. In ed., ἐλεεινόν.

novem Colb.,

Digitized by Google
