965

ORATIO XL. — IN SANCTUM BAPTISMA.

$90

τον, ἴσου τοῦ μισθοῦ δοθέντος xaX τοῖς τελευταίοις. A Nequeenim, qui priores in vinea laborarunt*, meliori

᾿Ἀπήλλαξας ἡμᾶς πραγμάτων, ὅστις ποτὲ εἶ, ὁ ταῦτα
λέγων, μόγις τῆς ἀναδολῆς ἐξειπὼν τὸ ἀπόῤῥητον"
καί σε τῆς χαχουργίας (40) οὐχ ἐπαινῶν, ἐπαινῶ τῆς
δξαγορεύσεως. ᾿Αλλὰ δεῦρο, xal τὴν παραδολὴν ἐρ-
μηνεύθητι, ὡς ἂν μὴ βλάπτῃ (41) τοῖς γεγραμμένοις
ἐξ ἀπειρίας. Πρῶτον μὲν, οὐ περὶ τοῦ βαπτίσματος
ἐνταῦθα ὁ λόγος, ἀλλὰ περὶ τῶν κατὰ διαφόρους χαι-
ροὺς πιστευόντων, xa εἰς τὸν καλὸν ἀμπελῶνα ela-
ἐρχομένων, τὴν Ἐχχλησίαν. ᾿Αφ᾽ ἧς γὰρ ἡμέρας καὶ
ὥρας ἐπίστευσεν ἕκαστος, ἀπ᾽ ἐχείνης χαὶ (42) ἀπαι-
τεῖται τὴν ἐργασίαν. "Ἔπειτα, εἰ xal τῷ μέτρῳ τοῦ
μόχθου (45), πλεῖον εἰσήνεγχαν οἱ προεισελθόν-
τες (44), ἀλλ᾽ οὐχὶ χαὶ τῷ μέτρῳ τῆς προαιρέσεως "
xai τυχὸν τοῖς τελευταίοις, ἐχ ταύτης xal πλεῖον
ὠφείλετο, εἰ xoi παράδοξός πως ὁ λόγος. Τοῦ μὲν
γὰρ ὕστερον εἰσελθεῖν, τὸ καὶ ὕστερον χληθῆναι πρὸς
τὴν ἀμπελουργίαν αἴτιον" τῶν ἄλλων δὲ τὸ διάφο-
gov (45) ὅσον ἐπισχεψώμεθα" Οἱ μὲν οὐ πρότερον
ἐπίστευσαν, οὐδὲ εἰσῆλθον, πρὶν ἢ συμφωνηθῆναι
αὐτοῖς τὸν μισθόν" οἱ δὲ ἀσύμφωνοι τῇ ἐργασίᾳ ποοσ-
ἦλθον, ὃ μείζονός ἐστι γνώρισμα πίστεως, Καὶ ol
μὲν φθονερᾶς, καὶ γογγυστικῆς εὑρέθησαν ὄντες φύ-
σεως (66) οἱ δὲ οὐδὲν ἐγχαλοῦνται τοιοῦτον. Καὶ τοῖς
μὲν μισθὸς ἣν τὸ διδόμενον, καίπερ οὖσι πονηροῖς,
τοῖς δὲ ἡ χάρις (47) ὥστε καὶ ἄνοιαν ἐγχληθέντες,
εἰκότως τοῦ πλείονος ἐστερήθησαν. Τί δ᾽ ἂν xai (48)
αὑτοῖς ὀψισθεῖσιν ἐγένετο, καταμάθωμεν" τὸ ἴσον τοῦ
μισθοῦ δηλονότι. Πῶς οὖν αἰτιῶνται τὸν ἐργοδότην,
ὡς διὰ τὸ τῆς ἰσότητος ἄνιτον ; Ταῦτα πάντα τὴν τοῦ

idcireo conditione fuerunt , zqua nempe mercede

postremis quoque persoluta. Negotio me liberasti ,

quisquis tandem es , qui talia profers, dum proera-
Stinationis istius arcanum egre landem extulisti :

et quamvis consilii tui perversitatem improbem, eo
tamen nomine te laudo , quod eam aperte confessus
es. Verum adesdum, et parabole expositionem ace
cipe, ne ex hoc Scripture Joco per imperitiam in
fraudem incidas. Primum hic de baptismo nom agi-
tur, sed de his, qui aliis atque aliia temporibus
fidem amplectuntur, atque in pulchram vineam, hoc
est, Ecclesiam, ingrediuntur. Nam ex qua die atquo
hora ad fidem quisque accessit , ab esdem quoque
hoc ab eo exigitur, ut operi manum admoveat.

B Deinde, tametsi quantum ad laboris modum , plus

7006 «ontulerint, qui priores ingressi sunt, non
Jamen, quantum &d bonz voluntatis mensuram, Ea
etiam ratione, posiremis fortasse amplior merces
debebatur, etsi quodammodo absurdum videri pos-
sit, quod dico. Nam quod posterins ingressi sint, ea
causa fuit, quia posteriores ad vitis excolendz ope-
Tam vocati sunt. In. exteris autem rebus quantum
alios antecelluerint, videamus. llli quidem non prius
crediderunt , nec ingressi sunt, quam ipsis ex con-
veniu merces constituta fuisset : hi autem nulla
condicia mercede ad laborem accesserunt, quod
qnidem majoris fidei argumentum est. Przterea,
illi invide, et ad murmurandum proclivis natura
esse inventi sunt : his nihil tale objicitur. Tum

ἱδρῶτος ὑφαιρεῖ (49) χάριν τοῖς πρώτοις, xat el mpo- C etiam, illis merces erat quod. dabatur, etiamsi im-

χεχμήχασιν. Ἐξ ὧν δυμθαίνει καὶ (50) δικαίαν εἶναι
τὴν τοῦ ἴσου διανομὴν, ἀντιμετρουμένης (91) τῷ πό-
γῳ τῆς προαιρέσεως.

probris et malignis : his gratia. Quamobrem stolidi-
latis etiam et amentize damnati, ampliori mercede
merito privati sunt, Quid autem et.iis qui tarde

venerant factum sit, consideremus. Certe xqualem ipsi mercedem acceperunt, Qua igitur fronte ope-
rarum conductorem criminantur, velut in aqua mercedis persolutione ab :»quitate recedentem ? Hzc
Omnia sudoris gratiam primis subtrahunt, etiamsi priores labore fatigati sint. Ex eoque efficitur, ut
equali buic mercedis distribulioni aequitas sua cons:et, uinirum animi voluntate cum labore com-

paussta.

KEA'. Εἰ δὲ xal τὴν τοῦ λουτροῦ δύναμιν ἡ παρα-
60) σχιογραφεῖ (52), κατὰ τὴν σὴν ἐξήγησιν " τί
χωλύσεις (85) καὶ προεισελθόντα, xal χαυσωθέντα;,
μὴ βασχαίνειν τοῖς τελευταίοις, ἵν᾽ αὐτῷ τούτῳ (04)
πλέον ἔχῃς τῷ φιλανθρώπῳ, καὶ χρέος, ἀλλὰ μὴ χά-

XXI. Sed demus, lavacri quoque vim et faculta-
tem, juxta hane expositionem tuam parabola desi-
gnari; quid prohibet, quominus ipse, et prior in-
gressus , et diei zestum perpessus, postremis non
invideas, ut humanitate quoque ipsa et animi facili-

piv. λαδεῖν τὴν ἀντίδοσιν ; Ἔπειτα εἰσελθόντας ἐκεῖ D tate ac benignitate superior sis, atque remuneratio-

* Math. xx, 14 sqq.

(40) Τῆς xaxovpríac. Sic plures Regg. et duo-
decim Colb. Deest τῆς in ed.

(M) BAázrg. Reg. ph, Coisl. 4, Or. 1, Comb,,
βλάπτοιο. « Ne quid damni per imperitiam ex litte-
fa accipias. »

s Kal. Deest in duobus Regg. et Or. 1.

43) Μόχθου. Jes., κόπου.

(44) Οἱ προεισειλθόντες. Sic quinque Regg. etOr.
t AS) Ad pov. 8 R Colb.

) Διάφορον. Sic sex Regg., septem -
c 4, etc. ἴῃ ed., ἀδιάφορον.

46) Φύσεως. Coisl. 2 et Or. 1, γνώ κης. .

nu 'H χάρις. Deest fj in sex Megg., tribus

b., etc.
(A3) τί δ᾽ ἂν xal, ete. Bill. « Quid autem ipsi
quoque accepturi erant, $i serius ipsis venire con-

tigisset? Aquam utique mereedem, » Non recie,
cum bxc ad marmuratores detorqueat, 40:8 ad eos,
qui tarde venerant, referenda sunt.

(49) "Ygaipst, Sic Regg. bm, ph, tres Colb.,
duo Coisl. et Or. 1. In ed., ὑφαιρεῖν,

(50) Ἐξ ὧν συμθαίνει, xal. in. nonnullis, ἐξ ὧν
«ἰ συμθαίνει; καί, etc.

eu Ἀνειμετερουμένης. Coisl. 1, ἀντιμετρου-

μένην.
(59) Σχιογραφεῖ. Duo Regg. et Oi. 4, σχια-

Yeagst,
(53) Τί χωμλύσειε. Tres Regg., tres Colb. et
duo Coisl, τί χωλύει oc. Qr. 1, τί χωλύει xat

σε.
(54) Ἵν" αὐτῷ τούτῳ. Duo Coisl, ἵνα αὐτὸ
9010.

Digitized by Google
