HI ORATIO XXXIX. — IN SANCTA LUMINA. 54b
Sive, μηδὲ ἀργὴν, μηδὲ ἄπραχτον εἴασαν, ὥστε A nec eas desides et otiosos G8 reliquerint, ita ut

μετὰ πλείονος τῆς παρασχενῆῇς, αὖθις καταληφθῆναι
ὑπὸ τῶν ἑπτὰ τῆς χαχίας πνευμάτων, ὅσα καὶ τῆς
ἀρετῆς ἀπηρίθμηται (τὸ γὰρ δυσμαχώτερον, περ!-
σπουδαστότερον)" ἀλλὰ πρὸς τῷ (55) φεύγειν τὴν
χαχίαν, χαὶ τὴν ἀρετὴν ἐργάζονται, ὅλον τὸν (56)
Χριστὸν, ἢ ὅτι μάλιστα, ἑαυτοῖς εἰσοιχίσαντες, ὥστε
μηδενὶ xevip τὴν πονηρὰν δύναμιν ὁμιλήσασαν, ἑαυ-
τῆς πάλιν πληρῶσαι, xal γενέσθαι τὰ ἔσχατα χεί-
pova τῶν πρώτων, διὰ τὸ τῆς (37) καταδρομῆς σφο-
δρότερον, χαὶ τὸ τῆς φρουρᾶς ἀσφαλέστερον χαὶ δυσ-
αλωτότερον. “Ὅταν δὲ πάσῃ φυλαχῇ τηρήσαντες
τὴν ἑαυτῶν ψυχὴν, καὶ ἀναθάσεις ἐν τῇ χαρδίᾳ δια-
θέμενοι, καὶ νεώσαντες ἑαυτοῖς νεώματα, xal amel-
ραντες εἰς διχαιοσύνην, ὡς Σολομῶντι, καὶ Δαβὶδ,
χαὶ Ἵερε μίᾳ δοχεῖ, φωτίσωμεν ἑαυτοῖς φῶς γνώσεως"
τηνιχαῦτα λαλῶμεν Θεοῦ σοφίαν ἐν μυστηρίῳ τὴν
ἀποχεχρυμμένην, καὶ τοῖς ἄλλοις ἐχλάμπωμεν. Τέως
ὃ χαθαιρώμεθα (58) καὶ προτελώμεθα τῷ Λόγῳ, ἵν᾽
ὅτι μάλιστα αὐτοὺς ἡμᾶς εὐεργετῶμεν, θεοειδεῖς ἐρ-
γαζόμενοι, καὶ ἤχοντα τὰν Λόγον ὑποδεχόμενοι" οὐ
μόνον δὲ, ἀλλὰ xal χρατοῦντες, χαὶ τοῖς ἄλλοις προ-
φαίνοντες.

114’. Ἐπεὶ δὲ ἀνεχαθήραμεν (59) τῷ λόγῳ τὸ θέα-
τρὴν, φέρε τι περὶ τῆς ἑορτῆς ἤδη φιλοσοφήσωμεν,
xaX συνεορτάσωμεν ταῖς φιλεόρτοις xat φιλοθέοις ψυ-
χαῖς. Ἐπεὶ δὲ χεφάλαιον ἑορτῆς μνήμη Θεοῦ, Θεοῦ
μνημονεύσωμεν. Καὶ γὰρ τὸν ἐκεῖθεν τῶν ἑορταζόν-
των ἦχον, ἔνθα εὐφραινομένων πάντων ἡ χατοι-
χία (40), οὐκ ἄλλο τι ἢ τοῦτο εἶναι νομίζω, Θεὸν
ὑμνούμενόν τε xal δοξαζόμενον τοῖς τῆς ἐχεῖσς πὸ-
λιτείας ἠξιωμένοις. Εἰ δέ τι τῶν ἤδη προειρημένων ὁ
νῦν ἕξει λόγος, θαυμαζέτω μηδείς. Οὐ γὰρ τὰ αὐτὰ
χαὶ (41) φθέγξομαι μόνον, ἀλλὰ καὶ περὶ τῶν αὐτῶν,
φρίττων καὶ γλῶσσαν, καὶ νοῦν (42), καὶ διάνοιαν,
ὅταν περὶ Θεοῦ φθέγγωμαι- καὶ ὑμῖν ταυτὸ τοῦτο
συνευχόμενος τὸ ἐπαινετὸν πάθος xat μαχάριον. Θεοῦ
δὲ ὅταν εἴπω, ἑνὶ φωτὶ περιαστράφθητε καὶ τρισί"
τρισὶ μὲν, κατὰ τὰς ἰδιότητας, εἴτουν (A5) ὑποστάσεις,
εἴ τινι φίλον καλεῖν, ese πρόσωπα (οὐδὲν γὰρ περὶ τῶν
ὀνομάτων ζυγομαχήσομεν, ἕως ἂν πρὸς τὴν αὐτὴν
ἔννοιαν αἱ συλλαδαὶ φέρωσιν) " ἑνὶ δὲ, κατὰ τὸν τῆς

cum majori apparatu ἃ septem vitii spiritibus, boc
est, totidem, quot virtutis numerati sunt, rursus
occupetur (quod enim difficilius expugnatur, stu
diosius atque ardentius appetitur); verum ad vitii
fugam virtutis cultum adjungunt, totum Christum ,
vel certe quom maxime, in animi domicilium admit-
tentes, ne prava potestas, vacuum aliquid offen.
dens, domum rursus impleat, ac novissima priori-
bus deteriora flant !* , tum propter acriorem' ac ve-
hementiorem íncursionem , tum propter majorem
arcis firmitatem, ejusque expugnandee difficultatem,
Posteaquam autem, anima nostra omni custodia
servata 1", atque ascensionibus in corde disposi-
tis !*, novalibusque in nobisipsis innovatis !*, ac

B denique semine ad justitiam sparso, quemadmo-

dum, et Salomon, et David, et Jeremias admouent,
scientie lumen nobis excitaverimus; tum demum
in mysterio absconditam Dei sapientiam loqua-
mur * , aliisque preluceamus. Interim vero purge-
mur, ac Verbo ante initiemur, ut quam praclaris-
sime de nobis ipsis mereanmur, Deo similes nosip-
805 reddentes, ac Verbum veniens suscipientes :
nec solum suscipientes, verum etiam relinentes,
aliisque praemonstrantes.

ΧΙ. Quoniam autem sermone theatrum repurga-
vimus, age, jam de festo nonnihil disseramus, οἱ
€um piis animis festique celebrandi studiosis ,
diem hune sacrum celebremus. Et quoniam Dei
memoria przcipuum festi caput est, Deum memo-
ria colamus. Nam nec sonum eorum, qui in altero
ssculo, in. quo l:etantium omnium habitatio est !*,
festum celebrant, quidquam aliud esse existimo,
quam laudes eas, quibus Deus ab illis, qui in rem-
publicam illam admissi sunt, celebratur. Quod sí
quid eorum, qui jam a nobis dieta sunt, liec ora-
Uo habitura est, id nemini mirum videatur. Neque
enim eadem solum proloquar, sed de iisdem quo-
que rebus, et quidem lingua, et mente, et cogita-
tione horrescens, quoties de Deo sermonem babeo ;
quem etiam preclarum 86 beatum affectum vobis
inesse optarim. Deum porro cum dico, uno eodem-
que triplici lumine perstringamini : triplici quidem,
quantum GS/$ ad proprietates, sive hypostases, si

οὐσίας λόγον, εἴτουν θεότητος. Διαιρεῖται γὰρ ἀδιαι- p cui hoc verbum magis arridet, sive personas (neque

ρέτως, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, καὶ συνάπτεται διῃρημένως.
Ἔν γὰρ ἐν τρισὶν (44) ἡ θεότης, καὶ τὰ τρία ἕν “ τὰ
iv οἷς fj θεότης, ἢ, τό γε ἀχριδέστερον εἰπεῖν, ἃ ἡ
θεότης. Τὰς δὲ ὑπερθολὰς xa ἐλλείψεις ἐλλείψω-

' Mattb. xà, 45, "5 Prov. jv, 25. 33 Psal. γύχχῖι, δ, !Jerem. w, $.

VIsXVI, 7.

(35) Πρὸς τῷ. Or. 4, Jes., Par., πρὸς τό.

(56) Τόν. Deest in tribus Regg. et Or. 1.

($7) Kal τὸ τῆς. Sic sex Regg., tres Colb. et
Or. 1. Deest τό in ed.

(98) Καθαωιρώμεθα, etc. Budaus :
nos, purosque et idoneos reddamus. »

(59) ᾿Αγεχκαθήραμεν, etc. Niceias exponit : « Au-
dirtorum animas sermone praparavimus »

(40) Πάντων ἡ xacoixla. Sic sex Regg. et Or. 1.
Deest ἡ in ed.

41 Καί. Deest in Regg. bi, ph.

« Expienuis

enim de vocabulis dissideUimus, quandiu syllabse
ad eamdem sententiam ferent); uno autem, quan-
tum ad substantize, boc est, Divinitatis rationem.
Disünguitur enim indistinctim, ut sie loquar, et
15] Cor. u, 1, ?* Psal.

(43) Kal νοῦν. Hec desunt in quinque Regg. Ali
autem, et quidem optimz noUP, liabent, xat &xofiv,
« et aure. »

(43) Εἴτουν. Sic ires ftegg., sex Colb. et Or. 4.
In ed., ἢ γοῦν. . .

(44) "Ev γὰρ ἐν τρισίν. Observat hic scholiastes
accuratam loquendi rationem Gregorii, qui nunquam
Deum, τρία, vel, τὸ ἕν τρία dixerit; sed τὸ ἕν ἐν
τρισὶ, xal τὰ τρία ἕν, id est, τὰ τρία τὴν θεότητα
εἶναι, nou e converso, ἕν τὰ τοία.

Digitized by Google
