$55

S. GREGORII THEOLOGI

856

numerisque omnisus absolutum baptismum reddit. A γίνῃ cóc ; Οἶδα xal τέταρτον βάπτισμα, τὸ διὰ μαρ-

Quid autem, ut paulo fidentius obiter aliquid dicam,
afferri potest, quin ille Deus non sit, per quem tu
Deus efficeris ? Quartum etiam baptismi genus novi,
nempe quod martyrio et sanguine comparatur, quo
ipse quoque Christus baptizatus est, el quidem eo
cxieris augustius, quod nullis postea sordibus con-
taminatur. Quintum locum lacrymarum baptismus
tenet: verum martyrio asperior et laboriosior est,
vtpote 689 qui per siugulas noctes lectum suum
ac stratum lacrymis lavat ", cui ipse quoque vilii
€icatrices. fetent ** ; qui lugens et contristatus in-
greditur *, et qui Manassis resipiscenüiam **, ac
Ninivitarum bunmilitatem δ᾽, cui misericordia im-
pertita est, imitatur; qui Publicani verbis in tem-

τυρίου xat αἵματος, ὃ xoi αὐτὸς Χριστὸς EGant-
σατο, xal πολύ γε τῶν ἄλλων αἰἱδεσιμώτερον, ὅσῳ
δευτέροις ῥύποις οὐ μολύνεται. Οἶδα καὶ πέμπτον
ἔτι, τὸ τῶν (69) δαχρύων ἀλλ᾽ ἐπιπονώτερον, ὡς ὁ
λούων καθ᾽ ἐχάστην νύχτα τὴν χλίνην αὐτοῦ xal τὴν
στρωμνὴν τοῖς δάκρυσιν, ᾧ τῆς καχίας προσώζε-
aav (70) xaX οἱ μώλωπες * ὃς πενθῶν καὶ σχυθρω-
πάζων πορεύεται, xaX ὃς (71) μιμεῖται τὴν ἐπιστρο-
φὴν Μανασσῆ, xai τὴν τῶν (72) Νινευϊτῶν ἡλεη-
μένην (15) ταπείνωσιν " ὃς φθέγγεται τὰς τοῦ τελώ-
νου φωνὰς ἐν τῷ ἱερῷ, καὶ διχαιοῦται παρὰ τὸν us-
γάλανχον Φαρισαῖον * ὃς συγχύπτει χατὰ τὴν Χανα-
γαίαν, χαὶ ζητεῖ φιλανθρωπίαν, καὶ ψίχας, κυνὸς
τροφὴν ἄγαν λιμώττοντος

plo utitur", ac supra insolentem et superbum  Pharismum justificatur; qui denique, Chanaoze
instar, deprimitur, et misericordiam implorat, ac micas, hoc canis vehementi fame correpti pabulum ,

exposcil.  . '

XVIII. Ipse quidem (uam hominem me esse fateor, p

animal mutabile, fluxzeque et fragilis natur), liunc
quoque baptismum libenter amplector, ejusque
datorem adoro, aliisque tribuo, ae misericordiam
erogo, ut misericordiam consequar. Nam we quo-
que infirmitate circumdatum esse scio, illudque
fore, ut qua mensura mensus fuero**, eadem quo-
que mibi vicissim Deus remetiatur, Tu vero quid
ais ?* Quam legem statuis, o nove Pharisze, 96 nomi-
ne, non autem animi proposito, pure, ac Novati
dogmata cum cadem infirmitate nobis efflans ? Paeui-
tentíam non admwitis? Luctibus locum negas ?
Lacrymas laerymis non prosequeris ? Utinam talein
tibi judicem experiri non contingat. Jesu benigni-
ate non moveris, qui inürmitates nostras suscepit,

IH. "Età μὲν οὖν (ἄνθρωπος εἶναι γὰρ (74) ópo-
λογῶ, ζῶον τρεπτὸν xai ῥευστῆς φύσεως), xai δέχο-
μαι τοῦτο προθύμως, xal προσχυνῶ τὸν δεδωχότα,
χαὶ τοῖς ἄλλοις μεταδίδωμι, καὶ προεισφέρω τοῦ
ἐλέου τὸν ἔλεον. Οἶδα γὰρ καὶ αὐτὸς ἀσθένειαν ms-
ριχείμενες, καὶ ὡς ἂν μετρήσω, μετρηθησόμενος.
Σὺ δὲ τι κέγεις ; τί νομοθετεῖς, ὦ νέε Φαρισαῖς, xai
χαθαρὲ τὴν προσηγορίαν, οὐ τὴν προαίρεσιν, xa φυ-
σῶν ἡμῖν τὰ Ναυάτου μετὰ τῆς αὐτῆς ἀσθενείας ;
Οὐ δέχῃ μετάνοιαν ; οὐ δίδως ὀδυρμοῖς χώραν ; οὗ
δαχρύεις (75) Báxpuov; Μὴ σύ γε τοιούτου χριτοῦ
τύχοις. Οὐχ αἰδῇ τὸ Ἰησοῦ φιλάγθ ν, τοῦ τὰς
ἀσθενείας ἡμῶν λαθόντος (76), καὶ τὰς νόσους βα-
στάσαντος, τοῦ μὴ διχαίοις ἐλθόντος, ἀλλ᾽ ἁμαρτω-
Aot; εἰς μετάνοιαν, τοῦ Éleor θέλοντος μᾶ.1.1ον ἢ

et morbos nostros portavit**, qui non venit vocare C θυσίαν, τοῦ ἐδδομηχοντάχις ἑπτὰ συγχωροῦντος τὰ

justos, sed peccatores ad penitentiam **, qui mi:e-
rícordiam mavult, quam sacrificium "' , qui septua-
gles septies peccata. condonaL** ? Quam beata esset
sublimitas tua, sí puritas ea esset, non autem fastus,
leges supra»hominis captum instituens, ac morum
correctionem per desperationem tollens, In eodem
enim vitio sunt, indulgentia nou corrigens, el seve-
ritas non /condonans: illa .omnes babenas laxat,
hec ob vebementiam strangulat, Puritatis speci-
men ede, et tum audaciam tuam probabo. Αἱ nunc
vereor, ne ipse ulceribus scatens, medendi impossi-
bilitatem inducas. Quid? Ne poenitentem quidem
Davidem admittis, cui propheticam quoque gratiam
poenitentia conservavit ** ? Nec magnum illum Pe-

ἁμαρτήματα; 'Ὡς paxápióv σου τὸ ὑψηλὸν, cl xaBa-
ρότης ἦν, ἀλλὰ μὴ τῦφος, νομοθετῶν ὑπὲρ ἄνθρω-
πον, καὶ λύων τῇ ἀπογνώσει τὴν ἐπανόρθωσιν. Ὁμοῖ-
ὡς γάρ ἔστι χαχὸν, καὶ ἄνεσις ἀσωφρόνιστος, xal
χατάγνωσις ἀσυγχώρητος " ἡ μὲν ὅλην ἐφιεῖσα τὴν
ἡνίαν, fj δὲ τῷ σφοδρῷ χατάγχουσα, Δεῖξόν μοι τὴν
χαθαρότητα, xat δέχομαί σον τὴν θρασύτητα. Νῦν
δὲ δέδοικα, μὴ βρύων ἕλχεσιν, εἰτάγῃς τὸ áviázpsv-
τον (11). Οὐδὲ τὸν Δαδὶὸ δέχῃ μετανοοῦντα, ᾧ καὶ τὸ
προφητικὸν χάρισμα dj μετάνοια συνετήρησεν; Οὐδὲ
Πέτρον τὸν μέγαν παθόντα τι ἀνθρώπινον περὶ τὸ
σωτήριον πάθος ; Ἰησοῦς δὲ ἐδέξατο, καὶ τῷ τρισσῷ
τῆς ἐρωτήσεως καὶ τῆς ὁμολογίας, τὸ τρισσὸν τῆς
ἀρνήσεως ἐθεράπευσεν. Ἢ οὐδὲ τελειωθέντα δέχῃ

trum, qui circa Salvatoris passionem humani .ali- D δι᾽ αἵματος ; Ἔστι γὰρ καὶ τοῦτο τῆς (78) σῆς ἀπο-

*' Psal. vi, 7, Ps. xxxvi, ἡ. ibid. 7.
xvin, 19. — "* Mattb, xv, 22 sqq.
* Mauh. xvii, 32. δ᾽ 1 Reg. xut, 15.

(69) Ἕτι, có τῶν. Sic quinque Regg., Tres Colb.
et Or. 1. Deest τό in ed.

(10) Προσώζεσαν. Quinque Regg., duo Coisl.,
etc., προσόζουσι.

(71) Kal ὅς. Sie Regg. bm, pli, Or. 1, Nicet. el
Coub. Deest χαΐ in ed. .

(72) Τῶν. Deest in quinque Regg. et Or. 1.

(15) "HAengérnv. Or. 1, ἡλεημένων.

(14) I'áp. Deest in quatuor Regg.

80 ff, Paral. xxxi, 10.
** Mattb, v1), 2.

À jon, ni, 5. "! Luc.
"isa. Lj, &.. "* Luc. v, ὅ8. " Ose. vi, 6.

(15) Οὐ δαχρύεις, etc. Wicet. : « Non lacrymas
lacrymis ponitenüum inisces, vicem eorum do-
lens? »

(16) Aa€órcoc. Reg. c, ἀναλαδόντος. . ΝΕ

(71) ᾿ΑνἸάτρευτον. Bill. : « Medendi imbecillita-
tem. » Verterat tamen in prima editione : « Ne im-
medicabilis peccati doctrinam inducas, »

(18) Kal τοῦτο τῆς. Sic quinque Regg., Or. ἅν
etc. Deest τοῦτο in ed.

Digitized by Google
