459 S. GREGORII THEOLOGI 419
is quidem? affeetus. Verum spiritualiter inter nos A λογήσατε τὴν φύσιν iv ἄλλαις φωναῖς, αἷς αἰδεῖσθε

lance controversiam transigamus : fraterne potius
charitatis studium, quam nostri amorem prz nobis
feramus. Vim divinitatis ac potentiam nobis date,
et nos vicissim divinitatis vocem vobis concedemus,
Naturam aliis vocibus, quibus plus 797 tibuitis,
confiteamini; ac vos, ut infirmos curabimus, non-
nulla vobis grata et. jucunda suffurantes. Etenim
turpe quidem illud est, turpe, inquam, ac perabsur-
dum, cum animo valeatis, circa. vocis sonum jeju-

μᾶλλον (46) * καὶ ὡς ἀσθενεῖς ὑμᾶς ἰατρεύσομεν (AT):
ἔστιν ἃ χαὶ τῶν πρὸς ἡδονὴν παραχλέψαντες. Αἰσχρὸν
μὲν γὰρ, αἰσχρὸν, καὶ ἱχανῶς ἄλογον, χατὰ ψυχὴν
ἐῤῥωμένους (48), μικρολογεῖσθαι περὶ τὸν ἦχον, xat
χρύπτειν τὸν θησαυρὸν, ὥσπερ ἄλλοις βασχαίνοντας,
3| μὴ (49) xaX τὴν γλῶσσαν ἀγιάσητε δεδοιχότας "
αἴσχιον δὲ ἡμῖν ὃ ἐγχαλοῦμεν παθεῖν, xal μεχρολο-
γίαν χαταγινώσχοντας, αὐτοὺς μιχρολογεῖσθαι περὶ
τὰ γράμματα.

nos et minutos vos prabere, ac thesaurum occultare, quasi aliis eum invidentes, aut. metuentes, ne
linguam quoque vestram sanctificetis; turpius autem nobisest, eodem vitio teneri, quod vobis obji-
cimus, atque, cum vestram de minutis rebus contentionem damnemus, minute etiam de litteris dig-

putare,

VIII. Trinitatem, o viri, unius Deitatis esse fatea- Β — H'. Μιᾶς Θεότητος, Φοὗῦτοι, τὴν Τριάδα ὁμολογή-

mini, aut, si magis placet, unius naturx; atque
hanc vocem, Deus, a Spiritu vobis postulabiaus.
Dabit enim profecto secundum, qui primum dedit,
klque potissimum, si id de quo pugnatur, spiritua-
lis quxdam timiditas fuerit, non autem diabolica
€ontentio. Atque, ut apertius et compendiosius lo-

' quar, sic internos agamus, ut nec vos, sublimloris

vocis causa, nos in crimen vocetis (nec enim invidia
et reprehensione premidebet hujusmodi ascensus) ;
nec nos vicissim eam vocem, cujus modo capaces
estis, vobis objiciemus, quandiu alio itinere ad
idem bospitium feremini. Non enim victoriam ambi-
inus, sed, ut fratres, quorum disjunctione cruciamur,
ad nos redeant, laboramus. Atque hzec ad vos dicta

sint, spud quos vitale quidpiam reperimus, quippe c

qui sane atque integre de Filio sentiatis; quorum,
«um vitam mirifice probemus, doctrinam tamen non
empi ex parte laudamus; qui cum ea, qui sunt
Spiritus, habeatis, Spiritum quoque insuper assu-
mite, ut non solum certetis, sed etiam legitime,
«cumhinc quoque corona decus comparetur. Hoc
vobis morum et vite praemium detur, ui Spiritum
plene perfecteque confiteamini, ae nobiscum, imo
etiam ante nos, quantum quum est, predicetis.
Atque etiam majus quiddam vestra causa dicere,
illudque Apostoli proloqui non dubitabo. Adeo vos
emplecior atque exosculor; adeo concinnam hanc
vestram et compositam vestem revereor, et contra-
eium ex continentia colorem,-et sacros hos ecetus, et
venerandam virginitatem ac purgationem, et noctes,
Quas in psalmorum cantione insomnes transigitis, et

(46) Alc αἰδεῖσθε μᾶλλον. « Quibus plus tribui-
lis; » id est, inquit Nicetas, « quas magis honoratis
ac veneramini, »

(41) Ἰατρεύσομεν. « Curabimus, » more medico-
rum, qui duicia quadam indulgent, ut zgri medi-
camina admittant, nonnulla etiam grata furtim elar-

ientes.

(A8) Κατὰ ψυχὴν ἐῤῥωμέγους. Bill.: « eum ani-
mo optime valeas. » Non certe « optime » animo
valebant quos allequitur Gregorius. .

49) Ἢ μή. Sav., εἰ D Mox, δεδοιχότος. Sic
codd. In Par. ed., δεδοικότα.

(50) Kal μή. Sic plures Regg. οἱ Colb., Or. 4,
eic, In ed,, ἀλλὰ μή.

σατε, εἰ δὲ βούλεσθε, μιᾶς φύσεως" xat τὴν Θεὸς
φωνὴν παρὰ τοῦ Πνεύματος ὑμῖν αἰτήσομεν. Δώσει
γὰρ. εὖ οἶδα, ὁ τὸ πρῶτον δοὺς, xal τὸ δεύτερον, χαὶ
μάλιστα, εἰ δειλία τις εἴη πνευματιχὴ, xat μὴ (50)
ἔνστασις διαδολικὴ, τὸ μαχόμενον. Ἔτι σαφέστερον
εἴπω καὶ συντομώτερον * Μήτε ὑμεῖς (51) ἡμᾶς εὐθύ-
νητε τῆς ὑψηλοτέρας φωνῆς (φθόνος γὰρ οὐδεὶς ἀνα-
θάσεως)), οὔτε ἡμεῖς τὴν ἐφικτὴν τέως ὑμῖν ἐγχαλέ-
σομεν (52), ἕως ἂν xai δι᾽ ἄλλης ὁδοῦ πρὸς τὸ αὐτὸ
φέρησθε καταγώγιον, Οὐ γὰρ νικῆσαι ζητοῦμεν,
ἀλλὰ προσλαθεῖν ἀδελφοὺς, ὧν τῷ χωρισμῷ σπαρασ-
σόμεθα. Ταῦτα ὑμῖν, παρ᾽ οἷς τι καὶ ζωτικὸν εὑρέ-
σχομεν, τοῖς περὶ τὸν ΥἹὸν ὑγιαίνουσιν * ὧν τὸν βέον
θαυμάζοντες, οὐκ ἐπαινοῦμεν πάντη (55) τὸν λόγον *
οἱ τὰ τοῦ Πνεύματος ἔχοντες, xai τὸ Πνεῦμα προσ-
λάδετε, ἵνα μὴ ἀθλῆτε μόνον, ἀλλὰ xa νομίμως, ἐξ
οὗ xa ὁ στέφανος. Οὗτος ὑμῖν δοθείη τῆς πολιτείας
μισθὸς, ὁμολογῆσαι τὸ Πνεῦμα τελείως, xat κηρύξαι
σὺν ἡμῖν τε xax πρὸ ἡμῶν ὅσον ἄξιον. Τολμῶ τι xat
μεῖζον ὑπὲρ ὑμῶν, τὸ τοῦ ᾿Αποστόλου φθέγξασθαι.
Τοσοῦτον ὑμῶν περιέχομαι, καὶ τοσοῦτον ὑμῶν ai-
δοῦμαι (54) τὴν εὔχοσμον ταύτην στολὴν, καὶ τὸ χρώμα
πἧς ἐγχρατείας, καὶ τὰ ἱερὰ ταῦτα συστήματα, καὶ
τὴν σεμνὴν παρθενίαν καὶ χάθαρσιν, χαὶ τὴν πάννυ-
Xo» ψαλμῳδίαν, καὶ τὸ φιλόπτωχον, καὶ φιλάδελφον,
χαὶ φιλόξενον, ὥστε χαὶ ἀνάθεμα εἶναι ἀπὸ Χριστοῦ,
xai παθεῖν τι, ὡς κατάχριτος, δέχομαι" μόνον εἰ
σταίητε μεθ᾽ ἡμῶν, καὶ χοινῇ τὴν Τριάδα δοξάσα:-

ΩΣ Περὶ γὰρ τῶν ἄλλων, τί χρὴ xaX (55) λέγειν,

σαφῶς τεθνηχότων ( οὖς Χριστοῦ μόνου [56] ἐγεῖραι,
τοῦ ζωοποιοῦντος τοὺς νεχροὺς [51] κατὰ τὴν αὐτοῦ

(51) Ὑμεῖς. Deest in pluribus Regg. et Colb., in
Coisl. 1, Or. 1, etc.

(92) Ἐγκαλέσομεν. Reg. bm, ἐγχαλέσωμεν.

(53) Πάντη. Deest in Kegg. bm, pb, etc.

(54) Τοσοῦτον ὑμῶν αἰδοῦμαι. Macedonianos hic
alloquitur, qui revera, licet de Spiritu sancto non
recle sentirent, plurima tamen modestiz, abstinen-
tie, charitatis aliarumque virtutum exempla dabant.

(55) Kat. Deest in Kegg. bm, ph.

(56) Μόνον. Sic Regg. bin, ph, aliique plures. In

ed.. poo:
51) Τοὺς vexposc. Sic quatuor Regg., quatn 1
Colb., Or. 1, Pass. Deest τούς in edit.

Digitized by Google
