19] S. GREGORII THEOLOGI 4

animum lactans. Quid postea? Cum eo ingressi fuerimus, tum novit sponsus qux docebit, et quo
modo cum animabus iis, quz ingredientem comitatz taerint, versabitur, Cum iis porro, ut quidem
opinor, versabitur. excellentiora et puriora mysteria docens; quorum utinam ipsi quoque participes
fiamus, tam qui hiec docemus , quam qui discitis, in ipso Christo Domino nostro,,cui gloria et impe-

rium in ssecula. Amen. . .

799 MONITUM IN ORATIONEM XLI.

I. Festum Pentecostes, et a Christo promissi Spiritus sancti adventum , in hac erimis
orstione, que ab Augustino Wi et Eulogio Alexandrino. (89) laudatur, pertractendum
suscipit Gregorius. Primum (n. 1) Catholicos hortatur, ut, in festivitatum celebrationibus,
alienos se prebeant a Judeorum et gentilium more; quorum alii ad «solam litteram, »
seu, ad externam legis superficiem attendunt ; alii vero « vitiosis deorum suorum affectio-
nibus, » suam quoque festorum agendorum rationem accommodant Variis deinde exem-
plís ostendit (n. 3, quanto in honore fuerit apud veteres, ac precipue apud Hebreos,
«septenarius numerus, » ex quo festum Pentecostes nominis originem duxit. Haec qui-
dem, quamvis paucis pertractata, considerari tamen possunt velut prima orationis pars.
Jn altera vero parte, novo preliandi genere ulens, manus cum Macedonianis conserit,
ipsisque Spiritus sancti divinitatem, precipuss ejus in toto terrarum orbe operationes
recensendo, invicte demonstrat. Eos enim; non vehementiori stylo, ut in theologicis
orationibus vidimus, sed blande ac modeste compeilat, «Ὁ viri, inquit (n. 1), spiri-
lualiter ac fraterna charitate inter nos hanc controversiam transigamus. Vim divinitatis
ac potentiam nobis date, el nos vicissim divinitatis vocem concedemus... Trinilatem unius
Deitatis esse fateamini ( n. 8), aut, si magis placet, unius nature... Non enim victoriam
ambimus, sed ut fratres, quorum disjunctione ceruciamur, ad nos redeant, laboramus. »
Tum illorum abstinentiam, hospitalitatem, modestiam, morum puritatem, aliaque id genus,
ita effusiori animi affectu celebrat ( n. 8), ut pro eorum salute «anathema quoque esse»
vehementer exoptet. Denique, sublimiler et erudite pertractatis lis omnibus, que Spiri-
tus sancti divinitatem firmare οἱ stabilire possunt, auditores excitat, ut spirituali modo '
spirituale mysterium peragant.

M. Henc orationem credimus cum Tillemontio (85) habitam fuisse die Pentecostes anni
881, ac proinde 16 Maii, cum Pascha hoc anno celebratum reperiamus 28 Martii. Eam
autem, non Nazianzi, sed Constantinopoli pronuntiatam offirmat codex 'Colbertinus &243,
in quo sic legitur : Ἐῤῥέθη £v Κωνσοταντινηυπόλει. Idem asserunt scboliaste vetustiores, Rt
cerle, minime Nazianzi, ubi nulli erant heretici, sed potius Constantinopoli, in qua per
multos annos invaluerat haereticorum furor, sperare poterat Gregorius noster, se Spirilus
sancti divinitatis futurum roarlyrei. Nam fuse enumeratis variis prodigiis, quee Spirilus
sanctus in patriarchis et prophetis operatns (fuerat, statim subjungit (n. 15) : «Hic (Spi-
ritus) me quoque hodierno die prefidentem et audacem preconew reddit. Si nihil propter-
ea perpessurus sum, Deo sit gralia ; si autem perpessurus, sit quoque Deo gratia : alle-
rum, ut iis, qui nobis infesti sunt, parcat, et a peccato liberet; allerum, ut nos sancti-
fice, hoc nimirum evangelici ministerii premium consecutos, ut cruentam mortein
subeamus. » Quibus verbis, 731 Constantinopolim designari conjicimus. Quamvis
aulem «cruenta morle» non sit defunclus Gregorius, irrita. tamem non omnino
fuere ipsius vota. ln se enim, ob libere predicalam Filii ac Spiritus sancti divini-
tatem, hereticorum precipue odia excitavit; nec piissimi imperatoris Toeodosii patroci-
nium eum ab invidia telis et ictibus defendere potuit. Imo eo crevit hereticorum rabies,
ut Gregorius, ni divino fuisset mirabiliter protectus clypeo, ipse, vere doctrine viclima,
sicarij manu occubuissetl. Hinc merito de illo dicendum, quod si mariyrii palma uon
fuerit reipsa laureatus, animi lamen affectu, martyrii quoddam genus subierit, quod for-
san alteri non impar videri potest.

85) Aug. De dono pers., c. xix, n. 49. 85) T. IX, p. 463.
(ss Ῥ οι, ς. ccxxwI, P. TED (δ) Ρ
ORATIO XLI. AOT'OX MA *.
Ejusdem. in. Pentecosten. A Τοῦ αὑτοῦ (86) εἰς τὴν Πεντηχοστήν.

1, De hoc festo pauca disseramus, ut spirituali Δ’, Περὶ τῆς ἑορτῆς βραχέα φιλοσοφήσωμεν (87),
modo festum diem agitemus. Aliud namque alii ἵνα πνευματιχῶς ἑορτάσωμεν. "Αλλη μὲν γὰρ ἄλλῳ

* Alias XLIV; quz antem 41 erat, nunc 1. — ἅγιον, «et in Spiritum sanctum. » Alter codex ha-
Habita Constantinopoli in festo Pentecostes anni 381. — bet: Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία εἰς τὴν Πεντηκοστήν. [ ed.
(86) Τοῦ αὐτοῦ, etc. Sic plures Regg., plures Εἰς τὴν ἁγίαν Πεντηχοστήν.
Cotb. et Par. Unus Reg. addit, xat εἰς τὸ Πνεῦμα «b (87) Φιϊοσορήσωμεν, Nicet., φιλοσοφήσομεν.

Digitized by Google
