$15

S. GREGORII THEOLOGI

576

sd te. rediturum sit. Hoc ipsum merces est, patri A Ὧν ἡμεῖς μὴ καταφρονουντες φαινοίμεθα (79). Ὡς

obsequi. Quse utinam ne contemnamus. Absurdum
enim 790 fuerit, cum pecunias avide preripias,
sanitatem in longius differre atque extrahere; cum
corpus prepurges, anime purgationem in aliud
tempus reservare ; cum ex bac terrena servitute in
libertatem vindicari studeas , supernz libertatis cu-
piditate minime tangi ; cum studium et diligentiam
ompem adhibeas, ui magnificas edes incolas, aut
splendidas vestes geras, nibil eur: suscipere , ut
ipse summo pretio dignus sis; cum ad bene de aliis
merendum promptus sis, de teipso bene mereri
nolle. Et quidem si tibi pretio hoc bonum compa-
rare liceret, nullis omnino pecuniis parceres : nunc

autem , quia gratuita misericordia proponitur, id.

circo tibi prompta et exporrecia beneficentia et li-
beralitas coutemptum parit. Omne tibi tempus ad
asblutionem idoneum est, quandoquidem nullum
tempus, mortis periculo vacat. Cum Paulo, id est,
cum magna illa voce, ad te clamo : Ecce nunc tem-
pus acceptabile , ecce nunc dies salutis "5. Qua loco
particula, Nunc, non certum aliquod tempus , sed

ἔστιν ἄτοπον, χρήματα μὲν προαρπάζειν, ὑγείαν (80)
δὲ ἀναδάλλεσθαι" xol σώματα μὲν προχαθαίρειν,
ψυχῆς δὲ κάθαρσιν ταμιεύεσθαι " καὶ τῆς μὲν χάτω
δουλείας ἐλευθερίαν ζητεῖν (81), τῆς ἄνω δὲ μὴ
ἐφίεσθαι xal ὅπως μὲν οἰχήσεις (82) μεγαλοπρε-
πῶς, ἢ ἀμφιέσῃ, πᾶσαν ποιεῖσθαι σπουδὴν, ὅπως;
δὲ αὐτὸς πλείστου ἄξιος ἔσῃ, μηδὲν (85) φροντίζειν"
καὶ ἄλλους μὲν εὖ ποιεῖν πρόθυμον εἶναι, σαυτὸν (84)
δὲ μὴ βούλεσθαι. Καὶ εἰ μὲν ὥνιον ἦν σοι τὸ ἀγα-
θὸν, μηδενὸς ἂν φείδεσθαι χρήματος εἰ δὲ πρόχει-
ται τὸ φιλάγθρωπον, χαταφρονεῖς τῷ ἑτοίμῳ τῆς
εὑποιῖας. Πᾶς σοι καιρὸς ἐχπλύσεως, ἐπειδὴ πᾶς
ἀναλύσεως. Μετὰ Παύλου βοῶ σοι, τῆς μεγάλης
φωνῆς Ἰδοὺ νῦν καιρὸς εὐπρόσδεκτος, ἰδοὺ νῦν
ἡμέρα σωτηρίας " οὐχ ἕνα χαιρὸν, ἀλλὰ πάντα τοῦ
Νῦν ὁρίζοντος. Καὶ πάλιν" "Ἔγειραι, ὁ καθεύδων,
καὶ ἀνάστα ἐκ τῶν νεχρῶν, καὶ ἐπιφαύσει" σοι
ὅ Χριστὸς, λύων τὴν νύχτα (85) τῆς ἁμαρτίας"
ἐπειδὴ, Ἐν νυχτὶ ἐλπὶς πονηρὰ, κατὰ τὸν
Ἡσαῖαν, xai τῷ πρωΐ (86) ληφθῆναι λυσιτελέ-
στερον.

tempus omne designat. Et rursus : Surge , qui dormis, εἰ exsurge. a. mortuis, et illuminabit te Ghristus t,
peccati noctem diseutiens : quandoquidem in nocte spes mala, ut testatur [saias *', ac. «nane accipi con-

ducibilius est.

XIV. Sere, cum serendi tempus fuerit, et fruges
comporta , et horrea solve, cum tempus hoc postu-
Jarit, et tempestive planta, et uvam maturam de-
tonde, et veris temperie fretus navem e portu solve,
rursusque oriente bleme, marique sxviente, fac
eam in portum subducas. Quin tibi quoque, et belli,
et pacis tempus sit, et. matrimonii ineundi, et a
mairimonii epere abstinendi, et amicitize, et dissldii,
αἱ quidem ita necesse sit, atque omnis denique rei,
οἱ Salomoni auscultandum 6βι "8, Auscultandum est
autem; utile enim consilium proponit. At vero sa-
lutis ta: negotiam semper age, ac qualibet occasio
sit tibi tempus suscipiendi baptismatis. Si autem
semper hodiernum diem preteriens, erastinum ob-
serves, paulatim differendo, non animadvertis te a
prave illo deludi, ut ita fert illius consuetudo. Da
mihi praesens, inquit , futurum Deo; mihi juveniles

IA. Σπεῖρε (87) μὲν ὅτε χαιρὸς, xa συγχό»
μιζε (88), καὶ λύς τὰς ἀποθήχας, ὅτε τούτου xav
poe, καὶ φύτευε καθ᾽ ὥραν, xat χειρέσθω σοι βότρυς
ὥριμος, καὶ ἀνάγου θαῤῥήσας ἔαρι, καὶ ἄνελχε τὴν
ναῦν, πάλιν ἀρχομένον χειμῶνος, καὶ τῆς θαλάσσης
ἀγριουμένης. Καὶ πολέμου καιρὸς ἔστω σοι, καὶ εἶ.
ρήνης, καὶ γάμου, xaX τῶν οὗ γάμον, καὶ φιλίας,
xai διαστάσεως, ἂν ταύτης δεήσῃ, καὶ παντὸς ὅλως
πράγματος, εἴ τι τῷ Σολομῶντι πειατέον. Πει-
σπέον (89) δέ" xaX γὰρ ὠφέλιμος ἡ παραίνεσις. "Adi
δὲ τὴν σωτηρίαν ἐργάζαυ, xa πᾶς ἔστω σοι χαιρὸς
τοῦ βαπτίσματος ὄρος. Ἐὰν ἀεὶ τὸ σήμερον παρα"
τρέχων, ἐπιτηρῇς τὸ εἰς αὔριον, λανθάνεις (90) ταῖς
κατὰ μιχρὸν ἀναδολαῖς ὑπὸ τοῦ Πονηροῦ χλεπτόμε-
νος, ὥσπερ (91) ἐχείνου τρόπος. Ἐμοὶ δὸς τὸ παρὸν,
Θεῷ τὸ μέλλον" ἐμοὶ τὴν νεότητα, Θεῷ τὸ γῆρας "
ἐμοὶ τὰς ἡδονὰς, ἐχείνῳ τὴν ἀχρηστίαν, "Oco; ὁ

annos, Deo seniles; mibi voluptates, Deo corpus p περὶ σὲ κίνδυνος ! ὅσα τὰ παρ᾽ ἐλπίδα (98) συμπτώ-

εβθείαπι, πυϊίδαθο usibus aptum. Verum, quanto
in periculo versaris ? Quot quamque ipopinati rerum
casus? Vel bellum "701 oppresserit, vel terre
motus obruerit, vel mare exceperit, vel bellua ra-

** ]ICor. vi, 9. ** Ephes. v, 44. -
(79) Φαινοίμεθα. Regg. bm et pli, φαινώμεθα,
lo Ὑγείαν. "Tres Hag ge ὑγιείαν, ἡ en
81) "EAsv6eplav ζητεῖν. Par., ἐλευθεριάζειν ζῃ-

wv,

(82) Οἰκήσεις. Tres Regg., octo Colb, et Or. 4,

οἰκήσῃς.

es] Μηδέν. Sie quatuor Regg. et decem Colb, In
META

i Σαυτόν, Sic quatuor Regg. et: duodecim
Colh. In Hegg. bm et in ed., ξαντόν.
(85) Τὴν νύχτα. Reg. ph, τὸ σχότος, « tene-

bras. »
(86) Τῷ πρωΐ. Tres Regg., tres Colb. et Or. 1,

ur

patal "H πόλεμος παρανάλωδεν, ἣ σεισμὸς συν"
ἔχωσεν, ἢ θάλασσα ὑπεδέξατο, ἢ θηρίον ἥρπασεν, 1)
νόσος ἀπώλεσεν, ἢ Ψὶξ (95) παραδραμοῦσα, τὸ φαυ-
λότατον (τί γὰρ τοῦ ἀποθανεῖν ἄνθρωπον εὐχολώ-

*' 58. xxxvi, ἐδ, "5 Eccle, ii, 1 964.

«τὸ πρωΐ.
87) Σπεῖρε. Regg. ph οἱ Par., σπεῖραι,
in) Καὶ συγκχόμιζε, Bic quinque Hegg. et tres
Colb. Deest xat in ed.
(89) Πειστέον. Reg. bm, πιστέον. .
90) Λαγθάνεις. Sic Coisl. 1, Jes. et Gabr. Sie
etiam legit Billius. Deest in ed,
(94) Ὥσπερ. Regg. b, c, d, ὅσπερ, Regg. Dh;
ὅπερ. Mox, τὸ μέλλον. Sic codd. Prave in ed., τῷ

V.
92) Ἐλπίδα. Reg. b, ἐλπίδας,
(05 Ἢ yt. Budzeus, « aut wica aberrans. »

Digitized by Google

