403

,

assequenda et retinenda , subsidium attulerint vigi-
liz, jejunia, chameuniz , orationes, lacrymcz, com-
miseratio erga pauperes, largitio. llis rebus, partim
pro iis, quze accepisti, gratias oge, partim etiam ea
tuere ac custodi. Habes beneüciuim, quod te multorum
mandatorum submoneat : ue contemptim pratereas.
Pauper aecessit* In. mentem tibi veniat , ex quam
gravi paupertate ad quantas divitias provectus es.
Pane carens, aut potu , atque etiam fortasse Laza-
rus quispiam ad domus tu» fores provolutus ?* ?
Moveat te mystiea mensa, ad quam accessisti;
panis ille, cujus particeps factus es; calix ille,
queu accepisti, cum Christi passionibus iuiliareris,
Peregrinus ad genua tua procubuit, domo carens,

S. GREGORII THEOLOGI .
ligentia reeuperetur. Magnum tibi ad ea, qua cupis, A víat, προσευχαὶ, δάκρνον, οἰχτος τῶν δεομένων, με--

108

τάδοσις. Τοῦτό σοι γενέσθω (47), ὧν τετύχηχας, εὖ--
χαριστήριόν τε ἅμα xal φυλαχτήριον. Ἔχεις πολλῶν
ἐντολῶν ὑπόμνημα, τὴν εὐεργεσίαν. μὴ παραδρά--
pne. Πένης προσῆλθε; μνήσθητι πόσον (48) πτω-
χεύων, πόσον ἐπλούτησας. ΓΆρτου δεόμενος, ἣ πόμα-
τος, Λάζαρος ἴσως τις ἄλλος τοῖς σοῖς πνλῶσι προσ--
εὐῥιμμένος ; Δἰδέσθητι τὴν μυστικὴν τράπεζαν, fj
προσῆλθες" τὸν ἄρτον, οὗ μετείληφας" τὸ ποτήριον,
οὗ κεχοινώνηχας τοῖς Χριστοῦ (49) πάθεσι τελειούμε-
γος. Ξένος προσέπεσεν, ἄοιχος, παρεπίδημος ; Ὑπό-
δεξαι διὰ τούτου τὸν διὰ σὲ ξενιτεύσαντα, xal ταῦτα
ἐν τοῖς ἰδίοις (50), καὶ εἰσοιχισθέντα σοι διὰ τῆς yá-
ρῖτος, xal πρὸς τὴν ἄνω κατοιχέαν ἑλχύσαντα, Γενοῦ
Ζακχαῖος, ὁ χθὲς τελώνης, xol σήμερον μεγαλόψυχος"

advena? Per hunc eum excipe, qui propter te pere- p. πάντα τῇ εἰσόδῳ τοῦ (54) Χριστοῦ χαρποφόρησον,

grinatus est, idque in propriis, quique per gratiam
ad te iminigravit, teque ad ceeleste domicilium per-
traxit. Zachzeum imitare **, illum, inquam, heri pu-
blicanum, hodie magnilicum : facultates omnes
tuas ingredienti Christo offer ut, licel corporali
statura pusillus, animo tamen eveharis, Christum
egregie conspicatus. /£grotus prostat , ac saucius?
Moveat te sanitas tua, el vulnera , quibus te Chri-
stus liberavit. Si videris nudum, operi eum ?* , tuum
incorruptionis indumentum, hoc est Christum,
bionore-prosequens : Quotquot enim in. Christum ba-
ptiaati sumus, Christum induimus 5. Si debitorem
nactus sis, ad pedes tuos sese abjicientem, syngra-
pham omnem, tam justam, quam iujustam, re-

acinde **. Decem illa talentorum millia, quz tibi C ἐμιμήσω λαδὼν ὑπ

ἵνα μέγας (83) ἀναφανῇς, χἂν μιχρὸς ἧς τὴν σωμα-
αἰχὴν ἡλικίαν, καλῶς Χριστὸν θεασάμενος. “Αῤῥωστος
πρόχειται καὶ τραυματίας ; τὴν σὴν ὑγέειαν (53) at-
δέσθητι, xat τὰ τραύματα, ὧν σε Χριστὸς ἢλευθέ-
ρωσεν. "Eàv ἴδῃς rvyrór, περίδα.16, τὸ σὸν τιμῶν
ἔνδυμα τῆς ἀφθαρσίας" Χριστὸς δὲ (64) τοῦτό ἔστιν"
Ἐπειδὴ ὅσοι εἰς Χριστὸν ἐθαπείσθημεν, Χριστὸν
ἐνδεδύμεθα. Ἐὰν χρεωφειλέτην λάδῃς προσπίπτοντα,
πᾶσαν συγγραφὴν ἄδιχον xa (55) δικαίαν διάσπασον.
Μνήσθητι τῶν μυρίων ταλάντων, ὧν σοι Χριστὸς
ἐχαρίσατο. Μὴ γένῃ πράχτωρ πικρὸς τοῦ ἐλάττονος
χρέους. Καὶ ταῦτα τίσι; Τοῖς ὁμοδούλοις, ὁ τὸ
πλέον (56) παρὰ τοῦ Δεσπότου συγχωρηθεὶς, μὴ καὶ
τῆς ἐχείνου φιλανθρωπίας ὑπόσχῇς δίκην, ἣν οὖ
ἐγμα,

Christus remisit, in memoriam revoca. Noli te acerbum minoris debiti exactorem priebere, οἱ quidem
eonservis, cum tibi a Domino major summa  condonata sil, ne humanitatis quoque illius, quam tibi ia
exemplum propositam haudquaquam imitatus es, poena ἃ te expetantur, :

XXXIL Sicte comparo, ut lavacrum non mode
corpus, sed imaginem quoque abluat: non niodo
peccata eluat, sed mores etiam emendet : non modo
prisunas vitz sordes abstergat, verum fontem quo-
que ipsum expurget : non-hoc 7177 tantum in
animo tibi insculpat, ut bona honeste acquiras ; sed
ut etiam bene parta amittas, aut, quod levissimum
est, male parta deponas. Quid enim tibi profuerit,
ita peccati veniam. impetrasse, ut tamen ei, quein
Weseris, damnum non sarciatur; cum tu duplici
scelere copstrictus tenearís, altero, quia sceleratis
artibus facultates tuas auxisti , altero , quia partas

"Luc. xvj 905sqq. — "Luc. xix, 2 sq.

m Γεγέσθω. Regg. bm et ph, γινέσθω.
48) Πόσον. Coisl. 1, πόσων. Mox etam, πό-
σων.

(49) Τοῖς Χριστοῦ. Sic quinque Regg., ete. In
gw Χριστοῦ. Mox, ξένος. Sic Coisl. 2. in ed.,
εἰ ξένος.

(50) ᾿Εν τοῖς ἰδίοις. « In propriis. » Sic Vulga-
ta. Billius, « in suis regionibus. »

(5d) Τοῦ. Deest in quinque egg.

$2) Μέγας. Sic plures optime ποῖ codd. Ined.,

aq.
99) Ὑγίειαν. Weg. bm, ὑγείαν,
δ Δέ. Deest iu tr'bus Regg.

ἂν ja. Lin, 7.

ΛΒ΄. Γενέσθω σοι τὸ λουτρὸν, μὴ τοῦ σώματος uó-
vov (57), ἀλλὰ καὶ τῆς εἰχόνος" μὴ τῶν ἀμαρτημά-
τῶν ἔχπλυσις (58) μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῦ τρόπου διόρ-
θωσις" μὴ τὸν προλαδόντα (59) βόρδορον ἀποχλυζέτω
μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν πηγὴν χαθαιρέτω᾽ μὴ τὸ καλῶς
χτᾶσθαι τυπούτω μόνον, ἀλλὰ xal τὸ χαλῶς ἀποχτᾷ»
σθαι, ἢ, τόγε χουφότατον, τὸ χαχῶς χτηθὲν ἀποτίθε-
σθαι. Τί γὰρ ὄφελος σοὶ μὲν συγχωρηθῆναι τὴν ἁμαρ-
τίαν, τῷ δὲ ἡδιχημένῳ μὴ λυθῆναι τὴν παρὰ σοῦ ζη-
μἱαν' δύο cot χαχῶν ὄντων, τοῦ τε χτήσασθαι μὴ
δικαίως, καὶ τοῦ τὸ χτηθὲν (60) κατέχεσθαι ; Τοῦ μὲν
ἄφεσιν ἔλαδες, τὸ δὲ σήμερον ἀδικεῖς. Σήμερον γάρ

*5 Galat. 11, 97. 35 Matth. xvii, 90.

D (5) Kal. Reg. bm, f. Reg. ph, ἢ xat.

(56) I1Aéov. Regg. b, c, d, πλεῖον. ᾿

(57) Μόνον. Tres Regg., Coisl. 4 et Comb. ad-
dunt, ἔχπλυσις, « Non corporis tantum ablutio sit,
sed anima, » sive « imaginis. »

en) ᾿Αμαρτημάτων ExzAvotc. Tres Regg. Coisl.
1 et Combef., ἀμαρτη μάτων λύσις, « deliclorom so-
utio. »

(59). Προζαδόντα. Quatuor. legg., novem Col-
bert., duo Coisl. et Or. 1, προελθόντα, « pr&terilas
sordes. »

(60) Τὸ χτηθέν. Sic plerique codd. In quibusdam.
lamen, et in ed., τὰ χτηθέντα.

Digitized by Google
