$95

ORATIO XL. — IN SANCTUM DAPTISMA.

291

KE. Bpabus ἴσθι πρὸς χαχουργίαν, ὦ οὗτος, ταχὺς n XXV. Enimvero, si. mibi auscultandum | putabis,

δὲ πρὸς σωτηρίαν, ἐμοὶ πειθόμενος * ἴσον γάρ ἔστι
χαχὸν, ἑτοιμότης τε πρὸς τὸ χεῖρον, καὶ μέλλησις
«ρὸς τὸ βέλτιον, Ἐὰν ἐπὶ χῶμον χληθῇς, μὴ ταχύ-
νῆς " ἐὰν ἐπ᾽ ἄρνησιν, ἀποπήδησον * ἐὰν εἴπῃ (91)
σοι πονηρὸν ἐργαστήριον" 'EA08 μεθ' ἡμῶν, κοι-
γώγησον αἵματος, κρύψωμεν δὲ εἰς γῆν ἄνδρα
δίκαιον ἀδίχως " μηδὲ τὰς ἀχοὰς ὑπόσχῃς. Δύο γὰρ
τὰ μέγιστα χερδανεῖς “ ἐχείνῳ τε γνωριεῖς (92) τὴν
ἁμαρτίαν, xa σαυτὸν ἐξαιρήσεις πονηρᾶς κοινωνίας.
ἂν δέ σοι λέγῃ (95) Δαβὶδ ὁ μέγας" Δεῦτε, ἀγα.1-
ιασώμεθα τῷ Κυρίῳ' ἐὰν δὲ προφήτης ἄλλος"

Δεῦτε, ἀναθδῶμεν sic τὸ ὅρος Κυρίου" ἕὰν Ob:

αὑτὸς ὁ Σωτήρ Δεῦτε πρός με, πάντες οἱ κο-
πιῶντες καὶ πεφορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω

ad scelus quidem et fraudem tardus eris, celer au-
tem. Ad salutem. Pari enim in vitio sunt, prompti-
ludo ad vitium, el segnities ad virtutem. Si ad co-
messationein vocatus fueris, ne festines ; si ad fidei
sbjurationem, fac pedem retro celerrime referas ;
si tibi flagitiosorum ac perditorum hominum sodali-
tivm dizerit : Veni nobiscum, particeps esto sangui-
nis, virum justum injuste in. terram abscondamus'*;
»e auribus quidem hos sermones admitte, lia duas.
maiimos utilitates consequeris ; nam et illis pecca-
tum suum | indicabis, et teipsum a prava societate
eximes. At si tibi magnus David dicat : Venite, exsul.
temus Domino !*; si alius propheta : Venite , ascen-
damus in montem Domini?" ; si ipse salutis nostre

ὑμᾶς" f, Ἐγείρεσθε, ἄγωμεν ἐντεῦθεν, λαμπροὶ αὶ vindex : Venite ad me, omnes qui laboratis, et one-

λαμπρῶς ὑπὲρ χιόνα λάμψαντες, ὑπὲρ γάλα τυρω-
θέντες, ὑπὲρ λίθον σάπφειρον αὐγασθέντες " μὴ ἀντι-
πείνωμεν, μὴ βραδύνωμεν. Γενώμεθα Πέτρος καὶ
Ἰωάννης " ὡς ἐπὶ τὸν τάφον ἐχεῖνοι xat τὴν ἀνάστα-

9w, οὕτως ἐπὶ τὸ λουτρὸν (94) αὐτοὶ σπεύδωμεν,.

συντρέχοντες, ἀντιτρέχοντες, ὅπως ἂν τὸ ἀγαθὸν
προλάδωμεν ἀγωνιζόμενοι. Καὶ μὴ εἴπῃς, ᾿Ἀπελ-
θὼν (95) ἐπάνηχε, καὶ αὔριον βαπτισθήσομαι, δυ-
νατὸς ὧν σήμερον εὖ παθεῖν" παρέστω μοι μή-
τὴρ (96), παρέστω μοι πατὴρ, ἀδελφοὶ, γυνὴ, τέχνα,
φίλοι, πᾶν 5 τί μοι τίμιον, xal τηνικαῦτα σωθήσο-
μαι" νῦν δὲ οὕπω μοι καιρὸς λαμπρύνεσθαι (97).
Δέος γὰρ, μὴ χοινωνοὺς λάδῃς πένθους, οὃς εὐφρο-
ούνης χοινωνοὺς ἤλπισας. Ἐὰν μὲν παρῶσιν, ἀγα-

rali estis et ego vos reficiam !*; aut, Surgite, abea-
mes hinc **, nive splendidius effulgentes, et super
lac coogulati, et super. sapphirum collustrati **; ne
in contrarium nitamur, ne moram faciamus. Petrum
et Joannem :mulemur; ad baptismum, ut illi ad
sepulerum *! et. resurrectionem, omni festinatione
properemus, simul currentes, certatim currentes,
omni contentione in id incumbentes, ut hoc bonum
priores occopemus. Ne dixeris : Abi et redi, et eras
baptizabor, cum hodie beneficio affici queas. Adsit
mihi mater, adsit mihi pater, fratres , uxor, liberi,
amici, atque ompes ques charos habeo, et tum salu-
tem accipiam : nunc autem nondum mihi splendi-
dum fleri vacat. Verendum enim est, ne luctus so-

πητέον" ἐὰν δὲ ἀπῶσι (98), μὴ ἀναμείνῃς. Αἰσχρὸν C clos accipias, quos te lztitize socios habiturum spe-

γὰρ (99) εἰπεῖν’ Ποῦ δέ μοι τὸ χαρποφορούμε-
voy ἐπὶ τῷ βαπτίσματι (4) ; Ποῦ δὲ ἡ ἐμφώτειος (2)
ἐσθὴς, fj λαμπρυνθήσομαι ; Ποῦ δὲ τὰ πρὸς δεξίωσιν
τῶν ἐμῶν βαπτιστῶν, ἵνα χἀν τούτοις εὐδοχιμήσω;
Πάνυ γὰρ, ὡς ὁρᾷς, ἐστὶ ταῦτα τῶν ἀναγκαίων, χαὶ
παρὰ (Ὁ) τοῦτο ἡ χάρις ἐλαττωθήσεται. Μὴ μικρο-
λογοῦ (4) περὶ τὰ μεγάλα" μηδὲν ἀγεννὲς (8) πάθῃς.
Μεῖζον τῶν ὁρωμένων ἐστὶ τὸ μυστήριον " σαυτὸν
χαρποφόρησον᾽" Χριστὸν ἔνδυσαι, θρέψον με πολιτείᾳ"
οὕτως ἐγὼ χαίρω φιλοφρονούμενος * οὕτω xal Θεὸς,
ὁ τὰ μέγιστα χαριζόμενος. Οὐδὲν τῷ Θεῷ μέγα, ὃ
μὴ καὶ πένης δίδωσιν, ἵνα μὴ χἀνταῦθα παρωθῶν-
ται (6) οἱ πένητες " οὐ γὰρ ἔχουσιν, ὅπως τοῖς πλου-
σίοις ἀμιλληθῶσιν. Ἐν ἄλλοις μὲν, ἡ διαφοοὰ τοῦ

raveras. Quamobrem, si quidem adsint, pulchre te-
€um agi puta; sin autem absint, ne eos exspectes.
Turpe est enim dicere : Ubi est munus, qnod. pre-
pter baptismum offeram ?'71 1 Ubi splendida vestis,
in qua exsplendescam? Ubi ea, quise ad ipitiatores
meos excipiendos requiruntur, utin his quoque
rebus nominis celebritatem copsequar? Valde enim,
uti vides, lzec necessaria sunt; ac preplerea gratia
imminuetur. Ne in magnis rebus minuta et levicula
in rationem mittas : ne turpialiquoet abjecto affectu
te duci patiaris. [stud mysterium sublimius est re-
bus iis, quz: in oculorum aspectum cadunt. Teip-
sum offer, Christum indue, henesta et laudabili vita
me ale : sic ego excipi letor; sic. etiam Deus, qui

55Proy. 1, 11]. 1*Psal. xciv, 1. Mich. iv, 2. '* Mattb. χι, 28. ** Joan. xiv, 51. ** Thren. iv, 7. ** Joan,

Xx, 5.

p^

εἰς.

(95) Αόγῃ. Reg. ph, λέγει.

(94) Τὸ λουτρόν. Sie quinque Regg., plures Colb.
etc. In ed., τὸν λουτρόν. ,
[o ᾿Ἀπελθών. Sex Regg. et Comb., ἐπανελθών.

"Ea εἴπῃ. Or. 1, ἐὰν εἴποι.
Ivopiic. lu nonnullis, γνωρίσεις, et, γνω-

δὴ Μήτηρ. 10 quibusdam, πατήρ.
97

fjvat. .

98) ᾿Αγαπχητέον ἐὰν δὲ ἀπῶσι. Sic quinque
d dele Colb., duo Coisl., Jes., ete. Grxca
ΣῊΝ desunt τα Par. ed. auamvis a Billio Latine red-

ta.

(99) Αἰσχρὸν γάρ. Sic Weg. bm, aliique plures.

PatgoL. Ge. XXXVI.

Λαμαρύνεσθαι. Sic codd. In ed., λαμπρυν-

D Deest γάρ in ed.

M Βαπείσματι. Quinque Regg., duo Coisl., etc.,
σματι, « illuminationi. » :

(23) Ποῦ δὲ ἡ ἐμφώτειος. Sic Regg. bm, ph et
Comb. Deest jin ed. et in aliis nonnullis, qui etiam
pro ἐμφώτειος habeot ἐμφώτεος, « vestis candida,»
id est, « Baptismalis. »

(8) Kal παρά. Sic plures Regg. et Colb., Coisl. 1,
Par. et Comb, Mendose in ed., περί,

(4) Μικρολόγου. Sic Regg. bmi, ph, duo Coisl.
et Comb. In ed., β'κρολόγει.

(5) ᾿Αγενγές. In quibusdam, ἀγενές.

(6) Παρωθῶνται. Sic quinque Hegg.. plures Colb.,
Coisl 4, Jes., Comb., eic. Prave in. ed., πάρα.

νται,

13

Digitized by Google
