$55

ORATIO XXXIX'.

In sancta. Lumina.

]. Rursum Jesus meus, et rursum mysterium ;
mysterium non fallax, nec indecorum, . nec genti-
litii erroris ac temulentiz (sic enim veneranda il-
lorum mysteria voco, atque etiam, ut arbitror,
omnes mente praditi); sed mysterium ezcelsum et
divinum, acsnpernum splendorem concilians. Etenim
sanctus Luminum dies, ad quem pervenimus, quem-
que hodie divino beneflcio celebravimus, originem
quidem a Christi wei baptismate ducit : Christi,
inquam, qui est lux vera, illuminans omnem bomi-
nem venientem in inundum** : meam autem quoque
purgationem operatur, ac lumini ei adjumentum
affert, quod ab eo sublimitus ab initio acceptum,
peccoti caligine obduximus atque confudimus.

M. Quocirca divinam vocem audite, mibi quidem
hujusmodi rerum et discipulo et magistro, atque
Vtinam etiam vobis vehementer insonantem : Ego
sum [uz mundi **.. Ac proinde : Accedite ad. eum,
et illuminamini, ei facies vestre, vero lumine consi-
gnaue, minime confundenur *'. Tempus. regenera-
tionis; na&camur denuo. Tempus instaurolionis ;
primum Adamum recipiamus, Ne in 60 statu, quo
Sumus, umaneamus; verum ad pristinum redeamus.
Lux in tenebris ** , hoc G78 est. in. hac vita et
carne, cet; ac tenebrae quidem eam persequun-
tur, s&ed nou comprebenduut, adversaria, inquam,
potestas, quie, dum pro sua impudentia in visibi-
lem Adamum impetum facit, in Deum incurrit, ac

$. GRECORIL THEOLOGI

$16

AOTOZ IZ.
Εἰς tà ἅγια ora (80).

Α΄. Πάλιν Ἰησοῦς ὁ ἐμὸς, καὶ πάλιν uvocfptoy
μυστήριον οὐχ ἀπατηλὸν, οὐδ᾽ ἄχοσμον, οὐδὲ τῆς "EX
ληνικῇς πλάνης, καὶ μέθης (οὕτω γὰρ ἐγὼ καλῶ τὸ
ἐχείνων σεμνὰ, οἶμαι δὲ, χαὶ τῶν εὐφρονούντων ἕχα.
στος), ἀλλὰ μυστήριον ὑψηλόν τε καὶ θεῖον, xai «f
ἄνω λαμπρότητος πρόξενον. Ἡ γὰρ ἁγία τῶν Φώτων
ἡμέρα, εἰς ἦν ἀφίγμεθα, καὶ ἣν ἑορτάζειν ἠξιώμεθ
σήμερον, ἀρχὴν μὲν τὸ τοῦ ἐμοῦ Χριστοῦ βάπτισμσ
λαμθάνει, τοῦ ἀληθινοῦ φωτὸς, τοῦ φωτίζοντος πάν.
τα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν χόσμον" ἐνεργεῖ δὲ
τὴν ἐμὴν χάθαρσιν, χαὶ βοηθεῖ τῷ φωτὶ, ὃ παρ᾽ αὖ’
τοῦ λαδόντες ἄνωθεν ἀπ᾽ ἀρχῆς, Ex τῇς ἁμαρτίας
ἐζοφώσαμέν τε xal συνεχέαμεν.

Β΄. Τοιγαροῦν ἀκούσατε θείας φωνῆς, ἐμοὶ μὲν
καὶ λίαν σφοδρῶς ἐνηχούσης, τῷ μύστῃ χαὶ μνστα-

. TOY τῶν τοιούτων, εἴη δὲ xal ópiv* Ἐγώ εἶμε τὸ

φῶς τοῦ κόσμου. Καὶ διὰ τοῦτο, Προσέλθετε πρὸς
αὑτὸν, καὶ φωτίσθητε, καὶ τὰ πρόσωπα ὑμῶν οὐ
μὴ καταισχυνθῇ, τῷ ἀληθινῷ φωτὶ σημειούμενα.
Καιρὸς ἀναγεννήσεως" γεννηθῶμεν ἄνωθεν (81). Και-
ρὸς ἀναπλάσεως " τὸν πρῶτον ᾿Αδὰμ ($9) ἀναλάδω-
μεν. Μὴ μείνωμεν ὅπερ ἐσμὲν, ἀλλ᾽ ὅπερ ἦμεν γε-
νώμεθα. Τὸ φῶς ἐν τῇ σκοτίᾳ φαίνει (85), τῷ βίῳ
τούτῳ, xal τῷ σαρκίῳ " xai ὑπὸ τῆς σχοτίας διώχε -
ται μὲν, ob καταλαμδάνεται δὲ, τῆς ἀντιχειμέντς
λέγω δυνάμεως, τῷ φαινομένῳ μὲν ᾿Αδὰμ προσπη-
δώσης ἐξ ἀναιδείας, τῷ Θεῷ δὲ περιπιπτούσης χαὶ

superatur; ut nos, abjectis tenebris, ad lucem C ἡττωμένης ἵν᾽ ἡμεῖς τὸ σχότος ἀποθέμενοι, τῷ φω-

accedamus , ac deinde lux. quoque perfecta efficia-
mur, a perfecta luce prodeuntes. Videtisne hujus
diei gratiam? Videtisne hujus mysterii vim οἱ fa-
eultatem ? Au non a terra in altum sublati estia?
An non in colo perspicue positi, nostra videlicet
vece ac contemplatione in sublime elati? Ac multo
ettam magis collocati ac stabiliti eritis, cum Ver-
Lum sermoni nostro prosperum cursum dederit.
Ill. Ecqua talis est legalis atque umbratilis pur-
πιο, quae per temporarias aspersiones utilitatem
affert, ac pollutos per vitul& cinerem lustrat ?* Ec-
quid ejusmodi gentiles celebrant ?* Quorum ego
cieremonias omnes et mysteria, meras nugas esse

* Juan. 1, 9. ** joan. vin, 19.

* Alias et nune XXXIX. — Habita Constantinopoli

ὃ Januarii ann. 581.
. (80) Εἰς τὰ ἅγια dota. Sic melioris note codices.
Reg. ph : Εἰς τὰ ἅγια Ἐπιφάνια. ln nocnullis, Θεο-
φάνια, Or. 1 : Λόγος εἰς τὸ ἅγιον Βάπτισμα, καὶ
κατὰ δογμάτων Ἑλληνιχῶν * « Oratio in sanctum Ba-
ptisima, eL adversus Grecorum. dogmata. ». [ἢ ed. ;
Εἰς τὰ ἅγια Φῶτα τῶν Ἐπιφανίων.

(81) Γεγνηθῶμεν ἄνωθεν. « Nascamur denuo. »
Sic Joan. i, 5 : Ἐὰν μή τις γεννηθῇ ἄνωθεν « Nisi
quis renatus fuerit. denuo. ». Sic etiam vertit Nice
tas; et Budzeus reprehendit eos, qui aliter interprc-
«antur. Billius : « desuper pignamur. D

(82) Πρῶτον AO6dp. «Primum Adamum,» qui

*! Psal. xxxii, 6.

πὶ πλησιάξωμεν (84), εἶτα xal φῶς γενώμεθα τέλειον,
τελείου φωτὸς γεννήματα. Ὁρᾶτε τῆς ἡμέρας τὶν
χάριν; ὁρᾶτε τοῦ μυστηρίου τὴν δύναμιν; οὐχ ἀπὸ
γῆς ἤρθητε;; οὐχ ἄνω τέθεισθε σαφῶς ὑψωθέντες ὑπὸ
τῆς ἡμετέρας φωνῆς χαὶ ἀναγωγῆς (85); Καὶ ἔτι
μᾶλλον τεθήσεσθε, ἐπειδὰν εὐοδώσῃ (86) τὸν λόγον 6
Δόγος.

T". Mf, τις τοιαύτη κάθαρσις νομικὴ καὶ σχιώδης,
προσχαίροις ῥαντίσμασιν ὠφελοῦσα, καὶ σποδῷ δαμά-
λεως ῥαντίζουσα τοὺς χεχοινωμένους ; μή τι τοιοῦτο
μυσταγωγοῦσιν Ἕλληνες ; ὧν λῆρος ἐμοὶ πᾶσα τελε-
τὴ xol μυστήριον, δαιμόνων εὕρημα σχοτεινὸν (87),
** Joan. 1, 5.
nimirum ín justitia conditus fuerst. « Adamum, »

D ante peccatum.

(83) Φαίνει. Coisl, 1, φαίνῃ,

(84) Πλησιάζωμεν. Duo Regg. et Coisl. 1, πλη-
σιάσωμεν.

(85) Ἀναγωγῆς. « Meditatione, contemplatione. »
Pro θεωρίας enim ponitur. Bill. in prima ed. : «su-
blimi Oratione. » In altera vero, « subvectione. »
Agitur autem hic de sublimiori Mysterii exposi-

one.
μη Ἑὐοδώσῃ. Reg. ph, εὐοδώσει.

(87) Εὔρημα σκοτεινόν. Duo Regg., εὕρεμα σχο-
κεινων.

Digitized by Google

