4n ORATIO XL. — IN SANCTUM BAPTISMA. 422
γνεχρωμένους, Ἔχω τρεῖς (55) ἐπιχλύσεις κατὰ τῶν A torem. tuum precibus juvans; fanum per (idein

σχιδάχων, αἷς καθιερώσω τὴν θυσίαν, ὕδατι πῦρ
ἐγείρων, τὸ παραδοξότατον" καὶ τοὺς προφήτας χα-
«αδαλῶ τῆς αἰσχύνης (54), μυστηρίου δυνάμει χρώ-
μένος.

porrige. Tres lapides habeo **, quibus Philisteum
funda petam et percutiam. Tres adversus Sareph-
thanz filium insufflationes habeo **, quibus homines
morte sublatos ad vitam revocem. Tres adversus

assulas proluviones habeo **, quibus victimam consecrabo, aqua scilicet ignem excitans, quod quidem
maiime mirandum esl; atque ignominiosos prophelas mysterii viribus prosternam.

MA'. Té μοι δεῖ μαχροτέρων λόγων ; Διδασχαλίας
γὰρ ὁ καιρὸς (55), οὐκ ἀντιλογίας. Μαρτύρομαι év-
ὠκιον τοῦ (56) Θεοῦ xal τῶν ἐχλεχτῶν ἀγγέλων,
μετὰ ταύτης βαπτισθήσῃ τῆς πίστεως. Εἰ μὲν ἄλλως
ἐγγέγραψαι, fj ὡς ὁ ἐμὸς ἀπαιτεῖ λόγος, δεῦρο, χαὶ
μετεγγράφηθι. Ἐγὼ τούτων οὐκ ἀφυὴς καλλιγράφος,
Ὑράφων ἃ γέγραμμαι, καὶ διδάσχων ἃ καὶ μεμά-
θηχα, xai τετήρηχα ἐξ ἀρχῆς εἰς τήνδε τὴν πολιάν.
"Epi ὁ κίνδυνος, ἐμὸν xal τὸ γέρας, τοῦ τῆς σἧς
ψυχῆς οἰχονόμου, xal τελειοῦντός σε διὰ τοῦ βαπτί-
σματος. Εἰ δὲ οὕτως ἔχεις, καὶ καλοῖς ἐνεσημάνθης
τοῖς γράμμασι, φύλασσέ μοι τὰ γεγραμμένα, ἐν
καιροῖς τρεπτοῖς ἄτρεπτος μένων περὶ ἀτρέπτου
πράγματος. Μίμησαι τὸν Πιλᾶτον ἐπὶ τὸ κρεῖττον,
καχῶς γράφοντα, χαλῶς γεγραμμένος (81). Εἰπὲ
τοῖς μεταπείθουσί os * Ὃ γέγραφα, γέγραφα. Καὶ
γὰρ ἂν αἰσχυνοίμην, εἰ, τοῦ καχοῦ μένοντος ἀχλι-
νοῦς, τὸ χαλὸν ῥᾷστα μεταχλίνοιτο (58) * δέον εὐμε-
ταχινήτους μὲν εἶναι πρὸς τὸ χρεῖττον ἀπὸ τοῦ χεί-
ρόνος, ἀκινήτους δὲ πρὸς τὸ χεῖρον ἀπὸ τοῦ βελτίονος,
Εἰ οὕτως βαπτίζῃ, καὶ χατὰ ταύτην τὴν μαθητείαν,
᾿Ιδοὺ τὰ χείλη μου οὗ μὴ κωϊλύσω, ἰδοὺ χίχρημι

XLIY. Quid longiori oratione opus est ? Doctrinze
etenim boe tempus est, non altercationis et disputa-
Wonis Testifict oram | Deo εἰ electis angelis, quod
cum hac fide baptizaberis. Si alio modo inscriptus es,
quam mea doctrina exposcit, veni ac transcribere.
Ego horum non inscitus atque ineptus sum scriptor,
scribens ea qux» mihi inscripta sunt, et docens qua
didici, atque a prima slate ad hanc usque canitiem
servavi. Meum ait periculum, meum quoque pra-
mium, qui animz tu: sum dispensalor, ac per
baptisinum te perficio. Sin autem ita te habes, ac
pulchris litteris notatus atque inustus es, qux scri-
pta sunt serva, in. obnoxiis mutationi temporibus
circa rem minime mutabilem immutabilis mauens.
Tu, qui recte conscriptus es, Pilatum, qui male
scripserat, in meliorem partem imitare. Dic iis, qui
te ἃ sententia deducere student : Quod scripsi, scri-
psi ". Puderet. enim me profecto, si, cum malum
stabile ac firmum maneat, bonum contra facile in
deterius flecteretur; eum nos ita comparatos esse
vite ratione oporteat, ut a vitio quidem ad
virtutem facili motu impellamur, a virtute au-

τὰς χεῖρας τῷ Πνεύματι. Ταχύνωμεν τὴν σωτηρίαν, ( tem. ad. vitium. nullo modo incitemur. Si cum

ἀναστῶμεν ἐπὶ τὸ βάπτισμα᾽ σφύζει τὸ Πνεῦμα, πρό-
θυμος ὁ τελειωτῆς, τὸ δῶρον ἕτοιμον. Εἰ δὲ σχάζεις
ἔτι, καὶ μὴ καταδέχῃ τὸ τέλειον τῆς θεότητος, ζήτει
σὸν βαπτιστὴν, ἣ καταδαπτιστήν. Ἐμοὶ δὲ οὐ σχολὴ
τέμνειν θεότητα, καὶ νεχρόν σε ποιεῖν ἐν xatpip τῆς
ἀναγεννήσεως" ἵνα μῆτε τὸ χάρισμα ἔχῃς, μήτε τὴν
ἐλπίδα τῆς χάριτος, ἐν ὀλίγῳ ναυαγῆσας τὴν σωτη-
ρίαν. Ὥς ὃ τι ἂν ὑφέλῃς τῶν τριῶν τῆς θεότητος, τὸ
“ἂν ἔσῃ χαθῃρηχὼς, καὶ σεαυτῷ τὴν τελείωσιν (59).

hac sententia et doctrina ad baptismum accedis,
ecce labia mea non prohibebo **, ecce manus meas
Spiritui commodo. Salutem acceleremus, 77 ad
baptismum exsurgamus ; exsilit Spiritus, presto est
jnitiator, in promptu est baptismus. Sin vero adhuc
claudicas, nec Deilatis perfectionem suscipis, quare
qui te tingat, vel in malam rem tingat, Mihi enim
non vacat Deitatem secare, atque in regenerationis
lempore tibi mortem inferre ; ut sic nec gratiam ha-

beas, nec graüz spem, salute nimirum brevi tempore naufragio amissa, Si cui enim ex his tribus
divinitatem detraxeris, totum everteris, tibique ips: pertectionem ademeris.
ΜΕ΄. ᾿Αλλ᾽ οὕπω τύπος οὐδεὶς ἐν τῇ σῇ ψυχῇ, οὔτε Ὁ XLV. At nondum ulla in animo tuo, vel melior,

χείρονος (60) γράμματος, οὐδὲ βελτίονος " σήμερον.

δέ σε γραφῆναι δεήσει, καὶ παρ᾽ ἡμῶν (61) τυπωθῆ-
ya, πρὸς τελειότητα ; Εἴσω τῆς νεφέλης χῳρήσωμεν"
δός pot τὰς πλάχας τῆς σῆς καρδίας " γίνομαξ σοι
Μωσῆς, εἰ καὶ τολμηρὸν εἰπεῖν " ἐγγράφω δαχτύλῳ
Θιοῦ νέαν δεχάλογον" bvvoáon σύντομον σωτηρίαν.

** | Heg. xvii, 40.

(53) "Exo τρεῖς, eic. « Adversus assulas habeo
tres proluviones; » hoc est, ui exponit Nicetas,
« tres baptismi demersiones. » Billius : « Tres ad-
versus ligna proluviones habeo. »

(84) Τοὺς προφήτας... αἰσχύνης. « Prophetas
eonfusionis. » Nobilius εἰ Vulgata : « Prophetas

Baal. »
(55) Ὁ καιρός. Reg. d, ὁ παρὼν xatpó;, « pre-
sens tempus. »
456) Tov. Beest in fegg. bm, ph, etc.
(97) Καλῶς oc. « lecte conscriptus. »

vel deterior littera impressa est; verum hodierno
die inscribi te oportet, atque a nobis ad perfectio-
nem informari? Nubem ingrediamur; da mihi pe-
etoris tui tabulas; Moyses libi ero, etsi hoc inso-
lentius à me dictum videri queat; Dei digito no-
vum Decalogum inscribam ; compendiosam salutis

35 [1 Reg. xvi, 91. ** Il Reg. xvin, 54. 37 Joan. xix, 33. ?* Psal. xxxix, 10.

Hinc sane colligendum videtur, aut fidei fortnufam
ex integro conscriptam, aut sane a baptizandis esse
subsignatam.

58) Μεταχ,λίγοιτο, Bas., κλίνοιτο, .

59) Ὡς 6... τὴν ceAsluctr. Mec οἱ interjecta
desunt in Reg. bm.

(60) Οὔτε χείρονος. Sic quatuor Regg. et Or. 4.
In ed., οὐ ysípovos.

(61) Kal παρ᾽ ἡμῶν. Sic sex Regg., plures Colb.,
Or. 1, Par., eic. Deest xal in ed.

Digitized by Google
