431

S. GREGORII THEOLOGI

432

gniücans, Quod si circa nac sublimior quidam A ἡμερῶν, τὸ Σάδδατον, τοῦτο δηλοῖ τὸ (97) συνεχῶς

est ratio, alii eam explicent. Porro hic honor apud
* eos, non in diebus tantum esl, sed ad annos quo-
que porrigitur. Ac dierum quidem honor, Sabbatum
est ?* ; hoc. declarat, quod apud ipsos in perpetuo
honore est ; cui. etiam fermenti sublatio atque sub-
motio pari dierum numero respondet. Annorum au-
tem honor, septenarius ille remissionis annus *',
Nec vero in hebdomadis solum, sed etiam in heb.
domadarum hebdomadis, in diebus justa atque an-
vis, Enimvero dierum hebdomades Pentecosten pa-
riunt, sanctum diem apud illos nuncupatum : an-
norum autem septimnane, Jubileum annum sicut
ipsi nominant, :^que, tum terre remissionem, tum
servorum manumissionem obtinentem, οἱ przedio-

παρ᾽ αὑτοῖς τιμώμενον, xa0b xol ἡ τῆς ζύμης ἄρ-
σις ἰσάριθμος" ἡ δὲ τῶν ἐτῶν, ὁ ἑδδοματιχὸς ἐνιαυ-
τὸς τῆς ἀφέσεως. Καὶ οὐχ ἐν ἑδδομάσι μόνων,
ἀλλὰ καὶ ἐν ἑδδομάσιν ἑδδομάδων, ὁμοίως ἕν τε
ἡμέραις καὶ ἔτεσιν. Αἱ μὲν οὖν τῶν ἡμερῶν ἐό--
δομάδες γεννῶσι τὴν Πεντηχοστὴν, χλητὴν ἁγίαν
παρ᾽ αὐτοῖς ἡμέραν αἱ δὲ τῶν ἐτῶν, τὸν Ἰωύυ-
λαῖον (98) παρ᾽ αὐτοῖς ὀνομαζόμενον, ὁμοίως γῆς
τε ἄφεσιν ἔχοντα, χαὶ δούλων" ἐλευθερίαν, xat
χτήσεων ὠνητῶν ἀναχώρησιν. Καθιεροῦσι γὰρ, οὗ
γεννημάτων (99) μόνον, οὐδὲ προτοτόχων, ἀλλ᾽
ἤδη καὶ ἡμερῶν καὶ ἔτων ἀπαρχὰς τῷ Θεῷ τοῦτο '
τὸ γένος. Οὕτως ὁ ἑπτὰ τιμώμενος ἀριθμὸς τὴν
τιμὴν τῆς Πεντηχοστῆς συνεισήγαγεν. Ὁ γὰρ ἑπτὰ

rum emptores possessione sua excedere cogentem ?*, B ἐπὶ ἑαυτὸν συντιθέμενος, γεννᾷ τὸν πεντήχοντα,

Nam h:ec natio, non modo frugum et primogenito-
rum, sed dierum etiam et annorum primitias Deo
consecrat. Eo cultu venerabilis septenarius nume-
rus, Pentecostes eultum uua seeum invexit, Septe-
narius enim in seipsum ductus, quinquagenarium
gignit, uno die excepto, quem ex futuro swculo as-
sumpsimus, octavum eumdem et primum ; vel, ut
rectius loquar, unum 733 et sempiernum. Illic

μιᾶς δεούσης ἡμέρας, fjv Ex τοῦ μέλλοντος αἰῶ-
vog προσειλήφαμεν, ὀγδόην τε οὖσαν τὴν αὐτὴν
xaX πρώτην, μᾶλλον δὲ μίαν χαὶ ἀχατάλυτον. Δεῖ
γὰρ ἐκεῖσε χαταλῆξαι τὸν ἐνταῦθα Σαδῥατισμὸν
τῶν ψυχῶν, ὡς δοθῆναι μερίδα, τοῖς ἑπτὰ ([),
xal ye τοῖς ὀχτὼ, χαθὼς ἤδη τινὲς τῶν πρὸ ἡμῶν
τὸ Σολομώντειον (2) ἐξειλήφασι.

enim presens animarum nostrarum Sabbatismus

desinat necesse est, ut detur pars, illis septem, et illis. octo ??^, quemadmodum jam nonnulli majorum

nostrorum hunc Salomonis locum exposuerunt.

Ifl. Quanquam aatem de septenarii honore multa C Γ'’, Τῆς δὲ τοῦ (Ὁ) ἑπτὰ τιμῆς, πολλὰ μὲν τὰ

sint nobis Scripture testimonia, pauca tamen ὁ
multis producere satis erit. Septem itaque pretiosi
Spiritus nominantur. Isaias enim, ut opinor, Spiri-
tus operationes, Spiritus appellare solet **. Elo-
quia item Domini, juxta Davidem, septuplum pur-
gata sunt 9. Ac justus a necessitatibus sexies libe-
ratur "5, in septimo autem ne quidem percutitur.
Peccatori autem, non septies tantum, sed seplua-
gies etiam septies noxa remittitur . Ac rursum ex
adversa parle (nam improbitatis quoque poena fau-
dabilis est), de Cain quidem septies supplicium
sumitur **, hoc est, fraterne czdis ab eo poenz
repetuntur ; de Lamech autem septuagies septies "δ,
quia, post legem el condemnationem, czdem per-

petravit. Eodem pertinet, quod de pravis vicinis D

scriptum est, eos septuplum in sinum suum recipe-
re "δ; quod etiam de septem columnis *', quibus
Sapientie domus nititur; quod de lotidem oculis ,
quibus Zorobabelis lapis ornatur *. Quin etiam,

8. Exod, xvi, 26.
9 Job v, 19. ** Mattb. xvin, 21, 22.
46 Zach. in, 9.

(97) Τοῦτο &nJoi τό. Tres Regg., nonnulli Colb.,
Or. 1, Comb. οἱ Bas., τοῦτο δὴ τό. Sic etiam le
gerat. Billius:

(08) "Ko6uAaiovr. Quinque Regg., Ἰωθηλαῖον,

(99) Γ΄ tov. Plures Regg., γενημάτων.

(1) Τοῖς ἑπτά, eic. Haec de Eccles. xi, 2, mu-
tuata sunt a Gregorio; et a l'atribus explanata, pr:e-
sertim ab Ambrosio, lib. v in Luc., c. vt.

(2) Σοιϊομώντειον. Savil., Σολομοντίον.

.() Τῆς δὲ τοῦ. Reg. bin. et. l'ass., τῆς μὲν
οὖν.

(4) Ὡς ἑπτά, etc. « Ut septem venerandi Spiri-
ius, » etc. « Non quo,» inquit. Nicetas, « septem

** Gen. iv, 15.

* Levit. xxv, 4, 35 ibid.8 sqq

μαρτύρια, ὀλίγα δὲ ix πολλῶν ἡμῖν ἀρχέσει. Ὡς
ἑπτὰ (4) μὲν ὀνομαζόμενα τίμια Πνεύματα. Τὰς
γὰρ ἐνεργείας. οἶμαι, τοῦ Πνεύματος, Πνεύματα
φίλον τῷ Ἡσαῖα χαλεῖν. Κεχαθαρμένα δὲ τὰ λόγια
τοῦ Κυρίου, κατὰ τὸν Δαδὶδ, ἑπταπλασίως. Καὶ
ὁ μὲν δίκαιος, ἑξάχις μὲν (3) ἐξ ἀναγχῶν ἐξαι-
ρούμενος, ἐν δὲ τῷ ἐόδόμῳ μηδὲ πλησσόμενος. Ὁ
δὲ ἁμαρτωλὸς, οὐχ ἑπτάκις μόνον, ἀλλὰ καὶ i6.
δομηχοντάχις ἑπτὰ συγχωρούμενος. Καὶ μέντοι
πάλιν ἐχ τῶν ἐναντίων (ἐπαινετὴ γὰρ χαὶ [6] ἡ
«ἧς χαχίας κόλασις), Κἀϊν μὲν ἐχδιχούμενος ἑπτά-
χις, τουτέττι δίχας εἰσπραττόμενος τῆς ἀδελφο-
χτονίας᾽ ὁ δὲ Λάμεχ ἑθδομηχοντάχις ἑπτὰ, ὅτι φο-
νεὺς ἣν μετὰ τὸν νόμον xai τὸ χατάχριμα. Οἱ
δὲ πονηροὶ γείτονες ἐπταπλατίονα εἰς τὸν κόλπον
αὐτῶν (T) ἀπολαμθάνοντες" ἑπτὰ δὲ στύλοις ὁ τῆς
Σοφίας οἶχος ὑπερειδόμενος" τοσούτοις δὲ ὀφθαλ-
poi; ὁ τοῦ Ζοροθάδελ λίθος χοσμούμενο;. Ἐπτά-
χις ὃὲ τῆς ἡμέρας ὁ Θεὸς αἰνούμενος. Καὶ μὴν

. ἈΦ Eccle. xi, 9.

' f 9 [sa. x1, 2. " Psal, xi, 7.
*5 ibid. 24.

* Psal. 1xxvin, 12. 57 Prov, ix, 4.

sint Spiritus; unus enim est Spiritus sanctus: sed
divinas omnes actiones qux ipsi insunt, Spiritus,
ut opinor, appellat propheta. »

(3) Ἑξώκις μέν. Deest μέν in Reg. ph et Savil.
Alludit Gregorius ad hiec. Jobi, v, 19, « In. sex tri-
bulationibus liberabit te, et in septima non tanget
te malum. »

(6) F'àp xal. Sic quatuor Regg. et novem Colb.
Deest xai in ed.

(7) Αὐτῶν. Deest in pluribus Regg. Alludit ad
hxc psal. Lxxviit, 42 : « Redde vicinis nostris septu-
plum in siuu eorum. »

Digitized by Google
