55 S. GRÉGOIUI TIIEOLOGI 514
perferunt, dantes nimirum es, qnibus affluunt, ace A xat τὸ ἐνδέον ἀνεπινόητον, οὖχ ἔχουσιν ὅπως, ἣ δια-

'wicissim ea, quibus earent, a mari accipientes; at
nos, qui procul a mari degimus, nec ex iis, quibus
redundamus, utilitatem ullam capimus, nec 68,
quibus egemus, ulla arte comparare possumus,
utpote qui, nee qui habemus, exportare, nec ea,
quibus caremus, importare queamus. Sed in hu-
jusmodi malis nihil gravius est, quam crudelitas ac
inexplebilis eorum, qui frumentum habent, cupidi-
485. Observant enim temporum difficultates, et pe-
nuriam in quaestum vertunt, atque ex aliorum
calamitatibus messem faciunt; nec illud audientes,
eum, qui pauperum miseretur, Domino fenerari *;
nec rursus illud, eum, qui frumentum abscondit,
plebi exsecrabilem esse * : nec denique quidquam

θώμεθά τι τῶν ὄντων, f| τῶν οὐχ ὄντων εἰσχομισό-
μεθα (8)" χαὶ ὃ χαλεπώτατόν ἔστιν ἐν τοῖς τοιούτοις,

Ἢ τῶν ἐχόντων ἀναλγησία καὶ ἀπληστία. Τηροῦσε

γὰρ τοὺς καιροὺς, xal καταπραγματεύονται τῆς ἐν-
δείας (9), καὶ γεωργοῦσι τὰς συμφοράς" οὔτε, τῷ
Κυρίῳ δανείζειν τὸν ἐλεοῦντα πτωχοὺς, ἀχούοντες"
οὐδ' ὅτι ὁ συνέχων σῖτον δημοχατάρατος" οὔτ᾽ ἄλλο
οὐδὲν τῶν f| τοῖς φιλανθρώποις ἐπηγγελμένων, f; τοῖς
ἀπανθρώποις ἠπειλημένων. ᾿Αλλ᾽ εἰσὶ τοῦ δέος τος
ἀπληστότεροι, xal φρονοῦσι χαχῶς" ἐχείνοις μὲν τὰ
ἑαυτῶν, ἑαυτοῖς δὲ τὰ τοῦ Θεοῦ σπλάγχνα χλείοντες,
οὗ χαὶ μᾶλλον χρήζοντες ἀγνοοῦσιν, ἢ αὐτῶν ἕτεροι.
Ταῦτα μὲν οἱ σιτῶναι xal σιτοχάπηλοι, xai μήτε τὸ
συγγενὲς αἰδούμενοι, μήτε περὶ τὸ Θεῖον εὐχάριστοε,

aliud eorum, qu: vel benignis ἃς. mansuet's homi- B παρ᾽ οὗ τὸ ἔχειν αὑτοῖς (10), ἄλλων πιεζομένων.

nibus pollicetur Scriptura, vel duris et inbumanis 798. comminatur. Verum ad rem  avidiores sun!»
quam par sit, maleque sibi consulant ; quemadmodum scilicet aliis $ua, íta sibiipsis Dei, cujus ope
magis se indigere nesciunt, quam alii ipsorum auxilio egeant, viscera procludentes, Aique hzc
quidem frumenti emptores et caopones faciunt, qui nec cognationis jure commoventur, nec Deo, cujus

beneficio ipsi frumentom babent, cum. alii opprimantur, gratias referunt.

XXXV. At Basilius, nec precibus quidem panem
e.codlo * fundere, nec fugitivum populum in deserto
sler& poterat, nec indeficientem alimoniam e vascu-
Jis *, fontis instar, scaturire, qux, res mira! ipso-
tet vacuo replebantur, ut nutricem suam in hospi-
talitatis. praemium aleret; nec demum quinque

panibus * multa hominum millia pascere, quorum

reliquie quoque ipse tales erant, ut ploribus aliis
mensis sufficerent. Hic enim Moysis erant, et
Elie, εἰ Dei mei, a quo ad eos quoque hujusmodi
potestas manaverat. Fortasse etiam temporibus
illis, atque huie rerum statui conveniebant ; quando-
quidem signa infüdelibus, non fidelibus dantur 7.
Verum qua his consentanea sunt, et eodem ten-
dunt, ea cum pari fide cogitavit atque perfecit.
Aperiens enim verbo el cohortationilbus suis locu-
pletum horrea, faeit quod est in Scriptura, cibum
. esurientibus frangit *, panibusque pauperes satu-
rat *, alitque eos in fame 15, atque esurientes animas
implet bonís !!, Quo tandem modo? Neque enim
hoc ad laudis eumulum parvi momenti 651. la unum
etenim cogens, quos fames vulnerat, et. nonnullos
etiam, qui spiritum agre trahebant, viros, feminas,
pueros, senes, miserabilem omnem tatem, omnia
interim ciborum genera, quibus fames depelli solet,
corrogans, atque ollas leguminum, salsique nostra-
tis obsonii, et ad levandam pauperum famem accom-
smodati, plenas proponens; ipse deinde Christi, qui

? Prov. xiz, A7. ὃ Prov. i1, 96.
xiv, 19; Luc. ix, 16; Joan, vi, 414.
xxxn, 19. 4 Luc. 1, 55.

(8) Εἰσκομισόμεθα. Reg. c, εἰσοίσομεν.

(9) Τῆς ἐνδείας. Ur. 2, τὰς ἐνδείας. Nicetas sic
expouil : Οὐ θεραπεύουσι τὸ ὑστέρημα τῶν δεομέ-
νων, ἀλλ᾽ ἐπιτρίδουσι, καὶ αὔξουσι τὸ πάθος" « Ege-
norum inopiam non levant, sed obterunt atque au-
gent. » Bil. , « famem negotiautur. »

(10) “ἔχειν αὑτοῖς. Weg. c, ἔχειν ἐστὶν αὑτοῖς,

(141) τροφὴν ἀδάπανον. Schol. : Τοῦτο εἶπε διὰ
τὶν ὑδρίαν τοῦ ἀλεύρου τὴν χατὰ τὴν Σαραφθίαν

* Exod. xvi, 45; Psal, xxvi, 9.
ΤΊ Cor. xiv, 32.

ΛΈ’. Ὁ δὲ ὕειν μὲν οὐκ εἶχεν ἄρτον ἐξ οὐρανοῦ δε
εὐχῆς, xai τρέφειν ἐν ἐρήμῳ λαὸν φυγάδα, οὐδὲ
πυθμέσι πηγάζειν τροφὴν ἀδάπανον (14) χενώσει
πληρουμένοις, ὃ καὶ παράδοξον, ἵνα τρέφῃ τρέφουσαν
εἰς φιλοξενίας ἀντίδοσιν’ οὐδὲ πέντε ἄρτοις ἐστιᾷν
χιλιάδας, ὧν καὶ τὰ λείψανα πολλῶν τραπεζῶν ἄλλη
δύναμις. Ταῦτα γὰρ Μωῦϊσέως ἦν, καὶ Ἡλίου, xat
τοῦ ἐμοῦ Θεοῦ, παρ᾽ οὗ χἀχείνοις τὸ ταῦτα. δύνασθαι.
Ἴσως δὲ καὶ τῶν χαιρῶν ἐκείνων, xal τῆς τότε χα-
ταστάσεως᾽ ἐπειδὴ τὰ σημεῖα τοῖς ἀπίστοις, οὐ τοῖς
πιστεύουσιν. “Ἃ δὲ τούτοις ἐστὶν ἀχόλουθα, xol εἰς
ταυτὸν φέρει, ταῦτα xal διενοήθη xal χατεπράξατο
μετὰ τῆς αὐτῆς πίστεως. Λόγῳ γὰρ τὰς τῶν ἐχόν-
τῶν ἀποθήχας ἀνοίξας καὶ παραινέσεσι, ποιεῖ τὸ τῇς
Tpadgfj; Διαθρύπτει πεινῶσι τροφὴν, καὶ χορτάτε:
πτωχοὺς ἄρτων (19), καὶ διατρέφει αὐτοὺς ἐν λιμῷ,
xai ψυχὰς πεινώσας ἐμπίμήλησιν ἀγαθῶν. Καὶ τίνα
τρόπον ; οὐδὲ γὰρ τοῦτο μιχρὸν εἰς προσθήχην. Συν-
αγαγὼν γὰρ ἕν ταυτῷ τοὺς λιμοῦ τραυματίας, ἔστι
δὲ οὖς καὶ μιχρὸν ἀναπνέοντας, ἄνδρας (15) xa
γυναῖχας, νηπίους, γέροντας, πᾶσαν ἡλικίαν ἔλεει-
γὴν, πᾶν εἶδος τροφῆς ἐρανίζων, ὅση τυγχάνει λιμοῦ
βοήθεια, ἔτνους (14) τε πλήρεις προθεὶς λέδητας, xai

p τοῦ ταριχευτοῦ παρ᾽ ἡμῖν ὄψου, καὶ πένητας τρέ-

φοντος. Ἔπειτα τὴν τοῦ Χριστοῦ διακονίαν μιμού-
μενος, ὃς, καὶ λεντίῳ διαζωννύμενος, οὐχ ἀπηξίου
νίπτειν τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν, χαὶ τοῖς ἑαυτοῦ
παισὺ, εἴτουν συνδούλοις, πρὸς τοῦτο συνεργοῖς
* [ll Reg. xvi, 18. * Matth.
* |sa, ΧΥΠ|, 7, ? Psal. cxxxi, 05. ?*. Psal.
χήραν" « Hoc dixit propter. hydriam farinz viduze
Sarephtanz. » Bill. : « gratnitam alimoniam. »
* (42) "Apco*. Sic plures Regg. et Colb., duo Coi:l.,
Pass., etc. In ed., ἄρτον.

(43) "Avópac. In ed. sequitur xat, quoo auctori-
tate codicum melioris notae delevimus.

(44) "Ecvovc. Sic omnes melioris note codd. ἐδ»
ve in ed., ξύνους. Juxta Nicetam ἔτνος « est conci-
sui lezumen, » scilicet « faba. »

5

Digitized by Google
