<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    405 S. GREGORII THEOLOGI 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,740">
    etiam illis, quibus vita est oratio, quique etiam in A
    id unum operam suam contulerunt, ut hujusmodi
    argumentis, nominis sui famam celebrent. Hac de
    re quidem sic existimo, et, ut mihi persuadeo, ad-
    modum recte. Cæterum nescio, qua tandem alia in
    re sermonibus uti queam, si nunc iis minime usus
    fuero; aut quid ipse gratius facere possim, vel mihi,
    vel iis qui virtutem laudibus efferunt, vel ipsis de-
    nique sermonibus, quam si hujus viri laudes prædi-
    cem. Ita enim me primum ipse velut ære quodam
    alieno utcunque liberavero. Debetur quippe, ut si
    quid aliud, viris, cum cætera egregiis, tum in di-
    cendo copiosis, oratio. Deinde, illos simul, et vo-
    luptate afficiet hic sermo, et ad virtutis studium
    exstimulabit. Quarum enim rerum laudes novi,
    earum quoque haud dubie incrementa explorata B
    habeo; nec quidquam omnino est, quod non hac
    ratione augeatur. Postremo, quod ad sermones
    attinet, utrovis modo res præclare se habitura est.
    Nam si ad ipsius dignitatem et meritum propius
    accesserint, vim suam et 771 facultatem ostendent; sin autem ab illius præstantia longe abfuerint
    (quod omnino iis, qui eum laudare instituerint, accidere necesse est), re ipsa se succubuisse decla-
    rabunt, eumque de cujus laudibus agitur, omnem
    vim orationis superare.

    II. Hæc quidem sunt, quæ me ad dicendum, et ad
    suscipiendum hoc certamen impulerunt. Quod si
    multo serius, quam tempus postulabat, ac post tot
    alios, qui res illius privatim publicque laudibus
    ornarunt, ad hoc munus accessi, nemini mirum vi-
    deatur. Verum ignoscat mihi, velim, divina anima,
    mihique, et nunc, et ante veneranda. Quemadmo-
    dum autem omnino, cum apud nos ageret, multa C
    mea errata pro amicitiæ jure ac præstantiori lege
    corrigebat (non enim dicere vereor, quod cunctis
    esset lex et norma virtutis); sic nunc quoque su-
    pra nos positus, facilem se mihi ad exorabilem
    præbebit. Ignoscant etiam, quæso, quicunque ex
    vobis ferventiores illius laudatores sunt; si qui ta-
    men alii aliis ferventiores sunt, ac non potius om-
    nes hac una in re, hoc est, in ipsius laude et præ-
    dicatione, pares sumus. Non enim negligentia et
    contemptu officium prætermisimus; absit enim, ut
    aut virtutem, aut amicitiæ officium usque adeo ne-
    gligamus, nec quod hoc laudationis munus cuiquam
    alii potius, quam nobis convenire arbitremur. Sed
    primum, ut verum fatear, sermonem habere de- D
    trectabam, quemadmodum qui ad sacra accedunt,
    priusquam vocem animumque perpurgassem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,70,920,740">
    περὶ τούτων, καί, ὡς ἐμαυτῷ πείθω, λίαν ὀρθς. Οὐκ
    οἶδα δὲ, εἰς ὅ τι ἂν λλο χρησαίμην τοῖς λόγοις, μὴ
    νῦν χρησάμενος· ἢ τί τί ποτ' ἂν μᾶλλον ἢ (28) ἐμαυτῷ
    χαρισαίμην, ἢ τοῖς ἀρετῆς (29) ἐπαινέταις, ἢ τοῖς
    λόγοις αὐτοῖς, ἢ τὸν ἄνδρα τοῦτον θαυμάσας. Ἐμοὶ
    τε γὰρ ἔσται τοῦτο χρέος ἱκανς ἀρρωτιωμένον. Χρέος
    δέ, εἴπερ ἄλλο τι, τοῖς ἀγαθοῖς τά τε ἄλλα καὶ περὶ
    τὸν λόγον, ὁ λόγος. Ἐκείνους δ' ἅμα μὲν ἡδονὴ γέ-
    νοιτο, καὶ ἅμα παράκλησις εἰς ἀρετήν, ὁ λόγος. Ὃν
    γὰρ τοὺς ἐπαίνους (30) οἶδα, τούτων σαφῶς καὶ τὰς
    ἐπιδόσεις· ἐπ' οὐδενς οὖν τν ἁπάντων, οὐκ ἔστιν
    ἐφ' ὅτῳ οὐχὶ τν ἁπάντων. Τοῖς τε λόγοις αὐτος
    ἀμφοτέρωθεν ἂν χοι τὸ πρᾶγμα καλῶς. Εἰ μὲν
    ἐγγὺς ἔλθοιεν τῆς ἀξίας, τὴν ἑαυτῶν ἐπιδεδειγμένοις
    δύναμιν· εἰ δὲ πλεῖστον ἀπολειφθεῖεν (ὃ πᾶσα παθεῖν
    ἀνάγκη τοῖς ἐκεῖνον ἐγκωμιάζουσι), ἔργ δεδηλω-
    κόσι τὴν ἧτταν, καὶ τὸ κρεῖττον (31) ἢ κατὰ λόγου
    δύναμιν εἶναι τὸν εὐφημούμενον.

    B'. Ἃ μν οὖν πεποίηκέ μοι τὸν λόγον, καὶ δι' ἃ
    τὸν ἀγῶνα τοῦτον ἐνεστησάμην, ταῦτά ἐστιν. Εἰ δὲ
    τοσοῦτον ἀπῄτηκα τοῦ καιροῦ δεύτερος, καὶ μετὰ
    τοσούτους ἐπαινέτας, ἰδί τε καὶ δημοσίᾳ τὰ ἐκείνου
    σεμνύναντας (32), μηδεὶς θαυμαζέτω. Ἀλλὰ συγγι-
    νωσκέτω μέν ἡ θεία ἡ ψυχή, καὶ πάντ' ἐμοὶ σεβα-
    σμία καὶ νν καὶ πρότερον. Πάντως δὲ ὡς σὺν ἡμν
    ὤν, ἐπηνώρθου πολλὰ τῶν ἐμῶν, ρῳ τε φίλας καὶ
    νόμῳ κρείττονι (οὐ γὰρ αἰσχύνομαι τοῦτο λέγειν,
    ὅτι καὶ πᾶσι νόμος ἦν ἀρετῆς)· οὕτω κα ὑπὲρ ἡμᾶς
    γενόμενος, συγγνώμων ἔσται τοῖς μετέροις. Συγγι-
    νωσκέτωσαν δὲ καὶ ὑμν ὅσοι θερμότεροι τοῦ ἀνδρὸς
    ἐπαινέται· εἴπερ τίς ἐστιν ἄλλου (33) θερμότερος,
    ἀλλὰ μὴ τοῦτο μόνον πάντες ὁμότιμοι τὴν τοῦ ἀν-
    δρὸς εὐφημίαν. Οὐ γὰρ ὀλιγωρίᾳ (34) τὸ εἰκὸς ἐκλέ-
    πομεν (35)· μὴ ποτε τοσοῦτον ἀμελήσαιμεν (36), ἢ
    ἀρετῆς, ἢ τοῦ φιλικοῦ καθήκοντος· οὐδὲ τῷ νομίζειν
    ἄλλοις μᾶλλον μῶν προσήκειν τὸν ἔπαινον. Ἀλλὰ
    πρῶτον μὲν ὄκνουν τὸν λόγον, εἰρήσεται γὰρ τἀλη-
    θές, ὥσπερ οἱ τος ἱερος (37) προσιόντες, πρὶν κα-
    θαρθῆναι καὶ φωνὴν καὶ διάνοιαν. Ἔπειτα, οὐκ
    ἀγνοοῦντας μέν, ὑπομνήσω δ' οὖν ὅμως, ὧν με-
    ταξὺ (38) περὶ τὸν ἀληθῆ λόγον ἠσχολήμεθα κινδυ-
    νεύοντα, καλῶς βιασθέντες, καὶ κατὰ Θεὸν ἴσως ἐκ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,750,480,950">
    (28) Μᾶλλον ἢ. Sic Regg. bm, ph, Pass., etc.
    Deest ἢ in ed.
    (29) Ἀρετς. Comb., τς ἀρετς.
    (30) Ὃν γὰρ τοὺς ἐπαίνους, etc. Obscura profe-
    cto sententia. Hanc Nicetas sic exponit : « Quarum
    rerum laudes celebrantur, eas quoque progressum
    et incrementum accipere compertum habeo. In
    nulla igitur re ex omnibus aliter accidit, quin in-
    crementum, ex eo quod laudetur, accipiat. » Conji-
    cimus Gregorium hic indicare, quod, quo magis
    quidquam, sive virtus, sive vitium, sive alia res,
    laudatur, eo magis ipsius amor et desiderium in
    auditorum animis infligatur. Unde generatim dicen-
    dum, quod quidquid laudatur, ipsa laudatione, in-
    crementa accipere necesse sit.
    (31) Κρεῖττον. Regg. a, c, d, sex Colb., Chrys.,
    etc., κρείττω.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,750,920,950">
    (32) Σεμνύναντας. Reg. a et Comb., σεμνύνον-
    τας.
    (33) Ἄλλου. Comb., ἄλλος ἄλλου.
    (34) Ὀλιγωρίᾳ. In quibusdam, ῥαθυμίᾳ.
    (35) Ἐκλείπομεν. Sic Or. 2. Iu ed., ἐνελείπο-
    μεν.
    (36) Ἀμελήσαιμεν. Reg. c, ἀμελησαίμην.
    (37) Οἱ τος ἱερος. « Qui ad templa accedunt. »
    Apud Orientales, ad sacrorum ædium porticus,
    fontes et phialæ præsto erant, ut accedentes pos-
    sent sordes extergere.
    (38) Ὃν μεταξὺ. Schol. Ἔοικε τὸν παρόντα λό-
    γον, μετὰ τὸ κατελθεῖν ἀπὸ τῆς Κωνσταντινουπό-
    λεως, ἐκδεδοκέναι · « Videtur hanc orationem, post-
    quam Constantinopolin reliquit, edidisse. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Letras marginais A, B, C, D na coluna latina indicam seções.
    Número 771 em negrito no meio da coluna latina.
    Aparato crítico na parte inferior dividido entre as colunas.
  </notas>
</pagina>