485

ORATIO ΧΗ]. — SUPREMUM VALE.

486

δίζειν ἀνέχομαι" θρασέως μὲν ἴσως xal ἀμαθῶς, A dammodo aflicior, ot non admodum mihi cum vulgo

πάσχω δ᾽ οὖν ὅμως. ᾿Ανιᾷ με τὰ τῶν ἄλλων τερπνὰ,
χαὶ τέρπομαι τοῖς ἑτέρων ἀνιαροῖς. Ὥστε οὐχ ἂν
θαυμάσαιμι οὐδὲ τοῦτο, εἰ καὶ δεθείην, ὡς δύσχρη-
στος, καὶ ἀνοηταίνειν δόξαιμι τοῖς πολλοῖς, 6 τις (68)
λέγεται τῶν παρ᾽ Ἕλλησι φιλοσοφησάντων παθεῖν,
ἐγχληθεὶς ὡς μανίαν τὴν σωφροσύνην, ὅτι διεγέλα τὰ
πάντα, γέλωτος ὁρῶν ἄξια τὰ τοῖς πολλοῖς σπουδαζό-
μενα" ἣ καὶ γλεύχους νομισθείην εἶναι μεστὸς, ὡς
ὕστερον οἱ Χριστοῦ μαθηταὶ τῷ λαλεῖν γλώσσαις *
ἀγνοηθέντες, ὅτι Πνεύματος δύναμις ἦν, οὐ φρε-
νῶν (69) ἔχστασις.

εοηγνοηΐδί, nec eamdem viam ingredi sustiaeam ;
rusticius id quidem fortasse atque imperitius, 7/5
sed tamen ita aíficior. Ea, quz aliis voluptatem gi-
gnunt, mihi molesta sunt; qux autem aliis tristia
6' injucunda videntur, ea animum meum oblectant.
Quocirca, ne hoc quidem mihi mirum fuerit, si vin-
culis etiam astringar, ut incommodus et morosus,
ac plerisque desipere videar, quemadmodum ethnico
cuidam philosopho accidit, cui prudentia quasi in-
$ania vitio. vertebatur, quoniam omnia irridebat,
risu videlicet ea digna esse perspiciens, qu: a mul-

tis summo sindio expetuntur : aut etiam musto plenus esse censear, ui postea Christi discipuli , cum
Jioguis loquerentur "* ; ignorante scilicet multitudine id Spiritus vi et facultate fieri, non mentis aberra-

tione.

KI*. Σχοπεῖτε γὰρ xoi ἡμῶν τὰ ἐγχλήματα. To- pg — XXII. Jam crimina quoque nostra, quzso, expen-

σοῦτος χρόνος, φησὶν, ἐξ οὗ τὴν "ExxAnsíay ἄγεις,
μετὰ τῆς τοῦ καιροῦ ῥοπῆς, καὶ τῆς τοῦ χρατοῦντος
ὁρμῆς, τοσούτου πράγματος" τί τῆς μεταδολῆς ἡμῖν
ἐπεσήμηνε ; Πόσοι καθ᾽ ἡμῶν ἔμπροσθεν γεγόνασιν
ὑδρισταί; Τίδεινὸν οὐ πεπόνθαμεν; Οὐχ ὕδρεις ; Οὐχ
ἀπειλάς ; Οὐ φυγάς ; Οὐχρημάτων ἁρπαγάς ; Οὐ δη-
μεύσεις; Οὐ πρεσθυτέρων ἐμπρησμοὺς (10) θαλατ-
«ἴους ; Οὐ ναοὺς βεθηλωμένους (11) ἁγίων αἵμασι,
χαὶ γενομένους ἀντὶ ναῶν πολυάνδρια ; Οὐ πρεσθυτέ-
ρων ἐπισκόπων, οἰχειότερον δὲ πατριαρχῶν εἰπεῖν,
σφαγὰς δημοσίας ; Οὐ τὸ πάντα τόπον ἄδατον εἶναι
«οἷς εὑσεθέσι μόνοις ; Οὐχ ὅ τι ἂν εἴπο; τις τῶν δει-
νῶν ; Ὧν τί τοῖς πεποιηχόσιν ἀντιδεδώχαμεν, ἐπειδὴ
«ὃ ἐξεῖνα: ποιεῖν εὖ ποιοῦν ἀντεστράφη, xal παιδεύειν

dite. Tanto jam tempore , iquiunt, Ecclesize praes,
temporis auxilio fultus, atque imperatoris favore,
tanta re, ac tanti momenti, Ecquod mutationis si-
gnum nobis affulsit?* Quot homines contumeliis nos
prius affecerunt? Quid non acerbitatis passi sumus?
Àn non injurias? Àn non minas ? An non exsilia? An
non pecuniarum direptiones? Àn non bonorum pro-
scriptiones? Àn non presbyteri in medio mari com-
busti?* Án non templa sanctorum cruore contami-
Bata, et ex templis in. sepulcra immutata: An nou
publieas senum episcoporum, aut, ut aptiore verbo
wiar, patriarcharum czedes? An. non illud, ut piis
solís invius omnis locus esset? Àn non denique
quidquid calamitatis ullis verbis quisquam consequi

ἔδει τοὺς ὑδριστάς ; Ἐῶ sa τὰ δὲ ἡμέτερα, ἵνα C possit ? Quorum quidnam iis, qui bec fecermnt, ro-

ph τὰ σὰ λέγωμεν, οὐ δεδιώγμεθα ; Οὐχ ὑδρίσμεθα ;
Οὐκ ἀπεληλάμεθα ἐχχλησιῶν, οἰκιῶν, ἐρήμων (72)
αὐτῶν, τὸ δεινότατον ; Οὐχ ἠνέγκαμεν δῆμον μαινό-
μενον; ὑπάρχους ὑδρίζοντας ; Βασιλέας ὑδριζομέ-
γους (15), καὶ μετὰ τῶν προσταγμάτων ; Εἶτα τί ;
Γεγόναμεν ἰσχυρότεροι, xal διαπεφεύγασιν οἱ διώ-
χοντες. Τοῦτο γάρ’ αὐτάρχης ἐμοὶ τιμωρία χατὰ
τῶν ἀδικούντων (74), ἡ τοῦ ἀντιδρᾷν ἐξουσία. Τοῖς δὲ
οὐχ οὕτω Goxet* λίαν γάρ εἶσιν ἐντελεῖς xal δίχαιοι
περὶ τὴν ἀντίδοσιν " καὶ διὰ τοῦτο (75) ἀπαιτοῦσι τὰ
τοῦ καιροῦ. Τίς ὕπαρχος, φησὶν, ἐζημίωται ; Τίς δῆ-
μος σεσωφρόνισται; Τίνες δήμων ἀνάπται; Tiva.
φόδον ἡμῖν αὐτοῖς xal (16) πρὸς τὸ μέλλον ἐχαρισά-
μεθα;

pendimus ? Quandoquidem versis, ut par erat, rerum
vicibus, rependendi potestas nobis facta est, atque
€os, a quibus per summam contumeliam vexati fue-
ramus, castigari oportebat. Et, ut omissis aliis, no-
stra, ne dicam tua, commemoremus, nonne perse-
cutionem passi sumus? Nonne contumeliis omnibus
affecti? Nonne ecclesiis, domibus, et quod acerbis

Simum est, solitudinibus ipsis pulsi sumus? Nonne
furentem populum tulimus? Contumeliosos prefe-
ctos ? Imperatores simul cum edictis suis contume-
liose spretos? Quid postea? Fortiores exstitimus,
'el persecutores nostri penam effugerunt. lia sane
est, inquam. Mihi enim adversus eos, qui injuriam

D'intulerunt, satis gravis poena est, referendz injurice

"G3 potestas. Δὲ istis aliter videtur; perquam enim exacti 3c justi sunt ad ulciscendum ; atque
idcirco ea, φυῶ temporis sunt, exigunt. Quis prefectus multatus. est, inquiuut? Quis populus castiga-
ius ? Qui plebis inflammatores? Quem nostri terrorem adversariis in posterum injecimus ?

*! Act. 11, 4 s3q.

(68) Ὅ cic. In nonnullis, ὥς τις. « Democritum »
uc ov, Reg. b vé

ρεγῶν. Reg. bm, e.

(10) τἰρεσδυτέρων & rc pole. Alludit ad 80
presbyteros, quos Valens imperator Nicomedize
navi imposifos in medio mari crudeliter exussit.

(71) Βεδηλωμένους. Or. 2, βεδηλουμένους.

(72) 'E, » Plures Regg., plures Colb. et Or.
4 ἐρημιῶν.

(5 Βασιζέας ὑδριζομένους, etc. Hec de Theo-
dosio intelligit Nicetas. « Pertulimus, » — inquit,
* Valentem, qui adversus nos aliquid edixerat . ..
Gravissinum aulem οἱ maxime calamitosum es*

ferre imperatorem contumelia affectum.» Et certe,
Catholici ac. Gregorius ipse, «quamvis Theodosii
ipsiusque edictorum auctoritate et patrocinio fuii,
gravia tamen ac plurima mala ab biereticis pertule-
rant.

(74) ᾿Αδικούντων. ἴῃ quibusdam ,' ἀντιδίχων,
« adversariorum. »

(18) Καὶ διὰ τοῦτο, ete. Quidam e Catholicis
Gregorio objiciebant, quod, Theodosii favore prote-
€tu8, acceptas ab hzreticis injurias non ulciscere-

tur.
(716) Kal. Reg. bm, x&v.

Digitized by Google
