QAM

8. GREGORII THEOLOGI

41

.

existimandum est (líceat mihi quoque per vos nonnibil hoc nomine gloriari), aliquam ipsi quoque

partem his, qua videtis, contulimus.

ΧΕ Tolle per cireuitum oculos tuos, 7568 et A

vide, quisquis es, qui doctrine nostre? censuram
facis. Vide textam hanc glorize coronam, pro mer-
cenariis Ephraim, et corona contumeliz*. Vide
presbyterorum concilium, canitie et prudentia or-
natorum, diaconorum modestiam, non procul ab
eodem Spiritu remotorum, lectorum concinnitatem,
plebis discendi studium, tam in viris, quam in fe-
minis, virtutis honore paribus ; ac rursus virorum,
tam in philosophis, quam in simplicioribus, omni-
bus divinarum rerum sapientia przeditis; tam in
prafectis, quam in subditis, hic videlicet omnibus
recte subjectis; tam in militibus, quam .in nobili-
bus, ac studiosis et litteratis, omnibus Dei militi-
bus, extera quidem placidis et mansuetis, pro Spi-

IA'. *Apoy xóxi τοὺς ὀφθαχμούς σαν, xal ἴδε,
πᾶς ὁ τῶν ἐμῶν λόγων ἐξεταστής. δε τὸν στέφανον
«by πλακχέντα τῆς δόξης, ἀντὶ τῶν μισθωτῶν Ἐφραῖμ,
χαὶ τοῦ στεφάνου (97) τῆς ὕδρεως. Ἴδε πρεσθδυτέρων
συνέδριον, πολιᾷ xal συνέσει τετιμημένων (98), δια-
χόνων εὐταξίαν, οὐ πόῤῥω τοῦ αὐτοῦ Πνεύματος,
ἀναγνωστῶν εὐχοσμίαν, λαοῦ φιλομάθειαν, ὅσον ἐν
ἀνδράσιν, ὅσον ἐν γυναιξὶ, τὴν ἀρετὴν ὁμοτίμοις ε xot
ἀνδρῶν, ὅσον ἐν φιλοσόφοις, ὅσον ἐν ἁπλουστέροις,
πᾶσι σοφοῖς τὰ θεῖα * ὅσον ἐν ἄρχουσιν, ὅσον ἐν ἀρ-
χομένοις, ἐνταῦθα πᾶσι καλῶς ἀρχομένοις " ὅσον ἐν.
στρατιώταις, ὅσον ἐν εὐγενέσιν, ὅσον ἐν λόγοις καὶ
περὶ λόγους, πᾶσι Θεοῦ στρατιώταις, ἡμέροις
τἄλλα (99), πολεμιχοῖς ὑπὲρ Πνεύματος (1), πᾶσι
τὴν ἄνω τιμῶσι σύγχλητον (εἰς ἣν οὐ τὸ γράμμα

vit autem bellicosis, omnibus superiorem senatum Jj εἰσάγει τὸ πεζὸν, ἀλλὰ τὸ ζωοποιοῦν Πνεῦμα), ἅπααι

henore afficientibus (ad quem non vilis et abjecta
littera, sed vivificans Spiritus aditum aperit), omni-
bus vere doctis et eruditis, ac Verbi cultoribus ;
tm etiam feminis, tam qu: in matrimonii jugo
Beo magis quam carni astricte sunt, quam qua
Bupliarum expertes et liberz, Deo sua omnia con-
Seécrarunt; ac denique tam in juvenibus, quam in

λαγίοις ὡς ἀληθῶς, xal τοῦ ὄντως Λόγου θεραπευ-
ταῖς " xai γυναικῶν, ὅσου ὑπὸ ζυγὸν, Θεῷ μᾶλλον ἣ

σαρκὶ συνδεδεμένον (2), ὅσον ἄζυγον xaX ἐλεύθερον,

Θεῷ,.τὸ πᾶν καθιερωμένον " ὅσον ἐν νέοις, ὅσον ἐν γέ-
gouatv, ὧν τὸ μὲν ἐπὶ γῆρας καλῶς ὁδεύει, τὸ δὲ Bde
ζεται μεῖναι ἀθάνατον, ταῖς χρείττοσι τῶν ἐλπίδων
ἀναχαινούμενον.

senibus, quorum alii ad senectutem przeclare gradiuntur, alii vin adbibentes δά. σοιρδγωβάδηι im-
wertalitatem, per meliores spes animo conceptas renovantur.

XI. Hujus corong (quod loquor, non secundnra
Dominum Joquor, sed tamen loquar), textoribus
vonnihil ipse quoque adjumento fui. Horum quis-
piam sermonum quoque nostrorum opus est; non
eorum quos temere jactavimus, sed, quos amore
complexi sumus; nec meretriciorum (ut quidam
pos proscindens dixit, liomo, et sermone, et moribus
weretriciis), verum admodum etiam gravium et pu-
dicorum. Horum quispiam mei quoque Spiritus
ftus. ac. fructus est, quemadmodum Spiritus cos,

qui animum Δ corpore abduxerunt, gignere con-

snevit, Hujus rei non dubito quin candidissimos
(quosque vestrum testes habiturus sim, aut etiam
omnes, quandoquidem labore nostro omnes exculti

estis: et Trinitatis confessio , sola est merces, quam ἃ

IB'. Τούτου τοῦ στεφάνου (ὃ λαλῶ, οὐ κατὰ Κύ-
ριον λαλῶ, λαλήσω δὲ ὅμως) χἀγώ τι συνεθαλόμην (3)
«οἷς πλέχουσι, Τούτων τις xal τῶν ἐμῶν λόγων
ἔργον, οὐχ obe ἐῤῥίψαμεν, ἀλλ᾽ οὺς ἡγαπήσαμεν"
οὐδὲ τῶν πορνικῶν, ὥς τις ἔφη διασύρων ἡμᾶς τῶν
πόρνων καὶ λόγον χαὶ τρόπον, ἀλλὰ χαὶ λίαν σωφρό-
νων. Τούτων τις καὶ τοῦ ἐμοῦ Πνεύματος γέννημα,
xaX καρπὸς, ὡς γεννᾷν οἷδε Πνεῦμα τοὺς ἀπανιστα-
μένους σώματος (8). Μαρτυρήσουσιν (5), εὖ οἶδ᾽ ὅτι, καὶ
ὑμῶν οἱ εὐγνώμονες, fj καὶ πάντες, ἐπεὶ χαὶ πάντα:
ἐγεωργήσαμεν * xat μισθὸς, ἡ ὁμολογία μόνη. Οὗ và»:
ἄλλο τι ἐπιζητοῦμεν, ἢ ἐζητήσαμεν (6). ΓΑμισθας
γὰρ fj ἀρετὴ, ἵνα xal ἀρετὴ μείνῃ, πρὸς τὸ χαλὸν
μόνον βλέπουσα,
vobis expeto. Non enim aliud quidquam

quaerimus, aut quzrivimus. Virtutem enim mercedis expertem esse oportet, ul virtus maueat, nihil

sibi przeter bonum ipsum proponens.

ΧΗ]. Vultis juvenilius aliquid adjiciamus? Vide- D

tisne adversarias Jinguas 7:7 mitescentes, atque
eos, qui Divinitati bellum indixerunt, nihil jam
Wurbarum oobis facessentes? ]d quoque Spiritus,
id quoque agricullurze nostre est. Non enim sine
disciplina docemus, nec adversarios contumeliis et

ἍΜ [sa, XXVIU, 1.

(97) Τοῦ στεφάνου. Bas., τοὺς στεφάνους. Allu-
dit Gregorius ad hxc verba Isaig xxviu, 1$: « Ve
coron: superbia ebriis Ephraim, »

(98) Tecumpévor. Or. 2 et Comb., τετιμη-

vov, « ornatum. »

ΡΣ la Coisl. M τ᾽ ἄλλα.

γεύματος. leg, bm, τοῦ Πνεύματος.
M Συγδεδεμέγον, Sic nonnulli Codd. ln ed,

IT*. Βούλεσθε προσθῶμέν (7) «t xat veavixiizepovi
Ὁρᾶτε τὰς ἐναντίας γλώσσας ἡμερουμένας, xai
τοὺς θεότητι πολεμοῦντας ἡμῖν ἠσυχάζοντας ; Καὶ
τοῦτο τοῦ Πνεύματος, xa τοῦτο τῆς γεωργίας τῆς
ἡμετέρας. Οὐ γὰρ ἀπαιδεύτως παιδεύομεν, οὐδὲ ταῖς
ὕδρεσι βάλλομεν, ὅπερ πάσχουσιν οἱ πολλοὶ, μὴ τῷ

συνδεδεμένων.

(5) Συνεδαιλόμην. Tillem., συνελαθόμην.

4) Σώματος. )n quibusdam, τοῦ σώματος.

(s) Μαρτυρήσουσιν, εὖ olóa. Sic plures codd,
Alii, μαρτυρήσωσιν. In pluribus etiam deest eo.

(6 ἐΕξητήσαμεν. In nonnullis, ἐπεζητήσαμεν,
(7) Προσθῶμεν. Reg. bin, προσθῶ,

Digitized by Google
