505

ORATIO XLIII, — IN LAUDEM BASILII MAGNI.

506

μὲν xoi ἄλλα γνωρίσματα, πτωχοτροφίαι, ξενοδο- A multa quoque alia insignia sunt, nimirum, paupe-

χίαι, ψυχῆς κάθαρσις ἐξ ἐγκρατείας, ἀπόμοιρα χτή-
σεως Θεῷ χαθιερωθείσης (πρᾶγμα οὕπω τότε πολ-
Aot, σπουδαζόμενον, ὥσπερ νῦν αὐξηθέν τε xol τιμῃ-
θὲν ἐκ τῶν πρώτων ὑποδειγμάτων [85]), τά τε ἄλλα,
ὅσα Πόντῳ (86) χαὶ Καππαδόχαις μερισαμένοις fjp-
χεσε πολλῶν πληροῦν ἀχοάς * ἐμοὶ δὲ μέγιστον δοκεῖ
xal περιφανέστατον ἡ εὐτεχνία. Τοὺς γὰρ αὐτοὺς mo-
λύπαιδας χαὶ χαλλίπαιδας, μῦθοι μὲν ἴσως ἔχουσιν"
ἡμῖν δὲ τούτους ἡ πεῖρα παρέστησε, τοιούτους μὲν
αὐτοὺς γεγονότας, ὥστε εἰ χαὶ μὴ τοιούτων ἧσαν
πατέρες, ἑαυτοῖς εἰς εὐδοξίαν &pxelv " τοιούτων δὲ
πεφηνότες πατέρες (87), ὥστε εἰ χαὶ μὴ (88) αὐτοὶ
τοσοῦτον (89) ἦσαν εἰς ἀρετὴν, πάντας ὑπεραίρειν
τῇ εὐτεχνίᾳ, Ἕνα μὲν γὰρ ἣ δύο γενέσθαι τῶν ἐπαι-

rum alendorum , atque hospitum excipiesdorum
suuium, animz purgatio per continentiam, bono-
rum portio Deo consecrata (quz: res nondum tunc
multis studio erat, ut nunc ex primis exemplis
adaucta et culta est), aliaque omnia, quz inter
Pontum et Cappadoces divisa, multorum auribus
implendis suffecerunt; mihi tamen maximum et
clarissimum esse videtur felicitas in liberis. Nam
Qui simul et multos, et probos atque honestos filios
liabuerint, in. fabulis fortasse reperias : hos autem
experientia ipsa nobis exhibuit, ut qui tales quidem
ipsi fuerint, ul, etiamsi talium liberorum parentes
haudquaquam exsiitissent, sibi ipsis tamen ad no-
minis claritatem sufficere potuissent; rursum au-

νουμένων, κἂν τῇ φύσει δοίη τις * ἡ δὲ διὰ πάντων B tem ejusmodi (ilios in lucem eztulerint, ut, etiam-

ἀχρότης, σαφὲς τῶν ἀγαγόντων ἐγχώμιον. Δηλοῖ δὲ ὁ
μαχαριστὸς τῶν ἱερέων xal τῶν παρθένων ἀριθμὸς,
καὶ τῶν ἐν γάμῳ, μηδὲν τῇ συζυγίᾳ βλαδῆναι (90)
βιασαμένων, πρὸς τὴν ἴσην τῆς ἀρετῆς εὐδόχίμησιν,
ἀλλὰ βίων (91) αἱρέσεις μᾶλλον, f) πολιτείας ταῦτα
ποιησαμένων».

si ipsi non tanta virtute fuissent, omnes tamen so-
bolis felicitate superaturi essent, Nam cum unus
aut duo cum laude vivunt, id tale est, ut noturce
ascribi queat; at undique perfecta et ad summum
provecta omnium virtus, iis plane, a quibus editi
et educati sunt, assignari debet. Quod quidem li-

quido demonstrat ile felicitatis nomine predicandus sacerdowum et virginum numerus, eorumque,
qui in matrimonio eam vim sibi adhibuerunt, ut nihil impedimento esset, quominus parem virtutis
gloriam assequerentur; aique illad effecerunt, ut hac generum vite potius, quam rationis vivendi

electiones essent.
Y. Τίς οὐχ οἷδε τὸν τούτον πατέρα, Βασίλειον, τὸ
μέγα παρὰ πᾶσιν ὄνομα, ὃς πατρικῆς εὐχῆς ἔτυχεν,

ἵνα μὴ λέγω μόνος, εἴπερ τις ἀνθρώπων ; Παντὸς C

Ὑὰρ χρατῶν ἀρετῇ, παρὰ τοῦ παιδὸς χωλύεται μόνου
τὸ πρωτεῖον ἔχειν. Τίς Ἐμμελίαν (92), τὴν ὅπερ ἐγέ-
veto προχληθεῖσαν, ἢ γενομένην ὃ προεχλήθη" τὴν
«ἧς ἐμμελείας ὄντως φερώνυμον, fj τοῦτο ἐν γυναιξὶν
ὥφθη, εἰ δεῖ συντόμως εἰπεῖν, ὅπερ ἐν ἀνδράσιν
ἐχεῖνος. “Ὥστ᾽ εἴπερ ἔδει δουλεύσοντα (95) πάντως τῇ
φύσει τὸν νῦν εὐφημούμενον (94) ἀνθρώποις δοθῆναι,
ὥσπερ τινὰ τῶν πάλαι (5) παρὰ Θεοῦ δεδομένων
εἰς χοινὸν ὄφελος, μήτε ἐξ ἄλλων μᾶλλον ἁρμόζειν, ἣ
ἐχείνων τοῦτον γενέσθαι, μὴῆτε ἐχείνοις ἑτέρου μᾶλ-
λον J| τοῦδε πατράσιν ὀνομασθῆναι" ὅπερ οὖν καλῶς
ποιοῦν χαὶ συνέδραμεν. Ἐπεὶ δὲ τὰς ἀπαρχὰς τῶν
ἐπαίνων νόμῳ θείῳ πειθόμενοι, ὃς πατράσι (96) χε-
λεύει πᾶσαν νέμειν τιμὴν, cot; μνημονευθεῖσιν ἀπο-
δεδώχαμεν, ἐπ᾽ αὐτὸν ἴωμεν ἤδη, τοσοῦτον εἰπόντες,
ὃ καὶ πᾶσιν ἂν οἷμαι δόξειεν ἀληυῶς λέγεσθαι τοῖς
ἐχεῖνον ἐπισταμένοις, ὅτι μόνης ἡμῖν ἔδει τῆς ἐχεί-

(85) Ὑποδειγμάτων. Pass., παραδειγμάτων.

(86) "Oca. Πόντῳ, εἰς. Basilii parentes tam exi-
mia pietatis munificentize et charitatis exempla, tum
jn Ponto, tum apud Cappadoces prastiterant, ut re-
gioues ille de illorum landibus eontinuo persona-
rent. Quod quidem monumentum honorificentissi-
mum est, ac ipso marmore pretiosius.

(87) Hegurócec zacépec. Chrys. et Coisl. 1,
πεφηνότας πατέρας. Pass., πεφυχότας πατέρας.

(58) Εἰ καὶ μή. Regg. c, d et Pass., εἰ μὴ
xat.

(89) Τοσοῦτον. Chrys. et Par., τοσοῦτοι.

90) Βιλαδῆναι. Duo Coisl., παραδλαθῆναι.

94) "A.Ltà βίων, eic. Ostendit hic Gregorius δ8-
cerdotium, colibatum οἱ matrimonium, vite quidem
genere et instituto inter se differre, uon item ratio-

X. Eccui Basilius, Basilii nostri pater, incogni-
tus est, vir magni apud omnes nominis, qui paterni
voli compos factus est, si quis unquam | alius, ne
dicam solus? Cum eaim reliquos omnes virtute su-
perarit, a solo filio primas obtinere prehibetur, Ec-
cui 777 Emmelia, quz id prius appellata est, quod
postea fuit; aut id fuit, quod prius nuncupata fue-
rat ; illa, inquam, merito ἐμμελείας, id est, concin-
nilatíis, nomen ferens, que, ut uno verbo dicam,
boc inter mulieres fuit, quod ille inter viros ; ut, si
quidem eum, cujus laudes illustrandas suscepimus,
ad servitutem nature obeuudam, mortalibus dari
oportebat, velut quempiam ex priscis illis viris, qui
ad publicam utilitatem divino beneficio coucessi
sunt, neque huic éx aliis potius, quam ex bis gi
gui convenirel, neque illis rursus cujusquam alie-
rius potius, quam hujus pareutes nominari. Quz

D dux res percommode concurrerunt, Posteaquam

autem legi divine obtemperantes, qu honorem
omnem parentibus baberi jubel, iis, quorum men-

ne vitz gerend:z. Diverse vie sunt, quibus omnes
pariter ad virtutis scopum lendere debent, Multos
enim liberos procreaverat Basilii pater, quorum alii
virginitatém, alii matrimonium amplexi, ad parem
virlulis ac pietatis gloriam pervenerunt, et, ut lo-
quitur Tillemontius, tom. IX, art. 4, pag. 7, « in-
ter illos generis vita, pon sanctitatis discrimen ex-
stitit. »

(92) ᾿Εμμειλίαν. In nonnullis, Ἐμμέλειαν. « ἔπι»
melia, » Basilii mater.

(5) Δουιεύσοντα. Pass, δουλεύσαντα,

4) Εὐφημούμενον. Reg. ἃ, ἐπαινούμενον,

ὡς Τῶν eA. Sic Regg. a, c, d, bn, ph, Coisl.
4 et 2, Or. 2, eic. lo ed., τῶν παλαιῶν πάλαι

.(96) Ὅς πατράσι. Sic quinque Regg. ]u ed.,
πατράσι.

Digitized by Google
