in ORATIO XLII. — SUPREMUM VALE. ^— AR

μουὴλ ὁ. μέγας, πρὸς τὸν Ἰσραὴλ ὑπὲρ τοῦ βασιλέως A ctoriam adversum nos obtinuisse arbitrarentur, ser-
διαφερόμενος - οὐ ψυχῶν ὑμῶν ἐξίλασμα (A7), monem nostrum objecimus : at vos nibil profecto,
μάρτυς Κύρεος ἐν ὑμῖν " οὐ τὸ καὶ «b, πλείονα M- — quantum quidem mibi conscius sum. Non bovem
τῶν, ἕνα μὴ αὐτὸς ἀπαριθμῶμαι καθ᾽ ἔχαστον᾽ ἀλλὰ "vestrum accepi, ait. magnus Samuel, eum, lsraele
καθαρὰν καὶ ἀκχίόδδηλον τὴν ἱερωσύνην ἐφύλαξα. Εἰ δὲ — propter regem contendens : non animarum vestra-
δυναστείαν ἐ,γάπησα, ἢ θρόνων ὕψος, ἢ βασιλέων γμηι piaculum, testis inter vos Deus'* ; non hoc at-
πατεῖν αὐλὰς, μηδὲ ἄλλο τι λαμπρὸν ἔχοιμι, ἢ ῥίψαιμι que aliud, plura commemorans, ne singulis enume-
κεχτημένος. randis longius orationem producam ; verum purum
minimeque adulterinum sacerdotium custodivi. Quod. si principatus, aut sublimium thronorum studio du-
etus su:n, aut imperatorum aulas calcare appetii, nunquam aliud quidquam splendoris consequi mibi
contingat, aut, si consecutus fuero, statim illud projiciam atque amittam.

Κ΄. Tt οὖν ἐστιν 6 φημι; Οὐ γὰρ ἄμισθος ἐγὼ τῆς XX. Quid igitur est, quod dico? Non enim gra-
ἀρετῆς ἐργάτης, οὐδ᾽ εἰς τοσοῦτον ἀρετῆς ἀφιχό- — tuitus virtulis sum cultor, nec in eam virtutis ma-
μην. Δότε μοι τῶν πόνων μισθόν. Τίνα τοῦτον; 4 gnitüdinem perveni. Laborum praemium mihi date.
Οὐχ ὃν ἄν τινες ὑπολάδοιιν τῶν πάντα ῥᾷ- — Qued tandem? Non quod nonnulli fortasse ex iis,
δίων * ἀλλ᾽ ὃν ἐμοὶ ζητεῖν ἀσφαλές. ᾿Αναπαύσατε τῶν — qui ad quidvis suspicandum adducuntur, 762 exi-
μαχρῶν πόνων ἡμᾶς * αἰδέσθητε τὴν πολιὰν ταύτην’ — slimarint; sed quod mibi tuto postulare licet. Diu-
τιμήσατε τὴν ξενιτείαν" ἄλλον ἀντεισαγάγετε, τὸν lurnis laboribus nos levate, ac recreate. Moveat vos
ὑπὲρ ὑμῶν (48) διωχόμενον, ὅστις χαθαρὸς χεῖρας, — hoc canities; sit apud vos honori nostra peregrina-
ὅστις φωνὴν οὐχ ἀσύνετος, ὅστις ixavbg τὰ πάντα — tio. Alium subrogate, qui pro vobis vexetur, qui
ὑμῖν χαρίζεσθαι, xal συνδιαφέρειν τὰς ἐχχλησιαστι- — puris sit manibus, qui voce non inerudita, qui omní-
xà φροντίδας (49)* ἐπειδὴ τούτων (50) μάλιστα νῦν — bus in rebus vobis obsequi, curasque ecclesiasticas -
ὁ καιρός. Ἐμοὶ δὲ ὁρᾶτε xal τὸ σῶμα ὡς ἔχει τοῦτο, — simul perferre possit; quandoquidem 1ales preser-
xdi χρόνῳ, καὶ νόσῳ, xal πόνῳ δαπανηθέν. Τί δεῖ tim hoc tempus. flagitat. At mihi cernitis quo modo
τέροντος ὑμῖν δειλοῦ, καὶ ἀνάνδρου, καὶ χαθ' ἑκάστην, corpus etiam hoc se liabeat, nimirum et tempore,
ὡς εἰπεῖν, ἀποθνήσχοντος τὴν ἡμέραν, ob τῷ σώματι — et morbo, et labore confectum. Quid vobis timido et
μόνον, ἀλλὰ καὶ ταῖς φροντίσιν * ὅς μόλις καὶ ταῦτα — ignavo sene opus est, atque in dies singulos, ut iia
ὑμῖν διαλέγομαι (01); Μὴ ἀπιστήσητε φωνῇ διδα- loquar, non corpore tantum, sed eliam curis mo-
σχάλου * xal γὰρ οὐδὲ ἠπιστήσατε πώποτε. Κέχμηχα, —riente? Qui vix hzc quoque ad vos loquor? Ne ma-
τὴν ἐπιείκειαν ἐγχαλούμενος., Κέχμηχα, xai λόγῳ, C gistri νος! fldem denegetis; neque enim unquam
xai φθόνῳ μαχόμενος, xai πολεμίοις, xal ἡμετέροις, ^ denegastia. Lassus sum, dum mihi toties mansue-

Ut μὲν τὰ στέρνα παίουσι, xal ἧττον ἐπιτυγχάνουσι"
τὸ γὰρ προδήλως ἐχθρὸν, εὐφύλαχτον. Οἱ δὲ, τὰ νῶτα
τηροῦσι, xat μᾶλλόν εἰσι λυπηροΐξ * τὸ γὰρ ἀνύποπτον,
καιριώτερον. El δὲ xav κυδερνήτης (52) ἦν, καὶ τῶν
λίαν ἐπιστη μόνων * εἴτα πολλὴ μὲν ἣν περὶ ἡμᾶς ἢ
θάλασσα (53), καὶ περὶ τὴν ναῦν ζέουσα " πολλὴ δὲ
πῶν ἐμπλεόντων dj στάσις, ἄλλων περὶ ἄλλου ζυγο-
μαχούντων, xal ἀντιχκτυπούντων ἀλλήλοις τε xal
τοῖς κύμασι, πόσον ἀντέσχον ἂν ἐπὶ τῶν οἰάχων χαθ-
ἧμενος, ὥστε καὶ θαλάσσῃ xaX τοῖς ἐμπλέουσι μά-
χεσθαι, καὶ διασώζειν ἀχινδύνως τὴν ναῦν Ex διπλοῦ
τοῦ χλύδωγος ; Ὧν γὰρ παντὶ τρόπῳ συναγωνιζομέ-
vuv, χαλεπὸν ἣν τὸ τῆς σωτηρίας, τούτων πῶς οἷόν
πε ἀνταγωνιζομένων μὴ καταδύεσθαι;

tudo crimini vertitur. Lassus sum, dum, et cum
sermone, et cum invidia, et cum hostibus, et cum
nostris pugno. Illi pectora feriunt, et minus, quod eu-
piunt, assequuntur ; nam qui apertas inimicitias ge-
rit, facile caveri potest. Hi áutem terga observant,
et magis molesti sunt ; nam qui minime suspectus
est, lethalius vulnus infert, Quod si etiam naucle

rus, et quidem peritissimus essem : atque hinc ef-
fusum mare in nos szviret, ac circum navem s&estua-
ret; hinc vero gravi seditione vectores laborarent,
aliique de alia re contenderent, atque, el sibiipsis
mutuo, et fluctibus obstreperent, quandiu tandem
ipse obluctari possem ad gubernacula sedens, ut si-

D mul, etcum mari, et cum vectoribus pugnarem,

atque ex duplici tempestate navem sine periculo eriperem? Quibus eienim omni ratione conniten-
tibus et adjuvantibus, salutem tamen consequi difficile esset; iisdem inter se dissidentibus et confli-
gentibus, qui tandem fieri posset, üt navis pessum non iret ?

KA'. Τί τἄλλα δεῖ λέγειν; ᾿Αλλὰ πῶς οἴσω τὸν ἱερὸν

τοῦτον (54) πόλεμον ; Λεγέσθω. γάρ τις xal πόλεμος
** [ Reg. xi, 2 844.

(T) "E£LAacga. Sacrificium pro animabus in
peceatnm lapsis.

18) 'Υμῶν., In nonnullis, ἡμῶν,

49) Τὰς ἐχκχιλησιαστιχὰς φροντίδας. « Curas
ecclesiasticas. » Hec. videutur ironiee dicta. Unde
Nicetas « pecuniarias curas » interpretatur.

50) Τούτων. leg. bm, τούτου.

51) Auléropgai. Horvag. φθέγγομαι,

XXI. Quid alia commemorare attinet? Quo tan-.
dem modo sacrum hoc bellum feram ἢ Dicawr enim

52) Κυδερνήτης. Coisl. 2 addit, τις. ——

53) Ἡ θάλασσα. εἰς. Per. « mare,» intelligi pos-
sunt b:ereticorum impetus; per « navem , » Ecclesia;
per « vecteres, » partim populi, partim episcopi,
ouibus omnibus valide restitit Gregorius.

(54) Τὸν ἱερὸν τοῦτον. Alludit ad bellum Pho-
vwehse, quod quidem, quia pro fano Delphico direpto
et expilato gerebatur, « sacrum » est dictum. Istud

Digitized by Google
