e o D

Um eremo C TPMEER CU EEENEEDEEMEESe ca c Á c- c. UD

197 ORATIO XLill. — IN LAUDEM BASILII MAGNI.

438

Üngot γεγονότες, xal οὐδ᾽ ἀπὸ γνώμης ἔχείν» τῷ A Deine, tametsi enim id non ignoretis, "n memo-

γενναίῳ τῆς ἀληθείας ἀγωνιστῇ, xol μηδὲν ἕτερον
ἀναπνεύσαντι, ὅτι μὴ λόγον εὐσεδῇ xal κόσμου παν-
πὸς σωτήριον. Τὰ γὰρ τοῦ σώματος ἴσως οὐδὲ θαῤ-
ῥῆσαι χρὴ λέγειν ἀνδρὶ γενναίῳ xol ὑπὲρ τὸ σῶμᾳ,
piv ἐνθένδε μεταναστῇ (59), xat μηδὲν ἀξιοῦντι τῶν
τῆς ψυχῆς χαλῶν ὑπὸ τοῦ δεσμοῦ (40) παραδλάπτε-
σθαι. Τὰ μὲν δὴ τῆς ἀπολογίας ἐνταῦθα χείσθω. Καὶ
γὰρ οὐδὲ μαχροτέρας οἶμαι ταύτης δεήσειν ἡμῖν,
πρὸς Exelyóy γε ποιουμένοις τὸν λόγον (44), καὶ τοὺς
εἰδότας σαφῶς τὰ ἡμέτερα. Ἤδη δὲ πρὸς αὐτὴν ἡμῖν
ἱπέον τὴν εὐφημίαν, αὐτὸν προστησαμένοις (42) τοῦ
λόγου τὸν ἐχείνου Θεόν’ μὴ χαθυδρίσαι τὸν ἄνδρα τοῖς
ἐγχωμίοις, μηδὲ πολὺ δεύτερον τῶν ἄλλων ἐλθεῖν’
κἂν ἐχείνου πάντες ἴσον ἀπολειπώμεθα, χαθάπερ

riam tainen. vobis revocabo, it; verze doctrin:e peri-
eliiantis. negotio interim occupati fuimus, pulchre .
coacti, nec sine Dei numine fortasse peregre pro-
fecti, nec prz:ter voluntatem ac consilium eximii
ilius veritatis propugnatoris, quique nif unquam
aliud quam piam orbique universo sslutarem doctri-
mam spiravit. Nam de corporis mei imbecillitate
forsan ne sermonem quidem facere andendum est,
ad strenuum. virum, corporeque, etiam antequ«m
hinc migraret, sublimiorem, ac illud asserentem,
niliil ex anim: bonis a vinculo impediri. Atque bic
excusatio nostra finem habeat. Neque enim longio-
re alia mihi opus fore arbitror, cum sim duntaxat
apud eum, ceterosque, quibus res nostre probe

οὐρανοῦ xai ἡλιαχῆς ἀχτῖνος, οἱ πρὸς αὐτὰ βλέπον- D cognitze sunt et exploratze, locuturus. Jam igitar ad.

«ες.

laudationem nobis accedendum 77779 est, illius.

Deum orationi nostrz praecientibus; ne nostris laudibus huic viro dedecus inferamus, ab iísque, qui
jam in hoc argumento versati sunt, longo intervallo praiereamur; quanquam fortasse omnes ab illo
pari intervallo distemus, non secus atque a coelo solisque radiis, qui ea contuentur.

T". El μὲν οὖν ἑώρων αὐτὸν γένει xol τοῖς Ex. γέ-
νους φιλοτιμούμενον, ἢ τινι τῶν μιχρῶν ὅλως, xal
οἷς οἱ χαμαὶ βλέποντες (43), ἄλλος ἂν ἡρώων ὥφθη
χατάλογος. Ὅσα τῶν ὑπὲρ ἐκεῖνον τοῖς χρόνοις ἐχείνῳ
συνεισενεγκεῖν (44) εἴχομεν ! Καὶ οὐδ᾽ ἂν ταῖς loto-
ρίαις παρέχαμεν ἔχειν τί πλέον ἡμῶν ἐχεῖνό γε
πλέον ἔχοντες πάντως, τὸ μὴ πλάσμασι, μηδὲ μύ-
θοις, αὐτοῖς δὲ τοῖς πράγμασι καλλωπίζεσθαι, καὶ
ὧν πολλοὶ μάρτυρες. Πολλὰ μὲν γὰρ ὁ Πόντος ἡμῖν
ἐχ τοῦ πατρὸς προδάλλει τὰ διηγήματα, καὶ οὐδενὸς
ἐλάττω τῶν πάλαι περὶ αὐτὸν θαυμάτων, ὧν πλή-
ρὴς (5) πᾶσα συγγραφή τε xat ποίησις" πολλὰ δὲ τὸ
ἐμὸν ἔδαφος τοῦτο, οἱ δεμνοὶ Καππαδόχαι, τὸ μηδὲν
ἧστον χουροτρόφον (46), 3| εὐϊππον. “Ὅθεν τῷ πα-
τρῴῳ γένει τὸ μητρῷον ἡμεῖς ἀντανίσχομεν. Στρατη-
γίαι τε xai δημαγωγίαι, καὶ χράτος ἐν βασιλείοις
αὐλαῖς" ἔτι δὲ, περιουσίαι, καὶ θρόνων ὕψη, xal τιμαὶ
δημόσιαι, xaX λόγων λαμπρότητες, τένων, f] πλείους,
ἢ μείζους ; Ὧν ἡμῖν εἰ βουλομένοις εἰπεῖν ἐξῆν,
οὐδὲν ἂν ἦταν (47) ἡμῖν οἱ Πελοπίδαι (48), καὶ Κε-

κροπίδαι (49), καὶ ol ᾿Αλχμαίωνες (50), Αἰακίδαι (51)

(59) Μεταναστῇ. In nonnullis, μεταναστῆναι.

(40) Yzó τοῦ δεσμοῦ. « À νἱπουΐο,» id est, «a
corpore. » Gregorius plerumque morbis fractus,
aegerrime ferebat, se non posse omnibus officiis de-
fungi.

(M) Ποισυμένοις τὸν Aóyor. Sic plures codd. In
ed. deest τὸν λόγον, Εἰ pro ποιουμένοις, legitur,
“ποιούμενος.

(42) Προστησαμέγοις. ln. quibusdam, προστησο-

ΤᾺ

(45) Καὶ οἷς οἱ χαμαὶ βλέποντες. Sic quatuor
Regg., quinque Colb., Chrys., Or. 2, Par., Pass.,
eic. [n ed., xat ὅσων οἱ χαμαὶ βαίνοντες, « οἱ quot-
Q01 super terram gradiuntur. »

(44) Xvvew&ve,;xsir. Sic plures Regg. In ed.,
δυνεσενεγχεῖν.

(45) Ὧν πιήρης, εἰς. De rebus, qua in Ponto
gesta fuerant, ut observat. Nicetas, historiam edi-
dere Xenopbon et Polybius ; Apollqnius vero poema
conscripsit. .

(46) Kovperpégov. «Alludit,» inquit. Nicetas,
« ad istud Homeri Odyss. 1x, vers, 47 : Τρηχεῖ, ἀλλ᾽

C

Ill. Enimvero si eum genere, ac generis splendo-
re gloriari perspicerem, aut ulla re ex iis, quas om-
nino parve sunt, et quibus ii, qui bumi defixos
oculos habent, efferri solent, alius utique heroum
catalogus appareret. Quanta a majoribus illius ad
eum orn»ndum accipere possemus ! Nec historiis
quidem quidquam hac parte. cederemus ; hoc certe
womiue superiores futuri, quod non commentitiis
ficisque narrationibus, sed rebus ipsis, quarum
multi testes sunt, ornaremur. Multa enim nobis
narratu digna ex. paterno latere Pontus suppeditat,
et quidem priscis suis prodigiis, quibus, et histori-
corum, et poetarum volumina plena sunt, neutiquam
inferiora : multo etiam veneranda hzc mea patria
Cappadocia, non minus juvenum, quam equorum
bona nutrix. Unde paterno generi materni generis
splendorem opponimus. Quoruninam autem et mili-
taria imperia, eL populorum gubernationes, et in
imperatorum aulis potentia et auctoritas; ac przeter-
ea, opes, et excelsi throni, et. publici honores, ac
sermouum splendores, vel plures, vel majores exsti-

ἀγαθὴ κουροτρόφος" Aspera, sed bona juvenum nu-
trix.» Hic. observandum , quod Basilii paier €
Ponto erat oriundus, ejusque mater e Cappado-

cia,

(47) Οὐδὲν ἂν ἦσαν. Sic Regg. ἃ, c, duo Coisl.,
plures Colb.. Or. 2 et Pass. Deest ἧσαν in ed. et iu
aliis nonnullis codd.

(48) Πειυπίδαι. « Pelopid:r. » Sic dicti a Pelope,

ui Tantali Phrygkie regis filius fuil ; et ipse rex,
recie regionem nomine Apia, Peloponesum no-
minavit.

(49) Κεχροπίδαι. « Cecropidz » genus. traxerunt
ἃ Cecrope Atbenarnni rege, qui magnopere Atticam
exornavit, et ad. /Egypliace lingu2 cognitionem,
utpote ex ZEgypto orius, Graco quoque periliam -
adjunxit. 0n

(50) "AAxpalursc. « Alemaon » Atlieniensis Pisi-
strati tyrannide civitatem oppressam in libertatem
vindicavit; unde Alcmaones.

(δ) Αἰακίδαι. « /Eacidx» sic voeai ab /Eaco
Jovis filio, singulari justitize laude praedito.

Digitized by Google
