535 8. GREGORII THEOLOGI : 556
hojusmodi renus maximum studium atque operam A πρᾶγμα τολμῶσιν ἐπιχινδυνότατον. ᾿Απόστασιν ἐν»

ponentes; qui cum grave atque indignum esse diu-
xissent, pati, ut is, qui principatum inter eos obti-
nebat, contuimelia et probro afficeretur et reJicere-
tur, periculosissimum facinus aggrediuntur. A ma-
gno et a seditione alieno Ecclesi corpore deficere,
seseque abrumpere constiluunt , non exiguam quo-
que plebis partem. ampulantes , tam eorum, qui
Inferioris ordinis erant, quam qui dignitates gere-
bant. ld autem tribus de causis, iisque firmissimis,
perfacile erat. Primum enim Basilius tanta. apud
omnes veneratione erat, quanta haud scio an quis-
quam . nostr» :latis philosophorum, eamque vim
habebat, ut timultuanti parti, si voluisset, animos

νοοῦσι xal ῥῆξιν τοῦ μεγάλου xal ἀστασιάστου τῆς
Ἐκχχλησίας σώματος, οὐκ ὀλίγην xal τοῦ λαοῦ μοῖ-
pav παρατεμόμενοι, ὅση τε τῶν χάτω, xal ὅση τῶν
ἐπ' ἀξίαις (68). Ῥᾷστον δὲ τοῦτο ἣν ἐχ τριῶν τῶν
ἰσχυροτάτων. Ὅ τε γὰρ ἀνὴρ αἰδέσιμος, ὡς οὐχ οἶδ᾽
εἴτις ἄλλος τῶν καθ᾽ ἡμᾶς φιλοσόφων, xal Ixavbc
θάρσος παρασχεῖν, εἴπερ ἑἐδούλετο, τῷ συστήμα.-»
τι (69). Τόν τε λυποῦντα Bt ὑποψίας εἶχεν ἢ πόλις,
ix τῆς περὶ τὴν χατάστασιν ταραχῇς, ὡς οὐχ Év-
νόμον, οὐδὲ χανονικῶς μᾶλλον, ἢ τυραννικῶς τὴν
προστασίαν δεξάμενον. Καὶ παρῆσαν τῶν δυτικῶν
ἀρχιερέων τινὲς (70), μεθέλχοντες πρὸς ἑαυτοὺς τῆς

. Ἐχχλησίας ὅσον ὀρθόδοξον.

ac fiduciam afferrepotuisset. Deinde, qui molestiam ipsi exhibebat, ob eum tumultum , qui in ipsius
electione acciderat, civitati suspectus erat, ut qui non tam legitime atque ex canonum prescri-
pto, quam per vim praefecturam accepisset. Postremo — aderant episcopi quidam ex Occidente »
qui orthodoxos omnes ad suas partes pertrahebant.

XXIX. Quid igitur egregius ille vir, et pacifici di- B ΚΘ'. Τί οὖν ὁ γεννάδας ἐχεῖνος, καὶ τοῦ εἰρηνιχοῦ

scipulus *"* (Nec enim jis, qui contumelia "ipsum
affecerant, aut qui ipsi studebant, obluctari poterat ;
nec illius erat dimicare, aut Ecclesie corpus lacerare,
qu:e etiam alioqui ab hereticis, qui tum potentiam
atque imperium obtinebant, oppugnabatur, ac peri-
culose affecta erat. ) Simul etiam nobis hac in re
consultoribus, ac sinceris monitoribus usus, nobis-
€um hinc in Pontum profugit, ac pietatis gytunasia,
qua illic erant, moderatur ; quodque commenora-
tione dignum est, ipse cum Elia et Joanne, summis
philosophis, solitudinem amplectitur; conducibilius
id sibi esse existimans, quam in presenti negotio
cogitationem quamdam philosophia sua indignam
suscipere, ac consilii εἰ prudentize 79, clavum,

μαθητής ; Οὔτε γὰρ ἀντιτείνειν εἶχε πρὸς τοὺς ὑθρι-
στὰς, ἢ τοὺς σπουδαστὰς, οὐδὲ πρὸς αὐτοῦ τὸ μάχε-
σθαι, ἣ διασπᾷν τὸ σῶμα τῆς Ἐχχλησίας, καὶ ἄλλως
πολεμουμένης, xal σφαλερῶς διαχειμένης, ὑπὸ τῆς
τότε τῶν αἱρετικῶν δυναστείας. Καὶ ἅμα συμδούλοις
ἡμῖν περὶ τούτου χρησάμενος καὶ παραινέταις γνη-
σίοις, φυγὰς ἐνθένδε σὺν ἡμῖν πρὸς τὸν Πόντον με-
ταχωρεΐ, καὶ τοῖς ἐχεῖσε φροντιστηρίοις ἐπιστατεῖ,
αὐτὸς δὲ (71) καθιστᾷ τι μνήμης ἄξιον, χαὶ τὴν
ἔρημον (72) ἀσπάζεται μετὰ Ἡλίου xa .Ἰωάννου,
τῶν πάνυ φιλοσόφων " τοῦτο λυσιτελεῖν αὐτῷ μᾶλλον
ἡγούμενος, ἢ τι διανοηθῆναι περὶ τῶν παρόντων τῆς
ἑαυτοῦ (72) φιλοσοφίας ἀνάξιον, χαὶ διαφθείρειν ἐν
ζάλῃ τὴν ἐν γαλήνῃ τῶν λογισμῶν κυδέρνησιν. Καί-

quem in tranquillitate tenuerat, in tempestate per- G περ δὲ οὕτω φιλοσόφον xai θαυμασίας οὔσης τῆς

dere. Quamvis autem adeo philosophica et admira-
bilis illius secessio foerit, prsstantiorem tamen et
admirabiliorem ipsius reditum fuisse reperiemus.
Sic enim se habuit.

XXX. Cuni in his studiis versaremur, ingruit su-
bito nubes grandinis plena, et exitiose stridens, quae
obtrivit Ecclesias omnes, in quos cecidit, et quas-
cunque invasit; imperatorem dico, auci. amantis-
simum et Christi inimicissimum, ac duobus his

*! Matth, xi, 99.

ἀναχωρήσεως, χρείττω xal θαυμασιωτέραν εὑρήσο-
μὲν τὴν ἐπάνοδον. “Ἔσχε γὰρ οὕτως "

A'. Ἐν τούτοις ὄντων ἡμῶν, ἑξαίφνης ἐφίσταται
νέφος χαλάζης πλῆρες xal πετριγὺς ὀλέθριον (74),
πᾶσαν ἐχτρῖψαν Ἐχχλησίαν, καθ᾽ ἧς ἐῤῥάγη. καὶ
ὅσην ἐπέλαδε - βασιλεὺς ὁ φιλοχρυσότατος, καὶ μι-
σοχριστότατος, καὶ δύο τὰ μέγιστα ταῦτα (75) νοσῶν,

(68) "Ex' ἀξίαις. Quawor Begg., Coisl. 2 et D memoria. dignum; » scilicet, ut exponit Nicetas ,

Pass., ἐπ᾽ ἀξίας.

(69) Τῷ συστήματι. Bill. : « Cohorti sus. » Que
interpretatio significare videtur, Basilium excitasse
hunc tumultum, de que agitur, cujus ipse occasio
duntaxat fuerat, » E * id πὶ

(70) ᾿Αρχιερέων τινές. « Episcopi quidam. »
MM es et Eusebius apostolice sedis legati,
qui ex Occidente, ad componendos motus, Cesarea
wiissi fuerant.

(74) Αὐτὸς δέ, etc. « Ipse aliquid prestat memo-
ratu dignum. » Quippe qui non solum monachis re-
gulas tradiderat, sed etiam ipse vitam monasticam
amplexus fuerat. Quamvis (ας lectio accurata vi-
deatur, plures tamen ftegg. et Colb. aliique optima:
wotz δὲς alteram lectionem pra se ferunt : αὐτοῖς
st, etc., quam lectionem qui secutus fuerit, sic red-
dere potest : « (isque (monachis) przstat. quidpiam

monasticas leges ipsis instiluens:; in asceticis pre-

sertim, quz a Niceta Basilio tribuuntur, quamvis

Nicepliorus Eustathio Sebastiz episcopo tribuat.
Ü ) "ἔρημον. Plures Regg. et Colb., eic., ἐρη-

μίαν.

(75) Τῆς ἑαυτοῦ. Sic Regg. a, c, d, pb, undecim
Colb. οἱ lass. Deest ἑαυτοῦ in ed.

14) Τετριγὸς ὀλέθριον. Schol. : Οὐάλην λέγει"
« Valentem significat.» Aliud Schol, : "Ev6ev δῆλον,
ὅτι οὐχ ἦν ὁ ἅγιος Βασίλειος ἐπὶ Ἰουλιανοῦ Eníaxo-
πος, ἀλλὰ μετὰ τὸ βασιλεῦσαι Οὐάλην προχειρίζετα:
ἐπίσχοπος " « llinc patet. Basilium episcopum non
fuisse teinpore Juliani; sed postquam Valens impe-
rium adeptus est, tunc. episcopus creatus fuit. »

(135) Ταῦτα. Deest in Regg. a, €, d, ph. novem
Colb. et Pass.

Digitized by Google

M ———————áÀ
