p" ORATIO XLIII. — ΙΝ LAUDEM BASIL. MAGNI. 518
τοῦ λουτροῦ σφᾶς ob παραδεχομένου)" καὶ ἅμα τῶν A distincti, bini eum ad balneum antecedunt. Cum

θυρῶν ἀρασσομένων, πατάγῳ τὸν νέον φοδήσαντες,
εἶτα τὴν εἴσοδον συγχωρήσαντες, οὕτως ἤδη τὴν
ἐλευθερίαν διδόασιν, ὁμυτιμον Ex τοῦ λουτροῦ, χαὶ ὡς
αὐτῶν ἕνα δῥχόμενοι " χαὶ τοῦτό ἔστιν αὐτοῖς τῆς τε-
λετῆς (54) τὸ τερπνότατον, ἡ ταχίστη τῶν λυπούν-
τῶν ἀπαλλαγὴ xol κατάλυσις. Τότε τοΐνυν ἐγὼ τὸν
ἐμὸν (55) καὶ μέγαν Βασίλειον, οὐχ αὐτὸς δι᾽ αἰδοῦς
ἦγον μόνον (56), τό τε τοῦ ἤθους στάσιμον καθορῶν,
καὶ τὸ ἐν λόγοις χαίριον, ἀλλὰ xal τοὺς ἄλλους ἔπει-
θον ὅμοιως ἔχειν, ὅσοι τῶν νέων ἀγνοοῦντες τὸν ἄν-
δρα ἐτύγχανον. Τοῖς γὰρ πολλοῖς εὐθὺς αἰδέσιμος ἦν,
ἀκοῇ προχατειλημμένος (51). Ἐξ οὗ τί γίνεται ; Mó-
νος σχεδὸν (58) τῶν ἐπιδημούντων, τὸν χοινὸν διέφυ-
γε νόμον, χρείττονος ἣ κατὰ νέηλυν ἀξιωθεὶς τῆς (89)
τιμῆς. :

autem propius accesserint , quasi fanatico furore
correpti, clamorem ingentem cum saltitatione tol-
lentes ( bic autem clamor, ne ulterius progredian-
tar, vetat, sed ut insistant, tanquam eos balneum
minime admittat ) ; simulque pulsatis januis, cum
per strepitum juveni metum incusserint , postea
concesso ingressu, ita demum eum in libertatem
asserunt; atque a balneo redeuntem deinceps ut
zqualem ac sodalem accipiunt ; atque hioc ipsis est
totius hujusce czeremonix jucundissimum. nimirum
celerrima vexantium discessio ac coetus solutio,
Tunc igitur meum magnumque Basilium, nop ipse
solum veneratione prosequebar, quod illius tum in
moribus gravitatem, tuin in sermonibus maturita-

B tem et prudentiam conspicerem; sed aliis eiiam ,

quibus non perinde cognitus erat, ut idem facerent, persuadebam. Nam apud multos statim in ve-
neralione erat , ut qui fama et auditione jam eum przcepissent, Ex quo. quid contigit? Jpse solus fere
ex omnibus, qui studiorum causa Athenas veniebant, communi lege solutus est, maiorem utique
honorem, quam tironis conditio ferre videbatur, consecutüs.

ΙΖ’. Τοῦτο ὑμῖν τῆς φιλίας προοίμιον * ἐντεῦθεν ὁ
τῆς συναφείας σπινθήρ' οὕτως ἐπ᾽ ἀλλήλοις ἐτρώθη-
μεν. Ἔπειτα συνηνέχθη τι xal τοιοῦτον “ οὐδὲ γὰρ
τοῦτο παραλιπεῖν ἄξιον“ Οὐχ ἁπλοῦν γένος εὑρίσχω

τοὺς ᾿Αρμενίους, ἀλλὰ xai λίαν κρυπτόν τι καὶ ὕφ-

Gov. Τότε τοίνυν τῶν Ex πλείονος αὐτῷ συνήθων καὶ
φίλων τινὲς, ἔτ᾽ kx τοῦ πατρὸς (60) χαὶ τῆς ἄνωθεν
ἑταιρίας (xai γὰρ ἐχείνης τῆς διατριθῇς ὄντες
ἐτύγχανον), προσιόντες αὐτῷ μετὰ φιλικοῦ πλάσμα-

XVII. Hloc nobis amicitite przludium: hinc ne-
cessitudinis igniculus : sic smutuo amore sauciati
suinus, Postea hujusmodi quoque quiddam accidit ;
nam ne hoc quidem pretermitti debet: Haud sim-
plicem et aperiam nationem Armenios esse invenio,
quin potius, admodum tectam et simulatam, Tum
ergo nonnulli jam olim cum ipso familiaritate et
amicitia conjuncti, tum adhue ex patre, tuw ex
veteri sodalitio ( nam in illa schola instituti fue-

τος (φθόνος δὲ fjv, οὐχ εὔνοια τὸ προσάγον), ἐπηρώ- C rant), ad ipsum per amicitie speciem acceientes

τῶν τε αὐτὸν, φιλονείχως μᾶλλον f| λογιχῶς, xol
ὑποχλίνειν ἑαυτοῖς ἐπειρῶντο διὰ τῆς πρώτης ἐπι-
χειρήσεως, τὴν τε ἄνωθεν τοῦ ἀνδρὸς εὐφυΐαν εἰδότες,
xal τὴν τότε τιμὴν οὐ φέροντες. Δεινὸν (61) γὰρ εἷ-
yat, εἰ προειληφότες τοὺς τρίδωνας, καὶ (62) λαρυγ-
γίζειν (65) προμελετήσαντες, μὴ πλέον ἔχοιεν τοῦ
ξένου τε xa νεήλυδος, Ἐγὼ δὲ ὁ φιλαθήναιος xal
μάταιος (οὐ γὰρ ἠσθόμην τοῦ φθόνου, πιστεύων τῷ
πλάσματι), ἤδη χλινομένων αὐτῶν, χαὶ τὰ νῶτα με-
ταβαλλόντων (xal γὰρ ἐξηλοτύπουν τὸ τῶν ᾿Αθηνῶν
κλέος ἐν ἐχείνοις χαταλυθῆναι, καὶ τάχιστα περιφρο-
γηθῆναι), ὑπήρειδόν τε τοὺς νεανίας ἐπανάγων τὸν
λόγον, καὶ τὴν παρ᾽ ἐμαντοῦ ῥοπὴν χαριζόμενος (δύ-
γαται δὲ χαὶ ἡ μιχρὰ προσθήχη τὸ πᾶν ἐν τοιούτοις),
ἴσας ὑσμίνῃ (64) τὰς xegaàc, τὸ τοῦ λόγου, χατ-
ἐστησα. Ὡς δὲ τὸ τῆς διαλέξεως ἔγνων ἀπόῤῥητον,
οὐδὲ χαθεχτὸν ἔτι τυγχάνον, ἀλλὰ σαφῶς ἤδη παρα-

(54) Τελετῆς. Sic Regg. a, c, d, Coisl. 2, Pass.
et Comb. In ed., τελευτῆς, « finis, mors. »

55) Τὸν ἐμόν. Regg. ἃ, c, d, Coisl. 2, Or. 2 et
Pass, addunt, σοφόν τε, « et sapientem. »

56) Μόνον. Pass., .

51) lpoxacecA . Reg. bm et Pass., προ-
κατειλημμένοις. .

(58) Μόνος σχεδόν. Eadem sic testatnr Cyrus
Theodorus : ᾿Αλλ’ ἄχρι ταῦτα τοῦ σοφοῦ Βασιλείου
μόνου φυγόντος τοὺς νεηλύδων νόμους" « Hzc usque
ad sapientem Basilium, qui solus tironum lege
liberatus fuit. »

(59) ᾿Αξιωθεὶς τῆς, etc. Sic Regg. a, c, d, Or. 2

( invidia autem, non benevolentia ducebantur) ,
cententiosis potius, quam doctis et argutis qu;vstio-
nibus eum urgebant, ac primo impetu sibi sul;ji-
cere conabantur, tum quod egregiam ipsius indo-
lem jampridem nossent, tum quod honorem tunc
ipsi przestitum permoleste ferrent, Grave enim mi-
nimeque ferendum esse judicabant, eos, qui philo-
sophica pallia priores induissent, atque 7&4, in fun-
ditandis verbis operam ante posuissent, extero et ti«
roni nequaquam anteferri. Ego autem, ille .Athe-
narum amans ac stultus (non enim invidiam sen-
seram , frontis involucro fidem habens, Athenarum
gloriam in ipsis oppressam et celerrime contem-
ptam indigno animo ferens), suecumbentes jam ado-
lescentes, et terga vertentes , reducta dispotatione
suffulciebam , atque auxilii mei momentum ipsis
largiens ( in hujusmodi porro rebus vel perexigua

et Comb. Deest τῆς in ed .
(60) Ἔτ'᾽ ἐκ τοῦ πατρός. Coisl. 1, εἴτ᾽ Ex. τοῦ
πατρός. Nicet., ἔχ τε τοῦ πατρός. « Qui quondam,
in ipsius patris scliola, Basilii fuerant condiscipuli, »
61) Δεινόν. Sic ftegg. a et bm. In ed., δεινῶν.
62) Tpi6urac, xal. Sic quatuor Regg., Or. 2 et
Comb. In ed. deest xat. .
(62) Λαρυγγίζειν. Nicetas hanc. vocem exponit :
χομψῶς λέγειν" « ornate dicere. » .
(64) Ἴσας ὑσμίνῃ, etc. Istud ex Homero, J/íad. xs,
vers. 71, desumptum, ut significet « equam et an-
cipitem pugnam. »

Digitized by Google
