ὅδ ORATIO ΧΗ}. -- IN LAUDEM BASILII MAGNI, ὅδ

κλείσας τῷ πνεύματι, χαὶ πάντας μὲν ἀνθρωπίνους
λογισμοὺς κινῆτας, πᾶν δὲ τῶν Γραφῶν (55) βάϑος
ἀναλεξάμενος, λογογραφεῖ τὴν εὐστέδειαν, xal ἀντι-
θέτοις πάλαις xal μάχαις τὸ πολὺ τῶν αἱρετιχῶν
ἀποχρούεται θράσος " τοὺς μὲν xai εἰς χεῖρας ἰόντας,
ἀγχεμάχοις ὅπλοις τοῖς ἀπὸ γλώσσης χαταστρεφόμε-
νος " τοὺς δὲ πόῤῥωθεν, βάλλων τοξεύμασι τοῖς ix
μέλανος, οὐδὲν ἀτιμοτέρον (54) τῶν ἐν ταῖς πλαξὶ
χαραγμάτων" οὐδὲ ἑνὶ τῆς Ἰουδαίας ἔθνει, καὶ μι-
χρῷ τούτῳ, νομοθετοῦντος περὶ βρωμάτων, χαὶ πω-
μάτων, καὶ προσχαίρων θυσιῶν, καὶ σαρχὸς χαθαρ-
σίων " ἀλλὰ παντὶ (55). γένει xo μέρει τῆς οἰκουμέ-
γῆς, περὶ τοῦ λόγον τῆς ἀληθείας, ἐξ οὗ xol τὸ σώ-
ζεσθαι περιγίνεται. Δεύτερον δὲ (xal γὰρ ὁμοίως
ἀτελὲς ἄλογος πρᾶξις, καὶ λόγος ἄπραχτος ) προσ-
ετίθει τῷ λόγῳ καὶ τὴν ἐκ τοῦ πράττειν ἐπιχουρίαν"
τοῖς μὲν ἐπιδημῶν, πρὸς δὲ τοὺς πρεσδεύων,, τοὺς
δὲ καλῶν (56), νουθετῶν, ἐλέγχων, ἐπιτιμῶν, ἀπει-
λῶν, ὀνειδίζων, προπολεμῶν ἐθνῶν, πόλεων, τῶν
καθ᾽ ἕχαστον, πᾶν εἶδος ἐπινοῶν σωτηρίας, πανταχό-
θεν ἰώμενος " ὁ Βεσελεὴλ ἐχεῖνος, ὁ τῆς θείας ἀρχι-
πέχτων σχηνῆς, πάσῃ πρὸς τὸ ἔργον ὕλῃ xal τέχνῃ
χρώμενος, χαὶ πάντα πλέχων εἰς χάλλους ἑνὸς πε-
ριουσίαν χαὶ ἁρμονίαν.

' divini fabricator tabernaculi **, materidm omnem

ἃ poterat, collegisset, et. cum spiritu conclusisset,
aique et omnes humanos sensus excilasset, et al-
Jissima quaque Seripturz locà pervolvisset , piam
doctrinam litteris consignat , adversariisque collu-
etationibus et przeliis ingentem haereticorum auda-
ciam frangit ac propulsat ; eos quidem , qui manus
conferre ausi fuerant, armis lingux cominus con«
tundens; eos autem. qui procul ab eo dissiti erant ,
sagittis ex atramento confectis feriens, nihilo infe-
riore iis litteris, qux in tabulis insculpte sunt :
nec uni tantum et exiguze Judzorum nationi de ci-
bis et potionibus, et cadacis sacrificiis, carnisque
purgationibus ?*; sed omnibus hominibus, atque
omnibus orbis partibus, de veritatis "doctrina , eX
qua salus comparatur, leges statuente. Deinde,

p quoniam zque imperfeeta res est, actio sermone de-
sHtuta, et sermo ab actione remotus, idcirco ac-
tionis subsidium sermoni adjungebat, alios nimirum
diens, ad alios legationem mittens; alios accer-
sens, admonens, arguens, increp:ns ν᾽, minis inse»
cians, probris incessens, pro gentibus, pro urbibus,
pro singulis etiam bominibus certamen suscipiens ,
omne salutis genus excoyitans, undecunque medici--
nam morbo adhibens; Deseleel ille, ille, inquam,

et artem ad opiicium  accommodans, 84$ atque

omnia contexens , ad eximiam quamdam unius operis pulchritudinem et concinnitatem,

MA. Ti τἄλλα χρὴ λέγειν; ᾿Αλλ᾽ ἧχεν αὖθις
ἡμῖν (51) ὁ χριστομάχος βασιλεὺς, καὶ τῆς πίστεως
τύραννος, μετὰ πλείονος τῆς ἀσεδείας χαὶ θερμοτέ-
βᾶς τῆς παρατάξεως, ὡς; πρὸς ἀνταγωνιστὴν ἰσχυ-
ρότερον ὄντος αὐτῷ τοῦ λόγου, χατὰ τὸ ἀχάθαρτον
ixslvo πνεῦμα xal πονηρὸν, ὃ τοῦ ἀνθρώπου λυθὲν
καὶ περιπλανηθὲν, πρὸς τὸν αὐτὸν ἀναστρέφει (58)
μετὰ πλειόνων πνευμάτων εἰσοικισθησόμενον, ὥσπερ
ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ἠχούσαμεν. Τούτου γίνεται μι-
μητὴς (69) ἐκεῖνος, ὁμοῦ «s τὴν προτέραν ἧτταν
ἀναχαλεσόμενος, xat προσθήσων τι τοῖς πρώτοις (60)
παλαίσμασι. Δεινὸν γὰρ εἶναι χαὶ σχέτλιον (61), πολ-
λῶν μὲν ἐθνῶν ἐπάρχοντα, πολλῆς δὲ δόξης ἠξιωμέ-
vov, πάντας ὃὲ τοὺς χύχλῳ χαταστρεψάμενον τῷ χρά-
“εἰ τῆς ἀσεθείας; καὶ χειρωσάμενον πᾶν τὸ προστυ»
yov, ἑνὸς ἀνδρὸς, xaX μιᾶς πόλεως ἥττω (62) ὀφθῇ-
vat, καὶ γέλωτα ὄφλειν, οὐ τοῖς ἄγουσι μόνον αὐτὸν
προστάταις τῆς ἀθεῖας, ἀλλὰ καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις,
ὡς ὑπελάμθανε.

ΜΕ’. Τὸν μὲν δὴ Περφῶν βασιλέα φασὶν, ἐπειδὴ
ποτε χατὰ τῆς Ἑλλάδος ἐστοάτευε (62), πᾶν μὲν
γένος ἀνθρώπων ἐπ᾽ αὐτοὺς ἐλαύνων, παντὶ δὲ ζέων
θυμῷ καὶ φρονήματι, οὐ ταύτῃ μόνον ἐπαίρεσθαι,

** Tlebr. 3x, 3, *! ll Tim, iv, 3. ?? Exod. xxxi,

(53) Πᾶν δὲ τῶν Γραφῶν, eic. « Cum omnem

Seriplurarum profuudiiatein scrutatus esset ? eum
altos omnes Scripturarum sensus decerpsisset. »

(94) ᾿Ατιμοτέρου. Reg. c et Comb., ἀτιμοτέ-

|
Pes) 'A.11à παντί. Sic tres Regg., Or. 2 et Comb,
In ed., ἀλλὰ xa παντί.
(56) Katàv. Pass., παραχαλῶν. .
(57) Αὖθις ἡμῖν. Sic wes Regg. In ed., ἡμῖν a5-

ἴδ 'Araetpégei. veg. ph, ἀντεπιστρέφει,
PATROL. Ga. XXXVI.

XLIV. Quid alia dicere necesse est? Verum enip-
vero Christi bostis imperator, et fidei tyrannus,
cum mojori impietale, ac ferventiori acie, utpote
cum polenliori adversario rem habiturus, ad nos
iterum venit, impuri ac pravi illius spiritus in mo-
duu, qui ex hominis corpore pulsus, diuque vaga-
tus , ad eumdem rursus cum majori spirituum ag-
mine habitaturus redit, quemadmodum n Evange-
lio babetur 3), Hujus ille imitatorem se praebet, tuin
ut cladem prius acceptam sarcíret, tum ut prioribus
palzestris aliquid adderet. Indignum enim et miserum
esse existimabat , cum mullas gentes imperio tene-
rel, magnamque gloriam consecutus esset, ac fini-
timos omnes impietatis robore atque potentia do-

" muissel, ditionique sux, quidquid obvium habue-
rat, subjecisset, ab uno homine, unaque civitate
superari, nec solum impietatis patronis, a quibus

p ducebatur, sed etiam oinnibus mortalibus, ut ipsius
opinio fereba:, risui esse.

XLV. Persarum quidem regem narrant, cum in-
finitam quondam hominum cujusvis nationis malti-
tudinem secum ducens, atque iracundia et audacia
fervens , in Grieciam expeditionem faceret, uon eo

2sqq. **Luc. x1, 24 sqq.

(59) Μιμητής. « Imitator. » Sic omnes fere eodd.
In ed., μαθητής, « discipulus, » Pass. ad marg. ha-
bet : Οὐάλεντα λέγω" « Valentem dico. »

(60) πρώτοις. Deestin leg. ph. In aliis, προτέ-

te.
PG) ZxérAtor. Schol. Reg. bm, χαλεπόν. « Per-
Diciosum, grave, difficile. » .

(62) "Hrco. Sic legendum, vel ἥττονα, ut. in Or.
2. ἴα ed. et in nonnullis codd., ἥττων. .

(05) Ἐστράτευξ. Plures Regg. ct Coisl. 2, ἐστρᾷκ
πευσε.

18

Digitized by Google
