ORATIO XLiII, — IN, LAUDEM BASILII MAGNI. 494

[2

769 MONITUM IN ORATIONEM XLIII.

I. Basilius Magnus, cujus virtutes ac pretiosa mors in hac funebri oratione celebrantur,
jam, juxta probabiliorem sententiam, Caiesaree obierat Kalendis Januarii anni 379. Interea
Gregorius Constantinopolim, ut periclitanti fidei patrocinaretur, accitus, tnnc debitum
pietatis et amicitie tributum tam charo capili minime solvere potuit. Ut autem primum ex
urbe Constantinopoli discedendi licentiam obtinuit, Nazianzum revertitur. «Non multo
post, » ut optime observat doctissimus Tillemontius [20], « Cesaream venit, » ut sacros
amici cineres suis irrigaret lacrymis, ac publice ipsius laudes flebili oratione proseque-
retur.

JI. «Hlustris est, inguit Billius [21], hec oratio, ac princeps inter eas que in demon-
strativo genere versantur. In ea enim, tanquam optimi artifices in pulcherrima materia,
omnes ingenii et industrie vires effudisse videtur, perspiceuumque omnibus facere voluisse,
quantas secum opes ex Egypto ed terram sanclam deportasset. » Hanc eruditissimi viri
opinionem libenti animo amplectimur. Etenim, quoquo modo inspiciatur hac oratio, ce-
teris nullatenus inferior reperietur. In ea quippe Basilii vitam, historica quidem, sed
ornatissima serie percurrit Theologus. Undequaque nativos pielatis et eloquentie flores
itá profuse spargit, ut simul, et amici tumulum exornare, et remotissime posterilati
Basilii noraen consecrare videatur.

HI. Ceterum, nullo modo culpandus Gregorius , si quasdam huic charitatis officio mo-
ras attulerit, cum, ut ipse loquitur (n. 2), « pulchre coacti, nec sine Dei numine
forsan peregre profecti, in vere doctrina periclitantis negotio interim occupati fuerimus. »
Quam excusationem ipsimet Basilio in eclis probandam sibi pollicetur; quippe qui, cum
nihil « nisi veritatem, nisi salutarem doctrinam jspiraverit, » eam periclitantem defendi
potius malit, quam se funebri oratione ab amico celebrari, Hinc non immerilo censent
eruditi, banc orationem dictam fuisse post ipsius 'e Constentinopolitana sede abdicatio-
nem, in celeberrima Cesariensis ecclesie concione, mense Augusto vel Septembri
anni 381.

(30) T. 1X, p. 511. (21) Arg. &ujus Or.

AOTOX ΜΓ΄. ORATIO ΧΙΠΠ".

Εἰς τὸν μέγαν (22) Βασίλειον, ἐπίσκοπον Καισω- Α 70 Funebris oratio in laudem Basilii Mugni Cee-

ρείας Καππαδοχίας, ἐπιτάφιος.

Α΄. Ἔμελλεν ἄρα (25), πολλὰς ἡμῖν ὑποθέσεις τῶν
λόγων ἀεὶ προτιθεὶς (24) ὁ μέγας Βασίλειος (χαὶ γὰρ
ἐφιλοτιμεῖτο τοῖς ἐμοῖς λόγοις, ὡς οὕπω τοῖς ἑαυτοῦ
τῶν πάντων οὐδεὶς), ἑαυτὸν νῦν ἡμῖν (25) προθήσειν,
ὑπόθεσιν ἀγώνων μεγίστην τοῖς περὶ λόγους (30)
ἑσπουδαχόσιν. Οἶμαι γὰρ, εἴ τις τῆς ἐν λόγοις δυνά-
μεως πεῖραν ποιούμενος, ἔπειτα πρὸς μέτρον χρῖναι
καύτην θελήσειε, μίαν £x πασῶν ὑπόθεσιν προστησά-
μενος, καθάπερ οἱ ζωγράφοι τοὺς ἀρχετύπους πίνα-
χας, ταύτην ἂν ὑφελὼν μόνην, ὡς λόγον xpsttTova,
τῶν ἄλλων ἑλέσθαι τὴν πρώτην. Τοσοῦτον ἔργον ti
τοῦ ἀνδρὸς εὐφημία, μὴ ὅτι γε ἡμῖν τοῖς πάλαι πᾶν
τὸ φιλότιμον χαταλύσασιν" ἀλλὰ καὶ οἷς βίος ἐστὶν ὁ
λόγος, ἕν τοῦτο ἑσπουδαχόσι καὶ μόνον, ταῖς το!αὖ-
ταις (27) ἐνευδοχιμεῖν ὑποθέσεσιν. Ἔχω μὲν οὕτω
*tembrem anni 581. :

(22) Εἰς τὸν μέγαν, etc. Sic plures codices. 1n
uibusdam, εἰς τὸν ἅγιον, etc. In aliis, sicut in edi-
t8, desunt τὸν μέγαν, et, τὸν ἅγιον. . .
(23) Ἔμελιλεν ἄρα. Wa prorsus Lucianus in ]phi-
losophi Demonactis laudem exorsus : Ἔμελλεν ἄρα
μηδὲ ὁ καθ᾽ ἡμᾶς Bloc, εἰς. Unde Muretus, penul-
timo variarum lectionum libro, ail : «Fortasse a

vero non longe aberraturus sit, si quis sanctissi--

sareg in Gappadocimepiscopi *.

Ll. Hoe. profecto. supererat, ut, cum magnus ille
Basilius multa nobis orationum argumenta propo-
suisset (sie enim meis orationibus gloriabatur, ut
nemo unquam omnium perinde suis), seipsum nunc
nobis proponeret, argumentum certaminum omnium
maximum, iis, qui litteris et eloqueptie operam
dederunt. Nam existimo, si quis suam in dicendo
facultatem experiri, eamque postea velut ad nor-
mam exigere vellet, materiam unam ex omnibus
sibi proponens, quemadmodum pictores eas tabulas,
ex quibus exempla petunt, eum, hac sola submota,
velut oratoriam omnem vim superante, czeterarum
primam quamque delecturum. Tam arduum opus
est hujus viri encomium, non nobis solum, qui jam
olim omne glorie studium deposuimus; verum

* Alias20. Que autem 43 erat, nunc 44. — Habita Casares circa mensem Augustum vel Se-

mum eumdemque eloquentissimum virum a summe
impio, sed culto tamen ac polito scriptore aliquid
sumpsisse credat. »
94) Προτιθείς. Regg. a, c, d, προθείς. .
25) Ἡμῖν. Sic Regg. a, c, d, bu, etc. Deest in
edit.
(26) Περὶ λόγους. Pass., περὶ λόγων. ,
(21) Ταὶς τοιαύταις. Yn nonnullis, τὸ τοιαύταις.

Digitized by Google
