539

S. GREGORH THEOLOGI

924

castissimis conswetudinem habebamus; mec eum A λαδεῖν, ἣ ἀρετῆς μεταδοῦναι" ἐπεὶ xol νόσου μετα-

puguacissimis, sed cum pacatissimis, iisque, quo-
yum consuetodo maximos fructus afferebat ;. illnd
nimirum exploratum habentes, facilius esse vitium
contrahere, quam virtutem impertiri : quemadmo-

σχεῖν μᾶλλον, ἣ ὑγίειαν (89) χαρίσασθαι. Μαθημά-
των δὲ οὐ τοῖς ἡδίστοις πλέον, f| τοῖς χαλλίστοις
ἐχαίρομεν " ἐπειδὴ χἀντεῦθεν ἔστιν, ἢ πρὸς ἀρετὴν
τυποῦσθαι τοὺς νέους, ἢ πρὸς κακίαν,

dum etiam facilius esse morbo alieno infici, quam sanitatem largiri. Disciplinis porro, non tam jucun-
dissimis, quam optimis oblectabamur; nam hinc quoque, vel ad virtutem, vel ad vitium, juvenes informantur,

XXI. Duz nobis vise not» erant: altera prima
et prostantior ; secunda altera, et inferioris pretii :
illa quidem ad sacras xedes nostras, et ad doctores,
qui illic erant, ferebat; hzc autem ad externos
praceptores. C:eteras omnes, qu:e ad festa, specta-
€nla, celebres conventus, epulas, ducebant, zequo ac
libenti animo aljis reliqueramus. Nihil enim, mea

quidem sententia, magni faciendum est, quod ad B

recte honesteque vivendum nihil affert, nec sui
studiosos meliores reddit. Jam cum aliis alia quz-
dam cognomenta sint, vel a parentibus accepta, vel.
ex seipsis, hoc est, ex propriis vilae studiis institu-
tisque comparata : nobis contra, magua res et
magnum nomen erat, Christianos el esse, et nomi-
nari ; atque ea re magis efferebamur, quam Gyges
pale annuli conversione, si quidem hoc fabulosum
non esset, per quam Lydiorum tyranniden 787
occupavit : aut. Midas auro, quod ipsi interituin
accersivil, cum voti sui compos factus, nihil pr:eter
aurum possideret; qua et ipsa Phrygia est fabula.
Nam quid Hyperborei Abaridis sagittam, aut Argi-

vum Pegasum dicam, quibus non tantum erat per C

aerem ferri, quantum nobis mutua opera et simul
. ad Deum attolli? Atque, ut rem in pauca contra-
ham, pestifere quidem aliis, quantum ad animz
salutem atünet, Athenz yunt (nec enim id a piis
viris temere existimatur); malis namque opibus,
hoc est, idolis, supra reliquam omnem Graeciam
affluunt, difficileque factu est, non simul cum eorum
laudatoribus et patronís in errorem abripi; nobis
autem nihil detrimenti ab iis allatum est, utpote
qui animo communiti et obsepti eramus. Quin potius,
quod vix credibile est, hinc ad (idem conlirmati
sumus, ipsorum fraudem et imposturam agnoscen-
tes, atque illic demones contemnentes, ubi daemo-
nes admiratione afficiuntur. Quod si quis est, aut

KA'. Δύο μὲν ἐγνωρίζοντο ἡμῖν ὁδοί" ἢ μὲν πρώ-
τῇ καὶ τιμιωτέρα, Jj δὲ δευτέρα καὶ οὐ τοῦ (oou λό-
Y99* ἥ τε πρὸς τοὺς ἱεροὺς ἡμῶν οἴχους, καὶ τοὺς
ἐχεῖσε διδασχάλους φέρουσα, καὶ 1j πρὸς τοὺς ἔξω-
θεν παιδευτάς. Τὰς ἄλλας δὲ τοῖς βουλομένοις παρ-
ἤχαμεν, ἑορτὰς, θέατρα, πανηγύρεις, συμπόσια. θὺ-
δὲν γὰρ, οἶμαι, τίμιον, ὃ μὴ πρὸς ἀρετὴν φέρει,
ικηδὲ ποιεῖ βελτίους τοὺς περὶ αὐτὸ (90) σπουδάζον-
τας. ἴλλλοις μὲν οὖν ἄλλαι προσηγορίαι τινές slow,
3*4 πατρόθεν, ἣ οἴχοθεν, Ex τῶν ἰδίων ἐπιτηδευμά-
τῶν, ἢ πράξεων (91) * ἡμῖν δὲ τὸ μέγα πρᾶγμα καὶ
ὄνομα, Χριστιανοὺς (92) xat εἶναι, καὶ ὀνομάζεσθαι"
ᾧ πλέον ἐφρονοῦμεν, ἢ τῇ στροφῇ τῆς σφενδόνης ὁ
Γύγης (95), εἴπερ μὴ μῦθος ἦν, ἐξ ἧς Λυδῶν ἔτυ-
ράννησεν" ἣ τῷ χρυσῷ ποτε Μίδας (94), δι᾽ ὃν (95)
ἀπώλετο ἐπιτυχὼν τῆς εὐχῆς, καὶ πάντα χρυσὸν
κτησάμενος" ἄλλος οὗτος Φρύγιος μῦθος. Τὸν γὰρ
᾿Αδάριδος ὀϊστὸν (96) τί ἂν λέγοιμι τοῦ Ὑπερῦο»
ρέον, ἣ τὸν ᾿Αργεῖον Πήγασον (97), οἷς οὐ τοσοῦτον
ἣν τὸ δι’ ἀέρος φέρεσθαι, ὅσον ἣ μῖν τὸ πρὸ; θεὸν
αἴρεσθαι δι᾽ ἀλλήλων, xat σὺν ἀλλήλοις ; Εἴπω τι
συντομώτερον " Βλαδεραὶ (98) μὲν τοῖς ἄλλοις ᾿Αθῆ-
vat, τὰ εἰς ψυχὴν (o0 γὰρ φαύλως τοῦτο ὑπολαμθά-
γεται τοῖς εὐσεδεστέροις )}" καὶ γὰρ πλουτοῦσι τὸν
xaxbv πλοῦτον, εἴδωλα (99), μᾶλλον τῆς ἄλλης "EM
λάδος, καὶ χαλεπὸν μὴ συναρπασθῆναι τοῖς τούτων
ἐπαινέταις xol συνηγόροις " ἡμῖν δ᾽ οὐδεμία παρὰ
τούτων ζημία, τὴν διάνοιαν πεπυκνωμένοις xai πε’
φραγμένοις, Τοὐναντίον μὲν οὖν, εἴ τι χρὴ xal πᾶ»
ράδοξον εἰπεῖν, εἰς τὴν πίστιν ἐντεῦθεν ἐθεθαιώθη"
μεν, χαταμαθόντες αὐτῶν τὸ ἀπατηλὸν xal χίδδη-
λον, ἐνταῦθα δαιμόνων καταφρονήσαντες, o9 θαυμά-
ζονται δαίμονες. Καὶ εἴ τίς ἐστιν, ἢ πιστεύεται
ποταμὸς (1), δ ἅλμης ῥέων γλυχὺς, f| ζῶον ἐν πυρὶ
σχαῖρον (2), ᾧ τὰ πάντα ἁλίσχεται, τοῦτο ἦμεν
ἡμεῖς ἐν πᾶσι τοῖς ἥλιξι,

esse creditur, fluvius, per mare dulcis fluens, aut animal in igne, quo omnia consumuntur, soliens,

hoc insi inter omnes zequales ac co:etaneos eramus.

89) ᾿Υγίειαν. Reg. bm, ὑγείαν.
90) Περὶ αὐτό. Pass., πρὸς τὸ αὐτό.
91) Ἢ πράξεων. Pass., xaX πράξεων.
b 92) Χριστιανούς. Duo Regg., Coisl. 2 et Pass.,
, Χριστιανοῖς, .
(93) Γύγης. Plato De republ. τι, et Cicero De
0 he. tm, narrant, « Gygerm » invenisse annulum, cu-
jus palam cum ad se converteret, a nemine conapici
poterat, eaque arte Lydiorum regnum occupasse.
(94) Μίδας. « Midas » cum optasset , ul quidquid
tangeret, in aurum verteretur, ejus voli compos
factus, fame periit, quod cibi omnes quos attrecta-
Tet, in aurum commutarentur.
(95) Δι᾽ ὄν. Sic omnes codd. In ed., δι᾿ ὧν.
(96) ᾿Αδάριδος ὀϊστόν. Narránt poete hunc Aba-
ridein ab Apolline, cui servierat, sagittam accepisse,
cujus opera Graeciam peragrabat, ac oracula edebat.

D

(97) Ἀργεῖον Πήγασον. « Argicum Pegasum. » Sie
dicius equus, qui alatus fingitur, et in Helicona evo-
lans, et ungula terram feriens, Hypocrenen fontem
aperuit. Cum ei Bellerophon iusideps, vellet in €&
luin ascendere, Pegasus, excusso sessore, evolávil
ei inter sidera collocatus est.

(98) B-la6spat, Sic. duo Coisl., etc. In ed., βλα-
δερά. Mox ὑπολαμδάνεται. Begg. a, bm, nola
δάνονται.

(99) ΕἸδω1α. Sic melioris note codd. In ed., τὰ
εἴδωλα. .

(4) Ποταμός. « Alplieus » Arcadize fluvius.

(8) Ζῶον àv πυρὶ oxa/por. « Animal in igne st
liens. » Schol, : fj σαλαμάνδρα " « salamandra, ?
que in ignem injecta, uon tantum. mon Leditur,
ipsum etiam ignem exstinguit, si Plinio fides bv
beatur, lib. x, c. 66.

Digitized by Google
