43 5. GREGORII THEOLOGI A56

111. Quamvis sola Constantinopolitani gregis presentia οἱ inspectio, maximum, ac velut
in columna insculptum, tanti pastoris doctrine apud concilii Patres esset argumentum,
nihilominus tsmen fidem suam circa sanctissimam Trinitatem apertius declarare non
dubitat Theologus, ut agnoscant presules, ac judicent, utrum merito necne ipsi invi-
deatur. Patris igitur, et Filii, et Spiritus sancti divinitatem, nou multis quidem, sed luce
celarioribus argumentis demonstrat. Venenatos Sabellii Aciique errores obiter carpit ; et
ipse, media ac regia incedens via, Trinitatem in unitate, et unitstem in '"frinitate profite-
tur. Observat tamen Filii generationem et Spiritus sancli processionem, nec intellectu
comprehendi, nec ullis verbis explicari posse, atque contendit, temere adversus divinila-
tem insurgere, quisquis eas curiosius scrutari presumit. Tum, eo utens argumento, quo
Samuel olim apud Israelitas ", iterum gregem suum contestatur, num in aliqua re infi-
delem Christi dispensatorem sese eihibuerit, num illius 47 damno, private utilitati
consuluerit, num eum molestia affecerit. At cum illius agendi ratio, tam in administrando
quam in docendo, omnis prorsus vitii ac reprehensionis expers reperiatur, bone dispeu-
sationis premium a concilii Patribus efflagitat. « Levate nos, inquit (n. 20), diutur-
nis laboribus fessos, ac recreate. Moveal vos hac canities nostra. Alium subrogate, qui
vece non inerudita, qui puris sit manibus, ac curas ecclesiasticas vobiscum simul perferre
possit... Cernite boc corpus meum, senio scilicet, morbo et labore confectum. » Eosdem
obtestatur per ipsam Trinitstem, quam colunt, ut votis non abnuant, sed ipsi missionis
libellum prestent. Hoc unum tantum exposcit, αἱ successorem eligant, qui emulationem
potius quam misericordiam moveat; ac de sufficiendi pastoris dotibus pauca prefatus,
extremum tandem vale Anastasie suae, magno S. Sophie templo cieterisque sacris illius
urbis edibus dicit. Valedicit etiam ipsi episcopali cathbedre, pontificum concilio, sacerdo-
tum cotui, ac reliquis deinceps Ecclesie ministris, monachis, virgiuibus, conjugatis,
viduis, pauperibus, imperatoribus, aulicis, Orienti simul οἱ Occidenti, « pro quibus,
inquit, οἱ a quibus oppugnamur. » Demum exclamans ait : « Valete, angeli hujus Eccle-
sie preesides; vale, Trinitas sancta, meditatio mea et decus meum. His velim serveris, et
hos serves, meum scilicet hune populum. Et vos, filioli, depositum, queso, custodite :
mementote lapidationum mearum, » etc.

IV. Hic siluit Theologus, manu deinceps et atramento pugnaturus; nec amplius tanti
veritatis preconis vox Constantinopoli personuit. Longius forsan quam par erat, hanc
analyticam synopsim, protraxisse videbimur; sed plurimum nobis arrisere, tum ornatis-
sime hujus orationis argumentum et sublimitas, tum preclarissimum istud ac inauditum
Gregorii factum, quod Sozomenus admirationis quam maxime dignum merilo judicavit.
«Mihi quidem, inquit (17) sapientissimum hunc virum, tum ob alia multa, tum
maxime in hoc negotio mirari subit. Nam neque fastu elatus est propter facundiam, nec
inanis glorie studio ei Ecclesim presidere concupivit, quam pene exstinctam et mortuam
ipse regendam susceperat; sed reposcentibus ( melius dixisset, consentientibus) episco-
pis depositum reddidit; nihil de multis laboribus suis conquestus, nihil de periculis quee,
adversus heereses decertans, subierat. » Et certe hac in re eximia humilitatis, modestiee
et charitatis specimina prebuit Gregorius; unde posteris pretiosissimam sui memoriam
summo jure reliquit. Existimasse videtur Baronius hanc orationem pronuntiatam fuisse
antequam ab imperatore Theologus discedendi licentiam postulasset. Verum huic senten-
ti non favet communis eruditorum opinio. Ipsi etiam Bollandiste ei manifeste contra-
dicunt. « Ea est, inquiunt (18), oratio tricesima secunda, [nunc quadragesima secunda,
quam precessit congressus cum imperatore, sine cujus licentia non potuisset hanc tam
solemnem abdicationem facere. » Idem sentit Tillemontius (19). Preterea tunc temporis
Constantinopoli degebat pius imperator, qui Gregorium benigne exceperat, eumque
suffragio suo in Constantinopoliteanam sedeo ab episcopis eveclum, magno plausu contir-
imarat. Nullatenus igitur Gregorio licuisset ante discedere, quam ipsius discessum pro-
basset Theodosius. Àc mirum sane videri potest, quod tam 748 cíto Gregorii votis annue»
rit. Hinc certo constat Gregorium, Theodosii consensu munitum, istud ultimum vale
Constantinopoli pronuntiasse labente Junio anni 381. Perseverabat adhuc synodus. Nam,
ut manifestum est ex epistola synodica (20), septimo ldus Julii ejusdem anni ad Theodo-
sium dato, Nectarius, post Gregorii discessum , a concilii Patribus Constantnopolitane
Ecclesie prefectus est.

* | Reg. xit, 2 504.

(17) Hist. lib. vit, c. 7, p. 712. 49) T. IX, pag. 485.
(8i Act. SS, ad 9 Maii, p. 420, col. 2. (20) Concit., t. ll, pag. 946.

Digitized by Google
