49

ORATIO XLI. — IN PENTECOSTEN.

450

οὖν (90) οὐδὲν πεισόμενον, τῷ Θεῷ χάρις " εἰ δὲ πει- A tem videre in animum inducamus. Hic me quoque

sópg&vov, xat οὕτω χάρις * τὸ μὲν, ἵνα φείσηται τῶν
μισούντων ἡ μᾶς * τὸ δὲ, ἵν᾽ ἡμᾶς ἀγιάσῃ, μισθὸν τοῦ-
τον (91) λαδόντας τῆς ἱερουργίας τοῦ Εὐαγγελίου, τὸ
Ξκελειωθῆναι δι᾽ αἵματος. .

hodierno die pretidentem et audacem przconem
reddit : si nihil propterea perpessurus sum, Deo
Bit gratia; si autem  perpessurus, sie quoque

"Deo gratia : alterum, ut iis, qui nobis infesti sunt,

parcat : alterum, ut nos sanctificet, boc videlicet evangelici ministerii premium consecutos, ul cruenta

morte perfungamur.

ΙΕ΄. Ἐλάλουν μὲν οὖν ξέναις γλώσσαις, καὶ οὐ ma-
τρίοις (93), xal τὸ θαῦμα μέγα, λόγος ὑπὸ τῶν οὐ
μαθόντων λαλούμενος " χαὶ τὸ σημεῖον (93) τοῖς ἀπί-
στοις, οὗ τοῖς πιστεύουσιν, ἵν᾽ fi τῶν ἀπίστων κατήγο-
ρον, καθὼς γέγραπται" Ὅτι ἐν ἑτερογιώσσοις (94),
xal ἐν χείλεσιν ἑτέροις, .1α.1ήσω τῷ «λαῷ τούτῳ,
χαὶ οὐδ᾽ οὕτως εἰσαχούσονταί μου (95), .έγει Κύ-

XV. At vero 1.5 externis, non autem verna-
cnlis, apostoli loquebantur *, singularique miraculo
serimo ab his, qui non didiceraut, proferebatur ;
signumque illud infidelibus erat, non fidelibus, ut
infidelium accusator esset, sicut scriptum est : Quo-
niam in aliis linguis, et in labiis aliis, loquar populo
huic, nec sic exaudient me, dicit. Dominus *. Audie-

ριος. "Hxouoy δέ. Μιχρὸν ἐνταῦθα ἐπίσχες, καὶ δια- p bant 7/53 sutem. Verum bic paululum consiste,

πόρησον, πῶς διαιρήσεις τὸν λόγον. "Ἔχει γάρ τι ἀμ-
φίδολον ἡ λέξις (96), τῇ στιγμῇ διαιρούμενον. "Apa
γὰρ ἤχουον ταῖς ἑαυτῶν διαλέκτοις ἔχαστος (97), ὡς
φέρε εἰπεῖν, μίαν μὲν ἐξηχεῖσθαι φωνὴν, πολλὰς δὲ
ἀχούεσθαι, οὕτω χτυπουμένου τοῦ ἀέρος, καὶ, ἵν᾽
εἴτι σαφέστερον, τῆς φωνῆς φωνῶν γινομένων (98)"
ἢ τὸ μὲν, "Hxovor, ἀναπανσοτέον, τὸ δὲ, Λαλούνγτων
ταῖς ἰδίαις φωναῖς, τῷ ἑξῆς προσθετέον, ἵν᾿ ἢ, Aa-
«λούγτων φωναῖς, ταῖς ἰδίαις τῶν ἀχουόντων, ὅπερ
γίνεται, dA dozplac " χαθὰ καὶ (99) μᾶλλον τίθεμα:.
Ἐχείνως μὲν γὰρ τῶν ἀχουόντων ἂν εἴη μᾶλλον, ἣ
τῶν λεγόντων, τὸ θαῦμα " οὕτω δὲ τῶν λεγόντων " οἷ
χαὶ μέθην χαταγινώσχονται, δήλον ὡς αὐτοὶ θαυμα-
τουργοῦντες περὶ τὰς φωνὰς τῷ Πνεύματι.

atque ambige quo modo distinguenda sit oratio.
Textus enim nonnullam ambiguitatem habet, in-
terpunctione dirimendam. Utrum enim aodiebant
sua quisque dialecto, ita ut, verbi gratia, vox. qui-
dem una emitteretur, multas autem audirentur, sic
videlicet pulsato ac perstrepente aere, pluribusque
vocibus, et, ut magis perspicue dicam, ex una voce
effectis : an potius in hoc verbo, Audiebant, punctum
statuendum est; atque hiec. verba, Loquentes suis
linguis *, cum his, qux sequuntur, jungenda sunt,
ut sic legatur, loguentes linguis, propriis scilicet
audientium, hoc est, exlernis; qui ctiam sensus
mihi magis arridet, Nam in primo quidem sensu,
eorum potius, qui audiebant, quam qui verba fa-

ciebant, boc miraculum fuerit ; in isto autem, eorum qui loquebantur; utpote qui etiam temuleu-
tige insimulaptur, haud dubie, quia ipsi Spiritus operatione novum quoddam :iraculum circa voces

designabant. :

Iq. Πλὴν ἐπαινετὴ μὲν xol ἡ παλαιὰ διαίρεσις CQ — XVI. Quanquam autem laudabilis quoque fuit

τῶν φωνῶν (fjvixa τὸν πύργον ᾧχοδόμουν cl χαχῶς
χαὶ ἀθέως ὁμοφωνοῦντες, ὥσπερ χαὶ τῶν νῦν τολ-
μῶσέξ τινες)" τῇ γὰρ τῆς φωνῆς διαστάσει συνδιαλυ-
6xy τὸ ὀμόγνωμον, τὴν ἐγχεέρησιν ἔλυσεν᾽ ἀξιεπαι-
νετωτέρα δὲ ἡ νῦν θαυματουργουμένη. ᾿Απὸ γὰρ
ἑνὸς Πνεύματος εἰς πολλοὺς χυθεῖσα (1), εἰς μίαν
ἁρμονίαν πάλιν συνάγεται. Καὶ ἔστι διαφορὰ χαρι-
σμάτων, ἄλλου (2) δεομένη χαρίσματος, πρὸς διά-
χρισιν τοῦ (5) βελτίονος" ἐπειδὴ πᾶσαι τὸ ἐπαινετὸν
ἔχουσι. Καλὴ δ᾽ ἂν χἀχείνη λέγοιτο, περὶ ἧς Δαδὶδ
λέγει - Καταπόντισον, Κύριξ, καὶ καταδίειϊῖς τὰς

5 Act, 9n 4. ? Isa. xxvi, 14; E Cor. xiv 2f.

(90) Ov. Deest in Or. 1.

491) Τοῦτον. Sic egg. bm, ph et Savil. [n ed.,
«οὔτο.

(92) Πατρίοις. Sic sex Regg., quatuor Colb.,
duo Coisl., Par., etc. Mendose in ed., μετρίοις,

93) Τὸ σημεῖον. Apostolus, I Cor. xiv, 22, ait :
με inguz in signum sunt, non fidelibus, sed infide-
ibus. » :

(94) Ἐν ἑτερογλώσσοις, etc. Chrysostomus hzc
verba Isaiz tribuit. Πα οι enim Isa. xxviu, 44 : Διὰ
φαυλισμὸν χειλέων, διὰ γλώσσης ἑτέρας, ὅτι λαλή-
σουσι τῷ λαῷ τούτῳ. Quod Vulgata sic vertit : « 1n
toquela enim labii, et lingua. allera, loquetur ad
populum istam. » Legitur etiam 1 Cor. xiv, 21 : Ἐν
πῷ νόμῳ γέγραπται" Ἐν ἑτερογλώσσοις, xat tv χεί-
λεσιν ἑτέροις λαλήσω τῷ λαῷ τούτῳ᾽ « In Lege scri-
pum est : Quoniam in aliis linguis et. labilis. aliis

* Act, Uu, 6.

veius illa linguarum divisio (cum scilicet male
atque impie iuter se concordes erant, qui turrim
exstruebant *, quemadmodum nunc quoque quidam
facere non verentur), dissoluta simu!, cum lin-
guarum divortio, animorum coucordia, susceptum
negotium abrupii; laudabilior tamen est ea, qux
nunc insigui. miraculo patratur. Ab uno enim Spi-
ritu in multos diffusa, ad unum concentum rursus
connectitur. Atque gratiarum diversitas est, alia
gratia opus labens, ad discernendum quinam sit
praestantior; quandoquidem nulla est, quz laude

* Gen. x1, 1 sqq.

D loquar populo huic. » Alludit Apostolus ad lsaiz

contextum jam citatum, Mirum igitur videtur, Nice-
tam de verbisistis pronuntiasse : « Apud Isaiam non
reperiuntur... vel malitiose sulbwota suni, vel per
oblivionem transmissa. » .

(95) Mov. Deest in Reg. ph.

(96) Ἡ A££ic. Deest in Or. 1.

(91. "Exactoc. Sie plures codd. In ed., Exa-
ὅτοι.

98) Γισομένων. Savil. et Comb., γινομένης.

99) Καθὰ xal. Jes., à xat. TUS

1) Χυθεῖσα. Plures Hegg. et Colb., χεθεῖσα.

(3) "AAJAov. Reg. bin, ἀλλ᾽ οὐ. Intelligit Gregorius
« linguarum » donum, quod alio, nempe « inter-
pretationis » dono, opus habet.

(3) Tov. Reg. bm, Par.. Pass., τῆς.

Digitized by Google
