<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    527 S. GREGORII THEOLOGI 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,740">
    comparatur. Qui cum celeritate naturæ propter laborem et contentionem minime opus haberet, quemadmodum nec labore propter ingenii magnitudinem; sic tamen utrumque conjunxerat, ut non satis liqueret, utro nomine admirabilior esset. Quis in rhetorica, illa, inquam, vim ignis spirante, cum eo comparandus, tametsi illius mores a rhetorum moribus dissiderent? Quis in grammatica, quæ linguam ad Græcismum format, historias colligit, metris præest, carminibus leges præscribit? Quis in philosophia, excelsa proculdubio scientia, et sursum gradiente, sive eam partem spectes, quæ in actione et speculatione posita est, sive eam, quæ in logicis demonstrationibus aut oppositionibus et concertationibus 789 versatur, quam Dialecticam vocant; in qua adeo excelluit, ut iis, qui cum eo disputabant, facilius esset e labyrinthihs sese extricare, quam argumentorum ejus laqueos effugere, si quando res ita postularet? Jam vero astronomiam, geometriam, numerorum proportiones hactenus didicisse contentus, ut non ab iis, qui in hujusmodi rebus sciti et eruditi sunt exagitaretur; quidquid supererat, ut pietatis cultoribus infrugiferum, contempsit, adeo ut, et quod elegit, magis admirari ac prædicare liceat, quam quod reliquit, et rursus, id quod reliquit, majori laude efferre, quam quod elegit. Nam medicinam, quæ philosophiæ et laboris atque industriæ fructus est, corporis morbus, ac morbi curatio, necessariam ipsi reddiderat; unde exorsus, ad artis habitum tandem pervenit. Eam porro artis partem intelligo, non quæ circa perspicua oculisque subjecta et humilia versatur, sed quæ in doctrina et philosophia consistit. Sed quid hæc, tametsi magna et præclara, si cum morum illius doctrina conferantur? Qui virtutis ipsius periculum fecerunt, Minoem illum ac Rhadamanthum pro campis Elysiis Græci donandos duxerunt, parudisi videlicet nostri speciem quandam animo intuentes, atque ex Mosaicis, ut opinor, nostrisque libris, vocabulis hoc ipsum indicantes.
    XXIV. Atque hæc ita se habebant, eratque doctrinæ mercibus onusta navis, quantum quidem humanæ naturæ assequi datur; neque enim ultra Gades transmeare cuiquam concessum est; ac jam faciendum nobis erat, ut in patriam rediremus, perfectiusque vitæ genus ordiremur, resque spe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,740">
    A ἀμφότερα συλλαβών, καὶ εἰς ἓν ἀγαγών, ὥστε δῆλον εἶναι, πότερῳ τούτων ἐκεῖνος θαυμασιώτερος. Τίς μὲν ῥητορικὴν τοσοῦτος, τὴν πυρὸς μένος πνέουσαν (18), εἰ καὶ τὸ ἦθος ατῷ μὴ κατὰ ῥήτορας ἦν; τίς δὲ γραμματικὴν, ἢ γλσσαν ἑλληνίζει, καὶ ἱστορίαν (19) συνάγει, καὶ μέτροις ἐπιτάττει, καὶ νομοθετεῖ ποιήμασιν; τίς δὲ φιλοσοφίαν, τὴν ὄντως ὑψήλην τε καὶ ἄνω βαίνουσαν, ὅση τε πρακτικὴ καὶ θεωρητική, ὅση τε περὶ τὰς λογικὰς ἀποδείξεις καὶ ἀντιθέσεις ἔχει (20) καὶ τὰ παλαίσματα, ἣν δὴ (21) διαλεκτικὴν ὀνομάζουσιν· ὡς ᾷον εἶναι τοὺς λαβυρίνθους (22) διεξελθεῖν, ἢ τὰς ἐκείνου τῶν λόγων ἄρκυς διαφυγεῖν, εἰ τούτου δεήσειεν; Ἀστρονομίας δέ, καὶ γεωμετρίας, καὶ ἀριθμῶν ἀναλογίαν τοσοῦτον λαβών, ὅσον μὴ χλευεῖσθαι τοῖς περὶ ταῦτα κομφοῖς· D τὸ περιττὸν διέπτυσεν, ὡς χρηστον τος εὐσεβεν ἐθέλουσιν· ὥστε μᾶλλον μν τὸ αρεθὲν το παρεθέντος ἐξεναι θαυμάζειν, μᾶλλον δὲ τοῦ αἱρέντος τὸ παρεθέν. Ἰατρικὴν μὲν γὰρ καὶ ἡ το σώματος ἀῤῥωστία, καὶ νοσοκομία (23), φιλοσοφίας καὶ φιλοπονίας οὖσαν καρπόν, ἀναγκαίαν αὐτῷ πεποίηκεν· ὅθεν ἀρξάμενος, εἰς ἕξιν τῆς τέχνης ἀφίκετο· καὶ ταύτης, οὐχ ὅση περὶ τὸ φαινόμενον ἔχει καὶ κάτω (24) κείμενον, ἀλλ' ὅσον δογματικὸν κα φιλόσοφον. λλὰ τί ταῦτα, καίπερ τηλικαῦτα τυγχάνοντα, πρὸς τὴν ἐν τῷ θει τοῦ ἀνδρὸς παιδευσιν; Λῆρος τοῖς τοῦ ἀνδρὸς πεπειραμένοις ὁ Μίνως (25) ἐκεῖνος, καὶ ὁ Ῥαδάμανθυς, οἷς ἀσφοδελῶν λειμώνων καὶ Ἠλυσίων (26) πεδίων ἠξίωσαν Ἕλληνες, ἐν φαντασίᾳ το καθ' ἡμς παραδείσου γενόμενοι, C ἐκ τῶν Μωσαϊκῶν, οἶμαι, βιβλίων (27) καὶ ἡμετέρων, εἰ καὶ περὶ τὴν κλῆσίν τι διηνέχθησαν, ἐν ἄλλοις ὀνόμασι τοῦτο παραδηλώσαντες.
    ΚΔ'. Εἶχε μν οὖν (28) οὕτω τατα, καὶ πλήρης παιδεύσεως ἡ φορτίς (29), ὡς γοῦν ἐφικτὸν ἀνθρωπίνῃ φύσει (τὸ γὰρ ἐπέκεινα Γαδείρων (30) οὐ περατόν)· ἔδει δ λοιπὸν ἐπανόδου καὶ βίου τελευτέρου, καὶ τοῦ λαβέσθαι τῶν ἐπιζομένων ἡμν καὶ συγχειμένων. Παρῆν ἡ τῆς ἐκδημίας ἡμέρα, καὶ ὅσα τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,750,480,960">
    (18) Πνεύσασαν. Quatuor Regg. et Or. 2, πνεύσασαν. Homerus Iliad. vi, vers. 182, de Chimæra verba faciens, his utitur verbis, quæ ad rhetoricam traduxit Gregorius.
    (19) Ἱστορίαν. In nonnullis, ἱστορίας.
    (20) Καὶ. . . ἔχει. Regg. d, bm, ph et Pass., ἣ... ἔχοι.
    (21) Ἣν δή. Comb. resecat, δή.
    (22) Λαβυρίνθους. « In Creta insula, » inquit Nonnus, « mons est, in eoque antrum quoddam, cujus aditus et exitus admodum difficilis atque arduus erat, in quod Minotaurus injectus dicitur. Quoniam ergo ex labyrintho sese extricare difficile est, idcirco hanc vocem ad eas quæstiones Gregorius accommodavit, e quibus elabendi nulla est ratio. »
    (23) Νοσοκομία. Reg. c, νοσοκομεῖα. Potest in-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,750,950,960">
    D telligi de leprosorum domo, quam Cæsareæ exstruxerat Basilius.
    (24) Κάτω. Reg. ph, ἄνω, « sursum. »
    (25) Ὁ Μίνως, etc. « Minos » rex Cretæ, et Rhadamanthus Lyciæ rex, ob singularem justitiam a Plutone inferorum judices constituti, ut narrant poetæ.
    (26) Ἠλυσίων. Dictus est hic locus Elysius, quasi ἀλύσιος, vel, ἀπολύσιος τῆς κολάσεως, quod a pœna solvat. » Hæc fuit, juxta poetas, beatorum requies et habitatio.
    (27) Βιβλίων. Quatuor Regg. et Or. 2, βίβλων.
    (28) Οὖν. Deest in Reg. bm et Or. 2.
    (29) Φορτίς. Reg. ph, φροντίς, « cura, sollicitudo. »
    (30) Γαδείρων. « Gades » locus est inter Hispaniam et Africam, ubi mare permeabile esse negavit antiquitas. Unde ductum est istud adagium.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca com texto em colunas (Latim à esquerda, Grego à direita).
    Marcadores de coluna (A, C, D) inseridos no fluxo do texto grego conforme visível.
    Número "789" inserido no texto latino.
    Notas de rodapé divididas em duas colunas inferiores.
    A nota (23) continua na coluna direita das notas começando com "D telligi".
  </notas>
</pagina>