511

S. GREGORII THEOLOGI

512

cum equino et generoso impetu e propinquo affecta- A σχιαγραφίᾳ τὸ μέλλον τῆς ἀρετῇ (25) χάλλος ὑποση-

batur, nec 8 summis virtutis illius agitationibus
longo intervallo distabat; aut, οἱ mavis, in ipsa

μαίνων, xal πρὸ τοῦ καιροῦ τῆς ἀχριδείας, τὰ τῆς
ἀχριδείας προχαραττόμενος.

quoque virtutis adumbratione, futur virtutis pulchritudinem subindicabat, atque accuratioris vitz

petas ante accuratioris vitz tempus przferebat.
ΧΗ. Illic porro cum satis uberem doctrinam col
legisset, nec rei cujusquam honestie ignarum et ex-
pertem eum esse oporteret, nec ab apicula, quz ex
quibuslibet floribus utilissima quzque decerpit, la-
bere ac diligentia superari, C:esaream, ut schola-
rum urbis illius particeps esset, contendit; hanc,
inquam, illustrem civitatem, et nostram (nam meo-
rum quoque studiorum dux et magistra exstitit),
non miuus litterarum atque doctrinz, quam. ur-
bium, 786 quibus przcellit et dominatur, metro-
polim; quam si quis docirinz palma spoliaverit,
rem omnium pulcherrimam ipsique maxime pro-
priam eripuerit. Nam cum aliz civitates aliis orna-
mentis, vel antiquis, vel novis glorientur, prout,
opinor, vel historiis, vel rebus quibusdam vísendis
eruat sunt; hanc contra, ut arma vel tragaedias
note quedam atque insignia, sic litterarum gloria
nobilitat, illustremque reddit. Jam qu» sequuntur,
ji exponant, qui et eum apud se erudierunt, et fru-
ctum ex ipsius eruditione ceperunt; quantus vide-
licet magistris, quantus zequalibus esset, illos nimi-
rum zquans, hos omni doctring genere superans ;
quantam apud omnes tum plebeios, win. civitatis
primarios gloriam brevi tempore assecutus fueril;
majorem quidem quam illa tas ferebat, eruditio-
nem, majorem rürsus eruditione morum constan-
tiam et gravitatem ostendens; rhetor inter rbheto-
res, etiam ante sophisticam exhedram; philoso-
phus inter. philosophos, etiam ante philosophis
decreta : et, quod maximum est, sacerdos Chri-
stiauis, etiam ante initum sacerdotium ; tantum
ipsi omnes in omnibus rebus concedebant, lpsi
porro eloquenti;e àtudium, accessionis duntaxat, ac
velut corollarii cujusdam rationem habebat, hoc
tantum scilicet ex ipsa fructus decerpenti, quantum
auxilii, ut ea ad nostram philosophiam uteretur ;
quandoquidem ad explicanda animi sensa ipsius vis

ΗΓ’, Ἐπεὶ δὲ ἱκανῶς εἶχε τῆς ἐνταῦθα παιδεύσεως,
ἔδει δ᾽ αὐτὸν μηδὲν τῶν καλῶν διαφυγεῖν, μηδὲ τῷ
φιλοπόνῳ τῆς μελίσσης ἀπολειφθῆναι, συλλεγούσης
ἐχ παντὰς ἄνθους τὰ χρησιμώτατα, ἐπὶ τὴν Καισα-
ρέων πόλιν (26) ἐπείγεται, τῶν τῇδε μεθέξων παιδευ-
“τηρίων " ταύτην δὲ λέγω τὴν περιφανῆ τε xal ἦμε-
τέραν {ἐπεὶ χαὶ τῶν ἐμῶν λόγων αὕτη χαθηγεμὼν
καὶ διδάσκαλος ), τὴν οὐχ ἧττον λόγων μητρόπολιν, ἢ
τῶν πόλεων ὧν ὑπέρχειται, καὶ καθ᾽ ὧν ἔχει τὴν δυ-
ναστείαν" ἣν εἴ τις τοῦ ἐν λόγοις χράτους ἀποστε-
ρήσειεν. ἀφῃρηκὼς ἔσται αὐτὸ τὸ χάλλιστόν τε xal
ἰδικώτατον (27). ΓΛλλαι μὲν γὰρ τῶν πόλεων ἄλλοις
ἀγάλλονται καλλωπίσμασιν, ἢ παλαιοῖς, f) νέοις, ὅπως
ἂν οἶμαι, τῶν διηγημάτων ἔχωσιν, ἢ τῶν ὁρωμένων"
τῇ 0b, λόγοι τὸ γνώρισμα, ὥσπερ ἐν τοῖς ὅπλοις ἢ
τοῖς δράμασι τὰ ἐπίσημα. Τὰ δὲ ἑξῆς αὐτοὶ διηγεί-
σθωσαν, οἱ xal παιδεύσαντες τὸν ἄνδρα παρ᾽ ἑαυ-
τοῖς, καὶ τῆς παιδεύσεως ἀπολαύσαντες * ὅσος μὲν ἦν
διδασχάλοις, ὅσος δὲ ἥλιξι, τοῖς μὲν παρεχτεινόμενος,
τοὺς δὲ ὑπεραίρων κατὰ πᾶν εἶδος παιδεύσεως * ὅσον
χλέος ἐντὸς ὀλίγον χρόνου παρὰ πᾶσιν ἠνέγχατο, καὶ
τοῖς ἐχ τοῦ δήμου, καὶ τοῖς πρώτοις τῆς πόλεως "
μείζω μὲν τῆς ἡλικίας τὴν παίδευσιν, μείζω δὲ τῆς
παιδεύσεως τὴν τοῦ ἤθους πῆξιν ἐπιδειχνύμενος "

C ῥήτωρ ἐν ῥήτορσι, καὶ πρὸ τῶν (28) σοφιστιχῶν θρό-

vtov " φιλόσοφος ἐν φιλοσόφοις, xal πρὸ τῶν ἐν φιλο-
σοφίᾳ δογμάτων" τὸ μέγιστον, ἱερεὺς Χριστιανοῖς,
χαὶ πρὸ τῆς ἱερωτύνης " τοσοῦτον ἣν αὐτῷ τὸ παρὰ
πάντων συγχεχωρηχὸς ἐν ἅπασιν. Τῷ δὲ λόγοι μὲν
τὸ πάρεργον ἦσαν, τοσοῦτον ἐξ αὐτῶν δρεπομένῳ,
ὅσον εἰς τὴν xa9' ἡμᾶς φιλοσοφίαν συνεργοὺς ἔχειν"
ἐπειδὴ δεῖ καὶ τῆς ἐν τούτοις δυνάμεως πρὸς τὴν τῶν
νοουμένων δήλωσιν" χίνημα γὰρ ναρχώντων (29)
ἐστὶ, νοῦς ἀνεχλάλητος, Φιλοσοφία δὲ ἡ σπουδὴ (30),
xoi τὸ ῥαγῆναι χόσμου, xal μετὰ Θεοῦ γενέσθαι τοῖς
χάτω τὰ ἄνω πραγματευόμενον, καὶ τοῖς ἀστάτοις
καὶ ῥέουσι τὰ ἑστῶτα xal μένοντα χαταχτώμενον (54).

ac facultas requiritur. Mens enim, quie id, quod sentit, verbis exprimere nequit, hominum torpore
laborantium incessui haudquaquam dissimilis est. At vero serium οἱ praecipuum illius studium in eo
versabatur, uf verze philosophis operam daret, seseque a mundi contagione abrumperet, Deoque
adjungeret, ac per terrena, supera lucraretur, et per fluxa et fragilia, ea, qux (irma et zeterna sunt,

compararet.

(23) Τῆς ἀρετῆς. Pass., τῆς μορφῆς, « forme. » D

(26) Καισαρέων zóAo. Billius d Marg. « Czesa-
ream Palzstinz intelligit. » f eamdem sententiam
inclinat Tillemontius. Verum Nicetas aliique eruditi
« Cwe-aream Coppadocie » intelligunt. Pro ista opi-
nione pugnant etiam novissimi operum S. Basilii
elitores, ae pluribus et firmissimis argumentis pro-
bant, Basilium €t Gregorium, stadiorum causa, pri-
mum « Cesaream Cappadociz » advenisse. Deinde,
juxta eosdem editores, Dasilius « Constantinopolim »
mittitur, et Gregorius « C:esaream Palestinzm, ob
arlis oratorie amorem, » ut ipse loquitur, or. vt, n.
6. Vide Basilii vitam, ed. Par. au. 1750, tom. Hl, n.
vi, pag. 40, ubi quzestio liec optime pertractata videtur.

(27) Ἰδικώτατον. Reg. d et Or. 2 ad marg., ἰδι-
αἴτατον. Nicetas hunc locum sic legit : ἔσται τὸ χάλ-
λιστον αὐτῆς τε xal ἰδιαίτατον.

(28) Καὶ πρὸ τῶν, etc. Sam. Petit. Miscel. lib.
yv, 6. 1, p. 10, sic. legit : ῬΡήτωρ ἐν ῥήτορσι, xat
πρώτων σοφιστιχῶν θρόνων " φιλόσοφος ἐν φιλοσό-
φοις, xai πρώτων ἐν φιλοσοφίᾳ δογμάτων" τὸ μέ-
γίστον, ἱερεὺς ἐν Χριστιανοῖς, χαὶ πρώτης ἑερωσὺ-
νης.

(29) Ναρκώντων. Sic Coisl. 2, Nicet,, Bas., Com-
hef. In ed., ναρχόντων. .

(90) Σπουδή. Nicet., ἀρετή, « virtus. »

(91) Kacaxtoperor. Vass., χτώμενον.

Digitized by Google
