<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    489 ORATIO XLII. — SUPREMUM VALE. 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,75,480,680">
    μαι, έως ἂν Θεὸς ἴδ (89) τὰ ἡμέτερα ὅπως ἂν ἔχῃ.
    Τίνα οὖν ἀντεισάξομεν; Ὄψεται ἑαυτῷ Κύριος ποι-
    μένα εἰς προστασίαν, ὡς πρόβατον εἶδεν εἰς ὁλοκάρ-
    πωσιν. Ἐν τούτῳ (90) ἐπιζητῶ μόνον, τῶν φθονουμέ-
    νων (91) ἔστω τις, μὴ τῶν ἐλεουμένων· μὴ τῶν πάν-
    τα (92) πᾶσι χαριζομένων, ἀλλ' ἔστιν ἢ καὶ προσ-
    κρούειν εἰδότων ὑπὲρ τοῦ βελτίονος· τὸ μὲν γὰρ ἐν-
    ταῦθα ἥδιστον, τὸ δὲ ἐκεῖθεν λυσιτελέστατον. Ὑμεῖς
    μὲν ον τοὺς προπεμπτηρίους (95) ἡμν μελετήσατε
    λόγους· ἐγὼ δὲ ὑμῖν ἀποδώσω τὸν συντακτήριον (94).
    enim in præsens jucundissimum est; alterum in
    c-ssui meo congruentes parate; ego autem his verbis
    ΚΖ'. Χαίροις, Ἀναστασία μου τῆς εὐσεβείας ἐπ-
    ώνυμε. Σὺ γὰρ τὸν λόγον ἡμν ἐξανέστησας ἔτι κατα-
    φρονούμενον· τὸ τῆς κοινῆς νίκης χωρίον, ἡ νέα Ση-
    λώμ (95), ἐν ᾗ πρῶτον τν σκηνὴν ἐπήξαμεν, τεσσα-
    ράκοντα ἔτη περιφερομένην (96) ἐν τῇ ἐρήμῳ κα
    πλανωμένην (97). Σὺ τε ὁ μέγας ναὸς οὗτος καὶ πε-
    ριβόητος, ἡ νέα κληρονομία (98), τὸ νῦν μέγας εἶναι
    παρὰ τοῦ Λόγου λαβὼν (99), ὃν ησοῦς πρότερον
    ὄντα, Ἱερουσαλὴμ πεποιήκαμεν· ὑμες τε ὅσοι μετὰ
    τούτου εὐθὺς τοῖς κάλλεσιν, ἄλλος ἄλλο τι τῆς πόλεως
    μέρος διειληφότες, ὥσπερ σύνδεσμαί τινες καὶ τὸ
    γειτονοῦν (1) οἰκειούμενοι· οὐς μετὰ τῆς ἀσθενείας
    ταύτης, οὐχ ἡμεῖς, ἡ χάρις δὲ σὺν ἡμῖν ἐπλήρωσε
    τοῖς ἀπεγνωσμένοις. Χαίρετε, ἀπόστολοι (2), ἡ καλὴ
    μετοικία, οἱ ἐμο διδάσκαλοι τς ἀθλήσεως, εἰ καὶ
    μὴ πολλάκις ὑμν ἐπανηγύρισα, ἴσως τὸν τοῦ ὀμε-
    τέρου Παύλου Σατᾶν (3) περιφέρων ἐν τῷ (4) σώματι
    πρὸς τ συμφέρον, δι' ν νῦν ὑμῶν ἀποικίζομαι.
    Χαίρε μοι, ὦ καθέδρα, τὸ ἐπίφθονον ὄφος τοῦτο καὶ
    ἐπικίνδυνον, ἀρχιερέων συνέδριον, ἱερέων αἰδοῖ καὶ
    χρόνῳ τετιμημένον (5), ὅσον τε ἄλλο περὶ τὴν ἱερὰν
    τράπεζαν λειτουργικὸν Θεοῦ, καὶ ἐγγίζον Θεῷ τῷ
    ἐγγίζοντι. Χαίρετε, Ναζαραίων (6) χοροστασίαι,
    ψαλμῳδιῶν ρμονίαι, στάσεις πάννυχοι, παρθένων
    σεμνότης, γυναικῶν εὐκοσμία, χηρῶν, ρφανῶν συ-
    στήματα, πτωχῶν ὀφθαλμοί, πρὸς Θεὸν καὶ πρὸς
    ἡμᾶς βλέποντες. Χαίρετε, οἶκοι φιλόξενοι (7) καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,950,680">
    monio, ut honori meo consulatur; sin minus, ut-
    cunque vobis collibuerit : nihil ea re altercabor,
    quandiu Deus rerum nostrarum statum inspectabit.
    Dicet aliquis : Quem igitur tibi substituemus? Vi-
    debit sibi Dominus pastorem ad præfecturam, quem-
    admodum ovem vidit ad holocaustum. Hoc unum
    requiro, ut talis sit, qui æmulationem, non misera-
    tionem provocet; qui non in omnibus rebus cunctis
    obsequatur, sed qui in quibusdam etiam ob recti
    studium in hominum offensionem incurrat. Alterum
    posterum utilissimum. At vos quidem orationes dis-
    extremum vos salutabo.
    XXVI. Vale, Anastasia, nomen a pietate habens.
    Tu enim nobis fidei doctrinam, quæ adhuc con-
    temptui erat, excitasti. Vale, inquam, communis
    victoriæ sedes, nova Silo (a), in qua primum arcam
    fiximus, quadraginta annis in deserto circumactam
    incertisque sedibus vagantem. Vale tu quoque, o
    magnum hoc et nobile templum, nova hæreditas,
    quod magnitudinem, quam nunc habes, a Verbo
    suscepisti, quodque nos, cum prius Jebus esses, Je-
    rusalem effecimus. Valete vos etiam, aliæ sacræ
    ædes, huic dignitate proximæ, alia aliam quamdam
    urbis partem complectentes, quasi vincula quædam
    et compages, propinqua etiam loca connectentes;
    quas cum hac corporis imbecillitate, non nos, sed
    Dei gratia 767 nobiscum 40, qui pro perditis ac
    desperatis habebamur, implevit. Valete, apostoli,
    præclara colonia, certaminis mei magistri, etsi mi-
    nus sæpe festa vestra celebravi, fortasse Pauli ve-
    stri Satanam 41 ad utilitatem meam in corpore cir-
    cumferens, ob quem nunc a vobis abscedo. Vale,
    cathedra, invidiosum hoc et periculosum fastigium,
    pontificum concilium, sacerdotum non minus ma-
    jestate quam ætate ornatum, et quicunque tandem
    alii circa sacrosanctam mensam Deo ministratis,
    atque ad appropinquantem Deum appropinquatis.
    Valete, Nazaræorum chori, psalmodiarum concentus,
    nocturnæ stationes, virginum sanctimonia, mulie-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,690,480,920">
    (89) Θεὸς ἴδῃ. In quibusdam, ἴδῃ Θεός.
    (90) Ἐν τούτῳ. « Hoc unum. » Sic Regg. et
    Colb. plures, Coisl. 2, etc. In ed., Ἄν τούτῳ.
    (91) Τῶν φθονουμένων, etc. Id est, « qui virtuti-
    bus æmulationem, non autem vitiis miserationem
    provocet. »
    (92) Μὴ τῶν πάντα. Sic quinque Regg. et Or. 2.
    Deest τῶν in edit.
    (93) Προπεμπτηρίους. Hi sunt sermones, quibus
    hominem discedentem aut discessurum prosequi-
    mur.
    (94) Συντακτήριον. Sic sermo discedentis apel-
    latur. Dicitur etiam ἀποχαιρετικός, ut qui extremum
    vale dicit.
    (95) Ἡ νέα Σηλώμ. Sic plerique codd. In ed.,
    ἡ Σηλώμ. ( aut Silo. )
    (96) Περιφερομένην. Or. 2, φερομένην. Par., πε-
    ριφρονουμένην.
    (97) Καὶ πλανωμένην. Deest in Or. 2.
    (98) Νέα κληρονομία. « Nova hæreditas. » Intel-
    ligitur magnum Sanctæ Sophiæ templum, quod per
    multos annos ab hæreticis occupatum fuerat, quod-
    que Theodosius non ita pridem Catholicis restituerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,690,950,920">
    (99) Τὸ νῦν μέγας εἶναι παρὰ τοῦ Λόγου λα-
    βών. Bill. « Quod magnitudinem, quam nunc ha-
    bes, ab orthodoxa doctrina suscepisti. » Hanc in-
    terpretationem mutuatus est ex Niceta, qui hunc
    locum sic exponit : Κυρίως μέγας ὑπάρχων, διὰ τὸν
    λόγον τῆς ρθοδοξίας. Verum arbitramur rectius,
    παρὰ τοῦ Λόγου, de « Verbo, » tum palam et libere
    prædicato, intelligi.
    (1) Τὸ γειτονοῦν. Comb., τὰ γειτονοῦντα, « pro-
    pinqua loca vobis adjungentes. »
    (2) Ἀπόστολοι. Intelligit vel altare, vel templum
    in quod Constantius imperator sanctorum Andreæ,
    Lucæ et Timothei reliquias transtulerat. Vide Till.
    t. IX, p. 485.
    (3) Σατᾶν. Nicetas exponit, σκόλοπα, « stimu-
    lum. » Billius intelligit episcoporum invidiam, quæ
    Gregorium excedere coegit.
    (4) Ἐν τ. Sic sex Regg. et Par. Deest ἐν in ed.
    (5) Τετιμημένον. Sic plures codd. In ed., τετιμη-
    μένον.
    (6) Ναζαραίων. Quinque Regg., Or. 2 et Comb.,
    Ναζιραίων. « Monachos » intelligit.
    (7) Οἶκοι φιλοῦς. In quibusdam, οἶκοι φιλόπτωχοι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,960">
    PATROL. GR. XXXVI. 16
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 36). Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Há linhas de texto em Latim inseridas na coluna da esquerda ("enim in præsens...", "c-ssui meo..."), que parecem continuar o texto da coluna da direita ou vice-versa, indicando uma disposição tipográfica complexa ou erro de impressão original.
    Números em negrito no texto latino (767, 40, 41) referem-se provavelmente a numeração de colunas de edições anteriores.
    Rodapé contém aparato crítico misto (Grego/Latim).
  </notas>
</pagina>