47]

ἄρνησις ὃν ἀθεῖας, καὶ ὁμολογία θεότητος, χαὶ οὕτω
χαταρτιζόμεθα᾽ τὸ μὲν ἕν, τῇ οὐσίᾳ γινώσχοντες, καὶ
τῷ ἀμερίστῳ τῆς προσχυνήσεως " τὰ δὲ τρία, ταῖς
ὑποστάσεσιν, εἴτουν προσώποις, ὅ τισι φίλον. Μηδὲ
γὰρ οἱ περὶ ταῦτα ζυγομαχοῦντες ἀσχημονείτωσαν,
ὥσπερ ἐν (27) ὀνόμασι χειμένης ἡμῖν τῆς εὐσεδείας,
ἀλλ᾽ οὐκ ἐν πράγμασι. Τί γάρ φατε οἱ τὰς τρεῖς
ὑποστάσεις εἰσφέροντες ; μὴ τρεῖς οὐσίας ὑπολαμθά-
γοντες τοῦτο λέγετε (28); Μέγα οἶδ᾽, ὅτι βοήσετε
χατὰ τῶν οὕτως ὑπειληφότων (29). Μίαν γὰρ xot
τὴν αὐτὴν τῶν τριῶν δογματίζετε, Τί δαὶ οἱ τὰ πρόσ-
ema; μὴ ἕν, οἷόν τι σύνθετον, ἀναπλάσσετε, καὶ
τριπρόσωπον (50), ἢ ἀνθρωπόμορφον ὅλως ; "Anays,
xai ὑμεῖς ἀντιθοήσετε, μηδὲ πρόσωπον, ὅ τί ποτέ

στάσεις βούλονται, fj ὑμῖν τὰ (S1) πρόσωπα ; προσ-
ἐρήσομαι γάρ. Τὸ τρία εἶναι τὰ διαιρούμενα, οὐ φύ-
σεσιν, ἀλλ᾽ ἰδιότησιν. Ὑπέρευγε (52). Πῶς ἄν τινες
συμφρονοῖεν (55) μᾶλλον καὶ τὸ αὐτὸ λέγοιεν, f] οὔ-
τως ἔχοντες, χἂν ταῖς συλλαδαῖς διαφέρωσιν ; Ὁρᾶτε
οἷος ἐγὼ διαλλαχτὴς ὑμῖν, πρὸς τὸν νοῦν ἄγων ἀπὸ
τοῦ γράμματος, ὥσπερ τὴν Παλαιὰν xol τὴν Νέαν.

λόγον. Τὸ μὲν οὖν ἀγέννητον, xal τὸ γεννητὸν, xal
τὸ ἐχπορευτὸν λεγέσθω τε xal νοείσθω, εἴ τῳ φίλον
δημιουργεῖν ὀνόματα" οὐ γὰρ δείσομεν, μή ποτε
νοῆται (58) σωματικῶς τὰ ἀσώματα (δῷ, ὅπερ δο-
χεῖ τοῖς ἐπηρεασταῖς (31) θεότητος. Κτίσμα δὲ, Θεοῦ
μὲν λεγέσθω’ μέγα γὰρ ἡμῖν καὶ τοῦτο" Θεὰς δὲ,
μηδαμῶς. Ἢ τότε δέξομαι χτίσμα εἶναι Θεὸν, ὅταν
χἀγὼ γένωμαι χυρίως Θεός. "Ἔχει γὰρ οὕτως. Εἰ
μὲν Θεὸς, οὐ χίίσμα μεθ᾽ ἡμῶν γὰρ τὸ κτίσμα, τῶν
οὐ θεῶν. Εἰ κτίσμα δὲ, οὐ Θεός ^ ἤρξατο γὰρ χρονι-
Xx. Ὃ δὲ ἤρξατο, ἦν ὅτε οὐχ ἣν (58). Οὗ δὲ πρε-
σθύτερον τὸ οὐχ ἦν, τοῦτο οὐ χυρίως ὄν. Τὸ δὲ μὴ χυ-
ρίως ὄν, πῶς Θεός; Οὔτε οὖν χτίσμα τῶν τριῶν,
οὐδὲ ἕν " οὔτε, ὃ τούτου χεῖρον, δι᾽ ἐμὲ γενόμενον *
ἵνα μὴ κτίσμα Tj μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἡμῶν ἀτιμότερον.
Εἰ γὰρ ἐγὼ μὲν εἰς δόξαν Θεοῦ, τοῦτο δὲ (59) δι᾽ ἐμὲ
(ἡ πυράγρα (40) διὰ τὴν ἅμαξαν, ἢ ὁ πρίων διὰ τὴν
θύραν), vixi» τῇ αἰτίᾳ. Ὅσῳ γὰρ χτισμάτων Θεὸς

—  ——Ó REDDERE MM -ταὉ.ὕὕὕὃὺ}ὦὮὃἂἄὕὃὌὃὉΦὦὧὕὕ..........  -ὕυὕ͵τὐἋἧτπππππαιπαιπυσν.., E

(27) “Ὥσπερ ἐν. Sic duo Regg., duo Coisl., Or.
9, ete. In ed., ὥσπερ ἄν.
(28) Τοῦτο Ayers. Sic plures Regg. et Colb.,
duo Coisl., Gabr. et Comb. Deest τοῦτο in ed.
(29) ᾿Υπειληφότων. Reg. bm, συνειληφότων.
(30) Τριπρόσωπον. « Tres facies habeus. » Ludit
Gregorius in aequivocatione Graci nominis, eo quod
πρόσωπον Gracce«faciem simul et personamosignilicet.
. (81) Ἢ ὑμῖν» cá. Sic tres Regg. et duo Coisl. Sic
etiam legit Billius. Deest ὑμῖν in ed.
(93) 'Yaépevye. Sic plures Regg. et Colb. duo
NS E» n ed. divisim, ὑπὲρ εὖγε, Colb
' vpgporoisr. Sic Keg. ph, quinque Colb.,
Gal 2, Bar, Gomb. 1n ed., σωφρονοῖεν, « modeste

—— o PRRREERERRRUREERER a PEDE eme oma n PERDE rU e mapu un — NN n ὦ-

ORATIO XLII. — SUPREMUM VALE.
ἔχει, ἕν τε ὀνόμασι xol πράγμασιν (οἶδας ὁ μνηθεἰς)" A ctum, ejusdem substantie et glori ; in quibus et

ἐστιν, ἴδοι Θεοῦ, ὃς οὕτως ἔχει, Τί οὖν ἡμῖν αἱ ὑπο- B

418

baptismo sua perfectio constat, tam in nominibus,
quam in rebus (hee non ignoras, quisquis eo
initiatus es); quippe quod impietatis abjuratio, et
divinitatis confessio sit, atque ita perlicimur; unum
quidem, quoad essentiam ac divisionis omais
expertem adorationem, credentes; tria autem,
quantum ad lhypostases, sive personas, ut nonnulli
malunt, Desinant enim, qui de his inter se conten-
dunt, ineptire, perinde ac si (idei nostra pietas in
nominibus, nou in rebus, consistat. Quid enim dici-
tis, qui tres hypostases affertis? An hoc eo dicitis,
quod Lres essentias existimetis ? Non est apud me
dubium, quin adversus eos, qui iia existimant,
ingentem clamorem excitaturi sitis. Unam enim et
eamdem horum trium essentiam profitemini. Quid
vos, qui personas dicitis? Num unum, velut quid-
dam compositum, animo f[ingitis, ac tres facies,
aut humanam omniuo formam habens? Absit! ipsi
quoque inclamabitis, nec faciem quidem Dei, quz-
cunque tandem illa est, unquam ille videat, qui ita
sentit. Quid igitur, ut interrogare pergam, vobis
hypostases volunt, aui vobis personz? Nimirum

wia esse, qua dividantur, non naturis, sed proprietatibus. Optime. An fleri potest, ut quidam
magis inter se concordent, atque jdem dicant, quam cum
discrepent ? Videte qualem vobis pacificatorem me prebeam; a littera ad mentem traducens, quem-
admodum 85i quis Vetus Testamentum et Novuin componat et conciliet.

YZ. ᾿Αλλ’ ἐπανιτέον μοι πάλιν πρὸς (94) τὸν αὐτόν 60 XVII. Sed eo, unde digressi sumus,

jta sentiunt, tametsi alioqui syllabis

redeundum est. Ingenitus quidem, et genitus, et
procedens, dicantur sane et intelligantur, si cui
nomina flagere libeat: non enim verebimur, ne ea,
qua corpore carent, corporeo modo intelligantur,
quemadmodum iis placet, qui Deitati calumniam
inferunt. At creatura, Dei quidem dicatur; nam id
quoque nobis amplum et honorificum est : Deus
autem , nequaquam. Alioqui, tum Deum creaturam
esse admlttam, cum ipse quoque proprie Deus
fuero. Sic enim se res habet. Si Deus est, creatura
non esi; creatura enim nobiscum est, qui dii non
sumus. Si autem creatura est, utique Deus non est ;
lemporis enim ratione ortum habuit. Quod autem
ortum habuit, aliquando non erat, Quod vero in ea
causa est, ut id, quod non erat, eo antiquius sil,
hoc certe, proprie non est. Quod autem proprie
non est, quo tandein modo Deus esse queat ?* Ergo
nec duidquam horum trium creatura est; nec, quod

86 gerant.»

(54) Πρός. Reg. bm, ἐπί.

$5) Νοῆται. 1n nonnullis, vorze. .

56) 'Acópara. « lucorporea. » Sic duo Coisl., ete.
Sic etiam legit Bill. et ita legendum ex Gregorii .
$copo. Mendose in ed., σώματα, «corpora,» vel,
« ea qua corpore constant. »

(57) ᾿Επηρεασταῖς. Sic Keg. bm, elc. In. ed.,
[: αταῖς.

(98) Ἦν ὅτε οὐκ ἦν. «Erat cum non erat.» lro-
nice dictum. d
. (9) Τοῦτο δέ. Sic Reg. ph, Or. 2, etc. Deest δέ
in ed. .

(40) Πυράγρα, ἴῃ nonnullis, περίγρα, ex verbo

Digitized by Google
