559 . 5, GREGORII THEOLOGI 560
satis digna oratione complectar? Que tua -est, in- A πὼν (οὕπω γὰρ ἐπίσχοπον ἠξίου καλεῖν), τὸ κατὰ

quit, ratio, heus In, nomine illum compellans (non-
dum enim eum episcopum vocare dignabatur);
ut tànto imperatori obsistere audeas, solusque omnium
contumaciter [6 geras? Quorsum, respondit. Basi-
lius, hec oratio spectat, et quenam hec contumacia

et arrogantia? Nondum enim id satis intelligo. Quo- .

niam, inquit ille, imperatoris religionem minime co-
lis, omnibus aliis jam inclinttis ac superatis. Non
enim, inquit Basilius, hec vult imperator meus, nec
rem ullam creatam adorare sustineo, 807 cum et
ipse a Deo creatus sim, el deus esse jubear. Nos
vero, inquit ille, quid tandem tibi videmur ? Nihilne
sumus qui hecjubemus? Quid igitur? Non magnum
εἰ honorificum existimas ad nostras partes adjungi,

τοσούτου χράτους τολμᾷν, καὶ μόνον τῶν ἄλλων
ἀπαυθαδιάζεσθαι; Τοῦ χάριν, 6 γεννάδας quot,
καὶ τίς ἡ ἀπόνοια; Οὔπω γὰρ ἔχω γινώσκειν.
Ὅτι μὴ τὰ βασιλέως θρησκεύεις, φησὶ, σῶν ἄ.1-
Joy àzártor ὑποκχ.λιθέγτων καὶ ἡττημέγων, Οὗ
γὰρ ταῦτα, ἔφη, βασικλεὺς ὁ ἐμὸς βούλεται" οὐδὲ
κτίσμα τι προσκυνεῖν ἀνέχομαι, Θεοῦ t& κτίσμα
τυγχάνων, καὶ θεὸς εἶναι κεχελευσμένος. Ἡμεῖς
δὲ τί σοι δοχοῦμεν; Ἢ οὐδὲν (90), ἔφη, ταῦτα
προστάττοντες ; Τί δαί ; οὐ μέγα σοι τὸ μεθ᾽ ἡ-
μῶν τετάχθαι, καὶ κοινωνοὺς ἔχειν ἡμᾶς ; " Yxap-
xot μὲν, φησὶν, ὑμεῖς, xal τῶν ἐπιρωνῶν, οὐκ
ἀργήσομαι" οὕπω δὲ Θεοῦ τιμιώτεροι. Kal τὸ
κοιγωγνοὺς ἔχειν, μέγα μὲν (πῶς γὰρ οὗ; πλάσμα

sociosque nos habere ? Ad hzc Basilius : Vos qui- B βϑεοῦ xal ὑμεῖς), ἀλ.1 ὡσεί τινας ἄλλους τῶν

dem prafecti. estis, εἰ quidem illustres, non ἱηβοίας
eo; minime tamen Deo prastantiores. Socios aulem

$g' ἡμῖν (91) τεταγμένων. Οὐ γὰρ zxpocózow τὸν
Χριστιανισμὸν; ἀλλὰ πίστει χαρακτηρίζεσθαι.

vos habere mihi quidem amplum el honorificum fueru (quidni enim ? ipsi quoque. Dei ereatura estis);
'sed ut alios quosdam ez liis, qui nobis subjecti eunt, Non enim. personarum | diguitaie, — sed fide Christia-

nismus insignitur.

XLIX. ljac oratione commotus przfectus, ac ma-
jori ira succensus, de subsellio surrexit, atque aspe-
rioribus verbis cum eo agere perrexit. Quid? Po-
tes'atem hanc non perlimescis ? Cur vero pertimesce-
rem, inquit Basilius? Quid fiet ? Quid patior? Quid
patieris, intulit ille? Unum e lam multis, que mee
sunt potestatis. Quaenam hec, subjungit. Basilius?
Fac enim intelligamus. Bonorum, inquit ille, pro-

M8'. Τότε δὴ χινηθέντα τὸν ὕπαρχον, ζέσαι τε
πλέον τῷ θυμῷ, καὶ τῆς καθέδρας ἐξαναστῆναι, καὶ
τραχυτέροις πρὸς αὐτὸν χρήσασθαι λόγοις. Τί δαί ;
οὐ φοδῇ τὴν ἐξουσίαν, φησίν; Μὴ τί γένηται ;
μὴ δὲ cl πάθω; Μὴ τί; Τῶν ποιλλῶν Ev, ἃ τῆς (92)
ἐμῆς δυναστείας ἐστίν», Τίνα ταῦτα; γγωριζέσθω
γὰρ ἡμῖν. Δήμευσιν, ἐξορίαν, βασάνους, θάνα-
τον. Εἴ τι ἄλλο, φησὶν, ἀπεί.:δι " τούτων γὰρ οὗ-

“ετὶ ρείοπεπι, exsilium, cruciatus, mortem. Tum Ba- € δὲν ἡμῶν ἅπτεται. Καὶ τὸν εἰπεῖν" Πῶς καὶ τίνα

silius : Si quid aliud habes, id nobís minitare. Horum
énim, que adliuc commemorasti, nihil nos. attingit.
Quonam modo, inquit ille ? Quoniam, inquit Basi-
lius, bonorum proscriptioni obnoxius non est, qui
nihil habet ; nisi forte laceris et. detritis hisce pannis
indiges ac. paucis libellis, in quibus omnes mihi fa-
-enltates et copi sunt. Exsilium autem haud cognosco,
qui nullo loco circumacriptus sum ; ac neque terram
kanc, quam nunc incolo, meam habeo, et eam omnem,
in quam projectus fuero, pro mea duco; imo, ut
rectius loquar, universam terram. Dei esse scio, cujus
advena ego sum. et. peregrinus. Jam tormenta quid

accipere queant, cum corpus desit, nisi forte primam.

plagam dizeris ? Hujus enim solius penes te arbitrium
εἰ potestas. est, Mors porro beneficii mihi loco erit ;

τρόπον; Ὅτι cot, ἔφη, δημεύσει μὲν οὐχ dAutóc,
ó μηδὲν ἔχων, πλὴν εἰ τούτων χρήσεις (95) τῶν
τρυχίνων μου ῥαχίων, καὶ βιδιλίων ὀλίγων, ὃν
οἷς ὁ πᾶς ἐμοὶ βίος. "E£opíar δὲ οὐ γινώσχω, ó
μηδενὶ τόπῳ περίγραπτος, καὶ μήτε ταύτην ἔχων
ἐμὴν, ἣν οἰκῶ γῦν, καὶ πᾶσαν ἐμὴν, εἰς ἣν ἂν
ῥιφῶ' μᾶλλον δὲ, τοῦ Θεοῦ (94) πᾶσαν, οὗ πάρ-
oixoc ἐγὼ καὶ παρεπίδημος. Αἱ βάσανοι δὲ, τί ἂν
«1άδοιεν, obx ὄγτος σώματος, πλὴν εἰ τὴν πρώτην
A&poic πληγήν ; Ταύτης γὰρ σὺ μόνης (95) κύριος.
Ὁ δὲ θάνατος eveprécnc. Καὶ γὰρ θᾶττον πέμψει
pe πρὸς Θεὸν, ᾧ ζῶ, καὶ πολιτεύομαι (90), καὶ
τῷ πιλείστῳ (91), τέθνηκα, καὶ πρὸς ὃν ἐπείγο-
μαι πόῤῥωθεν.

citius enim me ad Deum transmittet, cui vivo e! ser-

vio, marimaque ex parte mortem obii, et ad quem jampridem propero.

L. Quo sermone obstupefactus prefectus : Nemo,
ioquit, me (nomenque suum adjungit), ad hunc
usque diem, ita, nec pari verborum libertate, est
allocutus. Neque enim, ait Basilius, foriasse im epi-

(90) Ἢ οὐδέν, etc. Bill « nihil sane, inquit
Basilius, dum bxc Jubetis, » Sed perperam tiec
verba Basilio tribuit, Codices bm et ph indicant
hzc verba esse praefecti. Ad illorum enim codicum
oram legitur : « loquente prefecto : Nihilne, » etc.

(91) Yg' ἡμῖν. Coisl. 4, Par., Jes., ὑφ᾽ ὑμῶν,

S$., ὕφ᾽ ὑμῖν. « qui vobis subjecti sunt, »

(93) Μὴ τί; Τῶν ποιλιλῶν £v d τῆς, etc. Reg.
Cypr., Μήτι τῶν πολλῶν ἕν χάμψῃ os, ἃ τῆς, etc.
Quam lectionem probat Combelisius, ét vertit ; « Ne

D ΝΥ, Τούτοις καταπλαγέντα τὸν ὕπαρχον, Οὐδεὶς,

φάναι, μέχρι τοῦ νῦν οὕτως ἐμοὶ διδίλεκεαι, xal
μετὰ τοσαύτης τῆς παῤῥησίας, τὸ ἑαυτοῦ (98)
προσθεὶς ὄνομα. Οὐδὲ γὰρ ἐπισχόπῳ ἴσως, 9n-

unum e multis, qu:e mex aunt. potestatis, frangat
NC Y sententia, Migdrt »
σεις, Par., χρήζεις.

(94) zi Θεοῦ. Sic χρῇ Regg. et Or. 2. In οὐ,
deest, τοῦ.

(95) Μόνης. Pass., μόνος.

el Kal ποκζλιτεύομαι. Poss. xaX ᾧ πολίτευμαι.

(97) HAclotq. Chrys, et Pass. addunt, μέρει.

(98) Τὸ ἑαυτοῦ.ε Suum. » Reg. c, τὸ αὐτου, « il-
lius, » nempe, « Basilii, »

" Digitized by Google

