δ:

5. GREGORII! THEOLOGI

553

nemo lide carens, virtutisque illius iguarus, unquam A των, περινοεῖ τι (44) τῇ διανοίᾳ μεῖζον χαὶ ὑψηλό-

arbitratus esset, majus. quidpiam et. sublimius ani-
o agitare incipit, Nam cum alii omnes id taptum-
modo, quod ante pedes est, videant, suaque ut in
tuto sint, laborent (si tamen id satis tutum esse
potest) , nec ulterius progrediantur, nec magni ali-
quid et strenui , vel cogitatione complecti, vel effi-
cere queant; ipse conira , tametsi cxteris in rebus
moderatus esset, in his tamen modum haudquaquam
tenet ; verum sublato in altum capite , mentisque
oculis quoquoversum jactatis, omnes eas orbis par-
tes, quas salutifera Christi doctrina pervagata est,
comprebendit, Cum autem videret, magnam illam
Dei bzreditatem, ipsiusque doctrina et legibus, at-
que cruciatibus acquisitam , gentem illam sanctam,

πτερὸν. Τῶν γὰρ ὄλλων ἁπάντων τὸ bv ποσὶ μόνον
ὁρώντων, καὶ τὸ xax! αὐτοὺς (ἐδ) ὅπως ἀσφαλῶς ἕξει
λογιζομένων, εἴπερ τοῦτο ἀσφαλὲς, περαιτέρω δ᾽ οὗ
προϊόντων, οὐδὲ τι μέγα καὶ νεανιχὴν, ἣ ἐννοῆσαι,
fj χαταπράξασθαι δυναμένων * χαίτοι τἄλλα μέτριος
ὧν, ἐν τούτοις οὗ μετριάζει" ἀλλ᾽ ὑψοῦ τὴν χεφαλὴν
διάρας, xaX χύχλῳ τὸ τῆς ψυχῆς ὄμμα περιαγαγὼν,
πᾶσαν εἴσω ποιεῖται τὴν οἰκουμένην, ὅσην ὁ σωτή-
ριος λόγος ἐπέδραμεν. Ὁρῶν δὲ τὸν μέγαν τοῦ Θεοῦ
χλῆρον, καὶ τοῖς αὐτοῦ λόγοις, καὶ νόμοις, καὶ πά-
θεσι περιποιηθέντα, τὸ ἅγιον ἔθνος, τὸ βασίλειον ἐε-
ράτευμα, καχῶς διαχείμενον, εἷς τε μυρίας δόξας
χαὶ πλάνας διεσπασμένον (46) " χαὶ τὴν ἐξ Αἰγύπτου
μετηρμένην xal μεταπεφυτευμένην ἄμπελον, Ex τῆς

regium illud sacerdotium '*, male se habere, atque B ἀθέον xaX σχοτεινῇς ἀγνοίας εἰς χάλλος τε καὶ μέ-

in sexcentas opiniones et errores distractum esse :
atque vincam illam, que ex ZEgypto, hoc est, ex
impia et caliginosa ignorantia, translata et trans-
plantata fuerat "ἢ, quzequead tam immensam pulebri-
tudinem et magnitudinem pervenerat, ut. terram
universam operiret, ac supra montes et cedros as-
surgeret ; hanc, inquam, a pravo et agresti apro, id
esi, a diabolo, labefactalam eL pervastatam !*;

γεθος ἄπειρον προελθοῦσαν, ὡς καλύψαι πᾶσαν τὴν
γῆν, χαὶ ὁρῶν xaX χέδρων ὑπερεχτείνεσθαι " ταύ“
πῇ.) (41) πονηρῷ καὶ ἀγρίῳ συῖ, τῷ διαδόλῳ, λελυ-
μασμένην " οὐκ αὔταρχες ὑπολαμδάνει θρηνεῖν ἡσυχῆ
τὸ πάθος, καὶ πρὸς Θεὸν μόνον αἴρειν (48) τὰς
χεῖρας, καὶ παρ᾽ ἐχείνου τῶν χατεχόντων χαχῶν λύ-
σιν ζητεῖν, αὐτὸς δὲ καθεύδειν" ἀλλά τι καὶ βοηθεῖν,
καὶ παρ᾽ ἑαυτηῦ συνεισφέρειν ᾧετο δεῖν.

haudquaquam satis esse judicavit, si hanc calamitatem tacite deploraret, manusque ad Deum dun-
taxat tolleret , ab eoque, ut urgentia mala depelleret, precibus contenderet, ipse vero interea dormi-
ret ; verum faciendum sibi quoque putavit, ut opem quamdam afferret, ac de suo aliquid erogaret.

XLI. Quid enim hac calamitate tristius, cum ( MB. Τί γὰρ εἶναι τῆς συμφορᾶς ταύτης àviapé-

satius esset, ut is, qui sursum spectat, 803 ope-
ram in rem publicam conferret? Uno etenim ho-
mine recte aut. male se gerente, nihil hinc reipu-
blicze portendi; at republica hoc aut illo modo se
habente, singulos etiam eodem modo affici necesse
esse. lic igitur ille publici commodi procurator
et antistes secun reputans atque — perpendens
(quandoquidem tinea ossium est cor sensu predi-
tum, ut Salomoui 17 et veritati placet ; atque ut in-
dolentia leta. est et hilaris, ita commiseratio tristis
et acerba, pectusque conficit diuturna cogitatio) ; id-
circo maerebat , angebatur, convulnerabatur, ideam
ipsi, quod Jonz !*, quod Davidi, usu veniebat, aui-
mum despondebat, nec, aut sownum oculis, aut dor-

«epov, ὑπὲρ δὲ τοῦ κοινοῦ χρῆναι μᾶλλον σπουδά-
ζειν (49) τὸν ἄνω βλέποντα; Ἑνὸς μὲν γὰρ (50) εὖ
πράττοντος, ἢ χαχῶς, οὐδὲν τῷ χοινῷ τοῦτο ἐπιση-
μαίνειν" τοῦ χοινοῦ δὲ οὕτως f] ἔχείνως ἔχοντος, καὶ
τὸν χαθ' ἔχαστον ὁμοίως ἔχειν, πᾶ ταν εἶναι ἀνάγχην.
Ταῦτ᾽ οὖν ἐννοῶν xol σχοπῶν ἐχεῖνος (51), ὁ τοῦ
χοινοῦ κηδεμὼν xal προστάτης ( ἐπειδὴ σὴς ὀστέων
καρδία αἰσθητιχὴ, ὡς Σολομῶντι xai τῇ ἀληθείᾳ δο-
χεῖ" χαὶ τὸ μὲν ἀνάλγητον, εὔθυμον " τὸ δὲ συμπα-
θὲς, λυπηρόν" xat τῆξις χαρδία;, ἔμμονος λογισμὸς),
διὰ τοῦτο ἐσφάδαζεν, ἡνιᾶτο, χατετιτρώσχετο,
ἔπασχε τὸ Ἰωνᾶ, τὸ Δαδιδ, ἀπελέγετο τὴν Ψυχὴν, οὐκ
ἐδίδου ὕπνον τοῖς ὀφθαλμοῖς, οὐδὲ νυσταγμὸν τοῖς
βλεφάροις" προσεδαπάνα τὸ λειπόμενον τῶν σαρχῶν

mitationem palpebris concedebat ** : quidquid car. D ταῖς φροντίσιν, ἕως εὕρῃ τοῦ καχοῦ λύσιν" ἐπιζητεξ

nium supererat, euris absumebat, quoad buic malo
remedium invenisset ; divinam et humanam opem ,
qx publicum incendium comprimeret, offusamque
nobis caliginem discuteret, smplorabat.

XLIM. Atque illud quidem unum valde saluüife-
rum excogitat. Nam eum seipsum, quantum fleri

1 [ Petr. 1, 9. “Ὁ Psal. xxix. 9. !* ibid. 84. 1 Prov. xi, 50.

(44) Ti. In wonnullis, Ecc.

(45) Κατ᾽ αὐτούς. Sic plures codd. In. ed., καθ᾽
αὐτούς.

(46) Διεσπασμένον. Pass., διεσπαρμένον.

a) Ταύτην. ln ed. sequitur δέ, quod auctorilite
codd. delevimus.

(48) Μόνον αἴρειν». Sic Regg. a, bm et ph. hu ed.,
αἴρειν μόνον.

(49) Ὑπὲρ δὲ τοῦ κοινοῦ χρῆναι μᾶλλον σπου-
δάζειν. Sic Regg. a, d, duo Coisl., Or. 2, et Coub.

θείαν βοήθειαν, ἣ ἀνθρωπίνην (52), ἥτις στήσει τὸν
χοινὸν ἐμπρησμὸν, καὶ τὴν ἐπέχονσαν ἡμᾷς σχοτό-
μαιναν.

ΜΓ’, "Ev μὲν οὖν ἐχεῖνο ἐπινοεῖ xat λίαν σωτῆ -
ριον" Συναγαγὼν ἑαυτὸν, ὡς οἷόν τε ἦν, xat συγ-

55 Jon, 1v, 9. !* Psal. cxxui, 4.

In ed. : ὑπὲρ δὲ τοῦ μᾶλλον χρῆναι σπουδάζειν, quod
sic vertit Billius : « Aut. pro qua tandem re magis
elaborandum ei qui sursum spectat? »

(50) Ἑνὸς γάρ. Gabr. addit ἀνδρός.

(943) 'Erroor xal σκοπῶν ἐκεῖνος. Sic p.ures
Regg. et Or. 2, In. ed., ἐννοῶν ἐχεῖνος, xat σχο-»
mV.

(52) Ἢ avopuz.vnv. Weg. hu et. Par., ovx av-
Ogczivny. Iu nonnullis dcest fj.

Digitized by Google
