529

ORATIO XLili. — IN LAUDEM DASILII MAGNI.

o50

ἐχδημίας, ἐξιτήριοι λόγσι, προπόμπιοι, ἀναχλήσεις, A conceptas, atque inler nos compactas, arriperemus.

| οἰμωγαὶ, περιπλοχαὶ, δάχρυα. Οὐδὲν γὰρ οὕτως οὐ-
δενὶ (51) λυπηρὸν, ὡς τοῖς ἐχεῖσε συννόμοις, ᾿Αθη-

νῶν, xal ἀλλήλων τέμνεσθαι (22). Γίνεται δὴ τότε

| θέαμά τι ἐλεεινὸν καὶ ἱστορίας ἄξιον. Περιστάντες
ἡμᾶς ὁ τῶν ἑταίρων καὶ ἡλίχων χορὸς, ἔστι δὲ ὧν

| καὶ διδασχάλων, οὐδ᾽ ἂν, εἴ τι γένοιτο, μεθήσειν
ἔφασχον, ἀντιδολοῦντες, βιαζόμενοι, πείθοντες " τί
γὰρ οὐ λέγοντες ; τί δ᾽ οὐ πράττοντες, ὧν τοὺς (55)
ἀλγοῦντας εἰχός ; Ἐνταῦθά τι χατηγορήσω μὲν ἐμαυ-
τοῦ, κατηγορήσω δὲ τῆς θείας ἐχείνης καὶ ἀλήπτου
φυχῆς, εἰ καὶ τολμηρόν. 'O μὲν γὰρ, τὰς αἰτίας
εἰπὼν τῆς περὶ τὴν ἐπάνοδον φιλονειχίας, χρείττων
ὄφθη τῶν χατεχόντων * xat βίᾳ μὲν, συνεχωρήθη δ᾽
οὖν ὅμως τὴν ἐχδημίαν. Ἐγὼ δὲ ὑπελείφθην ᾿Αθή-

τὸ δὲ τι προδοθεὶς παρ᾽ ἐκείνου, πεισθέντος (54)
ἀφεῖναι μὴ ἀφιέντα, καὶ παραχωρῆσαι τοῖς ἕλχουσι.
Πρᾶγμα, πρὶν γενέσθαι, μὴ πιστευόμενον" γίνεται
γὰρ ὥσπερ ἑνὸς σώματος εἰς δύο τομὴ, καὶ ἀμφοτέ-
, "pov νέχρωσις * ἢ μόσχων συντρόφων xat ὁμοξύγων
διάζευξις, γοερὸν (55) μυχωμένων ἐπ᾽ ἀλλήλοις, καὶ
οὐ φερόντων τὴν ἀλλοτρίωσιν. Οὐ μὴν μακρότερόν
μοι (36) τὸ τῆς ζημίας - οὐ γὰρ ἠνειχόμην (57) ἐπι-
πλεῖον ἐλεεινὸς ὁρᾶσθαι, καὶ πᾶσι λόγον ὑπέχειν τῆς
διαστάσεως * ἀλλ᾽ ἐπιμείναντά με ταῖς ᾿Αθήναις χρό-
᾿ νὸν οὐχὶ συχνὸν, ποιεῖ τὸν Ὁμηρικὸν ἵππον (58) ὁ
πόθος " καὶ τὰ δεσμὰ ῥήξας (29) τῶν κατεχόντων,
χροαίνω κατὰ πεδίων, καὶ πρὸς τὸν σύννομον ἔφε-
* ρόμην.

Aderat discessus dies, et quidquid ad discessum
pertinebat , extrema | allocutiones , prosecutiones,
revocationes, gemitus, complexus, laerym:e. Nihil
enim cuiquam perinde molestum et aeerbum est,
ut iis, qui illic simul educati sunt, et ab Athenis et
inter se divelli. Tum igitur triste et miserum ae
commemoratione dignam spectaculum — accidit.
Cireumstare nos sodalium et :equalium, nonnullo-
rumque etiam magistrorum chorus, prorsus negare
se nobis abeundi potestatem facturos , obsecrare,
cogere, hortari, '79() omnia denique ea tum face-
re, tum dicere, quz verisimile est eos, qui in dolore
versantur, Hoc loco faciam, ui οἱ meipsum et di-
vinam illam ac irreprehensibilem animam, licet hoc

νῇσι τὸ μέν τι μαλαχισθεὶς (εἰρήσεται γὰρ τἀληθὲς), B. audacius aliquanto videri possit, nonnihil accusem,

lile enim , eum causas exposuisset , cur de reditu
$uo tam obnixe contenderet , iis, qui eum retinere
conabantur, superior exstitit; et quanquam agre,
abeundi tamen facultatem impetravit. Ego autem
Athenis relictus sum ; partim, ut vere loquar, ami-
corum precibus emollitus; partim ab ipso quadam
ex parte proditus, ut qui eo se adduci passus sit,
ut dimitleret non dimittentem , iisque, a quibus
trahebar, manus daret. Res profectio, antequam
contigisset , incredibilis ! Fit enim quasi unius cov-
poris in. duas partes sectio, atque utriusque inter-
emptio; aut boum, qui simul nutriti sunt, atque
idem jugum traxerunt, disjunctio, lugubre quiddam
utriusque causa. mugientium, dissidiumque perino-

leste ferentium. Nee tamen in longum mibi producta est hec calamitas; neque enim diutius miser

conspici, nostraque disjunctionis rationem omnibus reddere sustinui; sed non ita multo tempore Athe-

nis postea commoratus, ut pro animi desiderio equum illum Homericum imitor, perfractisque eo-

| rum, a quibus retinebar, vinculis campos pedibus pulso, atque ad sodalem meum impetu fe-
For.

KE. Ὡς δ᾽ οὖν ἐπανήχαμεν (40), μιχρὰ τῷ χόσμῳ C.— XXV. Domum autem reversi, cum mundo ac see-

xa τῇ σχηνῇ χαρισάμενοι, xal ὅσον τὸν τῶν πολλῶν
πόθον ἀφοσιώσασθαι (44) (οὐ γὰρ αὐτοί γε εἴχομεν
θεατριχῶς, οὐδ᾽ ἐπιδειχτιχῶς), τάχιστα ἐγενόμεθα (42)
ἡμῶν αὐτῶν, καὶ τελοῦμεν εἰς ἄνδρας ἐξ ἀγενείων,
ἀνδρικώτερον τῇ φιλοσοφίᾳ προσδαίνοντες * οὐ σὺν
ἀλλήλοις μὲν ἔτι (οὐ γὰρ ἀφῆχεν ὁ φθόνος), τῷ
πόθῳ δὲ σὺν ἀλλήλοις. Τὸν μὲν γὰρ ἣ Καισαρέων
κατέχει (45) πόλις, ὥς τινα δεύτερον οἰκιστήν τε xal
πολιοῖχον * ἔπειτα ἐχδημίαι τινὲς, ἐπειδή γε ἡμᾶς
οὐχ εἶχε, τῶν ἀναγχαίων ὑπολαμβάνουσι, xai οὐκ
ἀπὸ σχοποῦ τῆς προχειμένης φιλοσοφία;. Ἐμὲ δὲ
πατέρων εὐλάθεια, καὶ γηροχομία (4), xat συμφο-

πὲ nonnibil inserviissemus, hactenus scilicet, ut
permultorum desiderio uleunque satisfaceremus ;
nam ipsi quidem ab ambitione ac theatrica ingenii
ostentatione abborrebamus; juris nostri quampri-
mum efficimur, atque ex imberbibus inter viros
censemur, fortius ac virilius ad philosophiam aece-
dentes , non quidem jam corpore (haud enim sinebat
livor), sed desiderio οἱ amore conjuncti. Ille enim
a Cisariensi civitate , ut alter quispiam condilor et
conservator, retinetur; ac deinde, quoniam me
carebat, necessarias quasdam  peregrinationes, mi-
nimeque a proposite sibi philosopbiz scopo alie-

ρῶν ἐπανάστασις κατασχοῦσα, τοῦ ἀνδρὸς ἀπήγαγεν" D nas, iniit, AU me, el pietas erga pareutes, el senilis

51) Οὐδενί. Reg. pb, οὐδ᾽ ἑνί,

29) Τέμνεσθαι. Ἴη nonnullis, συντέμνεσθαι,

155) ὯΩν τούς. Sic plures Regg., plures Colb.,
Coisl. 4, etc. In ed., ὡς τούς.
. (84) Πεισθέντος. Sic quinque Regg., undecim
Colb., Coisl. 1, Chrys., Or. 2, Par., Pass., eic. ln
toin ΜΝ

Γοερόν. Comb., γοερῶς.

96) Moi, ley. c, Coil. 4 «t Pass. addunt, cvv-

» 4 mihi accidit, »

(97). "Hreiyópnr. Regg. bin, pb, decem Colb. et
Pass., ἠνεσχόμην.

($8) 'Oympixór ἵππον, Vide Homer. Iliad. lib. v1
Bub tinem.

(99) Ῥήξας. Reg. d, Coisl, 2, διαῤῥήξας.

(40) Ἐπανήκαμεν. Wegg. bm, ph et Ur. 2, ἐπαν-
fixop£v. . . ,

(41) ᾿Αφοσιώσασθαι. Sic codd. in ed., ἀφωσιώ-
σασθαι. . .

(42) Τάχιστα ἐγενόμεθα, εἰς. Nicetas exponi ,
« cito quietem et tranquillum. recuperavinius. »
(43) Κατέχει. Weg. ph, xacetys.
(i Fnpoxogla. Or. 2, γηρωχομία.

Digitized by Google
