<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    513 ORATIO XLIII. — IN LAUDEM BASILII MAGNI. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    IA'. Ἐντεῦθεν ἐπὶ τὸ Βυζάντιον, τὴν προκαθεζο-
    μένην τῆς ῴας πόλιν (καὶ γὰρ ἠδοκίμει σοφιστῶν
    τε καὶ φιλοσόφων τοῖς τελευταίοις, ὧν ἐν βραχεῖ
    χρόνῳ τὰ κράτιστα συνελέξατο τάχει τε καὶ μεγέ-
    θει (32) φύσεως)· ἐντεῦθεν, ἐπὶ τὸ τῶν λόγων ἔδαφος
    τὰς Ἀθήνας ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πέμπεται, καὶ τῆς καλῆς
    περὶ τὴν παίδευσιν ἀπληστίας· Ἀθήνας τὰς χρυσᾶς
    ὄντως ἐμοί, καὶ τῶν καλῶν προξένους, εἴπερ τινί.
    Ἐκεῖναι γάρ μοι τὸν ἄνδρα τοῦτον ἐγνώρισαν τε-
    λειότερον, οὐδὲ πρὶν ἀγνοούμενον· καὶ λόγους ἐπιζη-
    τῶν, εὐδαιμονίαν ἐκομισάμην· καὶ τρόπον ἕτερον
    ταυτὸ (33) πέπονθα τῷ Σαούλ, ὃς τὰς ὄνους τοῦ πα-
    τρὸς ἐπιζητῶν, βασιλείαν εὕρατο (34), μεῖζον τοῦ
    ἔργου τὸ πάρεργον ἐμπορευσάμενος. Τὸ μὲν δὴ μέτρι
    τούτων (35) εὔδρομος μῖν (36) ὁ λόγος, καὶ διὰ
    λείας τῆς δοῦ φέρων, καὶ ἄγαν εὐπόρου, καὶ βασι-
    λικῆς ντως τν τοῦ (37) ἀνδρὸς ἐγκωμίων· τὸ δ'
    ἐντεῦθεν, οὐκ οἶδ' ὅ τι τῷ λόγ χρήσωμαι, κα ποῖ
    τράπωμαι (38)· ἔχει γάρ τι καὶ πρόσαντες ἡμῖν ὁ λό-
    γος. Ποθοῦ μὲν γὰρ ἐνταῦθα το λόγου γενόμενος, καὶ
    τοῦ καιροῦ τούτου λαβόμενος, καὶ τῶν κατ' ἐμαυτόν
    τι προσθεῖναι τοῖς εἰρημένοις, καὶ μικρόν τι προσδια-
    τρίψαι τῷ διηγήματι, ὅθεν τε καὶ ὅπως μῖν, κἀκ
    τίνος τῆς ἀρχῆς συνέστη τὸ τῆς φιλίας, εἶπον συμ-
    πνοίας καὶ συμφυίας, εἰ χρ προσειπεῖν οἰκειότερον.
    Φίλει γὰρ οὔτε θλίξις ῥαδίως ἀναχωρεῖν τῶν τερπνῶν
    θεαμάτων, κἂν ἀφέλκῃ τις βία, πρὸς αὐτὰ (39) πάλιν
    φέρεσθαι· οὔτε λόγος τῶν ἡδέων διηγημάτων. Δέ-
    δοικα δὲ τὸ φορτικὸν τῆς ἐγχειρήσεως. Πειράσομαι
    μὲν οὖν, ὡς οἷόν τε μετρίως, τοῦτο ποιεῖν. Ἂν δ' ἄρα
    τι καὶ βιαζώμεθα ὑπὸ το πάθους, συγγνώμῃ τῷ πά-
    θει. πάντων παθῶν ντι δικαιotáτῳ, καὶ ὃ μὴ παθεῖν
    ἢ ζημία τοῖς γε νοῦν ἔχουσιν.
    IE'. Εἶχον ἡμς Ἀθῆναι, καθάπερ τι δεῦμα ποτά-
    μιον, ἀπὸ μιᾶς σχισθέντας πηγῆς τῆς πατρίδος, εἰς
    διάφορον ὑπερορίαν κατ' ἔρωτα τῆς παιδεύσεως, καὶ
    πάλιν εἰς τὸ αὐτὸ (40) συνελθόντας, ὥσπερ ἀπὸ συν-
    θήματος, οὕτω Θεοῦ κινήσαντος. Εἶχον δὲ μικρῷ (41)
    μὲν ἐμὲ πρότερον· τὸν δ' εὐθὺς μετ' ἐμέ, μετὰ πολ-
    λῆς προσδεχθέντα (42) καὶ περιφανοῦς τῆς ἐλπίδος.
    Καὶ γὰρ ἐν πολλῶν γλώσσαις ἔκειτο πρὶν ἐπιστῆ· καὶ
    μέγα ἑκάστοις ἦν προκαταλαβεῖν τὸ σπουδαζόμενον.
    Οὐδὲν δὲ οἶον καὶ ἡδυσμά τι προσθεῖναι τῷ λόγῳ μι-
    κρὸν ἀφήγημα, τοῖς μὲν εἰδόσιν, ὑπόμνησιν, τοῖς δὲ
    ἀγνοοῦσι, διδασκαλίαν. Σοφιστομανοῦσιν Ἀθήνησι
    τῶν νέων οἱ πλεῖστοι καὶ ἀφρονέστεροι· οὐ τῶν
    ἀγεννῶν μόνον καὶ τῶν ἀνωνύμων, ἀλλ' ἤδη καὶ τῶν
    εὖ γεγονότων καὶ περιφανεστέρων, ἅτε πλῆθος σύμ-
    μικτον ὄντες, καὶ νέοι, καὶ δυσκάθεκτοι ταῖς ρ-
    μας (43). περ οὖν πάσχοντας ἐστὶν ἰδεῖν, περὶ τὰς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    XIV. Hinc Byzantium, urbem totius Orientis prin-
    cipatum tenentem, venit (excellentissimis enim ora-
    toribus philosophisque florebat, quorum brevi opti-
    ma quæque ingenii celeritate ac magnitudine colle-
    git); atque inde Athenas, hoc est, litterarum se-
    dem ac domicilium, a Deo, atque inexplebili simul
    et præclara doctrinæ cupiditate mittitur; Athenas,
    inquam, mihi vere aureas ac, si cuiquam alii, bo-
    norum procuratrices. Nam illæ mihi hominem, non
    illum quidem ante ignotum, sed tamen plenius no-
    scendum præbuerunt : ac doctrinam exquirens,
    beatitudinem reperi; mihique dispari modo idem
    quod Sauli 781 accidit, qui patris asinas quæ-
    rens, regnum invenit ¹, plusque in ea re, quam
    obiter agebat, quam in ea, quæ præcipue ipsi curæ
    erat, lucrifecit. Jam nobis quidem hactenus plana,
    et facili ac vere regia laudum illius via prosperum
    cursum oratio tenuit : nunc autem quam dicendi
    rationem sequar, aut, quo me vertam, nescio; ha-
    bet enim mihi arduum aliquid hic sermo. Huc enim
    oratione progressus, atque hanc occasionem nau-
    ctus, rerum etiam mearum aliquid adjungere, pau-
    lulumque in hac narratione immorari gestio, atque
    unde, et quo modo, ac quibus ex initiis conflata in-
    ter nos amicitia, sive, ut congruentius loquar, ani-
    morum conspiratio et naturæ conjunctio fuerit, ex-
    plicare. Quemadmodum enim oculi a jucundis spe-
    ctaculis non facile recedunt, ac si quis per vim eos
    retrahat, eodem rursus feruntur; sic nec sermo a
    rerum suavissimarum commemoratione. Sed in hoc
    conatu metuendam mihi difficultatem esse conspi-
    cio. Adnitar itaque, ut, quam parcissime potero, id
    faciam. Quod si nos forte amoris et cupiditatis
    æstus modum excedere coegerit, affectui nostro, quæso, ignoscite, affectuum omnium justissimo, et
    quo non affici, damnum ac detrimentum est, iis quidem certe, qui sana atque integra mente sunt.
    XV. Habebant nos Athenæ, velut fluxum quemdam
    fluminis, ex eodem patriæ fonte in diversas regio-
    nes doctrinæ cupiditate dissectos, rursumque, velut
    ex composito, Deo videlicet ita impellente, coeun-
    tes. Ac me quidem aliquanto ante habebant; illum
    autem haud multo post, et quidem cum mirifica et
    luculenta spe exspectatum. Etenim in multorum
    linguis versabatur, antequam advenisset; nec quis-
    quam erat, qui non præclare secum agi putaret,
    si id, quod summo studio expetebat, prior occupa-
    ret. Nec vero alienum erit narratiunculam unam,
    condimenti cujusdam vice, orationi adjungere, ut
    scientibus quidem memoriam renovet, ignorantibus
    autem documento sit. Insano quodam erga sophi-
    stas studio Athenis tenentur quam plurimi et stoli-
    dissimi adolescentes; non modo ignobiles et obscu-
    ri, sed nobiles etiam et illustres, ut qui miscella-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Reg. ix, 3 sqq.
    (32) Μεγέθει. Regg. ph et Or. 2. μεγέθη.
    (33) Ταυτό. Regg. c. ph, ταυτόν.
    (34) Εὕρατο. Tres Regg. et Or. 2, εὕρετο.
    (35) Τούτων. Reg. ph, τούτου.
    (36) Ἡμῖν. Deest in Reg. a.
    (37) Ὄντως τῶν τοῦ. Sic quatuor Regg., Coisl. 1, Or. 2, etc. Deest τῶν in ed
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    (38) Χρήσωμαι. . . τράπωμαι. Or. 2 et Comb.,
    χρήσομαι. . . τράπομαι.
    (39) Αὐτά. Reg. ph, ἑαυτά.
    (40) Τὸ αὐτό. Reg. ph, ταυτόν.
    (41) Μικρῷ. Or. 2, μικρόν.
    (42) Προσδεχθέντα. Reg. c, εἰσδεχθέντα.
    (43) Ταῖς ὁρμαῖς. Reg. Cypr., τὴν ὁρμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (513-514) da Patrologia Graeca. Coluna esquerda em grego, direita em latim. Números em parênteses no texto referem-se ao aparato crítico. Número 781 em negrito no texto latino é referência de paginação original.
  </notas>
</pagina>