46 . ORATIO XLII. — SUPREMUM YALE. 469
ἀξίως τῶν ἐντολῶν Sou ἀναστραφῆναι" ἀλλ᾽ ὀπίσω A Deitatis hostes faciunt, dominium in servilem or-

τῆς διανοίας ἡμῶν τῆς πονηρᾶς (41) πορευθῆναι.
Διὰ τὲ γὰρ ἕτερον ἀνδράσιν ἀδιχωτάτοις καὶ movr-
ροτάτοις παρὰ πάντας τοὺς κατοιχοῦντας τὴν γῆν:
Ὃ πρῶτος (42) Ναθουχοδονόσορ ἐξέθλιψεν ἡμᾶς, ὁ
μετὰ Χριστὸν χατὰ Χριστοῦ μανεὶς, χαὶ διὰ τοῦτο
μισήσας Χριστὸν, ὅτι δι᾽ αὐτοῦ σέσωστο" καὶ τῶν
ἱερῶν βίδλων τὰς ἀθέους θυσίας ἀντιλαδών. Κατ-
ἐφαγέ με, ἐμερίσατό (45) με, ἐχάϊλυψέ με σκότος
Μεπτὸν, ἵνα μὴ ἀποστῶ, μηδὲ θρηνῶν, τῆς Γραφῆς.
Εἰ μὴ ὅτι Κύριος ἐδοήθησέ μοι, καὶ χεροὶν ἀνό-
μὼν δικαίως αὑτὸν παρέδωχεν (44) , ἐχτοπίσας εἰς
Πέρσας, (οἷα τὰ τοῦ Θεοῦ (ἐδ) xplyata!) καὶ ὑπὲρ
αἱμάτων ἀνοσίων αἷμα ἐχέθη δίκαιον, ἐνταῦθα μόνον
οὐδὲ μαχροθυμῆσαι ἀνασχομένης (46) τῆς δίχης,
παραθραχὺ παρῴκησε τῷ ᾷδῃ ἡ ψυχή μου. Ὁ
δεύτερος, οὐδὲν (47) ἐκείνου φιλανθρωπότερος, ὅτι μὴ
καὶ βαρύτερης, ὅσῳ τοῦ (48) Χριστοῦ φέρων ὄνομα,
φευδόχριστος fjv, καὶ Χριστιανοῖς βάρος ὁμοῦ τε xal
ὄνειδος (49), οἷς χαὶ τὸ ποιεῖν ἄθεον, καὶ τὸ πάσχειν
ἄδοξον᾽ τῷ μηδὲ ἀδιχεῖσθαι δοχεῖν, μηδὲ τὸ μεγαλο-
πρεπὲς ὄνομα τῷ πάσχειν προσεῖναι (50) τὴν μαρτυ-
plav- ἀλλὰ χἀνταῦθα χλέπτεσθαι τὴν ἀλήθειαν, πά-
σχοντας ὡς Χριστιανοὺς, ὡς ἀσεθδεῖς χολάζεσθαι.
Οἴμοι, ὅτι ἐπλουτήσαμεν ἐν κοῖς χαχοῖς, ὅτι πῦρ
xati*wrrs τὰ ὡραῖα τῆς οἰχουμένης. Τὰ xacá-
οιπα τῆς κάμπης κατέφαγεν ἡ dxplc, καὶ τὰ
xatdJouxa τῆς ἀκχρίδος κατέφαγεν ἡ ἐρυσίθη"
εἶτα ὁ βροῦχος, εἶτα οὐχ οἵδ᾽ ὅ τι πρὸς τούτοις,
xat (51) ἄλλο ἐπ᾽ ἄλλῳ κακῷ φυόμενον. Τί ἄν τις
ἐχτραγῳδοίη πάντα τὰ τοῦ χαιροῦ χαχὰ, xoi τὴν
τότε χατασχοῦσαν ἡμᾶς, εἴτε εἴσπραξιν χρὴ λέγειν,
εἶτε δοχιμασίαν xal πύρωσιν; Πλὴν ὅτι διήλθομεν
διὰ πυρὸς χαὶ ὕδατος, καὶ προήλθομεν εἰς ἀναψυχὴν
εὐδοχίᾳ τοῦ σώζοντος θεοῦ.

dinem nobiscum redigamus ; sed scilicet propter
alia scelera nostra, et quia non, ot mandatis tuis
dignum erat, vite nostre rationes institpimus ;
verum post pravam nostram mentem et cogilatio-
nem ambulavimus. Quxnam enim alia causa pro-
ferri potest, cur hominibus iniquissimis, atque om-
nium, quos terra fert, sceleratissimis dediti sumus?
Primus Nabuchodonosor nos obtrivit, ille, inquam,
qui post Christum adversus Christum furore flagra-
vit, atque ob eam causam Christum invisum ha-
buit, quia per eum salutem consecutus fuerat; ac
sacros libros eum impiis sacrificlis commutavit.
Devoravit me, in partes distraxit me ** : contezerunt
me Leuebro tenues **, ut, ne lugens quidem, a ver-

B pis Scripture recedam. Nisi quia Dominus adjuvit

me **, atque ipsum (qualia Dei judicia!) in Persi-

*dem ejectum, iniquorum manibus, ut merebatur,

tradidisset, imo sceleratus cruor in ultionem inno-
xii sanguinis juste effusus fuisset (hic solum justitia

. quidem longanimitate uti non sustinuit), propemo-

dum habitasset in inferno anima mea 35, Secundus
nibilo humanior illo fuit, ino eo etiam acerbior,

"quod Christi nomen ferens, pseudochristus erat,

Christianisque onus simul et dedecus, quibus et
facere impium, et pati ingloriam erat ; quod ne in-
juriam quidem accipere viderentur, nec illustre
martyrii nomen cruciatibus accederet ; verum hic
quoque fucus veritati fieret, ut qui tanquam Chri-
s(iani patiebantur, tanquam impii cruciatu affice-
rentur. Heu me! quia 753. in malis divites et co-
piosi exstitimus, quia ignis speciosa terre. comedit **,
Residuum eruce comedit locusta, et residuum lo-
custe comedit rubigo **' ; wm bruchus, ac postea
nescio quod aliud atque aliud malui subinde ex-

oriens. Quid autem omnia illius temporis mala tragica oratione prosequi attinet, eamque, que tum
nos invasit, sive ponam dicere convenit, sive explorationem ac purgationem ? Ceterum (ransivimus
per ignem et aquam *', ac benigna Salvatoris voluntate in refrigerium prodiimus.

A. ᾿Αλλ᾽ ὅ μοι λέγειν (53) ἀπ᾽ ἀρχῆς ὁ λόγος ὥρ-
μητο" τοῦτο τὸ γεώργιον ἦν, ὅτε μιχρόν τε καὶ πενι-
xtv Ἦν, xoi (53) οὐχ ὅπως Θεοῦ, τοῦ τὸν χόσμον
ὅλον γεωργήσαντός τὲ xal γεωργοῦντος τοῖς καλοῖς
τῆς εὐσεθείας σπέρμασί τε xai δόγμασιν, ἀλλ᾽ οὐδὲ
πένητος ἑνὸς τῶν ἐνδεῶν xal μετρίων, ὥς γε ἐδόχει"
ἀλλ᾽ οὐδὲ (54) γεώργιον ὅλως, οὐδὲ ἀποθηχῶν, οὐδὲ
ἅλω τυχὸν, οὐδὲ δρεπάνης ἄξιον’ οὐδὲ θημὼν (55),
οὐδὲ δράγματα, ἣ δράγματα μικρά τε xal ἄωρα,

IV. Enimvero, ut eo se, unde digressa est, ora-
tio referat : πᾷς seges parva quondam et inops erat,
ac non modo Deo, qui pulchris pietatis seminibus
et doctrinis totum orbem terrarum excoluit, atque
excolit, sed ne paupere quidem, ac tenoi homun-
culo digna, ut quidem videbatur : imo nec seges

. omüino, nec horreis, nec area fortasse, nec falce

digna: nec etiam acervi, nec manipuli, aut certe
parvi et immaturi, et quales sunt lectorum, nec

xai οἷα τὰ ἐκ δωμάτων, μήτε χεῖρα πληροῦντα τοῦ D messoris manum implentes, nec eorum, qui per-

3! jer. 1.1, 54. 1* Psal. riv, 6.
Lxv, 192.

(M) ) Πονηρᾶς. Deest in Or. 2.
ire Ὁ πρῶτος. Julianum imperatorem intelligit.
[- Ls σατο. In quibusdam, ἐμέρισε.
δωχεν. Or 2, xap αδέδωχεν.
τοῦ Θεοῦ. Sic ^ quinque Regg. Deest

εἰ i0 ὦ
(46 "Avac: Ὁ c. In aliis, ἀνεχομένης.
(7 rng plures codd. In n Ko

48) Ὅσῳ toj. bmet tres Colb., ὅσῳ τό
49) Χριστιανοῖς Neg, im ὁμοῦ τε καὶ ὄγειδος.

** Psal. xci, 17. 35 ibid. 5206, 1, 19. 5 10υ]4. 2. ?'Psa.

Sic Reg. bm, aliique plures. In. ed., Xp. ὄνειδος.
aoo) "Oroya τῷ xác ys apocsivai. Sic Regg.
3 Par. et Gabr. Deest τῷ πάσχειν in ed.
Ἢ ἢ καὶ Rejicit Combelisius,
Ὅ μοι «λέγειν. Sic plerique codd. In ed., ὅ

μὴ M λέγειν.

55) Kal. Deest in nonnullis.
54) ᾿Δ.1.1΄. οὐδέ. Sic perique codd. Deest ἀλ»

λά in ed.

(95) Θημών. Reg.bm, θη αονιῶν.

Digitized by Google
