A5 ORATIO XLI. — IN PENTECOSTEN. "T:
ἐγὼ, χαθίσταται. Τοῦτο δὲ συνδεσποτείας, ἀλλ᾽ οὐχ αὶ qualis ego sum, constiluit. lloc potro nomen pa-

ἀτιμίας ὄνομα. Τὸ γὰρ, ἄλιος, οὐκ ἐπὶ τῶν ἄλλο-
τρίων, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῶν ὁμοονσίων οἶδα λεγόμενον. "Ev
τμῶσσαις δὲ, διὰ τὴν πρὸς τὸν Λόγον οἰχείωσιν. Ilu-
ρίναις δὲ, ξητῶ πότερον διὰ τὴν χάθαρσιν (οἶδε γὰρ
ὁ λόγος ἡμῶν xal πῦρ χαθαρτήριον, ὡς πανταχό-
θεν [14] βουλομένοις ὑπάρχει μαθεῖν)" ἢ διὰ τὴν
οὐσίαν. Πῦρ γὰρ ὁ θεὸς ἡμῶν, χαὶ πῦρ καταναλίσχον
τὴν μοχθηρίαν, χἂν πάλιν ἀγαναχτῇῆς τῷ ὑμοουσίῳ
στενοχωρούμενος. Μεριζομέναις δὲ, διὰ «b τῶν χα-
ρισμάτων διάφορον" καθεζομέναις δὲ, διὰ τὸ βασιλι-
xbv, xai τὴν ἐν τοῖς (79) ἁγίοις ἀνάπαυσιν " ἐπεὶ καὶ
Θεοῦ θρόνος τὰ χερουδίμ. Ἐν ὑπερῴῳ δὲ (εἰ μή τῳ
περιεργότερος εἶναι δοχῶ τοῦ δέοντος), διὰ τὴν ἀνά-
ὅσσιν τῶν δεξομένων, xaX τὴν χαμόθεν ἔπαρσιν ἐπεὶ
καὶ ὕδασι θείοις ὑπερῷά τινα στεγάζεται, δι᾽ ὧν
ὑμνεῖται Θεός. Καὶ Ἰησοῦς αὐτὸς ἐν ὑπερῴῳ τοῦ
ψυστηρίου χοινωνεῖ τοῖς τὰ ὑψηλότερα τελουμένοις,
ia. Exelvo παραδειχθῇ, ὅτι τὸ μέν τὸ χαταθῆναι δεῖ
Θιὸν πρὸς ἡμᾶς, ὃ xat πρότερον ἐπὶ Μωυσέως οἵδα
γενόμενον, τὸ δὲ ἡμᾶς ἀναδῆναι, καὶ οὕτω γενέ-
σθαι (76) χοινωνίαν Θεοῦ πρὸς ἀνθρώπους, τῆς ἀξίας
συγχιρναμένης Ἕως 0 ἂν ἑχάτερον ἐπὶ τῆς ἰδίας
μένῃ. τὸ μὲν περιωπῆς (17), τὸ δὲ ταπεινώσεως,
ἄμιχτος ἡ ἀγαθότης, καὶ τὸ φιλάνθρωπον ἀχοινώνη-
vov - καὶ χάσμα (18) ἐν μέσῳ μέγα καὶ ἀδιάθατον,
οὗ τὸν πλούσιον τοῦ Λαζάρου μόνον, xai τῶν ὁρεχτῶν
᾿Αδραὰμ κόλπων διεῖργον, τὴν δὲ γενητὴν φύσιν xal
ῥέουσαν, τῆς ἀγενήτου (79) xaX ἐστηχυίας.

rein imperii gradum indicat, non ignominiam. Vox
enim, alius, non de alienis, sed de iis, quorum
eadem substantia est, usurpatur. Jam vero in. lin-
guis apparet, proptet cognationem eam, quam
cum Verbo habet. Cur autem in linguis igneis **?
Utrum propter purgationem (ignis autem purgau-
tis Scriplura meminit, quemadmodum cuivis di-
scere promptum est) ; an vero propter essentiam ?
Deus enim noster ignis est ἴθ, et quidem ignis im-
probitatem absumens, discrucieris rursum licet
propter consubstantialem jn angustias redactus.
Atque in dispertitis quidem linguis apparet ?*, ob
graüarum diversitatem ; sedentibus autetn ",
propter regize diguitatis excellentiam , ejusque su-
per sanctos requiem ; quandoquidem Deus quoque
pro tlirono cherubinos habet 75. In ceenaculo. vero "*
(nisi forte curiosius quam par sit, ista persequi
videor), propter eorum qui accepturi sunt, ascen-
siouem, stique a terra Subveclionem : nam et
ccnacula quedam divinis aquis, a quibus Dei quo-
que laudes celebrantur, tegi audivimus "*. Atque
ipse Jesus, eum sublimioribus rebus discipulos ini-
tiaret, mysteriem — ipsis in conaculo impertit ?*,
vt illud indicetur, et Deum ad nos descendere opor-
tere, quemadmodum olim in Moyse contigisse sci-
mus", et nos ad eum ascendere, sicque Deum
cum hominibus consortium inire,7 1 dignitate com-
mista, Quandiu autem — uterque in propriiá manse-

rit, Deus scilicet in sua specula, et homo in humilitate sua, nec bonitas miscebitur, nec benigni-
ta$ communicabilur; sed erit magnum et inextricabile chaos interjectom. ?*, non modo divitem
» Lazaro, et expetendo illo Abrahz sinu dirimens, verum etiam procreatam et fluxam atque caducum

naturam, ab increata et stabili.

II". Touzo ἐχηρύχθη μὲν ὑπὸ τῶν προφητῶν, ὡς ἐν C

τῷ (80), Πνεῦμα Κυρίου ἐπ᾿ ἐμέ (81) καὶ, Ἀγα-
παύσεται ἐπ᾽ αὐτὸν ἑπτὰ Πνεύματα" καὶ, Κατέθη
Πνεῦμα Κυρίου (82), καὶ ὡδήγησεν αὐτούς " xat,
Πνεῦμα ἐπιστήμης ἐμπλῆσαν Βεσελεὴλ τὸν ἀρχιτέ-
xtova τῆς σχηνῆῇς xai, Πνεῦμα παροξυνόμενον *
xal, Πνεῦμα ἑξᾶραν Ἡλίαν ἐν ἅρματι, χαὶ ξητηθὲν
παρὰ Ἑλισσαίου διπλάσιον " xal, πνεύματι ἀγαθῷ
xai ἡγεμονιχῷ Δαβὶδ ὁδηγούμενός τε xat στηριζόμε-
νος. Ἐπηγγέλθη δὲ, ὑπὸ μὲν Ἰωὴλ πρότερον" Καὶ
ἔσται ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις, .“έγοντος- 'Ex-

ΧΠΙ. Hie a prophetis quidem pradicatus est,
quemadmodum ex his Scripture locis patet:
Spiritus Domini super me ** : et, Requiescent. super
eum Spiritus. septem ** item, Descendit. Spiritus
Domini, et deduxit eos *! : ad hc, Spiritus scien-
tie ἃ quo Beseleel, tabernaculi architectus, imple-
tus est ** :ac prol(erea, Spiritus ad iracundiam
provocatus ** : iosuper, Spiritus qui Eliam incurru
extulit, ac duplex ab Eliseo postulatus est ** : adde
spiritum bonura et principalem **, quo David de-
ducitur et confirmatur. Promissus autem est ; prius

χεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός pov ἐπὶ πᾶσαν σάρκα p quidem a Joele his verbis utente ; Et. erit ín πο-

** Act. 1,5 sqq. 7^ Dent, iv, 24. 1! Act. n, 3.

Ttjbid. 18.108. xxxvir, 16. 7* Act, 1, 45. 7? 1 Reg.

xvm, 53; Aet. 1x, 51. 7* Luc. xxu, 92 sqq. "Exod. m, 2. "* Luc. xvi, 96. "Isa. Li, d. 80 158.

δι, ὅ- δι [sa, xi, 18. ** Exod. xxxv, δ0ὺ sqq.
L, 14.

(74) Πανταχόθεν. Regg. bm, ph, decem Colb.,
ete.. πολλαχόθεν.

(75) ε Εν τοῖς. Beg. ph et sex Colb., ἐπὶ τοῖς.

(16) Καὶ οὕτω γενέσθαι. εἰς, Nice, Συγχιρνω-

υ τοῦ θείου ἀξιώματος τῇ εὐτελείᾳ" « Divina ma-

estate se. nostrae vilitati commiscente, » Non. beue

illius : « sicque inter Deum el bomines consortium
jairi, vtriusque videlicet dignitate inter se com-
misi3; » quasi aliqua essel bominis dignitas cuim
Deo collata.

(77) Περιωπῆς. Sic Bas. ed. et Comb. Alii, πε-
ριοπῆς, male. Eni.

88 jga. pxur 10. **1V Reg. n, 9sqq. "Psal.

(18) Χάσμα, etc. « Vorago, hiatus magnus et im-
permeabilis, » Plures codices hoc ordine legunt : xt
aya μέγα ἐν μέσῳ. .

(19) Γενητὴν... ἀγενήτου. Sic plerique optime
ποίᾳ codd. in ed., γεννητὴν... ἀγεννήτου.

(80) Ὡς ἐν τῷ. Sie Regg. et Colb. plures. In non-
nullis, ὡς ἕν τό. In ed., ἕως ὃν τῷ.

(81) "Ex ἐμέ. Nonnulli codd. addunt, οὗ εἴψεκεν
ἔχρισέ με. « Propterea unxit me. » Sic etiam legerat

illius.
(489 Πνεῦμα Κυρίου. In. quibusdam, παρὰ Κυ»
p*ov,

Digitized by Google

