<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    519 S. GREGORII THEOLOGI 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,70,490,780">
    accessio quidvis potest ) , aquaia , ut ille ait b.
    prælii capita constitui. At ubi disputationem arca-
    num intellexi, quod jam ne contineri quidem po-
    terat, sed perspicue sese prodebat, repente muta-
    tus, remigationem ad puppim converti, ab illius
    partibus stans, ambiguamque victoriam reddidi.
    Qua ex re (ut erat ingenio in primis acuto) magnam
    statim voluptatem cepit, atque alacritate perfusus,
    ut cum Homericis verbis omnino describam, stre-
    nuos illos juvenes disputatione perturbatos insecta-
    batur; nec ante argumentationibus eos ferire desti-
    tit, quam prorsus in fugam convertisset, victoriamque
    amicitiæ, non jam scintilla, sed fax clara et sublimis
    XVIII. Atque illi quidem sic infecto negotio disces-
    serunt, tum suam temeritatem multum incusantes,
    tum insidiarum nomine tantam in me indignationem
    concipientes, ut etiam apertas mihi inimicitias in-
    dicerent, ac proditionem objicerent, non modo
    eorum, sed ipsarum quoque Athenarum; quoniam
    primo impetu ab uno homine confutati atque igno-
    miniæ affecti fuerant, et quidem ejusmodi, qui ne
    fiduciæ etiam tempus habebat. Ipse contra (huma-
    nus enim affectus est, cum, magnis quibusdam
    rebus spe conceptis, in eas subito incidimus, opi-
    nione nostra inferiores eas videre), ipse ejusdem
    quoque affectus periculum faciens, mœrebat, ange-
    batur, non habebat quod sibi de adventu suo gra-
    tularetur. Quærebat quod spe sibi effinxerat; ina-
    nem felicitatem Athenas nominabat. Hæc quidem
    ille: ego autem maximam mœroris partem ipsi
    adimebam, tum argumentis congrediens, tum ratio-
    nibus eum mulcens; cum, ut res erat, nec hominis
    mores statim, 785 sed diuturno tempore, ac perfec-
    tissima familiaritate, vitæque consuetudine, percipi,
    nec eruditionem iis, qui periculum ipsius faciunt,
    ex paucis argumentis ac brevi agnosci, dicerem.
    benevolentiæ speciem simul præbens et accipiens, arctioribus vinculis mecum astrinxi.
    XIX. Ut autem temporis progressu desiderium
    nostrum mutuo inter nos confessi sumus, ac philo-
    sophiam id esse quod a nobis expeteretur, tum
    vero jam uterque alteri quidvis eramus, contuber-
    nales, convictores, concordes, unum idemque spe-
    ctantes, ferventius quotidie ac firmius desiderium
    nobis invicem colligentes. Etenim corporum amo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,920,780">
    A γυμνούμενον, ἐξαίφνης μεταβαλών, πρύμναν τε (65)
    ἐκρουσάμην, ἐκεῖνω θέμενος, καὶ ἑτεραλκέα τὴν νί-
    κην (66) ἐποίησα. Ὁ δὲ ἥσθη (67) τε αὐτίκα τῷ γε-
    νομένῳ (καὶ γὰρ ἦν ἀγχίνους, εἰ καί τις ἄλλος), καὶ
    προθυμίας πλησθεὶς, ἵνα τελείως (68) αὐτὸν καθυπερ-
    νίσω, ἔπεσε κλονέων τῷ λόγ τοὺς γεννᾶτας ἐκεί-
    νους, καὶ πάλιν συλλογισμοῖς, οὗ πρν ἀνῆκεν, ἢ τε-
    λέως τρέψασθαι, καὶ τὸ κράτος καθαρῶς ἀναδή-
    σασθαι. Οὗτος δεύτερος ἡμν τῆς φιλίας, οὐκ ἔτι
    σπινθῆρ, ἀλλ' ἤδη πυρὸς ἀνάπτεται περιφανὴς καὶ
    ἀέριος.
    haud dubiam adeptus fuisset. Hæc altera nobis
    accenditur.
    B III. Οἱ μὲν οὖν οὕτως ἀπῆλθον ἄπρακτοι, πολλὰ
    μὲν τῆς προπετείας ἑαυτοῖς (69) καταμεμψάμενοι,
    πολλὰ δὲ τῆς ἐπιβουλῆς ἐμοὶ δυσχεράναντες, ὡς καὶ
    φανερὰν ἐχθρὰν ὁμολογήσαι, καὶ προσδοσίαν ἐπικα-
    λεῖν, οὐκ ἐκείνων μόνον (70), ἀλλὰ καὶ αὐτὸν Ἀθη-
    νῶν· ὡς διὰ τῆς πρώτης πείρας ἐληλεγμένων, καὶ
    ἠσχυμμένων ὑφ' ἑνὸς ἀνδρὸς, καὶ τατα μηδὲ τοῦ
    θαρρεῖν καιρὸν ἔχοντος. Ὁ δὲ (καὶ γὰρ ἀνθρώπινον
    τὸ πάθος, ὅταν μεγάλα ἐλπίσαντες ἀθρόως τοῖς ἐλπι-
    σθεῖσιν (71) ἐντύχωμεν, ἐλάττω τῆς δόξης ὁρᾶν (72)
    τὰ φαινόμενα), τοῦτο καὶ αὐτὸς πάσχων, ἐσκυθρώπα-
    ζεν, ἐδυσφόρει, τῆς ἐπιθυμίας ἑαυτὸν ἐπαινεῖν οὐκ
    εἶχεν. Ἐζήτει τὸ ἐλπισθέν· κενὴν μακαρίαν τὰς
    Ἀθήνας νόμαζεν.  μὲν δὴ ταῦτα· ἐγὼ δὲ τῆς λύ-
    πης ἀφήρουν τὸ πλεῖστον, καὶ λογικς συγγινόμενος,
    C καὶ κατεπάθην τοῖς λογισμοῖς· καί, ὅπερ ἦν ἀληθὲς,
    οὔτε ἦθος ἀνδρὸς εὐθὺς ἀλωτὸν εἶναι, λέγων, ὅτι μὴ
    χρόνῳ πολλ καὶ συνουσίᾳ τελειωτέρᾳ (73), οὔτε παι-
    δεύειν τοῖς πειρωμένοις, ἐξ ὀλίγων τε καὶ ἐν ὀλί-
    γῳ (74) γνωρίζεσθαι. Ὅθεν ἐπανῆγον αὐτὸν εἰς τὸ
    εὔθυμον, καὶ πεῖραν διδοὺς κα λαμβάνων, πλέον
    ἐμαυτῷ συνέθησα.
    Illic eum ad animi tranquillitatem revocavi, ac
    arctioribus vinculis mecum astrinxi.
    D IV. Ὡς δὲ, προϊόντος τοῦ χρόνου, τὸν πόθον ἀλ-
    λήλοις καθωμολογήσαμεν, καὶ φιλοσοφίαν (75) εἶναι
    τὸ σπουδαζόμενον, τηνικαῦτα δη τὰ πάντα μεν
    ἀλλήλοις, ὁμόστεγοι, ὁμοδίαιτοι, σύμφυες, τὸ ἓν
    βλέποντες, ἀεὶ τὸν πόθον ἀλλήλοις συναύξοντες (76)
    θερμότερόν τε καὶ βεβαιότερον (77). Οἱ μὲν γὰρ
    τῶν σωμάτων ἔρωτες, ἐπειδὴ ῥέοντων εἰσί, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,790,490,950">
    b Hom. Iliad. xi, vers. 72.
    (65) Πρύμναν τε, etc. Proverbium de iis qui cur-
    sum reflectunt, qui consilium in diversum mutant, et
    partes, quas prius tuebantur, deserunt.
    (66) Ἑτεραλκέα τὴν νίκην, etc. Sic recte Nice-
    tas exponit : « ut ad Basilium vergeret victoria meo
    suffragio effecti. » Hanc esse Gregorii mentem Bu-
    dæus agnoscit. Cum enim pro Armeniis stando Gre-
    gorius æqualem fecisset pugnæ capita; ubi primum
    « sese Basilio adjunxit, » θέμενος αὐτ, victoriam
    ipsi tribuit, quam Armeniis favendo aucipitem fe-
    cerat.
    (67) Ὁ δὲ ἥσθη. « Lætatus est. » Duo Regg.,
    ἥσθη, et ad unius codicis marg., ἥσθετο, « per-
    sensit. »
    (68) Τελέως. Reg. ph, τελείως.
    (69) Ἑαυτοῖς. Duo Regg., ἑαυτούς.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,790,920,950">
    (70) Μόνον. Reg. a, μόνων.
    (71) Ἐλπισθεῖσιν. Sic codd. In ed., ἐπισθεῖσιν.
    (72) Ὁρᾶν. Sic plerique ac optimæ notæ codd.
    In ed., ὁρῶντες.
    (73) Τελειωτέρᾳ. Or. 2, Par., Pass., τελειωτάτῃ.
    (74) Ἐν λίγῳ. Sic Or. 2, Par. et Pass. Deest
    ἐν in ed.
    (75) Καὶ φιλοσοφίαν. Coisl. 1, καὶ τὸ φιλοσοφεῖν.
    Nicetas : « τὴν ἄσκησιν τῶν καλῶν· » « virtutum » seu
    « vitæ religiosæ exercitationem » interpretatur. Qua
    acceptione Gregorius « ascetas » philosophos ap-
    pellat.
    (76) Συναύξοντες. In quibusdam, συναυξάνον-
    τες. Bas., συνάγοντες.
    (77) Βεβαιότερον. Reg. c, βιαίτερον
  </bloco>
  <notas>
    A palavra 'aquaia' na primeira linha da coluna esquerda parece ser uma transliteração ou erro de impressão para o grego 'ἀκμαῖα'.
    O número '785' está inserido no meio do texto na coluna esquerda.
    As letras A, B, C, D marcam seções no texto grego.
    Os números romanos XVIII, XIX marcam seções no texto latino.
    As notas de rodapé contêm referências críticas em grego e latim.
  </notas>
</pagina>