, δ

ORATIO XLIII. — IN LAUDEM BASILII MAGNI.

542

ὁπήχουεν, ἐνουθέτει, πάντα ἦν αὐτῷ, σύμδουλος A acceperat, tentationem quamdam et luctam pravi

ἀγαθὸς, παραστάτης δεξιὸς, τῶν θείων ἐξηγητὴς, τῶν
πραχτέων χαθηγητὴς (94), γήρως βαχτηρία, πίστεως
ἔρεισμα, τῶν ἔνδον ὁ πιστότατος, τῶν ἐχτὸς ὁ πρα-
κτιχώτατος * ἑνὶ λόγῳ, τοσοῦτος εἰς εὔνοιαν, ὅσος εἰς
ἔχθραν τὸ πρὶν ἐνομίζετο, Ἐντεῦθεν αὐτῷ περιῆν (95)
καὶ τὸ χράτος τῆς Ἐχχλησίας, εἰ καὶ τῆς καθέδρας
εἶχε τὰ δεύτερα. Τὴν γὰρ εὔνοιαν εἰσφέρων, τὴν ἐξ-
οὐσίαν ἀντελάμδανε- καὶ ἦν θαυμαστή τις ἡ συμφω-
vla, χαὶ ἡ πλοχὴ τοῦ δύνασθαι. Ὁ μὲν τὸν λαὸν ἦγεν,
ὁ δὲ τὸν ἄγοντα" xal οἷον λεοντοχόμος τις ἦν, τέχνῃ
«ιθασσεύων τὸν δυναστεύοντα. Καὶ γὰρ ἐδεῖτο, νεω-
στὶ μὲν ἐπὶ τὴν χαθέδραν τεθεὶς, ἔτι δὲ τῆς χοσμι-
κῆς ὕλης τι (θ6) πνέων, οὕπω δὲ χατηρτισμένος ἐν
τοῖς τοῦ Πνεύματος (97), πολλοῦ δὲ τοῦ χλύδωνος

illius fuisse, honest» ac laudabili concordiz inviden-
tis; ceterum non ignarum se esse, quid obedientia
ordinisque spiritualis legea postularent : ac proinde
adesse, docere, dicto audientem se prebere, mo-
nere, quidvis denique illi esse, monitor probus,
opitulator cominodus, divinorum oraculorum inter-
pres, rerum agendarum pramonstrator, aenectulis
subsidium, fidei adminiculum, domesticorum fidelis-
Simus, exterporum ad res gerendas aptissimus;
verbo dicam, tantus ad benevolentiam, quantus
prius ad inimicitiam esse putabatur. Ex quo factum
est, ut, eíiamsi cathedra inferior esset, Ecclesia
tamen iinperium obtineret. Etenim pro benevolentia,
quam afferebat, auctoritatem recipiebat; ac mirus

περιζέοντος, xal τῶν ἐπικειμένων τῇς Ἐχκχλησίας (98) Β quidem erat concentus nexusque potestatis. llle pie» .

ἐχθρῶν, τοῦ χειραγωγοῦντος xal ὑπερείδοντος. Διὰ
«οὔὗτο xal τὴν συμμαχίαν ἣἥγάπα͵, xol χρατοῦντος
ἐχείνου, χρατεῖν αὐτὸς ὑπελάμθανε.

bem ducebat, hic ductorem; ac velut. quidam leo-
num curator erat, arte demulcens eum, qui princi-
patum tenebat ; quippe, ut nuper in cathedra collo»

catus, ac mundanc materiz aliquid adhuc spiraus, nondumque in his,. qua Spiritus erant, instructus»
ac preterea ingenti tempestate undique zsiuante, 797 atque imminentibus Ecclesie hostibus, opus
habebat homine, a quo velut. porrecta manu duceretur. et. fulciretur. Quamobrem ipsius auxilium 81.
plectebatur , eoque. victore , se ipse victorem putabat.

AN. Τῆς δὲ περὶ τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ ἀνδρὸς χη-
δεμονίας χαὶ προστασίας, πολλὰ μὲν χαὶ ἄλλα γνω-
ρίσματα' παῤῥησία πρὸς ἄρχοντας, τούς τε ἄλλους,
καὶ τοὺς δυνατωτάτους τῆς πόλεως" διαφορῶν λύ-
σεις (09) οὐχ ἀπιστούμεναι, ἀλλ' ὑπὸ τῆς ἐχείνου
φωνῆς τυπούμεναι, νόμῳ τῷ τρόπῳ (1) χρώμεναι"

XXXIV. Jam vero ipsius erga Ecclesiam cura
ac przsidii, multa alia quidem indicia sunt : nimi-
rum, dicendi libertas apud praesides, cum alios, tum
potentissimos quosque civitatis; controversiarum
diremptiones nequaquam suspecta, sed ab ejus voce
formatze, et ratione modi, legum instar adbibit ;

προστασίαι τῶν δεομένων, αἱ μὲν πλείους πνευμα- C egentium. patrocinia , plura quidem spiritualia ,

κιχαὶ, οὐχ ὀλίγαι δὲ xa σωματιχαὶ (xal γὰρ καὶ
τοῦτο πολλάχις εἰς ψυχὴν φέρει δι᾽ εὐνοίας δουλού-
μενον [3}" πτωχοτροφίαι, ξενοδοχίαι, παρθενοχομίαι"
νομοθεσίαι μοναστῶν (5), ἔγγραφοί τε καὶ ἄγραφοι"
εὐχῶν διατάξεις (4), εὐχοσμίαι τοῦ βήματος, τὰ ἄλλα
οἷς ἂν ὁ ἀληθῶς ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ, xal μετὰ Θεοῦ
τεταγμένος, λαὸν ὠφελήσειεν" ἕν δὲ, ὅ μέγιστόν τε
καὶ γνωριμώτατον. Λιμὸς Ev, καὶ τῶν πώποτε μνη-
μονενομένων ὁ χαλεπώτατος" ἔχαμνε δὲ ἡ πόλις, ἐπι»
χουρία δ᾽ fjv οὐδαμόθεν, οὐδέ τι φάρμακον τῆς χα-
κώσεως, Αἱ μὲν γὰρ παραλίαι (5) τὰς τοιαύτας ἐν-
δείας οὗ χαλεπῶς ἀναφέρουσι (6), διδοῦσαι τὰ παρ᾽
ἑαυτῶν, xal τὰ παρὰ (7) τῆς θαλάσσης δεχόμεναι’
«οἷς δ᾽ ἠπειρώταις ἡμῖν, καὶ τὸ περιττεῦον ἀνόνητον

95) Περιῆν. Deest in Regg. d, bii, ph et Pass.

95) Ti. Deest in Pass.

(97) Ἐν τοῖς τοῦ Πνεύματος. In quibusdam, tv
sip Πνεύματι.

(98) Τῆς "ExxAncíac. Reg. bm, τῇ Ἐχχλησίᾳ,
Chrys., τῆς ἀληθείας, « veritatis. » Sic etiam Regg.
€, d; sed ad marg., τῆς Ἐχχλησίας.

(99) Διαφορῶν «1ύσεις, εἰς. Nicetas sic hunc flo-
cum exponit : « Ratio, qua Basilius in dirimendis
controversiis utebatur, nequaquam fide carebat, aut
in dubium veniebat, quiu recta esset, sed ab ipsius
sententia constituebatur et confirmabotur; ac mo-
dus ille, quo dissidia exstinguebat, legis vim obii-
nuit; adeo ut deinceps liujusmodi controversi:e eo-
dew modo dirimerentur. » Tanta siquidem erat Ba-
silii auctoritas in solvenda dubia, qu:zestiones, nego-
4.2, que ad ejus arbitrium deferebantur, ut ejus

: Καθηγητής. Reg. d, ὑφηγητής.
)

sed tamen corporea non pauca (nam id quoquo
szpenumero ad animam tendit, per benevolentiam
suligens, ac velut in servitutem trahens); erga
pauperes alendos, hospites excipiendos, curandas
virgiues studium; inonasticarum legum  institu-
tiones, tum scripto, tum voce tradite; precum
descriptiones, cleri ordines et officia, ea denique
omnia, quibus quispiam vere Dei homo, ac Dco
adjunctus, plebi prodesse queat, Istud. autem unum
maximum est et celeberrinium./ Fames erat, et
quidem post hominum memoriam atrocissima. Lan-
guebat. civitas, nec uilla ex parte auxilium affereba-
tur, nec ulla erat calamitatis medicina. Nam mari-
tima quidem urbes ejusmodi rerum penuriam facile

D judicia pro lege haberentur, ac etiamnum hábean-

tur.

(1) Νόμῳ τῷ τρόπῳ, etc. « Quibus pro lege esset
tanti viri auctoritas et virtus. » Schol. : Πιστὰ ἐδό-
χει διὰ τὸν τρόπον τοῦ λέγοντος " « Vera videbantur,
ob loquentis auctoritatem. »

(2) AovAoDperor. Weg. Cypr.. δηλούμενον, « cum
per benevolentiam id obsequii exhibetur. »

(9) Μοναστῶν. Pass., μοναχῶν, De asceticis pro-
culdubio loquitur Gregorius.

(4) Εὐχῶν διατάξεις. « Ordinat preces, tum
alie, » inquit Nicetas, « tum divinze liturgie, quie
et exatant, nt res sacrae congrua quadam iajestate
peragi possint. »

(5) Hapa.Mos. Reg. ἃ, c, d, ph et Or 2, map

tot,

(6) 'Avagépovet. Or. 2, ἐπιφέρουσι,

(1) Παρά. |n nonnullis, περί, ἡ

Digitized by Google
