ORATIO ΧΙ, — IN LAUDEX BASILII MAGNI.

810

ἀσθένειαν ἐκείνων, ἰσχὺν τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς λόγου πε- A tura es contemplatione versatur, suscepimus; quide

ποιημένοι (16). Οὔχουν ἀτιμαστέον τὴν παίδευσιν,
ὅτι τοῦτο δοχεῖ τισιν * ἀλλὰ σχαιοὺς xal ἀπαιδεύτους
ὑποληπτέον τοὺς οὕτως ἔχοντας, ot βούλοιντ᾽ ἂν
ἅπαντας εἶναι καθ᾽ ἑαυτοὺς, ἵν᾽ ἐν τῷ κοινῷ τὸ κατ᾽
αὑτοὺς χρύπτηται, xal τοὺς τῆς ἀπαιδευσίας ἐλέγ--
χους διαδιδράσχωσιν. Ἐπεὶ δὲ τοῦτο ὑπεθέμεθα xol
ἀνωμολογησάμεθα, φέρε, τὰ κατ᾽ αὐτὸν (11) θεωρή-
σωμεν. .

omnes sui similes esse cupiant, ut privàta eorum

quid autem ad demones, et errorerm, et exitii vo-
ragineni ducit, respuimus. Imo etiam ab eo ad Dei
culum sdjuti sumus, nimirum ex deteriori, id,
quod praestantius est, cognoscentes, atque. doctri-
nam nostram illorum imbecillitate fulcientes. Quam-
obrem, nom idcirco eruditio contemnenda est, qnod
ita quibusdam videatur; quin potius, stulti atque
imperiü habendi sunt, qui hoc existimant, quique

inscitia sub «cominuni deliteat, nec quisquam ipso"

rum imperitiam prodat et coarguat. Hoc igitur posito atque pro eunfesso babito, age, Basilii vitam

contemplemur.
IB. Τὰ μὲν δὴ πρῶτα τῆς ἡλικίας ὁπὸ τῷ μεγάλῳ
πατρὶ, ὃν χοινὸν παιδευτὴν ἀρετῆς ὁ Πόντος τηνι-

καῦτα προὐδάλλετο, σπαργανοῦται xat διαπλάττεται Β

πλάσιν (18) τὴν ἀρίστην τε καὶ χαθαρωτάτην, ἣν
ἡμερινὴν ὁ θεῖος Δαδὶδ χαλῶς ὀνομάζει, xal τῆς
νυχτερινῆς ἀντίθετον. Ὑπὸ δὴ τούτῳ, xal βίον xaX
λόγον συνανξανομένους τε καὶ συνανιόντας ἀλλήλοις,
ὁ θαυμάσιος ἐχπαιδεύεται- οὐ Θετταλικόν τι xal
ὄρειον ἄντρον αὐχῶν, ὡς ἀρετῆς ἐργαστήριον, οὐδέ
τινα Κένταυρον (19) ἀλαζόνα τῶν xav αὐτὸν (20)
ἡρώων διδάσχαλον, οὐδὲ πτῶχας βάλλειν, f] κατατρέ-
χειῖν νεδρῶν, ἣ θηρεύειν ἐλάφους ὑπ᾽ αὐτοῦ διδασχό-
μενος, f| τὰ πολεμιχὰ χράτιστος εἶναι, 1] πωλοδαμνεῖν
ἄριστα, τῷ αὐτῷ πώλῳ καὶ διδασχάλῳ χρώμενος, ἣ
μυελοῖς ἐλάφων τε καὶ λεόντων τοῖς μυθιχοῖς ἔχτρε-
φόμενος " ἀλλὰ τὴν ἐγχύχλιον παίδευσιν παιδευόμε-
νος, xal θεησέδειαν ἐξασχούμενος, xal, συνελόντι

φάναι, πρὸς τὴν μέλλουσαν τελειότητα διὰ τῶν ἐξ (C

ἀρχῆς μαθημάτων ἀγόμενος. Οἱ μὲν γὰρ, ἢ βίον μό-
vov (24), 1| λόγον χατωρθωχότες, τῷ ἑτέρῳ δὲ λείπον-
τες, οὐδὲν τῶν ἑτεροφθάλμων ἐμοὶ δοχεῖν (22) δια-
φέρουσιν, οἷς μεγάλη μὲν di ζημία, μεῖξον δὲ τὸ
αἴσχος ὁρῶσι καὶ ὁρωμένοις. Οἷς δὲ κατ᾽ ἀμφότερα
εὐδοχιμεῖν ὑπάρχει, καὶ εἶναι περιδεξίοις, τούτοις
xa τὸ εἶναι (25) τελείοις, χαὶ βιοτεύειν μετὰ τῆς
ἐχεῖθεν μαχαριότητος. Ὅπερ οὖν ἐχείνῳ συμδέδηχεν
εὖ ποιοῦν (24) οἴχοθεν ἔχοντι τῆς ἀρετῆς τὸ παρά-
δειγμα, πρὸς ὃ βλέπων εὐθὺς ἄριστος ἦν. Ὥσπερ
τοὺς πώλους xal τοὺς μόσχους ὁρῶμεν, ὁμοῦ τῇ γε-
νέσει ταῖς μητράσιν ἑαυτῶν παρασχαίροντας * οὕτω
xai αὐτὸς τῷ πατρὶ παραθέων ἐγγύθεν ἐν πωλικῷ

^ φρνάγματι, xat τῶν ἄχρων τῆς ἀρετῆς χινημά-

ΧΙ. Prima igitur z:t3te sub magno patre, quem
communem virtutis. magistrum eo tempore Pontus
proponebat, velut fasciis involvitur, atque optimo
illo, purissimoque figmento, quod David diurnum
pulchre vocat **, nocturmoque oppositum effingi-
tur. Sub hoc igitur, et vita simul, et sermone pari-
ter augescentibus, atque in altum, assurgeptibus,
egregius adolescens eruditur; non Thessalicuin et
montanum 779 quoddam antrum, quasi virtutis
scholam et officinam, jactans, nec arrogantem
quemdam Centaurum, heroum sui temporis prz-
ceptorem, nec ab eo artem percipit, qua lepores
sagittis configat, vel hinnulos cursu insequatur,
vel cervos venetur, vel in rebus bellicis excellat,
vel feroces equos optime domet, eodem videlicet et
equo uteós et magistro, nec fabulosis cervorum ac
leonum medullis nutritur ; sed liberales artes doce-
iur, atque ad Dei cultum excolitur, et, ut uno ver-
bo complectar, per primas ac pueriles disciplinas
ad futuram perfectidnem ducitur, Nam, qui vel 805
los mores, vel solam doctrinam consecuti gunt, ab
altera vero deseruntur, ii mihi nibil a luscis differre
videntur, quibuscum magnum detrimentum sit, Lum
vero major turpitudo, sive alios cernant, sive ab
aliis cernantur. Αἱ quibus utraque laude excellere,
ac velut ambidextris esse contigit, hi nimirum om-
nibus numeris absoluti sunt, ac cum alterius vita:
beatitudine vitam agunt, Quod quidem illi, ut par
erat, contigit, quippe qui domesticum haberet vir-
tutis exemplar, in quod oculorum aciem intendens,
statim optimus erat. Et quemadmodum equorum
pullos, ac vitulos, simul atque in lucem prodierunt,

των, οὐ παραπολὺ λειπόμενος * εἰ βούλει δὲ, xàv τῇ D matribus suis assultare videmus ; sic. ille patrem

** Psal, cxxxvut, 16.

(16) Πεποιημένοι. Reg. d, ποιησάμενοι, et ad
marg. ut in ed.

(17) Τὰ κατ᾽ αὐτόν. « Hanc hujus vitas partem, »
qua litteras et eruditionem spectat, « contemple-
mur. » Etenim de his hic agitur.

(18) Πλάσιν. Juxta. Nicetam, per illud figmentum
intelligitur baptisma, vel potius mores; quod fi-
gmentum David ps, cxxxyin, 16, « diurnum » vocat,
dicens : « Die, » vel « per diem, » vel « in die for-
mabuntur. » Sic enim legendum ex Grzco textu, ἡμέ-
ρας" non « dies formabuntur, » ut in. Vulgata.

(19) Κένταυρον. Chiron Centaurus, Acbillem in
disciplinam acceptum, et equiue sux parti im-
positum, jaculari, ac lepores et hinnulos ferire do-
cebat. Eum lactis loco, cervorum ac leonum medul-
lis nutriebat; unde diclus est « Achilles, » quod

communis et usitati cibi, qui χιλός! dicitur, expers
fuerit.

(20) Κατ' αὐτόν. Sic Regg. bm, ph, duo Coisl.,
Or. 9, Par., etc. In ed., xax' αὐτῶν.

(24) Ἢ βίον μόνον. Deest μόνον in Chrys. In
Pass. desunt fj et μόνον.

(32) Aoxeir., Pass., δοχεῖ,

(395) Τούτοις καὶ τὸ slrai, etc. « Qui utramque
laudem, » inquit Nicelas, « doctrinz scilicet et vitae
estassecutus, is perfectus est : ac deinceps jaw
€um alterius szxculi beatitudine vitam traducit, qua
puritate et contemplatione pollet. »

94) Εὖ ποιοῦν. ln. nonnullis, εὖ ποιεῖν, etc.
« Virtutis exemplar habens, quo domi praeclare im-
bueretur. »

Digitized by Google
