<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">459 S. GREGORII THEOLOGI 460</bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    apud quos hæc habetur oratio. Vos enim mihi estis defensio, et testes, et gloriæ corona ¹⁶, ut ego quoque ex Apostoli verbis aliquid audacter usurpem. Illic grex exiguus quondam erat et imperfectus, quantum quidem oculorum sensu judicari poterat, ac ne grex quidem, sed parvum quoddam et tenue gregis vestigium, aut reliquiæ, incompositus, pastore carens, nullis terminis inclusus, nec pascui liberi jus habens, nec caula cinctus, oberrans in montibus, in speluncis et cavernis terræ ¹⁷, huc illuc dispersus atque disjectus, eoque redactus, ut, qua quamque ovem sors tulisset, contegeretur ac pabularetur, præclareque secum agi duceret, si salutem suam subriperet; non secus videlicet ac grex ille, quem leones expulerunt, aut tempestas dissolvit, aut caligo dissipavit; quem et prophetæ lugent, populi Israelitici genibus traditi calamitatem adumbrantes; et nos etiam luximus, quandiu luctuoso statu res nostræ fuerunt. Nam ipsi quoque revera expulsi et projecti fuimus, atque in montes omnes et colles ob pastoris inopiam dispersi; ac dira quædam tempestas Ecclesiam invasit, et horrendæ belluæ in nos impetum fecerunt, quæ ne nunc quidem, reddita serenitate, nobis parcunt; verum, quæ sunt impudentia, potentiores etiam et atrociores, quam tempus ferat, se præbent; atque tristis quædam caligo cuncta occupavit et contexit, multo sane nona illa Ægyptiorum plaga ¹⁸, hoc est, palpabilibus tenebris, gravior, præ qua pene nec alii alios videre potuimus.
    A
    B
    750 III. Atque, ut aliquid, quod majorem commiserationem redoleat, dicam, eo scilicet, qui nos afflixit, tanquam parente, fretus: Abraham nescivit nos, et Israel ignoravit nos: at tu Pater noster es ¹⁹: in te oculos conjicimus; præter te alium non novimus; nomen tuum invocamus. Propterea causam dicam, inquit Jeremias, cæterum judicia loquar ad te ²⁰. Facti sumus ut a principio, cum non imperares nobis ²¹, et oblitus es testamenti sancti tui, ac misericordiæ tuæ nobis occlusisti. Propterea opprobrium facti sumus dilecto tuo; nos, inquam, Trinitatis adoratores, perfecti perfectæ divinitatis clientes et supplices; nec eo audaciæ prorumpentes, ut quidquam eorum, quæ supra nos sunt, ad nos detrahamus et dejiciamus; nec ita superbi et arrogantes, ut, quod impiæ linguæ ac
    C
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,750">
    μάρτυρες, καὶ καυχήσεως στέφανος, ἵνα τολμήσω κἀγώ τι τῶν τοῦ Ἀποστόλου νεανιεύσασθαι (27). Τοῦτο τὸ ποίμνιον ἦν, ὅτε μικρόν τε καὶ ἀτελὲς ἦν, ὅσον ἐπὶ τοῖς ὁρωμένοις, καὶ οὐδὲ ποίμνιον, ἀλλὰ ποίμνης τι μικρὸν ἴχνος, ἢ λείψανον, ἀσύντακτον (28), καὶ ἀνεπίσκοπον, καὶ ἀόριστον, μήτε νομὴν ἐλευθέραν ἔχον, μήτε μάνδρα περιεχόμενον, πλανώμενον ἐν ὄρεσι, καὶ σπηλαίοις καὶ ταῖς ὀπαῖς τῆς γῆς, λλο ἀλλαχοῦ διεσπαρμένον τε καὶ διεῤῥιμμένον, ὡς ἕκαστον ἔτυχε σκεπτόμενον (29), ἢ νεμόμενον, καὶ διακλέπτον ἀγαπητικῶς (30) τὴν αυτοῦ σωτηρίαν· οἷον ἐκεῖνο τὸ ποίμνιον, ὃ λέοντες ἐξώσαν, ἢ ζάλη διέλυσε, ἢ σκοτόμαινα διεσκέδασεν· ὃ θρηνοῦσι μὲν προφῆται (31), τοῖς τοῦ Ἰσραὴλ ἀπεικάζοντες πάθεσι, παραδεδομένου (32) τοῖς ἔθνεσιν· ἐθρηνήσαμεν (33) δὲ καὶ ἡμες, ἐφ' σον θρνον ἐπράττομεν ἄξια. Τῷ ὄντι γὰρ καὶ ἡμες ἐξώσθημεν καὶ ἀπερρίφημεν, καὶ ἐπὶ πᾶν ρος καὶ βουνὸν διεσπάρημεν, ὡς ἐν ἐρημίᾳ ποιμένες (34)· καὶ πονηρὰς τις χειμὼν κατέσχε τὴν κκλησίαν, καὶ δεινοὶ θῆρες ἐπιπεπτώκασιν, οἱ μηδὲ νῦν μετὰ τὴν αἰθρίαν ἡμν φειδόμενοι· ἀλλ' ἀναισχυντοῦντες (35) εἶναι, καὶ τοῦ καιροῦ δυνατώτεροι· καὶ σκυθρωπή τις σκοτόμαινα ἐπέλαβε πάντα καὶ συνεκάλυψε, πολὺ τῆς ἐνάτης τῶν Αγυπτίων πληγῆς βαρυτέρα, τοῦ ψηλαφητοῦ λέγω σκότους, ὑφ' οὗ μικροῦ δεῖν μηδὲ ἀλλήλους ἰδεῖν ἐδυνήθημεν (36).
    Γ'. Καί, ἵν' εἴπω τι συμπαθέστερον (37), ὡς πατρὶ τῷ παραδεδωκότι θαῤῥήσας· Ἀβραὰμ οὐκ γνω ἡμς, καὶ σραὴλ οὐκ ἐπέγνω ἡμᾶς· ἀλλὰ σὺ Πατὴρ ἡμῶν εἶ· καὶ πρὸς σὲ βλέπομεν· ἐκτὸς σοῦ λλον οὐκ οδαμεν· τ ὄνομά σου ὀνομάζομεν. Διὰ τοῦτο ἀπολογήσομαι, πλήν κρίματα λαλήσω πρὸς σέ, φησὶν ερεμίας, ἐγενόμθα ὡς τὸ ἀπ' ἀρχῆς, ὅτε οὐκ ἦρξας ἡμν, καὶ ἐπελάθου διαθήκης ἁγίας σου, καὶ ἀπέκλεισας ἀφ' ἡμῶν τὰ ἐλέη (38) σου. Διὰ τοῦτο ἐγενήθημεν ὄνειδος τῷ ἀγαπητῷ σου, οἱ τῆς Τριάδος προσκυνηταί, οἱ τέλειοι τῆς τελείας θεότητος πρόσφυγες· καὶ μὴ τολμῶντές τι τῶν ὑπὲρ ἡμᾶς εἰς ἡμᾶς κατάγειν (39)· μηδὲ τοσοῦτον ἐπαίρεσθαι κατὰ τὰς ἀθέους γλώσσας καὶ θεομάχους, ὥστε τὴν δεσποτείαν ποιεῖν ὁμόδουλον· ἀλλὰ παρεδόθημεν δηλαδὴ διὰ τὰς ἄλλας (40) ἁμαρτίας ἡμῶν, καὶ τὸ μὴ
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,950,950">
    ¹⁶ I Thess. II 19. ¹⁷ Hebr. XI 38. ¹⁸ Exod. X, 21. ¹⁹ Isa. LXIII, 16. ²⁰ Jerem. XII, 1. ²¹ Isa. LXIII, 19.
    (27) Νεανιεύσασθαι. Or. 2, παῤησιάσασθαι, « cum fiducia loqui. »
    (28) Ἀσύντακτον. Reg. ph, ἀσύντακτον.
    (29) Σκεπτόμενον. « Contegeretur. » Sic Reg. ph, Coisl. 2, Or. 2, etc. Nicetas exponit, κρυπτόμενον, « absconderetur. » In ed., σκοπούμενον, quod vertit Bill. : « regeretur. »
    (30) Διακλέπτον ἀγαπητικῶς. Sic unus Colb., Gabr., Comb. Sic etiam videtur legisse Nicetas. Deest ἀγαπητικῶς in ed.
    (31) Προφῆται. In sacro textu Ezech. XXXIV, 12, ποιμένες, « pastores. »
    (32) Παραδεδομένου. Sic plures codd. In ed., παραδεχομένου.
    (33) Ἐθρηνήσαμεν. Sic Or. 2 et Comb. In ed., ἐθρηνεύσαμεν.
    (34) Ὡς ἐν ἐρημίᾳ ποιμένες. Or. 2, ὡς ἐν ἐρημίᾳ ποιμένες, « quasi in vastitate dispersi pastores. »
    (35) Ἀναισχυντοῦντες. Hic significare videtur Gregorius hæreticorum impudentiam ad id audaciæ prorupisse, ut, ne quidem a pio imperatore Theodosio, comprimi possit.
    (36) Ἐδυνήθημεν. Tres Colb. et Comb., ἠδυνήθημεν.
    (37) Συμπαθέστερον. Par., συντομώτερον, « brevius. »
    (38) Τὰ ἐλέη. In nonnullis, τὸ ἔλεος.
    (39) Κατάγειν. In quibusdam, καταγαγεῖν.
    (40) Ἄλλας. In nonnullis, πολλάς, « multa. »
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Coluna esquerda em Latim, direita em Grego.
    O texto grego na linha 10 da segunda seção apresenta "ἐγενόμθα" (possível erro de impressão por ἐγενόμην), transcrito literalmente.
    As letras A, B, C, D no final das linhas da coluna latina são marcadores de seção.
  </notas>
</pagina>