"9

Mt

ORATIO ΧΕΙ. — IN LAUDEM BASILII MAGNI.

553

[ῥέουσιν ἴσα xax ἢρινοῖς ἄνθεσιν. Οὔτε γὰρ φλὸξ μέ- A res, quia rerum fluxarum sunt, fluunt quoque ipsi,

ytt, τῆς ὕλης δαπανηθείσης (18). ἀλλὰ τῷ ἀνάπτοντι
συναπέρχεται, οὔτε πόθος ὑφίσταται (79), μαραινο-
μένου τοῦ ὑπεχχαύματος. Οἱ δὲ χατὰ Θεόν τε χαὶ
σώφρονες, ἐπειδὴ πράγματος ἑστῶτός εἰσι, διὰ τοῦτο
χαὶ μονιμώτεροι, χαὶ ὅσῳ πλέον (80) αὐτοῖς τὸ χάλ-
Aog φαντάζεται, τοσούτῳ μᾶλλον ἑαυτῷ τε xal ἀλ-
λήλοις συνδεῖ τοὺς τῶν αὐτῶν ἐραστάς. Οὗτος τοῦ
ὑπὲρ ἡμᾶς ἔρωτος ὅμος (81). Αἰσθάνομαι μὲν οὖν
ἕξω τοῦ χαιροῦ xal τοῦ μέτρου φερόμενος, xal οὐχ
οἶδ᾽ ὅπως εἰς τούτους ἐμπίπτω τοὺς λόγους, οὐχ ἔχω
δ᾽ ὅπως ἐμαυτὸν ἐπίσχω τοῦ διηγήματος. "Ast γάρ
μοι τὸ παρεθὲν ἀναγκαζον qalvstat , χαὶ χρεῖττον
τοῦ προληφθέντος. Κἄν μέ τις ἀπάγῃ τοῦ πρόσω
τυραννιχῶς, τὸ τῶν πολυπόδων πείσομαι, ὧν τῆς θα -

λάμης ἐξελχομένων, προσέξονται ταῖς χοτύλαις αἱ ἢ

πέτραι, καὶ οὐ πρὶν ἀφεθήσονται, 7] παρ᾽ ἀλλήλων
τι προσλαθεῖν ἐχ τῆς βίας. Εἰ μὲν οὖν συγχωρή-
σοι (82) τις, ἔχω τὸ ζητούμενον" εἰ δὲ μὴ, παρ᾽
ἐμαυτοῦ λήψομαι.

quidpiam utrinque acceperint. Proinde si quis. mihi

imeipso accipiaw.

Κ΄. Οὕτω δὴ τὰ πρὸς ἀλλήλους ἔχοντες, xat τοιαύ-
«ας ὑποστήσαντες εὐτειχεῖ (85) θαλάμῳ χρυσέας χίο-
va; (88), ὅ φησι Πίνδαρος, οὕτως ἧειμεν εἰς τὸ
πρόσω, θεῷ καὶ πόθῳ συνεργοῖς χρώμενοι. Ὥ πῶς
ἀδαχρυτὶ τὴν τούτων ἐνέγχω μνήμην; Ἴσαι μὲν
ἐλπίδες ἦγον ἡμᾶς, πράγματος ἐπιφθονωτάτου, τῶν
λόγων" φθόνος δὲ ἀπῆν, ζῆλος δὲ ἐσπουδάζετο.

non secus ac veris flores. Nam nec flamna, eon-
sumpta materia, remanet, sed una cum ea exstin-
guitur, nec desiderium , marcescente fomite, subsi-
atit. At pudici et Deo grati. amores, quapdoquide:n
rei stabilis et firm: $un!, propterea diuturniores
etiam sunt ; quantoque major pulchritudinis species
ipsis objicitur, tanto etiam aretius, et secum, et
inter se, earumdem rerum amatores devinciunt,
Hc quippe superni amoris lex est. Equidem me,
extra lempus, et extra modum, prsecipitem ferri
sentio; nec quonam modo in hos sermones Inci-
dam scio; nec rursus quonam pacto meipsum ab
bujusmodi narratione reprimere queam. Mihi enim,
id quod pritermissum est, necessarium semper
videtur, prastantjusque eo quod prius arripui.
Quod si quis me vi abducere Lentet, ne ulterius
progrediar, idem inihi, quod polypis, accidet, quo-

"rum acetabulis, cum e cubilibus extrohuntur, petrz

adbzrescunt, nec prius divelluntur, quam ez illa vi
hoc concesserit, habeo quod quaero; sin minus, a

XX. Cum igilur hoc inter nos an.mo essemus
talesque valido thalamo, ut est apud Pindarum **,
aureas columnas subjecissemus, "ita demum porro
progrediebamur, Deo et desiderio adjutoribus
utentes. Heu! Quomodo harum rerum mentionem
7/86 sine lacrymis faciam? Par spes doctrinze, hoc
est, Fei omnium invidiosissime, nos ducebat; el

᾿Αγὼν δὲ ἀμφοτέροις, οὐχ ὅστις αὐτὸς τὸ πρωτεῖον C tamen aberat. invidia, zmulaüo autem in pretio

ἔχοι (85), ἀλλ᾽ ὅπως τῷ ἑτέρῳ τούτου mapaympfsetev
«τὸ γὰρ ἀλλήλων εὐδόχιμογ ἴδιον ἐποιούμεθα. Μία
μὲν ἀμφοτέροις ἐδόχει Ψυχὴ, δύο σώματα φέρουσα.
Καὶ εἰ τὸ πάντα ἐν πᾶσι χεῖσθαι, μὴ πειστέον (8θ)
τοῖς λέγουσιν *. ἀλλ᾽ ἡμῖν γε πειστέον (δ), ὡς ἐν
ἀλλήλοις, xaX παρ᾽ ἀλλήλοις ἐχείμεθα. "Ev δ᾽ ἀμφο-
τέροις ἔργον, fj ἀρετὴ, καὶ τὸ ζῇν πρὸς τὰς μελλού-
σας ἐλπίδας, πρὶν ἐνθένδε ἀπελθεῖν, ἐνθένδε μεθ-
ισταμένοις. Πρὸς ὃ βλέποντες, xat βίον xal πρᾶξιν
ἄπαϑαν ἀπηυθύνομεν, παρά τε τῆς ἐντολῆς οὕτως

o ἄχόμενοι, καὶ ἀλλήλοις τὴν ἀρετὴν παραθέγοντες" xat,

εἴ μὴ μέγα ἐμοὶ τοῦτο εἰπεῖν, κανόνες ὄντες ἀλλήλοις
καὶ στάθμαι, οἷς τὸ εὐθὲς (88), χαὶ μὴ, διαχρίνε-
ται. Ἑσαίρων τε γὰρ ὠμιλοῦμεν, οὐ τοῖς ἀσελγε-

στάτοις, ἀλλὰ τοῖς σωφρονεστάτοις * οὐδὲ τοῖς μαχι- D

μωτάτοις, ἀλλὰ τοῖς εἰρηνικωτάτοις, xat οἷς συνεῖ-
ναι λυσιτελέστατον " εἰδότες, ὅτι χαχίας ῥᾷον μετα-

*! Pind, Olymp., od. vi, vers. 1.

' (18) Δαπανηθείσης. Reg. c, δαπανωμένης.

19) Ὑρφίσταται. Keg. ph, ἴσταται. .

80, Kal ὅσῳ πλέον, eic. « Quanto magis pul-
ehritudo menti ohjicitur. » Nimirum « anima et vir-
tus, » ut exponit Nicetas. —— .

(81) Οὗτος to) ὑπὲρ ἡμᾶς ἔρωτος νόμος. Ni-
cei, Ὁ τοῦ πνευματιχοῦ xal ἡμετέρου ἔρωτος νό-
μος, « amoris spiritualis et nostri lex, » quasi phi-
losophici et Christiani. .

82) Συγχωρήσοι. Reg. ph, συγχωρήσει, .
i5) Εὐτειχεῖ. Sie Regg. a, c, d, bm, undecim
Golb., Piudar., etc. In ed., εὐτυχεΐ, « felici, fortu-
fato. »

Ῥέτκοι, Gr, XX XVI.

habebatur. Hoc utrique certamen, non uter primas
ferret, sed uter alteri eas concederet ; uterque enim
alterius gloriam pro &ua ducebat. Una utrique ani-
ma videbatur, duo corpora ferens. Quod si fldes iis
miuime habenda est, qui omnia in omnibus sita essy
dicunt; at nobis certe credendum est, quod uterque
in aliero et apud allerum siti eramus. Unum uiri-
que opus et stadium, virtus eral, et ad futuras spes
vivere, nosque ita comparare, ul, ante discessum
ex hae vita, hinc migraremus. Quod quidem nobis
ob oculos ponentes, vitam actionesque omues nostras
dirigebamus, tum divini pracepti ductum sequen-
ies, tum alter alteri virtutis studium exacuentes ;
atque, pisi. hoc arrogantius dicere videar, uterque
alteri norma et aiussis eramus, qua rectum a
pravo discernitur. Non enim cum sodalium nostro -
rum petulantissimis et impudicissimis, sed cum

(84) Χρυσέας κίονας. Sic tres Regg. et tres Colh.
]n ed., χρυσέως χίονας. Juxta Pindarum, Olymp.
ed, vi, « aurez columna, preclari cujusque institui
initia sunt. »

85) "Exo. ln quibusdam, ἔχει.

86) Μὴ πειστέον. Reg. bm, μὴ motéov. Grego-
rius hic carpit Anaxagoram, qui « omnia in onmni-
bus esse » docuit ; cui licet fides habenda non esset,
sibi tamen Gregorius vult haberi, cuum 8e in Basis
lio, et Basilium in se esse, profltetur.

81) Πειστέον. Weg. bm et Comb., πιστέον,

(ss) Εὐθές. Coisl. 1, εὐθύ.

11

Digitized by Google
