499.

S. GREGORII THEOLOGI

500

terunt ? Qux nobis, si arbitratu nostro commemo- A τε καὶ Ἡραχλεῖδαι (52), xat ὧν οὐδὲν ὑψηλότερον"

rore liceret, nihil essent Pelopidze, nec Cecropid:e,
nec Álemzones, nec /Eacide, nec Heraclidze, nec
alii quibus nihil est sublimius; qui quidem, cum
»ihil proprium habeant quod aperte praedicent, ad
obscura confugiunt, daemones videlicet quosdam,

οἵτινες ἐκ τῶν οἰχείων φανερῶς εἰπεῖν οὐχ ἔχοντες,
ἐπὶ τὸ ἀφανὲς καταφεύγουσι, δαίμονας δή τινας, καὶ
θεοὺς, καὶ μύθους τοῖς προγόνοις ἐπιφημίζοντες, ὧν
τὸ σεμνότατον ἀπιστία, καὶ ὕδρις τὸ πιστευόμε-
νον (55).

εἰ deos, ac fabulas, majoribus suis attribuentes , quorum ea est ratio, ut quod in ipsis maxime spe-

€iosom et illustre est, fide careat ; quod autem creditur, probrum et contumelia sit.

IV. Quoniam autem de eo viro mihi oratio 773
institula est, qui nobilitatem viritim expendi vult, nec,
cum formz atque colores, et equi, tam nobilissimi,
quam ábjectissimi ex seipsis explorari soleant, nos
contra per ea, qua extra nos posita sunt, depingi,
posteaquam unum aut alterum ex iis, quae ἃ majo-
ribus ipse habuit, quaque, et ipsius vitz conveniunt,

Δ'. Ἐπειδὴ δὲ ὑπὲρ ἀνδρὸς ἡμῖν ὁ λόγος, κατ᾽ &v-
ὃρα χρίνεσθαι τὴν εὐγένειαν (54) ἀξιοῦντος, xal μὴ,
τὰς μὲν μορφὰς, καὶ τὰς χρόας ἐξ ἑαυτῶν δοχιμάζε -
σθαι, καὶ τῶν ἵππων τοὺς εὐγενεστάτους f] ἀτιμοτά-
τους, ἡμᾶς δὲ ζωγραφεῖσθαι τοῖς ἔξωθεν, ἕν fi δύο
τῶν ἐξ ἀρχῆς ὑπαρχόντων αὐτῷ, καὶ ταῦτα οἰχεξα
τῷ ἐχείνου βίῳ, xat οἷς àv μάλιστα ἡσθείη λεγομέ-

et maximam ei, si commemorentur, voluptatem B νοις, εἰπὼν, ἐπ᾽ αὐτὸν xax δὴ τρέψομαι, “Ἄλλου μὲν

allatura sunt, exposuero, ad ipsum confestim me
convertam. Aliarum quidem familiarum, vel etiam
sigillatim cujuslibet hominis, alia sunt. insignia, et
narrationes, vel majores, vel minores, quie, instar
paterne cujusdam — hereditas, vel longinquius,
vel propinquius exorsx, ad posteros devolvuntur :
huic autem utriusque generis decus pielas fuit,
quemadmodum nunc oratio declarabit.

V. Persecutio erat, et quidem  pbrsecutionum
omnium atrocissima maximeque horrenda ; iis lo-
quor, quibus Maximini persecutio nola est, qui,
cuim post multos, qui paulo ante exstilerant, tn-
gruisset, boc eífecit, ut omnes humani ac faciles
fuisse viderentur, ingenti ninirum ipse audacia fu-
rens, atque impietatis principatum consequi summo
studio contendens. Hunc alliletarum quidem no-
sirorum permuli superarunt, et ad mortem usque
decertantes, et pene usque ad mortem; hactenus
videlicet relicti, ut victoriz suz superstites essent,
pec cum ipsis certaminibus abscederent, sed aliis,
virtutis alipe , vivi marlyres, spirantes columnz,
tacitaque przconia relinquerentur, cum multis au-
tem aliis, et quidem celebribus, paterni etiam illius
avi, quibus, cum omne pietatis genus coluissent,
eximiam tempestas illa coronidem invexit. Etenim
illi quidem animo ita constituti et comparati erant,
ut ea omnia facile perpessuri, ob quz Christus eos,
tantur, corona donat.

VI. Verum quoniam certamen quoque legitimum
.psis esse oportebat (lex autem martyrii bic est, ut,
nec nos ultro ad certamen accedamus, hac nimirum
ratione tum persecutoribus, tum imbecillioribus
athletis consulentes, nec, cum presentes sumus,

(52) 'HpaxJsida:. « Heraclide. ν Sic dicti Her-
culis posteri.

(53) Πιστευόμενον. Tres Regg. et Pass., πιστευο-

νων

(94) Εὐγέγειαν. lass., εὐσέδειαν, « pietatem. »

(55) Τούτῳ δὲ yevoiv τοῖν. Sic plures codd. Coisl,
4, τούτῳ δὲ τοῖν γενοῖν τοῖν ἀμφοτέροιν. In ed., τῷ
δὲ γονοῖν ἀμφοτέροιν.

el Δέ. Nounulli addunt, xai.

(57) Τοῖς. Deest in legg. d, ph.

οὖν ἄλλο τι γνώρισμα xai διήγημα, xal γένους, xat
τοῦ χαθέχαστον, f| μιχρὸν f| μεῖζον, χαθάπερ τις
κλῆρος πατρῷος, ἢ πόῤῥωθεν, ἢ ἐγγύθεν ἠργμένος,
χάτεισιν εἰς τοὺς ὕστερον" τούτῳ δὲ γενοῖν τοῖν (55)
ἀμφοτέροιν τὸ εὐσεδὲς ἐπέσημον, δηλώσει δὲ (56) νῦν
ὁ λόγος.

Ε΄. 'Διωγμὸς ἦν, καὶ διωγμῶν ὁ φριχωδέστατος xat
βαρύτατος " εἰδόσι λέγω τὸν Μαξιμίνου, ὃς πολλοῖς
τοῖς (57) ἐγγύθεν γενομένοις ἐπιφνεὶς, πάντας φιὰ-
αὐϑρώπους ἀπέδειξε, θράσει τε πολλῷ ῥέων, xa φι-
λονειχῶν τὲ τῆς ἀσεδείας χράτος (98) ἀναδήσασθαι.
Τοῦτον πολλοὶ μὲν ὑπερέσχον τῶν ἡμετέρων ἀγωνε-
στῶν, χαὶ μέχρι θανάτου διηγωνισμένοι, καὶ πρὸ
θανάτον μικρόν" τοσοῦτον ἀπολειφθέντες, ὅσον ἐπι-
διῶναι τῇ νίχῃ, xal μὴ συναπελθεῖν τοῖς παλαέσμα-
σιν, ἀλλ᾽ ὑπολειφθῆναι τοῖς ἄλλοις ἀλεῖπται (59) τῆς
ἀρετῆς, ζῶντες μάρτυρες, ἔμπνοοι στῆλαι, σιγῶντα
κηρύγματα, σὺν πολλοῖς δὲ τοῖς ἀριθμουμένοις καὶ ol
πρὸς πατρὸς τούτῳ πατέρες, οἷς πᾶσαν ἀσχήσασιν
εὐσεθείας ὁδὸν, καλὴν ἐπήνεγχεν ὁ χαιρὸς ἐχεῖνος
τὴν χορωνίδα, Παρασχευῆῇς μὲν γὰρ οὕτως εἶχον καὶ
γνώμης, ὡς πάντα ῥᾳδίως οἴσοντες, ἐξ ὧν στεφανοῖ
Χριστὸς τοὺς τὴν ἐχείνου μιμησαμένους ὑπὲρ ἡμῶν
ἄθλησιν. ᾿

qui ipsius certamen ποϑίγα causa susceplum imi-

D G'. Ἐπεὶ δὲ νόμιμον αὐτοῖς ἔδει χαὶ τὸν ἀγῶνα

γενέσθαι (νόμος δὲ μαρτυρίας, μῆτε ἐθελοντὰς πρὸς
τὸν ἀγῶνα χωρεῖν, φειδοῖ τῶν διωχόντων χαὶ τῶν
ἀσθενεστέρων, μὴτε παρόντας ἀναδύεσθαι᾽- τὸ μὲν
γὰρ θράσους, τὸ δὲ ἀνανδρίας (60) ἐστίν" χαὶ (61)

(58) Κράτος. Coisl. 2 aliique plures addunt, αὐ-
T

(59) ᾿ΑΔεΐπται. « Aliptze, » id est, « cohortato-
res. » Mox, σιγῶντα χηρύγματα', « tacita praco-
mia, » quia non sermonibus, sed membrorum lace-
rationibus pietatem pradicabant.

(60) "Ararópiac. In nonnullis, ἀνανδρείας, « Pra-
clarum est, » inquit Origenes comment. in Joe

th

(61) Καί. Tres Regg., x&v.

Digitized by Google
