839 $. GREGORII THEOLOGI 549
vitia, ac morbis etiam, qui apad nos grassabantur. A χαὶ τεχνίτην ὑπέρμαχον Ev δυνάμει λόγου xai Ilvec-

Maguum ergo certamen propositum erat ; non ignava
4amen multorum alacritas, sed infirma erat acies,
utpote qux propugnatore, ac períto defensore in
sermonis eL Spiritus virtute careret, Quid igitur ge-
uerosa illa et excelsa anima, Christique amore vere
przdita ? Ne multis quidem sermonibus ad hoc opus
liabuit, ut nobis przsto esset, ac suppetias ferret ;
verum simul atque nos legationem obeuntes vidit
(erat enim. utrique nostrum commune hoc certa-
men, ut qui fidei propugnatores designati essemus ),
statim legationi cessit ; ac spiritualibus rationibus
secum optime sapientissimeque distinguens, aliud
simullatis tempus esse (si quid etiam ejusmodi af-
fectui indulgendum esset), nempe securitatis et

ματὺς. TÉ οὖν dj γενναία xoi μεγαλόφρων ἐχείνη
ψυχὴ, καὶ ὄντως φιλόχριστος ; Οὐδὲ πολλῶν ἐδεέθη
λόγων πρὸς τὸ παρεῖναι καὶ συμμαχεῖν " ἀλλ᾽ ομοῦ
τε εἶδεν ἡμᾶς πρεσδεύοντας ( χοινὸς γὰρ ἦν ὁ ἀγὼν
ἀμφοτέροις ὡς τοῦ λόγου (84) προδεόλημένοις ), xal
τῆς πρεσδείας ἡττήθη" xat διελὼν ἄριστα παρ᾽ ἑαυτῷ
καὶ φιλοσοφώτατα τοῖς τοῦ Πνεύματος λογισμοῖς,
ἄλλον μὲν εἶναι μιχροψυχίας καιρὸν (εἴτι καὶ τοιοῦ-
τον ἔδει παθεῖν τὸν τῆς ἀδείας), ἄλλον δὲ μακροθυ-
μίας, τὸν τῆς ἀνάγχης " εὐθὺς τοῦ Πόντου μεθ᾽ ἡμῶν
ἀπανίσταται, καὶ ζηλοτυπεῖ τὴν ἀλήθειαν χινδυνεύ-
οὐυσαν, xal γίνετας σύμμαχος ἐθελοντὴς, καὶ τῇ μη-
τρὶ φέρων ἑαυτὸν τῇ Ἐχχλησίᾳ δίδωτιν.

ἰγϑη φῦ  ! δε}8; aliud autem longauimitatis ac pa-

tient, nempe necessitatis et. periculorum tempus; hoc, iuquam, secum reputans, confestim e Ponto
nobiscum excedit, ac pro periclitante veritate zelo afficitur, ultroqte et. sponte belli socium se praebet,

totumque se matri Ecclesiz tradit.

XXXI. At fortasse alacriter quidem banc rem ῃ AB". "Ag" οὖν (85) προεθυμήθη ukv οὕτως, ἡγώνι-

suscepit, verum nequaquam, ut illa animi alacritate
dignuin erat, dimicavit: aut strenue ille quidem
dimicavit, sed uon consulte ac prudenter: aut ita
prudenter, ut tamen sine periculo : aut h:ec quidem
omnia perfecte, ac supra quam dici queat, pr»sti-
tit, ceterum in illius animo veteris simultatis reli-
quie quadam residebant ? Minime gentium. Omnia
quippe simul przstat: inimicitias deponit, 796
consilium agitat, aciem instruii; scandala et offen-
dicula, qux in medio erant, ac cslera omnia, quo-
rum fiducia, illi nos bello lacessendos putaverant,
submovet. Alios assumit, alios retinet, alios propul-
sat. Aliis murus firmus et vallum ** efficitnr; aliis

securis petram scindens **, aut ignis in spinis !*, '

σται δὲ τῆς προθυμίας ἔλαττον; ἢ διαγωνίζεται μὲν
ἀνδρικῶς, οὐ συνετῶς δέ; ἢ πεπαιδευμένως μὲν,
ἀκινδύνως δέ ; 1) πάντα μὲν ταῦτα τελείως καὶ ὑπὲρ
λόγον, ὑπελείπετο δέ τι τῆς μιχροψυχίας ἐν ἑαυτῷ (86)
λείψανον; Οὐδαμῶς. ᾿Αλλ᾽ ὁμοῦ τὰ πάντα χαταλλάτ-
πεται, βουλεύεται, παρατάττεται" λύει τὰ ἐν τῷ μέσῳ
σχῶλα χαὶ προσχόμματα, καὶ οἷς ἐχεῖνοι θαῤῥοῦντες
xa9' ἡμῶν ἐστρατεύσαντο (87). Τὸ μὲν προσλαμδά»
γει, τὸ δὲ κατέχει, τὸ δὲ ἀποχρούεται. Γίνεται τοῖς
μὲν τεῖχος ὀχυρὸν xal χαράχωμα" τοῖς ὃὲ πέλεχνς
κόπτων πέτραν, ἢ πῦρ ἐν ἀκάνθαις, 6 φησιν ἡ θεία (88)
Γραφὴ, ῥᾳδίως ἀναλέσχκον τοὺς φρυγανώδεις καὶ
ὑδριστὰς τῆς Θεότητος. Εἰ δέ τι καὶ Βαρνάδας, ὁ
ταῦτα λέγων xal γράφων, Παύλῳ συνηγωνίσατο,

ut divina Scriptura loquitur, sarmentitios homines, C Παύλῳ χάρις τῷ προελομένῳ, καὶ συνεργὸν ποιησα-

et in divinitatem contumeliosos, facile absumens.

μένῳ τοῦ ἀγωνέσματος.

Quod si quid suxilii Barnabas, qui hzc loquitur ac scribit, Paulo decertenti tulit, Paulo habenda est
gratia, qui illum elegit , ac certaminis socium adhibuit. ᾿

XXXIII. Atque illi sane sic infectis rebus disces-
serunt, mali male tum primum pudefacti et superati,
atque edocti, etiam si alios omnes homines , Cap-
padoces tamen non ita temere contemnere ac. pro
nibilo putare; quorum nihil tam proprium esl,
quam (idei flrmitas, atque erga Trinitatem fidcs
auimique sinceritas ; eujus eiiam beneficio boc ha-
bent, quod animis conjuncti sunt, atque cóncordes,

viribusque pollent, eadem videlicet auxilia, qux di- -

vinitau ferunt, accipientes, imo, inulto etiam. prae-
Siantiora et firmiora. Proximum autem Basilio

ΔΓ’, Οἱ μὲν οὖν οὕτως ἀπῆλθον ἄπραχτοι, xal xa-
xot χαχῶς τότε πρῶτον αἰσχυνθέντες χαὶ ἡττηθέντες,
χαὶ μαθόντες μὴ ῥᾳδίως Καππαδοχῶν καταφρονεῖν,
εἰ xal πάντων ἀνθρώπων * ὧν οὐδὲν οὕτως ἴδιον, ὡς
τὸ τῆ; πίστεως ἀῤῥαγὲς, xal πρὸς τὴν Τριάδα πὺ-
στὸν (89) καὶ γνήσιον" παρ᾽ ἧς καὶ τὸ ἡνῶσθαι xat
τὸ ἰσχύειν αὐτοῖς (90), ἃ βοηθοῦσι βοηθουμένοις,
μᾶλλον δὲ, πολλῷ κρείττω, xal ἰσχυρότερα. Τῷ δέ τι
δεύτερον ἔργον χαὶ σπούδασμα γίνεται, θεραπεύειν
τὸν πρόεδρον, λύειν τὴν ὑποψίαν, πείθειν (91) πάντας
ἀνθρώπους, ὡς ἃ μὲν λελύπητϑ, πεῖρά τις ἦν τοῦ πο-

negotium ac studium hoc fuit, antistitem colere p νηροῦ καὶ πάλη (99) ταῖς εἰς τὸ καλὸν ὁμονοίαις

atque observare, suspicionem exstipguere, mortali-
bus omnibus persuadere, molestiam eam ouam

βασκαίνοντος * αὐτὸς δὲ ἤδει νόμους εὐπειθείας xal
πνευματιχῇῆς τάξεως. Διὰ τοῦτο παρῆν (95), ἐσόφιζεν,

** Jerem. 1, 18. " Jerem. xxu, 29. " Psal, exvit, 12.

(84) Ὡς τοῦ Aórov. Id est, τῆς πίστεως, « (idei,»
vel « doctriuz (dei. »

(85) "Ap" οὖν, etc. Sic in plerisque codd. qua
Sequuntur interrogationis notam praeferunt.

86) ᾿Εν ἑαυτῷ. Sic Regg. ἃ, c, Pass, et Comb.
ln ed., ἐν αὐτῷ.

(87) ᾿Εστρατεύσαντο, Pass., ἐστρατενοντο,

(88) Θεία. Deest in Reg. bin et Or. 2.
' (89) Πιστόν. Reg. ph, πιστόν τε.
(90) Αὐτοῖς. Reg. ph addit, ὑπάρχει.
(94) Πείθειν. Regg. bm οἱ ph, πείθειν τα.
(92) Hán. Basil., ἀπάτη, « fraus. »
(93) Παρῆν. Bas., παρῇνει, « hortabatur. »

-— «4

Digitized by Google

