<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    533 ORATIO XLIII. — IN LAUDEM BASILII MAGNI. 534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,720">
    οὐδὲν σοφισθέντας, οὐδὲ τοῦ βαθμοῦ προεσνεγκόντας τι, πλὴν τῷ βουλεῦσαι. Καὶ ὁ μὲν στέργει τὴν κάτω χώραν, καὶ ταπεινῶς (57) ἔστηκεν, ὁ τς ὑψηλς ἄξιος, καὶ πολλὰ μὲν τοῖς θείοις λόγοις ἐμμελετήσας, πολλὰ δὲ τῇ σαρκὶ νομοθετήσας εἰς ὑποταγὴν πνεύματος· ὁ δὲ σοβαρῶς (58) προκαθίζεται, καὶ τὴν ὀφρὺν αἴρει κατὰ τῶν βελτιόνων, καὶ οὐκ ἐπιτρέπει τοῖς θρόνοις, οὐδὲ φρίσσει τὴν δλίν, τὸν ἐγκρατῆ κάτω βλέπων· ἀλλ' ὁμοῦ τῷ κράτει, καὶ σοφώτερον ἑαυτὸν ὑπολαμβάνει, κακῶς εἰδὼς, καὶ τὸ φρονεῖν ὑπὸ τῆς ἐξουσίας ἀφῃρημένος.
    versus meliores attollit, nec thronis intremiscit, nec ex aspectu horrorem concipit, hominem continentiae studiosum infra se videns; verum simul cum imperio, sapientiorem quoque se esse existimat, prave utique sentiens, atque a potentia et auctoritate de mente deturbatus.
    ΚΖ'. Ἀλλ' οὐχ ὁ πολὺς οὕτω (59) καὶ μέγας Βασίλειος· ἀλλ' ὥσπερ τῶν ἄλλων ἁπάντων, οὕτω καὶ τοῦ περὶ ταῦτα κόσμου, τοῖς πολλοῖς τύπος καθίσταται. Τὰς γὰρ ἱερὰς πρότερον ὑπαναγνώσκων τῷ λαῷ βίβλους, ὁ τούτων ἐξηγητής, καὶ ταύτην (60) οὐκ ἀπαξιώσας τὴν τάξιν τοῦ βήματος, οὕτως ἐν καθέδρᾳ πρεσβυτέρων, οὕτως ἐν ἐπισκόπων αἰνεῖ τὸν Κύριον, οὐ κλέψας τὴν ἐξουσίαν, οὐδ' ἁρπάσας, οὐδ διώξας τὴν τιμήν, ἀλλ' ὑπὸ τς τιμῆς διωχθεὶς, οὐδ' ἀνθρωπίνην χάριν, ἀλλ' ἐκ Θεοῦ καὶ θείαν δεξάμενος. Ὃ μὲν οὖν τῆς προεδρίας λόγος ἀναμεινάτω· τῷ δὲ τῆς ὑπεδρίας (61) μικρόν τι προσδιατρίψωμεν. Οἷον γάρ με καὶ τοῦτο μικροῦ παρέδραμεν, ἐν μέσῳ τῶν εἰρημένων κείμενον!
    ΚΗ'. Ἐγένετό τις πρὸς τὸν ἄνδρα διαφορά τῷ πρὸ τούτου (62) καθηγεμόνι τῆς Ἐκκλησίας (τὸ μὲν ὅθεν, καὶ ὅπως, σιωπᾶν ἄμεινον, πλὴν ἐγένετο), ἀνδρὶ τάλλα μὲν οὐκ ἄγεννε, καὶ θαυμαστῷ τὴν εσέβειαν (63), ὡς δειξεν ὁ τότε διωγμός, καὶ ἡ πρὸς αὐτὸν νστασις, μως δέ τι παθόντι πρὸς ἐκεῖνον (64) ἀνθρώπινον. Ἅπτεται γὰρ οὐ τῶν πολλῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν ἀρίστων ὁ μῶμος, ὡς μόνον ἂν εἴη τοῦ Θεοῦ τὸ παντελῶς πταιστον καὶ ἀνάλυτον πάθεσι. Κινεῖται οὖν ἐπ' αὐτὸν τῆς Ἐκκλησίας ὅσον κκριτον καὶ σοφώτερον· εἴπερ σοφώτεροι τῶν πολλῶν, οἱ κόσμου χωρίσαντες (65) ἑαυτούς, καὶ τῷ Θεῷ τὸν βίον καθιερώσαντες. Λέγω δὲ τοὺς καθ' ἡμᾶς Ναζιραίους (66), καὶ περὶ τὰ τοιαῦτα μάλιστα ἐσπουδακότας· οἱ δεῖνον ποιησάμενοι τὸ σφῶν κράτος (67) παραδεῖν περιυβριζόμενον καὶ ἀπωωμένον,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,720">
    A sed recens, quantum ad dignitatem, simul status et editus, quemadmodum poetæ gigantes finxerunt. Uno die sanctos fingimus, eosque sapientes et eruditos 792 esse jubemus, qui nihil didicerunt, nec ad sacerdotium quidquam prius contulerunt, præter velle. Atque ille quidem inferiori sede acquiescit, humilisque stat, qui sublimem promeretur, atque et multum diuque in divinorum sermonum meditatione versatus est, et multum diuque carni leges sanxit ad spiritui parendum : hic contra superbe et arroganter præsidet, superciliumque ad-
    versus meliores attollit, nec thronis intremiscit, nec ex aspectu horrorem concipit, hominem continentiae studiosum infra se videns; verum simul cum imperio, sapientiorem quoque se esse existimat, prave utique sentiens, atque a potentia et auctoritate de mente deturbatus.
    B XXVII. At non ita magnus et insignis Basilius; verum ut aliarum omnium virtutum, sic etiam in his rebus ordinis et disciplinæ exemplar alius se præbet. Nam cum prius sacros libros populo lectitasset, ipse eorum interpres, nec illud lectoris officium se indignum duxisset, ita demum presbyterorum, ac deinde in episcoporum cathedra Dominum laudat, non hanc potestatem furatus, nec ea per vim potitus, nec honorem prosecutus, sed ab honore quæsitus, nec humano favore, sed divinitus ac Dei gratia sacerdotium consecutus. Verum de sedis principatu hoc loco nos exspectet oratio; atque in ea, quæ ad inferiorem dignitatis locum pertinet, nonnihil immoremur. Quale enim hoc quoque mihi pene effluxit, in medio eorum, quæ a nobis commemorata sunt, jacens
    C XXVIII. Cum Basilio simultatem quamdam is, qui ante ipsum Ecclesiæ præfuit, exercebat (quibus autem de causis, aut quomodo, silentio dissimulare satius est, cæterum exercebat); vir cætera quidem fortis, ac mirabili pietate præditus, ut illius temporis persecutio et acris adversus eum suscepta contentio perspicue declaravit, sed tamen in Basilio aliquid humani passus. Neque enim vulgares tantum homines, sed etiam præstantissimos quosque 793 viros Momus attingit, ut solius Dei sit omni peccato vacare, atque ab animi perturbatione immunem esse. Ac propterea adversus eum Ecclesiæ pars selectior et sapientior concitatur, si modo sapientiores ii habendi sunt, quam plerique, qui seipsos a mundo sejunerunt, ac vitam suam Deo consecrarunt. Nazaraeos nostrates dico, atque in
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,720,480,950">
    (57) Ταπεινός. Or. 2, ταπεινός. Sic legit Billius.
    (58) Σοβαρώς. Sic Regg. a, c, d et Coisl. 2. In ed., σοβαρός.
    (59) Οὕτως. Sic Or. 2 et Pass. In ed., οὕτως.
    (60) Καὶ ταύτην, etc. « Nec illud lectoris officium, » etc. Is profecto videtur esse Gregorii sensus. Basilius namque lectoris munus, ac populo in ecclesia sacros libros legere, non est dedignatus, cum jam iis exponendis, instar Magistri, par esset. Prius enim in lectoris subsellio, deinde presbyteri sede, demum inter episcopos Deum laudavit. Non bene igitur Billius, « sacerdotii gradum, » interpretatur, quod de « lectoris officio » scribit Gregorius.
    (61) Ὑπεδρίας. Reg. lm, ὑπεδρείας.
    (62) Τῷ πρ τούτου. Regg a, c, d, Bass., Pass.,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,720,950,950">
    τῷ πρ τοῦ. Intelligit Eusebium, qui proximus ante Basilium Cæsariensem Ecclesiam gubernarat; quique fortem ac constantem animum præbuerat in Valentis persecutione adversus Catholicos.
    (63) Εὐσέβιαν. Sic plures Regg., Pass., Comb., etc. Mendose in ed., ἀσέβειαν, « impietatem. »
    (64) Πρὸς ἐκεῖνον. Adversus hunc, nempe, Basilium.
    (65) Χωρίσαντες. Or. 2, χωρήσαντες.
    (66) Ναζίραίους. Nazaræos, id est, monachos.
    (67) Τὸ σφν κράτος. Basilium intelligit, qui inter monachos principatum pietate ac virtutibus obtinebat. Nam, ut ait Nicetas, Ναζίραιος καὶ αὐτὸς ἦν Nazaræus et ipse erat.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Oratio XLIII). Texto em colunas paralelas (Grego à esquerda, Latim à direita). Notas de rodapé divididas em duas colunas na parte inferior. Números de coluna da edição original (792, 793) incluídos no texto latino.
  </notas>
</pagina>