65

5. GREGORII THEOLOGI

$16

nea quzdam multitudo sint, et juvenes, et ila ef- A ἀντιθέτους ἱπποδρομίας, τοὺς φιλίππους τε xol Quo-

fecti, ut eorum impetus vix reprimi possint. Quodigi-
tur in equestribus certaminibus iis accidere videmus,
qui equis et 789 spectaculis oblectantur ; exsiliunt

enim, clamant, pulverem in coelum mittunt, seden--

fes habenas moderantur, aerem verberant , equos
digitis, quasi scuticis, in alterum atque alteruia
latus subinde jungunt, cum nihil horum in ipsorum
potestate situm sit : facile inter se aurigas , equos,
equorum stationes, certaminis duces permutant;
idque quinam tandein? Pauperes plerumque atque
inopia laborantes, et quibus ne in unum quidem
diem victus suppetit: hoc ipsis quoque plane circa
preceptores suos, aliosque ejusdem artis profes-
sores , eorumque z::mulos accidit; in hoc nimirum
elahorantibus , ut et plures ipsi sint , et' illos opera
sua locupletiores efficiant. Atque ea res vehementer
absurda et prodigiosa est. Przeoccupantur urbes,

θεάμονας * πηδῶσι, βοῶσιν, οὐρανῷ πέμπουσι χόνιν,
ἡνιοχοῦσι καθήμενοι, παίουσι τὸν ἀέρα (44), τοὺς tx.
ποὺς δὴ τοῖς δαχτύλοις, ὡς μάστιξι (45). ζευγνύου-
σι, μεταζευγνύουσιν, οὐδενὸς ὄντες χύριοι " ἀντιδιδύα..
σιν ἀλλήλοις ῥᾳδίως ἡνιόχους, ἵππους, ἱπποστασίας,
στρατηγούς. Καὶ ταῦτα τίνες ; Οἱ πένητες πολλάχις
καὶ ἄποροι, καὶ μηδ᾽ ἂν εἰς μίαν ἡμέραν τροφῆς εὐ-
πορήσαντες (46) τοῦτο καὶ αὐτοὶ πάσχουσιν ἀτέχνως
περὶ τοὺς ἑαυτῶν διδασχάλους, xal ἀντιτέχνους,
ὅπως πλείους τε ὦσιν αὐτοὶ, χἀχείνους εὐπορωτέρους
ποιῶσι δι᾽ ἑαυτῶν σπουδὴν ἔχοντες " xal τὸ πρᾶγμά
ἔστιν ἐπιειχῶς ἄτοπον καὶ δαιμόνιον. Προκαταλαμδά-
νονται πόλεις, ὁδοὶ, λιμένες, ὁρῶν ἄχρα, πεδία, ἐσχα-
τιαὶ, οὐδὲν ὅ τι μὴ τῆς ᾿Αττιχῆς μέρος, ἣ τῆς λοι-

Β πῆς Ἑλλάδος, αὐτῶν τῶν (47) οἰχητόρων οἱ πλεῖστοι"
καὶ γὰρ τούτους μεμερισμένους ταῖς σπουδαῖς ἔχου-
σιν.

vie, portus, montium cacumina , campi, solitudines, omnes denique Atem ac relique νος par-

tes, atque adeo incolarum maxima pars, nam et

XVI. Cum autem juvenis quispiam accesserit ,
alque ib eorum , a quibus captus est, manus et
potestatem. veuerit (venit autein, vel sponte, vel
coactus) ; tum Attica hac illis consuetudo est , lu-
dusque rei seri: admistus : Primum, apud eorum
aliquem , qui priores ipsum arripuerint, hospitio
accipitur, vel amicorum, vel propinquorum , τοὶ
qui ejusdem sunt. patrie , vel qui sophistices artem
apprime callent , ac lucra magistris concilint ,
eoque nomine apud eos summo honore ac pretio
sunt ; quandoquidem illis mercedis loco est, babere
qui ipsorum commodis studeant. Deinde, a quoli-
bet cavillis lacessitur; quod quidem, ni fallor, eo
faciunt, ut eorum , qui nuper advenerunt , fastum
reprimant , atque a principio ipsos in potestate
redigant. Lacessitur autem : ab aliis, audacius ;
ab aliis , urbanius , prout ille , vel rusticis et ineptis
est moribus, vel urbanitate praeditus. Atque id
ignaris quidem horrendum valde et inhumanum
videtur, iig autem perquam jucundum et suave,
qui hoc prius norunt. Amplior enim est hec mina-
rum ostentatio, quam 783 res ipsa. Tum per forum
ad balneuni cum pompa deducitur. Pompa autem hoc
modo se habet : Qui deducendi juvenis munere
funguntur, ordine collocati , atque xquis spatiis

(44) Παίουσι τὸν ἀέρα, eve, Nicetas hunc loenm
Sic exponit ac distinguit : ᾿Αντὶ τοῦ παίειν τοὺς
ἵππους ταῖς μάστιξι, τὸν ἀέρα παίουσιν τοῖς δαχτύ-
λοις" € Aerem digitis verberant, cutn equos scuticis
. verberare non possint. » ld toturo refertur, non ad
certautes, sed ad certaminum speclatores , quibus
cuni non liceat equos scuticis verberare, aut habe-
nas moderari, tamen vel clamando, vel digitis, seu
manibus plaudendo, s:epe aurigarum conatus ac mno-
litiones frangunt, et equorum impetum deturbant.

45) Ὡς μάστιξι. Deest in. Beg., Cypr. Bill.
« Suümulis, » quam interpretationem non probat
Cotbefisius, quod ad metaphoram inepta sit, nec
voci Grace respondeat.

(A6) Εὐπορήσαντες. Regg. bm, ph. et Or. 2, εὐ-
κορήσοντες,

(41) Τῶν. Deest in Reg. ἃ.

illos in partes ac studia distractos habent,

IQ'. Ἐπεὶ à' ἂν οὖν τις ἐπιστῇ τῶν νέων, χαὶ ἐν
χεροὶ γένηται τῶν ἑλόντων (48) (γίνεται δὲ, ἥ βια-
σθεὶς, ἣ ἐχὼν), νόμος οὗτός ἐστιν αὐτοῖς 'Αττι-
χὺς (49), xa παιδιὰ σπουδῇ σύμμιχτος " Πρῶτον μὲν
ξεναγεῖται παρά τινι τῶν προειληφότων, ἣ φίλων, ἣ
συγγενῶν, ἣ τῶν Ex τῆς αὐτῆς πατρίδος, 1] τῶν ὅσοι
περιττοὶ τὰ σοφιστιχὰ, xat προσαγωγοῖ τῶν λημμά»
των, χἀντεῦθεν μάλιστα διὰ τιμῆς ἐκείνοις " ἐπεὶ xal
ποῦτο μισθός ἔστιν αὐτοῖς τῶν σπουδὰ ττῶν τυγχά-
νεῖν (30). "Ἔπειτα ἐρεσχελεῖται παρὰ “οὔ βουλομέν
vou παντός " βούλεται δὲ αὐτοῖς, οἶμαι, τοῦτο τῶν
γεηλύδων συστέλλειν (51) τὸ φρόνημα, xat ὑπὸ χεῖρα
σφῶν ἀπ᾽ ἀρχῆς ἄγειν. Ἐρεσχελεῖται δὲ, παρὰ μὲν
τῶν, θρασύτερον" παρὰ δὲ τῶν, λογιχώτερον, ὅπως
ἂν ἀγροιχίας, 1j ἀστειότητος ἔχῃ. Καὶ τὸ πρᾶγμα,
τοῖς μὲν ἀγνοοῦσι λίαν φοδερὸν (52) καὶ ἀνήμερον,
τοῖς δὲ προειδόσι xol μάλα ἡδὺ xol φιλάνθρωπον.
Πλείων γάρ ἔστιν ἡ ἔνδειξις, fj τὸ ἔργον τῶν ἀπει-
λουμένων. "Ἔπειτα πομπεύει διὰ τῆς ἀγορᾶς, ἐπὶ τὸ
λουτρὸν προαγόμενος. 'Hb πομτοὴ δέ" Διατάξαντες
ἑαυτοὺς στοιχτδὸν κατὰ συζυγίαν £x διαστήματος, οἱ
τελοῦντες τῷ νέῳ τὴν πρόοδον, ἐπὶ τὸ λουτρὸν mpo-
πέμπουσιν. Ἐπειδὰν δὲ πλησιάσωσι (58), βοῇ τὲ
πολλῇ xal ἐξάλμασι χρώμενοι, καθάπερ ἐνθουσιῶντες
(κελεύει δὲ ἡ βοὴ, μὴ προδαίνειν, ἀλλ᾽ ἴστασθαι, ὡς

Ὁ (48) 'EAÓvcov. Sic Regg. a, c, d, duo Coisl., or.

2 et Comh, ln ed., ἐχόντων.

(49) Ἀττικχός. Par., ᾿Αττιχοῖς, Moris Attici men-
tionem faciunt Cyrus Theodorus, et Eunapius in,vità
Prozresii.

(50) Σπουδαστῶν τυγχάνειν. In nonaullis, oxov-
δαστῶν περὶ ταῦτα ἐντυγχάνειν. .

(81) Συστέλλειν. Reg. c, καταστέλλειν. Bill
« ut novitiorum animos contrahant, » .

(62) Λίαν go6spór , eic. Cyrus Theodorus sie ia
hane consuetmdinem lusit : Ναὶ, vat, τὸ λουτρὸν
τοῖς ᾿Αθήνῃσι ξένοις, ὡς πλῆχτρον ! ὡς φόδητρονϊ
ὡς χαινὴ 06a! « Balneum profecto apud Athenien-
$65, quam metuendum, quam formidolosum hospi-
tibus, quam novum spectaculum ! »

(53) Πιλησιάσωσι. Sic Or. 9. In ed., mins
σι.

Digitized by Google

