*

469 , ORATIO XLIf. — SUPREMUM VALE. 470

riate, ac libidinem vestram explete.. Quemadmodum enim me repellendi consilium cepiatis, Bic ego
quoque vos repellam , dicit Dominus omnipotens “δ.

Θ΄. Ταῦτα καὶ ἀχούειν λέγοντος ἐδόχουν, καὶ mot- A

οὔντος αἰσθάνεσθαι " xal ἔτι πρὸς τούτοις, πρὸς μὲν
«τὸν λαὸν βοῶντος, τὸν ἐξ ὀλίγον πολὺν ἤδη, xal
συγκείμενον ἱχανῶς ἐκ διεσπαρμένου, xat ἐξ ἐλεγυ-
μένου (85) τυχὸν καὶ ἐπίφθονον. Πορεύεσθε διὰ τῶν
πυλῶν μου, καὶ πλατύνεσθε. Μὴ διαπαντὸς δεῖ
χάμνειν ὑμᾶς ἐν σχηναῖς χκατοιχοῦντας, καὶ τοὺς
θλέδοντας ὑμᾶς ὑπερευφραίνεσθαι; Πρὸς δὲ τοὺς
ἐφεστῶτας ἀγγέλους {πείθομαι γὰρ ἄλλους ἄλλης
προστατεῖν Ἐχχλησίας, ὡς Ἰωάννης (86) διδάσχει
με διὰ τῆς ἀποχαλύψεως) - Ὁ δοποιήσατε τῷ «ἰαῷ
μου, καὶ τοὺς «ἰθους ἐκ τῆς ὁδοῦ διωῤῥίψατε, ἵνα
μηδὲν fj σχῶλον, μηδὲ χώλυμα τῷ λαῷ τῆς θείας
ὁδοῦ καὶ εἰσόδου * νῦν μὲν ἐπὶ (87) τὰ χειροποίητα,
μικρὸν δὲ ὕστερον ἐπὶ τὴν ἄνω Ἱερουσαλὴμ, καὶ τὰ

IX. Hzc, et loquentem audire, et facientem sen*
tre mihi videbar; atque insuper ad populum cla-
mantem, ad hunc, inquam, ex parvo magnum jam
et copiosum, el ex disperso satis jam coadunatum,
et ex miserabili fortassis invidiosum : 7585 Incedite
per portas meas, εἰ dilatamini **. An vos in perpetua
zrumna versari oportet, in tentoriis commorantes,
eosque, qui vos opprimunt, immodica letitia ef-
ferri? Tum etiam ad angelos, quibus bujus urbis
cura commissa est, his verbis utentem (nec enim
mihi dubium est, quin alij aliarum Ecclesiarum
praesides ac patroni sint, quemadmodum in Apo-
calypsi Joannes me docet!) : Sternite viam populo
meo, lapidesque e vía projicite **, ne quod offendi-
culum aul impedimentum exsistat quod divinum

ἐχεῖσε ἽΛγια τῶν ἁγίων, ἃ τέλος οἶδα τῆς ἐνταῦθα D populi mei iter atque ingressum remoretur , nunc

κακοπαθείας xal συντονίας τοῖς χαλῶς ὁδεύουσιν.
"Ev οἷς ἔστε xai ὑμεῖς, χλητοὶ ἅγιοι, λαὸς περιού-
σας, βασίλειον ἱεράτευμα, σχοίνισμα (88) Κυρίου τὸ
κράτιστον, ἀπὸ σταγόνος ποταμὸς ὅλος, ἀπὸ σπινθῇ-
ρος λαμπὰς οὐράνιος (89), ἀπὸ χόχχου νάπυος (90)
, δένδρον, πτηνῶν ἀνάπαυμα.

quidem ad manufacia templa, paulo post autem
ad supernam Jerusalem, atque illa Sancta sancto-
TUm, qua erumnarum hujus vite contentionisque
animi finem esse scio, iis, qui rectum iter tenent.
Quo in numero vos quoque estis, vocati sanoti**,
populus eximius, regale sacerdotium!*, funiculus Do-

mini fortissimus, a gutta fluvius integer, a scintilla llamma sublimis, et iu colum tendens, a siuae

pis grano arbor **, avium requies.

V. Τούτους δωροφοροῦμεν ὑμῖν, ὦ φίλοι ποιμέ-
vec (91), τούτους προσάγομεν, τούτοις δεξιούμεθα
τοὺς ἡμετέρους φίλους, καὶ ξένους, καὶ συνεχδήμους.
Τούτων οὐδὲν κάλλιον προσενεγχεῖν εἴχομεν (92)

X. Hos vobis largimur, chari pastores, nos offe:
rimus, his amicos nostros et hospites ac peregrina-
tionis socios excipimus, His nibil pulchrius et illu.
strius babemus, quod vobis offeramus, cum id,

ὑμῖν, οὐδὲ λαμπρότερον, ὧν ἔχομεν τὸ μεῖζον ἐπιζη- c quod in bonis nostris pr:estantissimum est, exqui-

τήσαντες * ἵν᾽ εἰδῆτε xaX ξένους ὄντας ἡμᾶς καὶ οὐχ
ἐνδεεῖς * ἀλλὰ πτωχοὺς μὲν, πολλοὺς δὲ πλουτίζοντας.
Ταῦτα εἰ μὲν μιχρὰ xa οὐδενὸς ἄξια λόγου (95), πει-
σθῆναι βούλομαι, τίνα τὰ μείζω καὶ λόγου πλείονος.
ΕἸ γὰρ τὸ πόλιν τῆς οἰχουμένης ὀφθαλμὸν, γῆς καὶ
θαλάσσης ὅτι χράτιστον, ἑῴας τε καὶ ἑσπερίου λή-
ξεως οἷον σύνδεσμον, εἰς ἣν τὰ πανταχόθεν ἄχρα συν-
τρέχει, καὶ ὅθεν ἄρχεται, ὡς ἀπὸ (94) ἐμπορίου xot»

νοῦ τῆς πίστεως " εἰ τὸ ταύτην στηρίξαι τε καὶ σθε-

γῶσαι (95) τοῖς ὑγιαίνουσι λόγοις, τῶν οὐ μεγάλων,
χαὶ ταῦτα, τοσαύταις δονουμένην γλώσσαις, καὶ οὕτω
πανταχόθεν, σχολῇ γ᾽ ἂν ἄλλο τι φανείη μέγα καὶ
σπουδῇς ἄξιον. Εἰ δὲ τῶν ἐπαινουμένων (96) (δότε τι
χαὶ ἡμῖν τῆς ἐπὶ τούτοις φιλοτιμίας), καὶ αὐτοὶ με-
ρίδα τινὰ τοῖς ὁρωμένοις τούτοις συνεισηνέγχαμεν,

4 (se. 1v, 6, ** Isa. 111,10. *' Apoc. 11,1.
9. " Mauüh, xu ὅ,. ?'* Il Cor. vi, 10.

85) Ἐξ ἐλεουμένου. In quibusdam, ἐξηλεη μένου,

[ni Ὡς Ἰωάννης. Augeli, de quibus loquitur
Joannes, sunt episcopi.

(87) Νῦν μὲν ἐπί, etc. Tunc scilicet, ob edictum
ἃ Theodosio 10 Januarii 581 promulgatum, Catho-
lici, pulsis haereticis, Ecclesias occupabant.

) Σχοίνισμα, ete. « Funiculus Domini fortis-
Sunus, » id est, « pars, » seu. « hareditas Domini
prastantissima. »

(89) Λαμπὰς οὐράνιος. Nicetas exponit, πυρσὸς
μέγας καὶ ἀέριος, « flamma ingens accensa οἱ in
aerem sublata, »

siissemus ; ut intelligatis, nos, licet externos ac
peregrinos, inopia tamen minime laborare; verum
pauperes quidem esse, sed multos locupletare ?*.
Que si parva nulloque in pretio habenda sunt,
lubens saue audierim quxnam majora sint, atque
amplioris pretii. Etenim, si civitatem, orbis ocu-
lum, terra marique potentissimam, orientalis atque
occidus orw velut nodum et vinculum, ad quain
extremi iotius terre fines concurrunt, eta qua,
velut a communi fidei emporio, incipiunt; si hane,
inquam, civitatem salutifera doctrina fulciisse ac
firmasse haud magnum atque amplum censeri debet,
idque cum tot linguis omni. ex parte agitaretur,
vix certe aliud quidquam egnum ac studio dignum

D videri poterit, Si autem praeclarum ac laudabile

*5 [sa. Lxi, 10; ἐν, 14. Rom 1. 6, 791 Petr. ut,

0) Nászvoc. Reg. ph et Or. 2, σινάπυος.
91) Ποιμένες. Gabr. et Bill. addunt, καὶ συμπϑι-
pévec, « et collegs. »

(92) E!xousv. Sic tres. Regg., quatuor Colb. et
Or. 4. In ed., ἔχομεν.

(959) Οὐδενὸς ἄξια «λόγου. Sic plerique codd.
Deest ἄξια in ed

(94) Ὡς ἀπό. Sic Reg. bm. Deest ἀπό in eg.

(08) Σθενῶσαι. Duo Colb., Gabr., aliique non-
nulli, ἐνδυναμῶσαι, « confortasse. »

(96) ᾿Επαιγου͵ . Reg. bm, Or. 1, Gabr.,
Comb, addunt, καὶ τιμωμένων.

Digitized by Google

— — —À— MÀ

