501 ORATIO XLIII. — IN LAUDEM BASILII MAGNI. 502
τούτῳ τιμῶντες ἐκεῖνοι τὸν νομοθέτην ), τι μηχανῶν- A certamen. detrectemus ; illud quippe temerarii ae

ται (62) ; Μᾶλλον δὲ, πρὸς τί φέρονται παρσ τῆς
πάντα τὰ ἐχείνων ἀγούσης προνοίας ; Ἐπὶ τινα τῶν
Ποντιχῶν ὁρῶν λόχμην ( πολλαὶ δὲ αὗται παρ᾽ αὑτοῖς
εἶσι χαὶ βαθεῖαι, χαὶ ἐπιπλεῖστον διήχουσαι) κατα-
φεύγουσι, λίαν ὀλίγοις χρώμενοι, xal τῆς φυγῆς συν»
ἐργοῖς, xal τῆς τροφῆς ὑπηρέταις. ΓΆλλοι μὲν οὖν
θαυμαζέτωσαν τὸ τοῦ χρόνου μῆχος (xal γὰρ ἐπὶ
πλεῖστον αὐτοῖς, ὥς φασι, τὸ τῆς φυγῆς παρετάθη,
ἔτος που ξόδομον, xai μιχρόν τι πρὸς), τό τε τῆς
διαίτης σώμασιν εὖ γεγονόσι στενόν τε χαὶ παρηλ-
λαγμένον, ὡς τὸ εἰκός " καὶ τὸ ὑπαιθρίοις (65) xpu-
μοῖς, καὶ θάλπεσι, xat ὅμδροις ταλαιπωρεῖν" ἢ τε
ἄφιλος ἐρημία, καὶ τὸ ἀχοινώνητόν τε xal ἄμιχτον ᾿
ὅσον εἰς χαχοπάθειαν τοῖς ὑπὸ πολλῶν δορυφορουμέ-
νοις xal τιμωμένοις ; Ἐγὼ δὲ, ὃ τούτων μεῖζόν ἔστι
καὶ παραδοξότερον, λέξων ἔρχομαι" ἀπιστήσει δ᾽ οὐ-
δεὶς, ἢ ὅστις οὐδὲν μέγα οἴετάι τοὺς ὑπὲρ Χριστοῦ
διωγμοὺς καὶ χινδύνους, xaxüg γινώσχων xal λίαν
ἐπικινδύνως.

procipitis est animi, hoc timidi et iguavi; in bac
quoque re legislatorem honore aflicientes), quid
moliuntur ? Vel potius, quonam à divina providen-
tía, 77/4 quo omnia eorum gubernabat, feruntur ?
Ad quamdam Ponticorum montium silvam (illic au-
tem permulte sunt et profundz ac longe se porri-
gentes) cum paucis admodum, tam fuge comiti-
bus, quam cibi ministris, confugiunt, Adwirentur
hie quidem alii temporis diuturnitatem (nam in an-
num pene septimum, atque aliquando amplius, pro-
tractum. illis. exsilium fuisse narrant) , et vivendi
rationem corporibus generosis angustam et insolen-
tem, ut verisimile est ; illudque item, quod sub dio
ageutes, algoribus, caloribus, pluviis divexarentur;

B ac denique amicis, atque hominum commercio et

societate destitutam solitudinem ; que res, quam
gravis et drumnosa iis fuisse putanda est, qui a
mulis stipari atque honore affici solebant? Ego au-
tem, quod his majus et admirabilius est, exponam;

nec mihi quisquam fidem abrogabit, nisi qui nibil magnum esse existimarit persecutiones et pericula
Christi causa suscepta, prave utique et admodum periculose judicans.

Z'. Ἐπόθουν τι xal τῶν πρὸς ἡδονὴν ol γεννά-
$a: (64), τῷ χρόνῳ χάμνοντες, καὶ τῶν ἀναγχαίων
ὄντες ἐπιχορεῖς (65) * καὶ τὰ μὲν τοῦ Ἰσραὴλ οὐχ
ἐφθέγξαντο (οὐ γὰρ fjsav γογγυσταὶ κατὰ τοὺς ἐχεί-
vous (66) ἐν τῇ ἐρήμῳ ταλαιπωροῦντας (67) μετὰ
τὴν ἐξ Αἰγύπτου φυγὴν, ὡς ἄρα βελτίων Αἴγυπτος
αὐτοῖς εἴη τῆς ἐρημίας, πολλὴν τῶν λεδήτων xai
τῶν χρεῶν (68) χορηγοῦσα τὴν ἀφθονίαν, τῶν τε
ἄλλων, ὅσα ἐχεῖσε ἀπέλιπον" ἡ γὰρ πλινθεία καὶ ὁ
πηλὸς οὐδὲν ἣν αὐτοῖς τότε διὰ τὴν ἄνοιαν), ἄλλα δὲ
ὡς εὐσεδέστερα, καὶ πιστότερα. Τί γάρ ἐστιν, ἔλε-
γον, τῶν ἀπίστων, εἰ ὁ τῶν θαυμασίων Θεὸς, ὁ θρέ-
ψας πλουσίως ἐν ἐρήμῳ ξένον λαὸν, xal φυγάδα, ὥστε
καὶ ἄρτον ὁμόρῇσαι, xai βλύσαι ὄρνιθας, τρέφων οὐ
τοῖς ἀναγχαίοις μόνον, ἀλλὰ xal τοῖς περιττοῖς " εἰ ó
τεμὼν θάλασσαν, καὶ στήσας ἥλιον, xat ποταμὸν ἀνα-
χόψας, xai τἄλλα δὴ ὑπειπόντες, ὅσα πεποίηχε {φι-
Ast γὰρ ἐν τοῖς τοιούτοις φιλιστορεῖν (69) ἡ ψυχὴ, καὶ
πολλοῖς θαύμασιν ἀνυμνεῖν τὸν Θεόν) οὗτος, ἐπ-
yov, xat ἡμᾶς θρέψειε σήμερον τοῖς τῆς τρυφῆς τοὺς
τῆς εὐσεδείας (10) ἀγωνιστάς ; Πολλοὶ μὲν θῆρες τὰς

Vli. Suaviores quasdam epulas egregii viri ex-
optabant, ut qui temporis longinquitate laborarent,
ac necessariorum ciborum fastidium contraxissent.
Nec idcirco tamen Israelitarum sermonibus utebau-
tur (non enim queruli et. murmuratores erant, ut
illi, cum, post fugam ex JEgypto, zrumnis in de-
serto premereniur **; nimirum solitudine meliorem
sibi atque optabiliorem AZgyptum esse rati, ut qui
amplissimant ollarum et carnium, aliarumque
omnium rerum, quas illic reliquerant, copiam ipsis
subministraret ; nec enim jam, qua dementia erant,
gravis ipsis laterum confectio et lutum esse vide-
batur) ; verum alia, qux» majorem pietatem ac fidem
redolebant, loquebantur. Quid enim, aiebant, fie-
rine hoc nequit, ut Deus ille miraculorum, qui pe-
regrinum et fugitivum populum adeo large et co-
piose in deserto aluit**, ut et. panem, et aves tan-
quam er fonte profunderet, non solum necessariis,
sed etiam superfluis cibis eum nutriens ; qui mare
scidit", solis cursum compressit *, fluvium inhi-
buit**, aliaque deinde subjungentes, quecunque ab

τῶν πλουσίων διαφυγόντες τραπέζας, ἅπερ fjv move p eo gesta fuerant (solet enim in hujusmodi rebus

καὶ ἡμῖν, τοῖς ὄρεσι τούτοις ἐμφωλεύουσε" πολλοὶ δὲ
ὄρνιθες τῶν ἐδωδίμων τοὺς ποθοῦντας ἡμᾶς ὑπερ-
ἔπτανται, ὧν τί μὴ θηράσιμόν (71) σοι θελήσαντι μό-
vov ; Ταῦτ᾽ ἔλεγον, καὶ fj θήρα παρῆν, ὄψον αὐτόμα-
«ον, ἀπραγμάτευτος πανδαισία, ἔλαφοι τῶν λόφων

*''jbid, 15.

« non reensare confessionem, nec dubitare mori pro
veritate. Non minus tamen hoc etiam praeclarum
δῖ, non dare causam tali periculo,.. non solum
quod incertus nobis est ejus eventus; verum etiam
ne causa simus, cur scefestiores sint, majoribusque
peccatis se contaminent. »
(65) Μηχανῶνται. Or. 2, μηχάνονται,
(65) Ὑπαιθρίοις. Sic plures Regg., duo Coisl.,
Qr. 2, etc. In ed., ὑπαιθρίους.

(64) Γεγνάδαι. Sic Regg. a, c, d, decem Colb.,
Pass. et Jes. In ed., γεννάδες,

*5 Exod. xvi, 2 sqq.

81: Exod, xw, 21.

animus veteres listorias libenter persequi, ac Dei
gloriam ex multis miraculis celebrare) ; idem ipse
Deus, inferebant, nos quoque pietatis athletas ho-
dierno die lautioribus obsoniis pascat ἢ Multe fera
divitum mensis, quales quondam 775 nobis erant,

*5 Jos. ii, 16. ** Jos. x, 12.

(65) 'Exixopeic. Plures codd., διαχορεῖς,

(66) Κατὰ τοὺς éxeirovc. Sic sex Regg., octo
Colb., etc. Deest τούς in ed.

61) Ταλαιπωροῦντας. Comb. , ταλαιπωρήσαντας.

68) Καὶ τῶν x.Sic Regg. a, ph. Deest τῶν "". 6.
69) duLcropeiv, Coisl. 4, πολυΐστωρ εἶναι,
Pas., πολυϊστορεῖναι,

(70) Τοὺς τῆς εὑσεδείας. Sic plures codd. Deest
τῆς in ed,

Ttt) *Qv τί μὴ 0npdo ior. Sic omnes codd. Meng

dose in ed., ὧν τέ μοι θηράσιμον.

Digitized by Google
