44

ORATIO XLI. — IN PENTECOSTEN.

443

δύναμιν," οἵ xaxüx (58) τῷ τόπῳ χωρίζονται, τῷ Α propensum in pauperes,et fratres, et bospites stodiuim

λόγῳ συνδεδεμένοι, καὶ τοσοῦτον πρὸς ἀλλήλους ζυ-
γομαχοῦσιν, ὅσον ὀφθαλμοὶ διάστροφοι, τὸ ἕν βλέ-
ποντες, καὶ οὐ τῇ ὄψει, τῇ θέσει δὲ στασιάζοντες " εἴ
γε xai διαστροφὴν αὐτοῖς ἐγχλητέον, ἀλλὰ μὴ τύ-
φλωσιν ; Ἐπεὶ δὲ μετρίως ἐθέμην τὰ πρὸς ὑμᾶς,
φέρε, xat πρὸς τὸ Πνεῦμα πάλιν ἐπανέλθωμεν * οἶμαι
δὲ xai ὑμεῖς ἤδη συνέψεσθε.

atque amorem, ut auathema etiam a Christo 738
esse *', ac nonnihil, ut damnatus, perpeti non recu-
sem ; modo nobiscum adjungamini, communibusque
animis Trinitatem celebremus. Nam quid de aliis
dicam, perspicue mortuis (quos ad vitam revocare,
Christi solius est, qui sua potentia mortuos vivificat);
qui loco male atque improbe distrabuntur, cum

doctrinas vinculo constricti sint, tantumque inter $e contendunt, quantum distorti oculi, unam eamdem-
que rem cernentes, ac non obtutu, sed situ duntaxat inter se dissidentes; si tamen illis distortio et
perversitas, non autem cecilas objicienda est? Postquam autem ad vos utcunque disserui, agedum,
ad Spiritum jam ipsum redeamus; ac vos jam, ut opinor, dicentem sequemini. '

Θ΄. Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἦν μὲν ἀεὶ, xaX ἔστι, xol

IX. Spiritus sanctus semper quidem erat, et est,

ἔσται, οὔτε ἀρξάμενον, οὔτε παυσόμενον, ἀλλ᾽ ἀεὶ p et erit, nec ullo ortu. generatus, nec finem habitu-

Πατρὶ καὶ Υἱῷ συντεταγμένον (59), xat συναριθμού-
μένον" οὐδὲ γὰρ ἔπρεπεν ἐλλείπειν ποτὲ, 1 Υἱὸν Πα-
τρὶ, 3 Πνεῦμα Yi. Τῷ μεγίστῳ γὰρ ἂν fjv ἄδοξος
ἡ θεότης, ὥσπερ ἐχ μεταμελείας ἐλθοῦσα εἰς συμ-
πλήρωσιν τελειότητος. Ἦν οὖν ἀεὶ μεταληπτὸν, οὐ
μεταληπτικόν" τελειοῦν, οὗ τελειούμενον " πληροῦν,
οὗ πληρούμενον" ἁγιάζον, οὐχ ἁγιαζόμενον" θεοῦν,
οὗ θεούμενον " αὐτὸ ἑαυτῷ ταυτὸν ἀεὶ, xai οἷς συν-
τέταχται * ἀόρατον, ἄχρονον, ἀχώρητον, ἀναλλοίωτον,
ἄποιον, ἄποσον, ἀνείδεον, ἀναφὲς, αὐτοχίνητον, ἀει-
χίνητον, αὐτεξούσιον, αὐτοδύναμον, παντοδύναμον
{εἰ καὶ ἐρὸς τὴν πρώτην αἰτίαν, ὥσπερ τὰ τοῦ Mo-
γογενοῦς ἅπαντα, οὕτω δὴ xat τὰ τοῦ Πνεύματος
ἀναπέμπεται)  ζὠὴ, xai ζωοποιόν" φῶς, χαὶ χορη-
vv φωτός " αὐτοαγαθὸν, xal πηγὴ ἀγαθότητος "
Πνεῦμα εὐθὲς, ἡγεμονιχὸν, χύριον, ἀποστέλλον, ἀφ-
ορίζον, ναοποιοῦν ἑαυτῷ, ὁδηγοῦν, ἐνεργοῦν ὡς βούλε-
ται, διαιροῦν χαρίσματα" Πνεῦμα υἱοθεσίας, ἀλη-
θείας, σοφίας, συνέσεως, γνώσεως, εὐσεθείας, βου-
λῆς, ἰσχύος, φόδου, τῶν ἀπηριθμημένων (60) " δι᾽ οὗ
Πατὴρ γινώσχεται ((61), καὶ Υἱὸς δοξάζεται, xot
παρ᾽ ὧν μόνων γινώσχεται, μία σύνταξις, λατρεία
μία, προσχύνησις, δύναμις, τελειότης, ἁγιασμός. Τί
μοι μαχρολογεῖν; Πάντα ὅσα ὁ Πατὴρ, τοῦ Υἱοῦ,
πλὴν τῆς (02) ἀγεννησίας. Πάντα ὅσα ὁ Υἱὸς, τοῦ
Πνεύματος, πλὴν τῆς γεννήσεως. Ταῦτα δὲ οὐχ οὐ-
σίας ἀφορίζει, κατά γε τὸν ἐμὸν λόγον, περὶ οὐσίαν
δὲ ἀφορίζεται. .

rus, sed semper cum Patre et Filio conjunctus, atque
connumeratus : nec enim conveniebat ut vel Pater
Filio, vel Filius Spiritu sancto unquam careret.
Nam alioqui maximum divinitati dedecus conflare-
lur, ut quz ad perfectionem tanquam ex peniten-
tia venisset, Erat igitur semper perceptibilis, non
particeps ; perficiens, non ab alio perfectus ; explens,
non expletus ; sanctificans, non sanctificatus; deifi-
cans, non deificatus : ipse semper, ef secum, et
cum iis, quibus adjunctus est, idem et zqualis ;
invisibilis, temporis expers, nullo joco inclusus,
immutabilis; qualitate, quantitate, forma el tactu
carens, seipsum movens, ac sempiternum motum
habens, arbitrii liber, per se potens, omnipotens

C (tametsi ad primam causam, ut omnia ea qui Uni-

geniti sunt, ita etiam qux Spiritus sancti sunt, refe-
rantur); viia, et vivificans ; lux, et lucis largitor;
bonitas ipsa, et fons bonilatis; Spiritus rectus,
principalis, dominus, mittens, segregans, templum
sibi exstruens, viam praemonstrans, arbitratu suo
operans, gratiasque dividens; Spiritus adoptionis,
veritatis, sapientiz, intellectus, scienti, — pietatis,
cousjlii, fortitudinis **, timoris, quemadmodum nu-
merantur; per quem Pater cognoscitur, et Filius
glorificatur, et a quibus solis ipse cognoscitur, una
classis, unus cultus, una adoratio, potentia, per-
fectio, sanctitas. Quid pluribus verbis opus est?
Omnia, quxcunque Pater babet, sunt Filii, praier-

quam 739 quodyingenitus non est. Omnia quacunque Filius, Spiritussancti sunt, si generationem ex-
eeperis. Hxc porro substantiam non secernunt, ut quidem ipse sentio, verum circa substantiam — secer-

nuntur.

Y. Ὠδίνεις τὰς ἀντιθέσεις (02); ἐγὼ δὲ τοῦ λόγου D — X. Paurturis objectiones? At ego orationis cur-

τὸν δρόμον. Τίμησον τὴν ἡμέραν τοῦ Πνεύματος "
ἐπίσχες μιχρὸν τὴν γλῶτταν, εἰ δυνατόν. Περὶ ἄλλων
γλωσσῶν ὁ λόγος" ταύτας αἰδέσθητι, ἢ φοδήθητι,

d Rom. Ux, ὅ. ** sa. x1, 12.

(58) Οὗ κακῶς, ete. Ruf., « qui male loco disce-
dunt, cum perfidia consouent. »

(59) Συντεταγμένον. Regg. 0, c, Cypr. et Por.
addunt, καὶ συνημμένον. « Quibuscum ejusdem est
verdinis, iisque conjunftus et connumeratus. » -

(60) Τῶν» ἀπηριθμημένων. Nicetas addit, παρὰ τῷ
Ἡσαΐᾳ, « qui apud Isaiam numerati sunt. » Sic
passi loquuntur Patres. Minus recte Billiua :
« Quemadmodum superius commemoravimus. » Nihil
enim superius commemoratum est, Gregorius refert

sum. Biem Spiritui sacrum honori habe; linguam
paululum, si fleri potest, comprime. De aliis lin-
guis sermo nobis institutus est; has venerare, aut

qui de Christo vaticinans Isaias enumeravit, nem«
pe, « εἰ requievit super eum Spiritus sapiet-
tie, » elc.

(61) Γιγώσκεται. "Tres Colb et Pass., γνωρί-
ξεται.
ὃ (62) Τῆς. Deest in plerisque codd. tum ante&yev-
νησίας, un ante γεννήσεως.

(63) Τὰς ἀντιθέσεις. Bill. ad marg., ἀντιλο»
«las, 1 refutationes. »

^

Digitized by Google
