<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    547 S. GREGORII THEOLOGI 548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,490,650">
    auxilio fretus. Atque ut rem in pauca conferam, A
    vehiculo, non secus ac mortuus feretro, impositus,
    juvenis rediit, firmus ac valens, oculos erectos
    habens, a manuum 800 impositione et unctione,
    addo etiam, et ab illius, qui ungebatur, capite,
    roboratus. Hoc igitur ad priscas narrationes accedat,
    mortuos excitat, et exsiliit senectus Spiritu delibuta.
    XXXVIII. Cum autem primariæ sedis honore ita
    affectus fuisset, ut par erat eos, qui ita vixerant,
    eamque gratiam consecuti fuerant, ac talem apud
    homines exi-timationem obtinebant; minime com-
    misit, ut ulla in re postea, vel philosophiæ suæ,
    vel eorum, qui hoc munus ipsi crediderant, spei,
    dedecori esset. Quin potius, quantum alios prius,
    tantum quotidie seipsum vincebat, optime utique
    ac sapientissime de his rebus sentiens. Sic enim B
    existimabat, privati quidem hominis virtutem in eo
    consistere, ut vitio careat, aut quoquo modo probi-
    tatem colat; principem autem et antistitem, ac
    præsertim hujusmodi imperium gerentem, improbi-
    tatis notam effugere non posse, nisi multum ante-
    cellat, ac melior in dies exsistat, paremque digni-
    tati suæ ac throno virtutem afferat. Vix enim esse,
    ut in summo positus, medium assequatur, ac per
    exuberantem virtutis amplitudinem, vulgus ad me-
    diocritatem pertrahat. Imo vero, ut rectius de his
    rebus disseram, quod ego in Salvatore prospicio
    (atque etiam, ut opinor, sapientiorum quilibet), quo
    tempore nobiscum exstitit, secundum id quod supra
    nos, et nostrum erat, formatus, hoc quoque hic C
    contigisse animadvertito. Proficiebat enim, inquit, ut
    ætate, ita etiam sapientia et gratia 12; non quod hæc
    in illo incrementum caperent; quid enim eo, quod a
    principio perfectum erat, perfectius esse possit? sed
    quod hæc paulatim detegerentur et elucerent. Eodem
    modo Basilii virtutem eo tempore, non incrementum,
    sed majorem operationem accepisse arbitror, cum ipsi
    nimirum potestas uberiorem materiam suppeditaret.
    XXXIX. Ac primum quidem illud omnibus
    perspicuum facit, munus id, quo affectus fuerat,
    non humano favore, sed divino beneficio ipsi conti-
    gisse. Id autem ex nobis quoque liquido constabit.
    Qualia enim mecum circa illud tempus philosopha-
    batur? Nam cum aliis omnibus dubium non esset,
    quin, cum id contigisset, statim 801 accurrerem,
    maximaque animi voluptate perfunderer (id quod
    fortasse alius quispiam fecisset), ac cum eo impe-
    rium potius partirer, quam supparem auctoritatem D
    ac potentiam haberem, idque ex amicitia nostra
    conjectarent; ego tamen, cum in omnibus rebus
    arrogantiae suspicionem, ut si quis alius, fugiens,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,920,650">
    τῆς χρίσεως, οὐ πολὺ δὲ εἰπεῖν, ὅτι καὶ τῆς κεφαλῆς
    τοῦ χρισθέντος. Τοῦτο προσκείσθω τοῖς παλαιοῖς δη-
    γήμασιν, ὅτι πόνος ὑγίειαν (27) χαρίζεται, καὶ προ-
    θυμία νεκροὺς ἀνίστησι. καὶ πηδᾷ γῆρας χρισθέν (28)
    τῷ Πνεύματι.
    quod labor sanitatem affert, et animi alacritas
    ΛΗ'. Οὕτω δὲ τῆς προεδρίας ἀξιώθείς, ὡς, τοὺς
    τοιούτους μὲν γεγονότας, τοιαύτης δὲ χάριτος τετυ-
    χκότας, οὕτω δὲ ὑπειλημμένους, εἰκός· οὐ κατήγου-
    νεν οὐδενὶ τῶν ἕξς, ἢ τὴν αυτοῦ φιλοσοφίαν, ἢ τὰς
    τῶν πεπιστευκότων ἐλπίδας· ἀλλὰ τοσοῦτον ἑαυτὸν
    ὑπερβάλλων ἀεί, ὅσον πρὸ τούτου τοὺς ἄλλους ἔδει-
    κνυτο, καλλιστά τε καὶ φιλοσοφώτατα περὶ τούτων
    διανοούμενος. Ἡγετο γάρ, ἰδιώτου μὲν ἀρετὴν εἶναι,
    τὸ μὴ κακὸν εἶναι, ἢ τι κα ποιεῖς ἀγαθόν. Ἄρχον-
    τος δὲ καὶ προστάτου κακίαν, καὶ μάλιστα τὴν τοιαί-
    την ἀρχήν, τὸ μὴ πολὺ τῶν πολλῶν προέχειν, μηδὲ
    ἀεὶ κρείττω φαίνεσθαι, μηδὲ συμμετρεῖν τῇ ἑξίᾳ καὶ
    τῷ θρόνῳ τν ἀρετήν. Μόγις (29) γὰρ εἶναι τῷ
    ἄκρῳ τοῦ μέσου κατατυγχάνειν, καὶ τ περιόντι τς
    ἀρετς ἕλκειν τοὺς πολλοὺς εἰς τὸ μέτριον· μᾶλλον δέ,
    ἵνα τι φιλοσοφήσω περὶ τούτων ἄμεινον, ὅπερ ἐπὶ
    τοῦ Σωτῆρος ἐγὼ θεωρ, οἶμαί δὲ καὶ τν σοφωτέ-
    ρων καστος, ἡνίκα μεθ' ἡμῶν ἐγένετο, μορφω-
    θεὶς (30) τὸ ὑπὲρ ἡμᾶς καὶ ἡμέτερον, τοῦτο κἀνταῦθα
    συμβεβηκέναι λογίζομαι. Ἐκενός τε γὰρ προέκοπτε,
    φησίν, ὥσπερ ἡλικίᾳ, οτω καὶ σοφίᾳ καὶ χάριτι·
    οὐ τῷ ταῦτα λαμβάνειν αὔξησιν, (τί γὰρ τοῦ ἀπ' ἀρ-
    χῆς τελείου γένοιτ' ἂν τελειότερον;) ἀλλὰ τῷ κατὰ
    μικρὸν ταῦτα παραγυμνοῦσθαι καὶ παρεκφαίνεσθαι.
    Τήν τε τοῦ ἀνδρὸς ἀρετήν, οὐχὶ προσθήκην, ἀλλ' ἐργα-
    σίαν οἶμαι μείζω τηλικαῦτα λαμβάνειν, ὕλ πλείονι
    τῇ ἐξουσίᾳ χρωμένην.
    ΛΘ'. Πρῶτον μὲν ἐκεῖνο πᾶσι ποιεῖ φανερόν, ὡς
    οὐκ ἀνθρωπίνης χάριτος ἦν αὐτῷ· ργον, ἀλλὰ Θεοῦ
    δῶρον τὸ δεδομένον· δηλώσει δὲ καὶ τὸ ἡμέτερον. Οἷα
    γάρ μοι φιλοσοφοῦντι περὶ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον συν-
    εφιλοσόφει ! Τῶν γὰρ ἄλλων ἁπάντων οἰομένων καὶ
    προσδορωμεῖσθαί με τῷ γεγονότι, καὶ περιχαρῆσεσθαι
    (ὅπερ τέρου (31) καὶ παθεῖν ἴσως ἦν), καὶ συνδια-
    νεμεῖσθαι (32) τὴν ἀρχὴν μᾶλλον ἢ παραδυναστεύειν,
    καὶ τῇ φιλίᾳ τοῦτο τεκμαιρομένων· ἐπειδὴ τὸ φορτι-
    κὸν φεύγων ἐγώ, καὶ γὰρ ἐν ἅπασιν, εἴπερ ἄλλος τις,
    καὶ ἅμα τοῦ καιροῦ τὸ ἐπίφθονον, ἄλλως τε καὶ τῶν
    κατ' αὐτὸν (33) ὠδινόντων ἔτι καὶ ταρασσομένων,
    οἷοι κατέμενα, βίᾳ χαλινώσας τὸν πόθον. Μέμφεται
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,660,490,930">
    12 Luc. 11, 52.
    (27) Ὑγείαν. Or. 2, ὑγιεν.
    (28) Πηδᾷ γήρας χρισθέν. Reg. bm : πηδᾷ γῆ-
    ρας χρισθέν. Sic etiam legit Billius in vetustissimo
    codice, quam lectionem probat Combefisius. Si cui
    hæc lectio placuerit, ita reddere potest : « Exsilit se-
    nectus, quæ se Spiritui utendam præbuerit. » Hæc
    est enim vis verbi κέχρημαι, χρῶμαι, « commodio,
    utendum præbeo. » Quin Schol. Reg. bm hæc ha-
    bet, quæ in suo codice legisse testatur Billius : Καὶ
    ἀλλαχοῦ δ αὐτὸς φησιν· Ἰδο κέχρημαι τὰς χεῖρας τῷ
    Πνεύματι · « Et alibi ipse ait : Ecce manus meas
    spiritu. commendo. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,660,920,930">
    (29) Μόγις. Sex Regg. et Or. 2, μόλις.
    (30) Μορφωθείς, etc. » Formam induitus, quæ et
    nobis superior, et nostra erat. » Id est, ut exponit
    Nicetas, similis nobis, iisdemque, præter peccatum,
    obnoxius.
    (31) Ἑτέρου. In nonnullis, ἕτερον
    (32) Συνδιαμερίσασθαι. Nonnulli addunt με.
    (33) Κατ' αὐτόν. Sic Regg. bm, ph, Coisl. 1, Or.
    2, Jes. et Comb. In ed.. κατ' αὐτόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita.
    Há uma linha de tradução latina intercalada na coluna direita ("quod labor sanitatem affert...").
    O aparato crítico na parte inferior mistura notas em Grego e Latino.
    A nota (28) termina com "spiritu. commendo. »" que visualmente aparece no topo da coluna de notas da direita, mas semanticamente pertence à nota da esquerda. Transcrevi conforme a disposição visual nas colunas de notas.
    Números como 800, 801, 12, e referências entre parênteses (27)-(33) foram mantidos.
  </notas>
</pagina>