451]

AOTOX ΜΒ.

Συνταχτήριος (21), εἰς τὴν τῶν py! ἐπισκόπων αὶ

παρουσίαν (33).

A. Πῶς ὑμῖν τὰ ἡμέτερα, ὦ φίλοι ποιμένες καὶ
συμποιμένες" ὧν ὡραῖοι μὲν οἱ πόδες, εὐαγγελιζο-
μένων εἰρήνην χαὶ ἀγαθὰ, μεθ᾽ ὧν ἐληλύθατε" ὡραῖοι
& τὰ πρὸς ἡμᾶς, οἷς εἰς καιρὸν ἐληλύθατε, οὐχ ἵνα
πρόθατον πλανώμενον ἐπιστρέψητε, ἀλλ᾽ ἵνα ποιμένα
ἔχδεμον (25) ἐπισχέψησθε; Πῶς τὰ τῆς ἐχδημίας
ὑμῖν ἔχει τῆς ἡμετέρας; καὶ τίς ὁ ταύτης χαρπὸς,
μᾶλλον δὲ, τοῦ ἐν ἡμῖν Πνεύματος, i χινούμεθά τε
ἀεὶ, καὶ νῦν χεχινήμεθα, μηδὲν ἴδιον ἔχειν ἐπιθυ-
μοῦντες, μήτ᾽ ἴσως ἔχοντες ; "Ap γε συνίετε παρ᾽
ὑμῶν αὐτῶν, καὶ καταμανθάνετε, χαὶ λογισταὶ τῶν
ἡμετέρων ἐστὲ χρηστότεροι; ἣ δεῖ, χαθάπερ τοὺς
στρατηγίας, ἣ δημαγωγίας, 1] διοικήσεως χρημάτων

λόγον ἀπαιτουμένους (24), δημοσίᾳ xal αὐτοὺς ὑπο- B

σχεῖν ὑμῖν τὰς εὐθύνας, ὧν διῳχήχαμεν; Οὐ γὰρ at-
ὄχυνόμεθα χρινόμενοι, ὅτι xal χρίνομεν ἂν τῷ μέρει,
καὶ μετὰ τῆς αὑτῆς ἀγάπης ἀμφότερα. Παλαιὸς ὃὲ
6 νόμος᾽ ἐπεὶ καὶ Παῦλος τοῖς ἀποστόλοις ἐχοινοῦτο
τὸ Εὐαγγέλιον οὐχ ἵνα φιλοτιμήσηται {πόῤῥω γὰρ
τὸ Πνεῦμα πάσης φιλοτιμίας), ἀλλ᾽ ἵν᾽, ἢ βεδαιωθῇ
"ἢ χατορθούμενον, ἢ διορθωθῇ τὸ ὑστερούμενον, εἰ
ἄρα τι καὶ τοιοῦτον ἦν ἐν τοῖς ὑπ᾽ ἐχείνου λεγομέ»
νοις, ἢ πραττομένοις, ὡς αὐτὸς παραδηλοῖ περὶ ἑαυ-
τοῦ γράφων" ᾿Επειδὴ xal πγεύματα προφητῶν
προφήταις ὑποτάσσεται, κατὰ τὴν εὐταξίαν (25)
«οὔ πάντα χαλῶς οἰχονομοῦντος καὶ διαιροῦντος
Πνεύματος. Ei δὲ ἐχεῖνος μὲν ἰδίᾳ xal τισιν, ἐγὼ δὲ
δημοσίᾳ καὶ πᾶσιν ὑπέχω λόγον, μηδὲν θαυμάσητε.
Καὶ γὰρ χρήζω μᾶλλον ὠφεληθῆναι τῇ τῶν ἐλέγχων
ἐλευθερίᾳ, ἥπερ ἐχεῖνος, εἴ τι φαινοίμην ἐλλείπων
«οὔ δέοντος, μή πως εἰς χενὸν τρέχω, ἣ ἔδραμον.
Καὶ οὐχ ἔστιν ἄλλως ἀπολογήσασθαι (26), f] ἐν εἰδόσι
«τοὺς λόγους ποιούμενον.

ORATIO XLII. — SUPREMUM VALE.

AN

ORATIO ΧΙ".

Supremum vale , coram centum quinquaginta
episcopis.

I. Quo pacto res nostre vobis se habere viden*
tur, 0 chari pastores et collegz ; quorum et speciosi
pedes sunt, annuntiantium pacem et bona *, quibus»
cum huc venistis ; et, quantum ad nos atlinel, spe»
cios; , utpole, ad quos opportune vos contulistis ,
neu ut errantem ovem jn viam reducatis , verum ut
pastorem peregrinum invisatis? Quo pacto peregri»
natio nostra judicio vestro se habet ? Et quis hujus
fructus !*, vel, ut. rectius loquar, Spiritus in nobis
habitantis !!, quo et semper moveipur !*, et nunc
moti sumus, nihil proprium habere cupientes , nec
fortasse habentes * Utrum tandem per vosmetipsos
intelligitis , et percipitis, ac benigniores rerum no-
strarum censores estis? An coutra nobis faciendum
est, ut, quemadmodum qui militaris imperii , aut
gubernationis popularis , aut pecuniarum admini:
sirationis rationem exposcuntur, sic nos quoque -
eorum, que a nobis administrata sunt, rationes
publice vobis reddamus? Nec enim subire judicium
erubescimus; quandoquidem etiam wicissim judi-
camus, atque uittutnque cum pari charitate. Vetus
autem hic lex est. Nam etiam Paulus Evangelium
cum apostolis communicalat !*; non ut ambitiose
se ostentare ; procul enim ab omni glorix cupidi»
tate. remotus est Spiritus; sed ut , vel confirmare»
tur quod recte οἱ cum laude gerebat, vel corrige«
retur quod officio deerat; si quid tamen hujusmodi
erat in iis, quee ab eo dicebantur, vel agebantur,
quemadmodum ipse ostendit, cum de seipso ad hunc
modum scribit : Quoniam et spirilus prophetarum
prophetis subjiciuntur **, juxta constitutum Spiritus
ordinem, 749 qvi omnia recte dispensat et divi-
dit. Quod si ille quidem privatim et apud quosdam,

ego autem publice et apud omnes judicium subeo, ne id vobis mirandum accidat. Nam , ego ea, 4:8 ex
bera reprehensione percipitur, utilitate magis opus babeo, quam ille, si qua in re officii partes dese-
ruisse videar, ne alioqui frustra curram, aut cucurrerim ?*, Nec vero aliter defensionis munus recte

suscipl potest, quam οἱ apud eos, quibus administrationis mez ratio cognita est, sermo babeatur,

Br. Τίς οὖν ἡ ἀπολογία ; Καὶ εἰ μὲν ψευδὴς, ἐλέγ-
ξατε" εἰ δὲ ἀληθὴς, μαρτυρήσατε ὑμεῖς, ὑπὲρ ὧν,

ll. Qux igitur est nostra defensio * Ac si 4φυΐ"
dem falsa, coarguite; si autem vera, tesimonio

καὶ ἐν οἷς ὁ λόγος. Ὑμεῖς γάρ μοι καὶ ἀπολογία, καὶ D vestro. confirmate, vos, inquam, quorum causa, et

* [62. Ur, 7; Rom. x, 18.
1* I Cor. xiv, 52. 15 Galat. ιν), 2.

4 AÁlias xxxii, 4018 autem 42 erat, nunc 45,

(21) Συντακτήριος. Hec vox, ut exponit Nicetas,
idem sonat, ac ἀποχαιρετιχός, id est, 51 loqui fas
est, « valedictoria oratio. » In hac enim oratione
Constantinopolitanz plebi supremum vale dicit Gre-
gerius, et ab episcopis ce»tum quinquaginta in
concilio coadunatis discedendi facultatem  effla-
gítat. Quod ipsi concessum est. teg. Henrici codex
babet συναχτήριος, pro συνταχτήριος. Utraque vox
deest in pluribus codd. .

(22) Παρουσίαν. Duo Colb. addunt, ἐν τῷ papro-
βίῳ τῆς ἁγίας ᾿Αναστασίας λεχθείς, « ad tumulum

PaTBoL, Gs. XXXVI.

46 Galat. v, 433. '* HI Tim. 1, 14, !* Act. xvi, 98. "5 Galat. 0, 2

sanete Anastasize dicta. »

(25) “ἔχδημον, Piures codd., συνέχδημον, quod
sequitur Billius, et vertit : « peregre, ul vos,
agentem. » Nicelas : τὸν ἀπόδημον τῆς πατρίδος
ποιμένα; « pastorem a patria peregrinautem. »

(24) Ἀπαιτουμένους. ln quibusdam, ἀπέχον.
τας, € recipientes, »

25) Κατὰ τὴν εὐταξίαν, etc. Bill. : « juxta Spi-
ritus coustitutionem. » Goimb, : « juxta Spiritus di«
sciplinam. »

(26) ᾿Αποιλογήσασθαι. Reg. ph, addit, δικαίως,
« juste, merito. »

15

Digitized by Google
