519 ORATIO XLHI. — IN LAUDEM BASILII MAGNI.

530

μὲν, συγγινώσχει δέ. Καὶ μετὰ τοῦτο ἐπιστάντα μὲν, A ac simul temporis illius invidiam vitans, presertim

τὴν δε τῆς καθέδρας τιμὴν οὐ δεξάμενον, τῆς αὑτῆς
ἕνεχεν αἰτίας, οὐδὲ τὴν τῶν πρεσδυτέρων προτίμη-
σιν, οὔτε ἐμέμψατο, καὶ προσεπήνεσεν, εὖ ποιῶν"
τῦφον χατηγορηθῆναι μᾶλλον ὑπ᾽ ὀλίγων ἑλόμενος,
τῶν ταύτην ἀγνοησάντων τὴν οἰχονομίαν, f τι πρᾶ-
fat τῷ λόγῳ καὶ τοῖς αὐτοῦ βουλεύμασιν ἐναντίον,
Καίτοι, πῶς ἂν μᾶλλον ἔδειξεν ἄνθρωπος πάσης θω-
πείας καὶ χολαχείας χρείττω τὴν ψυχὴν ἔχων, χαὶ
πρὸς ἕν μόνον βλέπων, τὸν τοῦ χαλοῦ νόμον, ἣ περὶ
ἡμῶν οὕτω διανοηθεὶς, οὗς ἐν πρώτοις τῶν ἑαυτοῦ
φίλων xat συνήθων ἐγνώρισεν ;

cum res ejus nondum paeste essent, ac adbue
inrbarentor, desiderio meo frenum injeci, domique
we continui. Quo nomine mecum quidem ille expo-
siulavit, czeterum veniam dedit. ἂς postea, cum ad
ewm venissem, atque eadem de causa cathedrae
bonorem, insignioremque inter presbyteros honoris
locum recusassem, non modo meum hoc factum
non incusavit, sed etiam, ut debuit, comprobavit ;
alque a nonnullis, qui rationis ipsius ignari erant,
fastus insimulari maluit, quam aliquid facere,
quod rationi consiliisque suis adversaretur. At

certe, quonam modo luculentius specimen edere potuisset animi ah omni adulatione et assentatione
slieni, solamque honesti legem intuentis, quam ita de nobis, 4808 in precipuorum amicorum et fami-

liarium loco numeroque habuit, constituens?

Μ΄. “Ἔπειτα, τὸ στασιάζον πρὸς ἑαυτὸν μαλάσσει, Β XL. Deinde, eos, qui ab ipso dissidebant, emollit,

χαὶ θεραπεύει λόγοις ἰατριχῇς μεγαλόφρονος, Οὐ γὰρ
θωπευτιχῶς, οὐδὲ ἀνελευθέρως τοῦτο ποιεῖ, ἀλλὰ καὶ
λίαν νεανιχῶς xal μεγαλοπρεπῶς, ὡς ἄν τις οὐ τὸ
παρὸν σχοπῶν μόνον, ἀλλὰ xat τὴν μέλλουσαν εὐπεῖί-
θειαν οἰχονυμῶν. Ὁρῶν γὰρ (54) τὸ μὲν ἁπαλὸν,
ἔχλυτον χαὶ μαλαχίζον, τὸ δὲ αὐστηρὸν, τραχῦνον
xai ἀπανυθαδιάζον (35), ἀμφοτέροις βοηθεῖ δι᾿ ἀλλή-
λων" ἐπιειχείᾳ μὲν τὸ ἀντιτυπὲς, στεῤῥότητι δὲ τὸ
ἁπαλὸν χερασάμενος " ὀλίγα μὲν λόγου προσδεηθεὶς,
ἔργῳ δὲ τὰ πλείω δυνηθεὶς πρὸς τὴν θεραπείαν" οὐ
τέχνῃ δουλούμενος, ἀλλ᾽ εὐνοίᾳ σφετεριζόμενος " οὐ
δυναστείᾳ (56) προσχρώμενος, ἀλλὰ τῷ δύνασθαι μὲν.
φείδεσθαι δὲ προσαγόμενος. Τὸ δὲ (57) μέγιστον, τῷ
πάντας ἡττᾶσθαι τῆς αὐτοῦ διανοίας, xa ἀπρόσιτον

εἰδέναι τὴν ἀρετήν" καὶ μίαν μὲν ἑαυτοῖς (58) σωτη- c

píav ἡγεῖσθαι, τὸ μετ᾽ Exclvou τε xal ὑπ᾽ ἐχείνῳ
τετάχθαι, ἕνα δὲ κίνδυνον, τὸ προσχρούειν ἐχείνῳ, xal
ἀλλοτρίωσιν ἀπὸ Θεοῦ νομίζειν τὴν ἀπ᾽ ἐχείνου διά-
ὅτασιν" οὕτως ἑκόντες ὑπεχώρησαν (59) καὶ ἡττήθη-
σαν (40), καὶ ὡς ἤχῳ βροντῆς ὑπεχλίθησαν, ἄλλος
ἄλλον εἰς ἀπολογίαν προφθάνοντες, xol τὸ μέτρον
τῆς ἀπεχθείας εἰς μέτρον μετενεγχόντες εὐνοίας, χαὶ
τῆς εἰς ἀρετὴν ἐπιδόσεως, ἣν δὴ μόνην ἀπολογίαν
ἰσχυροτάτην ηὕρισχον (M)* πλὴν εἴ τις (42) διὰ χα-
xav ἀνίατον ἡμελήθη xai παρεῤῥίφη (45), ἵν᾽ αὐτὸς
ἐν ἑαυτῷ συντριδῇ καὶ καταναλωθῇ, χαθάπερ ἰὸς σι-
δήρῳ συνδαπανώμενος.

ac sublimis et excelsze medicinz rationibus curat.
Non enim adulatorie ac serviliter, sed perquam for«
titer et magnifice hoc facit, ut qui non presentis
solum temporis rationem haberet, sed etiam futu«
ram obedientiam procuraret. Nam cum perspiceret,
subditorum animos mollitie enervari, et nimia au-
Steritate asperos atque contumaces reddi, utrique
malo per alterum medetur, duritiam nimirum man-
suetudine et facilitate, mollitiem autem gravitate
atque animi ürmitate temperans ; sermone ad ani-
warum curationem loud multum indigens, opere
quam plurima perficiens; non callido artificio ho-
mines subigens, sed benevolentia sibi concilians ;
nec imperii potesiate utens, sed per indulgentiam,
quam in potestate adhibebat, eos alliciens. Quod
autem maximi momenti est, omnes mentis acumine
ipsi cedebant, eamque ipsius virtatem esse norant ,
ut ad eam nemo aspirare posset ; atque unam hanc
demum sibi salutem esse arbitrabantur, si cum ipso,
et sub ipso, sese collocarent , unum vero 809 εἰ
certissimum periculum, si in ipsius offensionem in-
currerent; ab eo etiam disjungi, nihil aliud esse
judicabant, quam a Deo abalienari : sic ultro ces-
serunt, ac manus dederunt, et quasi ad tonitzui
sonum sese submiserunt, alius alium ad ipsi satis-
faciendum antevertentes, conceptamque prius ad-
versus ipsum odii vim, in non minorem benevolen,,

tke vih, ac virtutis incrementum (quam qnidem anara-firmissimam — ipsi satisfaciendi rationem inve-
pniebfnt) commutantes; preterquam si quis ob deploratam improbitatem neglectus ac projectus est,
utipse im seipso contereretur alque consumeretur, non secus ac rubigo simul cum ferro consuini su-
let.

MA'. Ἐπεὶ δὲ τὰ οἴκοι xata νοῦν εἶχεν αὐτῷ, xai D — XLI. Postquam autem res ipsiuá domestic» ex

ὡς οὐκ ἄν τις ᾧήθη τῶν ἀπίστων x&xelvov fiy vor,xó-

(54) ᾿ορῶν γάρ, ete. Nicetas ex Demosthene re-
feri, plerosque in mansuetudine quidem huiles et
abjectos, in gravitate autem arrogantes et contuma-
ces baberi. Hanc. Demosthenis sententiam in inter-
prertione sua amplectitur Billius. Fatetur tamem

regorii verha non incommode posse transitive ac-
cipi. Addimus et accipienda esse.

($5) ᾿Απαυθωδιάζον. PIures Regg. ac Colb., a00-
αδιάζον. ltegg. bm et Pass., αὐθαδεξον,

($6) ἀν»αστείᾳ. Reg. ph, Or. 2. et Pass., δυνα-

animi scnientia constitute supt, et quemadmoduin

τείαις.
(31) Τὸ δέ. Sic Regg. a, bm, ph, Or. 2, ete. De-
est δέ in ed.
(38) 'Eavroic. Tres Regg.. αὑτοῖς.
39) Ὑπεχώρησαν. Comb. addit χαλῶς.
Ral ἡττήθησαν. Hxc desunt iu Beg. o.
(4) Ηὔρισκον. legg, e, d, ph, εὕρισχον.
(42) Π.1ὴ» εἴ τις. Regg. c, d, Chrys., Or. 2 et
Comli., εἰ μὴ τις. ,
((5) Πωρεῤῥίφη. Reg. e, ἀπεῤῥίφη.

Digitized by Google
