41$

S. GREGORII THEOLQGI

46S

in alios quoque bonum hoe redundet. Quo in numero utinam ipse collocer, ae 81 quí mecum lau.
ἀνθ! audacia praediti, et piam doctrinam profiteri non verentur!

XV. Atque unum quidem, idque breve, doctrine A

nosirz argumentum, ac velut in columna inscul-
pium, omnibusque &otum, est hic populus, adeo
verus ac sincerus Trinitatis adorator, ut sb hac
potius vita divelli se passurus sit, quam ut trium
borum aliquid a divinitate disjungat . eadem omnes
fidei sententia "prediti, eodem zelo flagrantes, una
et eadem fidei doctrina, eL inter se, et nobiscum,
et cum Trinitate conjuncti atque connexi, Ut autem
brevi singula percurram, quod principii expers est,
et principium, et id quod cum principio est, unus
est Deus. Nec vero, principio carere, ejus, quod
principio caret, natura est ; aut etiam iogenitum
esse. Nullius enim rei natura ex eo declaratur,
quod dicamus, quid non sit, sed quid sit. Est enim
ejus, quod est, positio ; non autem ejus, quod non
est, sublatio: nec prineipium, eo quod principium
est, ab eo, quod principio caret, dirimitur; non
enim principium ipsi natura est, quemadmodum
nec illi, quod principii expers sit. Circa naturam
enim h»c considerantur, non autem natura ipsa
sunt, Eodem modoid, quod cum principii experte,
et eum principio est, nihil omnino est aliud, quam
quod illa. Nomen autem principii experti, Pater :
principio, Filius: ei autem, quod cum principio
€st, Spirilus sanctus. Una autem hís tribus natura

IE'. Ἕν μὲν οὖν xoi σύντομον πρόγραμμα τοῦ x28"
ἡμᾶς λόγου, καὶ οἷον στηλογραφία τις πᾶσι γνώρι-

"uos, ὁ λαὸς οὗτος, γνήσιος ὧν τῆς Τριάδος προσχυ-

νητὴς, ὡς θᾶττον ἄν τινα διαζευχθῆναι τῆς ζωῆς ταύ-
τῆς; fj τι τῶν τριῶν ἕν διαζεῦξαι τῆς θεότητος,
σύμφρονες, ὁμόξηλοι (17), ἐνὶ λόγῳ πρός τε ἀλλή-
λους καὶ πρὸς ἡμᾶς, καὶ τὴν Τριάδα χρατούμενοι "
τὰ δὲ xat ἔχαστον, ἵν' ἐπέλθω συντόμως, ἄναρχον (18),

᾿χκαὶ ἀρχὴ, xal τὸ μετὰ τῆς ἀρχῆς, εἷς Θεός. Οὔτε τοῦ
᾿ἀνάρχου τὸ ἄναρχον φύσις, f] τὸ ἀγέννητον " οὐδεμία

γὰρ φύσις ὅ τι μὴ τόδε ἐστὶν, ἀλλ᾽ ὅ τι τόδε. Ἡ τοῦ
ὄντος θέσις, οὐχὶ τοῦ (19) μὴ ὄντος ἀναίρεσις. Οὔτε
ἡ ἀρχὴ, τῷ ἀρχὴ εἶναι, τοῦ ἀνάρχου (30) διείργεται,
Οὐ γὰρ φύσις αὐτῷ ἡ ἀρχὴ, ὥσπερ οὐδ᾽ ἐχείνῳ τὸ
ἄναρχον. Περὶ γὰρ τὴν φύσιν (21), οὐ ταῦτα φύσις.

Β Καὶ τὸ μετὰ τοῦ ἀνάρχου, χαὶ τῆς ἀρχῆς, οὐχ ἄλλο

τι, ἢ ὅπερ ἐχεῖνα. “Ὄνομα δὲ, τῷ μὲν ἀνάρχῳ, Πα-
τὴρ᾽ τῇ δὲ ἀρχῇ, Υἱός" τῷ δὲ (22) μετὰ τῆς ἀρχῆς,
Πνεῦμα ἅγιον. Φύσις δὲ τοῖς τρισὶ μία, Θεό; (35).
Ἕνωσις δὲ, ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ, καὶ πρὸς ὃν ἀνάγεται τὰ
ἑξῆς" οὐχ ὡς συναλείφεσθαι, ἀλλ᾽ ὡς ἔχεσθαι, μήτε
χρόνου διείργοντος, μῆτε θελήματος, μὴτε δυνάμεως.
Ταῦτα γὰρ ἡμᾶς πολλὰ εἶναι πεποίηχεν, αὐτοῦ τε
ἑκάστου πρὸς ἑαυτὸ, χαὶ πρὸς τὸ ἕτερον στασ!άζον-
τος. Οἷς δὲ ἁπλῇ φύσις xal τὸ εἶναι ταυτὸν. τούτυις
καὶ τὸ ἕν χύριον.᾿ ὶ

Deus est. Unio vero est Pater, ex quo, οἱ ad quem ea, qux deincéps sequuntur, referuntur, nou ul
confundantur ac permisceantur, sed ot cohereant; ulpote quz, nec tempore, nec voluntate, πος poten-
Via secernantur ae distinguantur, Hac enim tria, ut multa simus, effecerunt , siugulis nempe, εἰ

secum, et cum aliis, dissidentibus. At quibus οἱ simplex

quoque unius vox convenit.

759 XVI. Ac contentiosas quidem et pertina- C

ces fidei in alterutram partem deflexiones et com-
pensationes valere sinamus; nec per unum, ut
Sabellius, tria convellentes, et per nefariam con-
tractionem, divisionem tollentes; nec rursus per
tria, Árii instar, unum oppugnantes, ac per impro-
bam divisionem, unum evertentes, Neque enim id
a nobis quzritur, ut mslum malo permutemus, sed
ut a bono minime aberremus. Nam profecto diaboli
ludi hxc sunt, perniciose res nostras pouderantis.
Nos vero media οἱ regia incedentes via, in qua
virtutes quoque, ut liarum peritis placet, sitze sunt,
credimus in Patrem, et Filium, et Spiritum 8an-

nalura, et eadem essentia est, his proprie

I3'. Τὰ; μὲν οὖν φιλονείχους ἐπὶ θάτερα μεταχλί-
σεις τοῦ λόγου xal ἀντισηχώσεις (24), χαίρειν ἐάσω-
pev: οὔτε τῷ ἑνὶ Σαδελλίζοντες κατὰ τῶν τριῶν, xal
συναιρέσει καχῇ τὴν διαέρεσιν λύοντες" οὔτε τοῖς τρι-
olv ᾿Αρειανίζοντες κατὰ τοῦ ἑνὸς, καὶ πονηρᾷ διαιρέ"
σει τὸ ἐν ἀνατρέποντες (25). Οὐ γὰρ καχοῦ τὸ χαχὺν
ἀλλάξασθαι τὸ ζητούμενον, ἀλλὰ τοῦ καλοῦ μὴ δια-
paptelv. Ὡς ταῦτά γε τοῦ πονηροῦ παίγνια, χαχῶς
τὰ ἡμέτερα ταλαντεύοντος. Αὐτοὶ δὲ τὴν μέσην βαδί-
ζοντες καὶ βασιλιχὴν, ἐν d καὶ τὸ τῶν ἀρετῶν ἔστη“
κεν, ὡς δοχεῖ τοῖς ταῦτα (36) δεινοῖς, πιστεύομεν εἰς
Πατέρα, xal Υἱὸν, καὶ Πνεῦμα ἅγιον, ὁμοούσιά τὸ
καὶ ὁμόδοξα " ἐν οἷς καὶ τὸ βάπτισμα τὴν τελείωσιν

41) Ὁμόζηλοι. Sic Reg. ph, plures Colb., duo D divinitas.»
0,

Colb., duo Coisl., etc. In ed., óp.
nione, pari gloria praediti.

18) "Arapxor. Veg. bm addit, xat ἀρχήν.

19) Οὐχὶ τοῦ. Regg. bm, ph et Or. 2 οὐχ 1j τοῦ.

ξοι, eadem opi-

20) Tov ἀνάρχου. Sic tres Regg., quindecim
c. duo Coisl. d Or, 2. Deest τοῦ [^ ul

$20 Περὶ γὰρ τὴν φύσιν, etc. Observat. schol.
Colb. « Tritheitas, » seu, «trium deorum cultores,
hie ἃ Gregorio impugnari, cum doceat Theologus
« personarum, »' seu, « hypostasecy proprietateg »
hon esse «naluram; » sed. considerari περὶ φύσιν,
id est, « circa naturam,» qua ipsa unica est in tri-
bus personis ἃς proinde unum Deum ellicit,
"E Τῷ δέ. Duo egg. et Or. 2, τὸ δέ,
(2 Θεός. Deest ip Or. 2, Gabr., μία θεότης. e una

(23) ᾿Ανσισηχώσεις. Nicet. : πονηρὰς διορθώσεις"
«inversis quasi ponderibus,» ut lit in loucibus;
« libratioues ». nimirum Sabellianam inter et ἈΠ"
nam impietatem, Gregorius bic admonet cavendum,
ne, in disceptationibus circa fidei dogmata, his uta-
mur vocibus et argumentis, quz alierutri error
faveant, . -

(25) ᾿Αγατρέποντες. Οὐ γὰρ κακοῦ τὸ κακὸν
ἀλλάξασθαι τὸ ζητούμενον, d.Llà τοῦ καλοῦ μὴ
διαμᾳρτεῖν. Ὡς ταῦτα, εἰς. Sic duo Coisl., duode-
cim Colb., aliique plures. In. Par. ed. ita hic locus
depravatus legitur : ἀνατρέποντες " ἀλλὰ τοῦ καλοῦ
τὸ pw διαμαρτεῖν. Ὡς ταῦτα, εἰ.

(26) Tavca. In quibusdam, περὶ ταῦτα.

Digitized by Google
