ORATIO XLI. — IN LAUDEM RASILIL MAGNI.

$26

KB. Καὶ τὸ χάλλιστον, ὅτι καὶ φρατρία τις περ A.— XXI. Illud. autem praclarissimum , quod circa

ἡμᾶς οὐκ ἀγεννὴς ἦν, ὑπ᾽ ἐκείνῳ χαθηγεμόνι παι-
δινομένη καὶ ἀγομένη, xat τοῖς αὐτοῖς yalpousa " εἰ
xai πεζοὶ παρὰ Λύδιον ἅρμα (5) ἐθέομεν, τὸν ἐχεί-
vou δρόμον xa τρόπον ἐξ ὧν ὑπῆρχεν ἡμῖν ἐπι-
σήμοις μὲν εἶναι παρὰ τοῖς ἡμετέροις παιδευταῖς
xai συμπράχτορσιν, ἐπισήμοις δὲ παρὰ τῇ Ἑλλάδι
πάσῃ, xal ταύτης μάλιστα τοῖς γνωριμωτάτοις,
Ἤδη δὲ χαὶ μέχρι τῆς ὑπερορίας προήλθομεν, ὡς
σαφὲς γέγονεν Ex πλειόνων τῶν ταῦτα διηγουμένων.
Παρὰ τοσούτοις μὲν γὰρ οἱ ἡμέτεροι παιδευταὶ, παρ᾽
ὅσοις ᾿Αθῆναι (4) " παρὰ τοσούτοις (5) δὲ ἡμεῖς, παρ᾽
ὅσοις οἱ παιδευταὶ, συναχουόμενοί τε ἀλλήλοις χαὶ
συλλαλούμενοι, καὶ ξυνωρὶς οὐχ ἀνώνυμος, καὶ ὄντες
παρ᾽ αὐτοῖς, xal ἀχούοντες. Οὐδὲν τοιοῦτον αὐτοῖς
οἱ Ὀρέσται (6) xat οἱ ΠΠυλάδαι" οὐδὲν οἱ Μολιονί-
δαι (7), τῆς Ὁμηρικῆς δέλτου τὸ θαῦμα, oüc χοινω-
vla συμφορῶν ἐγνώρισε, xal τὸ καλῶς ἅρμα ἐλαύ-
wv, μεριζομένους ἐν ταυτῷ ἡνίας xal μάστιγας.
᾿Αλλὰ γὰρ ἔλαθον ἐμαυτὸν, εἰς τοὺς ἐμοὺς ὑπ-
αχθεὶς (8) ἐπαίνους, ὁ μηδὲ παρ᾽ ἑτέρου ποτὰ τοῦτο
δεξάμενος (9). Καὶ θαυμαστὸν οὐδὲν, εἰ χἀνταῦθα
πῆς ἐκείνου φιλίας τι παραπέλαυσα, ὥσπερ ζῶντος
εἰς ἀρετὴν, οὕτω μεταστάντος εἰς εὐφημίαν. ᾿Αλλ᾽
ἐπὶ τὴν νύσσαν ((0) ἐπαναγέσθω πάλιν ἡμῖν ὁ λό-
γος.

nos quoddam non ignobile sodalitium etat, preoe-
ptorem illum habens, ac ducem sequens, iisdemque
rebus gaudens; quamvis alioqui pedites, ut vetus
habet proverbium, ad Lydium currum, hoc est,
illius cursum et mores, curreremus; ex quo id
nobis contigit, ut, non solum apud przeceptores et
Socios, sed etiam apud universam Graeciam, ac
presertim clarissimos quosque Graci viros, clari
atque illustres essemus. Quin etiam, ultra Graecis
Ünes processimus, ut ex multis hiec comniemoran-
tibus perspicuum factum est. Nam preceptores
quidem nostri apud tot homines celebres erant,
apud quot Atlenz : ac nos item, apud quot homines
de praceptoribus nostris, apud totidem de nobis
etiam, et audiebatur, et przedicabatur, 3c par
quoddam non obscurum et incelebre apud eos,
788 et eramus, et dicebamur. Nec vero quidquam
ejusmodi apud eos erant Orestes et Pylades, nec
Molionid:z illi, Homerico versu cetebrati, quos cala-
mitatum $0cielas, alque ars egregie aurigandi nobi-
litavit, eodem tempore habenas et flagrum inter se
partientes. At enim imprudens ipse in meas laudes
prolapsus sum, quas ne ab alio quidem unquam
praedicari sustinui. Nec mirum videri debet, si hic
quoque fructum aliquem ex illius amicitia obiter

cepi; nam quemadmodum, cam viveret, ad virtutem, ita, cum vita excessit, ad laudem et commen-
dationem mibi prodest. Verum ad melam rursum nobis reducenda est oratio.

KT". Τίς μὲν οὕτω πολιὸς fjv τὴν σύνεσιν (14), C— XXIII. Quis prudentia perinde canus erat, etiam

καὶ πρὸ τῆς πολιᾶς ; ἐπειδὴ τούτῳ (12) χαὶ Σολομὼν
«ὃ γῆρας ὁρίζεται. Τίς δὲ οὕτως αἰδέσιμος, ἢ πα-
λαιοῖς, ἢ νέοις, μὴ ὅτι τῶν χατὰ τὸν αὐτὸν ἡμῖν
χρόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν πλεῖστον προειληφότων ; τίς
μὲν ἧττον ἐδεῖτο λόγων (15), διὰ τὸν τρόπον ; τίς δὲ
ξᾶλλον μετέσχε λόγον, καὶ μετὰ τοῦ τρόπου ; ποῖον
μὲν εἶδος οὐχ ἐπῆλθε παιδεύσεως ; μᾶλλον δὲ, ποῖον
οὗ μεθ᾽ ὑπερδολῆς ὡς μόνον ; Οὕτω μὲν (14) ἅπαντα
διελθὼν, ὡς οὐδεὶς ἕν οὕτω δὲ εἰς ἄχρον ἕχαστον,
ὡς τῶν ἄλλων οὐδέν. Σπουδὴ γὰρ εὐφνΐᾳ συνέδρα-
μεν, ἐξ ὧν ἐπιστῆμαι καὶ τέχναι τὸ χράτος ἔχου-
σιν (15). Ἥχιστα μὲν τάχους φύσεως διὰ τόνον (16)
δεόμενος, ἤχιστα δὲ τόνου διὰ τάχος (17)" οὕτω δ᾽

** Sap. 1v, 8.

ante canitiem? Quandoquidem hac re senectutem
Salomon quoque delinivit **, Quis, vel senibus, vel
juvenibus zque venerabilis, non de nostre tantum
memoriz viris loquor, sed de iis etiam, qui longo
ante tempore vixerunt ? Quis doctrina propter mores
minus eguil? Quis tamen uberiorem doctrinam cum
moribus conjunxit? Quod discipline genus est, in
Quo versatus non sit, atque ita eximie versatus,
quasi in eo solo elaborasset? Sic nimirum omnia
complexus, ut ne unum quidem quisquam , singula
rursus ita ad summum, quasi vihil aliud prxterea
didicisset. Ad ingenii enim solertiam studium acce-
debat, er quibus imperiwmn scientiis et artibus

(9) Παρὰ Λύδιον ἅρμα. Tanta erat. Lydiorum D et. Ephialtem, duos magna proceritatis gigantes

curruum celeritas, ut nullo modo anteverti possent.
Hine proverbium , quo notantur, qui cum multo
przstantioribus contendunt.

(4) ᾿Αθῆναι. Pass, addit, ἡχούοντο, « audieban-
tur. »

5) Τοσούτοις. Sic plares egg., duo Coi.l., Or.
9, Par., Pass., ete. lu ed., τοιούτοις.

(6) Οἱ "Op£c cas, etc. « Orestes et Pylades » tanto
amore inter se complexi sunt, ut, :nortuo Pylade,
una cum eo Orestes in infernum desceuderit.

(7) Mo.oriéai. « Molionide » gemini fratres
eraut tum corporibus , tum artibus. Gregorius eos
ἃ matre « Molionidas » vocat ; llomerus vero, líiad.
xj, vers, 749, et xxm, vers. 658, a patre Actoridas
appellat. Quod errandi occasionem praebuit Nonno,
qui, contra Gregorii mentem, per Molionidas, Otuw

intellexit.

(9) "Yxax6sic. Or. 2, ἐπαχθείς.

i Δεξάμενος. Pass., χαταδεξάμενος.

10) Νύσσαν. Sic duo Coisl., etc. In eu., νήσσαν.

(11) Τίς μὲν οὕτω πολιὸς ἦν τὴν σύνεσιν. Sic

lures Regg., Or. 2, Par., eic. In ed., Τίς οὕτω πο-

τὸς μὲν τὴν σύνεσιν.

(12) Τούτῳ. Plures Regg. et Comb., τοῦτο.

(15) Αόγων». Pass., λόγου.

(14) Οὕτω μέν. Or. 2 et Pass. addunt, οὖν.

(15) Τὸ xpároc ἔχουσι. Nicetas : Κατορθοῦνται,
xal τὴν ἰσχὺν ἔχουσιν" ε Quibus scieutiz et artes
comparantur, ac vim obtinent.

(16) Τόνον. Or. 2 et Pass., τὸν τόνον.

(17) Táxoc. Or. 2 et Pass., τὸ τάχος.

Digitized by Google
