483

S. GREGORII THEOLOGI

AR

eiiam quoddam bellum saerum, quemadmodum et A ἱερὸς, ὥσπερ xa (55) &apGapixóc. Πῶς συνάψω, καὶ

barbarieum. Quomodo hos adversis thronis insiden-
tes, atque adversas in pascendo grege partes foven-
tes connectam, atque in unum adducam, populum-
que simul cum ipsis abruptum, studiisque contra-
riis distractum ; quemadmodum in iis hiatibus, qui
ex terre motibis 763 accidunt, vicinz et propin-
quz partes simul moveri solent; aut in pestiferis
morbis famuli ac. domestici simul abripiuntur, morbo
nimirum ab aliis ad alios facile dimanante. Nec po-
pulum solum, sed etiam. orhis terr: segmenta, eo-
dem cum dissidentibus affectu commota, ita ut jam
in duas contrarias partes Oriens et Occidens secreti
atque divisi sint, nec jam minus animorum et vo-
luntatum, quam finium segmenta esse videantur?
Quousque enim hzec audientur, meus et tuus, anti-
quus οἱ novus, facundior aut spiritualior, nobilior
aut ignobilior, multitudine opulentior aut tenuior ?
ab aliis nomen ducerem.

XXH. Non fero circos vestros, et theatra , atque
zemulum bune tam in. sumptibus, quam in animo-
rum studiis, furorem. Equos trausjungimus , contra
jungimus, certatim fremimus, propemodum etiam
aerem ipsum verberamus, ut illi, pulveremque in
celum tanquam insani jacimus ; ac sub alienis per-
sonis contentiones nostras explemus, malique am-
bitlonis et munificenti:e arbitri efficimur, atque ini-
Qui et absurdi rerum judices. fidem enim homines
hedie pari nobiscum sacrorum fideique commercio
Communicantes, si ita nos duces et antistites nostri

tulerint ; cras contrariz sedis οἱ sententie sunt, si C

ventus reflaverit. Odium atque. amicitiam nomino
comitantur; nec, quod gravissimum est, apud eos-
dem auditores contraria loqui erubescimus ; nec
nobis ipsis constamus, cum subinde nos contentio
immutet. Dicas Euripos quosdam esse, nunc exun-
dantes, nunc reciproco fluctu. subsidentes. Quem-
admodum igitur si adolescentuli in. medio foro lusi-
tarent, turpe admodum esset, nobisque indignum,
relictis nostris studiis, vitzeque institutis, eum illis
ludere (neque enim puerorum ludi senectutem de-
cent); eodem nodo nec si, aliis mutuo sese versan-
tibus atque jactantibns, melius quiddam ipse quam
vulgus sentiam, unus eorum esse malim, quam, ut
$um, cum obscuritate liber. Ác praterea. ila que-

2utem «sacrum» est appellatum a Gregorio, quia D

2b episcopis et sacerdotibus de rebus saer;s et di-
vinis committebatur.

55) Kat. Deest in quatuorftegg. et Or. 2.

56) Τόν, Deest in ' bin.

57) Ὥσπερ ἐν τοῖς. Sic Reg. bm, tresColb., Or.
2, etc. In ed., ὥσπερ αὐτοῖς.

(58) "Α.1.1οις. Mervag., ἄλλης.

(59) Αἰσχύνομαι có γῆρας, etc. Bill. : « Senectu-
tis me pudet, cum aliorum nomine censeor, qui a
Christo salutem accepi. » Percheimerus : « l'udet
me honoris, si ab aliis nomen sortior, cum a Chri-
sio salvatus sim. » Videtur legisse, γέρας, « honor,
pramiuin, » pro γῆρας, « senectus, »

(60) Καχοί. Or. e xat xaxol.

(01) Κριταί, Duo Colb., λογισταί,

εἷς ἕν ἀγάγω τοὺς ἀντικαθεζομένους τούτους καὶ ἀν-
κιποιμαίνοντας, καὶ τὸν (56) συναπεῤῥωγότα τούτοις
λαὸν xat ἀντίθετον " ὥσπερ ἐν τοῖς (57) χάσμασι τῶν
σεισμῶν, τὰ γειτονοῦντα καὶ πλησιάζοντα * ἣ ταῖς
λοιμικαῖς νόσοις τοὺς θεραπευτὰς καὶ οἰχείους, ἅλ-
λοις (58) ἀπ᾽ ἄλλων διαδιδομένης εὐχόλως τῆς ἀῤῥω-
στίας " οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ τὰ τῆς οἰχουμένης ufi
ματα συμπεπονθότα τοῖς στασιάζουσιν, ὥστε καὶ εἰς
ἀντίπαλον μοϊρανἀποχριθῆνα: τότε ' Eipov καὶ τὸ ᾿Εσπέ-
piov, xa χινδυνεύειν τῆς γνώμης οὐχ ἧττον ἢ τῶν
περάτων ταῦτα γενέσθαι τμήματα ; Μέχρι τίνος γὰρ
ὁ ἐμὸς καὶ ὁ σὸς, καὶ ὁ παλαιὸς xal ὁ νέος, ὁ λογιώ-
τερος 1j ὁ πνευματικώτερος, ὁ εὐγενέστερος f] ὁ δυσγε-
γέστερος, ὁ τῷ πλήθει πλουσιώτερος T) ὁ πενέστερος;

Αἰσχύνομαι τὸ γῆρας (Ὁ9), ἄλλων χαλούμενος, ὑπὸ

Χριστοῦ σεσωσμένος.
Erubescerem canitiem meam, si, a Christo salvatus,

KB'. Οὐ φέρω τοὺς ἱππιχοὺς ὑμῶν, xal τὰ θέατρα,
καὶ τὴν ἀντίῤῥοπον ταύτην μανίαν ἕν τε δαπανήμασι
xaX σπουδάσμασι. Μεταζεύγνυμεν, ἀντιζεύγνυμεν,
ἀντιφρυασσόμεθα, μικροῦ καὶ τὸν ἀέρα παίομεν,
ὥσπερ ξκχεῖνοι, καὶ βάλλομεν χόνιν εἰς οὐρανὸν,
ὥσπερ οἱ ἐξεστηχότες " xai ὑπ᾽ ἄλλοις προσώποις
τὰς ἡμετέρας ἐχπληροῦμεν φιλονεικίας, χαχοὶ (60)
γινόμεθα τῆς φιλοτιμίας διαιτηταὶ, καὶ κριταὶ (61)
τῶν πραγμάτων ἀγνώμονες, Σήμερον σύνθρονοι (62)
xaX ὁμόδοξοι, ἂν οὕτω φέρωσιν ἡμᾶς οἱ ἄγοντες (69)
αὔριον ἀντίθρονοι (64) καὶ ἀντίδοξοι, Ekv ἀντιπνεύσῃ
τὸ πνεῦμα. Μετὰ τῆς ἔχθρας καὶ τῆς φιλίας (65),
καὶ τὰ ὀνόματα" xat, τὸ δεινότατον, οὖχ αἰσχυνόμεθα
«τοῖς αὐτοῖς χρώμενοι τῶν ἐναντίων ἀχροαταῖς " οὐδὲ
ἐπὶ τῶν αὐτῶν βεδήχαμεν, ἄλλοτε ἄλλους ποιούσης
ἡμᾶς τῆς φιλονειχίας. Εὐρίπων μεταθολαί vwes, ἣ
ἀμπώτιδες. Ὥσπερ οὖν εἰ μειραχίων ἐν ἀγορᾷ πᾶι-
ζόντων ἐν μέσῳ καὶ παιζομένων, αἰσχρὸν ἂν ἦν λίαν
xai οὐχ ἡμῶν, χαταλιπόντας τὰς οἰχείας διατριθὰς,
ἐχείνοις συμφέρεσθαι (ob γὰρ ὡραῖον γήρᾷ, παίδων
ἀθύρματα)" οὕτως οὐδ᾽ εἰ, φερόντων xat (00) qepo-
μένων τῶν ἄλλων, αὐτός τι βέλτιον τῶν πολλῶν γι"
νώσχων, δεξαίμην ἂν ἐχείνων εἷς εἶναι μᾶλλον, f
- ὅπερ εἰμὶ, μετὰ τῆς ἀφανίας (61) ἐλεύθερος. Πρὸς

γὰρ αὖ τοῖς ἄλλοις πάσχω τι xa τοιοῦτον, οὐ τὰ
πολλὰ συμφέρομαι τοῖς πολλοῖς, οὐδὲ τὴν αὑτὴν βα"

(62) Zóróporo: Eos intelligit, qui, vel episcopi,
vel presbyteri in sacrario sedentes, una sacris cum
proprio episcopo operam dabant. — :

(03) Oi ἄγοντες. Nicetas exponit, προεστηχῦ-
πες, € Superiores. » Qua voce imperatores maxiwe
sunt intelligendi, qui, ut tradit idem Nicetas, sunt
potissimum « ventus reflans, » quo inferiores, velut
calami, inflectantur. . tas

(64) 'Avclüpovot. « Contrariz sedis, » id est, 4]
Studiis divisi, op positos conventus cogunt.

(65) "Exópac xal τῆς φιλίας. V est, quemdam
vel hereticum vel ortbodoxum nominamus, prov
erga ipsum amore vel odio aflicimur.

(66) Καί. Reg. bim, f.

(67) 'Agar(ac. Quatuor Regg. etOr.
vslaq.

2, àge-

Digitized by Google
