<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    503 S. GREGORII THEOLOGI 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,480,750">
    fuga elapsae in his montibus delitescunt; multæ A esculentæ aves supra nos, qui eas expetimus, volitant : quorum quid omnino est, quod te, vel solum annuente, non facile capi possit? Hæc eorum verba erant : ac præda verborum comes erat, obsonium ultro oblatum, convivium nullo labore instructum, cervi e tumulis repente apparentes. Quam proceri! Quam pingues! Quam ad cædem prompti et alacres! Propemodum eos conjiceres, quod non citius vocati essent, moleste ferre. Illi capitum nutu alliciebant, lii sequebantur. Quo insectante, et cogente? Nemine. Quibus equis? Quibus canibus? Quo latratu, aut clamore, aut juvenum studio, viarum exitus, ut venationis leges ferunt, occupantium? Orationis tantum justæque petitionis vinculo constricti. Quis, vel nostra, vel omnium, qui unquam fuerunt, memoria, talem venationem ac prædam cognovit?
    VIII. O rem admirandam! Ipsi prædæ suæ arbitri B erant. Quidquid placebat, voluntate tantum tenebatur; quod supererat, ad silvas in secundam mensam relegabatur. Coqui extemporales, cœna exquisita, convivæ grati, præsens miraculum tanquam præiudium quoddam rerum in spe positarum habentes. Ex quo etiam ad eam dimicationem, ob quam hæc illis præsto erant, alacriores reddebantur. Ac talia quidem sunt, quæ narranda susceperam. Tu vero Dianas tuas, et Oriones, et Actæones, infelices illos venatores, mihi narra : tu, inquam, qui me persequeris, fabulasque admiraris, ac cervam virgini substitutam; si quid tantum ad laudem et gloriam tibi suppetit, ut interim narrationem hanc minime fabulosam esse donemus. Quæ deinceps sequuntur, quam turpia sunt! Quæ enim C hujus commutationis utilitas, si ea de causa virginem e periculo extrabat, ut hospitibus necem afferre doceatur, et inhumanitatem pro humanitate rependere condiscat? Atque hoc hactenus, ex multis unum, ac pro multis, mea quidem sententia. Quod etiam ipsum non eo commemoravi, ut ei cumulum aliquem gloriæ afferam (nam nec mare fluviis, qui in ipsum influunt, opus habet, etiamsi plurimi maximique influant : nec is, quem nunc laudamus, his, qui ad ipsius encomium aliquid erogent); verum, ut ostendam, quibus ille ortus majoribus, 776 in quos velut in exemplar respiciens, quanto longius jaculatus sit. Nam si aliis magnum est aliquid a majoribus ad gloriam accepisse, majus profecto ipsi est majoribus suis laudis cumulum ex se adjecisse, velut fluctu reciprocante.
    IX. Quanquam autem conjugii parentum ipsius, D quod non minus virtutis, quam corporum erat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,890,750">
    ποθέν ὑπερφανέντες ἀθρόως. Ὡς μὲν εὐμεγέθεις! ὡς δὲ πίονες! ὡς δὲ πρόθυμοι πρὸς σφαγὴν! Μονον- ουχὶ καὶ τοῦτο εἰκάζειν ἦν, ὅτι μὴ (72) τάχιον ἐκλήθησαν, ἐδυσχέραινον. Οἱ μν εἶλον τοῖς νεύμα- σιν, οἱ δὲ ἦγοντο. Τίνος διώκοντος ἢ συνααναγκάζον- τος; Οὐδενός. Τίνων ἱππέων; Ποίων (73) κυνῶν; Τίνος ὑλακῆς, ἢ κραυγῆς, ἢ νέων προκαλαβόντων τὰς διεξόδους τοῖς θήρας νόμοις; Εὐχῆς δεσμοῖς καὶ δικαίαις αἰτήσεως. Τίς ἔγνω τοιοῦτον θήραμα τῶν νῦν, ἢ τν πώποτε;
    Η'. Ὦ τοῦ θαύματος! Αὐτοὶ το θηράματος σαν ταμίαι. σον φίλον, εἶχετο θελήμασι (74) μόνον· ὅσον περιττόν, ἀπεπέμφθη ταῖς λόχμαις εἰς δευτέραν τράπεζαν. Οἱ ὠψιοποιοὶ σχέδιοι, τὸ δεπνον επρε- πς (75), ο δαιτυμόνες εὐχάριστοι, προοίμιον ἔχοντες ἤδη, τῶν ἐλπιζομένων, τὸ παρὸν θαῦμα. Ἐξ ο καὶ πρὸς τὴν ἄθλησιν, ὑπὲρ ἧς ταῦτα ν αὐτος, ἐγίνοντο προθυμότεροι. Τοιαῦτα τὰ ἐμὰ διηγήματα. Σὺ δέ μοι λέγε τὰς Ἐλαφηβόλους (76) σου, καὶ τοὺς Ὠρίωνας, καὶ τοὺς Ἀκταίωνας, τοὺς κακοδαίμονας θηρευτάς, ὁ ἐμὸς διώκτης, ὁ τοὺς μύθους θαυμάζων, καὶ τὴν ἀντιδοθεῖσαν ἔλαφον τῆς παρθένου (77), εἴ τι τοσοῦ- τον εἰς φιλοτιμίαν ἔστι σοι, κἂν δῶμεν μὴ μῦθον εἶναι τὸ ἱστορούμενον (78). Ὡς τά γε ἑξῆς τοῦ λόγου, καὶ λίαν αἰσχρά. Τί γὰρ ὄφελος τῆς ἀντιδόσεως, εἰ σώζει παρθένον, ἵνα ξενοκτονεῖν διδαχθῇ, ἀπανθρω- πίαν μαθοῦσα φιλανθρωπίας ἀντίδοσιν; Τοῦτο μὲν οὖν τοσοῦτον ἐκ πολλῶν ἕν, καὶ ἀντὶ πολλν, ὡς  ἐμὸς (79) λόγος. Καὶ τοῦτο δῆλον, οὐχ ν' ἐκείν προσθῶ τι τῆς εδοξίας (οὔτε γὰρ θάλασσα δεῖται τῶν εσρεόντων εἰς αὐτὴν ποταμῶν, κἂν εσρέωσιν τι πλείστοι· καὶ μέγιστοι, οὔτε τῶν εσιοιόντων τι πρὸς εὐφημίαν, ὁ νῦν ἐπαινούμενος) · ἀλλ' ἵν' ἐπιδεί- ξαιμι, οἵων (80) αὐτῷ τῶν ἐξαρχῆς ὑπαρχόντων, καὶ πρὸς ὃ παράδειγμα βλέπων, ὅσον περηκόντισεν (81). Εἰ γὰρ μέγα τοῖς ἄλλοις τὸ προσλαβεῖν τι παρὰ τῶν νωθεν εἰς φιλοτιμίαν, μεῖζον ἐκείνῳ τὸ προσθεῖ- ναι (82) τοῖς ἄνω παρ' ἑαυτοῦ, καθάπερ (83) ρεύμα- τος ἀνατρέχοντος.
    Θ'. Τῆς δὲ τῶν πατέρων συζυγίας, οὐχ ἧττον κατὰ τὸ τς ἀρετῆς ὁμότιμον, ἢ καὶ τὰ σώματα (84), πολλὰ
    miseratione permota, ipsius loco cervam substituit. Quæ postea Dianæ sacerdos facta, hospitibus manus inferre, hominesque ipsi immolare didicit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,760,480,950">
    (72) Ὅτι μή. Regg. ph, ὅτι εἰ μή. Et in Or. 2, ὡς εἰ μή.
    (73) Ποίων. In nonnullis, τίνων.
    (74) θελήμασι. Regg. a, c, d, Coisl. 1, Or. 2, etc., θελήμασι.
    (75) Εὐπρεπές. Regg. c, d et decem Colb., εὐ- τρεπές, « parata. » Sic legit Billius.
    (76) Ἐλαφηβόλους. « Dianas. » Dicta est Ἐλα- φηβόλος Diana, quasi cervos scite figens, aut certo ictu feriens. Hæc Orioni et Actæoni irata, alterum a scorpione percutiendum, alterum suis met manibus dilacerandum objecit.
    (77) Ἀντιδοθεῖσαν ἔλαφον τῆς παρθένου. « Sub- stitutam virgini cervam. » Iphigenia Agamemnonis filia, cum Dianæ in sacrificium esset oblata, Diana
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,760,890,950">
    (78) Τὸ ἱστορούμενον. Sic Regg. a, c, d, bm, ph et Pass. Deest τό in ed.
    (79) Ὁ ἐμός. Sic Regg. a, c, d, bm, ph, Or. 2 et Pass. Deest ὁ in ed.
    (80) Οἵων, etc. Bill. : « quibus ornamentis at initiis præditus, et in quod exemplar intuens, » etc.
    (81) Ὑπερηκόντισεν. Or. 2, ὑπερκόντησεν.
    (82) Προσθεῖναι. Or. 2, προσθῆναι.
    (83) Καθάπερ. In quibusdam, ὡς.
    (84) Ἢ καὶ τὰ σώματα. In nonnullis, ἢ κατὰ σώματα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa contendo texto em latim (coluna esquerda) e grego (coluna direita), com aparato crítico misto na parte inferior. Números de página 503 e 504 no cabeçalho. Marcas de seção VIII, IX (latim) e Η', Θ' (grego). Número 776 inserido no texto latino.
  </notas>
</pagina>