491

S. GREGORII THEOLOGI

ion

rum modestia, viduarum et orphanorum coetus, À φιλόχριστοι, καὶ τῆς ἐμῆς ἀσθενείας ἀντιλήπτορες,

pauperum oculi, in Deum et in nos intuentes. Va-
Jete, domus hospitales et Christi amantes, infir-
"mitatisque mezx adjutrices. Valete, sermonum meo-
rum amatores , et cursus , et concursiones, el styli,
tam perspicui, quam occulti , atque hujus suggesli
eancelli, a multitudine compressi hominum , au-
diendi sludio sese mutuo protrudentium. Valete, [της
peratores, et palatia , omnesque imperatoris famuli
et cubicalarii : si quidem imperatori fideles, haud-
quaquam certum habeo; Deo autem magna ex parte
inüidi. Manibus plaudite, acute clamate, rhetorem
vestrum in sublime tollite. Siluit vobis improba et

Χαίρετε, τῶν ἐμῶν λόγων ἐρασταὶ, καὶ δρόμοι, xay
συνδρομαὶ (8), χαὶ γραφίδες (9) φανεραὶ xat λανθά.-
νουσαι, καὶ ἡ βιαζομένη χιγχλὶς, αὕτη τοῖς περὶ τὸν
λόγον ὠθιζομένοις. Χαίρετε, ὦ βασιλεῖς, xai βασί-
λεια, ὅσον τε περὶ τὸν βασιλέα θεραπευτικὸν χαὶ
οἰκίδιον" εἰ μὲν καὶ βασιλεῖ πιστὸν, οὐχ οἷδα " Θεῷ
δὲ τὸ πλεῖον ἄπιστον (10). Κροτήσατε χεῖρας, ὀξὺ
βοήσατε, ἄρατε εἰς ὕψος τὸν ῥήτορα (14) ὑμῶν. Σε-
σίγηχεν ὑμῖν ἡ πονηρὰ γλῶσσα xal λάλος " οὐ μὴν
σιγήσεται παντάπασιν (12) * μαχήσεται γὰρ (15) διὰ
χειρὸς καὶ μέλανος" τὸ δ᾽ οὖν παρὸν σεσιγῆχα-
μεν.

loquax lingüa; nec tamen omnino silebit, Pugnabit enim manu et atramento. Ceterum in praesentia

consiluimus.

XXVII. Vale, civitas magna, et Christi amore 8 KZ. Χαῖρε, ὦ μεγαλόπολι καὶ φιλόχριστε (μαρτυ-

predita (vera enim testàbor, etsi non secundum
scientiam hie zelus est δ᾽; benigniores nos dis-

juactio reddidit). Ad. veritatem accedite; ad me-^

liorem frugem tandem aliquando vos convertite ;
Deum, amplius quam consuevisiis, colite, Non turpe
est sententiam mutare; sed in malo perseverare,
funestum οἱ exitiosum. Vale, Oriens et Occidens,
pro quibus et a quibus oppugnamur ; testis ille est,
qui pacatos vos reddet, si nonnulli secessionem
meam imitentur. 7668 Non enim Dei quoque ja-
eturam facient, qui thronis cesserinl; sed supernam
cathedram habebunt, his multo sublimiorem et tu-
liorem. Praeter omnia et ante omnia clamabo :
Valete, angeli, hujus Ecclesix praesides, meque

ρήσω γὰρτἀληθῇ, καὶ εἰ μὴ χατ' ἐπίγνωσιν ὁζῆλος([4}"
πεποίηχε χρηστοτέρους ἡμᾶς ἡ διάζευξις). Πρόσιτε
τῇ ἁχηθείᾳ" μετασχευάζεσθε ὀψὲ γοῦν τιμήσατε
Θεὸν (15), πλέον τῆς συνηθείας. Οὐχ ἡ μετάθεσις τὸ
αἰσχρὸν ἔχει, ἀλλ᾽ ἡ τοῦ καχοῦ τήρησις τὴν ἀπ-
ὠλειαν. Χαέροις, ᾿Ανατολῇ xai Δύσις, ὑπὲρ ὧν, καὶ
ὑφ᾽ ὧν πολεμούμεθα * μάρτυς ὁ εἰρηνεύσων ὑμᾶς (16),
ἂν ὀλίγοι μιμήσωνται τὴν ἐμὴν ὑποχώρησιν. Οὐ γὰρ
xaX τὸν Θεὸν ἀπολοῦσιν ol τῶν θρόνων παραχωρήσαν-
τες, ἀλλ᾽ ἕξουσι τὴν ἄνω χαθέδραν, fj πολὺ τούτων
ἐστὶν ὑψηλοτέρα τε χαὶ ἀσφαλεστέρα. Ἐπὶ πᾶσί τε
(17) καὶ πρὸ πάντων βοήσομαι" Χαίρετε, ἄγγελοι, τῆσδε
τῆς Ἐχχλησίας ἔφοροι, xaX τῆς ἐμῆς παρουσίας xa!
ἐχδημίας, εἴπερ ἐν χειρὶ Θεοῦ τὰ ἡμέτερα. Χαῖρέ

prasentie ac peregrinationis , si modo in manu Dei (; μοι, ὦ Τριὰς, τὸ ἐμὸν μελέτημα xal καλλώπισμα᾽

res nosura sunt. Vale, Trinitas , meditatio mea, et
decus meum. His velim serveris, el hos serves,
meum hunc populum (meus enim est, etiam si ali-
ter gubernemur); atque audiam te quotidie , tm
sermone, tum vita et moribus augeri , et in sublime
attolli. Filioli, depositum, quiso, custodite ** : me-
yores estote lapidationum mearum **. Gratia Do-

mini nostri Jesu Christisitcum omnibus vobis. Amen.

8: Rom. x, 2. 5 Tim. vi, 20. **Coloss. rv, 18.

xa φιλόξενοι, « domus pauperum et hospitales. »

(8) Zvrópopal. Res. bm, συνδρομοί.

(9) Ppagiósc. « Styli, grapbia, » non «calami, »
vut vertit Bill., qui hisce temporibus nondum erant
in usu; sed in cereis tabulis styli vel graphii ope
scribebant.

xaX σώζοιο τοῖσδε, καὶ σώζοις co) 25e, τὸν ἐμὸν λαὸν
(ἐμὸς γὰρ, κἂν ἄλλως (18) οἰκονομώμεθα) " καὶ ἀγγέ-
λοιό (19) μοι διαπαντὸς ὑψουμένη, καὶ αὐξουμένη,
xoX λόγῳ, καὶ πολιτείᾳ. Τεχνία, φυλάσσοιτέ μοι τὴν
παρακαταθήχην μέμνησθέ μου τῶν λιθασμῶν. 'H
χάρις τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ πάν:
τῶν ὑμῶν. ᾿Αμὴν.

(15) Θεόν. Regg. bm et ph, τὸν Θεόν.

(16) Ὑμᾶς. Sic plures Regg., Coisl. 2 et Or. 2.
In ed., ἡμᾶς. Videtur hic Gregorius alludere ad
schisma Antiochenz Ecclesie, Meletii. morte reno-
vatum. Vide Monitum n. f. Idcireo ait Theologus,
t Orientem et Occidentem  pacatos fore, si nonnulli

(40) "Απιστον. Eunuchos significat, qui magna ex D secessionem suam imitarentur.» Magna siquidem

arte Ariano et Macedoniano errore infecti eraut.
nde subjungit, ὀξὺ βοήσατε, « acule clamate. »
11) Ῥήτορα. Intelligit propugaatorem erroris.
12) Παντάπασιν. Deest in nonnullis, Jn aliis,
7015) Γάρ. Reg. ph addit, xat
. eg. P $ κα
(ὃ ZnJoc «Zelus» nimirum injurias ulciscendi.

fuit inter presules de hujus Ecclesie episcopatu
contentio; ac demum, post Gregorii discessum,
concilii Patres Flavianum Meletii loco in Antio-
chena sede collocarunt.
(11) Πᾶσί ce. Deest «s in Reg. ph et Or. 2.
| "AA Auc. Reg. bm, ἄλλος.

18
[9 ᾿Αὐγέλοιο. Reg. bm, ἀγγέλλοις.

Digitized by Google
