i53 ORATIO XLII. — SUPREMUM VALF. | 45,

755 MONITUM IN ORATIONEM XLII.

-—

I. Jam medio circiter Maio anni 381 plerique Orientales episcopi, ad concilium a Theo-
dosio imperestore vocati, Constantinopolim advenerant. Damnata primum in synodo Μοτὶ-
mi Cynici ordinatione, Gregorius, licet clamans et reluctans, unanimi Patrum suffragio
Constaptinopolitane Ecclesi preticitur. Non multo post moritur Meletius, Antiochense
sedis antistes, vir sanctitate et doetrins conspicuus', qui paulo ante, concordie magis,
quam propria utilitati consulens, Paulinum una secum in episcopali sede collocari per-
miserat, ea tamen lege, ut, ,exstincto allero, aliter solus Antiochene sedis episcopus agno-
sceretur. Verum post Meletii mortem, juniores praesules litem hac de re movere cape-
runt, et de eligendo successore, magno cuin tumultu, in synodo tractare aggressi sunt.
Gregorius vero, pacis οἱ equitatis studiosissimus, quique, defuncto Meletio, primas in
concilio tenebat, ad saniorem mentem blandis sermonibüs lurbarum artifices revocare
conatur, Ob omnium oculos ponit, quanta Ecclesie mala pepererit precedens Antioche-
num schisma, cujus causa Oriens simul et Occidens in duas jam adversas partes misera-
biliter scissi füerant , et quam graviora adhuc imminerenl, si presul alter Meletii loco
subrogaretur. Eos igitur amanter hortatur, ut Paulinum jam senio gravatum, solum
sbsque collega sedere sinant, ac deinde, cum iste e vita excesserit, alterum more majorum
eligant. At irrita plane fuere illius vota; imo Gregorium obnixe rogant amici, ut ceeteris
assentiatur; quod perhorrescens Theologus, secum tandem abdicanui consilium iniit, ac
de synodo recessit. Interea Constantinopolim adveniunt JEgyptii ac Macedones episcopi,

ui minus Gregorio quam Orientalibus pyesulibus infensi, ipsius electoribus negoliuin
acessunt, quod, contra Ecclesie leges et canones , Gregorium jam Sasimorum episcopum
Constantinopolitane Ecclesise preefecissent, aliaque permulta moventes, majus discordia- :
rum incendium excitarunt. In tanta rerum confusione, Gregorius, solitudinis amore fla-
grans, ac « veluti generosus quidam equus, ut ipse loquitur (15), vinculorum, quibus
adhuc tenebatur, impatiens,» arrepta dissidiorum occasione, in mediam prosiliens syno-
dum, plura, que carmine de vita sua (16) intexuit, prefatus, sese, ut aller Jonas, ad
sedandam tempestatem offert, ac discedendi facultatem exposcit. Turbatis ad tale propo-
sitam episcopis, quidve agerent incertis, licet nondum consentientibus, evasit Gregorius,
eamdem discedendi licentiam ab imperatore petiturus. Quam ubi obtinuit, hanc subinde
preeclarissimam ac celeberrimam oretionem coram centum auinquaginta episcopis, uni-
verso clero ac toto fidelium grege habuit.

11. In δὲ autem oratione, «qu&, » ut loquitur Saronius, « siccís oculis legi non po-
test, » Constantinopolitane Ecclesie supremum vale dicturus accedit orator. Primum
concilii Patres modeste compellat, ac leviter 746 indicans, eos sane, non errantem ovem
jin viam reducturos, sed pastorem peregre agentem invisuros, accessísse , administrationis
suec ac docirinm rationem reddere, judiciumque publice apud omnes subire non erubes:zit.
Quamobrem gregem sibi creditum conteslatur, ut, sí falsa loquatur, coarguat : sin autem
vera, testimonio suo confirmet. Deinde tragica oratione describit, quo in statu Constanti-
nopolit«num gregem repererit, cum illius regimen sibi fuit commendatum. « Hic grex,
inquit(n.2), exiguus erst et imperfectus, ac ne grex quidem, sed parvum quoddam ac
teote gregis vestigium, incompositus, pastore careus, nullis inclusus terminis, nec caula
cinctus, oberrans in montibus et speluncis, huc illuc dispersus atque disjectus. » Harutn
calamitatum causas, ad Christianorum flagitia, ad crudelia praecedentium imperatorum
edicla, ad hereticorum invidiam et persecutiones refert; qui omnes ita Dei benignitatem
ad irscundiam provocaverant, ut parum abfuerit, quin totus Christianus orbis in pristinas
tenebras, multo sabe nona JEgyptiaca plaga graviores, mergeretur. Sed talia fando, hor-
rescil Gregorii mens, ac ideo lam flebile spectaculum ab auditorum oculis retrahit, ut
totus in celebranda Dei bonitate et misericordia immoretur. Hinc hereticos objurgat, qui,
numerosa prole inflati, pusillum Gregorii gregem superbe aspernabantur. Ostendit, quam
perexiguis inerementis Constantinopolitanee Ecclesie grex, instar populi [sraelitici, δι!

anc perfeciionem, qua obtrectatorum ora premit, mirabiliter evectus sit; nec dubilat
quin, Dei auxilio, altius etiam progrediatur. « Multo enim mirabilius est, inquit (n. 6),
quod ex tantillo ad tantam maguitludinem pervenerit, quam ut, ex eostalu, quo nunc esi,
δα summum splendoris gloriceque gradum provehatur,» quod scilicet Deus, non copio-
som impielatem aut infinitum pulverem, sed electionis vasa compulelt, Hunc igitur electuin
gregem, veritatis pabulo enutritum, curis omnibus conservatum, concilii Patribus, velut
praestantissimum donum, offert Gregorius; eosque rogat, ut oculos per circuitum tollant,
el videant venerabilem presbyterorum cctum, díaconorum modestiam, lectorum concin-
nitatem, totiusque plebis discendi studium, quibus, veluti floribus, glorie coronam, ipso-
rum oriaturam caput, inlexuit.

(45) Carm. De vita sua, vers. 1818 sqq. (16) Ibid., vers. 1838 sqq.

Digitized by Google
