δ

S. GREGORII THEOLOGI

iA

maelue, uipole qua com igne appsresnt. Hodie A μετὰ πυρὸς ὁρωμένας (64). Σήμερον δογματίσω-

doceamus; cras argute. εἰ arüificiose disseremus,
Hodie festum agamus; cras inhoneste οἱ indecore
nos geremus, Hae mystiee, illa theatrice; hze ec-
elesiis, illa foro; hae sobriis, illa temulentis; hzc
$rrio agentium sunt, illa adversus Spiritum luden-
tium. Posteaquam autem aliena submovimus, age,
mostra cowponanus.

XI. Primum igitur Spiritus sanctus in. angelicis,
et celestibus virtutibus, ji$que, quae post Deum
prinz sunt, eumqüe circumstaut, vim suam. exer-
cebat. Neque enim aliunde perfectionem οἱ splen-
dorem babent, idque preterea, ut ad malum zgre,
vel nullo prorsus modo moveri queant, qnam ἃ
Spiritu sancto. Deinde in Patribus et prophetis,

μεν (65), αὔριον τεχνολογήσωμεν * σήμερον ἑορτάσω-
μεν, αὔριον ἀσχημονήσωμεν. Ταῦτα μυστιχῶς, ἐχεῖνα
θεατριχῶς - ταῦτα ταῖς ἐχχλησίαις, ἐκεῖνα ταῖς áyo .
ραῖς" ταῦτα τοῖς νήφουσιν, ἐχεῖνα τοῖς μεθύουσοῦ
ταῦτα σπουδαζόντων, ἐχεῖνα παιζόντων χατὰ τοῦ
Ἠνεύματος. Ἐπεὶ δὲ ἀπεσχενασάμεθα τὸ ἀλλότριον,
φέρε, χαταρτίσωμεν (66) τὸ ἡμέτερον.

ἣν ΤΑΙ, Τοῦτο ἐνήργει, πρότερον μὲν ἐν ταῖς ἀγγελιχαῖς

xat οὐρανίοις (67) δυνάμεσι, xai ὅσαι πρῶται μετὰ
Θεὸν, xal περὶ Θεόν. Οὐ γὰρ ἄλλοθεν αὐταῖς ἡ τε-
λείωσις xa ἡ ἔλλαμψις, καὶ τὸ πρὸς χαχίαν δυσχί-
νητον, 7| ἀκίνητον, ἢ παρὰ τοῦ ἁγίου ἹΪνεύματος.
Ἔπειτα ἐν τοῖς Πατράσι, καὶ ἐν τοῖς προφήταις, ὧν
οἱ μὲν ἐφαντάσθησαν Θεὸν, ἣ ἔγνωσαν, οἱ δὲ xat τὸ

quorum alii Deum per imaginem viderunt, aut. co- B μέλλον προέγνωσαν τυπούμενοι τῷ Πνεύματι τὸ ἦγε-

gnoverunt, alii autem etiam res futuras prastive-
rent, impressam nimirum per Spiritum sanctum
principem animi partem habentes, et. cum futuris
tanquam cum pr:zsentibus versantes. Hujusmodi
quippe Spiritus vis ac potentia est. Tum in Christi
discipulis (Christum enim prztermitto, cui aderat,
non ut operans, sed ut qualem comitans) ; iisque
trifariam, prout ipsorum captus ferebat, tribusque
temporibus : nempe, antequam Christus per Pas-
sionem glorifieatus esset : postquam per Resurre-
«tonem. glorificatus fuit : ac denique post ejus. ad
colos Ascensionem, sive restitutionem, sive quo-
«vunque alio nomine res ea sit appellanda. Hoc
autem perspicue-ostendit, tum prima illa morbo-
rum spirituumque depulsio, 40:5 scilicet non absque
Spiritus numine fiebat ; tum illa post confectum sa-
lutisnostre V) negotium insufflatio, quie divinioria
proculdubio inspirationis specimen habebat; tum
Postremo presens bac. ignearum linguarum divi-
sio, quam etiam solemei festo celebramus. Verum
primo cidem, obscure; deinde, expressius; nunc
vero, perfectius, utpote qui non jam operatione
sola presens sit, uy prius, sed essentiali, ut sic lo-

C

μβονιχὸν, χαὶ ὡς παροῦσι συνόντες τοῖς ἐσομένοις, To
αὐτὴ γὰρ fj τοῦ Πνεύματος δύναμις. "Ἔπειτα ἐν «ol;
Χριστοῦ μαθηταῖς (ἐῶ γὰρ Χριστὸν εἰπεῖν, ᾧ παρῆν,
οὐχὼς ἐνεργοῦν, ἀλλ᾽ ὡς ὁμοτίμῳ συμπαρομαρτοῦν)"
χαὶ τούτοις τρισσῶς, καθ' ὅσον οἷοί τε ἦσαν χωρεῖν, χαὶ
χατὰ καιροὺς τρεῖς" πρὶν δοξασθῆναι Χριστὸν τῷ Πάθει'
μετὰ τὸ δοξασθῆναι τῇ ᾿Αναστάσει (68) "μετὰ τὴν εἰς οὐ»
ρανοὺς ᾿Ανάδασιν, ἢ ἀποχαξάστασιν, ἢ ὅ τι χρὴ λέγειν.
Δηλοῖ δὲ fj πρώτη τῶν νόσων, xal dj τῶν πνενμάτων
χάθαροις, οὐχ ἄνευ Πνεύματος δηλαδὴ γενομένη"
xai τὸ μετὰ τὴν οἰχονομίαν ἐμφύσημα, σαφῶς ὃν ἔμ-
πνευσις θειοτέρα * xal ὁ νῦν μερισμὸς τῶν πυρίνων
γλωσσῶν, ὃ xal πανηγυρίζομεν (69). ᾿Αλλὰ τὸ μὲν
πρῶτον, ἀμυδρῶς " τὸ δὲ δεύτερον, ἐχτυπώτερον᾽ τὸ
δὲ νῦν, τελεώτερον, οὐχ ἔτι ἐνεργείᾳ παρὸν, ὡς (10)
πρότερον, οὐσιωδῶς δὲ, ὡς ἂν εἴποι τις, συγγινόμε-
γόν τε χαὶ συμπολιτευόμενον. "Ἔπρεπε γὰρ, Υἱοῦ
σωματιχῶς ἡμῖν ὁμιλήσαντος, καὶ αὐτὸ φανῆναι σω-
ματικῶς " καὶ Χριστοῦ πρὸς ἑαυτὸν ἐπανελθόντος,
ἐχεῖνο πρὸς ἡμᾶς κατελθεῖν" ἐρχόμενον μὲν ὡς Κύ-
piov, πεμπόμενον δὲ ὡς οὐκ ἀντίθεον. Αἱ γὰρ τοιαῦ-
ται φωναὶ οὐχ ἧττον τὴν ὁμόνοιαν δηλοῦσιν, 3 φύ-
σεις (71) χωρίζουσιν.

quar, modo adsit, simulque versetur. Nam cum Filius corpoream nobiscum «consuetudinem babuis-
set, Spiritum quoque corporeo modo cerni conveniebat ; etcum Christus ad sese reversus esset,
eum ad nos descendere et quidem ita, ut ef, tanquam Dominus, veniret, eti, tanquam Deo nequa-
quam oppositus, mitterelur. Etenim hujusmodi voces non minus concordiam declarant, quam nau-

ram distrahunt.

XM. Idcirco, post Christum quidem accedit, ne D

Paracletus nobis desit : Alius autem, ut tu. honoris
zqualitatem cogites. Quod enim ait, alius, alium,

(64) ρωμένας. Unus Colb., ὁρμωμένας. « ὕι-
pete cuim igne prolapsas. » Bill. « Ut qux conspi-
ciantur. »

(65) Δογματίσωμεν. Billius in primas ed. « Hodie
fidei dogmata proponamus. » ld est, ut exponit Ni-
ceias, « fideliter doctrina de Spiritu sancto, quam
Scriptura nobis offert, utamur; cras autem arti(i-
ciose disseremus, et ab honesto οἱ decoro recede-
mus; id est, argute et sophistice, et ex dialeciicze
artis είναι et methodo disputationem instituemus. »
Addit Nicetas : « Hzc verba, » doceamus et festum
agamus, « consulendi animo dicuntur ; hzc autem, »
artificiose disseremus et ab lionesto et decoro rece-

demus, «sunt ironice loquentis, atque hojas

res aversantis. Unde et turpitudinem et temulenti
eas vocat, atque ad forum οἱ theatra rejicit:

IB', Διὰ τοῦτο, μετὰ Χριστὸν μὲν, ἵνα Παράχλη"
τὸς ἡμῖν μὴ λείπῃ" "Δ.112ος δὲ, ἵνα σὺ τὴν ὁμοτι-
κἷαν (72) ἐνθυμηθῇς. Τὸ γὰρ, ἄ.1.λος, ἄλλος οἷος (19)

(66) Καταρτίσωμεν. « Componamus. » Sic magno
consensu codd. In ed., χαταρτύσωμεν, « instruamus.?

(67) Οὐρανίοις. Regg. bm, pb, Or. t, Savil., oj-
ρανίαις. .

(68) Τῇ ᾿Αναστάσει. Sic plures Regg. novem Colb.,
Coisl. 4, εἰς. Deest τῇ in ed. .

(69) Ὃ xal πανηγυρίζομεν. Or. 3, ᾧ καὶ πανη-
γυρίζομεν. « Cui etiam festum diem consecramus. ἢ

(70) Ὡς. Pass. addit, τός NN

(74) Φύσεις. Sic plures Kegg., octo Colb., Coisl.'
2, etc. In ed., φύσιν. '

(72) Ὁμοτιμίαν. Quinque Regg., decem Colb.
ete, ἰσοτιμίαν. .

73) "Aloc οἷος. « Alium, qualisego sum. » Sic
Coisl. 4, Nicet, et Comb. Deest οἷος in ed.

^

Digitized by Google
