e

8. GREGORII THEOLOGI

452

, careat. Quip przclara quoque illa divisio dici pos- A γλώσσας. αὐτῶν, Διατί; Ὅτι ἡγάπησαν πάντα τὰ

sit, de qua loquitur David : Precipita, Domine , et
divide linguas eorum *.. Quid ita? Quoniam dilexe-
runt omnia verba precipitaiionis, linguam dolo-
sam?; tantum noo aperte hujnsce loci ac tempe-
statis linguas accusans , qu: divinitatem scindunt.
Ac de his quidem bacteuus.

XVM. Quoniam autem habitantibus Jerusslem
religiosissimis Judzis, Parthis, Medis et Elamitis,
JEgyptiis eL Libycis, Cretensibus et Arabibus, Me-
sopotamilis eL Cappadocibus meis, linguw loque-

" bantur, atque ex omni gente, qua aub ccelo est,
Judzis, illic ( si cui sic cogitare placet) congrega-
tis, opere pretium fuerit videre, tum quinam hi
erant, tum cujus captivitatis. Nam illa AEgyptiaca
et 4,2, Babylonica, preterquam. quod cireum-
cripta et certo loco definita erat, jam etiam olim
per captivorum reditum soluta fuerat. llla autem
Romana, qua temeritatis et audacie adversus
.Salutis auctorem poena expetebatur, nondum acci-
derat, sed imminebat. Relinquitur igitur, ut banc
captivitatem Autiochicam esse censeamus, iis Jem-
poribus non multo antiquiorem. Quod si cui liec
expositio minus probatur wt curiosius alieniusque
petita ( neque enim captivitatem hanc veterem esse,
neque iu multas orbis partes diffusam ) ; ac pro-
babiliorem querit, Wud fortasse rectius fuerit
existimare, quod cum sspe, atque ἃ multis, lxec
fatio exsilii eausa solum vertere coacta sit, quem-
adnioduin Esdras litterarum monuments prodidit,
sli quidem tribus

ῥήματα καταποντισμοῦ γλῶσσαν δολίαν’ μόνον
οὐχὶ (Δ) φανερῶς τὰς ἐνταῦθα γλωσσας χαταιτιώ-
μενος, αἵ θεότητα τέμνουσιν. Ταῦτα μὲν οὖν ἐπὶ
τοσοῦτον.

1Ζ. Ἐπεὶ δὲ τοῖς κατοικοῦσιν Ἱερουσαλὴμ, εὖλα-
θεστάτοις Ἰουδαίοις, Πάρθοις, xat Μήδοις, χαὶ Ἐλα-
μίπαις, Αἰγυπτίοις, καὶ Δίόυσι, Κρησί τε xai
ΚΆραψι, Μεσοποταμίταις τε xal τοῖς ἐμοῖς Καππα-
δόχαις, ἐλάλουν αἱ γλῶσσαι, χαὶ τοῖς ἐχ παντὸς
ἔθνους τῶν ὑπὸ τὸν οὐρανὸν Ἰουδαίοις (εἴ τῳ φίλον

οὕτω νοεῖν), ἐκεῖσε συνειλεγμένοις, ἄξιον ἰδεῖν, τί-

γες (ὃ) ἦσαν οὗτοι, καὶ τῆς ποίας αἰχμαλωσίας. Ἢ

B μὲν γὰρ εἰς Αἴγυπτον καὶ Βαδυλῶνα περίγραπτός (6)

τε ἦν, καὶ πάλαι τῇ ἐπανόδῳ λέλντο. 'H δὲ ὑπὸ Ῥω-
μαίων οὕπω γεγένητο, ἔμελλες δὲ, εἴσπραξις οὖσα
τῆς κατὰ τοῦ Σωτῆρος θρασύτητος. Λείπεται δὴ τὴν
ὑπ᾽ ᾿Αντιόχου ταύτην ὑπολαμόάνειν, οὐ πολὺ τού-
τῶν οὖσαν τῶν «καιρῶν πρεσδυτέραν. Ei δέ τις ταύ-
τὴν μὲν οὐ προσίεται τὴν ἐξήγησιν, ὡς περιεργο-
πέραν (οὔτε γὰρ παλαιὰν εἶναι τὴν αἰχμαλωσίαν.
οὔτ᾽ ἐπὶ πολὺ τῆς οἰχουμένης χεθεῖδαν), ζητεῖ δὲ τὴν
πιθανωτέραν, ἐχεῖνο ἴσως ὑπολαθεῖν (7) ἅμεινον, ὅτι
πολλάχις, xai ὑπὸ πλειόνων, τοῦ ἔθνους μεταναστάν-
πος, ὡς τῷ Ἔσδρᾳ ἱστόρηται, αἱ μὲν τῶν φυλῶν
ἀνεσώθησαν, αἱ δὲ ὑπελείφθησαν ὧν εἰχὸς btaoza-
ρεισῶν εἰς ἔϑνη πλείονα, τηνικαῦτα παρεῖναξ τινα»,
xai μετέχειν τοῦ θαύματος.

in patriam restitute fuerint, alie vero in exsilio τγοϊϊοίδ; quibus, ut verisimile

est in inultas nationes dispersis, tum temporis quidam adfuerint, et Spiritus miraculi O-rlüicipes exsti-

terint.

XVIII Atque hxc a nobis perpensa et conside- (C

raa sint, quie etiam ejusmodi esse arbitramur, ut
doctrinz studiosi, ea prosuperfluis supervacaneisque
nequaquam habituri siut, Quod si quis aliud quid-
piam ad hujus diei solemnitatem contulerit , nobis
quoque id. collegerit, Sed jam concio quidem sol-
venda est (satis enim louge se porrexit oratio) ;
festi autem. celebratio nunquam abrumpenda, Quin
potius festum agendum est, nunc quidem corporeo
quoque modo, paulo post autem omnino spirituali ;
iMlic nimirum, ubi rationes harum rerum purius
apertiusque cognoscemus , in ipso Verbo, et Deo,
et Domino nostro Jesu Christo, vero eorum, qui
salutem consequuntur, festo et exsultatione ; (cum
quo gloria et veneratio Patri cum sancto Spiritu ,

* Psal. Liv, 10. 1 Psal. 1t, 6.

(A) Μόνον οὐχί. Sic Coisl. 1, Jes., Savil., Pass.,
etc. Iu ed., μονονού.

(5) Tírec. Piures codd. addunt τε. In aliis,
δέ

16) Περίγραπτος. Savil., περιγράπτη.

(0 "Yaola6eiv. Meg. ph et Or. "n. ὑπολαμι-
$45) O0 £prac. Ni n

( περιέργως. Nicet. : «€ non superflue. »

(9) "Av d.Llo συγνεισφέρῃ. Sic plures Regg. et

IH'. Kai ταῦτα προεξήτασται τοῖς φιλομαθέσιν,
ἴσως οὐ περιέργως (8). Καὶ ὅτι ἂν ἄλλο συνεισφέ-
£n (9) τις εἰς τὴν παροῦσαν ἡμέραν, χαὶ ἡμῖν τοῦτο
ἔσται συνειλοχώς (10). Ἡμῖν δὲ τὸν μὲν σύλλογον
ἤδη διαλυτέον (ixavbc γὰρ ὁ λόγος), τὴν δὲ mavi-
γυριν οὐδέποτε. ᾿Αλλ᾽ ἑορταστέον (11), νῦν μὲν (12)
xaX σωματιχῶς, μικρὸν δὲ ὕστερον ὅλον πνευματι-
χῶς" ἔνθα xal τοὺς λόγους τούτων εἰσόμεθα χαθα-
ρώτερον καὶ σαφέστερον, ἐν αὐτῷ τῷ Λόγῳ, xai
Θεῷ, χαὶ Κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ, τῇ ἀληθινῇ
τῶν σωζομένων ἑορτῇ, χαὶ ἀγαλλιάσει" μεθ᾽ οὗ ἡ
δόξα καὶ τὸ σέξας τῷ Πατρὶ, σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
past, νῦν xat (5) εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων (14).
᾿Αμήν.

nunc et in secula sxculorum. Amen.

D Coisl, 4. Ined , ἂν συμφέρῃ.

40) Συγειζοχώς. Sic Bas., Savil. et Pass, In ed ,
συνειληχώς.
(1) Ἑορταστέον. Pass. addit, ἡμῖν, « festum

nohis agendum est. »

12) Mév. Deest in Or. 1.
13) Καί. Nonuulli addunt, ἀεί, « semper. »
(14) Τῶν αἰώνων. « Seculorum, » Sic Reg. phet

Coisl, 2. Deest in ed

Digitized by Google
