δ᾽

S. GREGORII THEOLOGI

508

donem fecimus, primitias laudum persolvimus, ad A vou φωνῇς ἐχεῖνον ἐγχωμιάζουσιν. Ὁ γὰρ αὐτὸς

ipsum jam orationem conferanius, hoc tantam prz-
fati, quod neminem fore puto, qui non verissime a
me dici existimet, qui modo illum noverit, nobis in
eo laudando atque ornaudo sola ipsius voce opis
esse. Idem enim ipse, et splendida est materia iis,
qui laudationis munus aggrediuntur, οἱ solus pro
eximia sua dicendi facultate huic materie par. At
pulchritudinis quidem, et roboris, et magnitudinis
Jaudem, quibus plerosque delectari conspicio, vo-
lentibus relinquemus ; non quod in his etiam quo-
quam eorum, qui res parvas in pretio habent, ei
Circa corpus volutantur, inferior esset, cum adliuc
setate floreret, ac noaduin philosophia carnem do-

ὑπόθεσίς τε λαμπρὰ τοῖς ἐπαινοῦσι, xal μόνος τῇ
τοῦ λόγου δυνάμει τῆς ὑποθέσεως ἄξιος. Κάλλους
μὲν δὴ, καὶ ῥώμης, καὶ μεγέθους, οἷς τοὺς (97) πολ-
λοὺς ὁρῶ χαίροντας, τοῖς βουλομένοις παραχωρήσο-
μεν (98) "οὐχ ὅτι x&v τούτοις ἔλαττόν τινος ἠνέγχατο
τῶν μικρολόγων, καὶ περὶ τὸ σῶμα χαλινδουμένων,
ἕως ὧν ftt νέος, xal οὕπω φιλοσοφίᾳ τῶν σαρχῶν
χκατεχράτησεν᾽ ἀλλ᾽ ἵνα μὴ ταυτὸν (99) πάθω (1) τοῖς
ἀπειροτέροις τῶν ἀθλητῶν, οὗ τὴν ἰσχὺν ἐν τοῖς εἰχῇ
παλαιομένοις (2) χαὶ παρέργοις χενώσαντες, ἥττους
ἐν τοῖς κα: ρίοις εὑρίσχουται, καὶ τοῖς ἐξ ὧν τὸ νιχᾷν
ὑπάρχει, καὶ στεφανίτας ἀναγορεύεσθαι. "À δὲ οὐδα-
μῶς (3) ἂν εἰπὼν οἶμαι περιττὸς (4) δόξειν, οὐδὲ ἔξω

muisset; sed ne idem nobis, quod imperitioribus B τοῦ σχοποῦ βάλλειν τὸν λόγον, ταῦτ᾽ ἐπαινέσομαι.

atbiletis, usu venjat, qui, profusis in vana minimeque wuecessaria colluctatione viribus, in seriis postea
cerlaminibus, quibus victoria comparatur, ac praeconis voce cuipiam corona wibuitur, inferiores re-
periuntur. Ea. vero, quae nec dictu superflua mec ab orationis scopo aliena fore videutur, laudanda

suscipiam.

XI. Hlud autem inter omnes sanz mentis homines
constare arbiwwor, eruditionem ioter humana bona
principem locum ienere ; non de liac nostra solum
sc nobiliore loquor, quz, contempto omni sermo-
nis lepore aique ornatu, saluti uni, atque earum
rerum, qua ratione atque animo intelliguntur, 778
pulchritudiui arciissime lieret ; sed etiam de exler-
na, quam plerique Christiani, pravo quodam judi-
cio, ul insidiosam et periculosam, ac proc&l a Deo
averlentem, asperrantur, Quemadmodum enim cae -
luin, terram, aerem, ac queque eorum complexu
Coercentur, non ideo contemnere debemus, quia
nonnulli scelerate acceperunt, pro Deo ea qux Dei
$unt venerantes; quiu potius, quidquid, tum ad
vitam, tum ad auimi oblectationem usui est, decer-
pentes, quidquid periculosum est, fugimus; non res
creatas adversus Creatorem, ut stulti faciunt, con-
citantes, sed ex rebus conditis Conditorem agno-
scentes **, atque omnem intellectum, ut Apostoli
verbis utar*!, Cüristo captivum — submittentes :
quemadmodum | insuper, nec ignis, nec. cibus, nec
ferrum, nec res ulla alia suapte natura, vel maxime
utilis. est, vel maxime noxia, verum ut iis, qui
utuntur, placet; atque adeo e reptilibus bestiis
quasdam interdum salutaribus medicamentis admi-
scemus : eodem nos quoque modo ex litteris illis et
disciplinis, id sane, quod in inquirenda rerum na-

** Sap. xui, ὅ. *! fl Gor. x, 5.

(97) Οἷς τούς. Sic Regg. 3, c, d, bm, ph, Or. 2
et Coinb. Prave in ed. Par., ὅτι τούς.

(98) Παραχωρήσομεν. Regg. bin et ph, παραχω-
ρήσωμεν.

(99) Μὴ ταυτόν. Sic Regg. a, c, d, ph, Coisl. 1
et Or. 2. lp ed., μήτ᾽ αὐτόν.
(1) Πάθω. Coisl, 2, πάθωμεν.
2) Παλαιομένοις. Yn. nonnullis, παλαιουμένοις,
3) "A δὲ οὐδαμῶς. Or. 2, ὃ δ' οὐδαμῶς.

(4) Περιττός. Meg. ph addit, εἶναι,

$) '᾿Αγωμολογῆσθαι. Sic recte unus Reg. et
Coisl. 2. In ed., àv ὡμολογῇσθα:.

(6! Τὸν γοῦν. Or. 2, τῶν νοῦν.

(7) Μόνην. Or. 4, μόνον.

IA'. Οἵμαι δὲ πᾶσιν ἀνωμολογῆσθαι (D) τὸν νοῦν (6)
ἐχόντων, παίδενσιν τῶν παρ᾽ ἡμῖν ἀγαθῶν εἶναι τὸ
πρῶτον " οὐ ταύτην μόνην (T) τὴν εὐγενεστέραν, καὶ
ἡμετέραν, fj πᾶν (8) τὸ ἐν λόγοις χομφὸν xai φιλότε-
pov ἀτιμάζουσα, μόνης ἔχεται τῆς σωτηρίας, χαὶ
τοῦ χάλλους τῶν νοουμένων * ἀλλὰ xal τὴν ἔξωθεν,
ἣν οἱ πολλοὶ Χριστιανῶν (9) διαπτύουσιν, ὡς ἐπίδου-
λον καὶ σφαλερὰν, καὶ Θεοῦ πόῤῥω βάλλουσαν, xa-
χῶς εἰδότες. “Ὥσπερ γὰρ οὐρανὸν, καὶ γῆν, xal ἀέρα,
xaX ὅσα τούτων, οὐχ ἐπειδὴ χαχῶς τινες ἐξειλήφασιν,
ἀντὶ Θεοῦ τὰ τοῦ Θεοῦ σέῤοντες, διὰ τοῦτο περιφρο-
γητέον * ἀλλ᾽ ὅσον χρήσιμον αὐτῶν χαρπούμενοι πρός
τε ζωὴν καὶ ἀπόλαυσιν, ὅσον ἐπικίνδυνον διαφεύγο-
pev (10): οὐ τῷ Κτίστῃ τὴν χτίσιν ἐπανιστάντες χατὰ

€ τοὺς ἄφρονας, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν δημιουργημάτων τὸν Δη-

μιουργὸν χαταλαμδάνοντες, χαὶ, ὅ φησιν ὁ θεῖος
᾿Απόστολος, αἰχμαλωτίζοντες πᾶν νόημα εἰς Χριστόν"
ὡς δὲ xai πυρὸς, xax τροφῆς, καὶ σιδήρου, xal τῶν
ἄλλων, οὐδὲν χαθ᾽ ἑαντὸ χρησιμώτατον ἴσμεν, ἣ βλα-
ὀερώτατον, ἀλλ᾽ ὅπως ἂν δοχῇ τοῖς χρωμένοις (11)
ἤδη δὲ καὶ τῶν ἐρπυστιχῶν (12) θηρίων ἔστιν, ἃ τοῖς
πρὸς σωτηρίαν φαρμάκοις συνεχεράσαμεν - οὕτω
xa (13) τούτων, τὸ μὲν ἐξεταστιχόν τε xol θεωρη-
τιχὸν, ἐδεξάμεθα " ὅσον δὲ εἰς δαίμονας φέρει, καὶ
πλάνην, καὶ ἀπωλείας βυθὸν, διεπτύσαμεν " ὅτι μὴ
χἀχ τούτων πρὸς θεοσέδειαν ὠφελήμεθα M), ἐκ τοῦ

D χείρονος τὸ χρεῖττον καταμαθόντες (45), καὶ τὴν

(8) Ἡμετέραν, ἣ πᾶν. Sic dno Regg. et duo
Coisl. In nonnullis, ἡμετέραν, ἥτις πᾶν. In. ed.,
ἡμετέραν, ἣ πᾶν.

.(9) Πολλοὶ Χριστιανῶν. ἴῃ quibusdam, πολλοὶ
τῶν, etc.

(10) Διαφεύγομεν. Sic quinque Regg., Or. 2 et
Coub. 1n ed., διαφεύγωμεν.

(11) Χρωμένοις. Coisl. 1 et Pass, addunt, οὕτως
ἔδοξεν ἔχειν, « sic se videntur habere. »

(49) ᾿Ερπυστιχῶν. Regg. bim, ph, ἑρπηστιχῶν,

(15) Οὕτω καί. Reg. pb, οὕτω δὴ καὶ,

(14) ᾿Ωρειήμεθα. Pass., ὠφελούμεθα.

(15) Καταμαθόντες. Reg. θην. καταμανθάνοντες,
Or. 2, καταλαυδάνοντες, « deprebendenies, »

Digitized by Google
