479 S. GREGORII THEOLOGI 480

eo deterius, propter me creatum est. Alioqui non A ὑψηλότερος, τοσοῦτον (44) τοῦ διὰ Θεὸν ὑπυστάντος
modo creatura esset, sed etiam mobis abjectior ἐμοῦ, τὰ δι᾽ ἐμὲ γινόμενον, ἀτιμότερον.

atque contemptior. Nam si ego ad Dei gloriam conditas sum, hoc autem propter me (forceps utique
propter currum efficitur, aut. sera propter januam ), sequitur profecto , ui respectu causz sim supe-
rior, Quanto enim Deus rehus creatis est sublimior, tanto id, quod mea causa creatum est, me, qu

propter Deum effectus sum , vilius atque ignobilius est. ᾿

XVIII, Propterea, Moibitis quidem et Ammoni-
tis nec aditus ad Ecclesiam Dei pateat , hoc est,
dialecticis et impiis sermonibus, qui Dei generatio-
nem ac processionem , qui nullis verbis explicari
potest , curiosius scrutantes , adversus Divinitatem
temere insurgunt; perinde scilicet , ac sí ea, quz
vim omnem et facultatem verborum superant, ab
ipsis solis percipi posse oporteat; vel omnino non
esse, quoniam ipsi ea intellectu assequi nequeant.

Nos autem Scripture divinz vestigiis bzrentes , B

atque obscura loca , qua cacutientibus molestiain
exhibent, submoventes, consertis manibus salutem
retinebimus , priusque omnia audacter perferemus ,
quam ut adversus Deum temere atque arroganter
aliquid aggrediamur. Et quidem Scripturz testi-
monia aliis relinquemus , cum a multis jam sepe
Jiteris mandata , tum etiam a nobis haud perfun-
etorie et negligenter. Acsimul, mea quidem sententia,
turpe admodum fuerit, nunc G3 earum rerum,
que jampridem certo exploraue sunt, argumenta
colligere, Neque enim optimus ordo est prius do-
cere, ac postea discere ; non dicam divina, et
ueque adeo magna et sublimia , sed ne aliud qui-
dem quidquam parvum et contemnendum. Offendi-

enla etiam e Scripturis objecta solvere, et expla- €

mare, non est pr:sentis temporis, sed majoris et
perfectioris studii atque opere, quam pro praesenti

ΤΗ͂’, poc ταῦτα, Μοαδίταις μὲν xat ᾿Αμμωνίταις
μηδὲ εἰσιτητὸν εἰς Ἐχχλησίαν ἔστω Θεοῦ, λόγοις δια-
λεχτικοῖς τε χαὶ χαχοπράγμοσιν, οἵ γέννησιν Θεοῦ
᾿πολυπραγμονοῦντες, xal πρόοδον ἄῤῥητον, χατεξαν-
ἰστανται τολμηρῶς θεότητος " ὡς δέον, f] ἐφιχτὰ μό-
vote εἶναι τὰ ὑπὲρ λόγον, ἢ μηδὲ εἶναι, ὅτι μὴ αὖ-
*ot χατειλήφασιν, Ἡμεῖς δὲ ταῖς θείαις Γραφαῖς
ἑπόμενοι, καὶ τὰ ἐγχείμενα σχῶλα τοῖς τυφλώττουσι
λύοντες, τῆς σωτηρίας ἐξόμεθα, πάντα τολμῶντες
πρότερον (42), ἣ κατὰ Θεοῦ τι νεανιεύεσθαι. Τὰς μὲν
δὴ μαρτυρίας ἄλλοις παρήσομεν, πολλοῖς τε λογὸ-
γραφηθείσας ἤδη πολλάκις, χαὶ ἡμῖν οὐ παρέργως.
Καὶ ἅμα λίαν αἰσχρὸν ἐμοὶ γοῦν, νῦν τὰς πίστεις
συλλέγειν τῶν πάλαι πεπιστευμένων. Τάξις γὰρ οὐχ
ἀρίστη διδάσχειν πρότερον, εἶτα μανθάνειν, μὴ ὅτι
τὰ θεῖα καὶ τηλιχαῦτα τὸ μέγεθος, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἄλλο (43)
τι τῶν μικρῶν καὶ τοῦ μηδενὸς ἀξίων. Καὶ τὰ Ex τῆς
Γραφῆς (44) προσχόμματα λύειν καὶ διαρθροῦν, οὐ
ποῦ παρόντος καιροῦ, σπουδῆς δὲ τελεωτέρας καὶ
μείζονος, ἣ κατὰ τὴν παροῦσαν ὁρμὴν τῆς ὑποθέ-
σεως. Ὁ δ᾽ οὖν λόγος ἡμῶν, ὡς ἐν χεφαλαίῳ περιλα-
δεῖν, ἔστιν οὗτος. Καὶ ταῦτα διῆλθον, οὐχ ἵν᾽ ἀγωνί-
σωμαι πρὸς τοὺς ἀντιθέτους (πολλάκις γὰρ ἤδη δι-
ηγωνισάμεθα, εἰ χαὶ μετρίως [45]), ἀλλ᾽ ἵν᾽ ὑμῖν ἐπι-
δείξω τὸν χαραχτῆρα τῶν ἐμῶν διδαγμάτων, εἰ μὴ
τῶν ὑμετέρων ἐγὼ συναγωνιστὴς, καὶ χατὰ τῶν αὖ"
τῶν, xaX ὑπὲρ τῶν αὐτῶν ἱστάμενος,

instituto. At fidei quidem nostre doctrina, ut summatim complectar, talis. est, Atque etiam hxc ipsa
non eo commemoravi , ut eum adversariis confligerem (jam enim sepe coufliximus, etsi moderate);
verum ut doctrinz mez formam vobis ostenderem , an non vestrorum dogmatum propugnator ego sim,

atque adversus eosdem, et pro iisdem jn acie stem. .
18’, Οὗτος ὑμῖν, ὦ ἄνδρες, ὁ τῆς ἐμῇς ἀπόλογος

XIX. Mabetis, o viri, nostri in banc urbem adven-
tus spologiam : αὐ si quidem laudem meretur,
Deo, et vobis, quorum accitu hue veni, gratiam ha-
beo; sin autem spem vestram minus implevi , sic
quoque gratiam habeo. Non enim omnino vitupe-
randa est, ut mihi persuadeo, ac vobis id affirinan-
tibus fidem haud abrogo. Nunquid populum hunc

per avaritiam circumvenimus? Nunquid privatis uti- D

litatibus consuluimus, quemadmoduin multos facere
video? Nunquid Ecclesiam molestia affecimus ? Alios
quidem fortasse, quibus, cum se indicia causa vi-

«εριγράφειν, «circuli figuram describere.» Instru-
mentum est quo utuntur plaustrorum opifices.

41) Τοσοῦτον. In quibusdam, τοσούτῳ.

42) Πάντα τολμῶντες πρότερον. Non pauci
«odd., πᾶν τολμῶντες πρότερον, Bill. : « priusque iu
omnem audaciam prorumpeinus. » Nicetas sic recte
exponit : « Quodlibet periculum adire audentes ,
quaslibet ierumnas pati potius, quam adversus Deum
aliquid arroganter dicere.»

(45) Οὐδὲ &44o. In quibusdam, οὔτε ἄλλο.

(44) 'Ex τῆς ΓΙ c. Regg. b, c, d, tres Colb.
ei O& 2, ix τῶν ῥαφῶν.

(45) Εἰ καὶ μετρίως. Dill. : « etsi leviter et minus

παρουσίας " el μὲν ἐπαινετῶς ἔχων, τῷ Θεῷ χάρις,
καὶ ὑμῖν τοῖς χαλέσασιν " εἰ δὲ τῆς ἐλητίδος ἐνδεέστε-
pov, καὶ οὕτω χάρις. Οὐ γὰρ πάντη Ψεχτῶς, εὖ οἶδα,
καὶ ὑμῖν οὐχ ἀπιστῶ λέγουσιν. Μὴ τι τὸν λαὸν τοῦ-
τὸν ἐπλεονεχτήσαμεν ; μὴ τι τῶν ἡμετέρων dxovo-
μήσαμεν, ὃ τοὺς πολλοὺς ὁρῶ πάσχοντας ; μή τι τὴν
Ἐχχλησίαν παρελυπήσαμεν ; "Ἄλλους μὲν ἴσως, οἷς
ἐρήμην ἡμᾶς (46) ἡρηχέναι νομίζουσι, τὸν ἡ μέτερον
ἀντεστήσαμεν λόγον" ὑμᾶς δὲ οὐδὲν, ὅσα ἐμαυτῷ
συνεπίσταμαι. Οὐ βοῦν ὑμῶν slinga, φησὶ Σα-

perfecte. Hane interpretationem respuunt theolo-
gicm orationes, in quibus Gregorius, non «leviter,
et minus perfecte,» sed fortiter, moderate tamen,
Patris, et Filii, et Spiritus sancti divinitatem ad-
versus hzereticos asseruit.

(46) Οἷς ἐρήμην ἡμᾶς. Coisl. 2 et Bas., οἷς ἐρή-
μὴν ὑμᾶς. « Quibus nos causam dereliquisse existt-
mantibus, nostrum opposuimus sermonem. » Comb.
putat etiam legendum ὑμᾶς, el vertit: «Gum 50
deserto vadimonio, pullo scilicet ex vobis fidei cau-
sam suscipiente, vicloriam adversarii vos obtinuisse
arbitrarentur.

Digitized by Google

