<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    537 ORATIO XLIII. — IN LAUDEM BASILII MAGNI. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,680">
    ἀπληστίαν καὶ βλασφημίαν· ὁ μετὰ τὸν διώκτην,
    διώκτης, καὶ μετὰ τὸν ἀποστάτην, οὐκ ἀποστάτης
    μὲν, οὐδὲν δὲ ἀμείνων Χριστιανοῖς, μᾶλλον δὲ Χρι-
    στιανῶν τῷ εὐσεβεστάτῳ μέρει, καὶ καθαρωτάτῳ, καὶ
    προσκυνητῇ τς Τριάδος, ν δὴ μόνην εὐσέβειαν (76)
    ἐγὼ καλῶ, καὶ δόξαν σωτήριον. Οὐ γὰρ θεότητα τα-
    λαντεύομεν, οὐδὲ τὴν μίαν καὶ ἀπρόσιτον φύσιν ἀπο-
    ξενούμεν ἑαυτῆς, ἐκρύθις ἀλλοτριότησιν, οὐδὲ κακῷ
    τὸ κακν λυόμεθα, τὴν ἄθεον Σαβελλίου συναίρεσιν
    ἀσεβεστέρᾳ διαιρέσει καὶ κατατομῇ λύοντες· ἦν
    Ἄρειος νοσήσας, ὁ τς μανίας ἐπώνυμος (77), τὸ
    πολὺ τῆς Ἐκκλησίας διέσεσε καὶ διήρξεν· οὔτε
    τὸν Πατέρα τιμήσας, καὶ ἀτιμάσας τὰ ἐξ αὐτοῦ, διὰ
    τῶν ἀνίσων βαθμῶν τῆς θεότητος. Ἀλλὰ μίαν μὲν
    δόξαν Πατρὸς γινώσκομεν, τὴν ὁμοτιμίαν τοῦ Μονο-
    γενοῦς· μίαν δὲ Υοῦ, τὴν τοῦ Πνεύματος. Καὶ ὅ τι
    ἂν τῶν τριῶν κάτω θῶμεν, τὸ πᾶν καθαιρεῖν νομί-
    ζομεν· τρία μὲν τας ἰδιότησιν (78), ἓν δὲ τῇ θεό-
    τητι (79) σέβοντες καὶ γινώσκοντες. Ὃν οὐδὲν ἐννοῶν
    ἐκεῖνος, οὐδὲ ἄνω βλέπειν δυνάμενος, ἀλλ' ὑπὸ τῶν
    ἀγόντων (80) αὐτὸν ταπεινούμενος, συνταπεινοῦν
    ἐτόλμησεν ἑαυτῷ κα φύσιν θεότητος· καὶ κτίσμα γί-
    νεται πονηρόν, εἰς δουλείαν κατάγων τὴν δεσποτείαν,
    καὶ μετὰ τῆς κτίσεως τιθεὶς τὴν κτιστον οὐσίαν καὶ
    ὑπέρχρονον.
    divinitatis naturam deprimere non dubitavit, atque improbam creaturam se præbuit, dominationem nempe
    in servitutem detrahens, naturamque increatam et tempore sublimiorem inter res creatas constituens.
    AA'. Ὁ μὲν οὖν οὕτω φρονῶν, καὶ μετὰ τοιαύτης
    ἡμῖν ἐπιστρατεύει τῆς ἀσεβείας. Οὐ γὰρ ἄλλο τι, ἢ
    βαρβαρικὴν καταδρομὴν τοτο ὑποληπτέον, καθαι-
    ροῦσαν, οὐ τείχη, καὶ πόλεις, καὶ οκίας, οὐδέ τι τῶν
    μικρῶν κα χειροποιήτων, καὶ αὖθις ἀνορθουμένων,
    ἀλλὰ τὰς ψυχὰς αὐτὰς κατασύρουσαν. Συνεισβάλλει
    δὲ αὐτῷ καὶ στρατὸς ἄξιος, οἱ κακοὶ τῶν κκλησιν
    ἡγεμόνες, οἱ πικροὶ τετράρχαι τῆς ὑπ' αὐτὸν (81)
    οἰκουμένης· οἱ τ μὲν ἔχοντες ἤδη τῶν Ἐκκλησιῶν,
    τῷ δ προσβάλλοντες (82), τὸ δὲ ἐλπίζοντες ἐκ τῆς
    τοῦ βασιλέως ῥοπῆς καὶ χειρός, τῆς μὲν ἐπαγομένης,
    τῆς δ (83) ἀπειλουμένης, ἦχον καὶ τὴν μετέραν
    καταστρεφόμενοι, οὐδενὶ τοσοῦτον θαῤῥεῖν ἔχοντες
    τῶν πάντων, ὅσον τῇ τν προειρημένων μικροψυ-
    χίᾳ, καὶ ἀπειρίᾳ το τηλικατα ἡμν προεδρεύοντος,
    καὶ τοῖς ἐν ἡμῖν ἀῤωστήμασιν. Ὁ μὲν οὖν ἀγὼν
    πολύς· ἡ δὲ προθυμία τῶν πλείστων οὐκ ἀγεννής, ἡ
    δὲ παράταξις ἀσθενής, οὐκ ἔχουσα τὸν προαγωνιστὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,680">
    A gravissimis morbis, inexplebili nimirum avaritia et
    blasphemia, laborantem; qui post persecutorem,
    persecutor exstitit, post apostatam, non quidem
    apostata, sed nihilo tamen melior Christianis, vel,
    ut rectius loquar, Christianorum piissimæ et puris-
    simæ parti, ac Trinitatis cultrici, quam quidem so-
    lam pietatem ac salutarem doctrinam appello. Non
    enim divinitatem velut ad libram expendimus, nec
    unam et inaccessibilem naturam per alienas disjun-
    ctiones a se ipsa separamus, nec malum malo cu-
    ramus, impiam Sabellii contractionem per magis
    impiam divisionem et sectionem dissolventes; quo
    morbo correptus ille, a furore nomen habens Arius,
    magnam Ecclesiæ partem concussit et labefactavit.
    Nam nec Patrem honoravit, et ea, quæ ex ipso sunt,
    B delecore affecit, dum inæquales divinitatis gradus
    invexit. Verum unam quidem Patris gloriam esse
    agnoscimus, Unigeniti æqualitatem, unam autem
    Filii, Spiritus sancti adæquationem. Ac si quid ho-
    rum trium infra colloquemus, ita existimamus, totam
    Trinitatem a nobis everti ac deleri; tria quidem
    quoad proprietates, unum autem quoad divinitatem,
    venerantes et agnoscentes. Quorum cum ille nihil
    animadverteret, nec sursum cernere posset, verum
    ab iis, qui eum ducebant, deprimeretur, secum etiam
    C XXXI. Hæc ille quidem animo, et 795 cum hu-
    jusmodi impietate, adversum nos expeditionem sus-
    cipit. Nec enim aliud quiddam ea res existimanda
    est, quam barbarica incursio, non muros evertens,
    non urbes, non domos, aut alia quædam parva et
    manu facta, et quæ rursum refici atque instaurari
    possint, sed animas ipsas disturbans. Impetum quo-
    que una cum eo facit exercitus ipso dignus, improbi
    Ecclesiarum gubernatores, sævi atque immanes orbis
    illius, qui ipsius imperio et ditioni subjectus erat,
    tetrarchæ. Qui cum ex Ecclesiis alias jam tenerent,
    alias oppugnarent, alias ob imperatoris opem ac
    manum, quæ partim adhibebatur, partim denuntia-
    batur, in potestatem venturas sperarent, huc quo-
    D que, ut nostram in ditionem suam redigerent, ve-
    nerunt, nulla re perinde freti atque subnixi, ut
    eorum, de quibus paulo ante locuti sumus, simul-
    tate, atque illius, qui tum nobis præsidebat, impo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,700,480,930">
    (76) Εὐσέβειαν. Sic codd. In Par. ed., εὐσέ-
    βειον.
    (77) Ὁ τς μανίας ἐπώνυμος. Reg. ph. ὁ τῆς
    μανείας, etc. Observat Petavius, tom. II Theolog.
    dogm., pag. 43, Arianos peculiari voce Arianuitas
    esse dictos, quo nomine eos appellandos præcipit
    epistola sua Constantinus. Gregorii verba profert,
    qui Arium vocat μανίας ἐπώνυμον, « eo sensu, »
    inquit Petavius, « non quod Ἄρειος a Marte voca-
    retur, ut putavit interpretes. »
    (78) Τρία μὲν τας ἰδιότησι. Sic. codd. In ed.,
    τρία μὴν ἰδιώτησι. « Tres quidem quoad proprieta-
    tes. » Patris proprietas est, quod sit ingenitus;
    Filii, quod sit genitus; Spiritus sancti, quod a Pa-
    tre et Filio procedat. Græci scribunt τρία, respi-
    cientes ad πρόσωπα. Latini vero « Tres, » respicien-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,700,950,930">
    tes ad subsistentias, seu personas. Sic Christus, Joan.
    x, 30, « Ego et Pater unum sumus. Ego et Pater, »
    qui sumus duo, quoad personas, « unum sumus, »
    quoad divinitatem.
    (79) Τῇ θεότητι. Sic quinque Regg.; Or. 2 et
    Pass. Deest τῇ in ed.
    (80) Ἀγόντων. « Qui eum ducebant. » Dæmones
    intelligit, quorum afflatu atque instinctu, impius
    princeps catholicæ fidei bellum inferebat.
    (81) Ὑπ' αὐτόν. Pass., ὑπ' αὐτῶν.
    (82) Τῷ δὲ προσβάλλοντες. Duo Regg., Jes.,
    Par., τὸ δὲ προσβάλλοντες. Comb., τὸ δὲ προσλαμ-
    βάνοντες.
    (83) Τῆς μὲν... τῆς δέ. Regg. a, c, d, Chrys.,
    Or. 2, etc., τοῖς μὲν... τοῖς δέ. « Aliis vim inferen-
    tem, aliis minas intentantem. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página 537-538 da Patrologia Graeca. Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Notas de rodapé numeradas de (76) a (83).
    Inserção de número de página "795" no meio do texto latino (coluna direita).
  </notas>
</pagina>