<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    467 S. GREGORII THEOLOGI 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    auro fulgebas, et collucebas, illudque partim aquæ instar spargebas, partim quasi arenam aggerebas; nimirum ignorans, præstantiorem esse fidem sub dio degentem, quam copiosam et magnificam impietatem, ac tres in nomine Domini congregatos ⁵⁵, plures apud Deum censeri, quam multos divinitatem abnegantes. An tu universos etiam Chananæos Abrahamo uni antepones ⁵⁶? An Sodomitas uni Lot ⁵⁷? An Madianitas Moysi ⁵⁸? Peregrinis, inquam, his et hospitibus? Quid? An trecentos illos viros ⁵⁹, qui cum Gedeone lambuerunt; tot hominum millibus, qui terga verterunt, inferiores esse contendes? An Abrahæ vernaculos, numero haud 754 multo plures, multis illis regibus, atque innumerabilibus copiis, quas, quamvis ipsi pauci essent, persecuti tamen sunt atque fugarunt? Illud autem quomodo intelligendum esse censes: Si fuerit numerus filiorum Israel ut arena maris, reliquiæ salvæ fient ⁶⁰? Quo item modo illud: Reliqui mihi septem millia virorum, qui non flexerunt genu ante Baal ⁶¹? Non est ita, non, inquam, ita est. Non in pluribus beneplacitum est Deo ⁶².
    VIII. Tu quidem myriades numeras, at Deus eos, qui salutem consequuntur; tu infinitum pulverem, ego electionis vasa. Nihil enim apud Deum ita amplum et magnificum est, ut doctrina perpurgata, et anima veritatis dogmatibus instructa atque perfecta. Etenim Deo quidem, qui omnia creavit, et a quo omnia, et in quem omnia ⁶³, nullum satis dignum munus offerri potest; non modo si unius hominis opus et divitiæ in eam rem impendantur, sed neque si, omnibus omnium hominum operibus et facultatibus in unum cumulatis, eum quispiam honore afficere velit. Nonne cælum et terram ego impleo? dicit Dominus ⁶⁴. Et: Qualem domum ædificabitis mihi? Aut quis locus requietis meæ ⁶⁵? Quoniam autem infra ipsius dignitatem nobis necessario subsistendum est, quod secundum est, pietate a vobis postulo, communes illas apud me, ac æquales divitias quibus etiam fortasse splendidissimum quemque superabit, qui gravi inopia premitur, si animi magnitudine præstet. Voluntas enim est hæc liberalitas et munificentia, non opum et copiarum. Accipiam quidem hæc quoque, ne dubitetis, de manibus vestris. Calcate aulam meam non adjicietis, sed calcabunt eam pedes mansuetorum ⁶⁶, qui recte atque sincere me agnoverunt, Verbumque meum Unigenitum, et Spiritum sanctum. Quousque montem sanctum meum hæreditate possidebitis? Quousque arca apud Philisthæos? Nunc autem aliquantulum adhuc in alienis luxu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,890,850">
    A κομψευμένης ψηφῖδος, καὶ τῶν μακρῶν δρόμων καὶ περιδρόμων, καὶ χρυσῷ κατελάμπου καὶ περιελάμ- που, τὸν μὲν, ὡς δωρ σπειρες, τν δὲ, ς ἄμμον ἐθησαύριζες· ἀγνοῶν, ὅτι χρείττων (78) ὑπαίθρος πίστις πολυτελοῦς ἀσεβείας, καὶ πλέως Θεῷ τρεῖς συνηγμένοι ἐν ὀνόματι Κυρίου, πολλῶν μυριάδων (79) ἀρνουμένων θεότητα. Ἢ καὶ τοὺς Χαναναίους ἅπαν- τας προτιμήσεις ἑνὸς τοῦ βραάμ;  καὶ τοὺς (80) Σοδομίτας ἑνὸς τοῦ Λώτ; ἢ καὶ Μαδιηναίους Μωϋσέως, τῶν παροίκων καὶ ξένων; Τί δαὶ τοὺς μετὰ Γεδεὼν τριακοσίους, τοὺς λάμψαντας ἀνδρικῶς (81), τῶν ἀποστραφεισῶν χιλιάδων (82); τί δαὶ τοὺς οἰκογε- νεῖς Ἀβραάμ, τοὺς μικρὸν ὑπὲρ τούτους τῷ ἀριθμῷ τῶν πολλῶν βασιλέων, καὶ ὑπὸ τοῦ στρατοῦ μυριά- δων, ἃς, καίπερ ὄντες ὀλίγοι, κατεδίωξαν καὶ ἐτρέ- ψαντο; ἐκεῖνο δὲ πῶς νοεῖς, ὅτι Ἐὰν γένηται ὁ ἀριθμὸς τῶν υῶν σραὴλ ὡς ἡ ἄμμος (83) τῆς θαλάσσης, τὸ κατάλειμμα σωθήσεται; τί δαὶ τὸ, Κατέλιπον ἐμαυτῷ πτακισχιλίους ἄνδρας, οἵτι- νες οὐκ ἔκαμψαν γόνυ τῇ Βάαλ; οὐκ στι τοῦτο, οὐκ ἔστιν. Οὐκ ἐν τοῖς πλείοσιν εὐδόκησεν ὁ Θεός.
    B
    Η'. Σὺ μὲν ἀριθμεῖς τὰς μυριάδας, Θεὸς δὲ τοὺς σωζομένους· καὶ σὺ μὲν τὸν ἀμέτρητον χοῦν, ἐγὼ δὲ τὰ σκεύη τῆς ἐκλογῆς. Οὐδὲν γὰρ οὕτω Θεῷ με- γαλοπρεπὲς ὡς λόγος κεκαθαρμένος, καὶ ψυχὴ τε- λεία τοῖς τῆς ἀληθείας δόγμασιν. Ἄξιον μὲν γὰρ οὐδέν ἐστι τῷ τὰ πάντα πεποιηκότος, καὶ παρ' οὗ τὰ πάντα, καὶ εἰς ν τὰ πάντα, δοῦναι Θεῷ κα
    C προσενεγκεῖν· μὴ ὅτι μιᾶς χειρὸς ἔργον ἢ περιου- σίας, ἀλλ' οὐδ' εἰ πᾶσάν τις τὴν ἐν ἀνθρώποις εὐ- πορίαν ἢ χεῖρα εἰς ν συνενεγκν, τιμῆσαι θελή- σειεν. Οὐχὶ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν ἐγὼ πληρῶ; λέγει Κύριος· καί, Ποῖον οκον οκοδομήσετέ μοι; ἢ τίς τόπος τῆς καταπαύσεώς μου; ἐπεὶ δὲ τῆς ἀξίας διαμαρτεῖν ἀναγκαῖον,  δεύτερόν ἐστιν, αἰτῶ παρ' ὑμῶν τὴν εὐσέβειαν, τὸν κοινὸν πλοῦτον ἐμοὶ καὶ ὑμῖν, ἐν ᾧ τυχὸν ὑπερβάλεται καὶ τὸν λίαν λαμπρὸν ὁ πάνυ πένης, ἂν ἡ μεγαλόψυχος. Προαιρέσεως γάρ, οὐκ εὐπορίας  τοιαύτη φιλοτι- μία. Λήψομαι μὲν (84) καὶ ταῦτα ἐκ τῶν χειρῶν μῶν, εὖ ἴστε. Πατεῖν τὴν αὐλήν μου οὐ προσθήσε- σθε, ἀλλὰ πατήσουσιν αὐτὴν πόδες πραέων, τῶν
    D ἐπεγνωκότων ἐμέ, καὶ τὸν μονογενῆ μου Λόγον, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὑγιῶς καὶ γνησίως. Μέχρι τίνος κληρονομήσετε τὸ ὄρος τὸ ἅγιόν μου; μέχρι τίνος ἡ κιβωτὸς παρὰ τοῖς ἀλλοφύλοις; Νῦν δὲ μικρόν ἔτι ἐντρυφήσατε τοῖς ἀλλοτρίοις, καὶ τοῦ βούλεσθαι ἀπο- λαύσατε. Ὅτι ν τρόπον ἐδουλεύσατε τοῦ ἀπώσα- σθαί με, κἀγὼ ἀπώσομαι ὑμς, λέγει Κύριος παν- τοκράτωρ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,860,890,950">
    ⁵⁵ Matth. xviii, 20. ⁵⁶ Gen. xii, 6 sqq. ⁵⁷ Gen. xix, 1 sqq. ⁵⁸ Exod. ii, 15. ⁵⁹ Judic. vii, 5. ⁶⁰ Gen. xiv, 14. ⁶¹ Isa. x, 22; Rom. ix, 27. ⁶² III Reg. xix, 18; Rom. xi, 4. ⁶³ I Cor. x, 5. ⁶⁴ I Cor. viii, 6. ⁶⁵ Jer. xxiii, 24. ⁶⁶ Isa. LXVI, 1. ⁶⁷ Isa. xvi, 10; xxvi, 6.
    (78) Κρείττων. Or. 2, χρείττων.
    (79) Πολλῶν μυριάδων. Sic Reg. bm, quatuor Colb. et Par. Deest μυριάδων in ed.
    (80) Τούς. Deest in quatuor Regg. et Or. 2.
    (81) Ἀνδρικῶς. ‹ Forti ac virili proposito. ›
    (82) Χιλιάδων. Sex Colb., μυριάδων.
    (83) Ὡς ἡ ἄμμος. Or. 2, ὡσε ἄμμος.
    (84) Λήψομαι μὲν. In nonnullis, λήψομαι γάρ.
    ‹ Hæc accipiam. › Alludit ad ecclesias, quas Ariani occupaverant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca. Números de rodapé no texto latino (55-67) e grego (78-84). Letras marginais A, B, C, D na coluna grega indicam seções.
  </notas>
</pagina>