545

ORATIO XLIIJ. — IN LAUDEM BASILII MAGNI.

546

χρώμενος, ἐθεράπευε μὲν τὰ σώματα τῶν δεομένων, A linteo pracinctus, discipulorum pedes abluere. mi-

ἐθεράπευε δὲ τὰς ψυχὰς, cup mM xov τῇ χρείᾳ τὸ τῆς
«wie, xat ῥάους ποιῶν ἀμφοτέρωθεν.

Opera utens, pauperum corpora et animas curabat,

ciens, atque ipsorum calamitatem uirinque leniens,

AG. Τοιοῦτος ἦν ὁ νέος σιτοδότης ἡμῖν, καὶ δεύτε-
ρὸς Ἰωσήφ" πλὴν ὅτι καὶ πλέον τι λέγειν ἔχομεν. Ὁ
μὲν γὰρ χαταπραγματεύεται τοῦ λιμοῦ, xat τὴν Αἴ-
Ὕυπτον ἐξωνεῖται τῷ φιλανθρώπῳ, τὸν τῆς ἀφθονίας
καιρὸν εἰς τὸν τοῦ λιμοῦ διαθέμενος, καὶ τοῖς ἑτέρων
ὀνείροις εἰς τοῦτο (15) διαταττόμενος᾽ ὁ δὲ mpolxa
χρηστὸς ἦν, καὶ τῆς σιτοδείας (16) ἐπίχουρος ἀπρα-
Ὑμάτευτος, πρὸς Év ὁρῶν, τῷ φιλανθρώπῳ τὸ φιλάν-
Gpuzov κτήσασθαι, καὶ τῶν ἐκεῖθεν τυχεῖν ἀγαθῶν
διὰ τῆς ἐνταῦθα σιτομετρίας. Ταῦτα μετὰ τῆς τοῦ
λόγου τροφῆς, xal τῆς τελεωτέρας εὐεργεσίας xal
διαδόσεως, τῆς ὄντως οὐρανίου χαὶ ὑψηλῆς" εἴπερ
ἄρτος ἀγγέλων λόγος, ᾧ ψυχαὶ τρέφονται χαὶ ποτί-
ζονται Θεὸν πεινῶσαι, καὶ ξητοῦσαι τροφὴν οὐ ῥέου-
σαν, οὐδ᾽ ἀπιοῦσαν, ἀλλ' ἀεὶ (17) μένουσαν ἧς σι-
τοδότης ἦν ἐχεῖνος, xal μάλα πλούσιος, ὁ πενέστα-
τὸς ὧν ἴσμεν καὶ ἀπορώτατος, οὐ λιμὸν ἄρτων, οὐδὲ
δίψαν ὕδατος ἐξιώμενος, λόγου δὲ πόθον, τοῦ ἀληθῶς
ζωτικοῦ καὶ τροφίμου, καὶ εἰς αὔξησιν ἄγοντος πνευ-
ματικῆς ἡλιχίας τὸν καλῶς τρεφόμενον.

AZ'. Ἐχ δὴ τούτων καὶ τῶν τοιούτων (τί γὰρ δεῖ
πάντα λέγοντα διατρίδειν [48] ;) ἄρτι τοῦ φερωνύ-

nime grave-duxerat, ministeriam imitans, simulque
puerorum, sive conservorum suorum, ad eam rem
bonorem nempe cum necessario alimento conne»

XXXVI. Talis erat novus noster procurator, et
secundus Joseph : imo etiam '799 majus aliquid
dicere possumus. llle enim ex fame qu«stum
eaptat, ac henignitate Egyptum emit !*, ubertatis
tempus ad famis tempus disponens et administrans,
atque aliorum somniis ad eam rem ordinatus. Hic
autem gratuito benignus erat, neque in hoe tri-
buendi frumenti auxilio lucrum ullum captabat, id
Wunum spectans, ut misericordia misericordiam sibi

B compararet, ac presenti. annona largitione futura

bona consequeretur. Accedebat insuper sermonis
alimonia, et perfectius beneficium, ac largitio vere
eclestis et sublimis; siquidem angelorum panis
sermo est, quo aluntur atque irrigantur anima Dei
fime laborantes, ac cibum, non fluentem et abeun-
tem, sed perpetuo :oanentem expelentes ; cujus
ipse dispensator erat, et quidem perquam locuples,
homo alioqui omnium, quos novi, pauperrimus et
egenüssimus, non panis famem aut sitim aqux
sanans, sed famem verbi illius, quod vere vitale est,
ac vim alendi babet, eumque, qui recte nutritur,
ad spiritualis zetatis incrementum ducit.

XXXVII. Ob hec igitur, ac tanta (quid enim
omnia recensendo diutius immorari necesse est?)

μου τῆς εὐσεθείας (19) μετατεθέντος, xal ταῖς ἐχεῖ- C Basilius, cum js, qui nomen a pietate apposite

vou χερσὶν ἡδέως ἐναποψύξαντος, ἐπὶ τὸν ὑψηλὸν τῆς
ἐπισχοπῆῇς θρόνον ἀνάγεται" οὐχ ἀμογητὶ μὲν, οὐδὲ
ἄνευ βασχανίας xal πάλης τῶν τε τῆς πατρίδος (20)
προξδρενόντων, xal τῶν πονηροτάτων τῆς πόλεως
ἐχείνοις συντεταγμένων. Πλὴν ἔδει νικῆσαι τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον' xai μέντοι xol νιχᾷ (21) πολλῇ τῇ περιου-
S1. Ktvel γὰρ ἐκ τῆς ὑπερορίας (22) τοὺς χρίσοντας,
ἄνδρα; ἐπ᾽ εὐσεδείᾳ γνωρίμους χαὶ ζηλωτὰς, xal
μετὰ τούτων τὸν νέον ᾿Αδραὰμ καὶ πατριάρχην ἡμέ-
τερὸν, τὸν ἐμὸν λέγῳ (25) πατέρα, περὶ ὅν τι xal
συκδαΐνει θαυμάσιον. Οὐ γὰρ τῷ πλήθει τῶν ἐτῶν
μόνον ἐχλελοιπὼς (24), ἀλλὰ xa νόσῳ τετρυχωμένος,
καὶ πρὸς ταῖς ἐσχάταις ἀναπνοαῖς ὧν, χατατολμᾷ
τὴς ὁδοῦ, βοηθήσων τῇ ψήφῳ, καὶ θαρσήσας (25) τῷ
Πνεύματι. Καί τι σύντομον φθέγξομαι, νεχρὸς ἐντε-
θεὶς ὡς τάφῳ τινὶ τῷ φορείῳ (26), γέος ἐπάνεισιν,
εὐσθενὴς, ἄνω βλέπων, ῥωσθεὶς ἐχ τῆς χειρὸς χαὶ

"3. Gen, ALI, 1 qq.

(45) Εἰς τοῦτο. Pass., πρὸς τοῦτον

(160) Σιτοδείας. Pass., σιτοδοσίας.

(11). "Act. Or. 2, εἰς ἀεί. .

48). Τί γὰρ δεῖ... διατρίδειν. Sic plures Regg.,
eic. In e4,, τί γὰρ δῇ... διατρίθδει.

(49) Τῆς εὑσεδείας. Alludit ad « Eusebii » no-
men, quod ἃ vocc εὐσέδεια, id est « pietas, » deri-
vatur.

(20) Τῶν τὸ τῆς πατρίδος, εἰς. Nicetas exponit :
ἄρχοντας" « prasides, » liaud dubie ργονίμεία epi-
$copos ac pr:elaios,

(21) Kal νικᾷ. Sic plures Regg. et Or. 2. Deest

ducebat, ex hac vita migrasset, atque iu ipsius
manibus animam libenter exhalasset, ad excelsum ,
episcopatus thronum evehitur; non id quidem
citra laborem, ac citra invidiam et dimicationem,
tum eorum, qui patrie prasidebant, tum perditissi-
morum quorumque urbis civium, qui ad eorum
partes sese adjunxerant. Yerum fieri aliter non
poterat, quin Spiritus sauctus vinceret ; atque adeo
abunde vicit. Nam ad eum ungendum viros pietate
elaros ac zelo flagrantes, ab exteris regionibus
excitavit, et cum iis novum Abrahamum et patriar-
Clam nostrum, parentem, inquàm, meum, cui
miranda étiam res quedam accidit. Nam quaravis
bon solum senectule confectus, sed etiam morbo
fractus δὲ debilitatus esset, animamque ageret,
iter tamen aggredi non dubitavit, ut calculo suo
electionem juvaret, Syiritus videlicet ope atque

xal in ed.

(22) Ὑπερορίας. Intelligit Ensebium Samosaten-
sem, quí cum Gregorio, theologi nostri patre, Basi-
lium consecravit. Mox γνωρίμους. Sic codd. lu eJ., .
TE ES Sic K d, ph, Coisl

) ᾿Εμὸν Aéyo. Sic Regg. c t, Coisl. -.
Or. 2. Poss. Deed λέγω in ed. ὁ δν ᾿

(21) Ἐχ.1ε.λοιπώς. Pass., λελοιπώς.

(25) θαρσήσας. Regg. c, ph et Or. 3, θαῤῥήσ
σᾶς. .

(26) Φορείῳ. xeg. bm, φορίῳ.

Digitized by Google
