465

ORATIO XLII. — SUPREMUM VALE.

406

ὄρη τῷ ὕψει τῆς δόξης, χέδριον δὲ ὑπεραίρεσθαι, καὶ A pago vinea lata et palmitibus abundans efficitur, in

ταῦτα τῶν τοῦ Θεοῦ ἅτινα δὴ τὰ ὄρη ταῦτα, xal
ἄστινας τὰς κέδρους ὑποληπτέον.

"eamque magnitudinem evadit, ut et supra fluvios

ascendat, et usque ad mare extendatur, et a finibus

ad fines dilatetur*!, et glorie sublimitste montes operiat, et cedrorum magnitudinem superet, et quis
dem cedros Dei quicunque tandem montes illi, et quecunque cedri existimandze sunt,

ς΄. Τοιοῦτόν ποτε τοῦτο τὸ ποίμνιον, xol τοιοῦτον
vOv, οὕτως εὐεχτοῦν τε xal πλατυνόμενον" εἰ δὲ
^ μήπω τελείως (69), ἀλλ᾽ εἰς τοῦτό γε ταῖς κατὰ μέ-
pos (10) ὁδεῦον προσθήχαις" προφητεύω δὲ (71), ὅτι
xaX ὁδεῦσον, Τοῦτό μοι τὸ Πνεῦμα προλέγει τὸ ἅγιον,
εἴ τι προφητιχὸς ἐγὼ, xai βλέπων τὰ ἕμπροσθεν'
καὶ ἅμα τοῖς προλαδοῦσιν ἔχω θαῤῥεῖν (72), καὶ
λογισμῷ γινώσχειν, ὡς λόγου σύντροφος. Πολὺ γὰρ
παραδοξότερον, ἐξ ἐχείνου τοσαύτην γενέσθαι, f] τὴν
νῦν οὖσαν εἰς ἄχρον προελθεῖν λαμπρότητος. Ἐξ οὗ
γὰρ συνάγεσθαι ἤρξατο παρὰ τοῦ ζωογονοῦντος τοὺς
νεχροὺς, ὀστᾶ πρὸς ὀστᾶ, xaX ἁρμονία πρὸς ἄἁρμο-
νίαν, καὶ τοῖς ξηροῖς (75) ἐδόθη Πνεῦμα ζωῆς καὶ
παλιγγενεσίας, πᾶσαν, εὖ οἶδα, πληρωθῆναι δεῖ τὴν

ἀνάστασιν" ὥστε μὴ ὑψούσθωσαν ἐν ἑαυτοῖς ol.

παραπικραίνοντες" μηδὲ σχιὰν χρατοῦντες, fj ἐν-
ύπνιον ἐξεγειρομένων (74), ἢ αὔρας διαπνεούσας, ἣ
vrbc ἴχνη xa0' ὕδατος, ἔχειν τι νομιζέτωσαν. Ὀ.10-
ἴυζέτω (18) πίτυς, ὅτι πέπτωχε κέδρος. Τοῖς τῶν
ἄλλων καχοῖς παιδευέσθωσαν, καὶ μανθανέτωσαν, ὅτι
οὐχ εἰς τέλος ἐπιλησθήσεται ὁ πτωχός " οὐδὲ ἀνέξε-
ται, μὴ ἐν ἐχστάσει διακόψαι χεφαλὰς δυναστῶν, ὡς
ὁ ᾿Αμδαχούμ φησιν, ἡ διαχοπτομένη (76) θεότης,

. VÉ. Talis quondam hie grex erat, talisque rur-
sum nunc, tamque succulentus, lateque se porri-
£ens; ac si nondum perfectionem assecutus, ad
eam tamen quotidianis incrementis progrediens,
atque etiam, ut auguror, progressurus. Hoc mihi
predicit Spiritus sanctus, si quid vaticinandi arte
valeo, futuraque prospicio. Ac simul ex iis, qux
prscesserunt, spem non dubiam concipio, atque
ratiocinatione id percipio, utpote rationis alumnus.
Multo enim mirabilius est, quod ex tantillo ad tan-
tam magnitudinem pervenerit, quom ut ex eo
statu, quo nunc est, ad summum splendoris glorize-
que gradum provehatur. Posteaquam enim semel
abeo, qui mortuos 75. ad vitam revocat, ossa
cum ossibus, et coimissure cum commissuris
jungi coeperunt, ac aridis ossibus Spiritus vite et
regenerationis datus est **, resurreclionem per-
fecie expleri necesse est : ac proinde, qui exaspe-
rant, non exaltentur in semetipsis *5; nec umbram,
aut somnium exsurgentium ^, aut auram perflantem,
811 navis vestigia aquis impressa tenentes, quid-
quam se habere existiment. ÜUlulet pinus, quia ce-
cidit cedrus "5, Ex aliorum inalis documentum sibi

καὶ διαιρουμένη χαχῶς εἴς τε τὸ ἄρχον xaX τὸ &pyó- c; capiant, ac discant, pauperem nequaquam in flnem

μενον" ὡς ἂν μάλιστα καὶ θεότης ὑδρισθείη xavavo-
μένη, xaX βαρηθείη χτίσις ὁμοτιμίᾳ θεότητος...

usque oblivioni fore **; nec Divinitatem sese diu-
Aus cohibituram, quin procerum capita, ut 118-

bacuc loquitur "7, cum stupore dissecet, utpote quz? ipsa quoque dissecta sit, et male divisa in id quod
preest, et quod subest ; ut sic maxime, et Deitas contumelia afficiatur, iu. creaturarum ordinem red-
acta, et res create graventur, Deitati onore adequate.

Z'. Aoxi) μοι χἀχείνης ἀχθύειν τῆς φωνῆς, παρὰ
ποῦ συνάγοντος τοὺς συντετριμμένους, xal τοὺς πε-
πιεσμένους εἰσδεχομένου" ΠΛάτυνον τὰ σχοινίσματά
σου ἔτι" ἐχπέτασον εἰς τὰ δεξιὰ καὶ εἰς τὰ ἀρι-
στερά" πῆξον, τῶν αὐλαιῶν᾽ μὴ φείσῃ. Ἐγὼ πα-
ραδέδωχά σε, καὶ ἐγὼ βοηθήσω σοι. Ἐν θυμῷ μι-
χρῷ ἑἐπάταξά σε, xal ἐν ἐλέῳ αἰωνίῳ δοξάσω σε.
Μεῖζον τὸ μέτρον τῆς φιλανθρωπίας, ὑπὲρ τὸ μέτρον
πἧς παιδαγωγίας. Ἐχεῖνα, διὰ τὴν πονηρίαν" ταῦτα,

VIL. Quin illam quoque ejus, qui contritos colli"
git, el oppressos ad se recipit, vocem mihi audire
videor : Dilata adhuc locum funieulorum tuorum :
extende ad dextram et ad sinistram : fige, atriis ne par-
cas **, Ego tradidi te, et ego auxiliabor tibi, In parva
ira percussi te, in sempiterna autem misericordia glo-
rificabo te.Major est mensura benignitatis, quam men-
sura correptionia. Priora illa, propter flagitia ; haec,
propter Trinitatem adoratam. llla, ob purgationem;

διὰ τὴν Τριάδα (77) προσχυνουμένην. Ἐκεῖνα, διὰ D hiec,ob gloriam meam; utpote qui glorifico glorificantes

τὴν κάθαρσιν" ταῦτα, διὰ τὴν ἐμὴν δόξαν * ὃς Ao-
ξάζω τοὺς δοξάζοντας, καὶ παραζη.ῶ τοὺς παρα-
δμοῦντας. Ἰδοὺ ταῦτα ἐσφράγισται παρ᾽ ἐμοὶ,
καὶ οὗτος ἄλυτος νόμος ἀντιμετρήσεως. Σὺ δέ μοι
περιείχου τῶν τοίχων, xal τῶν πλαχῶν, xat τῆς xs-

* Psal, υὑχχχισ, 19. seqq.
*5 Psal. sx, 19. "7 Habac. τὶ, 15. ** 1538. Liv, 2.

, (69) TeAs(oc. Duo Regg. et Or. 2, τελέως, « per-
ecte. »

10) Μέρος. Savil., μικρόν, « parvis incrementis.»

" προφητεύω s. MM Regg., tres Colb.,
quo | oisl., etc. Sic legit Bill, ln ed., xai προφητεύ-
σιὼ δέ.

72 ῥεῖν. Regg. bm, ph, θαρσεῖν.

ts LA HIN « Aridis ossibus. » Sic Nicetas.

Bill. : « siccis rebus. »

“4 Ezech. xxxvn, 7, 10;
** ] Reg. 11, $0.

me, et ad iram provoco provocantes me 9*.. Ecce hac
signata sunt apud me"*, atque biec remunerationis
inviolabilis lex est. At τὰ parietes, et tabulas, et
scite atque eleganter incisos lapides, et longas por-
ticus et ambulacra avide cormplectebaris, atque

"3 Psal. pxv, 7. ** Psal, xxn, 90. Zach. xi, 9.
^ Deut, xxxn, 2). *! ibid. 34.

14) ᾿Εξεγειρομένων. Sic Reg. bm, duo Coisl.
"M 2 Com. Sic eiiam legit Bill. In €d., ἐξαγειρα,
μένων, € φοπβτοβδη νιν, »

(15) ᾿ΟΔλοιζυζέτω, elc. « Ululet pinus : » id est,
orolapsis majoribus hzereticis, minores lugeant.

(16) Ἡ διαχοπτομόένη. Sic duo Coisl. In ed., 7
οιαχοπτυμένη.

(11) Διὰ τὴν Τριάδα, οἷς. « Propter Trinitatem
adoratam, » id est, « propter Trinitatis cultum. »

Digitized by Google
