557

ORATIO XLII. — IN LAUDEM BASILII MAGNI,

558

«ol, πολλοῖς δάχρυον (76) εἰς μνήμην ἰόντα καὶ ἀχουό- A etiam, quam in lucem prodiisset, odio habitus**, sub-

μενα.

MZ. Ἐπεὶ δὲ πάντα διεξελθὼν, ἐπὶ τὴν ἄσειστον
καὶ ἀνεπηρέαστον τῆνδε τῶν Ἐχκλησιῶν μητέρα,
ὡς δουλωσόμενος, ὥρμησε, χαὶ τὸν λειπόμενον ἕτι
μόνον (17) ζωτιχὸν σπινθῆρα τῆς ἀληθείας - τότε
πρῶτον ἤσθετο καχῶς βουλευσάμενος. Ὡς γὰρ βέ-
Aog ἰσχυροτέρῳ προσπεσὸν, ἀπεχρούσθη (78), καὶ
ὡς καλῶς ῥαγεὶς, ὑπεχώρησε. Τοιούτῳ τῷ προστά-
τῇ τῆς Ἐχχλησίας ἐνέτυχε, χαὶ τοσούτῳ προθόλῳ
περιῤῥαγεὶς διελύθη. Τὰ μὲν οὖν ἄλλα λεγόντων τε
xa ἱστορούντων, τῶν τότε πεπειραμένων, ἔστιν
ἀχούειν " ἱστορεῖ δὲ οὐδεὶς, ὅστις οὐ τῶν ἀπάντων.
᾿Αλλὰ τοσοῦτοι θαυμάζουσιν, ὅσοι τοὺς τότε ἀγῶνας
γνωρίζουσι, τὰς προσδολᾶς͵ τὰς ὑποσχέσεις, τὰς
ἀπειλὰς, τοὺς ἐκ τοῦ διχαστιχοῦ τάγματος πρὸσ-
πεμπομένους (79) αὐτῷ, χαὶ πείθειν ἐπιχειροῦντας,
τοὺς Éx τοῦ στρατιωτιχοῦ, τοὺς ἐκ τῆς (80) γυναι-
κωνίτιδος, τοὺς ἐν γυναιξὶν ἄνδρας, καὶ ἐν ἀνδράσι
τυναῖχα;, τοὺς τοῦτο μόνον ἀνδριχοὺς τὴν ἀσέδειαν"
οἱ τὸ φυσιχῶς ἀσελγαίνειν οὐχ ἔχοντες, ᾧ δύνανται (81)
μόνον, τῇ γλώσσῃ πορνεύουσι (82): τὸν ἀρχιμάγει-
ρὸν Ναδουζαρδὰν (85), τὰς ἐχ τῆς τέχνης μᾶχαίρας
ἐπαπειλοῦντα, καὶ τῷ οἰχείῳ πυρὶ πεμπόμενον, Ὃ
δὲ μάλιστά μοι τῶν ἐχείνου θαυμάσιον, καὶ οὐδὲ βου-
λομένῳ παρελθεῖν δυνατὸν. τοῦτο δώσω τῷ λόγῳ συν-
ελὼν ὅσον ἐνδέχεται.

ΜΗ΄. Τίς οὐκ οἵδε τὸν τηνικαῦτα ὕπαρχον (84),
πολλῷ μὲν τῷ οἰχείῳ θράσει χαϑ' ἡμῶν μάλιστα

- χρώμενον (ἐπειδὴ xol παρ᾽ ἐχείνων ἦν τῷ βαπτί-

σματι τελεσθεὶς, ἢ συντελεσθεὶς (85) ), πλείω δὲ τῶν
ἀναγχαίων ὑπηρετοῦντα τῷ ἐπιτάττοντι, xot διὰ τοῦ
πάντα χαρίζεσθαι, τὸ κράτος ἑαυτῷ συντηροῦντα
χαὶ φυλάττοντα χρονιώτερον ; Τούτῳ βρέμοντι χατὰ
«ἧς Ἐκχλησίας, xai λεόντειον μὲν τὸ εἶδος προῦε-
δλημένῳ, λεόντειον (86) δὲ βρυχωμένῳ, καὶ μηδὲ
“ροσιτὸν (87) τοῖς πλείοσιν (88), ὁ γεννάδας &xetvog
εἰσάγεται " μᾶλλον δὲ, εἴσεισιν, ὥσπερ εἰς ἑορτὴν,
οὐχ εἰς κρίσιν καλούμενος, Πῶς ἂν ἀξίως διηγησά-
μὴν, ἢ τὴν τοῦ ὑπάρχου θρασύτητα, ἣ τὴν τοῦ ἀν-

rogaretur. Habetis primorum ipsius facinorum
historiam, quorum ipsa quoque commemoratio et
auditio multis etiamnum lacrymas movet.

XLVII. Ut vero peragratis omnibus oppidis, ad
hanc firmam et inoffensam Ecclesiarum matrem se
contulit ut eain in potestatem redigeret, ac vitalem
illom veritatis igniculum, qui solus supererat, ex-
stingueret; tum primum se malum consilium iniissa
sensit, Nau, ut sagitta in durius ac solidius corpus
incidens, repulsus est, et rudentis instar effractus,
cessit. In talem Ecclesix aatistitem incidit : in tan-
tum scopulum impactus sese infregit ac dissolvit.
Atque àlia quidem ex eorum, $06 qui tunc peri-
culum fecerunt, sermone ac commemoratione acci-

B pere licet ; nemo autem est, qui non haec memo-
rie prodat, Verum ii demum admiratione afficiun-
tur, quibus coguita sunt temporis illius certamina,
insultus, pollicitaiones, minz; illi ex judicum
classe, qui ad eum mittebantur, eumque flectere ac
permovere conabantur ; illi ex militari ordine; illi
ex gyueceo; Illi inter feminas viri, et inter viros
feminz, nec virile quidquam prater impietatem. ha-
bentes ; qui cum naturali modo libidini operam dare
nequeant, quod unum possunt, lingua $cortantur ;
ille denique Nabuzardan, coquorum praefectus, artis
su: gladios minitans, atque ad ignem sibi congruen-
tem transmissus. Ego vero id, quod ex omnibus
ejus laudibus summe admiror, et quod, ne si cupiam

uidem, praeterire queam, breviter, quoad ejus fieri
c ἢ

poterit, exponam.

XLVIiI. Eccui tandem incognitus ille est, qui
iunc apud nos przfecti munere fungebatur, tum
suapte audacia adversus nos presertim inflamma-
tus (nam ab illis quoque baptismatis aqua tinctus,
vel potius, submersus fuerat); tum etiam amplius,
quam necesse esset, imperatori subserviens, atque
ex eo quod illi omnibus in rebus obsequeretur, diu-
turnius imperium sibi conservans? Ad hunc, adver-
sus Ecclesiam frementem, leonisque speciem pra se
ferentem, ac leonis more rugientem, atque ejus-
modi, ut a multis ne adiri quideni posset, vir for-
tis adducitur; imo vero, ingreditur, perinde ac si
non ad judicium, sed ad festum vocaretur. Quonam

δρὸς πρὸς αὐτὸν μετὰ συνέσεως ἔνστασιν ; Τί σοι, p autem modo, vel. praefecti audaciam, vel Basilii vir-
φησὶν, ὦ οὗτος (89), βούλεται, τοὔνομα προσει- — tutem. οἱ sapientiam, eam, inquam, qua ei restitit,

*5 Rom. ix, 44.

76) Adxpvor. Reg. ph, δάχρυα,

71) Μόνον. Deest in Reg. c et Pass. ,

78 ᾿Απεκχρούσϑη. In quibusdam, διελύθη. la

i ἀγη, et διεχύθη.
T9) 1 rao ax τους, Comb. ei Pass., προ-
πεμπομένους, « quos Valens premittebat. »

(80) Τοὺς ἐκ τῆς. Sic tres Regg., Pass. et Comb.

., τοὺς ἐκ τοῦ. ,

ut "à δύνανται. Duo Regg. et Comb., ὃ δύ-

γανται. 2.

(82) Γιλώσσῃ πορνεύουσι. Prevaricatio in Deum
quoddam fornicationis genas est. Unde David. psal.
εν, 59, « Fornicati sunt. in adinventionibus suis.»
Hic autem Gregorius aulicos, qui fere omnes Ariana
heresi infecti erant, « Spadones » vocat.

(85) Na6ovtapódv. Intelligit « Demosthenem, »
quem Valens ad Basilium  prasmiserat, quemadmo-
dum Nabuchodonosor misit Nabuzardan Jerusalem,
Ut civitatem incenderet,

(84) "Yxapxor. Modestus is erat przfectus.

(85) Παρ᾽ ἐκείνων... συντελεσθείς, Coisl, 8,
παρ᾽ ixe(wp. Hic, juxta. Nicetam, συντελεσθῆναι,
idem est quod χαταποντισθῆναι, « submergi. » Bill.
« Ab illis. . « confectus fuerat. » .

(86) Αβόγεειον. dn quibusdam, λεονταῖον.

871 Προσιτόν, Oc. 2, προσιτῷ. .

(a8 Τοῖς πλείοσιν. bic. codd. fleest toig in ed.

ἘΝ Eoi. .. ὦ οὗτος. Sic codd. Prave in ed.,
σοι. . . Q οὗτος.

Digitized by Google
