555 S. GREGORII THEOLOGI 556
tantum nomine superbia elatum et in minis immo- A xal ἄμετρον εἶναι ταῖς ἀπειλαῖς * ἀλλ᾽ ὡς ἂν μᾶλλον

dicum fuisse; sed , ut majorem illis terrorem incu-
eret, per ea etiam, quae novo et. inusilato modo
adversus elementa designabat, formidabilem sese
reddidisse. Nova quzdam terra et novum mare au-
diebatur novi illius opiflcis , et exercitus in conti-
nenti navigans, ac rursum pedibus mare peragrans,
abrepte item insul;, et mare verberibus cesum,
cleraque omnia, qui vesani exercitus ducisque
haud dubium argumentum erant , ignavioribus qui-
dem formidabilia, fortioribus autem ae flrmiori
animo preditis stulta et ridicula. ΠΙς vero , nibil
quidem ulla hujusmodi re opus habebat, cum bel-
lum adversum nos compararet; verum, quod his
pejus et perniciosius erat, lioc , et facere, et dicere
ferebatur. Posuit in coelum os suum , blasphemiam
in excelsum loquens, et lingua ejus transivit in
terra ᾽ν. Pulchre enim David eum ante nos confixit ;
illum, inquam, qui ccelum in 805 terram inclinabat,
ac in rerum creatarum numerum cogebat naturam

αὐτοὺς καταπλήξειε, φοδερὸν ἑαυτὸν ποιεῖν, xal ταῖς
χατὰ (04) τῶν στοιχείων χαινοτομίαις. Γῆ τις ἠχούετο
ξένη, καὶ θάλασσα τοῦ νέου δημιουργοῦ, καὶ στρα-
τὸς ἤπειρον πλέων, καὶ πεζεύων πέλαγος, νῆσοΐ τε
ἁρπαζόμεναι, xal θάλασσα μαστιζομένη, xal ὅσα
τῆς ἐμπλήχτου σαφῶς ἣν στρατιᾶς καὶ στρατηγίας,
κατάπληξις μὲν τοῖς ἀγεννεστέροις, γέλως δὲ τοῖς
ἀνδριχωτέροις καὶ στεῤῥοτέροις τὸ φρόνημα, Ὃ δὲ
τοιούτου μὲν οὐδενὸς ἐδεῖτο καθ᾽ ἡμῶν στρατεύων "
ὃ δὲ ἦν ἐκείνων χεῖρον xai βλαδερώτερον (05),
τοῦτο (60) ποιῶν xal λέγων ἢχούετο. ἼἜθετο εἰς οὐ-
ρανὸν τὸ στόμα αὐτοῦ, βλασφημίαν λαλῶν εἰς τὸ
ὕψος, xai fj γλῶσσα αὐτοῦ διῆλθεν ἐπὶ τῆς γῆς. Κα-
λῶς γὰρ αὐτὸν ὁ θεῖος Δαδὶδ πρὸ ἡμῶν ἐστηλίτευσε,

B τὸν οὐρανὸν εἰς γῆν xAivavsa (07), καὶ μετὰ τῆς

κτίσεως ἀριθμοῦντα φύσιν τὴν ὑπερκόσμιον, ἣν οὐδὲ
χωρεῖν ἡ χτίσις δύναται, χἂν μεθ᾽ ἡμῶν τι (68) γέ--
νηται λόγῳ φιλανθρωπίας, tv' ἡμᾶς ἑλκύσῃ (69) πρὸς
ἑαυτὴν χαμαὶ χειμένους.

mundo sublimiorem, quam ne capere quidem res ulla creata. potest, tamelsi, ob nostri amorem, ali-
quantisper nobiscum versaia sit, ut nos bumi jacentes ad seipsam attraheret.

XLV). Porro cum illustria quidem prima illius
facinora fuerint, tum vero illustriora fuere ea cer-
tamina, quie postrema adversum nos liabuit. Quie-
»am autem prima dico? Exsilia, fuge, bonorum
proscriptiones, insidizs, tàm aperte, quam obscure ;
sermonum illecebro, ubi occasio se offerebat; vis,

ubi verborum blanditiis locus non erat. Alii quidem C

ab Ecclesiis exvrudebantur, qui scilicet fidem .or-
thodoxam ac nostram pro(itebantur. Ali autem
introducebantur, nempe qui pestiferam et exitia-
Jem imperatoris doctrinam tenebant, qui impieta-
tis chirographa exigebant, qui his adhuc graviora
scribebant. Presbyteri in medio mori combusti;
impii bellj duces, non Persas superantes, non Scy-
thas in potestatem redigentes, non aliam quamdam
barbaricam gentem debellantes; verum Ecclesiis
bellum inferentes, in altaribus saltitantes, hominum
ei victimarum sanguine incruenta. sacrificia conta-
minautes, ac virginum pudorem probro afficientes,
idque quam tandem ob causam? Nimirum, ut. Ja-
cob patriarcha expelleretur, ipsique Esau ille, aute

** Psal, Lxxn, 9.

(es) Κατά. Deest in Pass. ^ —
69) BAa6spácepoy. Reg. c, Or. 2et Comb., βλα-
δερώτατον.

(61) Τοῦτο. Regg. €, d, addunt xat.

07) KAivavca. BMegg. bii, ph et Pass,, xM-
γοντα.

(68) Κἂν μεθ' ἡμῶν τι, εἰς « Tametsi se. nobis
inclinaverit; nobiscum commercium habuerit, » no-
siam scilicet naturam assumens. Deest τὶ in. non-
nullis. — .

(09) 'ΕἸχύσῃ. Or. 2, ἕλχῃ.
(70) Tira δὴ Aéyo τὰ πρῶτα; Mec desunt in

eg ph.

ul 'EzcfovAal. Deest in Regg. a, d, hm, ph.

(12) ᾿Εμπρησμοί, eic. Alludit ad. octoginta pre
sbyteros, qui Nicomediam ad Valentem missi fue-
rant, quique navibus incensis impositi, morie cru-

MqQ'. Καὶ δὴ λαμπρὰ μὲν αὐτοῦ τὰ πρῶτα vta-
νιεύματα, λαμπρότερα δὲ τὰ τελευταῖα xa0' ἡμῶν
ἀγωνίσματφ. Τίνα δὴ λέγω τὰ πρῶτα (10); Ἐξ-
ορίαι, φυγαὶ, δημεύσεις, ἐπιδουλαὶ (71) φανεραί τὰ
καὶ ἀφανεῖς" τὸ πείθειν, οὗ χαιρὸς ἦν " τὸ βιάζεσθαι,
τοῦ πείθειν οὐκ ὄντος. Οἱ μὲν ἐξωθούμενοι τῶν
Ἐχχλησιῶν, ὅσοι τοῦ ὀρθοῦ λόγου καὶ τοῦ xa
ἡμᾶς " οἱ δὲ εἰσαγόμενοι, ὅσοι τῆς βασιλικῆς ἀπ-
ωλείας ἐτύγχανον, οἱ τὰ χειρόγραφα «ἧς ἀσεθείας
ἀπαιτοῦντες, οἱ γράφοντες τὰ τούτων ἔτι χαλεπώ-
τερα. Πρεσδυτέρων ἐμπρησμοὶ (72) θαλάττιοι -
στρατηγοὶ δυσσεδεῖς, οὐ Περσῶν χρατοῦντες, οὗ
Σχύθα; χειρούμενοι, οὐκ ἄλλο τι βαρθαριχὸν ἔθνος
ἀνακαθαίροντες * ἀλλ᾽ Ἐκχχλησίαις ἐπιστρατεύον.-.
τες (13), χαὶ θυσιαστηρίων (74) κατορχούμενοι, καὶ
τὰς ἀναιμάχτους θυσίας ἀνθρώπων καὶ θυσιῶν at-
pact χραίνοντες, xal παρθένων αἰδῶ χαθυθδρίζον-
τες. "Iva τί γένηται; "ἵν᾽ ἐξωσθῇ μὲν Ἰαχὼδ (75) 6
πατριάρχης, ἀντεισαχθῇ δὲ Ἡσαῦ, ὁ μεμισημένος
καὶ πρὸ γενέσεως. Ταῦτα τῶν πρώτων αὐτοῦ νεα-

“νιευμάτων τὰ διηγήματα, ἃ καὶ μέχρι τοῦ νῦν χινεῖ

D delissima interierunt, Dill. « Marin: presbyterorum

exustiones, »

(73) "ExxAnclatc ἐπιστρατδύοντες. Pass., "Ex-
χλησίας ἀνακαθαίροντες. Sebastianus, Manichzeug
dux exercitus, acceusa Alexandrie pyra, ad iguem
denudatas virgines admotas  compellebat, ut se
Arianas dicerent. Deinde quadraginta viros acer-
bissime cruciavit. Ad hanc crudelitatem accessit
sacrilega adolescentis cujusdam petulantia, qui 81.
lare conscendeus, in eo saltavit.

(74) Kal θυσιαστηρίων, εἰς. « Altaribus insul-
tantes : in eorum contumeliam et. opprobrium sal-
tantes, » Budaeus, « tripudiis dehonestaules. »

78) Ἰαχώδ, eic. Per « Jacob, Atbanasium » in-
telligit. Per « Esau, Georgium, » qui, ejecto Atha-
nasio, in ejus locuin subrogatus fuerat.

^

Digitized by Google

*

