b51
ielalis cura et incursantes calamitates , ab illius
consortio abstractum tenuerunt; haud recte id qui-
dem foriasse, nec juste, sed tamen tenuerunt. At-
que haud scio, an milii hine quoque omnis vitze
difficullas asperitasque orta sit, ac salebrosum ad
philosophiam iter fuerit, nec cupiditate 79} mea
et animi instituto satis dignum. Sed res quidem
mostre, ut. Dei voluntas tulerit, ferantur; alque
wtinam per illius deprecationem melius ferantur.
Hunc vero, multiplex Dei benignitas, atque erga
genus nostrum cura et dispensatio, in multis ante
muneribus exploratum , ac quotidie clariorem illu-
strioreimque compertum , in sacrum interea presby-
: ferorum ordinem ascribit, ac splendidam et cele-
brem Ecclesie facem proponit, atque , per unam
Cisariensem civitatem , universo terrarum orbi
praclucet, Quonam autem. id modo ? Sic nempe, ot
€um non subito ad huuc gradum subveheret, nec

5. GREGORII THEOLOGI

522

A ob καλῶς μὲν ἴσως, οὐδὲ δικαίως, ἀπήγαγε δ᾽ obw,
Σχοπῶ δὲ, εἰ μὴ χἀντεῦθέν μοι πᾶσα ἡ περὶ τὸν
βίον ἀνωμαλία καὶ δυσχολία συνέπεσε, xal τὸ πρὸς
τὴν (45) φιλοσοφίαν οὐκ εὔοδον, οὐδὲ τῆς ἐπιθυ-
μίας (46) καὶ τῆς ὑποθέσεως ἄξιον. Τὰ μὲν οὖν
ἡμέτερα, ὅπη τῷ Θεῷ φίλον, ἀγέσθω" ἄγοιτο δὲ ταῖς
ἐχείνου πρεσδείαις ἄμεινον. Τὸν δὲ, ἡ πολύτροπος
τοῦ θεοῦ φιλανθρωπία, χαὶ περὶ τὸ ἡμέτερον γένος
οἰκονομία, διὰ πολλῶν (47) τῶν ἐν μέσῳ γνωρίσασα,
καὶ ἀεὶ λαμπρότερον ἀποδείξασα (48), λαμπτῆρα
τῆς Ἐχχλησίας προτίϑησει περιφανῆ τε xol περι»
θόητον, τοῖς ἱεροῖς τοῦ πρεσδυτερίον θρόνοις τέως (49)
ἐγχαταλέξασα, xat, διὰ μιᾶς τῆς Καισαρέων πόλεως,
τῇ οἰχουμένῃ πάσῃ πυρσεύουσα (50). Καὶ τίνα τρό-
πον; Οὐ σχεδιάσασᾳ τὸν βαθμὸν, οὐδὲ ὁμοῦ τε πλύ-

B vaca (51) καὶ σοφίσασα, κατὰ τοὺς πολλοὺς τῶν VUV
τῆς προστασίας ἐφιεμένων " ἀλλὰ τάξει xal. νόμῳ
πνευματικῆς ἀναδάσεως, τῆς τιμῆς ἀξιώσασα

simul eum et ablueret et sapientia instrueret , quemadmodum plerosque eorum qui nuuc antsti-

ret.

XXVI. Nec enim mihi perturbatio illa temeritas.
que probatwr, quae apud nos nonnunquam et in
nonnullis Ecclesi» prrwsidibus exsistit. Non. enim
eo audacis progrediar, ut ómnes accusem; inique
enim facerem. Verum nauticam legem laudo, que
gubernatori futuro priinum remos tradit , deinde ad
proram eum collocat, sicque prioribus inuneribus
ipsi conunissis, tandem eum, post diuturnam reimi-
gationem ac ventorum observationem, ad guberna-
€ola constituit. Eadem rei militaris est ratio : miles
primum, deiade centurio, tum inperator. Hic opti-
mus ordo est, iisque, qui subsunt, iu primis condu-
cibilis. Quam praeclare nobiscum ageretur, si idem
esset rerum nostrarum status! Nunc autem peri-
culum est, ne ordo omnium sanctissimus, sit quo-
que omnium maxime ridiculus. Non enim virtute
magis, quam male(lcio et scelere, sacerdotium pa-
ratur; nec digniorum, sed potentiorum , throni
sunt, Samuel inter prophetas, ille, inquam, futura
prospiciens; sed et Saul , vilis ille et rejiciendus.
Roboam Salomonis filius inter reges; sed et Jero-
boam , servus et apostata. Cumque nec medici,

nec pictoris nomen quisquam obtineat, nisi prius D

morborum naturas considerarit, aut multos colores
miscuerit, variasque formas penicillo expresserit ;
antistes contra facile invenitur, non elaboratus ,

(15) Τήν. Deest in nonnullis.

(40) ᾿Επιθυμίας. Coisl. 1, προθυμίας.

(41) Διὰ ποιλιλῶν, εἰς. Recte Nicetas : γνώριμον
ποιήσασα. « Cum ex multis interim eum muneribus
uotum fecisset, ac illustrierem reddidisset. » .

(48) ᾿Αποδείξασω. Reg. d et Coisl. 2, ἀναδεῖ-

ασα.

(49) Τέως. « Tandiu, interea. » Deest in Reg.,
Cypr., nec reddidit Billius,

(90) Πυρσεύουσα. Wegg. c, d, Cois!, 2, Or. 9,
Par., Pass. πυρσεύσασα.

(51) Hióraca Sic undecim Colb., etc. In. ed.,
δλήνασα,

fum munus appetuut; verum ordine, ac spiritualis progressionis lege, hoc eum honore office-

Κα'. Οὐκ ἐπαινῶ γὰρ ἐγὼ τὴν παρ᾽ ἡμῖν áta-
ξίαν καὶ áxocplav , ἔστιν ὅτε καὶ ἐφ᾽ ὧν προεδρευόν-
τῶν ἐν βήμασιν. Οὐ γὰρ ἀπάντων τολμήσω κατηγο-
ρεῖν, οὐδὲ δίχαιον, Ἐπαινῶ τὸν νηίτην νόμον, ὅς τὴν
χώπην πρότερον ἐγχειρίσας (53) τῷ νῦν χυδερνήτῃ,
χἀχεῖθεν ἐπὶ τὴν πρώραν ἀγαγὼν, καὶ πιστεύσας τὰ
ἔμπροσθεν, οὕτως ἐπὶ τῶν oiáxuv καθίζει, μετὰ τὴν
πολλὴν (53) τυφθεῖσαν θάλασσαν, xol τὴν τῶν ἀνέ-

C μὼν διάσχεψιν. Ὡς δὲ xàv τοῖς πολεμικοῖς ἔχει"
στρατιώτης, ταξίαρχος, στρατηγός. Αὕτη ἡ τάξις
ἀρίστη xai λυσιτελεστάτη τοῖς ἀρχομένοις. Τὸ δ᾽
ἡμέτερον, πολλοῦ ἂν ἦν ἄξιον, εἰ οὕτως εἶχε. Νῦν δὲ
χινδυνγεύει, τὸ πάντων ἁγιώτατον τάγμα, τῶν παρ᾽
ἡμῖν πάντων εἶναι χαταγελαστότατον. Οὐ γὰρ ἐξ
ἀρετῆς μᾶλλον, 7] καχουργίας, ἡ προεδρία (54) " οὐδὲ
τῶν ἀξιωτέρων, ἀλλὰ τῶν δυνατωτέρων, ol θρόνοι.
Σαμουὴλ ἐν προφήταις, ὁ τὰ ἔμπροσθεν βλέπων"

ἡ ἀλλὰ καὶ Σαοὺλ, ὁ ἀπόδλητος. Ῥοθοὰμ ἐν βασιλεῦσιν,

ὁ Σολομῶντος " ἀλλὰ καὶ Ἱερούοὰμ, ὁ δοῦλο; καὶ ἀπὸ-

στάτης. Καὶ ἱατρὸς μὲν οὐδεὶς, οὐδὲ ζωγράφος, ὅστις
οὗ φύσεις ἀῤῥωστημάτων ἐσχέψατο πρότερον, ἣ πολλὰ
χρώματα συνεχέρασεν, ἣ ἐμόρφωσεν " ὁ δὲ πρόεδρος
εὑρίσκεται ῥᾳδίως, μὴ πονηθεὶς, καὶ πρόσφατος τὴν

ἀξίαν, ὁμοῦ τε σπαρεὶς (55) xal ἀναδοθεὶς, ὡς ὁ

μῦθος (58) ποιεῖ τοὺς γίγαντας, Πλάττομεν a00-
ηἡμερὸν τοὺς ἁγίους, καὶ σοφοὺς εἶναι χελεύομεν τοὺς

52) ᾿Εγχειρίσας. Chrys., ἐγχειρησας.
ἴῃ Tio». Regg. ὟΝ d et Or. 3, πολλά.
(δ 'H zposópla. Sic codd. Prave in ed., ἢ ηρο-
sbpla, « vel, » eic.
(85) Zaapsic. Sic decem Colb., Pass., etc. In ea.,

παρείς. .

(56 Ὡς ὁ μῦθος, etc. Finxerunt poete Cadmum
Agenoris lilium, apud Thebas Bootiz urbem, dra-
conis a se interfecti dentes sevisse, alque hiuc exsti
tisse Gigantes, homines a capite usque ad femur
armatos, qui eodeuw die, inito proelio, omnes sese
statim mutuis vulueribus confecerunt, preter. quin-
que qui sc Cadmo associarunt.

Digitized by Google

