45

ORATIO ΧΕ. — SUPREMUM VALE.

41

λόγῳ μαχόμενοι, τοῖς δὲ λέγουσι, xa τὴν ἀσθένειαν A convieiis incessimus, quemadmodum plerique [4-

ἔστιν ὅτε τῶν λογισμῶν ταῖς ὕόρεσι συγχαλύπτοντες "
ὥσπερ τὰς σηπίας λόγος ἐμεῖν τὸ μέλαν πρὸ ξαυ-
τῶν, ἵνα τοὺς θηρεύοντας διαφύγωσιν, ἢ τῷ λανθά-
νεῖν θηράτωσιν (8). ᾿Αλλὰ τὸ περὶ Χριστοῦ πολεμεῖν
δείχννμεν, ἐν τῷ μάχεσθαι χατὰ Χριστὸν, τὸν εἰρη-
γιχόν τὸ xai πρᾶον, καὶ τὰς ἀσθενείας ἡμῶν βαστά-
σαντα. Οὔτε εἰρηνεύομεν κατὰ τοῦ λόγου τῆς ἀλη-
θείας, ὑφιέντες τι διὰ δόξαν ἐπιεικείας " οὐ γὰρ χα-
χῶς τὸ καλὸν θηρεύομεν " xal εἰρηνεύομεν ἐννόμως
μαχόμενοι, καὶ εἴσω τῶν ἡμετέρων ὅρων (9), xal
χανόνων τοῦ Πνεύματος, Περὶ μὲν οὖν τούτων οὕτω
γινώσκω, καὶ νόμον τίθημι πᾶσι τοῖς ψυχῶν οἶχονό-
pote, xat τοῦ λόγου ταμίαις (10) " μήτε τῷ σχληρῷ
τραχύνειν, μὴτε τῷ ὑπεσταλμένῳ χατεπαίρειν * ἀλλ᾽

εὐλόγους εἶναι περὶ τὸν λόγον, μηδετέρῳ τὸ μέτρον Β

ὑπερδαίνοντας,

ciunt, non cum sermone, sed cum loquentibus con-
fligentes, ac rationum et argumentorum infirinita-
tem maledictis interdum obtegentes ; non aliter ac
sepias atramentum ante se vomere aiunt, ut pisca-
tores effugiant, aut ipsz latendo venentur. Verum
nos pro Cbristo bellum gerere hoc argumento pla-
num facimus, quod secundum Christum, qui mitis
acpacalus est 15, atque infirmitates nostras por-
tavit 75, dimicamus. Nec enim, vere doctrina
detrimento, paci studemus, nonniblil remittentes,
ut facilitatis εἰ mansuetudinis famam colligamus;
non enim quod bonum est male aucupamur : et
rursum pacem colimus, legitime pugnantes, atque
intra limites nostros Spiritusque regulam nosmet
Centinentes. Ac de his quidem ita sentio, cunctis-
que animarum dispensatoribus recteque doctrinz

arbitris legem statuo ; ut nec per duritiam hominum animos exasperent, nec per submissionem ela-
tos et insolentes efficiant; sed ut prudente et consulte in (dei causa se gerant, nec in horum alter-

utro mediocritatem excedant,

It, Act. δὲ ἴσως ποθοῦσιν ὑμῖν καὶ τὸν τῆς πίστεως
αὐτῆς ἐπιδείξασθαι λόγον, ἥτις ποτέ ἔστιν ἡ xaO"
ἡμᾶς. Ἐγώ τε γὰρ ἀγιασθήσομαι τῷ συνεχεῖ τῆς
μνέμης᾽ ὅ τε λαὸς οὗτος ὀνήσεται, χαίρων, εἴπερ (14)
ἄλλῳ τινὶ, τοῖς τοιούτοις λόγοις " xat ὑμεῖς ἐπιγνώ-
σεσθε, εἰ μὴ μάτην φθονούμεθα ([2), τῇ φανερώσει
πῆς ἀληθείας, τοῖς μὲν ἀμιλλώμενοι, τοὺς δὲ φθάνον-
τες ([5). “Ὥσπερ γὰρ τῶν βρυχίων (14) ὑδάτων, τὰ
μὲν ἐν βάθει χρύπτεται παντελῶς, τὰ δὲ παφλάζει

XIV. Sed jam foriasseoperz pretium est ipsius
quoque fidei doctrinam, quecunque tandem ilia
apud nos est, cupientibus vobis indicare. Nam, et
ipse per commemorationis assiduitatem sanctitate
afficiar:et populus hic utilitatem consequetur, ex
hujusmodi sermonibus, si qua alia ex re, mirifi-
cam voluptatem capiens: et vos agnoscelis, an
non frustra nobis invideatur, dum in manifestanda
veritate, illos quidem :quare, alios vero antever-

στενοχιυρούμενα, xai τὴν ἔχρηξιν ὑπισχνεῖται μὲν C tere contendimus. Quemadmodum enim subterra-

sal; ἀχοαῖς, μέλλει δὲ Ext, τὰ δὲ xaX ἀναῤῥήγνυται *
οὕτω xal τῶν φιλοσοφούντων (15) περὶ θεοῦ, ἵνα μὴ
λέγω τοὺς παντελῶς ἀγνῴώμονας, οἱ μὲν πάντη χρύ-
qty xal λανθάνουσαν ἔχουσιν ἐν ἑαυτοῖς (16) τὴν
εὐσέδειαν" οἱ δὲ τῆς ὠδῖνος ἐγγὺς, ὅσοι τὸ μὲν ἀσεδὲς
φίυγουσε, τὸ δὲ εὐσεδὲς οὗ παῤῥησιάζονται, εἴτε οἱ-
xovouía τινὶ χρώμενοι περὶ τὸν λόγον, εἴτε δειλίᾳ
πρὸς τοῦτο χαταφεύγουσιν " ἀλλὰ τὴν μὲν διάνοιαν
ὑγιαίνουσιν, ὥς φασι, τὸν λαὸν δὲ αὐχ ὑγιάζουσιν,
ὥσπερ ἑαυτῶν οὐχ ἄχλων προστασίαν ἐγχειρισθέν.-
τες οἱ δὲ xal δημοσιεύουσι τὸν θησαυρὸν, οὐ στέ-
qovtec τὴν ὠδῖνα τῆς εὐσεδείας, οὐδὲ τὸ μόνοι σώζε-
σθαι σωτηρίαν νομίζοντες, εἰ μὴ χαὶ ἄλλοις τὸ καλὸν
ὑπερδλύσειεν. Μεθ' ὧν ἐγὼ ταττοίμην, ἢ οἵτινες

nee aque, partim jn imo prorsus occultantur;
partim in angustias redacta ebulliunt, atque eru-
ptionem jamjam quidem auribus pollicentur, czte-
rum adbuc morantur; parlim denique in altum .
erumpunt : ad eumdem modum eorum, qui de Deo
philosophantur (ut eas, qui omnino improbi ac
perfidi sunt, missos faciam), alii abditam omnino
stique occultam sibi ipsis pietatem habcnt ; alii a
partus doforibus non longe absunt, ii nimirum, qui
impietatem 7568 quidem fugiunt, sed pietatem libero
atque intrepido animo minime praedicant, sive con-
silio quodam in fdei doctrina utentes, sive ob
metom atque ignaviam eo confugientes; verum
animo quidem et mente sapi sunt, ut. affirmant,

μετ᾽ ἐμοῦ τὴν καλὴν τόλμαν τολμῶντες ὁμολογεῖν D ceterum plebis sanitati minime consulunt, perinde

«τὴν εὐσέδειαν.

atque ipsi sese, non item alios, sue cure ac fidei

commissos habeant; alii vero thesanrum quoque in medium proferunt, pietatis fetum, parturientium
iustar, retinere nequeuntes, nec, quod soli ipsi salutem consequantur, salutem existimantes, nisi

"* Matth. x1, 39, 7? Isa. Lii, 4.

(8) Ἢ τῷ Aar0ávew. θηράσωσι». « Aut. ipse

téudo venentur; » ac sic escam rapiant, eui ipse
venatu insidiantur. Billius legit, τὸ λανθάνειν, ac
reddit : «aut. conspectum sui eis ( piscatoribus )
eripiant. »
. (9) Ὅρων». Plures codd., νόμων. In. quibusdam,
ὥρων, xal νόμων, xal xavóvov. «lutra limites, et

δα, et regulas,

(10) Λόγου ταμίαις. « Verbi ministris,» quibus
φοραί. doctrinze munus commissum est. .

(1) Εἴπερ. Duo Regg. et tres Colb., ἥπερ:

(19) Φθονούμεθα. Reg. bm, ἐφθονούμεθα..

(19) Φθάγοντες. Or, 2, φθάνοντας.

14) Bpvxiov. In quibusdam, ὑποδρυχίων. .

15) Φωμοσοφούντων. Hec exponit Nicetas, quasi
de omnibus in universum Christianis a Gregorio
dicta, Verum de pastoribus ac przfectis ecclesia-
sticis tantum dicla esse liquido constat, et cuique
legenti manifestum est, ἢ

(16) Ἐν ἑαυτοῖς. Sic permulti codd. Deest £v ia
edit. .

͵

Digitized by Google
