401

S. v REGORII TIIEOLOGI

{1}

XXIV. Quin hac quoque fortasse nobis expro- A — KA'. Τάχα δ᾽ àv xal ταῦτα ἡμῖν ὀνειδίσαιεν (καὶ

braverint (jam enim exprobrarunt) ; quod nec lauta
et opipara mensa , nec magnifica veste utimur, nec
splendide in publicum prodimus, fiec eos, qui nos
adeunt, graviter ac fastuose excipimus. Nesciebam
Scilicet, nobis cum consulibus, et przfectis , claris-
simisque belli ducibus, qui tot opibus copiisque
circumfluunt , ut , quo sua projieiant, non babeant,
zmulationem et certamen esse ; illudque oportere,
ut et nobis, pauperum bonis ad luxum et delicias
abutentibus, venter undique comprimalur, et ne-
cessaria in res superfluas effundaniur, atque aita-
ria ipsa ructibus nostris contaminentur. Nescie-
bam, nos equis insignibus et lascivis ferri, sellisque
et curribus magnifice attolli, ac cum fastu et pom-

γὰρ ὠνειδίκασι) " τὸ δὲ τῆς τραπέζης φιλότιμον(1),
τὸ δὲ τῆς ἐσθῆτος αἰδέσιμον, αἱ δὲ πρόοδοι, τὸ δὲ
σοθαρὸν πρὸς τοὺς ἐντυγχάνοντας. Ἠγνόουν γὰρ,
ὅτι πρὸς ὑπάτους ἡμῖν καὶ ὑπάρχους ἡ ἄμιλλα, xal
στρατηγῶν τοὺς εὐδυχιμωτάτους, οἵ μῇ ἔχουσιν (18),
ὅποι τὰ ἑαυτῶν ῥίψουσι (719). Kat δεῖ περιστένειν
μὲν ἡμῖν τὴν γαστέρα χατατρυφῶσι τῶν πτωχι-
xiv (80), ὡς δὲ εἰς τὰ περιττὰ χεχρῆσθαι τοῖς ἀναγ-
καίοις, xat τῶν θυσιαστηρίων χατερεύγεσθαι. Ἵπποις
δὲ φέρεσθαι τρυφεροῖς, καὶ δίφρων ὑπεραίρεσθαι πε-
ριλάμπρως, προπομπεύεσθαί τε καὶ περ'ιποππύζε.
σθαι, καὶ πάντας ὑποχωρεῖν ἡμῖν, ὥσπερ ϑηρίοις, καὶ
περισχίζεσθαι, ἢ καὶ πόῤῥωθεν εἶναι δήλους ἐπερχο-
μένους. El ταῦτα δεινὰ γέγονς, παρελήλυθε" χαρίω

pa deduci, velutque blanda manu demulceri opor- B σασθέ (81) μοι τὴν ἀδικίαν ταύτην. λλλον προστή-

tere, atque omnes nobis, perinde ac Lelluis, de via
decedere, et in utramque vix partem scindi ac dis-
trahi, aut etiam tantam przeuntium turbam esse,
ut procul incessus noster magnificus appareat. Si
hec gravia vobis et acerba fuere", praeterierunt :
hanc injuriam mihi condonate. Antistitem alium,
qui multitudini placeat, create : mihi autem date
solitudinem, et rusticitatem, et Deum, cui soli
€tiam per tenuem victum cultumque placebimus.
At grave est concionibus, et coetibus, et publicis
conventibus , οἱ plausibus bis, a quibus quasi pen-
nis in sublime ferimur, et familiaribus, et amicis,
et honoribus, et urbis pulchritudine ac magnitudine,
et hoc denique fulgore, qui eos, qui bxc intuentur,
nec oculorum aciem intro collectam habent, cir-
comfundit et. illuminat, privari, Verum hoc mihi
minus grave fuerit, quain si diutius in tumultu ver-

σασθε (82) τὸν ἀρέσοντα τοῖς πολλοῖς - ἐμοὶ δὲ δ
τὸ (85) τὴν ἐρημίαν, καὶ τὴν ἀγροικίαν, xa τὸν Θεὸν,
ᾧ μόνῳ, καὶ διὰ τῆς εὐτελείας, &pécopeva 81). Δει-
νὸν, εἰ στερησόμεθα λόγων, καὶ συλλόγων, καὶ κα.
νηγύρεων, καὶ τῶν χρότων τούτων ὑφ᾽ ὧν πτερού-
μεθα, καὶ οἰκείων, χαὶ φίλων, καὶ τιμῶν, χαὶ χάλ-
λους πόλεως xo μεγέθους, καὶ τῆς πανταχόθεν πε
ριλαμπούσης ἀστραπῆς (85) τοὺς πρὸς αὐτὰ ἐδέπον-
τὰς, ἀλλὰ μὴ εἴσω συννενευχότας * ἀλλ᾽ οὕπω τοσοῦ-
τὸν ὅσον (86) εἰ θορυδήσομαι καὶ χρανθήσομαι τοῖς
ἐν μέσῳ ταράχοις χαὶ βράσμασι, καὶ ταῖς πρὸς τοὺς
πολλοὺς μεταχλίσεσιν. Οὐ γὰρ ζητοῦσιν ἱερεῖς, ἀλλὰ
ῥήτορας οὐδὲ ψυχῶν οἰκονόμους, ἀλλὰ χρημάτων
φύλακας οὐδὲ θύτας χαθαροὺς, ἀλλὰ προστάτας
ἰσχυρούς. ᾿Απολογήσομαϊ τι περὶ αὐτῶν" οὕτως ἡμεῖς
αὐτοὺς ἑπαιδεύσαμεν, οἵ πᾶσι πάντα γινόμεθα, οὐχ
οἷδα πότερον, ἵνα σώσωμεν πάντας, fj ἀπωλέσωμεν.

ser, ac civilis vite turbis et fervoribus commaculer, atque ad vulgi mores meipsum inflectere  pecesae
habeafn. Non enim sacerdotes, sed rhetores querunt; nec animarum dispensatores, sed pecunia-
rum custodes; nec puros sacrificos, sed fortes ac robustos defensores. Nonnihil eos excusibo : sic
eos erudivimus, qui omnibus omnia efficimur '*, haud scio utrum, utomnes 466 salvos facawus,

8n ul perdamus.

XXV. Quid dicitis? Num vos his verbis permove-
Tus, ὃς victoriam obtinuimus ? An potius ad vestros
animos inflectendos validior nobis adhibenda est
oratio? Vos ergo per Triuitatem ipsam, quain nos
colimus, el vos colitis, pe! communem nostram

spem, alque hujus populi coagmentationem obté- D

stor : hoc mihi beneicium date : cum precibus me
dimitte : hoc mihi sit. dimicationis preconium :
missionis libellum mihi date, quemadmodum iuipe-
ratores militibus solent; ac, si quidem vestra vo-
luntas tulerit, cum fausto el preclaro elogio οἱ testi-

** [ Cor. 1x, 25.

(17) Τραπέζης φιλότιμον. Familiaris Gregorio
hiec ironia.

(78 Ἔχουσι, Reg. ph et Coisl. 4, ἔχωσι.

(79) Ῥίψουσι. Duo Coisl. et Or. 2, ῥίψωσι.

(80) Κατατρυρῶσι τῶν πτωχιχῶν. Coisl. 2, xat
κατατρυφῶσι τῶν φυχιχῶν, « spiritualibus bonis. x

(81) Χαρίσασθε. Or. 2, χαρίσασθαι, ᾿
eoo) Προστήσασθε. |w quibusdam, προστήσα-

KE. T! φατε; Πείσομεν ὑμᾶς τοῖς λόγοις τούτοις,
καὶ νενιχήχαμεν; Ἢ δεϊ χαὶ στεῤῥοτέρων λόγων ἡμῖν
πρὸς τὸ πείθειν; Ναὶ, πρὸς τῆς Τριάδος αὐτῆς, ἦν
πρεσδεύομεν καὶ πρεσδεύετε, πρὸς τῆς χοινῆς ἡμῶν
ἐλπίδος, καὶ τῆς τοῦ λαοῦ τοῦδε (87) συμπήξεωζι
δότε μοι τὴν χάριν ταύτην μοτὰ εὐχῶν ἡμᾶς ἀπο-
πέμψατε" αὕτη γενέσθω μοι τῆς ἀθλήσεως ἡ ἀνάῤ-
ῥησις " δότε μο: (88) τὸ γράμμα τῆς ἀφέσεως. ὥσπερ
τοῖς στρατιωτιχοῖς οἱ βασιλεῖς " καὶ, εἰ βούλεσθε,
μετὰ δεξιᾶς τῆς μαρτυρία;, ἵν᾽ ἔχω τὸ ἐπιτίμιον᾽
εἰ δὲ μὴ, ὅπως βούλεσθε οὐδὲν περὶ τούτου διοίσου

. (85) Ἐμοὶ δὲ δότε. Sic Cons. s, ec. ὠορδὶ δύτα
ne

(84) 'Apécoper. Reg. bm et Comb.. &p£cogzt.

(85) ᾿Αστραπῆς. Hegg. bm et ph adduut, καὶ
φωτιζούσης, « coruscante fulgore.» — *

(86) Ὅσον. Deest in nonnuliis codd,

(87) Τοῦδε. Coisl, 2 addit, ἡμῶν,

(88) Mor, Deest in Reg. bin,

Digitized by Google
