1:61
σχων, ἐλέγχων ἰδιώτας, ἄρχοντας, ἰδίᾳ xot δημοσίᾳ.
καὶ δὴ συναρπασϑεὶς ὑπὸ τῆς δυσσεδοῦς ἐξουσίας,
ξαίνεται χατὰ νώτου πολλὰς, καὶ ὑπερορίᾳ χαταχρί-
νεται. Πρὸς τοῦτον οὖν ἐκπεφώνηται ὁ λόγος παρόντα
xai τῶν ἐπαίνων τῶν ἑαυτοῦ ἑποῖοντα,

Col. 1197 Δ 8. Τὸν φιϊόσοφον ἐπαιγέσομαι.
Καὶ ἐν τῷ σώματι, φησὶν, ἀσθενῶς διάχειμαι, τὸν
φιλόσοφον ὅμως ἐπαινέσω᾽ αὐτὸ γὰρ τοῦτο τὸ φιλόσο-
qov ἐπαινεῖν, φιλόσοφόν ἔστι καὶ προσφιλὲς τῷ Θεῷ,

lbid, Ἑπαίγεσω (4) δέ. Ἑατασκενὴ τοῦτο τῆς
προτάσεως ἐστιν ἐξ αἰτίας - ἐγὼ γὰρ σοφίας, ἤτοι τοῦ
Θεοῦ, θεράπων εἰμὶ καὶ δοῦλος, φιλόσοφος δὲ ἐχεῖνος,
«ουτέστι Θεὴν φιλῶν ᾿ ἐπαινῶν οὖν αὐτὸν, Gebv φιλῶ,
καὶ προσφιλές τι Θεῷ ἐργάζομαι, καὶ φιλοσοφῶ.

uid. 5. “Ὥστε μοι καὶ πρὸς Aóyor ὁ ἔπαινος.
*Avti τοῦ εὔλογος xaX χατὰ λόγον γεγενημένος, ἵνα,
εἰ μὴ τι ἄλλο, ἐν τῷ θαυμάζειν τὸν φιλόσοφον, φιλο-
σοφῶ * ὡς γὰρ ὁ ἐμὸς λόγος xal ὁ σχοπὸς ἔχει, εὕ-
λογόν ἐστιν fj φιλοσοφεῖν, ἢ τιμᾷν φιλοσοφίαν, ὅπως
geh) ἀλογίαν (cod. p. 129, 1) καταχριθῶμεν ὄντες λογι-
κοί * xai διὰ τοῦ τοιούτου λόγου τῆς φιλοσοφίας εἰς
τὸν θεῖον Λόγον σπεύδομεν ἀνελθεῖν (ὅ).

Jbid. B 2. Τοῦτο γὰρ οὖκ ἔτι περιφρογήσει gi-
«λοσοφίω: Τοῦτο * ποῖον ; τὸ ἡμᾶς ὠφελεῖν " τίς; ἥτις
φιλοσοφία ἔργον ἔχει xal σπούδασμα τὸ χαλοποιεῖν
τὸν ἡμέτερον βίογ.

Col. 1200 A 13. Καὶ δι᾽ εὐγλωττίας. Τοῦτο ἔργον
«ἧς νόθου σοφίας, ἢ ἐν λόγῳ μόνῳ κεῖται καὶ εὐγλωτ-
τίᾳ, καταγοητεύουσα καὶ χατακηλοῦσα xal ὡσεί πως
φαρμαχεύουσα, ὑπεράνωθεν δὲ τούτου ἐπαρθῆναι μὴ
δυναμένη, ἀλλὰ μηδὲ βουλομένη, φησί.

lbid. B 1. 'O περιδέξιος τὴν ἀρετήν. Ὁ ἀμφιδέ-
ξιος, ὁ ἀμφοτέραις χερσὶ χρήσασθαι δυνατὸς, καὶ τῇ
ἀριστερᾷ ὥσπερ τῇ δεξιᾷ ἐνεργεῖν (6).

Ἐν ἀλλοτρίῳ δὲ σχήματι, τῇ λαμπροφορίᾳ φησί.
ἡμέτερον γὰρ τὸ μελανειμονεῖν, καὶ χατὰ τὴν ἐσθῆτα
παπεινοφρονεῖν, καὶ μὴ περπερείᾳ (7) ἐπαίρεσθαι,

xai ἱματίων καλλωπισμῷ σοδεῖν, ἀλλὰ xa χατὰ .

ταῦτα φιλοσοφεῖν ἀληθῶς * ὁ δὲ τόπῳ ἐγχωμίων εὐ-
φήμῳ οὕτως τῷ ἀγγελιχῷ περιτεθεικὼς ἀποσεμνύνει
τῷ σχήματι.

Ibid. B 10. Δεῦρό μοι, φιλόσοφε. Τούτοις (8)
διαφορὰν σοφίας xal φιλοσοφίας νομοθετεῖ’ ἕτερον
γάρ ἔστι τὸ φιλούμενον, οἷον σοφία ὡς ὑποχείμενον"
ἕτερον δὲ τὸ φιλοῦν πρόσωπον, ὁ δεῖνα, ὃ xoi xat-
ηγορουμένου τύπον ἐπέχει. Εἰ μὴ γάρ τίς ἔστι σοφία,
μέχρι τίνος ῥηθείη τὸ σοφίαν φιλεῖν; Ἕως τίνος
δρισθήσεται τὸ φιλεῖν, εἰ μή τι τὸ φιλούμενον εἴη,
οἷον σοφία;

Ibid. 16. Καἀμοῦ τοῦ διὰ τούτων μυσταγωγου-

4) Edit. ἐπαινέσομαι.

Hzc fuse enarrat Elias Cretensis.

(6) Καὶ ὅπως ἀποφεύξῃ τὸ σὸν περιδέξιον, ait Gre-
gorios in alia oratione (orat. 29, olim 55) et Ba-
silius hxc adnotat : Περιδέξιος, ὁ ἀμφιδέξιος , εἴτουν
ὁ ἀμφοτέραις ἐπίσης χρώμενος ταῖς χερσὶν, ὡς τῇ
δεξιᾷ καὶ τῇ ἀριστερᾷ * τοιοῦτοι δὲ πολλοὶ τῶν ἀν-
θρώπων. Ὅμηρος, βάλλων ἀμφοτέρῃσι, περὶ τοῦ

PATROL, Ga. XXXVI.

SCHOLIA IN ORAT. DE HERONE.

50

À admonens, docens atque confutans ab impio magi-
stratu corripitur, multisque verberibus dorso acce-
piis, exsilio inultatur. Ad hunc igitur hzc oratio
habita est, przsentem, propriasque ipsius laudes
audientem. " '

Philosoplium laudabo. Etsi infirmo sum corpore,
&it, philosophum tamen laudibus meis prosequar;
philosophicum enim est et Deo gratum, philosophum,
laudare.

Laudabo autem. Confirmatio hzc propositionis
esta causa desumpta. Ego enim Sapientis, Dei
scilicet, famulus sum et servus, philosophus vero
ille, id est Deum diligens. Laudans igitur eum, Deum
diligo, gratissimumque Deo facio, e& philosophi
ópus exsequor.

B Ac proinde non incongrue hoclaudis munus sus-
cipio πρὸς λόγον, id est. apte et juxta rattonem, ut,
$i nihil aliud, hoc saltem quod philosophum admi-
ror, philosopher. Ut enim mibi sententia et propo-
situm sese habet, secundum rationem est aut philo-
sophari, aut philosophiam honore prosequi, ne insi-
pientize damnemur, rationabiles dum sumus; et per
hune philosophie sermonem ad divinum Verbum
pervenire properamus.

Hoc enim non jam contemnet philosophia, Quid
hoc? nobismetipsis prodesse. Quis proderit? Phi-
losopbia, cujus hoc munus et studium est, ut de
vita nostra praeclare mereatur.

Ac per lingue facundiam. Hoc opus adulterinse
sapienti, qui in verbo tantum ac linguz facun-
dia sita est, przestigia offundens, et deliniens, et
tanquam veneno inficiens, supra hzc autem efferri
nec potest, nec cupit, ut ail.

Virtute dexter. lia. vocari solent qui ambidextri
sunt, id est utraque manu ac sinistra tanquam
dextra uti possunt.

, In alieno habitu, Nempe vestitus candore. Nostrum
enim est nigrum vestimentum gestare, buimilesque
vestes induere, οἱ vanitate ac superbia non inflari
nec vestimentis superbire, sed et secundum ea quo-
que vere philosophos nos gerere. Hic autem figura
laudum non ingrata sic angelico circumdans exaltat
babitu.

Adesdum, philosophe. His verbis inter sapientiam
p et philosophiam differentiam ostendit. Aliud enim

est quod amatur, sicut sapientia quasi subjectum,
aliud est quod amat, quod et designati figuram in-
bibet. Si enim non aliqua sit sapientia, quem in
finem diceretur sapientiam amare? Quousque defi-
nietur ille amor, 81 non.sit aliquid quod ametur,
sicut sapientia?

Atque ad me, qui per hec in mysteria eum. ad-

*Aatsponalou gu (If. 3x1, 162) , ἐπεὶ περιδέξιος
ἦεν, Τοιοῦτον δὲ xal τὸ χατὰ διλήμματον ἐρωτᾷν "
δύο κατὰ ταυτὸν ἐρωτῶν ἀμφοτέρωθεν βάλλειν δακαῖ,
(5) Vanitate et superbia non inftari. De voce πέ
πϑρος εἰ ab ea derivatis vide interpretes Hesychii ;
Wolf in Casaubonianas emendationes Toup, etc.
(e) Τούτοις spectat ad verba textus, φιλόσοφε xai
σοφέ,

Digitized by Google
