5.3
tineretur atque differretur ἃ Deo sua adversus
impios ira, nos zgre ferentes eas eriittebamus vo-
ces. Dein post multa adjicit : Hec autem ipse
prius... nunc vero, et reliqua,

Cecidit Bel, contritus. est Dagon, palus factus
est Saron. Bel, Dagon et Saron, templa et signa et
demonum nomino. E Scriptura hzc sumpta sunt :
ad similitudinem eorum quz hoc temporis eveneg-
runt. À piis enim hzc omnia deleta et eversa, et
penitus diruta sunt. Deinde adjieit et nostra, et
fütura prznuntiat, qua et nunc adhuc perspiciun-
tur vel evenientia, vel jam impleta, vel certe fu-
tura, ΙΝ prebe scio : ijs enim quz eventu confir-
mata sunt in futurorum flde confirmatus sum.

Non jam adversum nos festos dies agent. Solemni-
iates ae festa celehrabunt, gaudentes adversus nos
Impii inimici, ae legis iniquz deereto a falsa et
adulterina doetrina nos excludentes. Prohibebant
enim ne Christiani Grecarum litterarum ac doctri-
narum partieipes essent : hac ratione se illud con-
secuturos arbitrantes, ut linguas. quoque nostras
inhiberent. ᾿

Ignem facifer tuus exstinguat, ]gnem gerebat is
qui facem tenebat, simul et sacrificiis ignem im-
mittens, et Sacra et ezremonias ad aliquod tempus
iaminans : posteaque eumdem exstinguens, turpia
etebscena mysteria ia tenebris celebrandi spatium da-
bat. Ἂς tum sacrorum antietes meretricia veste indu-
ius tarpiler de rebus sacris disserebat. Idee subjun-
git : « Foedas tuas et tenebris plenas noetes cohibe. »

erem spassit. Proprie singula exprimit : « Pro-
duxit, firmavit, tornavit, sparsit, limites imposuit,
traxit, anima donavit, ad suam formam eflnxit. »
Ἐμόρφωσε ad. Dei quoque imaginem innuit. Εψό-
χωσε, hoo esi, animalia rationis expertia, bruta et
sentiendi facultate predita anima donavit, Flu-
nmiinum isactum atque cursum voce Εἴλχυσε, (razit,
significavit. "Qoi, limitem scHicel mari imposuit.
Terminum enim, inquit, imposuit, quem non
preieribit '*. Aerem quoque sparsum esse valle
proprie dixit : ille enim per universüm inane, ut
appellatur, fusus ac sparsus est. Apte autem illud
etiam, «celum tornavit, » Quasi in circulo et
tarpo circumdvefim, spberica forma effipctum esi.
Firpm solidigque terra proprium est. Lumini
autem solute et quasi ipcorporaliter eunti dedit
locum subjiciens aere gracili et exsili vehi.

Dejice ἴδηι Triptolemos tuos, Jam de iis dictum
est in oratione m Theophaniam, ac de Orpbeo

5 Psal. civ, 9.

(51) Ms. 575 σχότου. Scribitur ὁ σκόζος et τὸ
σχότος. D. Clemencetus legit σχότους juxta ple-
TOsque mss. Mox Gregorius, τὸ σχότος ios. Est
ín ejus carminibus locus haud absimilis :

Τινῶν δὲ νύκτες, γυκτὸς ως ἄξια.
Ad quie scholiastes Doctoris Clarke hzc adnotat
(Catal. Gaisford. p. $5) : Νύχτες δέ εἰσι σχότους
ἄξια: αἱ χατὰ τὸν κελεὸν χαὶ τὰ τῆς ἐκρίνον μυστήριᾷ
“ελετῆς.

ΒΑΒΊΠΙ MINIMI

nu

A ἡνίχα ἀνεδάλλετο xal ἀνοχῇς εἴχετο dj χατὰ τῶν
ἀσεθῶν ὀργὴ τοῦ Θεοῦ, δυσανατχετοῦντες ἐχείνας
ἠφίεμεν τὰς φωνάς" εἶτ᾽ ἐπάγει μετὰ πολλά (col. 100.
A 11): Ταῦτα μὲν οὖγ' πρότερον, νυνὶ δὲ, καὶ 3
λοιπά.

Col. 704 A 5. “Ἔπεσε Βὴ.1, συνετρίθη Δαγὼν,
ἔλη ἐγένετο ὁ Zapór. BtÀ καὶ Δαγὼν καὶ Σαρὼν,
ναοὶ xol στῆλαι xo δαιμόνων ὀνόματα᾽ ix δὲ τῆς
Γραφῆς (Isa. xvvi, ἃ; xxxi, 9) ἐλήφθη xat ταῦτα"
καθ᾽ ὁμοίωσιν τῶν κατ᾽ ἐχεῖνο [Coisl. ἐχείνου] χαιροῦ
συμδεδηχότων" ὑπὸ γὰρ τῶν εὐσεδῶν χαθήρηταν
καῦτα xal συνετρίδη, καὶ ἀπωλείᾳ τελείᾳ παραδέ-
δοται " εἶτα ἐπιφέρει χαὶ τὰ ἡμέτερα καὶ προφητεύει.
τὰ μέλλοντα, ἃ wax νῦν ἔτι καθορᾶται γυνόμενα xal
"γεγονότα f5n', xol γενησόμενα εὖ οἶδα," τοῖς τελε-

Β σθεῖσι γὰρ βεδαίως ἔχω (Coisl. ἔχων] xal τὰ ἐσόμενα,

Wbid. C 4. Οὐκ ἔτι πανηγυρίσουσι καθ' ἡμῶν.
Πανηγύρεις τελέσουσι καὶ ἑορτὰς, ἐπιχαίροντες ἡμῖν
οἱ ἐχθραίνοντες ἀσεδεῖς, νόμῳ ἀνόμῳ ἀποχλείσαντες
τῆς χιθδήλου καὶ ἀδοχίμον παιδεύσεως " ἀπεῖρξαν
γὰρ Χριστιανοὺς παιδείας Ἑλληνικῆς καὶ σοφίας με-
ταλαμδάνειν, χαὶτὰς γλῶττας ἡμῶν ἀποφράττειν χὰν
τούτῳ χαχούργως οἰόμενοι,

Col. 704 A 6. Σδεσάτω τὸ πῦρ ὃ δᾳδοῦχος.
Ἐπυρφόρει οὗτος ὁ δαδοῦχος, ὁμοῦ τάς τε θυσίας
ὁλοκαυτῶν καὶ φωτίξων ἐπί τινὰ χρόνον τὰς τελετάς"
εἶτα κατασδεννύων ἐδίδου χαιρὸν ἐν σχότῳ τὰ αἰσχρὰ
τῶν μυστηρίων τελεῖσθαι. Πορνεχὴν δὲ στολὴν ὁ ἐε-
βοφάντης ἐνδιδυσχόμενος αἰσχρῶς ἱερούργει" διὸ
ἐπιφέρει" € Ἐπίσχες σου τὰς αἰσχρὰς καὶ σκότους (58)
γεμούσας νύχτας. »

Wbid. B 12. Ἔσπειρεν ἀέρα. Οἰχείως ἔχαστον
ἀποδίδωσιν. € ὑπεστήσατο, ἥδρασεν,, ἐγύρωσεν,
ἔσπειρεν, ὥρισεν, εὔλχυσεν, ἐψύχωσεν, ἐμόρφωσε; ,
διὰ μὲν γὰρ τοῦ ε ἐμόρφωσε » τὸ κατ᾽ εἰχόνα δηλῶν"
διὰ δὲ τοῦ € ἐψύχωσε » τὸ ζωτιχὸν λογικόν τε χαὶ
[ms. 572, ζωτικόν τε λόγ. καὶ ] νοερὸν καὶ τὸ ἄλογον
μέρος τῆς ψυχῆς διὰ τοῦ « εἴλχυσε » τὸν ὀλχὸν χαὶ
τὴν τῶν ποταμῶν qopáv * τὸ δὲ « ὥρισεν ν ipgan-
xóy ἔστι τοῦ διορισμοῦ τῆς θαλάσσης. “Οριον γὰρ,
φησὶν, ἔθου ὃ οὐ παρελεύσεταε ( Psal. cin, 9).
"Eenápüa: δὲ xe) τὸν ἀέρα εἰχότως cine χέχυται
γὰρ καὶ δίέσπαρται παντὶ λεγομένῳ χενῷ᾽ οἰχεῖον δὲ
ναὶ τὸ « ἐγύρωσεν » οὐρανοῦ " ὡς ἐν γύρῳ γὰρ καὶ
πτόρνῳ περιαγαγὼν (82) σφαιρικῶς ἐτεχτήνατο" τὸ
δ᾽ ἑδραῖον καὶ στερεὸν ἴδιον (cod. p. 216, 2) γῆς" τῷ
φωτὶ δὲ λελυμένως καὶ οἷον ἀσωμάτως ἰόντι δέδωχε
χῶραν ὑποστήσας ἐπιδατεύειν ἀέρι ἀραιῷ [ms. 573
εὑρεξ ] καὶ λεπτῷ.

Wbid. C ὅ, Κατάδα.ὲ σου τοὺς Τριπτολέμους.
Εἴρηται περὶ τούτων ἐν τῷ slc τὰ Θεοφράνια λόγῳ (55)

Mie woce περιαγαγεῖν explicatur verbum
Ae: alias "vice eria. Cum enim Gregorius
nalio sermone dixisset (or. δὲ, nunc 48), τίς περι-

ἤγαγεν οὐρανόν ; Basilius hzc observat : Ἴσον i
τῷ ἐγύρωσε, χυχλοτερῇ xa σφαιροειδῇ εἰργάσατο"
ἣ γὰρ περὶ χύχλον σημαίνει" ἢ τὴν περιφορὸν τοῦ
χυχλοφαριχοῦ τούτου σϑματος ὑποληπτέον. .

(93) In. Basilii sche!lis ad sermonem aic fà
G«sogário (orat. 58), mhil de Triptolemo invenire

Digitized by Google

