4231

SCHOLIA AD S. GRECORII ORAT. 1 CONTRA JULIANUM,

1223

τοῦ τοὺς Χριστιανοὺς ἐθέλειν πρὸς τὸ κρεῖττον με- A nignitatem ae. benevolentiam, dum Christianos ad

παστῆσαι ἀγριαίνει καὶ βιάζεται.

Ibid. 11. ᾿Αποτυγχάνων, Τοῦτο ποῖον; Τὸ βούσ
λεσθαι τὸν Ἰουλιανὸν δοχεῖν εἰχότως βιάζεσθαι,
Ibid. B2, Πάγαις. Καὶ fj παγὶς, καὶ fj πάγη εἴν
g*at. :

fbid. 5. Εἷς γε τρόπος. Eig τῶν δύο, ἣ πάγης, ἢ
διωγμοῦ" ἦν δ᾽ αὐτῷ πάγη μὲν οἱ λόγοι, διωγμὸς
δὲ τὸ βιάζεσθαι.

lbid. 1. Πᾶσι διώκταις. Οὕτως Ev τοῖς πολέμοις
οἱ ᾿Αθηναῖοι πρώτοις ἐπεχείρουν τοῖς ἰσχυροτέροις,
ποὺς ἀσθενεστέρους τέως ἐάσαντες" ὅτε τῶν χρεῖιτ-
τόνων χειρωθέντων ῥᾳδίως οἱ χείρους ἁλώσονται.

lbid. 14. Τὰ βασίλεια. Τῷ τὴν ἀρχὴν ἐγχειρῆσαι
τοῖς ὁμοῖοις αὐτῷ τὴν ἀσέδειαν.

Ibid. C 2. Μεγάλῳ βασιλεῖ. Μέγαν βασιλέα οἶμαι
λέγειν αὐτὸν Κωστάντιον [ addit. Colb. ὅ, τὸν ὑπ'
ἐχξένου δολοφονηθέντα], μείζονα δὲ τὸν Χριστόν.

Ibid. 6. Εὔπιστον. Εὐχερῶς πειθόμενον.

Ιυϊά. Β 4."HAziev. Τοιοῦτοι γὰρ οἱ πονηροὶ,
τοῖς ἀεὶ παροῦσι δουλεύοντες, καὶ μηδενὶ γνησίως.

tbid. ὅ. Διώχεης. Διάδολος δηλονότι " οὐχ ὅτι δ᾽
ἐχὼν, ἀλλ᾽ ἄχων οὐχ ἔδωχε, τοῦ Θεοῦ μὴ συγχωρή-
σαντος τὸ πᾶν ὑφελέσθαι διὰ σπλάγχνα ἐλέους αὐτοῦ.

, lbid. 5. "Opsov. Ὃ γὰρ κρεμασθεὶς ὄφις τὴν
ἁμαρτίαν ὑπεδήλου καὶ ὑπῃνίττετο καταλυθησομένην
ἐν τῷ σταυρῷ. ᾿

Col. 588 A 5. Τῶν» κάτω. Τῶν ἀρχομένων, xaX μὴ
ὄντων ἐνπεριφανείᾳ καὶ εὐδοξίᾳ ταύτῃ τῇ φαινομένῃ.

lbid. 14. Συνθήματος. Σύνθημά ἐστι τὸ [Colb, 5,
sl] σημεῖον xal σύμδολον τοῦ στρατοῦ, ὃ χαλοῦσι
βάνδον. Λέγει δὲ νῦν τὸ ἔχον ἐπὶ τοῦ ἄχρου τὸν σταυ-
ρὸν τὸν σωτήριον, ὅ χατὰ τῶν ἐναντίων ἀῤῥαγὲς
ἵσταται τρόπαιον, Πάλιν, τὰ χαλούμενα παρὰ Ῥω-
μαίοις σίγνα xat βάνδα, ταῦτα ὁ ᾿Αττικίζων συνθή-
ματα καὶ σημεῖα χαλεῖ, Καὶ εἴ τι μὲν σύνθημα,
ποῦτο xai σημεῖον, οὐχ εἴ τι δὲ σημεῖον, τοῦτο ἤδη
καὶ σύνθημα. Ἔστι γὰρ σύνθημα τὸ παρὰ τοῦ
στρατηγοῦ τοῖς στρατιώταις διδόμενον σύμδολον,
πρὸς τὸ μὴ ἀγνοεῖσθαι αὐτοὺς ἀλλήλοις " οἷον &p-
χάγγελος [ἀρχάγγελε Colb. 51, Θεοτόχε, Χριστὸς βα-
σιλεύει.

melius convertere vellet, seviebat atque vim. infe-

rebat. .
Nihil profecisset. Quid vero? Nempe cum non

Sine causa vim afferre Julianus videri vellet,
Iláyaic. Laqueus παγὶς et πάγη Grace dicitur.

Alterutro modo. Alteruter e duobus, aut laqueus,
&ut perseculio. Erant autem οἱ laquei verba, et
persecutio vis'illata.

Omnibus persecutoribus. Wa in bellis Athenienses
primos adoriebantur validiores, infirmioribus buc-
usque neglectis. Etenim, fortioribus devictis, faei-
lius debiliores capientur.

Aulam totam. Dignitates impertiens illis qui sibi
impietate similes erant.

Magnum imperatorem, Magnum imperatorem vo-
cat, ut opinor, Constontium (illius dolo subla-
tum), majorem vero Christum.

Εὔπιστον. Ad persuadendum faciliores.

Sperabat. 'Tales enim mali semper praesentibug
inservientes, et nulli sincera fide.

Qwi persecutionem. excitabat. Scilicet. diabolus.
Non quia libens, sed invitus non dedit, non per-
mittente Deo omnes abripi, propter viscera miseri-
cordis sus "ἢ.

A serpentibus. Suspensus enim serpens peecatu:a
subindicabat, atque innuebat deletum iri in cruce.

Pilebeii. ordinis. Eorum scilice& qui regebantur,
neque in splendore ac fama hujus mundi erant.

Συγνθήματος. Σύνθημα signum est οἱ symbolum
exercitus, quod βάνδον vocant. Hic designat illud,
cujus in vertice crux erat salutis, quodque adver-
sus inimicos infraclum stat tropeum. Rursus,
que apud Romanos vocabantur signa et βάνδον,
hzc atticissans συνθήματα et σημεῖα vocat. Quod-
cunque σύνθημα, σημεῖον est, non autem omne ση-
μεῖον σύνθημα quoque est. Etenim σύνθημα symbo-
lum est a duce militibus datum, ut alii alios agno-
scerent : sicut archangelus, Dei Mater, Christus
regnat.

Ibid. B ?. Καμάτων. ᾿Αντὶ τοῦ, χαταλῦον τῶν D — ZErwmnarum solendarum. vim habens. ἴα est,

πόνων τὸ στράτευμα. Colb. 5.

lbid. 8. 'Ez' ἄχρων. ᾿Αντὶ τοῦ, ἐπ᾽ ἄκρων χα-
μάχων καὶ καλάμων " αὐτὸ γὰρ τὸ δόρυ τὸ βαστά-
(ov τὸν σταυρὸν, ἢ βασιλέως πρόσωπον, ἢ χάσμα
δράχοντος, χάμαξ ἀχούει, οἷονεί τις χάλαμος “
Colb. 3.

[υἱά.. 9. Φολίσιν. 9o; ἀντὶ τοῦ ἡ λεδηρίς "
ἔστι δὲ τὸ δέρμα τοῦ ὄφεως, ἤτοι αἱ λεπίδες τοῦ δέρ-
ματος.

lbid. C 1. ᾿Ασαιδευεύτατε. Πεπαίδευτο μὲν γὰρ
τὰ μιχρὰ ταῦτα, ὅσα ἐν γράμμασι καὶ φωναῖς εἰς
ἀέρα διαλυομέναις, ἀπαιδευτότατος δὲ τὰ σωτῆ-
ριώδη, καὶ παραμένοντα τοῖς κτησαμένοις,

? Luc, 1, 18. . :

exercitum a laboribus reereans.

Super summas lanceas. Nempe super summos
palos vel arundines. Lancea enim ipsa ferebat cru
cem, vel imperatoris effigiem, vel draconem hiantem.
Palus quoddam arundinis genus est.

Φολίσιν. Φολῖς est squama vel tegumentum : pellis
est serpentis, vel pellis squamule.

Imperitissime. Peritus erat istorum futilium, si-
cut litterarum el verborum inaera evanescentium ;
imperitissimus vero salutarium et possidentibus
perinanentiutn,

Digitized by Google
