4159

BASILI MINIMI

1160

solidam et virilem devorans et conterens escam di- Á νων, συνεῖδον τὴν ὠφέλειαν. Διὸ καὶ τὴν πᾶνυ [ms.

gerensque non destiti, ne verborum explanatio ne-
gligeretur. Et periodorum latius promissarum, ne-
ciens et contrahens, brevioremi et lucidiorem, wt
quam maxime terminum disposui, ut nihil virllium
et.ad contemplationem sublimium Jzederetur, et illi
communi et delicata et consueta sensus interpreta-
tione adjuvarentur, Nonnulla punctis technice dis-
tinxi.

515, τὴν οὐ πάνυ] στερεὰν xa ἀνδρώδη χαταμασώ-
μενος [Coisl. καταμασόμ.} καὶ χαταλεαίνων τροφὴν
καὶ κατεργαζόμενος o0 διέλιπον, ὡς μηδὲ λέξεων ἐξ-
ηγήδοιος καταφρονῆσαι’ χαὶ τῶν διὰ μαχροῦ δὲ ἀπο-
διδομένων περιόδων, συνείρων xaX συνάγων, ἔπιτο-
μώτερον καὶ σαφέστερον, ὡς οἷόν τε, τὸν σχοπὸν
ἐξεθέμην (cod. 279, 2)" ὅπως, μηδενὸς τῶν ἀνδρικῶν
το καὶ ὑψηλῶν εἰς θεωρίαν βλαπτομένου [Coisl. βλα»

πτομένων], xai οὗτοι τῷ κοινῷ τε καὶ ἀπαλῷ καὶ εὐθεξ xal συνήθει τῆς ἑρμηνείας ὠφελοῖντο" τινὰ δὲ xat

περὶ στιγμῶν τεχνιχῶς ὁπεσημηνάμην.

BASILII SELEUCIENSIS
COGNOMENTO MINIMI '
SCHOLIA IN GREGORII ENCOMIUM HERONIS PHILOSOPHI *
(Bomsonape, Notices des me. XI, n, 131. -—, Monum ad Scbolis ejusdem Basilii ad Steleutetiem

Hieronymus in libro De acfiptoribus ecclesiasticis bic ngi contendit de Maximo Cynice cujus conversio
falsa simulateque virtutes fucum Gregorio primum feceraut ; Heronisque nomen falso ab amanuemsi

posiwm. Hieronymi senteütiám amplexi sunt Billius et Clemencetus.

atis sit observare vix concipi

886 quomodo Elias Cretensis et Basilius de hac nominum permutatione omnino siluerint, quos tamen

atere non potuit. Omnes
orationem Gregorii Contra

r-terea mss. codices in Heronis nómine consentiunt. En Basilii verba ad
azimum philosophum initio (orat. olim 28, nunc 26) cod. p. 198, 1 : Μάξεμός

ttg, κυνιχὸς φιλόσοφος, προσοιχειωθεὶς τῷ Πατρὶ, xal ὑπ᾽ αὐτοῦ ἴσα xat ἀδελφῷ τιμηθείς τε xal ἀσμενέστατα
[OW de

προσδεχθεὶς, Ex τῆς Ἑλληνικῆς ἀποστὰς

θεν λατρείας τῆς τε χυνιχῆῇς ἀνα
τὰ τῆς πλάνης αἴσχη xai Χριστιανὸς γεγονὼς, ὁμοδίαιτος λοιπὸν ἐχρημάτισε τῷ peri

fac, χατηχεῖται xal ἀπολούεται
τ i * εἶτα μεταδαλῶν,

ἐπανίσταται xai χαθυλαχτεῖ χατὰ τοῦ εὐεργέτου, καὶ τὸν θρόνον ὑφαρπάζει, χειροτονηδεὶς ὑπὸ τῶν διαφε-

ρομένων οὐ τῇ πίστει μᾶλλον
pis ἔπειτα ὑπό τε τῶν ὀρθοδοξούντων xol τιμᾷν
πέστη, καὶ τοῦτον προσφωνεξ τὸν λόγον.

* Oratio olim XXIII, nunc XXV.

τῷ θρόνῳ, Διὸ xal μιχρὺν ποχωρήσας τοῦ θρόνον, xa ἐν ἀγρῷ τινι djsu-

ρετὴν εἰδότων χληθεὶς, μὴ φερόντων τὴν

οτρίωσιν,

BASILII MINIMI SCHOLIA

IN GREGORII ORATIONEM
DE HERONE PHILOSOPHO.

Hic cynieus quidem philosopbus erat, patria Β Καὶ (cod. 573, p. 128, 2) οὗτος (1), Κυνικὸς φιλό-

Alexandrinus, nobilis et nobili genere natus : imo
martyrio insignitus, postquam detestatus cynismum,
nostram fideni praetulit, nostrarumque viarum san-
ciissimam atque ulilissimam ingressus est. Cum au-
tem Ariana heresis vigeret, ac magnus Athanasius
extremum vitze diem clausisset, beatissimus autem
Petrus, qui ei successerat, expulsus fuisset, ac Lücius
tironum arripuisset, atrocissimamque adversus or-
thodoxos persecutionem excitasset, hic philosophus
propterea qnod veritatem intrepido animo assereret,
privatos magistratusque sive privatim sive palam

(4) Voce καί Basilius Heronem philosophum a
Maximo distinguit.
(2) Gregorium sequitur qui ait Heronem esse ἄρι-

σοφος ὧν, ᾿Αλεξανδρεὺς τὸ γένος, εὐγενὴς καὶ ἐξ
εὐγενῶν (2) ἀλλὰ γὰρ καὶ Ex μαρτύρων, βδελυξάμιε-
νος τὸν χυνισμὸν, αἱρεῖται τὰ ἡμέτερα, καὶ τῶν ἡμε-
τέρων προτιμᾷ τῶν ὁδῶν τὴν εὐσεδεστέραν καὶ λυσι-
τελεστέραν᾽ xal κατὰ τὸν χαιρὸν τῆς ᾿Ἀρειανιπῆς
αἱρέσεως, μετὰ τὴν τοῦ ἁγίου καὶ μεγάλου ᾿Αθανα-
σίου κοΐμησιν, Ἰέτρου τοῦ μαχαριωτάτου, μετὰ
«οὔτον προδεδλημένου, ἐξωσθέντος, χαὶ Λουχίου tbv
θρόνον ἀρπάταντος (5), καὶ διωγμὸν μέγαν xatk τῶν
ὀρθοδόξων χεχινηχότος, ζήλῳ κινηθεὶς ὁ φιλόσοφος
οὗτος παῤῥησιάζεται τὴν ἀλήθειαν νουθετῶν, δεδά-

στον ἐξ ἀρίστων, καὶ ἐξ εὐγενῶν εὐγενέστατον.
(5) Hzc narrant. Theodoretus. (Hist. eccl. rv, 81)
et Socrates {ΠΠ|π|. eccl. 1v, 21).

Digitized by Google

