{{7|

ἌἜΑΒΙΠΙ MINIME

ua

fupietate lzedentes Deum, atque in ianumeros erro- A σαντες. Τῇ δυσσεδείᾳ κατατεμόντες τὸ Gelov, xoi

res atque opiniones delapsi, bellum gerebant, ad-
, versus quid? Adversus bonum, ait. Bonum enim ipse
cum sit, naturali bonitate se bello peti tustinet.
Vel ad Marcionem extenditur impium, qui duo
adversaria principia statuens, Bonum et Creatorem,
ut iste erroris arbitrio fabulabatur, quorum alterum
quidem justum, alterum vero malum vocabat. Et
sali opus mundum aiebat, et materiam pessi-
sau. Qui et. serpentem Creatore meliorem dicere
ausus est, quod hie quidem invidia, ait, gustum
ligni vite prohibuit, ille autem largiter de ejus
Íructibus degustare suasit. Quspropter iniplacabile
bellum bellari eis dixit Pater.

Et Montani malus. spiritus. Montanus iste se B

ipsum Paracletum vocabat, duoque scorta inducens,
prophetissas appellabat, et tres substantias in unam
adunavit personam. Qui et sanguine diluens fru-
mentum, in communionem adbzrentibus distribue-
bat. isti autem Peptuzeni vocantur ἃ Peptuza, modico
vico, quem Jerusalem quoque vocabant. Et Manis
tenebra, sit. Alia quedam fallacia, exitiogaque pie-
tatis pestis.

Με injustitim turbo. De Ario loquitur, quem
turbini zquiparat propter turbulentum ejus inge-
nium, Etenim violentus et praxeps venti spiritus,
qui per nubis eruptionem inflammatus est, ac re-
fulsit, et magna vi in terra fertur, fulmen appel-
latur. Qui Autem media duntaxat ex parte ac subito
ignescit, πρηστήρ. Qui denique prorsus igne earet,
Wrbo dicitur.

Rursus malum imperium. Constantium dicit. Hio
enim Arii doctrinis favens, locum dedit adversus
pios impiis.

Sed jam mon ita pridem splendida persecutio,
Juliani scilicet Apostate. Hunc enim Persia oppres-
sit, multorum Christianorum morte ab uno san-
guine vindicata.

Nunc autem turpis et indecora persecutio cooritur.
Bub Constante videlicet. persecutio quae Christiano-
rum patrocinium ad defensionem pretezens, veros
Christianos aggreditur excruciatque.

Navis onus portans. Presbyterum, ait, unum vel
duos, quos alii Urbasium et Menedemum esse
aiunt, alii Heliodorum et Theodulum, per naviga-
tionem combustos.

Nec vero sacerdotium. tantam vim. Supple ad in-

Hzc jam dixerat Gregorius in oratione H De
pel (cad. οἰ olim 44): Τὸ Μοντανοῦ πονηρὸν πνεῦ-
μὰ κατὰ ταῦ ἁγίον πνεύματι ; et Basilius (cod.
p. 180) ait: Ἑαυτὸν γὰρ ὁ δυσσεδὴς ἀντεισήγαγεν εἰς

Τριάδα. Videtur etiam Montanus nomine san-
cti Spiritus unam e mulierculis quz ipsi adhzre-
bant, designasse, si tamen alterum hunc Gregorii
locum (orat, ead.), Μοντανοῦ «b πονηρὸν πνεῦμα xat

ἐκεῖον, recte exposuit Basilius : Γυναῖχα γάρ

o p. 485, 1) «wa, inquit, ἀσελγῇ καὶ μαινάδα

Πνεῦμα ἅγιον ἐτόλμησεν εἰπεῖν, διὰ τὸ ἐν αὐτῇ Πο-
ουν. ᾿

γηρὸν ἐνεργοῦν τε χαὶ λαλ'

τεἰς μυρίας πλάνας καὶ δόξας ἐληλυθότες, ἐμάχοντο,

ὑπὲρ τίνος; Τοῦ ἀγαθοῦ, φησί. ᾿Αγαθοῦ γὰρ αὐτοῦ
ὄντος xai τῇ φυσιχῇ ἀγαθότητι ἀνεχομένου πολεμεῖ.
σθαι, "H πρὸς Μαρχίωνα ἀποτείνεται τὸν δυσσεδῆ,
ὃς δύο ἀντιχειμένας ἀρχὰς ὑποθεὶς, ᾿Αγαθὸν καὶ
Δημιουργὸν, ὡς ἐχεῖνος τῇ τῆς πλάνης αὐτονομίᾳ
ἐμυθολόγει, ὧν τὸν μὲν δίκαιον, τὸν δὲ πονηρὸν προσ-
ηγόρευσε" xai τοῦ Πονηροῦ τεχτόνημα τὸν χόσμον
ἔφη, καὶ τὴν ὕλην χακίστην" ὃς καὶ τὸν ὄφιν ἐτόλ-
μῆσεν εἰπεῖν τοῦ Δημιουργοῦ ἀγαθώτερον, ὅτι ὁ μὲν
φθόνῳ, φησὶ, τὴν γεῦσιν τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς ἐχώλυ-
σεν, ὁ δὲ ἀφθόνως ταύτης μεταλαθεῖν συνεδούλευσε,
Διὰ ταῦτα ἄσπονδον πόλεμον πολεμηθῆναι τούτοις
εἴρηχεν ὁ Πατήρ. - :

lbid. C 9. Kal Μοντανοῦ τὸ πονηρὸν Πνεῦμα (29).
Οὗτος 6 Μοντανὸς Παράχλητον ἐχάλει ἑαυτὸν, xdi
δύο πόρνας ἐπαγόμενος (cod. p. 151, 9), προφήτιδας
ἐπωνόμασε, καὶ τὰς τρεῖς ὑποστάσεις εἰς ἕν συνέχες
πρόσωπον᾽ ὃς χαὶ αἵματι φύρων ἄλφιτα, εἰς μετάλη»
qv τοῖς φοιτηταῖς μετεδίδου. Οὗτοι δὲ xa Πεπτῶω-
ζηνοὶ χαλοῦνται, ἀπὸ Πεπτούζης, εὐτελοῦς χωμν-
δρίου (30), ἣν καὶ Ἱερουσαλὴμ ἑχάλουν. Καὶ τὸ
Márov, φησὶ, σκότος " ἄλλη τις τεοατεία, xol τῆς
εὐσεδείας ὀλεθρία ἀπόπτωσις.

Col. 1209 A 5. Ὁ tvi τεῆς ἀδικίας. Tw
“Ἄρειον λέγει " τυφῶνι δὲ ἀπειχάζει αὐτὸν, διὰ τὸ
ταραχῶδες" ἐπεὶ xal τὰ σφοδρὰ καὶ ἄταχτα πνεύ-
parca τὴν τοῦ νέφους ἔχρηξιν ἀναπυρωθὲν xal ἀστρέ-
ψαν, καὶ βιαίως ἐπὶ γῆς φερόμενον, κεραυνὸς χα-
λεῖται- ἡμίπυρον δὲ ὃν καὶ ἀθρόον, πρηστήρ᾽
παντελῶς δὲ ἄπυρον ὑπάρχον, τυφὼν προσαγορεύι-
και (51).

Ibid. B 5. Πάλιν πονηρὰ βασιλεία. Tv Κων»
στάντιον λέγει" οὗτος γὰρ, τὰ ᾿Αρείου φρονῶν, χώ-
pav δέδωχε χατὰ τῶν εὐσεδῶν ἀσεδέσιν.

Ibid. C 18. ΓΑρτε μὲν ὁ Aapzpóc διωγμός. Ὁ
ἐπὶ τοῦ Ἰουλιανοῦ τοῦ ᾿Αποστάτου " τοῦτον γὰρ ἡ
Περσὶς καταλέλυχε, Χριστιανῶν πολλῶν αἱμάτων δ
ἑνὸς τούτου αἵματος ἀπαιτήσασα δίχην.

Col. 1212. A. 5. "Apr: δὲ ὁ ἀκρεκὴς ἄρχεται" ὁ
ὑπὸ Κώνσταντος διωγμὸς δηλονότι, ἔχων, qud.
πρόσχημα Χριστιανοῖς ἀμύνειν χαὶ βοηθεῖν, τοῖς ὡς
ἀληθῶς Χριστιανοῖς ἐπιφυόμενος xat χαταικιζόμενος
[forte καταιγιζόμενος].

Ibid. B 1. Ναῦς φόρτον ἔχουσα. Πρεσθύτερον,
φησὶν, ἕνα f δύο, ὥς τινες Οὔρδασον καὶ Μενόδη"
μον, οἱ δε Ἡλιώδορον καὶ Θεόδουλον, τοὺς ἐν τῷ
πλοίῳ καέντας.

Jbid. 18. Καὶ οὐδὲ τοσοῦτον ἡ ἱερωσύνη. λείπει

(50) Ms. q« id est φασί, quod mutandum erit,
nam ipsa sunt Gregorii verba quibus alias (or. 55.
ol. 45) etiam usus est: Mávou τὴν ὕλην μετὰ
exótouc* quod Basilius sic exponit: Οὗτος (cod.
P. 15 τὴν ὕλην ἄκτιστον ὑπετίθει xal συν

ον τῷ , καὶ τὸ σχότος .
Y (81) Basilius Aristotelem" exacribit, De. wand?
capp, 4, 16. Ceelerum he distinctiones non ab iis
abludunt quas admittebant Stoiei juxta Diogenem
Laertium (vit, 154). Vide supra expositionem vocis
κεραυνός in scholiis Basilii ad orationem 1 «oniro
Julianum, schol, ad col, 629 A 3.

Digitized by Google

