<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1169 SCHOLIA IN ORAT. DE HERONE. 1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,720">
    κατὰ παντὸς ἀνθρώπου, τί [ cod. τί τό. — Cf. Elias
    Cret. infra ad hunc locum] ἐκ τούτων συμπεραίνεται
    καὶ συνάγεται · τὸ τὴν οὐσίαν καὶ εἶναι καὶ κατηο-
    ρεσθαι κατὰ παντὸς ἀνθρώπου.
    Ibid. B 5. Ταῦτα τς Ἀντισθένους ἀλαζονείας.
    Καὶ οὗτος φιλόσοφος ἦν ἀλαζὼν καὶ ὑπερήφανος, ὡς
    ὑπό τινος ὑβριστοῦ τὸ πρόσωπον συντριβεὶς, ἐπ-
    έγραψε δὲ τ προσώπ, ὥσπερ ἐν ἀνδριάντι, τὸν
    παλαίοντα, στηλιτεύων τὸν ὑβριστήν, ἵνα θερμοτέραν
    τὴν κατηγορίαν ἐνδείξαιτο (23). καὶ Διογένης γαστρι-
    μάργος, ὃν φασι (24) πολύποδα ὠμὸν βεβρωκότα
    τελευτῆσαι. Καὶ ὁ Κράτης τῆς αὐτῆς ἐστι τῶν Κυ-
    νῶν φρατρίας, ὅστις καὶ κοινὸὺς εναι τοὺς γάμους
    ἐνομοθέτει (25). Τούτων καὶ φείδεσθαι ἔφη διὰ τὴν
    προσηγορίαν τῆς κυνικῆς φιλοσοφίας, αἰδούμενος, ὡς
    φησιν, ὅπως καὶ (col. p. 131) αὐτοί τε παραπολαύ-
    σωσιν τοῦ νῦν τούτου ἐπαινουμένου ἀνδρός.
    Ibid. C 1. Ἦν δὲ γαλήνην. Ἦν, φησί, καιρὸς
    дес εἰρήνην εἴχομεν καὶ γαλήνην ἀπὸ τῶν ἐπικειμέ-
    νων τούτων αἱρέσεων, Σίμωνος τοῦ Μάγου καὶ Μαρ-
    κίωνος, καὶ τῶν κατ'αὐτούς· ὧν  μὲν πατέρα ἑαυ-
    τὸν ὠνόμαζε τοῦ Χριστοῦ, συνεπήγετο δὲ καὶ γυ-
    ναῖκά τινα μυσωδῆ, μαγείαις καὶ γοητείαις πολλοὺς
    ἐξιστῶν· ὁ δὲ Μαρκίων μαθητὴς ἦν Κέρδωνος, ὃς
    καὶ δύο ἀρχὰς εἰσῆγε, τὴν μν ἀγαθὴν, τὴν δ πο-
    νηράν, καὶ τὸν Χριστὸν δοκήσει ἄνθρωπον γεγονέναι,
    καὶ τὴν ψυχὴν μοραν εἶναι τῆς τοῦ θεοῦ οὐσίας (26)·
    ἐξ ὧν οἱ λεγόμενοι Ἀρτοτυρῖται, ἐπεὶ γάλακτι φυ-
    ράσαντες ζύμην τοῖς μαθηταῖς μεταδίδουν (27).
    Οὗτος οὖν ὁ Μαρκίων, καὶ Πολύκαρπον συναντήσας,
    εἰπεῖν λέγεται πρὸς αὐτόν· « Ἐπιγινώσκεις ἡμς,
    Πολύκαρπε ; » ὁ δὲ πρὸς αὐτόν, « Ἐπιγινώσκω σε, »
    ἔφη, « τὸν πρωτότοκον τοῦ Σατανᾶ. » Οὐαλεντῖνος δὲ
    καὶ Βασιλείδης, ὁ μν ἀσώματον φανῆναι τὸν Χριστὸν
    ἐψεύδετο καὶ πάθους ἐκτὸς εἶναι, καὶ γοητείαις καὶ
    ἐπῳδαῖς ἐχρῆτο καὶ εἰδωλοθυσίαις· Οὐαλεντῖνος δὲ
    Βυθὸν κα Σιγὴν εἰσηγεῖτο, καὶ τὸν Χριστὸν ἀσώ-
    ματον ὀφθῆναι, καὶ τέλος εἰς ἔσχατον βυθὸν (28)
    ἀσκηλείας ἐξώκειλεν· ἦν δ ἐπίσκοπος Αγύπτου.
    Καὶ Κήρινθος καὶ Καρποκράτης ἴσα συνουσίας ἀν-
    δρὸς καὶ γυναικὸς τὸν Χριστὸν γεννηθῆναι ἐληρώδουν,
    ὅθεν καὶ Πτωχοὶ ὠνομάζοντο· οὕτω γὰρ παρ'
    Ἑβραίοις ἑρμηνεύεται ὁ Ἐβιωναῖος.
    Καὶ ὑπὲρ τοῦ ἀγαθοῦ τ Δημιουργῷ πολεμῆ- D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,720">
    A pariter de omni homine, quid ex iis arguitur atque
    concluditur? Essentiam et esse et demonstrari de
    omni homine.
    Hæc de Antisthenis vanitate. Hic etiam philoso-
    phus vanus et arrogans. Cujus cum petulans qui-
    dam faciem contrivisset, ejus a quo percussus fue-
    rat, nomen in fronte sua, tanquam in statua inscrip-
    sit : ut huic, a quo contumeliam acceperat, infa-
    miæ notam majorem inureret. Diogenes ventri
    adeo deditus erat, ut ipsum ferant crudo polypo
    per ingluviem devorato mortem obiisse. Et Crates,
    ejusdem cynicorum familiæ, communes esse mulie-
    res volebat. Verum ob cynice philosophiæ nomen
    iis parcendum existimat, veritus, sicut ait, ut non
    B ullum ipsi quoque fructum ex viri laudati philo-
    sophia capiant.
    Cum tranquilla omnia haberemus. Tempus, ait,
    cum pacem haberemus tranquillitaque omnia ab hæ-
    resum procellis, Simonis videlicet Magi, et Marcio-
    nis et cæterorum qui cum illis vixerunt. Quorum
    quidem alter seipsum Christi patrem nominabat,
    confecit vero et mulierem quamdam abominabilem,
    magicis et nefariis artibus multos stupore afficiens.
    Marcion quidem Cerdonis erat discipulus. Duo prin-
    cipia induxit, bonum et malum; et Christum natum
    fuisse hominem per speciem, animamque partem
    esse Dei essentiæ. Ex quo Artotyritæ vocati, cum
    lacte fermentum diluentes inter discipulos divi-
    dant. Iste igitur Marcion, cum Polycarpum obvium
    haberet, ei dixisse fertur : « Nostin' nos, Poly-
    carpe? » — « Optime te nosce, » inquit, « Satanæ pri-
    mogenitum. » Valentinus vero et Basildes : alter
    quidem incorporeum apparuissse Christem fabula-
    batur, et passionis immunem esse; et maleficiis
    incantationibusque usus est et idolis sacrificavit.
    Valentinus autem Bythum et Sigen induxit, et
    Christum incorporeum visum fuisse, ac denique in
    imum abyssum licentiæ delapsus est. Ægypti erat
    episcopus. Cerinthus et Carpocrates et viri cum
    muliere concubita Christum fuisse procreatum blas-
    phemabant, unde et Ptochi, Mendici, nominaban-
    tur: ita enim apud Hebræos interpretatur vox
    Ebionites.
    Bellumque pro bono adversus Creatorem gesserunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,730,480,950">
    (23) Ad verbum fere Gregorium exscripsit, qui
    hæc narrat in prima Stelieutica (col. 596, B 4) :
    Μίγας ὁ Ἀντισθένης ὅτι, τὸ πρόσωπον συντριβεὶς
    ὑπό τινος τῶν ὑβριστῶν καὶ θρασέων, ἐπιγράφει τῷ
    μετώπῳ μόνον, ὥσπερ ἀνδριάντι δημιουργός, τὸν
    παλαίοντα, ἴσως ἵνα κατηγορήσῃ θερμότερον.
    (24) Vide Menag. ad Diogen. Laert., VI, 76.
    (25) Gregorius, τῆς Κράτητος κυνογαμίας.
    (26) Φεύγονται, ait S. Gregorius (orat. 33, olim
    24), Μαρκίωνος τὸν ἐκ στοιχείων καὶ ἀριθμῶν θεόν.
    Marcion, observat hic Basilius (cod. p. 185, 1) :
    Κατὰ Πυθαγόραν, εἰς ἀριθμὸν λόγῳς ἀναλογίας τὴν
    θεολογίαν ἀριθμητικῶς ἐφιλосоφεῖ, τὰς ἀρχὰς τῶν
    εἰδν ὑποστησάμενος, τότε ἓν καὶ τὴν ἀόριστον
    δυάδα · τὸ μὲν ἕν, τὸ αὐτοάγαθον καὶ τῶν ὄντων αἴ-
    τιον · τὴν ἀόριστον δὲ δυάδα, κατὰ τὸ εἶδος καὶ τὴν
    ὕλην, καὶ τὸ μέγα καὶ μικρόν, καὶ πεπερασμένον
    καὶ ἄπειρον.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,730,950,950">
    (27) Menduin retinui, at sine dubio Basilius scri-
    psit vel scribere debuit Ἀρτοτυρίται, ex ἄρτος et
    τυρεύω, ut patet ex verbis sequentibus φυράσαντες
    ζύμην quibus vocem Ἀρτοτυρῖται explicat : conjec-
    turam confirmat locus Timothei (Coteler. Monum. I,
    293) qui cum Basilii textu conferri debet : Οἱ οὖν
    Ἀρτοτυρῖται ἐκ τῆς αἱρέσεως τούτου τοῦ Μαρκίω-
    νος κατάγονται · παραμέλουσι δὲ τὴν κλῆσιν προσ-
    θήκαις ἐπινουῶν · γάλακτι γὰρ φυρῶντες ζύμην,
    τοῖς οἰκείοις μύσταις δρέγουσιν.
    (28) Ludit Basilius in voce βυθός, Gregorium se-
    cutus, cujus hæc sunt verba : Omnes istos absor-
    buit eorum abyssus et operuit silentium, ut mere-
    bantur. Ἔπειτα κατεπόθησαν τῷ ἑαυτῶν Βυθῷ κα τῇ
    Σιγῇ παραδοθέντες, ὥσπερ ἦν ἄξιον. Alias etiam hac
    imagine usus est Gregorius : Τὸν Βυθὸν κα τὴν
    Σιγὴν καὶ τοὺς μυθικοὺς Αἰῶνας, τὰ βυθοῦ κα σιγῆς
    ὄντως ξια.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) com aparato crítico.
    Letras A, B, C, D funcionam como marcadores de seção.
    Texto grego na coluna esquerda, latino na direita.
    Notas de rodapé numeradas de (23) a (28).
  </notas>
</pagina>