LH

SCHOLIA ΙΝ ORAT. il CONTRA JULIANUM.

1158

θεὶς μηδὲ πώποτ᾽ ἀπεπτῆσαι, ὡς οὐκ ἀπλήστως δῆθεν A maguifice de se jactat. Julianus, illudque etiam

Xppsyos ταῖς «popali.

Col. 720 A 5. Ἡράκλειοι δὲ στῆ,ϊαι ἐν Ταδεί-
ois ἑστᾶσιν, ἐν ἑχατέραις͵ ὥς φασιν, ἠπείροις, Εὖ-
uon το xal Λιδύῃ.

lbid. 7. Κινουμένην. ἹΚεκίνηται ἤδη, καὶ χινεῖται
Ec, καὶ χινηθήσεται ἔτι χαὶ ἔτι, ὦ μακαριώτατε καὶ
φπροφητιχώτατε ἄνερ, εἴπερ εὖ «e xat καλῶς ἀπεφοί-
ὄσλσας. χαὶ συνοδεύει τῷ παντὶ χρόνῳ λάλος εἰχὼν
καὶ στήλη, τά τε [Coisl. τά τ᾿] ἐχείνου στηλιτεύουσα
"καὶ δημοσιεύουσα αἴσχη καὶ τῆς ἀσεδείας τὰ δόγματα,
καὶ τὰ σὰ χατορθώματα καὶ τῆς εὐσεδοῦς Χριστια-
γῶν πίστεως παιδεύουσα ἱερά τε xal θεῖα διδά-
Ὑματα,

TéJoe. Μηδεὶς τῶν ἐντυγχανόντων ἐπιτιμάτω εἰ
xal τινα τῶν μὴ λίαν ἀσαφῶν σημειώσεως ἔτυχε τῆς
παρ᾽ ἡμῶν͵ ὡς δῆθεν ἑρμηνείας δεῖσθαι χαὶ σαφηνείας
εἰς δήλωσιν τῶν ὑποχειμένων ἐννοιῶν " ἐμέλησε γὰρ
ἡμῖν οὐ τῶν ῥητῶν μόνον τὸν ἐγχεχρυμμένον εἰς
φῶς, κατὰ τὸ δυνατὸν, ἄγειν νοῦν, ἀλλὰ χαὶ τῶν εἴς
τινα τῶν παραδόξων xal θαύματος ἀξίων σημειοῦ-
σθαι, πρὸς δὲ, καὶ τοῦ ᾿Αποστάτου τὸ χαχόηθές τε xat
τῶν χαχουργημάτων τὸ ἐν ταῖς μηχαναῖς ποιχίλον,
ἔτι δὲ [ms. 515 ἔτι τε] χαὶ τὴν ὠμότητα καὶ ἀπανθρω-
πίαν αὐτοῦ cs ἅμα καὶ τῶν τοῖς εἰδώλοις προστετηχό-
«ων, xai τὴν παράδοξον αὖθις χατάλυσιν τοῦ τυράν-
νοῦ οὕτω (82), θᾶττον f| βουλῆς εἶχεν, αὐτοῖς εἰδώλοις

lanquam praeclarum aliquid addit, nunquam so
cruditate laborasse, quod scilicet cibisad satnrita-
tem minime uteretur,

JHerculec columne, Gadibus stabant in. utroque,
ut ferunt, continenti, Europa scilicet et Libya.

Quin motu pra dita. Motu jam przdita fuit, nunc
adhuc przdiia est, et semper praedita erit in futu-
rym, o felicissime et propbeticissime vir, recte et
optinie vaticinatus es, et in omni tempore stabit et
loquetur hzc imago et. columna, quas istius pro-
bra et impia dogmata proscindet ac publicabit, nec-
non el egregia lua facinora, pieque Christiano-

p ?um fidei sanctam divinamque doctrinam couspi-
cuam reddet.

Finis. Nemo nobis crimini det, sí nonnulla non
obscuriora a nobis signata sunt, tanquam iis inter-
pretatione ac elucidatione opus esset ad sensus
absconditos manifestandos. Namque dedimus ope-
Tam non modo ad dictorum mentem abscon-
ditam, juxta vires nostras, in lucem proferen-
dam, sed etiam ad notanda quicunque admira.
tone digna erant. Proterea ostendimus et Apo-
βίαι perversitatem, et in sceleribus excogitandig
varietatem, atque etiam crudelitatem et inhumanita-
tem tum ejus, tum eorum qui idola colebant, et
miram insuper iyranni perniciem sic.... celerius
quam voluntatis habebat, ipsis idolis et daemonihus

xai δαίμοσι xal προσχυνηταῖς αὐτῶν [Coisl. αὐτοῖς] C et eorum cultoribus adveniente. Praesertim ante

οἰχομένον * μάλιστα δὲ πάντων, τὸ τῆς ἀνασχενῆς (85)
ἀμήχανον, καὶ πολύχουν τῶν [Coisl. τῶν τ ἐπιχειρη-
μάτων, καὶ ἐργασιῶν τὸ πλούσιον καὶ μετ᾽ ἰσχύος
εὑπρόσηδον, xaX τῶν ἐνθυμημάτων δὲ τὸ δριμύ τε καὶ
ἐν βάϑει συνεστραμμένον (84) xat ἄφυχτον, ὡς αὐτὸν
«οἷς αὑτοῦ (85) πεπεδῇσθαί τε καὶ περιτρέπεσθαι,
καὶ μηδ᾽ ἀναπνεῖν συγχωρεῖσθαι τὸν ἄθλιον, ἀγχόνῃ
λόγων τῶν αὑτοῦ σφιγγόμενόν τε καὶ συμπνιγόμενον,
ὅπερ καὶ ἄμαχον εἰς ἀντίῤῥησιν" οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ
δὴ γε xal τοῦτο γὰρὲν ἁπάσῃ τῇ τοιαύτῃ πραγματείᾳ
ἡμῖν ἐσπουδάσθη, χαὶ τῶν μιχρὰ βλεπόντων, καὶ
γάλαχτος, ἀλλ᾽ οὐ στερεᾶς τῶν λόγων τροφῆς δεομέ-

(82) Hie (Ρ 279) membrana lacera est in ms. 573.

(85) ᾿Ανασχενή, refutatio. De hac voce et sequen- D

tibus, que ad ariem dialecticam pertinent, vide
Lexicon technologicum Ernesti.

(84) Gregorius in oratione funebri de Basilio
Magno (orat. 45, oliin 20) : Ὡς ῥᾷον εἶναι τοὺς λα-
Θυρίνθους διεξελθεῖν f] τὰς ἐχείνου τῶν λόγων ἄρχυ;
διαφυγεῖν. Labyrinthus , inquit scholiastes noster
pe. 575, p. 21, 2] σπήλαιον ἣν fj οἰχοδόμημα ἀδιεξό-

vtoy ἐν τῇ Κρήτῃ, ἐν ᾧ ὁ Μινώταυρος " xal ἐν Al-
ύπτῳ δὲ ἄλλος τῇ ποιχιλίᾳ τοῦ ἔργον δυσδιεξάγωγος.
Alias, δὰ bsec verba Gregorii (or. 28, olim 5b Aa-
δύρινθος Κρητικός" Ἔστι γὰρ xai ἕτερος ἐν Al-

ὑπτῳ᾽ ὁ δὲ Κρητιχὸς οὗτος" χοχλιῶδές τι χαὶ δυσ-

ιεξόδευτον κατεσχεύασται ἄντρον, ἐν d τὸν μυθιχὸν,
ΜΜινώταυρον ὄντα, χαὶ πολλοὺς λυμαινόμενον τοὺς
εἰσιόντας (constructio deficit. Supplenda forte vox
λέγουσι, μυθεύονται, vel quid simile), συνέδαινε
πάντας τῇ τε δυσχολίᾳ τοῦ ἄντρου ἑαυτοῖς mept-
πίπτοντας, καὶ πολλάχις κατὰ τὸ αὐτὸ γινομένους

omnia orationis vim inexpugnabilem, innumeram-
que argumentorum varietalem , auream operis
ubertatem, mistamque cum robore facilitatem, et
sententias acerrime οἱ altissime condensatas in-
fractasque adeo, ut' impium istum irretitum ever-
sumque non respirare sinat, et tanquam verborum
suorum funiculo constrictam atque strangulatum
teneat ; non enim quidquam babet quod refutandi
causa respondeat. Imo illud etiam in omni hoc ne-
gotio a nobis curatum est, scilicet eorum qua parva
speculantur, et lacte, non vero solida sermonum
esca egent, utilitatem intellexi. ideoque omnino

Tov, xaX τῇ μετ᾽ ἰσχύος ὁρμῇ διαφθείρεσθαι τοῦ
θηρίου, ἕως θησεὺς. ᾿Αριάδνης ὑποθεμένης, μὲ
ἐφαψάμενος ἑαντὸν, ἐχεῖνόν τε χαταλαδὼν ἀνεῖλεν, χα
ἀπλανῶς xal ἀλωδήτως τ ia
μίτου διεξῆλθε" μυθεύεται δὲ τοῦτον ἐχ μίξεως ταύ-
ρου Πασιφάῃ γεννηθῆναι τῇ τοῦ Μίνωος. Φησὶ δὲ τοῦ
Αἰγυπτίου Ἡρόδοτος (tt, 148) τά τε ἄλλα μείζονα 24-
χοῦ εἶναι, xol τὰ ὑπὸ γῆν, οὐδὲν δὲ ἧττον xot τὰ ὑπὲρ
γῆν xat ὁρώμενα" at τε γὰρ ἔξοδοι διὰ τῶν στεγῶν
ἦσαν, xaX οἱ ἑλιγ ὶ τῶν αὐλῶν ποιχίλοι ὄντες θαῦμα
μυρίον παρεῖχον ἐξ αὐλῆς εἰς τὰ οἰκήματα διεξιοῦσι,
d ἔχ τῶν οἰχημάτων εἰς τὰς παστάδας, εἰς στέγας
τε ἄλλας kx τῶν παστάδων "οὗτος δὲ ὑπὸ δώδεχα βασ'-
λέων τὴν ἀρχὴν Αἰγύπτου ἐνσπόνδως διανειμαμένων,
δόξαν αὐτοῖς, χαὶ τοῦτο ὁμοῦ κατεσχευάσθαι λέ-

εται.
T (85) Ms. Reg. αὐτοῖς, Coislin. αὐτοῦ. Scripsi a^-
τοῦ. De hac mutatione vide epistolam criticam D.
Bast. (p. 219) ubi agit de pronominibus οὐτὶς,
αὐτοῦ, cum juxtaponuntur. :

ἀναμηρύσει αὖθις τοῦ

Digitized by Google
