-

1355"

ANONYMI

12567

gittis banc avem interficeret, Hzc est igitur de je- A ἐτόξευσε «b ὄρνεον τοῦτο. Αὕτη οὖν ἐστιν ἡ περὶ τοῦ

core ab avibus devorato bistoria.

Munus. Hic epilogus. Parodia est ex Homeri
Üdyssea. Ingressus mendici habitu post reditum in
patriam Ulysses, Penelopes procos opipare epulan-
tes invenit. Et primum Anlinoum adiens, ut ad pu-
gnam eum provocaret, se victum quaeritare quasi
mendicum et errorem simulovit. Nibil ille dedit.
Ulysse vero insistente, atque eum molestiis ac con-
tumeliis gravante, Antinous, partem aliquam bovini
pedis arrepiam in Ulyssem conjecit. Qui, ictu devi-
tato, statim arcum tetendit Antinoumque transüxit;
dein superbiens et quasi injuriam ulcisceus, bec ad
inimicum exclamat : Hoc tibi pro pede sit munus,
jd est, hoc munus tibi reddo pro bovis pede quem
jn me conjecisti. Pro pede nunc intelliges pro per-
secutionibus adversus nos, et pro dementis Juliani
adversus nos atque adversus sermones iniquitate.

"Avriósro: adversarii. ᾿Αντίθετον cum genitivo el
€um dativo usurpatur; ita ut aeque dici possit:
Eum ἀντίθετος ei et ejus, id est, adversarius, ini-
micus, antagonistes.

Ψηφολογικῶν. ψηφολόγοι sunt prastigiatores.
Ψηφολογικοί igitur λόγοι, inanes [utilesque sermones,
sunt decipientes aermones, sicut prastigialores
yapida globulorum translatione speetantium oculos
decipiunt.

C
Δορκαΐίσι, loris. Δορχαλίδες sunt supplicii in-

strumenta, flagella qui ita vocantur e nervis ca-
pres facta, sicut ὑστριχίδες flagella aculeis hirsuta,
ex τριχῶν ὑός, suis seta, nomen acceperunt. Est
quoque ὑστριχὶς animal quoddam suis pilos habens,
quos, cum persequitur, adversus insequentes ja-
culatur.

Porphytii, Porphyrius indoctus quidam. Alius
in nos magis quam in se furens, Julianum tempore
precedit. Hujus vero stolidos sermones mulii fa-
ciunt Greci.

Misopogone. Multa cum probra conjecissent An-
tiocheni in ipsum Julianum, ejusque barbam,
«quam pregrandiorem philosophorum more gere-

χείρεσθαι τὸ ἧπαρ ὑπὸ τῶν ὀρνίθων ἱστορία.

Col. 746 A 5. Ξεινήϊον. '0 ἐπίλογος ἐνταῦθα "
ἔστι δὲ παρῳδία ἀπὸ τῆς Ὁμήρον ποιήσεως τῆς
᾿δυσσείας. Εἰσελθὼν ἐν σχήματι πτωχοῦ μετὰ τὴν
ἐπάνοδον εἰς τὰ ἑαυτοῦ Ὀδυσσεὺς, εὗρεν εὐωχονεά--
νους ἐν αὐτῇ τοὺς μνηστῆρας" καὶ πρῶτον τῷ "Avete
γόῳ προσελθὼν, ὡς ἂν ἐπὶ μάχην αὐτὸν ἐρεθίσαιε,
προσεποιεῖτο δεῖσθαι τροφῆς οἷα πτωχός τις καὶ
ἀλήτης. Ὁ δὲ οὐχ ἐδίδου: Ὀδυσσέως ,δὲ ἐπιμένον-
τος, xal τὰ μὲν ἐνοχλοῦντος, τὰ δὲ καὶ ὀνειδίζοντος,
ὁ ᾿Αντίνοος μέρος τι ποδὸς βοείον.λαδὼν κατακοντέ-
σας ἐπαφῆχεν Ὀδυσσεῖ" xat τὴν μὲν βολὴν διέφυγεν
“Ὀδυσσεὺς εὐθὺς δὲ τείνας τὸ τόξον βάλλει τὸν ᾿Αντέ-
νοον" εἶτα μεγαλαυχῶν ἐπὶ τούτῳ καὶ λόγῳ, τὸν

B ἐχθρὸν ἀμύνεται τοιῷδε Τοῦτό τοι ἀντὶ ποδὸς ξει-

νήϊον ἀντὶ τοῦ, Τοῦτό σοι προσφέρω ξεινήϊον ἀντὶ τοῦ
βοείου ποδὸς, ὃν ἐμοῦ κατηχόντισας. ᾿Αντὶ ποδὸς δὲ
νῦν νοήσεις ἀντὶ τοῦ χαθ᾽ ἡμῶν διωγμοῦ xal τῆς εἰς
ἡμᾶς καὶ τοὺς λόγους παρανομίας τοῦ παραπλῆγος
Ἰουλιανοῦ.

lbid. B 2. ᾿Ανείθετοι. Τὸ ἀντίθετον xal πρὸς γε-
νιχῆς, καὶ πρὸς δοτιχῇς συντάττεται, ὥσπερ xat τὸ
ἴσον" χἀντίθετος αὐτῷ εἰμι xat αὐτοῦ τουτέστι,
ἀντίπαλος, ἐναντίος, ἀνταγωνιστής.

Col. 717 A 9. Ψηφοογικῶν. ηφολόγοι, ol ψη-
φοχλέπται. Ῥηφολογιχοὶ τοίνυν λόγοι, οἱ πλανῶντες
ὥσπερ οἱ Ψηφοχλέπται τοὺς ὀφθαλμοὺς τῷ τάχει τῆς
μεταθέσεως τῶν ψήφων.

Ibid. ὅ. Δορχαλίσι. Δορχαλίδες δργανά εἰσι χϑλα-
στιχὰ’ ἴσως δὲ αἱ μάστιγες αἱ ἀπὸ ἱμάντων δορχάδος
οὕτω λέγονται, ὡς ὑστριχίδες αἱ ἀπὸ τριχῶν υἱός.
Ἔστι δὲ xai ὑστριχὶς θηρίον τι τρίχας ἔχον υἱὸς, ἃς
ἐν τῷ διώχεσθαι ἑξαχοντίζει κατὰ τῶν διωχόντων.

. lbid. B 4. Πορφυρίου. ορφύριός τις ἀμαθῆς.
κΑλλος χαθ᾽ ἡμῶν, μᾶλλον δὲ xa0' ἑαυτοῦ μανεὶς
προλαμδάνει τῷ χρόνῳ τὸν Ἰουλιανόν. Τούτου τοὺς
χιδδήλους λόγους πάνν τιμῶσιν οἱ Ἕλληνες.

Ibid. ὅ. Μισοπώγωνος. Πολλὰ τῶν ᾿Αντιοχέων
ἀποσχωψάντων εἰς αὐτὸν Ἰουλιανὸν καὶ τὸν πώγωνα,

ὃν ἔτρεφε φιλοσοφεῖν προσποιούμενος, λόγον γράφει

bat, libellum scripsit, eui titulus Antiochensis vel D οὗ ἡ ἐπιγραφὴ Ἀνειοχικὸς f) Μισοπώγων. Ἔν τούτῳ

Misopogon. In quo jocans et glorificans scribit se
ita simplice et sobrio fuisse victu, ut nunquam ex
satietate vel repletione cruditate laboraverit.

Παρανάλωσας, obtriveris ac pene confeceris. Pro
ἀνάλωσα:, per euphoniam. Alibi παρανάλωμα est
quod supervenit casu aliquo, sicut accessio et appen-
dix, Exempli gratia liec sint theoria : Dux in pugna
hostes fundens atque interficiens, nescius suorum
aliquos interemit ; hostes ei ἀνάλωμα sunt, civesque
sui quos per ignoraptiam subtulit, παρανάλωμα.
Processit aliquis in forum, quid facturus , oleum
forte aut vestem empturus. Preterea aliud quid-
dam obvium habuit, emitque. Primum ei factum
est ἔργον, opus, deinde πάρεργον, accessio. Rursum

τῷ λόγῳ χαριεντιξόμενος xal σεμνυνόμενος γράφει
οὕτω ἀπέριττον ἔχειν σῶμα, ὡς μηδέποτε ἀπεπτῆσαν
ἐχ χόρου καὶ πλησμονῆς. .
Tbid. 15. Παρανάλωσας. 'Àv τοῦ ἀνάλωσας. Εὐ-
ρυθμίας γὰρ ἕνεχα πρόσχειται. ᾿Αλλαχοῦ δὲ παρανά-
λωμά ἐστι τὸ ἐπισυμθαῖνον ἔχ τινος τύχης, οἷόν ἐστι
χαὶ τὸ πάρεργον, καὶ καρεμπόρευμα. Παραδείγματος
δὲ χάριν ὑποχείσθω τοιαῦτα τῇ θεωρίᾳ. Στρατηγὸς
ἐν μάχῃ τοὺς πολεμίους κόπτων καὶ χτείνων, &yvotj-
σας τῶν ὁμοφύλων τινὰς συνανεῖλε. Γέγονεν οὖν αὐτῷ
ἀνάλωμα μὲν οἱ πολέμιοι, παρανάλωμα δὲ οἱ πολῖται
διὰ τὴν ἄγνοιαν ἀναιρεθέντες, Προῆλθέ τις εἰς τὴν
ἀγορὰν, τόδε τι ποιήσων, ἔλαιον τυχὸν ἣ ἱμάτιον

ὠνησόμενος. Μεταξὺ ἄλλο παρέμπεσεν. ὠνήσατο

Digitized by Google

