4409
lbid. Παρισούμενον. Παραμετρούμενον.

lbid. 11. Αόγῳ. Οὐ μόνον, φησὶ, τῷ Θεῷ Λόγῳ
ἢ διὰ λόγου χάρις οἰχειοτάτη xal πρεπωδεστάτη τῶν
ἄλλων χαρίτων, ἃς αὐτῷ προσφέρομεν, ἀπὸ τῶν ὑπ.
ἀρχόντων ἕχαστος, οἷα διαφερόντως ταύτῃ τῇ Λόγου
προσηγορίᾳ χαίροντι μετὰ τῶν ἄλλων προσηγοριῶν,
ὧν ὀνομάζεται, θύρας, φέρε εἰπεῖν, Ζωῆς, ᾿Αληθείας,
Φωτός. Οὐ μόνον οὖν τῷ Θεῷ Λόγῳ, φησὶν, ἡ διὰ
λόγου χάρις οἰκειοτάτη τῶν ἄλλων ἐν ἄλλοις χαρίτων,
ἀλλὰ καὶ τῷ τυράννῳ πρέπουσα χόλασις, λόγῳ χο-
λάζεσθαι τῷ στηλιτευτιχῷ τούτῳ ἀνθ᾽ ὧν εἰς τοὺς
λόγους παρανομῶν ἑάλω. Ἢ δὲ παρανομία, ὅτι τοὺς
Χριστιανοὺς παιδεύεσθαι τὴν χοινὴν ταύτην παίδευ-
σιν ἐχώλυεν. Ἔστι δὲ καὶ ἄλλως τὸ χωρίον ἐξηγή-
σασθαι, εἰ λόγον ἐνταῦθα νοήσαιμεν τὸν χοινὸν ἀπάν-
τῶν ἀνθρώπων, ὃς τοῦ τε εὐλόγου χαὶ τοῦ ἀλόγου μέσος
ἔστηχεν᾽ ὧν τὸ μὲν εὔλογον ἕξις αὐτοῦ καὶ σχέσις,
τὸ δὲ ἄλογον στέρησις. Οὐ μόνον οὖν τῷ λόγῳ τούτῳ
ἡ διὰ λόγου χάρις οἰκειοτάτη, χαίροντι διαφερόντως
xai μάλιστα τῇ τοῦ λόγου προσηγορίᾳ xai δυνάμει
μετὰ τῶν ἄλλων εὐλόγων ὧν ὀνομάζεται, φέρε εἰπεῖν,
παιδεύσεως, σοφίας, ἀρετῆς. ἀλλὰ κἀκείνῳ πρέπουσα
δίχη, καὶ τὰ ἑξῆς, ᾿Αριστείδῃ δὲ τὸ ἐνθύμημα,

Col. 526 A 8. Πρῶτον μέν. Δύο φησὶν αἰτίας τῆς
ἀλογίας τῆς Extivou, ἣν εἰς τοὺς λόγους πέπονθε"
πρῶτον μὲν ὅτι xaxovpyóvata τὴν ἐπωνυμίαν τοῦ
λόγου μετωνόμασεν ἐπὶ τὸ δοχοῦν, οὐχέτι λόγους,

SCHOLIA AD S. GREGORII ORAT. 1 CONTRA JULIANUM.

1210:

A ΠΙαρισούμενον. Adzquatam, cum gratia conferen i

dam.

Verbo. Non modo, ait, Deo Verbo quae per verba'
rependitur gratia aptissima et congruentissima est
omnium gratisrum, quasei attribuimus, ex facultati-
bus quisque, utpote hoc Verbi vocabulo admodum
gaudenti, preter alia vocabula, quibus appellatur,
Januam videlicet, Vitam, Veritatem, Lucem. Non
modo igitur Deo Verbo, ait, gratia, quie per verba
rependitur, aptissima est omnium in cseteris. gratiis
verum etiam tyranno congruens supplicium fuerit,
sermone hoc invectivo puniri, o scelug adversus
sermones perpetratum, Scelusque illud, ne com-
munem hanc doctrinam  docerentur christiani
prohibuit. Alio quoque sensu locus explicari potest,
$i sermonem hic intelligamus communem omnium
hominum, qui inter rationale et irrationale stat
medius : quorum rationale quidem habitus ejus sta-
tusque, irrationale autem privatio. Non modo igitur
huic sermoni gratia ea, qux» per sermonem agitur,
maxime convenit, gaudenti in primis et maxime
sermonis denominatione et vi prater alia rationali
vocabula, quibus appellatur, videlicet doctrina,
sapientia, virtute; sed huie quoque congruens
poena, et qu: sequuntur.— Aristidis bzec sententia,

Primum quidem. Duas istius stoliditatis causa3
refert, qua de sermonibus cogitavit : primum qui-
dem, quia malitiose ac veleratorie appellationem
2d id quod ipsi visum est, transtulit, non jam ser-

ἀλλ᾽ Ἑλλήνων παίδευσιν ἢ σοφίαν προσαγορεύων, C, iones, sed. Griecorum disciplinam vel sapientiam

ἀγνοῶν ὁ δειλὸς, ὅτε οὐ καθ᾽ 6 Ἕλληνες, ἀλλὰ καθ᾽
ὃ ζῶα λογικὰ ἐφιλοσόφησαν" εἰ δὲ τοῦτο, πάντων
ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ οὐ τῶν Ἑλλήνων ἡ παίδευσις " δεύ-
τερον δὲ ὅτι λανθάνειν ἡμᾶς ἐνόμισεν, εὐτελοῦς τι-
γος ἀποστερῶν τῶν τοιούτων λόγων, ot τῆς εὐγλωτ-
τίας ὀλιγωροῦντες, τῆς ἀληθείας ἐχόμεθα. "Αλλως.
Οὕτω διαλύσας τὴν φράσιν, σαφέστερον νοήσεις καὶ
βέλτιον. El λήσειν ἡμᾶς ὑπελάμδανεν, οὐ μέλλων
ἀγαθοῦ τινος ἀποστερήσειν ἡμᾶς, ἀλλὰ φοδούμενος
τοὺς τῆς ἀσεδείας ἐλέγχους, ol xal πάλιν τούτους
περιφρονοῦμεν τοὺς λόγους, τὴν ἰσχὺν ἔχοντας οὐχ
ἐν τῇ γνώσει τῆς ἀληθείας, ἀλλ᾽ ἐν τῷ χόμπῳ καὶ τῷ
σεμνῷ τῆς λέξεως. Οὐχ ἔλαθεν οὖν ἡμᾶς τοὺς ἐλέγ-
χους μᾶλλον φοδούμενος, ἢ τῶν λόγων ἀποστερεῖν
ἐπειγόμενος.

Ibid. 41. Φῶρας. ᾿Αντὶ τοῦ, κλέπτας, ὅθεν xa τὸ
ἐπαντοφώρῳ, ἀντὶ τοῦ, ἐπ᾽ αὐτῇ χλοπῇ.

Ibid. B 5. Ὧν. Ὥντινων, φησὶν, ἐνθυμημάτων
«ἧς ἀληθείας ἀδυνατώτερον ἐπισχεθῆναι ἡμᾶς. ᾿Αδύ-
νατον δὲ xat τῶν λόγων ἐπισχεῖν ἡμᾶς xaX τῆς γνώ-
σεως αὐτῆς" οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ xal τοῦ τὸν Θεὸν
ὁμολογεῖν γλώσσας ἔχοντας ἀδυνατώτερον ἐπισχεθῇ-
vat, Οὕτως οὖν νοήσεις " Ὧν ἐνθυμημάτων xol γνώ-
σίως τῆς ἀληθείας καὶ τοῦ τὸν Θεὸν ὁμολογεῖν ἀδυ-
νατώτερον ἡμᾶς εἶρξαι τὸν τύραννον τῶν λόγων.

lbid. 8. Λόγον. Τὸν ἀληθῇ δηλονότι.

lbid. C 4. Θαῤῥοῦντος. Πιστεύοντος.

appellans, stolide nescius quod non juxta quod
Grseci, sed juxta quod snimalia rationalis philoso-
pbati sunt : quod quidem omnium bominum, nos
autem Grecorum disciplina; secundo, quoniam
ignotum nobis fore existimavit, non magno borum
sermonum bono ab eo nos privari, quippe qui ver-
borum elegantiam parvi pendentes, veritatem 80-
lum magno in pretio babemus. — Aliter. — Phra-
sin, partibus ita sefunctis, melius ac magis perspi-
tue intelliges. Nobis obscurum fore existimavit,
non bono aliquo nos privaturus, verum impietatis
confutationes extimescens ; quippe qui hos sermo-
mes admodum aspernemur, velut robur habentes,
non in veritatis cognitione, sed in dictionis elegantia
2€ lenocinio. Nos igitur non fefellit confutationes
magis extimescens, quam sermonibus privare co-
natus.

Φῶρας. Pro χλέπτας, fures, unde et ἐπαυτοφώρω
pro ἐπ᾽ αὐτῇ χλοπῇ, in manifesto furto.

A quibus. À quibus ait argumentis veritatis minus
compesci ac repriipi possumus. impossibile es
enim a sermonibus nos compesci et cognitione ejus :
non solummodo, verum etiam et inhiberi ne Deum
confiteamur, linguam habentes. Sic igitur iptelli-
ges : ab argumentis et veritatis cognitione Deique
confessione nos comprimere huic sermonum tyranno
iropossibilius est.

Sermonem. Nempe verum. -

Confidertis. Credentis.

Digitized by Google
