— — Ri P  — —

1175 4 BASILM. MINIMI ς i6
, Impie potestatis. Sive imperatoris sive cujusdam A (οί. 1217 Α 2. Δυσσεδοῦς ἐξουσίας. Τοῦ fas

in dignitate constituti.

Εἰ veleres ac novos. deos. Veteres, nempe duode-
eim circum Saturnum numeratos; novog vero, qui
ab ipsis orti sunt, usque ad ultimos filios et nepo-
tes heroas, et usque ad ipsos serpentes ferasque.
Indecoras prastigias, Panos, Hircos, Apides, Dra-
cones, Phallos quosdam et lthyphal!los A phrogeneas,
quibus, ait, si divinitatem definiunt, o miseros et
perditos homines! Debent enim ipse quoque eo-
rum significationes et sermones venerandi esse et
reram honestarum signa turpitudine vacare. Quod
si aliud quoddam mysterium esse contendunt, quid-

nam hoc sit nos doceant,

λέως ἢ τινος τῶν ἐπ᾽ ἐξουσίας.
Col. 1920 A ὅ. ITaAatobc θεοὺς καὶ νέους. fla.

“λαιοὺς, τοὺς περὶ Κρόνον δώδεκα ἀριθμουμένους

νέους δὲ, τοὺς ἀπ᾽ ἐχείνων καὶ καθεξῆς μέχρι τῶν
ἐσχάτων υἱῶν καὶ ἐπεχγόνων ἡρώων, καὶ ἄχρις αὐ-
τῶν ἑρπετῶν καὶ χνωδάλων ἀσχήμονα δὲ τερα-
τεύματα, Πᾶνας (Nonnus Hist. i, 98) xaX τράγους
(Nonn. it, 27), χαὶ ΓΑπιδας (Νοπη. ἐδέά.) xai δρά
xovtac, xai φαλλούς τινὰς xa ἰθυφάλλους, xaX tà;
(cod. τῆς) ᾿Αφρογενείας, οἷς, φησὶν, εἰ μὲν τὸ θεῖον
ὁρίζονται, ὦ τῆς χαχοδαιμονίας ! Δεῖ γὰρ χαὶ τὰς
ἐμφάσεις καὶ τοὺς λόγους τούτων εὐσχήμονας εἶναι,
xal καλὰς τῶν καλῶν, ἀλλὰ μὴ αἰσχράς" εἰ δὲ ἄλλο τι
μυστήριον, τί τοῦτό ἐστι, πειθέτωσαν ἡμᾶς.

Qui Deus quidem appeuatur, cum de eo separatim Β (01. 220 B. 6. Θεὸν μὲν ὅταν χαθ᾽ ἑαυτόν. Ὡς

sermo habetur. Ut Filium, genitum Deum et Domi-
num, cum de eo separatim sermo babetur. Quando
autem cum Patre nominatur, Dominus nomine com-
inuni, « illedque propter naturam. » Una enim
communiter et divinitas; «hoe propter unicum di-
vinitatis principatum, » qui cum non natara, sed
dominatio sit, unus οἱ idem est in tribus. « Unum
denique Spiritum sanctum et semper a Patre proce-
dentem. » Non enim processit semel prodiens et dis-
junetus : Deum unum liec tria cognoscant, qui ea
quee apponuntur-apprime intelligunt : qui oppugna-
tor, ait, et animo concipitur, et priedieatur. Horum
quodque differt unum. Ab impiis enim oppugnatur;
a pilorum vero aliis solum mente concipitur, non

Υἱὸν, τὸν γεννητὸν Θεὸν xaX Κύριον, ὅταν χαθ᾽ ἑαυτὸν
λέγηται" ὅταν δὲ μετὰ τοῦ Πατρὸς ὀνομάζηται, Κύ-
ρίος ὀνόματι κοινῷ " τὸ μὲν, ἤτοι διὰ τὴν φύσιν᾽ μία
γὰρ χοινῶς καὶ ἡ θεότης " τὸ δὲ, ἤτοι Κύριον, διὰ
τὴν μοναρχίαν (cod. p. 152, 4), ἥτις, οὐ φύσις, ἀλλὰ
χυριότης οὖσα, μία xal ἡ αὐτή ἔστιν ἐν τοῖς τρισίν.
Ἕν ἅγιον Πνεῦμα προε.ϊθὸν καὶ ἀεὶ (94) προϊὸν
&x τοῦ Πατρός * οὐ γὰρ ἐξεφοίτησεν ἅπαξ προελθὸν
καὶ διεστηχός" Θεὸν ἕνα τὰ νοητῶς παραχείμενα τρία
ταῦτα vortéov* πολεμούμενον, φησὶ, καὶ νοούμενον,
καὶ λεγόμενον * τούτων δὲ ἕχαστον διαφέρει" τοῖς μὲν
ἀσεθδέσι πολεμούμενον εὐσέδεσι δὲ, τοῖς μὲν νοούμε-

γον μόνον, μὴ μέντοι καὶ χηρυττόμενον παῤῥησί!,
τοῖς πνευματιχωτέροις δὲ xal νοούμενον xal λεγό-

autem libere praedicatur; ab aliis vero, qui spiri- C. μενον, εἴτουν χηρυττόμενον.

tualiores sunt, et mente concipitur, et proclamatur

τοὶ prexdicatur.

Ut nec Patri principium tribusmus. ld est ne eum
sub aliud principium ponamus. lta enim principium
slit attribuetur. « Illi quippe et principio minime
carent, et quodam modo carent. » Primum, quan-
tuni ad causam ; non. enim principii sunt expertes
quantum ad causam. Ex Patre enim sunt. Sed

(54) Vox ἀεί deest in textu edito Gregorii et op-
portune, ut puto, reciperetur. Verba etiam ἢ καὶ
προῖόν, ejusdem textus glossam sapiunt. Non absurde
tamen diceretur, Gregorium, cum in re adeo ob-
scura versaretur (loquitur. de processione Spiritus
sancti), ut sententiam suam clarius exponeret, voci
προελθόν synonymum
admittatur, textus rectius se habet apud Basilium
quam in editis.

(85) Gregorius orthodoxiam patris sui laudans (or.
18, ol. 19) : Necerat, inquit, τῷ ἐγὶ Za68A Av, oca
τοῖς τρισὶν 'Apsuavitor. Basilius ad hunc locum baec
epportune adnotat : Σαδελλίου (cod. p. 172, 1) τοῦτο,
inquit, τὸν αὐτὸν Πατέρα xo Υἱὸν καὶ Πνεῦμα ἅγιον
συμφύροντος χαὶ συστέλλοντος, χαὶ ἀθέως ἀναλύοντος
τὰς ὑποστάσεις, χαὶ εἰς ἕν f| μηδὲν καθαρῶς πρόσ-
ὠπὸν ἄγοντος. 'Apelou δὲ τὸ κατατέμνειν εἰς ἀνισότητα
μεγέθους χαὶ φύσεως ' οὔτε γὰρ μεγέθει ἴσα οὔτε φύ-
9&1 ὁ μανιώδης ἐληρώδει τὰ πρόσωπα “ ἡλλοτρίον γὰρ
καῦτα ἀλλήλων, τὸ πολύθεον ἐνταῦθα πραγματευόμε-
voc. Alias (or. 54, olim 24), cum de Trinitate verba
facit, Gregorius, ait Patrem, Filium, et Spiritum
sanctum, μήτε οὕτω dA) Aur ἀπήρτηται, ὡς φύσει
τέμνεσθαι, μήτε οὕτως ἐστένωται, ὡς slc ἔν πρόσ-:
ὠπον ποριγρίνρεσθαι * τὸ μὲν γὰρ, addit, τῆς
'Agsumrijc μανίας, τὸ δὲ τῆς Σαθε.1λιαγικῆς ἀθεΐας

προῖόν addidisse. Quod si D

ibid. 15. Μήτε ὑπ' ἀρχὴν ποιεῖν τὸν Hacépa($9).
Τουτέστι p. ὑποτάσσειν αὐτὸν ἀρχῇ ἑτέρᾳ᾽ οὕτω:
γὰρ ἡ ἀρχὴ ἑτέρῳ προσχείσεται. Οὐκ ἄναρχα δὲ,
καὶ ἄγαρχά πως. Τὸ μὲν τῷ αἰτίῳ" τὸ οὐκ ἄναρχόν

φησιν εἶναι τῷ αἰτίῳ ἐχ τοῦ Πατρὸς γάρ᾽ ἄναρχι
δὲ τῷ χρόνῳ᾽ οὗ γὰρ ὑπὸ χρόνου " πῶς γὰρ ὁ ῥέων

ἐστίν. Εὶ Basilins ait(eod. p.190): Μήτε οὕτως ἀπήρτη,
και" πῶς; ὡς καὶ τῇ φύσει τέμνεσθαι, οἷάπο; a5
ἐχόμενα, xal διασπασθῆναι μὴ δυνάμενα * οὔτε οὕτως
ἐστένωται, ὡς ἑνὶ περιγράφεσθαι προσώπῳ καὶ συγχέ-
ὕσθαι᾽ ἔστι γὰρ τῶν μὲν πάντη διαιρετῶν ἑνιχωτέρα
ἵμαβαυάι ἡ Τριὰς, ὡς μὴ πάντη διαιρεῖσθαι φύσει
γὰρ Ὦνωται' τῶν δὲ τελέως μοναδιχῶν Á
παῖς ὑποστάσεσι διαιρουμένη, Cum de discrimine
quod bI Pestases inter et personas staluebatur,
(orat. 21) Graci et Latini theologi dispultarent, eo-
m in hac causa dissidium re.lotor ait ἢ ἐλεεινόν.
um addit : Πίστεως ἔδοξε διαφορὰ ἡ περὶ τὸν ἦχον
μικρολογία" εἶτα Σαδελλισμὸς ἐνταῦθα ἐπενοήθη
τοῖς τρισὶ προσώποις, καὶ ᾿Αρειανισμὸς ταῖς τρισὶν
ὑποστάσεσι, τὰ τῆς φιλονεικίας ἀναπλάσμοατα.
Quod Basilius sic exponit : (cod. p. 164, 4) Σαῦ.
ἐπενοήθη πῶς; ph τῶν ὑποστάσεων εἰσαγομένων,
ἀλλὰ τῶν προσώπων, ὡς δή τι διαφέρειν δοχοῦντα
τῶν ὑποστάσεων * ὡς ἀνυπόστατον τὴν Τριάδα ἐπι-
νοεῖσθαι, εἰς μίαν συναγομένην ὑπόστασιν’ bg: ἐστὶ
Σαδελλισμός " ὃ, φησὶ, διὰ πενίαν ὀνομάτων χαὶ διὰ τὸ
στενὸν τῆς Ῥωμαίων φωνῆς συνέπιπτο. Πάλιν, τῶν
ὑποστάσεων ὁμολογουμένων, ᾿Αρειανισμὸς ὑπε
χαὶ τῆς μιᾶς οὐσίας xat φύσεως χκατατομή. De Sa
bellio vide Wolf. iu Anecdotig (t. 1V, p. 14).

Digitized by Google

