uos

SCHOLIA AD ORATIONEM FUN. IN CAESARIUM FRATREM.

1194

Col. 779 A 3. Τὴν ob πολλοστὴν ἀπὸ βασιλέως αὶ Τὴν οὐ πολλοστὴν... ἀρχήν. [ἃ est praeclaram,

διέπων ἀρχήν. ᾿Αντὶ τοῦ, μεγάλην ἀρχὴν καὶ οὐ
μετὰ πολλὰς ἑτέρας ὑστάτην.

Ἰυϊά. 4. Ἡ δέ ἐστι (51), ταμιεύειν βασιλεῖ τὰ
χρήματα. Τουτέστι, συλλέγειν χαὶ συντηρεῖν ἐν
ταμιείοις * ἔοιχεν αὕτη φορολογία εἶναι.

lbid. 5. Ἁρπάσαντα τὸν καιρὸν εἰς νουθέτησιν.
Τοῦ σεισμοῦ τὴν πρόφασιν xal τὸν καιρὸν λέγει, τοῦ
ἐν Νικαίᾳ μεγίστου γεγονότος, ὑφ᾽ οὗ χαὶ t$ συμ-
σα τώματι σκεπασθεὶς διεσώθη. Καὶ λοιπὸν διενοεῖτο,
“μεταθέμενος τὴν στρατείαν διὰ τὸν χίνδυνον, ἀμεί-
6t καὶ τὰ βασίλεια, ὅπερ xo ἐκ πολλοῦ apóc ἐμὲ
γράφων ἔπειθεν" ἐμὶ δὲ τὸν χαιρὸν ἁρπάσαντα εἰς
νουθέτησιν τοῦ χινδύνον, μὴ διαλιπεῖν ὑποτιθέναι, ἐν
«τοῖς χείροσιν ἀεὶ μὴ καλινδεῖσθαι τὴν οὕτω φιλόσο-
φον ψυχήν.

lbid. 9. ᾿Α.2λὰ τοῦ μὲν σεισμοῦ κρείττων ἐγέ-
vato. ᾿Αλλὰ γὰρ τοῦ μὲν σεισμοῦ χρείττων ἐγένετο"
οὖκ ἔτι δὲ xat τῆς νόσου " τὸ μὲν γὰρ ἴδιον τῆς αὐτοῦ
fjv εὐσεδείας, τὸ παραδόξως διασωθῆναι " τὸ δὲ χοι-
νὸν πρὸς τοὺς ἄλλους ἀνθρώπους" ἄνθρωπος γὰρ
ἦν, οὐ μὴν τὴν φύσιν ἀθάνατος,

Ibid. 15. Καὶ προῦ:λαδεν ἡ παραμυθία τὸ πάθος.
Τὸ τοῦ θανάτου πάθος προέλαδεν ἡ παραμυθία τῆς
ἀπὸ τοῦ σεισμοῦ σωτηρίας, ὅπως τῷ θανάτῳ αὐτοῦ
ὕστερον, τῇ λύπῃ ὡσπερεὶ χατασεισθέντες xal κατα-
πεσόντες, τῆς τότε σωτηρίας τῷ παραδόξῳ, φησὶν,
ἐγχαυχησώμεθα.

lbid. € 5. Μαρτύρων βήμασι πομκευόμενος.
Τουτέστι, παραπεμπόμενος, χαὶ ὡς ἐπινικίῳ πομπῇ
δορυφορούμενος, καὶ ἐν βήμασι μαρτύρων δοξαζό-
μενος, ὡς ἂν τῆς σοροῦ ἐν τοῖς βήμασιν ἀποτιθεμέ-
νης, ὡς μάρτυρος τῶν μαρτύρων᾽ λαμπροφορίαν δὲ
μητρὸς ὑποληπτέον τὴν ἐξαλλαγὴν τῆς λαμπρᾶς
ἐσθῆτος, ἀποσεισαμένης τὴν πενθήρη, διὰ τὴν τῆς
μαρτυρίας δόξαν xal τὴν εὐσέδειαν, καὶ ὥσπερ εὖ-
φραινομένης, ἀλλ᾽ οὐχ ἀθύμως ἀλυούσης. Νεόχτι-
στον δὲ ψυχὴν, ὡς ἐν ἐσχάτοις ἀναχτισϑεῖσαν, καὶ
τῷ Oc ὕδατός τε καὶ Πνεύματος ἀναμορφωθεῖσαν
βαπτίσματι.

Col. 676 A 4. Ὁ πικρὸς λίθος. Πικρὸν τοῦτον
χαλεῖ τὸν οὐδὲν ἑπταικότα λίθον * δηλονότε ὡς καλύ-
ᾧαντα τὸ μὴ καλύπτεσθαι ἄξιον σῶμά τε xal χάλλος "
ἔθος δὲ χαὶ τοῖς ἁγίοις ἐν χαιρῷ λύπης μεγάλης καὶ

nec multis inferiorem.

Ἢ 66 ἔστι... τὰ χρήματα. ld est colligere pecu-
nias collectasque in gazophylacio servare. Hoc mu-
nus tributorum ezactio fuisse videtur.

Ἁρπάσαντα... νουθέτησιν. Ad occasionem allu-
dit quam arripui! ex vehementi terra motu Nice
exorto, e quo ipsa ruina protectus Ciesarius incoin-
mis evasit. Exinde meditabatur a rebus periculo
obnoxiis militiam transferre, sibique commutare
aulam, quemadmodum mihi per litteras jampridem
signiücaveraf; Mihi, inquit, qui banc occasionem
de periculo monendi arripiens, non cessabam hanc
tam philosophicam animam hortari ne semper in
deterioribus rebus volutaretur.

«μὰ toU... ἐγένετο. Re enim vera terrs molu
superior fuit, morbo vero non item. lllud enim
propter pietatem proprium habuit, ut miraculose
salvaretur; hoc cum eslteris commune : homo
enim erat, nec sane natura immortalis.

Kal zxpotAa60ey. .. τὸ πάθος. Mortis ejus cala-
mitatem antevertit eonsolatio divinitus recepte in
terra motu salutis, ut ipsius morte postea concussi
et quasi moerore prostrati, admirasnde hujus sal-
vationis memoria gloriaremur.

Μαρτύρων βήμασι πομκευόμενος, ld est de-
ductus, quasi triumphali pompa comitatus, et
sacrariis martyrum dignatus, ejus videlicet loculo,
utpote martyris, in sacrariis martyrum deposito.
Matris vero λαμπροφορίαν intelligendum est de
susceptione vestis splendids, excussa seilicet fu-
nebri, propter gloriosum &lii martyrium pietatem-
que; ipsa siquidem mater exsultabat nedem luctui
remisso se dederet. Recens creatam. (νεόκτιστον)
dicit fratris animam, quippe quss ultimis vitse tem-
poribus regenerata sit perque Spiritum et aquam
in baptismate transformeata.

'"Οπικρὸς λίθος. Amarum vocat lapidem qui nulifus
casus causa exstitit, quod videlicet operturus eeset
corpus et pulchritudinem, quss celari minlme opor-
tebat. Solent autem viri sancti, cum magoo et ve-

σφοδρᾶ:, μηδὲν δύσφημον ἄλλο, ἀλλ᾽ ἢ τοῖς ἀψύ- D bementi dolore premuntur, nullum acerbis verbis

χοις ἐπαρᾶσθαί τε καὶ χατηγορεῖν' ὡς Δαυΐδ "Opy
κὰ Γελδουέ (52).

Ibid. 14. Καὶ ἀλογίᾳ μᾶλλον (537). ᾿Αλογία γάρ
ἄστι καὶ σχότωσις νοῦ τῷ ὄντι, ἡ ἐχ τῶν τοιούτων
ἀφοσίωσις τῶν ἀπελθόντων.

Ibid. 12. Τὸ δ᾽ ἐμὸν δῶρον, λόγος, φησὶν, ἐστὶ,

"νὰ. C 9. Τὰς γευδομᾶνας τιμάς. Τὰς ἀνυπάρ.
«touc καὶ ἀνυποστάτους " τοιοῦτον γὰρ τὸ ψεῦδος -
“αὶ λεγόμενον οὐχ ὑφίσταται, ὁποία καὶ ἡ τῶν αἰσθή-

51) Editi ἦν.
(5t) Ji Reg. 1, 21.
PATROL. Gn. XXXVI.

impetere nisi res inanimatas in quas maledieta et
objurgationes jactant, ut. David, Montes Gelboe,
inquiens, ete.

Καὶ ἀλογίᾳ μᾶλιλον. insaniam enim. et esecita-
tem nientis arguit hoc modo" vita functis paren-
tari.

Τὸ δὲ ἐμὸν δῶρον Aópoc. Supple ἐστί, Meum,
inquit, munus oratio est, εἰς.

Τὰς y'evéopérac τιμάς. 1d est pon revera exsis-
tentes, non subsistentes. Tale esf'enim nienda-

eium : ne prolatum quidem subsistit: οἷς e£ phan-

459 Editi μᾶλλον καὶ ἀλογία πάθους.
38

Digitized by Google

