. 493535 — SCHOLIA AD S, GREGORII ORAT. I CONTRA JULIANUM. fase

--Ibid. 9. Asicarrec dio. Καὶ ἄλλο τι φοδηθέν-
τις, φησί, Ποῖον; Μὴ ἀπογνόντες οἱ Ῥωμαῖοι τὴν
ξαυτῶν σωτηρίαν ἀνδριώσονται πλέον, xal τῶν
ἐχϑρῶν χρατήσουσι. Μία γὰρ τοῖς ἡττηθεῖσι σωτηρία,
«b μὴ προσδοχῆσαι σωτηρίαν (71)" ἀλλ᾽ οὕτως σ᾽ “ἧς
ἐπιπεσεῖν τοῖς χεχρατηχόσιν ὡς τεθνηξομένοις. Καὶ
«οὔτό' τι)ός ἐστιν ἐνθύμημα τῶν παρὰ Ῥωμαίων
ἀρχαίων.

lbid. 19. Πυρφόρον. Ἰυρφόρους φησὶ τοὺς ἱερέας
τοὺς «b ἐπιδώμιον παρανάπτοντας. Ἔν τοῖς γοῦν
κολέμοις εἰώθασι τῶν ἱερέων οἱ νενιχηχότες φείδε-
σθαι. "Es δὲ τῶν παντελῶς ἡττημένων xai συμπα-
τηθέντων ἐν τῷ πολέμῳ, εἰώθασιν, ὑπερδολῇ χῥώμε-

νοι, οὕτω λέγειν᾽ Οὕτως ἀπώλοντο, ὥστε οὐδὲ πυρ-΄

φόρος, ταυτὸν δὲ εἰπεῖν, : ἱερεὺς, ὑπελείφθη τῷ
στρατῷ. ᾿

Ibid. 15. IlpoJatstr. εὐημερίας. Καὶ τὸ βραχύ-
*t κατὰ τὸν πόλεμον εὐημερῆσαι, ἑκανόν ἐστιν ὑπο-
θέσθαι καὶ πρὸς τὸ μέλλον ἐλπίδα μεγίστην. .

Col. 684 A 7. Ὧν. Συνθηκῶν δηλονότι.

: lbid. Ἐκεῖνον. Ἰουλιανόν.’

lbid. Τοῦτον. Τὸν διαδεξάμενον δηλονότι.

Ibid. C 4. 'Ouórvpor ἐχείνοις. Τὴν Κωνσταν-
«ἰνου πόλιν φησὶν ὁμώνυμον ἐχείνοις Κωνσταντίνῳ
xai Κωνσταντίῳ.

Ibid. 7. Γέρας. Τὴν ἀχουομένην φησὶ φωνήν.

Col. 685 B 35. Τάξιν ἐνόπλιον. Ὁ μὲν ἀνὴρ ἕνο-
πλος, ἡ δὲ πρᾶξις ἐνόπλιος, οἷον ὄρχησις ξνόπλιος,
«ἀξις ἐγόπλιος,

. Ibid. 6. Καὶ γεννάδας. Τί δεῖ λέγειν τὸ xai τό;
ἀλλ᾽ Ἰουλιανὸς αὐτὸς, ὁ ἄρτι τυραννήσας μᾶλλον, 1j
βασιλεύσας, ἀπαντήσας καὶ αὐτὸς προέπεμπε.

Ibid. 40. Χάριν. Βασιλικὴν τιμὴν τῷ κατοιχομένῳ
διδοὺς, βασιλικὴν ἀντελάμδανε μετὰ τῆς ἀλουργίδος
«5 σῶμα παραπέμπων.

Col. 688 A 4. Δημοσίαις. Βλασφημούσαις αὐτὸν
καὶ χαταρωμέναις αὐτῷ. Καὶ μάλιστα οἱ ᾿Αντιοχεῖς
«ολλὰ εἰς αὑτὸν ἀπέσχωπτον.

1υϊά, 5. Βωμοιλέχοις. Βωμολόχους λέγομεν τοὺς
εὐτελεῖς καὶ πένητας " τουτέστι, τοὺς περὶ τὸν βω-
μὸν λοχῶντας καὶ προσχαθεζομένους αὐτῷ, ἵνα τις
εὐποιήσῃ αὐτοῖς διδούς τι πρὸς «ἣν ἀναγκαίαν τρο-
«fjv. Βωμολόχοι δὲ καὶ οἱ ὄρνιθες οἱ τὸν βωμὸν πε-
ριπτάμενοι, xal τι κρέας ἀπὸ τῶν ἐντόμων ἀρπά-
ζοντες, οἷον κόραχες, ἱκτῖνες, καὶ τὰ τοιαῦτα τῶν
ἀρνέων. Ἢ λέξις ᾿οὖν ἐπὶ τῶν εὐτελῶν λέγεται.

Tbid. Migros γελοίων. Ἰροηγοῦντο, φησὶ, τοῦ λει-
ψάνου τοῦ δυσσεδοῦς Ἰουλιανοῦ οἱ ἀπὸ τοῦ θεάτρου
αὐληταὶ, καὶ ὀρχησταὶ, ὥσπερ ἦν ἄξιον. Ἑπομ-
“εύετο τοίγυν χαταυλούμενος καὶ χατορχούμενος καὶ
διὰ τὴν ἄρνησιν τῆς πίστεώς καὶ διὰ τὴν ἧτταν τοῦ
πολέμου.

* Mid. 15. Τάφος δξάγιστος. Τὸ ἄγος πάντοτε ἐπὶ
χακοῦ λαμδάνεται τοῦ μύσους " ἁγιστείαν δὲ καὶ
ἁτιστεύειν, ἐπὶ τοῦ χαθαροῦ καὶ ἁγίου. ᾿Αγιστεύει
ἀντὶ τοῦ, xaÜaptótt.

, Iba. B 6. Δυσὶ xal τρισί. Οὐχ ἀγνοῶν, ὅτι μείζω

eu Virgilii versus δά verbum :
na salus victis nullam sperare aalutem.,

K Aut aliud metuentes. Et aliud quidda:u timentes,
ait. Quid? Ne desperantes Romani de propria sa-
lute, magis accenderentur bostesque debellarent.
— Una salus victis, — nullam sperare salutem.
— Atque sic in victores irruerent ut. morituri.
Hac quidem veterum Romanorum sententia est.

' Jgnifer. Igniferos vocat sacerdotes sacrum ignem
ad altare ferentes. In bellis enim secerdotibus vi-
ctores parcere solent. De penitus bello fractis pro-
fligatisque mos est byperbolice dicere : adeo deleti
sunt, ut ne ignifer quidem, id est sacerdos, exer-
citui snperfuerit,

B
Feliz enim successus, Levissimus enim in bello
successus satis est ut etam futuri spem conciliet.

Quarum. Conditionum scilicet.

Absoluto illo. Juliano.

Hunc. Successorem videlicet.

lilis cognominem. Constontini urpem ait cogno
minem illis, Constantino scilicet e& Constantio.

Proemium. Exauditam vocem ait.

Τάξιν ἐνόπλιον (aciem armis instructam). bi-
citur vir ἔνοπλος armatus, res ἐνόπλιος, armata, ut
saltatio armata, acies armata.

Audaz. Quid hoc atque illud dicere opus est? At
Julianus ipse, recóns tyrannus polius quam rez,
occurrens procedebat.

Gratiam, Regalem honorem defuncto tribuens,
regalem vicissim accipiebat, cum purpura corpus
deducens.

Publicis. Maledictis:lacessentibus eum, ac diris
devoventibus. Et presertim Antiocheni multa in
eum opprobria copjiciebant.

' Bepodóxoic , acurrilibus. Βωμολόχους vocamus

sordidos atque inopes, id est, in aris insidiantes,

ac prope sedentes, ut iis quilibet benefaceret, quae

opus essent ad victum largiens. Βωμολόχοι quoque

aves aram circumvolitantes, atque aliquid carnis e

victimis arripientes, ut corvi, mitvii, avesque hujus
D generis. Textus hic abjectos homines designat.

Mimi et Meiriones Priibapt, aif, impii Juliani
reliquias e theatro tibicines et saltatores, ut equum
érat. Efferebatur igitur maledictus inter tibias οἱ
saltationes, et propter fidei objurationem et propter
beli cladem. :

Toumulus impurus ot exeserandus. "Ayoc ubique de
re impura atque exsecranda intelligitur ; ἁγιστείαν
vero ei ἁγιστεύειν de re pura et sancta. “Αγιστεύει
pro καθαρεύει, purum efficit.

Duobus aut tribus. Non alioqui nescius quod

Digitized by Google

νι κ' κα das LL
