4157 BASILII. MINIMI ᾿ ΠῚ

quo fusius tracetavimus in commentariis nostris A ὧν εἴρηται πλατύτερον( 47} tv τῷ εἰς τὴν Πεντηχοστὴν
ad sermonem de Pentecoste. λόγῳ διὰ τῶν ἡμετέρων ὑπομνημάτων.

Καὶ τῆς θαυμασίας ἰατρικῆς. Nonironice edmi-. — lhid. Καὶ τῆς θαυμασίας ἱατρικῆς. Οὐκ εἰρω.
rabilem vocat artem medicam, sed quod verum est νευόμενος θαυμασίας εἶπεν, ἀλλὰ τὸ ὃν ἔφη" θεύ-
dicit, Vere enim admiratione digna.videlur ars ματος γὰρ τῷ ὄντι ἀξία ἢ ἐχ τῶν φύσεων xal τῶν
quz exploratis naturis et temperamentis, therapeu- κχράσεων μεθοδεύουσα, καὶ τῆς θεραπείας τοὺς τρό-
tice exponit regulas. Non loquitur enim de arte ποὺς παραδιδοῦσα. Οὐ μὴν 5c ἐμπειρικῆς xa τῆς
jlla empirica et insulsa qua non semel, ex igno- ἀλόγου τριδῆς, ἢ xal βλάψειεν ἔστιν ὅτε τῇ ἀγνίς
raatia primarum causarum, nocere polest : qus τῶν πρώτων αἰτίων * ὥσπερ ἐπιστημόνως θεωρούμενά
csusze juxta scientiz regulas considerate, investiga- τε xal διερευνώμενα, xal φυσιχῶς τε xal λογιχῶς
tz, necnon interse secundum naturgetralionisle- συγχρινόμενα, ἀπαγγέλλουσι τὰς οἷον ῥίζας καὶ πη.
ges collata, morborum quasi radices el fontes pa- γὰς τῶν νοσημάτων, ἐξ ὧν ἐχδλύζουσι καὶ τὰ ποιχῆα

' tefaciunt, ex quibus varie affectionum species sca- τῶν παθῶν ἐχδλαστάνουσιν εἴδη, ὧν ῥιξῶν ταῖς χατ-

turiunt οἱ germinant : hec autem pravarum ra- αλλήλοις τῶν φαρμάχων ἰατρείαις ἐχχόπτουνταί τε
dicum prava propago congruis medicamentorum ' xal χαταμαραίνονται τὰ βλαστήματα,
adhibitionibus succiditur et marcescit. Ὁ B

Met' ἐκεῖνον... ἀριθμοῖτο. Nemo igitur, inquit, ' — Ibid. 6. Mez* üxeiror εὐθὺς ἀριθμοῖτο. Οὐδὲ;
jta ineptus erat ut. illi primas invideret ; imo, si οὖν, φησὶν, ἀμαθῶς τούτῳ περὶ πρεσδειῶν ἀμφισθη-
quis primas ambiret, ille in maximi honoris loeo τήσειε" μέγα δὲ τῷ τοιούτῳ τῷ περὶ πρωτείων qio-
babebat illas Caesario concedere, primumque inter νειχοῦντι, παραχωροῦντι Καισαρίῳ τὰ πρεσδεῖα, ἐν
secundos obtinere locum. τὸϊς δευτέροις τὸ πρεσδεῖον λαμδάνειν.

Ἡ νὖν κακῶς... διαλυθεῖσα. Par contemplatione — Col. 768 αὶ δ. Ἡ νῦν κακῶς ὑπὸ τοῦ φθόνου
dignum matri videbantur, quod nunc, inquit, morte διαλυθεῖσα. Θέας ἀξία ξυνωρὶς τῇ μητρὶ χαθορώ-
per invidiam dissolutum est. Corpus et personam μένοι, ἥτις γῦν, φησὶ, θανάτῳ ὑπὸ τοῦ φθόνον λδυ-
invidi tribuit, quse per se subsistere nequit. Non ται. Σωματοποιεῖ δὲ xal προσωποκοιεῖ τὸν φθόνον,
ergo hanc. malam dissolutionem. quasi poenam na-' πρᾶγμα μὴ καθ᾽. ἑαυτὸ συστῆναι δυνάμενον. Μὴ οὖν
ture humanz inflictam exponit, quod probabiliter τὸ τῆς φύσεως ἐπιτίμιον τέως ἔχων αἰτιᾶσθαι τὸ τα"
facere potuisset. Sic autem loquens quid sibi vo- κῶς εἶπε λυθῆναι" οὐχ οἶδ᾽ ὅπως, ἢ (67 μὴ ποτε ἐνέ-
luerit nescio, nisi forte ad patrem invidiz elluse- γῶν εἰς τὸ πρωτότυπον τοῦ φθόνου, οὕτως ἔφη E
rit. Ex eo enim invidia δἰ mors, inquit, nempe Sa- (, ἐχείνου γὰρ 5 τε φθόνος καὶ ὁ θάνατος, λέγει, τοῦ
tana invidi patre. τὸν φθόνον γεγεννηχότος Σατᾶν.

Καὶ πρὸς... σταλῆναι. Constantium, ni fallor, — "lbid. C &. Καὶ xpóc βασιλέα xpsc6slar crai
indicat, ad quem absentem, communi senatus de-' γι. Οἷμαι, Κωνστάντιον λέγει, gh παρόντα μέν'
creto hic legatus missus est, rogaturus ut. princeps ἀπὸ δὲ χοινοῦ δόγματος συγχλήτον, πρεσδεντὴν
civitas viro eruditorum principe ornaretur, si modo τοῦτον σταλῆναι, ὥστε τὴν πρώτην πόλιν τῷ πρώτῳ
primaria revera urbs et nomine suo digna futura τῶν σοφῶν, εἴτουν Καισαρίῳ, χοσμηθῆναι, εἰ πρώτην
esset. : Ν ὡς ἀληθῶς εἶναι δεῖ, xat τῆς ἐπωνυμίας ἀξίαν.

Συντυχία... ἄλογος. Quod absque omni consilio Ibid. 14. Zurtvyía τις ἔδοξεν ἄλογος. Ὅτι

et deliberatione accidit, hoc συντυχίαν ἄλογον xal οὐχ ἀπὸ γνώμης xat βουλῆς γίγνοιτο, ἁπλῶς δὲ συρ΄
ἀναίτιον (eventum fortuitum ratione et causa carens) ὄὰν οὕτως, συντυχίαν ἄλογον εἶπε καὶ ἀναίτιον" doe
appellat. Ad id genus pertinent, quecumque faci- γὰρ μὴ μεριμνήσαντες, μηδὲ προζουλευσάμενα,
mus nullo de bis inito consilio, nulla previa medi- ἁπλῶς δ᾽ οὕτως ἐπιτύχοιμεν, εἶεν ἂν τοιαῦτα, olov
tatione, ut si, v. c., n)hil de emendo libro cogi- εἰ προϊόντες μὴ σχοπὸν βίδλον ὠνεῖσθαι, ἐπιτυχόντες
tantes egressi, illum nobis obvium factum ema- δ᾽ ὠνησαίμεθα᾽ τυχηρὰ ταῦτα καὶ ἄλογος συντυχία᾽
mus ; hsec fortuita sunt, hic est caus casus. Spon- D τὸ αὐτόματον δὲ σπάνιον, καὶ πάσης τέχνης Uk
tanea veto (αὐτόματα) raro, inopinatoque et absque καὶ προσδοχίας. Οἷον, σεισμοῦ γεγονότος, ἐξ ὄρους
omni arte caussnie flunt: Sic v. c. terr motu λίθον σπασθῆναι, θώχου τύπον ἔχοντα " οἷά τινα καὶ
facto, saxum evellltur sedilis figursm habens, εἰ τοιαῦτα σπάνια δ᾽ ὅμως καὶ οὐχ ὡς ἐπὶ πολὺ ὁρᾶται.
alia id genus, quie vix semel et iterum conspicere Τῶν δὲ συντυχιχῶν ὡς ἐπὶ πλεῖστον ἢ σύμθασις, κεὶ
datur. Res vero fortniti sepius occurrunt, illasque ' τέχνης καὶ προσδοχίας ἐγγὺς καὶ φύσει οὐχ ἀδύναϊον.
aliquando sic exspectationi nostre respondere possibile est, ut artem quamdam in causa habere vi-
deantur. .
. 0 πάντα Καισαρίῳ πολύς, ἴῃ omnibus, in- Col. 765 Α 8. Ὁ πάντα Καισαρίῳ πολύς. Ὁ xat!
quit, honoratus ego οἱ πολύς (muléus), id est ma- πάντα, φησὶ, τίμιος ἐγὼ, καὶ πολὺς, ἐΐτουν μέγας, ὡς
4505, siquidem in majori pretio me quam omnes οὐδενὸς ἐχείνῳ τιμιωτέρου ὄντος ἐμοῦ, καὶ πολλοῦ
alios habebat et magni faciebat. ἀξίον τυγχάνοντος:

" (47) Vide infra, δὰ orationem 41, in Pentecosten. (41 Forsan leg. ei.
bM.

Digitized by Google
