4199

ΒΦ. MINIMI

ne: Telormüta' totaque spirituali faeta jam unum A γὰρ μεταποιήσει πνευματιχὸν ὅλον γεγονὸς, ἕν λοι-

quid, nen duo, corpus et anima erunt.

Καὶ πνεῦμα... Θεός. Quod est anima, hoc ipsum
fiel corpus in-illam absumptum : hanc enim natu-
rarum communionem requirit bumanitatis deifl-
catio : absorplo, inquit, it vita quod corruptibile erat
et caducum.

Οὐρανοῦ petac ynpatiocuór. Non jam enim cor-
ruptioni serviet, neque mortali nature congeniet,
sed ad libertatem et immortalitatem filiorum Dei
reformatum et transformatum, totum renovabitur
pulchriusque evadet.

Εἴεε.... βούλεσθαι. Visionem suam, ad ambi-
guam somniorum naturam retulit.

Atia (somnia), inquit Homerus, ex cornu, alia
ec ebore proficiscuntur. Alia siquidem somnia, ve-
ritatem -manifestantia, per portas corneas egre-
Aiuntur, juxia Homerum ; alia autem, quz falso-
rum imagines inducunt, per portas eburneas. Ali-
quando enim, quz nobis cordi sunt in somniis vi-
demus, per imaginationem reprzesentata ; aliquando
etiam a Deo nobis fluxu quodam cognitionem suam
participante visio proficiscitur, res prsesentes aut
futuras, de quibus ne minimum quidem cogitavi-
mus, significans. Inde est quod Aristoteles visio-
mes id genus quasi exordia futurorum esse dicit,
veragque οἱ utiles prophetias; alias vero, nonnisi
eogitalionum et actionum nostrarum consequen-
tias: qua enim quisque assidue tractat, medita-

tbv, οὐ πολλὰ ἔσται,

lbid. 6. Καὶ πνεῦμα, καὶ νοῦς, καὶ Θεός. Ὅπερ
ἡ ψυχὴ, τοῦτο καὶ αὐτὸ τῇ; ἀναχράσει γινόμενον:
τοῦτο γὰρ i τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως βούλεται θέω-
σις" ὑπὸ τῆς ζωῆς, φησὶ, κατακοθέντος τοῦ
θνητοῦ παντὸς καὶ τοῦ ῥέοντος.

Ibid. B 4. Οὐρανοῦ μεοτασχηματισμόν. Οὐχέτι
γὰρ τῇ φθορᾷ δουλεύσει, οὐδὲ συστενάξει, ἀλλὰ πρὸς
τὴν ἐλευθερίαν καὶ ἀφθαρσίαν τῶν τέχνων μετά-
ποιηθεὶς τοῦ Θεοῦ καὶ μετασχηματισθεὶς, χαινὸς
ὅλος ἔσται xal ὡραιότερος.

Ibid. 12. Εἴτο τῆς ἀ.ληθείας οὕτως ἐχούσης, εἴτε
τοῦ βούλεσθαι. Τῇ φύσει τῶν ὀνειράτων ἔῤῥιψε τὸ
διττὸν τῆς ὁράσεως.

Οἱ μὲν γὰργφηδσὶ,(61) χεράεσσι τετεύχαται, οἱ δ'
&Jéyarci.]
Οἱ piv γὰρ ἀληθεῖς, οἱ διὰ τῶν χερατένων πυλῶν,
χαθ' Ὅμηρον, ἐρχόμενοι, οἱ δὲ ψευδεῖς, οἱ διὰ τῶν
ἐλεφαντίνων. “Ἔστι γὰρ ὅτε ἅπερ βουλόμεθα xat-
ορῶμεν, ἀνατυπουμένων ἐν φαντασίαις, Ἔστι 8 ὅτε
xai θείᾳ τινὶ ἀποῤῥοίᾳ συγκχινουμένης τῆς φαντα-
σίας, xai τὰ ὄντα τε xaX τὰ μέλλοντα τῶν ἐσομένων
προδηλούσης, περὶ ὧν οὐδ' ὁπωστιοῦν πεφροντίχα-
μὲν. Διὸ καὶ (62) ᾿Αριστοτέλης ταῦτα μὲν ὡς ἀρχὰς
ἔφησε τῶν ἐσομένων, xal προφητείας ἀληθεῖς χαὶ
λυσιτελεῖς, ἐχεῖνα δὲ ὡς τέλη τῶν ἡμετέρων βουλῶν
«& καὶ πράξεων ἃ γὰρ ἐν συνηθείᾳ ἔχει xol μελέτῃ
καὶ ἀσχήσει διηνεκεῖ ἔχαστος, ἐχεῖνα καὶ ἐν ὀνείροις

tur οἱ exercet, bec sepe in somnis per temere ς δοκεῖ ἐνχεχυμένως καὶ ἀνοήτως χαθορᾷν.

cffusam imaginationem sibi videre videtur.

'Agelc τοὺς θρήνους. Non tamen hic loei lamen-
tabstur, sed quia frstrem pathetice allocutus est,
ideo sic loquitur. Vehementer ergo conimotus la-
mentantisque affectum gerens, lamentatione tamen
ipss ábstinuit, legemque quam aibi in principio
sermonis imposuerat fideliter servans, ejulatum
quidem inchoavit, sed minime in eo perstilit ne-
que lamentabilia verba effudit. Luctu enim dignum
censuit morbum animae, snortemque ez peccato
buscejtam, mon autem profectionem fratris ad Do-
4ninum. Deinde, Me ipsum, inquit, inspiciam, meas-
'que ipee ves ezplorabo, ne quid (uctu dignum mecum
feram. Ad baec, Filii, ait, hominum, et ccetera, que

velut tómmuaia nature bumans vitia exponit, ad- D

monens, exhortans, consiliumque amice priebens.
16r: βραδύνομεν ἐν τοῖς τάφοις. Sic aliquis ve-
t*erum sapientem, de corporibus loquens, nos se-
puiena circumferro dizit.
Ἢ &xsiüsy δόξα. Quam, inquit, desidero. Quo
sequuntur notatione digua eunt.

(64) Ὁ ποιητής, seilicet. Homerus, Od. T, 565
De δος usu verbi φησίν v. Boissonad. ad Marini.
Vitam Procli, p. 14 s ad Eunap. p. E sq., et
Krabinger. ad Synes. De provid., p. 5. Locum
hune Basilii nostri jam descri ium ediderat Bois-
sonad. Noiwl. in Odyss., t. M, p. 244. Legeudüs
est omnino de re Eustathius.

(02) Loci sedem non novi : similia tamen leges
ap. Aristot, in libro Περὶ τῆς καθ᾽ ὕπνον partis
κῆς, €. 1 εἰ. 3, p. 56-58 ed. Sylburg.

Ibid. 14. 'Apelc τοὺς θρήγους. Καΐτοι οὐχ ἐθρῆ-
vns νῦν, ἀλλ᾽ ὅτι ἀνεκαλέσατο τὸν ἀδελφὸν περιπα-
θῶς, καὶ διὰ τοῦτο οὕτως εἶπε, πρὸς τὸ θρηνῆσαι χι-
νηθείς τε καὶ συγχυθεὶς, ἀφῆχεν ὡς ἀληθῶς τοὺς
θρήνους, καὶ χατὰ τῶν ἄνω τὴν ὑπόσχεσιν ἐναρξάμε-
νος, οὐ παρηνόμησεν ἐπιμείνας xat θρηνῳδῶν " θρῆ-
vov γὰρ ἄξιον τὸ χατὰ ψυχὴν ἔφη ἄλγος, xaX τὸν
ἐξ ἁμαρτίας θάνατον, οὐ μὴν τὴν τοῦ ἀδελφοῦ ἐπι-
δημίαν πρὸς Κύριον. Εἶτα εἰς ἐμαντὸν, εἶπε, βλέψω
καὶ τὰ ἐμαντοῦ ἐπισχέψομαι, μή τι θρήνων ἄξων
φέρω. Ἔπειτα, ΥἹοὶ ἀνθρώπων, καὶ τὰ ἑξῆς, ὡς
κχοινὰ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως χαταλέγει, καὶ vov-
θετεῖ προτρεπόμενος καὶ συμδουλεύων

Ihid. C 14. Ὅτι βραδύνομεν ὃν τοῖς τάφοις,
Οὕτω: γάρ τις τῶν πάλαι σοφῶν (65) τάφους περιφε-
ρομένους ὑφ᾽ ἡμῶν τὰ σώματα χέχληκχεν.

Col. 795 A 1. Ἡ ἐχεῖθεν δόξα. "Ho, gro,
ἐφίεμαι. Τὰ ἑξῆς ἄξια σημειώσεως.

(63) Vetus hic sapiens Heraclitus est, dene Sexto
Empirico, Pyrrhon. . ui, 24 : χλειτός
wein xai 2 ἐν «ταὶ sb ἀποθανεῖν E^ P bei
ν στι καὶ ἐν τῷ τεθνάναι" ὅτε μὲν
Gu, τὰς ἂν ἃς ἡμῶν τεθνάναι EC τε
κάφθα ἧς ἀποθνήσχομεν, τὰς
toov. M t. . Heindorf. et "S Maio. ad Ph-
ton. Gorg. p 495, A. Quid autem hoc placitum in
systemate Jilosophicn Heracliti valuerit, lege sp.

Digitized by Google

