ταὶ
1" Ἐ

xt

ns

SCHOLIA AD 8. GREGORII ORAT. 1f CONTRA JULIANUM.

1256*

Ibid. 42. Tc καὶ μῦρον. Τὸν Χριστὸν, μῦρον qkp A — Unguentum quoque quoddam. Christum. Unguen-

ἰχχενωθὲν τὸ ὄνομα αὐτοῦ.

fid. 15. Εἴθε μοε. Κὰμοὶ γένοιτο, ὀψὲ γοῦν καὶ
μόγις, διὰ τῶν σὧν εὐχῶν, ἅγιε Πάτερ, ἐπειδὴ πάντα
δυνατὰ τῷ Θεῷ.

Hid. B 11. Καὶ πομπεύειν. Πομπεύειν xal ἐπὶ
καλοῦ λέγεται καὶ ἐπὶ χαχοῦ᾽ ἐπὶ καλοῦ μὲν, ἡνίχα
τῆς ἑορτῆς οὔσης προϊόντες ἐπ᾽ ἀγορᾶς βαδίζωμεν,
εἰς τιμὴν κεχοσμὴ μένοι τῆς πανηγύρεως" ἐπὶ χαχοῦ
δὲ, ὡς ὅταν ἐν τῇ πομπῇ τῷ Διονύσῳ οἱ Ἕλληνες ἐφ᾽
ἁμαξῶν προϊόντες ἀλλήλους ἔλεγον χαχῶς, καὶ πρὸς
τὸ μὴ αἰσχυνθῆναι, προδωπεῖα, λέγοντες, ἐφόρουν
οἱ πλεῖστοι. Ἐντεῦθεν xat πομπεύειν λέγομεν, τοὺς
φαῦλόν τι δράσαντας, καὶ διὰ τῆς ἀγορᾶς μεθ᾽
δόρεως ἀγομένους.

tum enim effusum nomen ejus !*.

Atque utinam mihl, Mihi quoque contingat, sero
licet. et :egre, per preces tuas ,"sancte Pater, om-
nia cum Deo possibilia.sint.

Et pómpam agere. Ἠομπεύειν et. malo. et. hono
accipitur sensu. Bono quidem , cum festo die prz-
euntes ad furum procedimus, ín solemnitatis ho-
norem ornati ; malo autem, cum in Bacchi festum
Grzci in curribus procedentes, se invicem contu-
meliis lacessebant, atque, ne ipsos puderet , persn-
nati plerique ambulabant. Exinde nos πομπεύειν,
pompam agere, dicimus, si qui turpia quedam.
facientes , per forum proterve debacchentur.

Wid. C 1. Αὐυγισμάτων., Λύγισμα, ἐστὶ θηλυδριώ- B — Fodis modulationibus. Αὐγισμα,, modulatio , est

Unc μετὰ τοῦ ἀκχίζεσθαι καὶ θρύπτεσθαι γινομένη
τῶν ἀσόέμνων ὁμιλία’ καὶ λυγίζεσθαι μέν ἐστι, τὸ
τεχνικῶς ὄρχεξαθαι καὶ θρύπτεσθαι, ἦτοι τοῖς μέ-
Am χαὶ τῇ φωνῇ χαταχλώμενον ἀχχίζεσθαι " θρύ-
πτεσθαι δέ ἔστι, τὸ ἄνευ φωνῇς χαὶ τέχνης ἀχχίζε-
σϑαί τε xai κατφχλᾶσθαι τοῖς τοῦ σώματος μέ-
λεσιν, Εἴρηται δὲ ἀπὸ τοῦ λύγου. Λύγος δὲ λέγεται
πιροξυτόνως τὸ ἱμαντῶδες φυτόν. Ob γοῦν λυγίζων
στρέφεται, “καθὰ καὶ τὸ φυτὸν ἐχεῖνο, ἀχχιζόμενος
καὶ θρυπτόμενος" εὔδηλον δὲ, ὡς ὀξυνόμενον τὸ λυγὸς
ὄνομα, σημαίνει ποιητιχῶς τὸν ὄλεθρον. Λύγος δὲ
εἴρηται χαὶ καθητιχὴ φωνή λυγίζεται, ἀντὶ τοῦ
στρέφεται αἰσχρῶς xat ὀρχηστιχῶς.

lbid. 3. Σύνγοιαν. Ἰσοχράτης ἡμᾶς ἐδίδαξ: τίς

ὁ σύννους, χαὶ τίς ὁ σχυθρωπός" ὅτι ὁ μὲν κατηφῆς, ᾿

ἀεὶ χαὶ αὐθάδης ὁ δὲ σύννους ὁ διὰ παντὸς προσέχων
ἑαυτῷ xal συνὼν, Év τε τῷ προσέχειν ἑαυτῷ τὸν
γοῦν συνάγων.

Col. 712 A ὅ. Hapawéc&uc. Τὸ ἑορτάζειν νοητῶς,
ἀλλὰ μὴ κατὸ τοὺς ἄφρονας αἰσθητῶς.

Ibid. 8. Κολασταί. 'Av τοῦ, Κολάσωμεν αὐτούς"
μετροῦμεν τὴν χόλασιν, φησὶν, ἐν dp μὴ χολάσαι χατ'
ἐξουσίαν ἰσχύσαμεν, ἐάσωμεν οὖν --- ετρα χολάζε-
σθαι τοὺς ἐχθροὺς τῷ συνειδότι πληττομένους κατὰ
τὴν τραγῳδίαν. Ἢ σύνεδις γὰρ ἀπόλλυσι τὸν δεινὰ
εἰργασμένον.

Col. 743 A 4. Πεῖσαι. Διὰ τοῦ πεῖσαι τοὺς πεπον-

effeminata indecoraque conversatio, cum enervata
luxuriosaque corporis eontorsione. λυγίζεσθαι est
scite saltare ac corpus contorquere, cum membro-
rum et vocis modulationibus. Θρύπτεσθαι vero sina
voce et arte corporis membra inflectere ac contor-
quere : hoc ex λύγου, vimine , venit. Λύγος parozy-
tonus. dicit flexibilis, planta. Λυγίζων, qui corpus
modulatur, igitur inflectitur plantz bujus instar,
cum membra flectit et. contorquet, Nomen vero
λυγός oxytonus poetice pestem significat. Δύγος
quoque dicitur vox passiva, et λυγίζεται pro tur-
piter et saltatorie flectitur.

Σύννοιαν, mestitiam. Docuit nos Isocrates quis
σύννους, in cogitatione defixus , et quis σχυθρωπός,
cui frons obducta. est. Mic quidem vultu semper
obdueto et severo, ille vero ubique sibl intentus
et cogitabundus est, mentemque in se intentam
defigit.

Nostre admonitionis. Spiritualiter festum agere,
non autem sicut insipientes materialiter.

Penas inferre. td est, poena. afficiemus eos. Me-
tiamur pornam, aít, ne pro jure nostro poenss in-
feramus : sinamus vero... pcenas dare inimicos
conscientim stimulis versatos juxta tragoediam.
Conscientia enim sontem enecat.

Persuudentes. Ipsis nimiram  persuadenteg. ad-

ϑότας ἔτι ζῶντας, δῆλον ὅτι, φέρειν χαρτερῶς, ἃ p huc. viventibus, ut forti animo ferant quz passi

πετιόγθασιν.

lbid. C. Φ. Ἀριϑμηϑήσεται. Οὕτως ἢ φράσις,
μετ᾽ ἐχείνων ἀριθμηθήσεται καὶ πρὸ ἐχείνων ὁ Ἶου-
λιανός" οὐ τῷδε καὶ τῷδε κολαζόμενος, ἀλλ᾽ ἀψόμαθα
siot xat οἵοις χολαζόμενας,, τοῖς ἐχεῖθεν.

lbid. 8. Ἀειρύμενος. Ὁ Προμηθεὺς λέγεται χλέν
ψαι τὸ πῦρ παρὰ τῷ Θεῷ καὶ ἐνεγχοῖν δὶς ἀνθρώπους"
χαὶ ὅτι περὶ τὰ κρέα τἧς θνσίας ἀπατήσας τὸν Δία,
εἰς ἐργὴν ἐκίνησεν αὐτὸν διττῶς, Τοῦτον θέλων τι-
μωρήσασθαι, ἐποίησεν ἀετὸν χατεσθίειν avos τὸ
Trap: καὶ τὴν μὲν ἡμέραν χατησθίετο τὸ ἧπαρ, τὴν
δὲ νύχτα πάλιν ἀνεπληροῦτο, καὶ πάλιν ἔρχεται ὅ
ἀετὺς, xal ἤσθιεν αὐτὸ, Etroc οὗ ὁ Ἡραχλῆς ἐλθὼν

* !5 (ant. 1, 2.

sunt.

Recensebitur. Sic phrasis : cum his recensebitur,
atque ante. illos; non hoc vel illo supplicio cru-
cietus, sed quibws et quantis afficiatur ponis jam.
tunc videbimus.

Jecur. depascatur, Prometheus dicitur ignem a
Deo subripuisse atque in homines intulisse; et
quoniam Jovom de sacrificii carnibus deceperat,
duplicem in ee Dni iram concitavit. Qui enm poena
afficere volens, aquilam jussit jecur ejus devorare.
Jaterdiu igitur comedebatur Promethei jecur, no-
ciuque renascebatur; fursusque veniebat aquila,
qua comedebat ilind,. donec Hercules veniens. ea»

Digitized by Google -
