ti51

BASILIE MINIMI

Qui cum per ea. quo passus. esi. Qui quidem A

Christus Deusque noster , victis per ea qui passus
est persecutoribus, eo nomine multo magis supera-
vit, quod cum multis partibus majorem adversus eos
iram ostendere posset, hoc tamen non modo non
fecit, verum eliam prosingulari quadam benignitate,
proipsis Patrem precatus est ne hoc iig crimini daret.

Mitto divina et nostra. Qux ἃ Deo et a divinis
scriptoribus de suppliciis istos hie manentibus,
accepimus, ait, mitto dicere et pretereo, At tu ad
tuos Graecorum sermones venias , quibus poete et
philosophi delectantur; qui quidem igneos quos-
dam fluvios ad improborum cruciatum tradiderunt,
Pyriphlegetontes, et Cocytos, et Acheroptes (plurali

.u5z

lbid. 15. Ὅς οἷς πέπονθε. Ὅστις Χριστὸς χαξ
Θεὸς ἡμῶν ἐφ’ οἷς πέπονθε τὸ εὐδόχιμον xat αἰνετὸν
εἰς νίκην ἔχων, πολλῷ πλέον γενίκηχεν, ἐφ’ οἷς, ὡς θεὸς
δυνατὸς ὧν πολλαπλάσιον εἰς αὐτοὺς ἐνδείξασθαι τὴν
ὀργὴν, τοῦτο οὐχ ἐπηξῃσεν, ἀλλὰ xal ὑπερεύχεται τῷ
Πατρὶ μὴ στῆναι φὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν, φιλανθρωπίας
ὑπερθολῇ.

Col. 714 B 8. Ἐῶ τὰ θεῖα καὶ τὰ ἡμέτερα. “Ὅσα
ix Θεοῦ χαὶ τῶν ἁγίων ἔχομεν Γραφῶν περὶ τῶν
ἐχεῖθεν διχαιωτηρίων, ξῶ, φησὶ, καὶ καταλιμπάνω
ταῦτα ' ἐπὶ δὲ τοὺς σοὺς ἐλθὲ τῶν Ἑλλήνων λόγους,
οἷς ἀρέσχονται ποιηταὶ xal φιλόδοφοι, ol [(οἱεῖ.
οἷον ποταμοὺς πυρὸς εἰς χόλασιν ἐχτιθέασι, Πυρι-
φλεγέθοντας, Κωχυτούς τε xal ᾿Αχέροντας, mAruv-

scilicet numero sic quodammodo appellatos) ; per B τικῶς (11) οὕτω πως εἰρημένους * οἵστισι τοιούτοις

quos quidem fluvios apud vos poets» ac. philosophi
improbitatem cruciant. Et Tantalum duplici pena
laborantem aiunt, inter aquas stantem usque ad os
et barbam. Αἱ cum sener, ut Homerus ait, corpus
demittit bibendi capidissimus, protinus paludem,
in qua demersusstahat, demon ezsiccat. Tityum
vero super multa plethra recumbentem (tanta enim
corporis erat magnitudo), et ab avibus jecore dila-
cerato semperque vorato, cum semper renascitur,
parratfabula. Atque lyionem rote magno impetu
versata, devinctum et cum ea in orbem volutum.
Hii sunt qui inferorum suppliciis addicti sunt. Quz-
nam vero impiissimum istum Julianum manent?
Multo graviora illis, ait, perpetietur et eo magis
lugebit, quo magis improbipate prestat : quando
quidem pens atque cruciatus pro modo eorum,
qu£ quisque gcelerate fecit, tribuuntur.

Hoc tibi pro pede sit munus. Narratum est quo-
modo Ulysses, liio revertens, multis objectus
fuerit periculis, atque vicesimo anno domum re-
dierit, pauperi similis, omnibusque ignotus. Arcum-
que experir( simulans quo Penelope, procos
suos eludens, per securium foramina ssgittane ju-
bebat. Istis parum proficientibus, ipse intendit ar-
cum, telo ad destinatum misso, Antinoum proco-
rum primum iransügit, opportune pereussum :

e

χολάζουσι [us. 375, οἴστισι χολ.] ποταμοῖς ol παρ᾽ ὑμῖν
[Coisl. ἡμῖν] ποιηταὶ xat φιλόσοφοι τὴν χαχίαν. Kat
Τάνταλον δίψῃ φασὶ (ibid.) χολαζόμενον [Coisl. δίψη
χολ.] ἐφ᾽ ὕδατος ἐστηχότα μέχρι στόματος xat γενεξου.
Ὅμηρος (Odyss. xi), ἀλλ᾽ ὅτε, φησὶν, ὁ γέρων χύ-
ψεῖε πιέειν μενεαίνων, καταζήνασχε [Coisl. χατεζῆν.]
δαίμων, ξηραίνων τὴν ἐν ἧ ἕστηχε λίμνην. Τιτυὸν
δὲ ἐπὶ πολλὰ χείμενον (78) πέλεθρα (τοσοῦτος γὰρ Ἐν
τὸ σῶμα), ὄρνισι τὸ ἧπαρ χειρόμενόν τε xal &sk
ἐσθιόμενον, εἰ καὶ ἀεὶ πληρούμενον [ nts. 515 ἐσθ. xat
μὴ πληρ.}, ὁ μῦθάς φησι" Ἰξίονα δὲ ῥαιζουμένεῳ
τροχῷ συνδεδεμένον καὶ συγχυχλούμενον (15): καὶ οὗ-
ποι μὲν οἱ τῶν ἐν ἄδου χολαστηρίων ἠξιωμένοι " οὖ-
τοσὶ δὲ ὁ ἐξάγιστος Ἰουλιανὸς τίνων; πολὺ, φησὶ,
χαλεπωτέρων τούτων xal πείφοται xai οἰμώξεται,
ὅσῳ xal πονηρία [forte πονηρίᾳ] διήνεγχεν" ἐπεὶ καὶ
αἱ τίσεις καὶ ἀντιδόσεις χατὰ τὸ μέτρον νέμονται τῶν
ἡμαρτημένων.

Col. 716 Α 5, ToUtó τοι ἀντὶ ποδὸς ξεινήϊον.
Ἐΐρηται ὡς Ὁδιυασεὺς ὑποστρέφων Ἰλιόθεν πολλοῖς,
περιπέπτωχε (cod. p. 278) χιγδύνοις, xal εἰκοστῷ
[Coisl. περιπεπτωχὼς χινδ. εἰ».} ἔτει ἐν τῷ ἑαυτοῦ
ἔφθασεν οἴκῳ, πτωχῷ ὅμοιος, μηδὲ γγωριξόμενος
ὑπό τινος, καὶ προφάσει δοχιμῆς τὸ τόξαν Xap6ávat,
ᾧτινι Πηνελόπη, τοὺς ἑαυτῆς [Coisl. ἑαυτοὺς) ἐξᾳ-
πατῶσα μνηστῆρας, ποξεύειν χατὰ τῶν ὀπῶν τῶν
παλέχεων διεχκδλεύετο᾽ τῶν δὲ ἡπορηχότων, οὗτος

δὰ quem dejectam lime verba dixit : Hoc tibi pro D ἐντείνει μὲν τὸ τόξον, καὶ τοῦ σχοποῦ τυχὼν, λοιπὸν

pede sit munus. Pedem vero bovis innuit, quo 8
mensa arrepto cenjectoque supplicem Ulyssem,
male multaverat. His quoque usus est adversus
istum homicidam Idolisnum (sic enim eum nomi-

(71) Τοὺς Πυριφλεγέθοντάς cov καὶ τοὺς Κωχυ-
τοὺς καὶ τοὺς ᾿Αχέροντας, ait emphatice Grego-
, rius.
19) Ms. 575, πλέθρα. Alteram lectionem elegi
"- habet Homerus (0d. x1, 576) :
Καὶ Τιτυὸν εἶδον, Γαίης ἐρικυδέος υἱὸν,
Κείμενον ἐν δαπέδῳ ὁ δ᾽ ἐγγνέα κεῖτο πέλεθρα"
Γῦπε δέ yer ἑκάτερθε xapnpéro ἧπαρ ἔκειρον.
Scholiastes ms. doctoris Clarke (Catal. Gaisford.
f. 55), qui cum Nonno conferri potest, de Titio no-

ἐπὶ ᾿Αντίνοον τὸν πρῶτον βάλλει τῶν pvnathpom,
καιρίως πλόξας, πρὸς ἂν χαὶ τουτὶ τὸ Eros (Odyss.
xin, 990) ἐπιφθέγγεται πεσόντα, ᾿Αντὶ ποδὸς, λέ-
γῶν, τουτί aot τὰ ξάνιαν [(οἱεί. ξένειον] (74) - πόδα

lam scripsit quz sie incipit : Κολάζετε δὲ ἐν ἄδῃ
Τιτύς. Lege χολάζεται δὲ ἐν ἄδῃ Τιτυός.

(75) Vide eumdem scholiasten (p. 44) in hunc

. Gregorii versum (carm. 8, De anima, vers. 38) :

Ἰξίονος xóxAowtw d Atporárouw...

74) Μνημονικὸν ἁμάρτημα. Eumus Ctesippum,
nol dntinium alloquitur. Lapsus est. etiam scho-
liastes Montacutii. In proverbium cesserat hoc he-
mistichium : Τοῦτό σοι ἀντὶ ποδὸς ξεινήϊον.

Digitized by Google

