1243

Xtov dicitur adelescentalus, quoniam μεῖον vel
ἧττον minus, dicunt et loquuntur. viris juvenes.

AotCaic. Pro σπονδαῖς, libaminibus. Dicitur ex
λείδειν, id est, στάζειν, stillare, οἱ σπένδειν, libare,

An vero hec. Postquam Graecorum mores enu-
meravit, omnesque ostendit — non mediocri et
qualibet insipientia et spurcitia plenos, nostros
nunc, quasi summatim et sermone brevi exponit,
excelsos omnes el omni ex parte divinos palam
demonstrans.

Malum exstitisse. Non exstitisse malum crimen

nobis tantummodo, verum & malo parum abfuisse,
idque solummodo cogitatione commisisse.

Perjurium. Quid dico, ait, quod perjurium Chri-
siianis maxime nefas, cum jusjurandum bonum
nobis solis ipsum interdietum sit ? Non enim modo
turpium perpetrationes, sed et principia evellere
vult sermo. ' .

Immortale. Id est, per id quod rationale est.

Ne levissimis quidem. Sicut mulierem solum-
modo ad concupiscentiam oculos atque animum
intendere.

Juxta leges. Juxta politicas scilicet, et juxta
lpsam antiquam divinamque legem, cum quideni
umbra et forma esset secundum Christum. perfe-

cionis. Non enim sit Moyses, Non tendes, neque

in initio concupiscere vel occidere meditaberis ;
sed : Non concupisces, Non machaberis, Nom oc-
cides !* ; ita ut hic non ab ineundo sed ab absol-
vendo consilio deterreat.,

Obsecrent. ld cst ad virtutem adhortentur.

Non in virtute. proficere. Non decet Christianos,

ait Pater, non in virtute proficere et augimentis
praclariores fieri. Qui enim in uno bono semper
et omnino inhzrent, pueris similes sunt. qui hoc
ludo ludere consueverunt; nempe turbinem ín
levi aliquo loco ponentes, funiculo verberantes
círeumdant, ex quo fill u& uno et eodem semper
moveatur motu, ideoque non quidquam proficiunt,
sed eodem  siant loco. — Alias pro στρόμδων
legitur στρομδῶν, cum accentu circumflexo. De iis
regula est. quod, si appellativa sint, producantur ;
si vero adjectiva, brevia flant : στρόμδος, στρομ-
θός. Auendendum est igitur quae vocabulo sit. ac-
ceptio. Ztpogal, gygri, igitur στρόμδοι,  trochi,
vocantur; quod vero vertitur ἀχροπήνιον, turbo.
In vitio ponimus. Auende quomodo dixerit vi.
tium esse etin. eodem statu. h:erere videri, et ad
majus aliquod bonum non proficere, Vere enim
ita sumus, justa moralem nunc Christiani. No-

strum plerique, ei secundum ipsam speculationem, .

sicut in i vagine scriptus homo, qui habitum qui-
dem hominis fert atque formam, motum vero non
habet neque vim aliquam ; qui appellatione qui-
dem dignus habetur, ab actione vero amovetur.
Tales nunc Christianorum plerique, quod lugen-
dum est, cum et primus ego sim.

' Exod. az, 17, 14, 13.

ANONYMI

118
Α ρηται xal μειράχιον, ἀπὸ τοῦ μεῖον καὶ ἧττον εἰρεῖν

καὶ λέγειν τῶν ἀνδρῶν τὸν νέον. :

lbid. C$. Λοιδαῖς. ᾿Αντὶ τοῦ, σπονδαῖς, Εἴρηται
παρὰ τὸ λείθειν, καὶ στάζειν, xol σπένδειν.

lbid. 6. Πῶς taba. Εἰπὼν τὰ τῶν Ἑλλήνων, χαὶ
δείξας πάντα 05 μέσης καὶ τῆς τυχούσης ἀλογίας χαὶ
βδελυρίας μεστὰ, τὰ ἡμέτερα λοιπὸν, ὡς ἂν ἐν χεφα-
λαίῳ καὶ βραχεῖ λόγῳ, διεξέρχεται, ὑψηλὰ πάντα
καὶ πανταχοῦ θεῖα δημοσιεύων.

lbid. 9. Τὸ γενέσθαι κακόν. Οὐ τὸ γενέσθαι κα-
xbv ἔγχλημα ἡμῖν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ πρὸς χαχίαν
ὁρμῆσαι καὶ μόνον τῇ διανοίχ συνθέσθαι.

Wid. 14. Ἑπίορκον δέ. Τί λέγω, φησὶν, ὅτι βαρύ.
τατον Χριστιανοῖς ἐπίορχον ὁμόσαι, ὅπουγε xal αὐτὸ
τὸ εὐορχεῖν μόνοις ἡμῖν ἀπηγορευμένον ἐστίν; 06
γὰρ μόνον τὰ ἀποτελέσματα, ἀλλὰ χαὶ τὰς ἀρχὰς τῶν
φαύλων ἐχχόπτειν ὁ λόγος ἐθέλει,

Col. 664 A 8. Τῷ ἀθανάτῳ. 'Αντὶ τοῦ, τῷ λογιχῷ.

lbid. 9. Μηδὲ τῶν xpo. Οἷον τὸ μόνον ἐμδλέ-
ψαι γυναῖχας πρὸς τὸ ἐπιθυμεῖν, καὶ συνθέσθαι τῇ
ἐπιθυμίᾳ.

lbid. 14. Νόμους. Κατὰ τους πολιτιχοὺς δηλονότι"
xai xav' αὑτὸν δὲ τὸν παλαιὸν καὶ θεῖον νόμον, ἐπεὶ
σχιὰ καὶ τύπος ἦν τῆς χατὰ Χριστὸν τελειότητος.
Οὐ γὰρ ἔφη͵ Μωῦσῆς Οὐχ ὁρμήσεις, οὐδὲ τὴν ἀρχὴν
ἐπιχειρήσεις ἐπιθυμῆσαι, ἢ φονεῦσαι, ἀλλ᾽, Οὐκ Exi
θυμήσεις τοῦδε, Οὐ μοιχεύσεις, Οὐ φονεύσεις"
ὥστε καὶ οὗτος οὐ τῆς ἀρχῆς, τοῦ δὲ τέλους ἐπικό»
πτει,

lbid. B5 Παρακαλεῖν. Αντὶ τοῦ, προτρέπειν εἰς
ἀρετήν. : ᾿

lbid. 19. Μὴ xpcCaivsw τῷ xaAQ. "Azorov, M-
vet ὁ Πατὴρ, Χριστιανοὺς ὄντας, μὴ ἀναδαίνειν τῇ
ἀρετῇ, καὶ λαμπροτέρους γίνεσθαι ταῖς ἐπιδόσεσιν.
Οἱ γὰρ ἐν ἑνὶ καλῷ διὰ παντὸς στρεφόμενοι, παισὶν
ἐοίχασιν, οἵ παιδιὰν εἰώθασι ταύτην παίζειν" ἀχρο-,
πῆνιον ἐπέ τινος λείου χωρίου θέμενοι, xal τοῦτον
ἱμᾶσι παίοντες περιστρέφουσιν, ἐξ οὗ συμδαίνει μίαν
καὶ τὴν αὐτὴν ἀεὶ κινεῖσθαι τὴν χίνησιν, οὐ προϊοῦ»
σιν ἐπέ τι ἄλλο, ἀλλὰ τὸ στάσιμον ἔχουσιν. Ἔν ἄλλῳ
στρομδῶν περισπωμένως. Τὰ δὲ τοιαῦτα, φησὶν ὁ χα-
νὼν, ὅτι, εἰ μὲν προσηγορικὰ εἶεν, βαρύνονται᾽ εἰ
δὲ ἐπίθετα, ὀξύνονται, Στρόμδος " στρομθός. Ἐπιστά-
Ὁ τέον οὖν τῇ λέξει πῶς νοεῖται. Αἱ στροφαὶ οὖν χα"

λοῦνται στρόμθοι, τὸ δὲ στρεφόμενον ἀχροπήνιον.

lbid. 15. Κακία δοκεῖ. Ὅρα πῶς κακίαν εἶπιν
εἶναι, xoi δοχεῖν τὸ μένειν ἐν τῷ αὐτῷ, xal μὴ
προϊέναι ἐπί τι μεῖζον ἀγαθόν. "En* ἀληθείας δὲ οὖ-
τως ἐσμὲν κατὰ τὸ doy. οἱ νῦν Χριστιανοί᾽ οἱ
πλεῖστοι δ᾽ ἡμῶν, καὶ κατ᾽ αὐτὸ τὸ θεωρητιχὸν, ὡς
ὁ ἐν εἰκόνι γραπτὸς ἄνθρωπος, ὃς σχῆμα μὲν ἀνθμώ-
ποὺ φέρει καὶ τύπον, χίνησιν δ᾽ οὐχ ἔχει οὐδ᾽ ἐνέρ-
γεῖαν, ἀλλ᾽ ἀξιοῦται μὲν τῆς χλήσεως, ἀλλοτριοῦτῶ
δὲ τῆς πράξεως, Τοιοῦτοι νῦν οἱ πλείους τῶν Χρι
στιανῶν, ὃ καὶ δαχρύειν ἄξιον, ἐπεὶ καὶ πρῶτος ἐγώ

Digitized by Google

