1315 SCHOLIA AD 5. GREGURTI

ORAT. 1 CONTRA JULIANUM 42256

τὸ μέγα τῆς πίστεως ἡμῶν μυστήριον, οὐ κατὰ A Christisni magnum (dei noatro: mysterium, non

διάθεσιν, ἀλλὰ σῦν Θεῷ φᾶναι [ f. φάναι), κατὰ τὸ
μῖξον καὶ χρεῖττον, τὴν ἕξιν. Οὐχοῦν τῷ τῆς διαθέ-
σεως ὀνόματι ἀντὶ τῆς ἕξεως ὁ Πατὴρ ἐχρήσατο.

Col. 604 C 6. Λόγῳ. Ἐπιδιόρθωσις τοῦτο. Τί
λέγω ταῖς ἀγγελικαῖς παρατάξεσι; χαὶ λόγῳ μόνῳ
“«οὺς πονηροὺς ἐχθροὺς ἀμύνεσθας εὔκολον ἣν αὐτῷ.

Col. 605 À 1. ᾿Αποκεμπόμεθα. Διὰ τί τὰ τοιαῦτα
iov γελοίων εἰς τὸ θέατρον ἀποπέμπομεν; Ἐπεὶ οὐὖ-
δέποτε νιχήσομεν τοὺς ἐκεῖ παίζοντας τοῖς «οιούτοις
τῶν γελοίων. Κάῤῥην δὲ λέγει τὴν χεφαλὴν, ἣν εἰώ-
θασι πατάσσειν οἱ μιμοι παίζοντες.

Ibid. 141. Τῷ Μίνωος. Μίνως υἱὸς ὧν τοῦ Διὸς,
δίχαιος ἄνθρωπος ἐνομίζετο. Ὃ οὖν λέγει ὁ θεῖος

secundem dispositionem, sed cum Deo manifestare,
secundum majus meliusque, secundum babitum.
Dispesitionis igitur vocabulo pro kebitu Pater usueest.

Sermone. Correctio hoc. Quid dico per angelo-
rum exercitus? Et sermone 8010 pravos inimicos
ulcisci promptum erat ei.

14 remittimus, Cur hec ridicula ad (theatrum
remittimus? Quoniam nunquam refellemus isioe
qui ridiculis illis pueriliter effugiunt. Malain vocat
caput, quod ludentes mimi verberare consue-
verant.

Minois. Minos, Jovis cum esset filius, vir justus
habebatur. Quod igitur dicit divinus Gregorius,

Τρηγόριος τοῦτό ἐστιν ὅτι ὁ Ἰουλιανὸς τὴν ἑαυτοῦ p hoc est : Julianus propriam perversitotem agi:

φᾳονηρίαν δι᾿ ἐπιπλάστον ἤθους ἀπέκρυπτεν, ἄδιχος
ὧν ἐν δικαίῳ σχήματι.

lid. 13. Ἐπιεικῶς. Ἀντὶ τοῦ, ἐν ἐπεειχείας πλά-
σματι καὶ προσχήματι" τὸ δ᾽ ἐπίῤῥημα τοῦτο σημαί.
vet xai τὸ κάνν, καὶ τὸ καράδοξον, καἱ παρ᾽ ἐλπίδα,
καὶ τὸ μετὰ ἐπιεικείας καὶ χρηστότητος, ὥσπερ νῦν.
Σημαίνει καὶ τὸ μετρίως, ἤτοι συμμέτρως.

Ibid. C 1. Βασιδεύοντας. Καταγινώχοντός ἔστι
βασιλέων τανερῶς.

lbid. ἃ. Συγχροτεῖν. "Ev μὲν ἑτέροις, τὸ συγχρο-
«εἶν ἀντὶ τοῦ διδάσχειν εἴρηται" ἐνταῦθα δὲ ἐπὶ τοῦ
φυνάγειν xal συνάπτειν xal συνιστᾷν. Συγχροτεῖ οὖν,
ἀντὶ τοῦ, συνδεῖ, καὶ πρὸς ἁρμονίαν ἄγει. Τὸ δὲ δεῖ,

titiis moribus occultabat, injustus cum esset. sub
justi specie.

Leniter. Hoc est, moderationis specie et forma.
Adverbium illud, ἐπιειχῶς, et multum, et. mirum
ia modum, ei contra spem, οἱ cum mederatione
et benignitate, sieut nunc signlácat ; nec noa me»
derate et congruenter.

Imperatores. Reges manifeste vitüperantis est.

Συγκχροτεῖν. In aliis quidem συγχροτεῖν pro &-
δάσχειν docere vim habet; bic vero cogere, co-
aptare, constituere. Συγχροτεῖ igitur, id est, ceu-
stringit et. apte constituit. Δεῖ, oportet, pro χρή,

ἀντὶ τοῦ, χρὴ, εἴρηται. Τὸ, δεῖ, τέσσαρα ἔχει τὰ (Σ necesse est, opus est, dicitur. Vocabulum δεῖ qua.

σημαινόμενα. Δεῖ γὰρ, ἀντὶ τοῦ, χρὴ " xai δεξ, ἀντὶ
«τοῦ, χρεία ἐστῖν. Οἷον, Δεῖ δὲ χρημάτων, xal ἄνευ
τούτων οὐδὲν ἔστι γενέσθαι τῶν δεόντων. ( Δημοσθ.)
Καὶ δεῖ, ἀντὶ τοῦ, δεσμεῖ" xai δέει, ἐν διαλύσει ἀντὶ
«οὗ, ἀπέχει.

ibid. 8. Πλάσμασιν. Ἕν ἀνδριάσι καὶ εἰχότι
γραπταῖς.

Δυϊά. 15. Συνθήμασιν. "A καλοῦσι χοδικίλλια.
Τοῖς τῶν ἀρχόντων συνθήμασιν, εἴτ᾽ οὖν συμθόλοις.

Col. 608 A 7. Δηητήρια. Παρὰ τὸ δηλήσασθαι,
«ὃ βλάπεειν,

.« ibid. 10. Τοῖς εἰπόσι. Διὰ τὴν μηχανὴν ταύτην
su τὸν δόλον, ὃν ἡμῖν ἤγειρεν.

- Bid. B 5. πρόσχημα. ᾿Αντὶ τοῦ, πρόφασιν μὲν,
καὶ πλάσμα, καὶ παραπέτασμα δόλου.

Ibid. Δἴσχιον. Τὸ ἀπλοῦν αἰσχρὸν, τὸ συγ-
μρυτιχὸν αἴσχιον.

- Ibid. 44. Φθάνονγεος, Καταλαμθάνοντος. Οὐ γὰρ
νῶν. προλαμδάνοντος.

« Ibid. 45. Σχεδιασθεῖσα. "Ex τοῦ εὐθέως xol παρα»
χρῆμα ἐφευρεθεῖσα.

Ibid. D 4. Πάλιν. ᾿Αντὶ τοῦ, Πάλιν τὸ προχά»
λυμμα, καὶ χατακέτασμα τοῦ σοφίξεσθαι xal τε-
χνάζεσθαι τὸν δόλον προδάλλεται,

lbid. 3. Φαρμαχθῆναι. Μιχϑῆναι καὶ συμπλα-
κἦναι xal συντεθῆναι.

Ibid. 5. Μεθ ὧν. ᾿Αλογίας καὶ ἀπληστίας,

Col. 600 A 19. Σχῆμα. Ποῖον σχῆμα ; Τὸ νόμον δο-
διεῖν βασιλικῆς δωρεᾶς ἀρχαιοτέρας.

Par&ot, Ga. XXXVI.

tuor habet acceptiones : Usurpatur pro necesse
est, opus est : qualiter, Opibus opus est, quibus
absque nihil fleri potest eorum quz fleri debent.
(Dem.) Dicitur. quoque pro vincit; denique δέει,
sine complexione, pro abest.

Imaginibus. In statuis et imaginibus pictis.

Notis, quos codicillos vocant. Principum nolis,
seu symbolis.

Andntüpia, toxicum. Α δηλήσασθαι, ledere, né-
eere.

Imaginibus. Per hanc fraudem dolumque, quest
nobis molitus est.

πρόσχημα. loc est preeteztum, astutiam, fraudia

D involucrum.

Αἴσχιον. Positivum αἰσχρόν, comparativum AF

eytov.
Φθάνοντος. Permeante , non hic przoccupante.

Σχεδιασθεῖσα. Ex tempore, ex improviso insti-
tutus.

Rursus. sjoc. est, rursus involucrum speciosus-
quo pratextus sophismatum dolique occultandi
priebetur,

Φαρμαχθῆναι. Miscere, condire, conficere modi-
camenta.

Cum quibus , Vecordia scilicet atque avaritia.

Species. Quieeam species? Imperatorig largitie-
gis morem videri antiquissimum.

39

Digitized by Google
