1205

ANONYMI SCHOLIA AD S. GREGORII ORAT. 1 CONTRA JULIANU ,

1206

τετράδι. Οἱ δὰ λόγοι οἱ αὐτοί * διπλάσιος γὰρ ἡ καὶ A secundum duplum, ita duorum ad quatuor. Horum

κυρίως ἀναλογία. “Ὁ λόγος. σχέσις ἐστὶν, ὡς εἴρηται"
β΄ πρὸς τὸν 9^ τς πρὸς τὸν η΄" ἀνάλογος δύο λόγων
σύνθεσις. ᾿Αριθμητιχὴ ἀναλογία, ἣ τοὺς μὲν λόγους
οὗ σώζει, τὴν ὑπεροχὴν δὲ, ὡς δύο πρὸς ἕνα, οὕτω γ'
πρὸς β΄. Ἡ αὐτὴ ὑπεροχὴ λόγος" B' πρὸς a! διπλάσιος,
Y πρὸς β' ἡμιόλιος. Ἔστιν οὖν γεωμετριχὴ μὲν, ἡ τῶν
λόγων ταυτότης ἀριθμητιχὴ δὲ, fj τῶν ὑπεροχῶν᾽"
ᾧ γὰρ ὁ ι6' πρὸς τὸν η΄ ὑπερέχει, τούτῳ ὑπερέχεται
ὁ ς΄ τοῦ η΄ τρίτῳ γάρ. Ἡ δ΄ μεσότης ἐναντία τῇ
ἁρμονιχῇ" ὡς ὁ μείζων πρὸς τὸν ἐλάττονα, οὕτως ἡ
διαφορὰ τῶν ἐλαττόνων πρὸς τὴν διαφορὰν τῶν μειζό-
νων’ ς΄ e' γ΄. Ἡ e μεσότης τῇ γεωμετρικῇ ἐναντία"
ὡς ὁ μείζων πρὸς τὸν ἐλάττονα, χαὶ ἡ διαφορὰ τῶν
ἐλαττόνων πρὸς τὴν διαφορὰν τῶν μειζόνων᾽ εἰ 5 β΄.

unio unum, duo, tria. Triplicis autem generis sunt
proportiones : geometrica, arithmetica, et musi-
calis. Geometrica est qua non curat excedens, sed
relationes; uti duo sunt relative ad quatuor, ita
quatuor relative ad octo. Quatuor igitur duo supe-
rant duobus, octo autem quatuor superant quatuor.
Relationes autem sunt. ezdem: duplex enim est
semper proportio. ftelatio est dispositio, uti dictum
est : v. c. duorum ad quatuor, sedecim ad octo ; pro-
portio duarum relationum collatio. Proportio arith-
melica est qux relationes quidem non curat, sed
excedens. Sicut duo se habent ad unum, sic tria
ad duo. Idem excedens igitur est relatio. Duo sunt
duplum unius; si tria referas ad duo, est ratio

Ἢ ς΄ ἐναντία τῇ γεωμετρικῇ᾽ ὡς ὁ μείζων πρὸς τὸν p sesquialtera, Ergo proportio geometrica est iden-

μέσον, οὕτως ἡ τῶν ἐλαττόνων διαφορὰ πρὸς τὴν τῶν
μειζόνων’ c^ 8 α΄. Ἑδδόμη, ὡς μέγιστος πρὸς τὸν
ἐλάχιστον, οὕτως χαὶ ἡ διαφορὰ πρὸς τὴν τῶν ἐλασ-
σόνων᾽ θ’ η΄ ς΄" ἡμιόλιος γάρ. Ὀγδόη, ὡς ὁ μέγιστος
πρὸς τὸν ἐλάττονα, οὕτως ἡ τῶν ἄχρων διαφορὰ πρὸς
τὴν τῶν μειζόνων" ς’ ζ΄ θ΄" ἡμιολίους γὰρ ἔχει τοὺς
δύο λόγους. Ἑνάτη, ὅταν τριῶν ὄρων ὄντων, ὅν ἔχει
λόγον ὁ μείζων πρὸς τὸν ἐλάττονα, τοῦτον καὶ ἡ τῶν
ἄχρων ὑπεροχὴ πρὸς τὴν τῶν ἐλαττόνων. Δεχάτη ἐν
«ριοὶν ὅροις, ὡς ὁ μείζων πρὸς τὸν ἐλάχιστον, xat
ἢ διαφορὰ τῶν ἄκρων πρὸς τὴν διαφορὰν τῶν μειζό-
νων᾽ οἷον γ' ε' η΄" ἐπιμερὴς γὰρ ὁ ἐν ἑχατέραις λόγος.
Καὶ ταῦτα μὲν μείζω, ἣ κατὰ σχολιχὴν ἴσως συντο-
μίαν " καίπερ πολλῶν παραλελειμμένων' οὐκ ἄχρηστα

titas relationum, arithmetica autem identitas diffe-
rentiarum. Nam quanto duodecim superant octo,
tanto superantur sex ab octo, nimirum tertía parte.
Quarta proportio opponitur : ut majus relative
ad minus, sic distantia minorum relative ad di-
stantiam mojoruim: sex, quinque et tria quint: geo-
metrics opponitur: sicut majus relative ad minus,
sic et differentia minorum relative ad differentiam
majorum, Quinque, quatuor, duo, sext opponitur
geometrice. Sicut majus relative ad medium, sic
differentia minorum relative ad differentiam mae
-jorum, sex, quatuor, unum, Septima ; sicut maxi-
mun relative ad minimum , sic et differentia rela-
tive ad minora, novem, octo, sex; est enim sesqui-

δὲ ὅμως τοῖς σπουδαιοτέροις, εἰς γνῶσιν οἶμαι λόγου C altera. Octava sicut maximum relative ad minus,
xa ἀναλογίας καὶ τῆς τούτων διαφορᾶς. sic et differentia extremorum δὰ differentiam ma-
jorum : sic, septem, novem : duas enim habet relationes sesquialteras. Nona; tribus. terminis posius,
quam relationem major .hzbet relative ad minorem, eamdem habet summorum differentiam relative ad
minorem. Decima in tribus terminis; sicut major ad minimum, ita et differentia summorum relative ad
differentiam majorum : e. g. tria, quinque, octo. Superparticularis enim In ulrisque relatio. Et hac qui-
dem, quamvis multis omissis longiora sunt quam deceat schole concisionem, non inutilia autem

diligentioribus, ad relationis et proportionis notionem atque differentiam comprebendendam.

SCHOLIA ANONYMI

AD GREGORII ORATIONEM PRIMAM CONTRA JULIANUM IMP.
(Ex editione Richardi Montacatii, Etops 1610, ὁ.)

' Col. 552 A 5. Στηλλιτευτικός. Ὁ στηλιτευτιχὺς D — ZenAiteveixóc. Invectiva haec oratio, vituperatio

οὑτοσὶ λόγος, ψόγος ἐστὶ τῶν Ἰουλιανῷ πεπραγμέ-
vuy, Διαφέρει δὲ ψόγος στηλιτευτιχοῦ, ὅτι ὁ μὲν
ψόγος διὰ τῶν ἐγχωμιαστικχῶν χεφαλαίων προέρχε-
και, οἷον γένους, ἀναστροφῆς, πράξεων, συγχρίσεω:"
ὁ δὲ στηλιτευτιχὸς διὰ τῶν πράβεων μόνον᾽ εἰ τύ-
χοι δὲ, χαὶ συγχρίσεως. Στηλιτευτιχὸς δὲ εἴρηται
ἀπὸ μεταφορᾶς «fe στήλης. Στήλη δὲ, ἐστὶ λίθος ἢ
χαλκὸς ἐν ἐπιμήχει τετραγώνῳ σχήματι, ἐν i ἐγγέ-
γραπται ἡ τοῦ στηλιτευομένου ὕδρις. Εἰδέναι δὲ χρὴ
ὅτι πολλάκις εὐεργεσίαι ταῖς στήλαις ἐνεγράφοντο,
scinditur, contumelia. Scire autem operx pretiuui
bantur.

est Juliani gestorum, Hoc autem differL invectiva
oratio a vituperatrice, quod in vituperatione oratio
per demonstrativi generis capila progrediatur, ut
per genus, educationem, gesta, comparationem ;
in invectiva autem solum per res gestas, aut etiam,
$i ita res tulerit, per comparationem. Steliteuticum
autem hoc dicendi genus nuncupatur translatione
ducta ἀπὸ τῆς στήλης, id est a columna. Est porro
columna lapis, vel 2s oblongum quadrata figura
in quo inscribitur ejus qui invectiva oratione pro-
est quod nonnunquam beneficia in stelis. inscribe

Digitized by Google
