5:9 ΑΝΟΝΊΜΙ. nie

χειμῶνι, nata, Nunc vero de Patariea dicit.

Omnis mali collusies. Hic φιλοτιμία pro ἀφθονία;
eopia magna, δαψίλεια, magnificentia; πολυτέλεια,
sumptus. Ut jam non semel disi, tres sunt nominis
aeceptiones : litium amor, inanis gloria, vel super-
bia, tertio magoificentia et liberalitas.

Alii parcat. Parcitis, vos gentiles. Per ironiam
dicit grandiloguentie , μεγαληγορίας

Μοιχάδος. Nou dieitur μοιχὰς vel μοιχαλὶς, macha.
Pro nomine utuotur participio historici, μοιχενομένη
sélicet sechota. Αἱ sancti Paures istis parvi mo-
menti voculis noa exquisitiorem curam adbibue-
runt, ut Dei homines, verum nonnunquam id ultro
meglezerunt, rerum veritati potius studentes, quie

Α χειμῶνι γεννηθεῖσα. Νῦν δὲ περὶ τῆς Παταρικῆς

φησι.
Ibid. 12. Φιδοτιμία παντὸς xaxov. ᾿Ἀντὶ τοῦ
ἀφθονία, δαψίλεια, πολυτέλεια. Ὡς δὲ πολλάκις εἶπον,
τρία ἐστὶ τὰ σημαινόμενα τοῦ ὀνόματος " φιλονειχία,
κενοδοξία ἤτοι ὑπερηφανία, καὶ τρίτον τὸ δαψιλὲς xal
φιλόδωρον. :
Ibid. B 10. 'AJtnc peléscÓai. Φείδεσθε, ot Ἔλ-
ληνες ὑμεῖς, Διὰ τὴν εἰρωνείαν εἶπε, μεγαληγορίας.
Col. 656 A 15. Μοιχάδος. Ἢ μοιχὰς, ἣ μοιχαλὶς
οὐκ εἴρηται. Χρῶνται δὲ ἀντὶ τοῦ ὀνόματος τῇ με-
ποχῇ οἱ συγγραφεῖς, οἷον fj μοιχευομένη. ᾿Αλλ᾽ οἱ
ἅγιοι Πατέρες οὐκ ἐφρόντισαν τῆς πάσης ἀχριδείας
τῶν εὐτελῶν λεξυδρίων τούτων, ὡς Θεοῦ ἄνθρωποι,
ἀλλ' ἔστιν f, παρεῖδον ἑχόντες, τὴν τῶν πραγμάτων

nominibus neque extolli neque bumiliari consuevit. B ἀλήθειαν προτιμήσαντες, ἢ οὔτε ὑψοῦσθαι, οὔτε τα-

Lacon vero Lacena, sicut draco, ἀτϑοσηλ. Hz
sunt Pelopopnesi partes, Laconica, lleliaca, Messe-
niaca, Argolica, Arcadica,

Inusitata. De natura scilicet.

Josi consilio. Nuga (ut vere dicam) mult et
Wrpissima divina apud Grecos augustaque viden-
tur. Imo neque vetus quoddam decumentum apud
«06, ut ipsi dicunt, vel humaaarum, vel divinarum
rerum; Graci semper pueri estis, ait in Dialogis
Pisio; neque enim apod Grecos vetus est. docu-
mentum vllum. Dieitur in Critia Soloni apud quem-
dam ez llieropoli in A&gypto hierophantarum super-
bienti, quod sciret simul ac testis esset multo
veteris juniores esse qui Graeciam incolueramt :
«uorum vel ab initio eam iucolentes, vel cum illis
eae amplificantes, alii quidem ex Agypto, alii vere
ex Asia profecti consedere. Sic Danaus quinqua-
ginta filiarum pater; sic Pelops, sic Cadmus, sic
Phonix.

Glorieniur. Id es, sed potius superbiapt,

Nudos theologos. Qui citra fabularum involucrum
de bis divinis disserant.

Per. figmenta. ld est per. plasticam atque pic-
turam.

πεινοῦσθαι τοῖς ὀνόμασι πέφυκε. Λάχων δὲ Λάχαινα,
ὡς δράχων δράκαινα, Μοῖραι δὲ Πελοποννήσου αὗται"
Λαχωνιχὴ, ᾿Ηλιαχὴ, Μεσηνιαχὴ, ᾿Αργολιχὴ, ᾿Αρχα-

δική.
lbid. C 2. Τῶν νενομισμένων. Περὶ φύσεως δη-
λονότι. -

Wd, ὁ. Ad μῆτιν. Λῆρος ὡς ἀληθὲς πολύς τε καὶ
αἴσχιστος τὰ παρ᾽ Ἕλλησι θεῖα δοχεῖ xai σεδάσμια᾽
οὐ μόνον δὲ, ἀλλ᾽ οὐδὲ παλαιόν τι μάθημα παρ᾽ αὖ-
τοῖς, ὡς αὑτοί φασιν, οὔτε τῶν ἀνθρωπίνων, οὔτε τῶν
θείων. Ἕλληνες ἀεὶ παΐδές ἐστε, φησί ποῦ τῶν ἑαυτοῦ
διαλόγων ὁ Πλάτων, παρὰ γὰρ Ἕλλησι μάθημα πα-
λαιὸν οὐχ ἔστιν " εἴρηται ἐν τῷ Ἐριτίᾳ πρὸς Σόλωνα

ς βεγαλοφρονοῦντα παρά τινι τῶν ἐν Ἡλίου πόλει τῇ

xav Αἴγυπτον ἱεροπροφητῶν, Ἐϊδότος ἅμα καὶ μαρ-
πυροῦντος, ὅτε πολλοὶ νφώτεροι τῶν ἄλλων οἱ τὴν EX
λάδα χώραν οἰχήσαντες. Of «e γὰρ ἄνωθεν ἐξ ἀρχὴς
αὐτὴν οἰκήσαντες, οἵ τε μετ᾽ ἐχείνους αὐτὴν αὐξήσαν-
τες, οἱ μὲν ἐξ Αἰγύπτου, οἱ δὲ x τῆς ᾿Ασίας ἐλθόντες
κατέμενον. Ὡς Δαναὸς ὁ πεντήχοντα θυγατέρων
πατὴρ ὡς Πέλωψ, ὡς Κάδμος, ὡς Φοῖνιξ.

Ibid. 7. Καὶ οιλοτιμείσθωσαν. ᾿Αντὶ τοῦ, ᾿Αλλὰ
καὶ μεγαφρονείτωσαν.

lid. 12. Γυμνοὺς 0503. Τοὺς ἄνευ τινὸς προχα-
λύμματος θεολογήσαντας.

Ibid. D 2. Ἐν πλάσμασι. "Ἀντὶ τοῦ, ἐν πλαστιχῇ,
xa ζωγραφικῇ.

Pietalem. colere liceat. Quomodo mon stultum, p — Col, 657 A 5. "Evór εὐσεδ. Was οὐχ εὔηθες, ἑνὸν

eum pietatem sine dawno colere liceat, impium
esse malle cum damno?

Laudant eos. Poetas.

Quibus. Nompe poetis.

Legibus. Grecorum seilicet,

Simul et publice. Nihil aliud quam deos comasdíis
Jaceseunt posts. Nonnunquam οἱ tragasdiis istoruu
calamitates publicaat.

Duplici sensus. Nempe allegorica. — Allegorici
enim plerique divinz Scripture loci, Nanique aliud
quam quod videtur ostendentes, absconditum sen-
sem intelligendum przebent, Διπλόης, allegoria ,
momen apud sanctos Patres invenitur.

Pulcherrimi: cujusdam. corporis. instar. Cerpus

τὸ εὐσεδεῖν ἀξημίως, αἱρεῖσθαι μετὰ ζημίας ἀσεθεῖν;

Ἰυϊὰ, 14. Ἐπαινοῦσι τούς. Ἰοὺς ποιητάς.

Ibid. B 1. Οἷς τὸ μή. Οἷς, ornat δηλονότι.

Ibid. 4. 1ῶν νόμων. Τῶν Ἕλλογνικῶν δηλονότι

Ἰοϊ4. 8. Ὁμοῦ καὶ δημοσίᾳ. Θὺδὲν γὰρ ἄλλο ἢ
χπωμῳδιοῦσιν οἱ ποιηταὶ τοὺς δοούς. Ἔστι δὲ fi xoi
τραγῳδοῦσι, τὰς ἐχρίνων αυμφορὰς δημοσιεύοντες.

Pid. 9. Τῆς δικίσης. ᾿Ἀννὶ νοῦ διπλοῦ. Διπλοὶ
γὰρ οἱ πλεῖστοι eic θείας Γραφῆς λόγοι. "Αλλο γὰρ
τῷ φαινομάνῳ δηλοῦντος, ἄλλο νοοῖν τῷ κρυπτομένῳ
διδόασι. Τὸ δὲ εἧς διπλόης ὄνομα, παρὰ τοῖς ἁγίοις
Πατράσιν εὕρηται.

lbid. 12, Ὥσπερ τι σῶμα xaAdy, Σῶμα λάδυ:;

Digitized by Google

