1251

SCHOLIA AD 5. GREGORII ORAT. 1 CONTRA JULIANUM.

1258

-Col. 649 A 9. Μέχρι τῆς ὀνειρώξεως. Eise τρισ- α Ultra cogitationis somnium. An ter inisero magis

αθλίῳ μᾶλλον Ἰουλιανῷ γέρδος ἣν τὸ βασιλεῦσαι
μέχρι τῆς ἐν ὕπνοις ὄψεως εἴπερ ἡμῖν μὲν οἱ στέ-
φανοι πλείους ἐπὶ πλεῖον ἀγωνιζομένοις, xai πρὸς
μηδένα τῶν ἀνταγωνιστῶν χρατουμένοις, ἐχείνῳ δὲ
μείζων ἡ βάσανος, ὅσῳ καὶ πλεῖον τοὺς ἁγίους ἐχό-
λαζεν, ὡς οὖν ἐγὼ χρίνω. Ὁ γὰρ ἅγιος πατὴρ ἀμ-
φίδολον αὐτὸ τέθειχε. Μᾶλλον Ἰουλιανῷ κέρδος ἦν
*b θᾶττον ἀπελθεῖ,, καὶ ταύτῃ τῇ οὐρανίῳ δίχῃ
ἔλαττον τῆς τιμωρίας ὀφλῆσαι. Ἡμῖν μὲν γὰρ ἀθλή-
σασι xai νενιχηκόσι, μείζων ἡ φιλοτιμία καὶ εὐδοξία,
δ τε παρὰ θεοῦ ἔπαινος ὁμοῦ τε καὶ στέφανος πάσης
φιλοτιμίας ὑψηλότερός τε xal μαχαριστότερος, μὴ
προελθοῦσι δὲ εἰς ἀγῶνα τοσοῦτον καὶ ἄθλησιν, τῷ
μηδένα διώχειν, χίνδυνος οὐδείς. Ὀνεέρωξιν δὲ λέγει

τὴν διὰ τῶν ὀνείρων φαντασίαν, τὴν ὄψιν τὴν ἐν τοῖς D
- ὄπνοις, Ὀνειρώττω δὃξ τὸ ῥῆμα, ἀντὶ τοῦ, Δι᾽ Óvel-

ρὼν βλέπω. Τὸ δὲ ὀνειροπολεῖν, ἐγρηγορότος ἐστὶν
ἐνύπνιον. Τὸ γὰρ τοῖς πολλοῖς ἀποφαντάζεσθαι ση-

Juliano commodo cesserit non ultra in somniis
visum regnavisse. Quod si nobis quidem coronz .
plures magis laborantibus , adversariorumque ne-
mini cedentibus ; isti vero major poeua, quo magis
in sanctos smviret, sicut mibi videtur. Sanctus
enim Paler hoc in ancipiti statuit. Majori lucro -
Juliano erat celerius abire, et ideo minus a coelo
supplicium incurrisse. Nobis vero luctantibus atque
vincentibus, gloria major famaque, cum a Deo
laus simul ei corona omni gloria excelsior et bea-
ior non diutius certamen hoc atque luctam susti-
nentibus : nemine enim jam persequente, nihil erat
periculi. Ὀνείρωξιν vocat e somniis cogitationes,
in somnis visum. Ὀνειρώττω verbum per somnia
aspicere signilicat. Ὀνειροπολεῖν vero vigilantis est
somnitm, Res multas sibi cogitatione fingere apud
doctos ὀνειροπολεῖν vim babet. Φαντάζεσθαι vero,
animo aibi fingere, proprie est φαίνεσθαι, videri. — '

μαινόμενον, τοῦτο παρὰ τοῖς πεπαιδευμένοις τὸ ὀνειροπολεῖν δηλοῖ, Φαντάζεσθαι δὶ χυρίως ἐστὶ τὸ φαί-

νεσθαι.

lbid. 4. Πιθήκων μιμήματα. ᾿Αλίσχονται οἱ πί-
θηχοι μὴ ὄντες ἄνθρωποι " οὕτως οὖν καὶ Ἰουλιανὸς
μᾶλλον ἑάλω τὰ Χριστιανῶν μιμούμενος, τῷ διδα-
σχαλεῖα χαὶ τὰ τοιαῦτα ἱδρύσασθαι διανοεῖσθας,

tbid. B 5. Οὐδὲν δὲ οἷον. ᾿Αντὶ τοῦ, οὐδὲν περιτ-
τὸν, f οὐδὲν δυσχερές.

Vid. 8. Πέρας τῶν cvre.sóc. ᾿Απὸ τῶν Ἕλλη-
vixioy δηλονότι. Τί δὲ ἄλλο ἦν τὸ πέρας τῶν συν-
αλεύσεων αὐτῶν, ἢ ματαιότης, πολὺ μὲν τὸ δυσσεδὲς,
πλεῖον δὲ τὸ ἀνυπόστατον ἔχουσα;

c
Col. 652 A 6. Τὴ» μακαρίαν" Ἐχχλησίαν, πολι-

“εἰαν δηλονότι. Τὸ δὲ paxapíav, κατ᾽ εἰρωνείαν εἴ-
ρηται. τ

lbid. 44. Γέλωτα ἐν δακχρύοις. Καλλιμάχειον

«οιοῦτο φέρεται. Ἐπεὶ θεὸς οὐδὲ γελᾶσαι ἀχλαυστὶ
μερόπεσσιν ὀϊξζυροῖσιν ἔδωχεν.

Ibid: B 10. Γραψάεωσαν. ᾿Αντὶ τοῦ, λογογραφεί-
τωσταν αὐτοὺς, οἵτινες κατὰ τὸ σχῆμα προχαθέζεσθϑαι
μέλλουσιν.

[bid. Ταινία. “Ἔστι διάδημα χεφαλῆς ἐξ ὑφάσμα-
τὸς ἀντὶ στεφάνου τῷ μετώπῳ προστιθεμένη ταύτῃ
χαὶ γυναῖχες στεφανοῦνται, καὶ μάλιστα αἱ ἹΡωμαῖαι
"xa πολλοῖς πολλάχις παρὰ τοῖς συγγραφεῦσι ποιεῖ-
ται τόδε τὸ ῥῆμα, ταινιῶ, ταινιοῖς.

' Jbid. C 10. Ταῦτα μὲν δή. ᾿Αντὶ τοῦ, ταῦτα μὲν
τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον...

Col. 655 A 4. Ὑπορήτας. Ὑποφήτης ἐστὶν ὁ
ὑπηρέτης χαὶ ὑπαναγινώσκων τοῖς προεδρεύουσιν
ἱερεῦσιν, ὡσανεὶ εἴποιμεν ἀναγνώστας ἣ διακόνους.

Ibid. 9. A! τούτοις ἑπαφίεμεν. Τοῖς θεοῖς δηλον-
ὅτι, παρὰ τῶν γενναιοτάτων γιγάντων. Ὁ γὰρ
Ἐγκέλαδος, ὡς ληροῦντές φασιν,» ἐπαφῆχε τῷ Ad
τὴν Σικελίαν, εἶτα ταύτην ὁ Ζεὺς κατ᾽ ἐκείνου τρέ-
ψας ἔθαψεν αὐτὸν, καὶ ὑπόκειται τῇ Σιχελίᾳ ὁ Ἐγχέ-
ταδος.

Tb:d 10. Πιχρὰ τούτων. Τῶν γιγάντων.

Ibid. 11: Χίμαιρα. Χίμαιρα καλεῖται ἡ αἴξ, ἡ iy

Simiorum imitationes. Simios non. esse homines
liquet. Sic igitur et Julianum apertum est Chri-
stianorum mores imitatum, utpote sclielas simiz
liaque constituere meditaretur.

Nec vero quidquam. Hoc est, nibil ita commo-
dum , nihil ita facile.

Conventuum | finis. Gentilium videlicet; quis au-
tem alius conventuum (inis erat, ac vanitas, multum
quidem impietatis, plus vero infirmitatis habens? -

Beatam. Nempe Ecclesiam , rerum administra-:
tionem. Beatam hic per antiphrasin usurpatum.

Risum in lacrymis. Hoc refert Callimachus :
N«o sine fletu
Humauis dedit Omnipotens effundere risum.
Describant, Ordinem cultumque assignent, quo
quisque sedere debeat.

Vite, Diadema capitis est e textura, quasi corona
frontem circumdans. His vittis mulieres coro-
nantur, et maxime Romana. llinc apud historicos
frequenter usurpatur verbum ταινιῶ, ταινιοῖς vittís
cingere.

liec quidem. Pro, hxc ad hunc modum se ha-
bent.

luterpretes, Ὑποφήτης est. minister qui pregxi-
dibus sacris lectionem recitat, sicut quos t lectores
vel diaconos vocamus. 1

In eos injecie. In deos scilicet ἃ foriissimis gigan-
tibus. Enceladus enim, ui ajunt insipientes, in
Jovem Siciliam injecit; qua Jupiter in illum con-
verga sepelivit eum, et. Sicilie subjacet Enceladus.,

 Acerbi eorum. Gigantum scilicet, . .
Chimere. Clhimera vocatur capella in Mitma

Digitized by Google
