1165

BASILIEU MININI

uet

ductus, Ve] electionem, vel sacram doctrinam et Α μένου. Ἢ τὴν χειροτονίαν, ἢ τὴν μυσταγωγίαν xxt

baptismum dicit, quod et magis probabile. Christia-
norum enim doctrinam sapere atque excolere non-
dum eatechumeno et baptismate nondum initiato,
licitum erat. Quando autem iis tempus rite consti-
tutum adveniret, baptismum melius administrabant :
ita autem per sacerdotes, aut mysteria aut mensam
mysticam loquitur : ad qna te adducunt et sapien-
tie sermo pizeque disciplinz, e& vita plena negotio-
rum et actionis; per me, ait, qui per hac deifica-
tionem profiteor. Christum enim induentes, Dei filii,
diique ipsi fimus.

Et proclamabo non ín sedia. Olympia. Olympia
locus erat Arcadie in Peloponneso, et mons excel-
$u$; in quo annua certamina celebrabant, victo-
resque proclamabant et coronis ornabant. Pan-
cratium autem, et castum, el cursum genera
certaminum esse dicit, de quibus alias fusius di-
ctum est, in honorem heroum vel nonnullorum
d:monum celebrata, calamitate quadam et mytho
honoratorum. Fabulantur enim aliquem vi interem-
ptum bic sepultum fuisse : de quo et. certamen.
Consuetudinem legitimam dixit, quod hazcc consue-
tudine prius celebrafa, ac deinde ,lege praescripta
sunt.

Atque eorum, qui ipsum, injurim inferende causa,
persequebantur, 1ta sermonem strues: et perse-
quentium persecutionum — persecutor. Quomodo?
seilicet fortiter patiendo illatas a persecutoribus
injurias. Nihil enim, ait, ita persecutorem et male
facientem superat, ut patientis alacritas,

Nec philosophicum. Nempe neque nostrum est
talem mirari nobilitatem, quz ex sanguinibus et
ex corporali coitu : hanc enim noctes largiuntur.
Que antem. ex litteris, regum manus, scriptaque
jussa. Ascensionem vero ad primum illud bonum,
qua fit per exercitium et virtutem in divinum illud-
«que secundum imaginem ejus ex quo et originem
traximus.

Sed etiam ex martyribus, Quia. martyr iile οἱ a
martyribus parentibus natus est.

Civis enim, εἰ quidem sapientie ratio habeatur.
Hic subauditur, factus est. Civis factus est, inquit,
sapientia quidem, totius orbis terrarum. Non enim
circumscribitur exiguis limitibus talis sapientia.
Αἱ si corpus spectemus, Alexandrie urbis civis

a) lias Cretensis hane interpretationem non
admittit,

(10) Hic quedam deesse videntur, aut sub verbis
ἅπερ ἐτέλει latet altera lectio. Scribe, ut sensus
restituatur, τέως ἀκατηχήτῳ xal τοῦ βαπτίσματος

ἀἁμυήτῳ ἐξῆν. .
a Subaudi στῆθι πλησίον, ex contextu, qua
forte omisit amanuensis.
{3 Forte Χριστὸν γάρ,
13) Errat scholiastes. £lias Cretensis , rectius,
Justa veritatem historicam , Certis temporibus, in-
uit, theatrum constituebatur. Videtur etiam Dasi-
lius. Olympiam urbem. ἃ monte Olympo non dis-
tnxisse. In nota proxime sequenti locum alterum
affero, ubi ἐν ᾿ολύμπῳ pro Ὀλυμπίᾳ scripsit.
(14) Quem locum innaat non video. In. Encomio

τὸ βάπτισμα λέγει, ὃ χαὶ μᾶλλον εἰχός (9)* «à μὲν
γὰρ Χριστιανῶν ἤδη χαὶ φρονεῖν xal ποιεῖν τέως ἀχα-
τηχήτῳ χαὶ τοῦ βαπτίσματος ἅπερ ἐτέλει (10): ὡς ὁ
καιρὸς ἐχείνοις ἐθίμως τηνικαῦτα εἶχεν, ἐν τῷ «Du
παμιευσομένοις τὸ βάπτισμα " διὰ τούτων δὲ, ἣ τῶν
ἱερέων (11) λέγει fj τῶν θείων τελετῶν xal τῆς μν-
στιχῇς τραπέζης, οἷς σε προσάγει καὶ ὁ λόγος τῆς m-
φίας καὶ τῆς εὑσεδοῦς διδασκαλίας, xai 6 βίος τὴς
πολιτείας καὶ πράξεως, δι᾽ ἐμοῦ, φησὶ, τοῦ μυσι-
αγωγοῦντος τὴν θέωσιν, Χριστὸν (12) διὰ τοῦ φω-
«ἰσματος ἐνδυόμενοι, υἱοὶ Θεοῦ καὶ θεοὶ γινό-
μεθα.

Wbid. C ὅ. Καὶ ἀνακηρύξω οὖχ ἐν Ὀλυμκίᾳ.
Ὀλυμπία τόπος ἦν ἐν ᾿Αρχαδίᾳ τῆς Πελοποννήσου,

B ot ὄρος ὑψηλόν" ἐν ᾧ ἀγῶνας ἐτησίους ἐξετέλουν (15).

καὶ τοὺς νικῶντας ἐστεφάνουν ἀναχηρύττοντες " παὶ-
χράτιον δὲ xal πυγμὴν καὶ δίαυλον (eod. p. 139, 3)
εἴδη ἀγωνισμάτων φησὶν (Ibid.) εἶναι, περὶ ὧν εἴρηται
ἐν ἄλλοις (44) πλατύτερον, εἰς τιμὴν ἡρώων xal τινων
δαιμόνων τελούμενα, συμφορᾷ τινι xal μύθῳ τετιμη-
μένων * μυθεύονται γὰρ, βιαίως τινὸς Exit τελευτή.
σαντος, ἐχεῖσε ταφῆναι, περὶ οὗ καὶ ὁ ἀγών (5).
Συνήθειαν δὲ ἔννομον εἶπε (ibid.), διὰ τὸ συνηθείᾳ

. μέν τινε πρότερον ταῦτα τελεῖσθαι, ἕπειτα δὶ χαὶ
νόμῳ χρατύνεσθαι,

Col. 41201 A 9. Καὶ τῶν διωχόντων τῷ [eod. ci]
ποιεῖν xaxoc. Οὕτω συνάψεις τὸν λόγον xd) τῶν
διωκόντων διωχτῶν διώχτης " πῶς; ἐν τῷ πάσχειν
προθύμως τὰ xaxk ποιούμενα ὑπὸ τῶν διωχτῶν'
οὐδὲν γὰρ, φησὶ (ibid.), ὀὕτω τὸν διώχτην xal ποιοῦν!
χαχῶς νικᾷ, ὡς ἡ προθυμία τοῦ πάσχοντος.

lbid. B 1. Οὐδὲ φιλόσοφον. “Ἔστι δηλονότι, οὐδ
ἡμέτερον, τὴν τοιαύτην θαυμάζειν εὐγένειαν, οὐδὲ
τὴν ἐξ αἱμάτων καὶ Ex συνουσίας σωματικχῆς " ταύτην
γὰρ νύχτες χαρίζονται " τὴν ix γραμμάτων δὲ, fen-
λέων χεῖρες χαὶ τὰ ἔγγραφα διατάγματα " ἄνοδον &
τὴν πρὸς τὸ πρῶτον ἀγαθὸν, τὴν δι᾽ ἀσκήσεως xt
ἀρετῆς εἰς τὸ θεῖον xal τὸ κατ᾽ εἰκόνα ἐξ οὗ καὶ γε-
γόναμεν.

ibid. 19. "Ex μαρτύρων δέ. Ὅτι μάρτυς οὗτος
καὶ ἐχ μαρτύρων γονέων ἔφυ.

lbid. 44. Πολίτης δὲ σοφίᾳ μέν. Συνεξαχούετει
τὸ, γέγονε" πολίτης γέγονε, φησὶ, τῇ μὲν copia. τῆς

Ὁ οἰκουμένης πάσης" οὗ γὰρ περιγράφεται pup
ὁρίοις ἡ τοιαύτῃ σοφία. Τῷ δὲ σώματι, τῆς "Mtr
δρέων γέγονε πολίτης, τῆς σὺν ὑμῖν, τοῖς Κωνσταντί-

S. Cypriani, sub ünem (orat. 24, olim 18), ad Gre-
dori! verba, οὗ inem f ᾿Ὀλυμπιχός, Basilius het
adnotat: Ἔν (cod. 579, p. 125, 2) τισι τόποις up
σμένοις ἀγῶνας ol παλαιοὶ τῶν Ἕ λλήνων ἐτίθεσαν,
ἐν οἷς νέοι τινὲς xat ἔφηδοι ἠγωνίζοντο * τοῖς δὲ we
χῶσιν, ἐν μὲν Ὀλύμπῳ ix xotivou, εἴτουν Dalai
στέφανος εξίδοτο εἰς γέρας * ἐν δὲ Δελφοῖς, μῆλα᾽ b
δὲ o0 ᾧ πίτυς " ἐν» δὲ Νεμέᾳ, σέλινα. Et in Pew
qprico
Y

υμπιονίχης legitur scholiastis brevis adnoti-
tio : pose (6n. p. m ὁ κατὰ τοὺς "Olvpsunxe
ὦ νας νενιχηχὼς ἐχαλεῖτο.
NS Hoc intelligenda sunt de ludis Nemzis. Vite
Scholiastas Pindari, in Nema'is, initio ; Villoison ia

Memoriis Academiz, t. XXXVII H, p. 51.

Digitized by Google

achabeorum (orat. 35, olim 29), ad voces.

