3489

SCIIOLIA AD ORATIONEM FUN. IN CJESARIUM FRATREM,

129

Ibid. Β 5. Μᾶλλον δὲ ὁ πόθος xpéctórepoc(A8). A Μᾶλλον ἀρεσδύτερος. ld est, non lunc tem-

Τουτέστιν, οὐ τηνικαῦτα ἔγνων φιλοσοφεῖν, ἀλλὰ πολὺ
πρότερον. Ὁ γὰρ τῆς φιλοσοφίας πόθος ἐνῆν μοι καὶ
πρὸ τούτου τοῦ καιροῦ, x&v ὁ βίος τῆς τοιαύτης
ἐφέσεως ὕστερος, καὶ οὐ τῷ πόθῳ ἅμα προσγέγονεν.

lbid. 5. Τὰ πρῶτα τῆς καιδεύσεως. Τὰ τίμια καὶ
προτιμότερα, ἤτοι τοὺς λόγους, καὶ τῆς παιδεύσεως
πὰ ἐξαίρετα, ὡς ἂν (487) ναῷ τῇ πατρίδι ἀνατεθειχότα
ἀνάθημα, τὸν ἔπαινόν τε χαὶ τὰ ἐγχώμια, xal ἐντού-
ποις θαυμασθέντα. Δόξης δὲ ἐπιθυμία, φησὶ, καὶ τοῦ
προΐστασθαι τῆς πατρίδος, τοῖς βασιλείοις δίδωσιν
ξαυτὸν (49), καὶ τὰ ἑξῆς, ,

Ibid. 11. Ποιλλυστὸν τετάχθαι παρὰ Θεῷ κρεῖς-
tor. ἹΚρεῖττόν ἐτοιν ἕαχατον xol μετὰ πολλοὺς παρὰ

Θεῷ τετάχθαι, ἢ παρὰ τῷ κάτω βασιλεῖ πρωτεύειν. Β

Μέμψεως δὲ οὐχ ἄξιον κέχριχε τὸ ἑαυτὸν τοῖς βασι-
λείοις δεδωχέναι Καισάριον" τὸ γὰρ φιλοσοφεῖν οὐ
πολλῶν, φησὶ, διὰ τὸ χαλεπὸν καὶ ἐπίπονον" ὅσῳ γὰρ
μέγιστον xal λυσιτελέστερον, τοσούτῳ xal χαλεπόν.
Τῶν γὰρ ὑπὸ τῆς θείας προνοίας πρασχεχλημένων
ἐστὶ τοῦτο, ἧτις xal χεῖρα βοηθείας τούτοις χαλῶς
ὀρέγει" καὶ τὸ μὲν μέγιστον τοῦτο, οὗ μικρὸν δὲ καὶ
τὸ τοῦ δευτέρου βίου, χαλοχαγαθίας μεταποιεῖσθαι,
καὶ πλείω τῶν κάτω .26γ0ν ἔχειν Θεοῦ καὶ τῆς ἑαυ-
τοῦ σωτηρίας. |

Col. 768 A 4. "Αμισθον δὲ τὴν τῆς τέχνης gct-
avüpoziar. Σημείωσαι ὅπως τοῖς ἐν τέλει καὶ ἀξιώ-
μάτι μόνον τὴν τῆς τέχνης ἄμισθον εἶπε φιλαν"»
θρωπίαν, ἀλλ᾽ οὐ πᾶσιν ἀπλῶς.

' lbid. 8. Καὶ οὐδὲν (49.) "᾿Ιπποκράτους ὀρχιστοῦ c

προσδεόμενος. "Opxoy ἐγγράφως καταλέλοιπεν "In-
ποχράτης (50), μηδὲν τῆς φιλανθρώπου ταύτης τέχνης
γοθεύειν, μῆτε δολοῦν, ἀλλ᾽ οὐδὲ μισθαρνεῖν * ol γὰρ
μισθαρνέοντες, φησὶ, δουλεύειν ἀναγχάζουσι τὰς ἐπι-
στήμας. ᾿ ᾿

Ibid. C 5. Μείζω τῆς φαινομένης sic τὸ "T

εὐσεδείας. Μεγάλης οὔσης καὶ τῆς εἰς τὸ φαινόμε-
νον xal χοινὸν εὐσεύείας, μείξω τὴν κατὰ τὸν xpv-
πτὸν ἄνθρωπον, τῷ Θεῷ παριστὰς χαὶ γνωρίζων εὖ»
σέδειαν. .

lbid. 40. Οὐ λογικῶς μόνον. Ἔστι γὰρ καὶ eó-
σεδῶς. Πῶς οὖν xai τί τὸ διάφορον ἀμφοῖν ; Ἔστι
γὰρ τὸ λογιχῶς ἀποδειχνύναι χατὰ τοὺς τῆς λογιχῆς

poris, sed jamdudum philosophari mihi statutum
erat. Philosophis onim desiderium ante lioc tem-
pus me subierat, quamvis serius illud actu com-
pleverim, nec votum practica statim vila consecuta
sit. d

Τὰ xpóxra τῆς παιδεύσεως ἀναθέντα τῇ πατρίδι.
Caesarium, inquit, postquam patris pretiosiora in-
genii sul monumepta, scripta seilieet, et scientiar
swe primitias, necnon admirationem δα! et laudes:
poblicas quasi in templo dedicasset, glorke cupi-
ditas et patriz tutelam suscipiendi votum ad au-
lam regiam compulit, τοῖς βασιλδίοις δίδωσιν, εἰς,

Ποιλλοστὸν... κρεῖττον. Praestat apud Dewn inter
poswremos censeri quam apud regem terrenum
primas ferre. Non reprehensione dignum censet
Cesarium quod se in aulam contulerit. Philoso-
phari enim, inquit, non multorum est; res siqui-
dem ardua est et laboriosa eoque difücilior quo:
uülior et sublimior. Hoc enim illis tantum possi-.
bile est quos divina providentia vocavit, ipsis au-
xilium ferens ct amicam manum porrigens. Verum.
tamen etsi id vit:e genus primum sit et nobilissi-
mum, non tamen secandum parvi faciendum est,
quo quis probitati. studens majorem Dei salutisque
sue quam terrenarum rerum rationem habet.

"Ἄμισθον... φιλανθρωπίαν. Notanda agendi ra -
tio qua proceribus tantum, non autem omnibus
indiscriminatim gratuitam artis humanitatem pro-
ponit.

Kal οὐδὲν... προσδεόμενος. In ecriptis reliquit
jusjurandum suum Hippocrates, quo recipit se
nullo modo humanam illam arjer& adulteraturum
aut depravaturum, neque ex ea quaestum facturum :
hoc enim agentes, inquit, servitutem scientia im-

ponunt. .
Μείζω... εὐσεθείας. Etsi non modica illius pie-

tag iu publico spectaretur, majorem tamen, quar-
tum ad absconditum hominem, Deo offerebat ei no-
tau faciebat.

Οὐ Aopxc μόνον. Pro veritate enim pie etiam
certari potest. Quomodo ? et in quo differt uterque
certandi modus? Dialectice videlicet certat qui de-

φιλοσοφίας συλλογισμοὺς, ἀνασκευάζειν τε καὶ χατα- p monstrationes juxta logicze regulas exponit, argu-

σχευάζειν * ἀλλὰ xal εὐσεδῶς xal πνευματικῶς ταῖς
θείαις χρώμενον Γραφαῖς, καὶ οὐχ ἀνειμένως, φησὶ,
xa ὑπτίως καὶ ἀσθενῶς, ἀλλὰ xat σφόδρα διαπύρως
καὶ ἐνδιαθέτως ἐπιχειρεῖν.

lbid. 15, Ἐλύσσα xa" ἡμῶν βασιλεὺς ὁ δυσ-
ὦνυρος. Ἰουλιανὸν λέγει, οὗ καὶ τὸ ὄνομα ὡς μιαροῦ
δύσφημόν τε xal κάχιστον᾽ ὃς, φησὶν, ἀκ τῆς εἰς
Χριστὸν ἀθετήσεως, ἀντὶ τοῦ διὰ τὴν ἀθέτησιν Χοι-

(48) Editi ὁ μὲν πόθος xp.

48) Forsan leg. ἐν.

49) Lege αὐτόν. EpiT.

49.) Editi μηδέν.

(50) V. Hyppocratis Jusjurandum, t. 42-46 ed. Lin-
den , praesertim p. 45, lin. 3. Sed ibi medicus ἄνευ
μίσθοῦ καὶ ξυγγραφῆς artem suam filios edocturum,

P

mentaque destruit vel struit : dicit autem. Czesa-
rium pro veritate certare pie et spiritualiter, sa-
cris videlicet Scripturis innixum, non debiliter,
mec supino remissoque animo, sed vehementer et
ferventi impetu adversarios urgentem.

Ἑλύσσα... δυσώνυμος. Julianum dicit, eujus,
utpote scelerati, nomen infandum est et pessi-
mum. Qui, inquit, postquam in seipsum primum,
per Christi ejurationem (scripsit enim. ἐχ τῆς

i, oi γὰρ...
ἐν χρηίζωσι at eeeii De docenti omaia, t d;
p. 55, Wi Hippocrates quidem ἀφιλαργυρίαν inter
virtutes medici enumerat, sed de constituenda ab

ipso mercede fuse agit Praceptionib. c. ἃ. Alii me-
liora dent.

Digitized by Google
