4315 ANONYMI 1216

deinde humiliatio, et tertio eloquium Domini cus- A τερὸν dj ταπείνωσις, xat τρέτον d) κατὰ τὸ φυλάξαι
todienti resipiscentia. Media igitur, αἱ vides, utri- τὸ λόγιον Κυρίου διόρθωσις. Μέση τοίνυν, ὡς ὁρᾷς,
que humiliatio, ἀμφοῖν f) ταπείνωσις.

Vita accipit. Vita accipit finem, et illius qui Ju- lbid. C 1. Ὁ βίος ᾿αμδάνει, Ὁ βίος λαμδάνει
liani fratrem Caesarem fecerat, οἱ ipsius Cesaris πέρας, xai τοῦ πεποιηχότος Καίσαρα «by ἀδελφὸν
obiruncationem passi. Utriusque vita, ait, termi- τοῦ Ἰουλιανοῦ, καὶ τοῦ πεπονθότος τὴν σφαγὴν αὐτοῦ
num et ἤπειη habuit; non utrique vero, sed uni τοῦ Καίσαρος. ᾿Αμφοτέρων ὁ βίος, φησὶν, ὄρον xai

Cesari, regnum et vita finem habuit. πέρας εἶχεν" οὐκ ἀμφοτέροις δὲ, ἀλλὰ μόνῳ τῷ Καί-
ισαρι, ἡ βασιλεία καὶ ὁ βίος ὄρον εἶχον.
Reprehenderit. Quibus, ait, causis unum prin- Ibid. 7. Οὐχ ἐπαινήσϑιεν. Av ὧν, φησὶν, αἰτιῶν

cipem accusabimus, iisdem — alterum erimine et θατέρου τῶν βασιλέων κατηγορήσομεν, διὰ τούτων

reprebensione liberabimus. Itaque si alteri culpam τὸν ἕτερον τῶν αἰτιῶν xol μέμψεων ἀπολύσομεν "

quamvis crimini verüimus, eadem culpa alterum οἷον, κατηγοροῦμεν μὲν τοῦ ἑνὸς ἁμαρτίαν τινὰ, διὰ

crimine liberabimus. Et vice versa. ταύτης τὸν ἕτερον αἰτίας ἀπολύσομεν " καὶ ἐπὶ τοῦ

ἑτέρου ὁμοίως,
Minime circumspectus. Inconsideratus, minime δ Coi, 561 B 8. ἸἈπερίσκδπτος. ᾿Ανενδοίαστος.
dubitans. ᾿
Exigwo temporis puncto. Acies temporis , feli- Ibid. 44. Ἀχμῇ βραχείᾳ. ᾿Αχμὴ χαιροῦ, ἡ εὐτυ-

citas. lta et lsocrates : Οριξηυπι felicitatis χία οὕτω καὶ "Isexpácne* Κράτιστον μὲν τῆς ἀχμῆς

tempus esse; felicitatem nunc imperatoris Ju- τὸν καιρὸν τυγχάνειν. Εὐτυχίαν ὃὲ vov τὴν τοῦ βασι-
liani. λέως Ἰουλιανοῦ.

Τῷ παλαμναίῳ. Sanguinario dz:moni. Hoc voca- lbid. 15. Τῷ παλαμναίῳ. TQ φονικῷ δαίμονε,
bulo ferissimos ad ultionemque promptissimos dze- Παλαμναίους γὰρ ἔλεγον τοὺς ὡμοτάτους xot τιμω-
mones vocabant. βητικοὺς δαίμονας.

Adventu. Ante enim Salvatoris adventum conci- Col. 564 B 1. ᾿Επιδημίᾳ. Πρὸ γὰρ τῆς τοῦ Σω-
lium erat apud Romanos, seu concio; quod qui- τῆρος ἐπιδημίας βουλὴ παρὰ Ῥωμαίοις ἦν. ἥτοι
dem concilium quotannis duos consules deligebat, — ZüyxAntog- ἥτις βουλὴ κατ᾽ ἐνιαυτὸν δύο ὑπάτους
qui bellis prieerant, aliis publicas res administran- ἐχειροτόνει, οἱ τοὺς πολέμους [ Reg. B, πολεμίους 1
tibus. Cum verosub consulibus res belli male cede- ἐπιστεύοντο, ἄλλων τὰ πολιτιχὰ διοιχούντων. Ἥνίχα
rent, dictatorem przficiebant, qui solus per sex c δὲ μετὰ τῶν ὑπάτων ἐν τοῖς πολέμοις ἐδυστύχουν,
menses imperio potiebatur. δικτάτορα προέδαλλον, «bv μόναρχον, ὃς μῆνας εἶχεν

᾿ : t£ [ Colb. ὅ, μῆνας ἦρχε μόνους t£ ].

Fratris cadem. Juliani fratrem, adversus ipsum Col. 565 Α 6. 'A&&1pob σφαγῆς. Tov γὰρ Ἴον-
insurgentem Constantius interemit. λιανοῦ ἀδελφὸν ἐναντίως ἔχοντα αὐτῷ, ἀνεΐλεν ὁ Κων-

᾿ στάντιος.

Ipsum. Platones. Platonis philosophia divisa est Col. 568 A 12. Πλάτωγες αὐτόν. Ἢ τοῦ Πλά-
in Stoicos εἰ Peripateticos. Porticus vero (qux τωνὸς φιλοσοφία διηρέθη εἰς Στωϊχοὺς καὶ Περιπα-
Varia dicebatur propter ea que huic in- «ητιχούς " xal τῆς μὲν Στοᾶς (fj xaX Ποικίλη ἐλέγετο
scripta ὀγδηί, αἱ navale apud Salamina prelium, διὰ τὰ ἐν αὐτῇ γεγραμμένα, οἷον, ἡ ἐν Σαλαμῖνι vau-
Marathoniaque pugna) magister fuit Ομεγείρρυς; μαχία, fj τὰ κατὰ Μαραθῶνα ) ἡγήσατο ὁ Χρύσιπο
peripati autem, seu Lycei Aristoteles; et Pialo, πος, τοῦ δὲ Περιπάτου, ftot τοῦ Λυχείου, Ἄριστο-
Arademiz. πέλης, Πλάτων δὲ τῆς ᾿Αχαδημίας.

Κομψὰ Aapvyritoveec. Ἰζομψόν est. elegaus ac Ibid. 14. Κομψὰ Aapvrritorrec. Kopjov, ἐστὶ τὸ
wenwstum ; χόμπον autem magnum. Λαρυγγίζειν εὐπρεπὲς xol χαρίεν" χόμπον δὲ τὸ μέγα. Λαρυγγί
vero est guttur ad eupbemiam aptare, sive exerci- D Cety δέ ἐστι τὸ τὸν λάρυγγα πρὸς εὐφημίαν ἄγειν,

tatione, sive quibusdam lotionibus. O08 μελέτῃ fj τισι χλύφμασιν.
Ez triviis. Contemnendos sordidosque bomines, — ' lbid. B 4. Ἐκ τῶν τριόδων. Τοὺς εὐκαταφρονή-
ex triviis esse dicebant. τους καὶ εὐτελεῖς, ἐκ τῶν τριόδων εἶναί φησιν.
Obolum. Obolus apud Athenienses est zreus, Ibid. 12. '06o4dr. ᾿Οδολὸς παρ᾽ ᾿Αθηναίους ἐστὶ
ut ait Diodorus Siculus. χαλχὸς, ὥς φησι Διόδωρος ὁ Σιχελιώτης.

Ad voluptatem. Epicuri εἰ Pyrrhonis discipuli Ibid. C 5. Εἰς ἡδονήν. Οἱ τοῦ Ἐπιχούρον καὶ
Deum voluptatem esse definiunt. Hoc argumentum τοῦ Πύῤῥωνος, θεὸν εἶναι τὴν ἡδονὴν ὁρίζουσι" τοῦτο
instituunt : Si omnia, bona ac turpia, propter vo- συλλογιζόμενοι, ὅτι εἰ πάντα, ἀγαθά τε καὶ αἰσχρὰ,
luptatem funt, deus ergo voluptas : minime intel- δι᾽ ἡδονὴν γίνεται, θεὸς ἄρα ἡ ἡδονή" μὴ συνιέντες
ligunt quod alia quidem in voluptatem turpem et ὅτι τὰ μὲν, εἰς ἡδονὴν αἰσχρὰν καὶ ὀλέθριον, τὰ δὲ,
exitiosaim, alia vero in divinam acsalutarem , alia εἰς θείαν xal σωτήριον, τὰ δὲ, μέσα πως, olov «b

denique, media quodammodo, ut moderate come- φαγεῖν συμμέτρως, τὸ λούσασθαι, τὸ περὶ πολιτιχῶν

dere, lavari, de publicis rebus loqui, et similia. εἰπεῖν, xal τὰ ὅμοια, .
Non imellezit, Dogmata qua profitebantur nemo (οί, 569 A 3, Οὐ συγεῖδε. Τὰ παρ᾽ αὐτοῖς δό-

Digitized by Google

