1191 BASILII. MINIMI um

ἀθετήσεως eoaem seusu ac διὰ τὴν... ἀθέτησιν)
insaniisset, jain aliis quoque gravis erat οἱ into-
lerabilis, persecstioni humanitatis larvam impo-
nens. Non exterorum enim Christi hostium et per-
secutorum in modum mágno animo impietatem
professus est, neque eam in se palam suscipere et
manifestare est ausus.

Kal τὸ μὲν πρῶτον. Hoc primum arlificium ex-
eogitavit, ut. qui Christi causa patiebantur (lud
enit honorabilius erat) eos tanquam facinorosos
eruciatu alliceret, improbitatis notam illis impo-
nens. Alterum, quod neminem tyrannice violenter-
que ad apostasiam compelleret, sed persuasionem
tautum multiforremque et dolosun sermonum ap-
paratum adbiberet ; cujus sibilorum variis lenoci-
niis cedere athleias Christi vafer serpens cogebat.
[Magis enim proficere sibi videbatur Julianus] si
Christiani sponte impietatem amplecterentur, infa-
miam inde contrahentes, quam si id periculi metu
facerent,

Kal λόγῳ... δυνατόν. Promptus οἱ paratus
atbleta erat, opere et. sermone munitus adversus
hostem in utroque genere polleniem. Jam enim
dixerat tyrannum multum esse in armis et magnum
in dicendi facultate, adversus quz athletam suum
armavit Cbristus sermone et virtute calesti. Λόγων
gutem οἰκειότητι προσαίνειν, id. est adulari [Czesa-
rium] quasi síbi communione eloquenti& conjun-
ctum (ὡς λόγοις φχειωμένον αὐτῷ) οἱ scientie

ἃ στοῦ, xal καθ᾽ ἑαυτοῦ ἐμαίνετο πρῶτον, χαὶ τοῖς d.a
λοις ἤδη ἀφόρητος ἦν xal ἐπαχθὴς " καὶ ὑποχλέπτων
ἐν πλάσματι ἐπιειχείας τὸν δαυγμόν. Οὐδὲ κατὰ τοὺς
ἄλλους Χριστομάχους καὶ διώχτας, μεγαλοψύχως κεὶ
περιφανῶς ἑαντῷ περιεγράφετο τὴν ἀφέθειαν εἰς
τοὐμφανὲς, οὐδὲ εἰς ἑαυτὸν ὅλην τὴν ἀσέδειαν ἀριδή.
Mog ἐδείχνν.

Col. 769 A 4. Καὶ τὸ μὲν πρῶτον. Τοῦτο πρῶτον
σοφίζεται xol τεχνάζεται, τὸ πάσχοντας ὡς Χρι-
στιαγοὺς (τουτὶ γὰρ τὸ προυργιαίτερον ἣν) ὡς δῆθεν
παχούργους κολάζεσθαι, πρόφασιν καχουργίας τού-
τοις ἐπιτιθείς, Δεύτερον δὲ τέχνασμα δηλονότι, οὐ
τυραννίδος χαὶ βίας, ἀλλὰ πειθοῦς ὀνόματι, χεὶ
λόγοις ποικίλοις xai ἀπατηλοῖς πείθειν ἐπεχείρει,
καὶ πλοχαῖς καὶ σχολιότησι τῶν ἐχείνου συριγμῶν

B ὁ σκολιὸς ὄφις ἠνάγκαζεν ἡττᾶσθαι τοὺς ἀθλητὰς.
ὡς ἂν αὐθαιρέτως δῆθεν χωροῦντας (505) πρὸς ch
ἀσέδειαν, μεῖζον jj τοῦ χινδύνου τὸ τῆς αἰσχύνης
αὐτοῖς.

Ibid. B 41. Καὶ 2όγῳ καὶ ἔργῳ πρὸς τὸν ἐν ἐμ
φοτέροις δυνατόν. ᾿Αθληεὴς ἕτοιμος ἦν καὶ λόγῳ
καὶ ἔργῳ πεφραγμένος πρὸς τὸν àv ἀμφοτέροις
δυνατόν. "δὴ γὰρ καὶ τῇ τῶν λόγων δεινότητι μὲν
γαν τὸν τύραννον εἶπε, καὶ τῇ τῶν ὅπλων πληθύϊ, εἰς
xat τὸν ἀθλητὴν ὥπλισεν λόγῳ xal θείᾳ δυνάμει Χρι-
στός. Λόγων δὲ οἰχδιότητι προσαίνειν (BA), τουτέστι,
χολαχεύειν, ὡς λόγοις χειωμένον αὐτῷ xai οὐκ
ἀμαθῇ, περιχαίρων καὶ χαριεντιζόμενος " εἶτα χεὶ

non expertem, idque exsultando et gloriando. (; δεδιτεόμεγος πάλιν τῇ ἐξουσίᾳ,

Kal γὰρ xal λογικάς. Modo expositum est, qus
ad logieam pertinent, circa demonstrationes et syl-
logismos versari. Hic vero loci Aoytxág dixit pro
διαλεχτιχάς vel σοφιστιχάς" nonnullas enim argutias
ambitiosagüe verba significat,

Τὸ περιδόητον τοῦτο. Quale? Illud scilicet: O
felicem patrem ! inquit, felicitatem talium liberorum
patris admirans ; sed, O infelices liberos! addidit, ad
pietatem scilicet respiciens quam impius ille in-
felicitatis instar habebat ; propter quam tamen Cse-
sarium honoratum fuisse ait, ignominia et' beatze
infelicitatis cum fratre participen factum: magis
euim illum tali dedecore nobilitavit [Julianus] quam
si cum ipso fortunam suam participasset. Ezsui
ergo beatus, inquit, ad nos redit, tropzo ornatus,
atque ob talem.ignominiam clarior quam ob reliquae
vite splendorem.

Kal ὡς διδοὺς μᾶ.1ον χάριν. Postquam res
ad Christianos rediissent cum maximo honore et
gloria, inquit, cum. quol et quantis testimoniis ! in
aulam rursum receptus est, velut ipse beneflcium
potius dans quam aliquo munere donatus.

(5) Lege χωροῦσι cum editis.

51) Sic cod. pro προσσαίνειν. 1 textu cod. Reg. 524
habet προσαίνων. Grxci omnino sibilantes in pro-
nuntiatione fere non duplicant. Inde tot librario-
rum errores in codd. Qux autem ego oliin. monui,
ad Longi Pastor. p. 173, nonnisi de σ ante στ vi-
tando dicta esse volui. Plat. Euehyd. hc $04, D,
προσστάς dedit primus Heindorf, : codd. babent

lbid. 15. Kal γὰρ xal Δογικάς. Οὐ ph misi
περὶ τῶν λογικῶν ἡμῖν ἐσημειώθη * ὡς συλλογισμοὺς
καὶ ἀποδείξεις αἰνίττεται" διαλεχτιχὰς δὲ, τὰς 90-
φιστικάς " σεροφὰς γάρ τινας καὶ κομφὰς λέξεις
σημαίνει.

Col. 772 A 8. Τὸ περιδόητον τοῦτο. Ποῖον; Τὸ
ὦ πατρὸς εὐτυχοῦς " τῆς εὐτυχίας καὶ εὐπαιδίες
ϑαυμάζειν’ δυστυχῶν δὲ παίδων πάλιν φησὶ, διὲ
τὴν εὐσέδειαν, ἣν δυστυχίαν ὁ δυσσεδὴς ἀπεχέλει,
ἐν ἧ καὶ τιμῆς ἠξιῶσθαι φάσχει, τῇ κοινωνίᾳ τῆς
τοῦ ἀδελφοῦ εὐτυχοῦς δυστυχίας καὶ ἀτιμίας. Τῇ
γὰρ τοιαύτῃ ἀτιμίᾳ, τιμῆς μάλισνα τῇ τῆς τύχης
χοινωνίᾳ ἠξίωσε. Φυγὰς οὖν ὁ μακάριος ἐχεῖθεν
Spóc ἡμᾶς ἐπανήχει" τροπαιοῦχός τε καὶ περιφο.

Ὁ γέστερος τὴν ἀτιμίαν ταύτην, παρὰ τὴν τοῦ λοιποῦ
βίου λαμπρότητα.

lbid. C 4. Καὶ ὡς διδοὺς μᾶλλον χάριν. Ἔκεν
ελθόντων γὰρ Χριστιανοῖς τῶν πραγμάτων μετὰ δό-
ξης καὶ τιμῆς, καὶ μεθ᾽ ὅσων xal οἴων μαρτυριῶν,
τοῖς βασιλείοις, φησὶν, ἀναλαμδάνεται, ὡς χαριζό-
μενος μᾶλλον αὐτοῖς, ἢ παρ᾽ αὐτῶν τι χάριτος χομι"
ζόμενος.

προστάς. Schol. ad Soph. Trach. 1185 etismnom
προστήσῃς legitur pro προσστήσῃς. Hemsterh, Ad-
ditam wss. ad. Stephani Thesaur. προσστάς unice
probat. Etiam ante x unum tantum c tolerasse Gre-
€os librarios docet me Boissonad. ad Anecdot. t. ll,
p. 555, et t. 5, p. 251, ob vitandam χαχοφωνίαν,
ut ibi docent grammatici veteres, :

΄

Digitized by Google

