047

ANONYME

128

pereulsos ab. iopielate deterreret. €t pios religio- A δεῖς τῆς ἀσεδείας στήσειε χατα πλαγέντας, καὶ τοὺς

siores efficeret, hoc miraculo in fide confirmatos.

Nadab et Abiud. Quando πρός cum dativo occur-
rit, quod prit dativum quoque accipere debet, ita
ut sit ἢ τῷ περὶ τῷ Nába6 καὶ ᾿Αδιοὺδ θαύματι,
prodigium quod Nadab εἰ Abiud acciderit, pro. ἐπ᾽
αὐτοῖς θαύματα, deis prodigia, prepositione hic pro
alia usurpata. Noverunt atticissantes quoque περὶ
αὐτῷ, de eo, vocem pro περὶ αὐτοῦ dicere.

'Esiremis corporie partibus truncatos, Sive mani-
bus, sive pedibus, sive nsso, sive auribus. Ani-
madverias hane verborum structuram : Ἠχρωτη-
ρίαζεν αὐτὸν τοῦδε τοῦ μέλους, Precidit eum hoc
membro. ᾿Αχρωτηριάζειν, extrema abscidere est.

Τὸ κομψόν. To χομψὸν quatuor acceptiones ha-
bet : dicitur vel de scite ornata. muliere aut ado-
lescente, vel de splendido, vel de facili et sano,
vel de eleganti et amasbili. Venit ex vocabulo
*éj.mo;, jaciantia,

De celestibus. Quse sursum sunt ac deorsum
wnius Domini creatoris sunt mancipia. Nil igitur
mirum quod superna nostris miseriis commoveri.
noverunt.

- Et civitates. Quas igitur civitates orbis terra-
Tum bic dicit, que et mari obrute, et terre mo-
tibus prostrate sunt ἢ

'Er γειτόνων. Ἐν scribendum, mon vero ix.
Dus enim sunt. sermonis partes, pro àv τοῖς τῶν
γειτόνων. -

εὐσεδεῖς εὐσεδεστέρους ἐργάσαιτο εἰς τὴν πίστιν τῷ
γεγονότι βεδαιωθέντος.

Col. 669 4 6. Μάδωδ καὶ ᾿Αδιούδ. Ἔν ᾧ πρὸς
δοτικὴν ἀπήντησε, δοτιτὴν δεῖ λαδεῖν xal τὸ προη-
γούμενον, ἵν᾽ f, fj τῷ περὶ τῷ Νάδαδ καὶ ᾿Αὐιοὺξ
θαύματι, ἀντὶ τοῦ, ἐπ᾽ αὐτοῖς θαύματα προϑέσεως
ἐνταῦθα, ἀντὶ τῆς προθέσεως λαμβανομένης. " lose
ὃ οἱ ᾿Αττικίζοντες, καὶ τὴν περὶ αὐτῷ φωνὸὴν ἀντὶ
«ἧς περὶ αὐτοῦ λέγειν.

0... 8. ᾿Αχρωτηριᾶσαν. Τυχὸν χειρῶν, f; ποδῶν,
ἢ ῥινὸς, ἢ ὠτίων. Σημείωσαι δὲ τὴν σύνταξιν ὅτι
ἡχρωτηρίαζεν αὐτὸν τοῦδε τοῦ μέλους. ᾿Αχρωτηριά-
(rtv δέ ἔστι, τὸ ἀποχόπτειν τὰ ἄχρα.

B Hid. B 10. Τὸ κομψάν. Τὸ κομψὺν ἐπὶ τεσσάρων

εἴρηται" ἐπὶ τοῦ χεχαλλωπισμένον γυναίου τυχὸν ἢ
μειρακίου, ἢ ἐπὶ τοῦ ὑπερηφάνου, ἢ ἐπὶ τοῦ ῥᾳδίου
καὶ ὑγιοῦς, ἢ ἐπὶ τοῦ ἀστείου xal χαρίεντος, Εἴρηται
δὲ ὡς ἀπὸ τοῦ χόμπου.

Col. 672 A 1. Ἐκχ τῶν οὐρανίων. Τὰ γὰρ ἄνω
χαὶ τὰ κάτω ἑνὸς Δεσπότου δοῦλα τοῦ δημιουργήσαν
τος. Εἰχότως οὖν καὶ τὰ ἄνω τοῖς ἡμετέροις οἷδε συμ-
πάσχειν.

Ibid. ἃ. Ὅτι καὶ πόλεις. Ποίας ἄρα πόλεις lx τῆς
οἰκουμένης ἐνταῦθα λέγει, at xai πελάγεσιν ἐπεκλύ-
σθησαν, καὶ σεισμοῖς χατηνέχθησαν ; .

Ibid. 44. Ἐν γειτόνων. Ἔν γειτόνων, διὰ τοῦ v
ἡραπτέον" δύο γάρ εἰσι μέρη λόγου " ἀντὶ τοῦ, ἐν
«olg τῶν γειτόνων.

- Multo tempere. ld est, multo tempore opus esse C — Ibid. 13. Πολλοῦ χρόνου. "Ἀντὶ τοῦ, χρείαν εἶναι

* Bd eas instaurandas,

"Qmnem teztoril calculi elegantiam. ld est, testo-
rise artis, Caleuli, ut opinor, Musonii, vel quos in
vestimentis ars scite exornavit.

Signo. Σόνθημα proprieest signun: a duce mili-
tibus datum, ut inter se alii alios in acie agno-
scant. Abusive autem σύνθημα est quod quisquant
ex proposito dicit vel facit. Venit ex συνθέσθαι
componere.

: Kol μνηθῆναι. Musürvec, inittari cwm seeus-
tivo οἱ genitivo dicitur.
Ád ipsum capat. Principuum et summum.

Humanissimum. Hoc per ironiam.

ἡ ͵Ἴ ρίεσθαι. Ὑφίεσθαι est. succumbere εἰ tuere.
Hic aliquid prodere, quod facere possumus, in quo

quidem refugere licet, sed cum nequitia cedentis

et timentis prodere eorum aliquid que vires non

excedunt. Sic igitur cum tali nequitia recedere, ti-

miditatis est; at cum ratione et consilio hones:e
refugere, cauiionis ac prudentiz est, non autem
timiditatis. In utraque igitur, in timiditale atque
in cautione refugi potest; sed timiditatis est, si
cum ea quam diximus nequitia refugimus ; cau-
tionis vero si cum prudenti consilio refugimus
- invenimus,

πολλοῦ χρόνον εἰς τὸ ὀρθῶσαι αὗτάς.

fhid. B 11. Πάσης ἰστουργικῆς. ᾿Αντὶ τοῦ, ὑφαν.
τικῆς. Ψηφῖδος, ὡς οἶμαι, Μουσωνέως, fj ic χαὶ ἐν
τοῖς ἐσθήμασι τέχνη ἑκαλλώπισε.

Ibid. 14. Συνγθήματος. Ἔστι σύνϑημα «κυρίως τὸ
σημεῖον τὸ παρὰ τοῦ στρατηγοῦ τοῖς στρατιώταις
διδόμενον, ὥστε ἀλλήλους χατὰ τὴν μάχην μὴ ἀγ'
νοεῖν, Ἔστι δὲ καὶ καταχρηστικῶς σύνϑημα, ὃ ov»
θέμενος λέγει ἢ πράττει. Παρὰ γὰρ τὸ φυνθέσθαι
εἴρηται.

Ibid. C 5. Καὶ μυηθῆναι. Τὸ μυηθῆναι αἰτιατιχῇ
xat γενιχῇ συντάσσεται.

Ibid, 44. Κεράλαιον. Τὸ καίριον καὶ συνεχτιχόν.

p Col 675 A ὅ. Φιϊανθρωποτάτην. Τοῦτο xat

εἰρωνείαν.

Ibid. 44. Ὑρίοσθαι. Ὑφίεσθαι, ἐστὶ τὸ mn
ατεῖν καὶ δεδιέναι. Κἀντεῦθέν τι προδιδόναι ὡς ποιῆ-
σαι δυνάμεθα, ἐν ᾧ ὑποχωρεῖν μὲν ἔστεν, ἀλλὰ μετὰ
καχίας τῆς. τοῦ ὑποπεπτωχότος καὶ δεδιότος sp
δόναι τι τῶν εἰς δύναμιν. Τὸ οὕτως οὖν μετὰ τοιαῦ»
της κακίας ὑποχωρεῖν, δειλίας ἐστί " τὸ δὲ μετὰ en
γισμοῦ βουλομένους ὀρθῶς ὑποχωρεῖν, ἀσφαλείας

᾿ἐστὶν, οὗ δειλίας, Ἐν ἑκατέρῳ μὲν οὖν, ἔν τε τῷ

δειλίᾳ, ἔν τε τῇ ἀσφαλείᾳ ὑποχωρεῖν ἔστιν, ἀλλ᾽ ἐπὶ
μὲν τῆς δειλίας, μεθ᾽ ἧς εἰρήχαμεν κακίας pon
ροῦμεν, ἐπὶ δὲ τῆς ἀσφαλείας ὑποχωροῦμέν p
σώφρονος λογισμοῦ... τροῦν.. «αὐτοὺς... Ἐγ...ἐγχείρθν».
fas... vov εὑρίτχομεν.

Digitized by Google

