1211

Quippe adversus. Quippe adversus pugnantes A

corong, id est, pro puguantibus (Deniosth.) Quod
maxima est vestrj laus.

Panegyrismum. Prisens enim sermo, Juliani cum
sit nequitie vituperatio, immortalisque impietatis
$tela, panegyrici generis est. Pauegyricum enim
genus in rhetorice vituperationem laudationemque
comprehendit, sicut judiciale accusationem et de-
fensionem, atque deliberativum — adhortationen
quamlibet et consilium, unde huic generi Grzce
nomen συμθουλευτιχόν inditum.

Ad choream. Quatuor ad solemnitatem hominum
classes vocat, quarum secunda in duasdividitur.
Hane primain vocat, quicunque jejuniis et orationi-
bus addicti, Deum orabant ut ab urgentibus tunc
molestiis liberationem daret ; secundam vocat, que
iu duas partes divisa est, nempe qui in corporibus
passi sunt, et qui in rebus exterioribus passi sunt,
qui opum suarum, atque aucioritatis et potentie
jacturam — pertulerunt, qui e patria ejecti, qui
a conjunctis ei amicis disjuncti sunt; tertiam,
omnes qui, cum Deum couflteantur ac religiosi
sint, providentie rationes ignorant plerumque ex
contrariis contra spem procurantis, fclicem vero
opporiunumque contrariorum eventum non ferentes,
presentium semper servi sunt, et. his recentioribus
miraculis in veritate confirmantur. Quartam vocat
condilionem, omnes illos quorum anime bujus
mundi scenam ad stuporem usque mirantur, 606
bis lsake verbis adbortatur, ut spiritali animi oculo
a visibilium errore et deceptione educto, in. poste-
rum solum esse Deum cognoseant. Quintam ad so-
lemnitatem secum concelebrandam classem vocat,
eos scilicet qui nunc usque a magistri ccetu defece-
FUnl, quos speret. brevi, animo converso, in eum-
dem reversuros esse confidit.

Καί. Àut copulativa xal redundat, aut hiec supe-
rioribus connectens, ila phrasin strues :Hos quo-

. Que sermo in choream convocat, quicunque magnis
certaminibus exantlatis, multisque temporis insul-
tibus percussi, ac corporibus licet fracti et debili-
lati, animis tamen invicti permanserunt, omniaque
in Christo fortiter sustinentes, mundo spectaculum
exstiterunt. Ita verborum ordinem strues,

Ut quidem dicitur. À plerisque scilicet et pusilla-
nimis. Paucis autem excelsisque animo una patria
vera est et mater superna Jerusalem. Namque cre-
ditur, non est autem vere nobis in terra patria,nihil-
que eoruin qua a Paire enumerala sunt.

Ilujusmodi. Scilicet tyranno interempto,reüigione
.ad pristinum statum reversa, magis confidebat.

Ἑπτοημέγας. Mirantes  extimescentesque. Qui
enim alicui, rei admodum astrictus est, ne ab ea
abripialur pertimescit,

Adulterinam. Non fictitiam, sed puram ac since-
ram, Κίδδηλος ex historia dictum. — Athenienses
Chios detestantes adulteros ipsorum nummos X si-

ANONYMI

19192

Ibid. 8. Κατὰ γάρ. Κατὰ γὰρ τῶν ἀγωνιζομένων
οἱ στέφανοι, ἀντὶ τοῦ, ὑπὲρ τῶν ἀγωνιζομένων (Δη
μοσθέν.), ὅπερ μέγιστόν ἐστι xaO" ὑμῶν ἐγχώμιον.

Col. 557 B 9. Πανηγυρισμόν. Ὃ γὰρ παρὼν λό-
γος, ψόγος ὧν τῆς Ἰουλιανοῦ χαχίας, χαὶ στήλη τῆς
ἀσεδείας ἀθάνατος, τοῦ πανηγυρικοῦ εἴδους ἐστέ,
Τὸ γὰρ πανηγυριχὸν τῆς ῥητοριχῆς εἶδος εἰς ψόγον
διήρηται καὶ ἐγχώμιον, ὥσπερ τὸ δικανιχὸν εἰς κατ’
ηγορίαν χαὶ ἀπολογίαν, xat τὸ συμθουλευτιχὸν εἷς τε
παραίνεσιν ἀστασίαστον xal εἰς ὁμώνυμον τῷ γένει
συμβουλήν.

lbid. 11. Elc χορείαν. Τέσσαρας εἰς τὴν κανήγυ-
pv μοίρας καλεῖ, ὧν ἡ δευτέρα εἰς δύο διήρηται.
Καὶ πρώτην μὲν χαλεῖζἐχείνην, ὅσοι νηστείαις xat δεή-
σει προσχείμενοι παρεχάλουν τὸν Θεὸν δοῦναι λύσιν
τῶν τότε κατεχόντων ἀνιαρῶν " δεντέραν δὲ χαλεῖ τὴν
εἰς δύο διηρημένην, εἷς τε πεπονθότας ἐν τοῖς στώ-
μᾶσιν, εἴς τε πεπονθότας ἐν τοῖς ἐχτὸς, χαὶ περι-
ῃρημένους χρήματα, δυναστείαν, χτήματα, καὶ πα-
τρίδος μὲν ἀπελαθέντας͵ τῶν δὲ οἰχείων xal φιλ-
τάτων διαζευχθέντας " τρίτην, ὅσοι τὴν μὲν ὁμο}ο-
Υἷαν εὐσεδεῖς ὄντες, τοὺς δὲ τῆς Προνοίας λόγους
ἀγνοοῦντες διὰ τῶν ἐναντίων πολλάχις παρ᾽ ἐλπέδα
διοιχουμένης, τὴν τε πρόσχαιρον τῶν ἐναντίων
εὐημερίαν οὐ φέροντες, δοῦλοι τῶν παρόντων ἀεΐ εἰσι,
τοῖς δὲ ὕστερον θαύμασι βεδαιοῦνται πρὸς τὴν ἀλή -
θείαν’ τετάρτην χαλεῖ μοῖραν ἐχείνους, ὅσοι περὶ
τὴν τοῦ κόσμου τούτον σχηνὴν τὰς ψυχὰς ἐπτόηνται,
προτρέπων τούτους τοῖς Ἡσαῖον ῥήμασιν, ἀποστῆ-
σαντας τὸ νοερὸν τῆς ψυχῇς ὄμμα τῆς τῶν ὁρωμέ-
νων ἀπάτης xal πλάνης γνῶναι λοιπὸν τὸν ὄντως
ὄντα Θεόν" πέμπτην ἐπιζητεῖ συμπανηγυρίσαι μοῖ-
ραν αὑτῷ, fj τέως μὲν τοῦ χοροῦ τοῦ διδασχάλον διυ-
ἔστη, μικρὸν δὲ ὕστερον εἰς ταυτὸν ἐλθεῖν Ex. μετα-
νοίας ἐλπίζεται.

υυἱὰ. C 9. Καί. Ἢ ὃ καὶ σύνδεσμος περιττεύει,
3| ταῦτα τοῖς ἄνω συνάψας, οὕτω στήσεις τὴν φρά-
σιν’ Κἀκείνους, φησὶν, ὁ λόγος εἰς χορείαν συγχα-
Aet, ὅσοι μεγάλους ἀνατλάντες ἀγῶνας, καὶ πολλαῖς
πληγέντες τοῦ καιροῦ προσθολαῖς, καὶ τὰ μὲν σώ-
ματα χάμνοντες, τὰς δὲ ψυχὰς ἀήττητοι μένοντες,
καὶ πάντα ἰσχύοντες ἐν Χριστῷ, θέατρον ἐγενήθη σαν
τῷ κόσμῳ. Οὕτω στήσεις τὴν φράσιν.

lbid. 44. Δὴ .1έγεται. Τοῖς πολλοῖς x3: ταπει»
vole τὴν διάνοιαν. Τοῖς γὰρ ὀλίγοις xal ὑψηλοῖς μία
πατρὶς ὡς ἀληθῶς xal μήτηρ dj ἄνω Ἰερουσαλήμ.
Νομίξεται γὰρ, οὐκ ἔστι δὲ χατὰ ἀλήθειαν ἡμῖν ἐν
γῇ πατρὶς, 7| ὅλως τι τῶν ἀπηριθμημένων τῷ Πατρέ.

Col. 540 B 4. Τοιούτοις. Οἷον τοῖς νῦν, τῷ κατα-
λυθῆναι τὸν τύραννον, xai τὴν εὐσέδειαν εἰς τὸ dp-
χαῖον ἐπανελθοῦσαν μᾶλλον παῤῥησιάσασθαι.

lbid. 7. ᾿ΕἙπτοημένας. Εἴρηται ἀπὸ τοῦ πτοεῖσθαι
xat φοδεῖσθαι. Ὁ γάρ τινι πράγματι προστετηχὼς,
περιδεῆς ἔστι, μὴ πως ἀφαιρεθῇ αὐτοῦ,

lbid. C 5. K(68nAor. Οὐ νόθον, ἀλλὰ χαθαρὰν xai
γνησίαν. Εἴρηται ἀπὸ ἱστορίας. Οἱ ᾿Αθηναῖοι Χίους
μεροῦντες, ἐν τοῖς ἀδοχίμοις ἑαυτῶν νομίσμασι X

Digitized by Google

