1233

eum Deus sustulisset. llabebat enim circum 86
noanuilos pari impietate.ac nequitia, qui breviter
imperium vastavissent, nisi rerum facies hac peste
mox liberata esset.

Ἀμπώτιδας. "Auxotic, ut jam diclum est, con-
taria est maris zstui. Hzc motus sunt maris an-
gusti, coaretatique vel insulis vel angulis. “Δμ-
πωτις est, cum fit reciprocatio atque absorptio un-
darum in aliquos subjacentis terre abyssos in-
gruentium atque paulo post rursus exorientium.
Dicitur ergo ἄμπωτις aqua suffugiente, εἰ ῥαχία
rursum erumpente : quod f sepius unoquoque
die, presertim cum spirat ventus, Hoc patitur cir-
cum Grzciam Euripus, qui sic voeatur ex εὐτρέ-
πεσθαι, facile converti, quippe qui facile mutatur
alque tonvertitur.

Elgsila Campis. Quemadmodum Christiana. do-
ctrina. paradisum quemdam esse affirmat, sic et
Grzci regionem quamdam esse fingunt, quam Bea-
torum insulas vocant; mominantque Elysium
campum, quod bic veniunt , ἐλεύσεσθαι, qui recte
vixerunt. Rhadamantbhus, filius Jovis, Inferorum
judex , eos qui peccaverunt ad Cocytum et Phlege-
thontem mittit ; bonos vero in Beatorum insulas.

Sodalis. Plato, aliique omnes philosophi , eos qui
sincero animo philosophize operam dabant , sodales
vocabant , velut amicos. Julianus autem quasi phi-

. ANONYMI
wajora fecisset administratione malà, nisi celeriter A ἂν εἰργάσατο τῇ πολιτείᾳ xaxà, el μὴ ταχέως ὁ

θεὸς αὐτὸν ἐξέκοψεν. Εἶχε γὰρ΄ περὶ αὐτὸν τοιούτους
τινὰς ἀσεδεῖς καὶ ἀθέους, οἱ ταχέως ἂν τὴν πολιτείαν

ἐδήωσαν, εἰ μὴ τὰ πράγματα ταχεῖαν ἔλαθε τῶν λυ -

πούντων ἀπαλλαγήν.

lbid. C 6. ᾿Αμπώτιδας. "Ἄμπωτις, ὡς ἤδη εἴρη-
ται, ἐναντία ἐστὶ τῇ ῥοθίῳ. Ταῦτα δὲ πάθη ἐστὶ θ1.
λάττης στενῆς περιχλειομένης ἢ ὑπὸ νήσων, $ 6x)
γωνιῶν, Αμπωτις δέ ἐστιν, olov εἰ ἀνάπωτις χαὶ
ἀναῤῥόφησις ὑποστελλομένου τοῦ ὕδατος εἰς μυχούς
τινας τῆς ὑποκειμένης γῆς, xol μετ᾽ ὄλίγον πόλιν

ἐχφυτοῦντος. Τὸ μὲν οὖν ὁποσταλῆναι λέγεται ἄμπωο. ᾿

τις, τὸ δὲ πάλιν ἐχρεῦσαι λέγεται ῥαχία, Τοῦτο δὲ
γίνεται τολλάχις τῆς ἡμέρας, καὶ μάλιστα ἐὰν πνέῃ
ἄνεμος. Πάσχει δὲ τοῦτο ὁ περὶ τὴν Ἑλλάδα Εὔρι-
πος, ὃ; καὶ εἴρηται ἀπὸ τοῦ εὐτρέπεσθαι, οἱογεὶ εὖ-
τρεπτος xat εὐχερῶς πίπτων.

lbid. 11. "H.tvo (ov. "Ὥσπερ ὁ Χριστιανιχὸς λόγος
ὑπογράφει τινὰ παράδεισον, οὕτω καὶ οἱ Ἕλληνες
ὑπογράφουσί τι χωρίον, ὃ καλοῦσι Μαχάρων 7f
σους. Καλοῦσι δὲ αὐτὸ Ἤλύσιον πεδίον, παρὰ τὸ
ἐλεύσεσθαι ἐκεῖσε τοὺς καλῶς βεδιωχότας. Ὁ δὲ
ῬΡαδάμανθυς, υἱὸς τοῦ Διὸς, διχαστὴς ἐν (ov, τοὺς
μὲν ἁμαρτάνοντας παρὰ τὸν Κωκυτὸν καὶ τὸν Hp
φλεγέθοντα πέμπει, τοὺς δὲ ἀγαθοὺς εἰς τὰς Maxá-
pow νήσους. .

Col. 689 A 10. 'Ezaips. Ὃ Πλάτων xai ol φιλό-
σοφοῖ τοὺς γνησίους ἐραστὰς τῶν λόγων ἑταίρους
χαλοῦσιν, οἱονεὶ φίλους" ὁ δὲ Ἰουλιανὸς ὡς qose

losophatus, non regno superbit, sed — imitabatur C φήσας, οὐχ ἀπαυθαδίξεται τῇ βασιλείᾳ, ἀλλ' ἐμιμεῖτε

nimirum Platonem et philosophos, sodales omnes
vocans. Átque frequens illud nomen in ejus con-
versationibus, — Propino autem hoc est: omnes
antiqui reges, cum solemnia sacra telebrarent ,
phialas aureas aut argenteag mista potione plenas
a pincernis accipiebant , ac postea parum quiddam
ex poculo ezsorbentes, tunc illi quem honore
presequi volebant, tradebant: quod erat multe
amicitie symbolum, et propinare vocabatur. Dies-.
que ille p.lorncía. — Denique λαρυγγίζειν imitatio
quzdam vocis est , cum quis suis sermonibus de-
lectatus, quodaminodo obturat premitque vocem.

Defiuere, pro cadero, marcere: metaphora e
floribus sumpta.

Comessationibus. Comessari est cum ebrietate
turpiter canere, Nomen est κῶμος, comessatio,

Cingamus. Rosis scilicet, aut liliis,

aut myr-
This , aut loto, aut lauro. : M

Tibicinum caxtu, Συναυλία est eum duo vel phu-
res tibicines simul vel simile vel diversum canunt :
aMer calamo, alter cornu , aller sere sonat. Vota-
mus quoque curaudíar, si quie cantat ad cithare
simul ac tibite sonum.

Nove lune festum. Neomenias Greci proprie
hieromenias vocabant, et abusive festum.

δῆθεν Πλάτωνα xai τοὺς φιλοσόφους, ἑταίρους πάν-
τας καλῶν’ xal πολὺ τοῦτο τὸ ὄνομα ἐν ταῖς συνον’
σίαις αὐτοῦ" τὸ δὲ προπίνω, τοῦτό ἔστι * Πάντες οἱ
ἀρχαῖοι βασιλεῖς ἐπιτελοῦντες πάνδημον ἑορτὴν, ἐν
χρυσαῖς φιάλαις fj ἀργυραῖς κιρνουμέναις, ἐδέχοντο
μὲν παρὰ τοῦ οἰνοχόου αὐτοὶ, ἀπέπινὸν δὲ μιχρὸν ἐκ
πἧς χύλικος, καὶ τότε παρεῖχον ᾧ ἂν ἐδούλοντο, χα“
νιζόμενοι τὴν κύλιχα, Τοῦτο δὲ ἦν σύμθολον φιλίας
πολλῆς, Καὶ τοῦτο μὲν ἐκαλεῖτο προπίνειν’ ἢ δὲ
ἡμέρα, φιλοτησία. Τὸ δὲ λαρυγγίζειν, μίμησίς ἔστι
φωνῆς, ὅταν τις τερπόμενος οἷς λέγει, ἐπί--ἢσι-α
πως τῇ φωνῇ, xal στενοῖ αὐτὴν.

Col. 708 C 4. Ὑποῤῥεῖ. 'Αντὶ ταῦ, πίπτει wd

D μαραίνεται, Εἴρηται γὰρ ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν ἀνθῶν.

lbid. 14. κώμοις. Κωμάζειν, ἐστὶ μετὰ μέθην
αἰσχρῶς Mtv, Κῶμος δὲ τὸ ὄνομα.

Ibid. 18. Στέψωμεν. Ῥόδοις τυχὸν, ἢ χρίνοις, ἢ
μυῤῥίναις, ἢ λωτῷ, ἢ δάφνῃ. E

Col. 709 A 1. Συναυλίαις. Συναυλία ἐστὶν fylxe
δύο f| καὶ πλείους αὐληταὶ συναυλοῦσιν ἅμα, εἴτε
ὅμοιον, εἴτε διάφορον" ὁ μὲν καλάμῳ, ὁ δὲ wipes ὁ
δὲ τῷ χαλκῷ ἐναυλεῖ, Λέγομεν δὲ συναυλίαν, καὶ
κιθάρας ἅμα συγχρονομένης αὐλῷ καὶ συμφϑεγγο-
μένης. : :
10]. 2. Ἱερομηνίας. Τὰς νουμηνίας οἱ Ἕλληνες
ἱερομηνίας ἐχάλουν χυρίως" καταχρηστικῶς δὲ
τὴν ἑορτήν.

Digitized by Google

il
