«οιούτων γεννητόρων ἀμελήσας, καὶ τῶν ἐγγύθεν
ὑποδειγμάτων χαταφρονήσας, μὴ θαύμαζε, φησὶ, εἰ
πρὸς ἑτέρους οὐχ εἶδεν, ἀλλὰ πρὸς τούτους * θαύμαζε

δὲ μᾶλλον τὸ ἐναντίον εἰ πρὸς ἑτέρους ἰδὼν xat οὐκ

ἐπαινετὰ ὑποδείγματα, τούτων ὑπερεφρόνησε.

ibid. 49. Καὶ τὴν ἐπὶ πᾶσι τοῦ ἀνδρὸς χάριν.
Τὸ σωματιχὸν χάρισμα λέγει, καὶ τὸ χάλλος " τοῦτο
γὰρ ἢ εὐαρμοστία παραδηλοῖ, καὶ τὸ ἐν πᾶσι τοῦ ἀν-
δρὸς καλὸν καὶ σύμφωνον ὡς ἐν φθόγγῳ.

Col. 761 A 5. ^0 πῶς ἀδακρυτὶ παρέλθω. "Àvu-
τέρω, καὶ ἐν αὐτῇ τῇ ἀρχῇ τοῦ λόγον, τὸν θρῆνον
xg τοὺς θρηνοῦντας παραιτησάμενος, νῦν ὥσπερ
αἰσθόμενος ἑαυτὸν εἰς τοιαῦτα ἐληλυθότα xai σχε-

SCHOLIA AD ORATIONEM FUN. JN CAESARIUM FRATREM.
Ibid. C 7. "AAJÀ τοὐναντίον. Ποῖον; Εἰ τῶν A

1186

᾿Αλλὰ τοὐναντίον. Ne. mireris, inquit, s] ad
ceteros noluit spectare, talibus neglectis parenti-
bus, εἰ spretis proximorum exemplis; mirare vero
potius quod apud alios videns non laudabilia
exempla, illa centempserit.

Kal thv... χάριν». Corporalem venustatem et
pulchritudinem dicit. Hoc enim significat cóappo-
στία, pulcherque viri in omnibus, velut in sonis,
concentus.

Ὃ πῶς ἀδακρυτὶ παρέλθω. Superius et in ipso
sermonis exordio, gemitum et gementes depreca-
ius, nunc quasi inchoati gemitus et querela sibi
conscius, seipsum statim coercet contra proposi-

«τλιάσαντα, θᾶττον ἐπιλαμόάνεναι ἑαυτοῦ παρὰ τὴν p tum facientem, &eque excusat me ipsum infirmi

ὑπόθεαιν πεπραγότος, καὶ ἀπολογεῖται ὡς μὴ ἀφιλό-
σοφὸν λογισθῆναι διὰ τὸ πάθος  χαίτοι δαχρῦσαι
ἐπὶ νεχρῷ οὐχ ἕξω, ἔφη, τοῦ ἡμετέρου νόμου " &váp-
ξαι μέντοι xai μὴ πλέον, j| καλῶς ἔχει, θρηνεῖν
ἐξεῖναι. Σχετλιάσας οὖν καὶ "D πῶς εἰπὼν, οὐ θρη-
νεῖ πάντως οὐ γὰρ ἢ ἀρχὴ θρήνου ἤδη xaX θρῆνός
ἔστιν, ὥσπερ οὐδ᾽ ἢ τῆς ὁδοῦ ἀρχὴ, ὁδὸς, χατὰ τὸν
μέγαν Βασίλειον.

lInid. B 3. Τίς δὲ τῇ τῶν βελείστων οὑτὸν προσ-
40nxs; Τίς, φησὶ, τούτων πλέον, τοντέστι τῶν
δειλείστων, τοῖς τε ἄλλοις καὶ τοῖς ἐκ τῆς πατρίδος,
«ρουτίμησεν 1) προστέθειχεν ἑαυτόν ;

' Bid. 8. Καίτοι (45*) διὰ «à μέγοθος. Τῆς πόλεως
᾿Αλεξανξρείας δηλαδὴ, ὡς μεγίσνης αὐτῆς ὑπαρχού-
σης xai διὰ τὸ μέγεθος πάννων σχεδὸν χρυπτομέ-
νων, xal μηδὲ γνωριζομένων, οὐδεὶς τούτον γγωρι-
μώφερος ἢ περιφανέστερος ἐπὶ σωφροσύνῃ καὶ συ»-
4c.

Ibid. C 9. Καὶ πάντων (16) óc ὃν ἐξασκήσας. Συν-
fn ταῦτα τῷ Πατρὶ τὰ στρέφειν τε χαὶ συνάγειν
μετὰ χάλλους, τὰ τῇ φράσει συνεστραμμένα καὶ χατ-
ηναγκασμένα ἁδρότερον ἀπαγγέλλειν. Πάντα οὖν,
φησὶν, ὡς ὃν τῶν μαθημάτων ἐξήσκησε, χαὶ οὐδὲ
τῶν πρεσθδυτέρων τις, μὴ ὅτι γε τῶν ἡλίχων, οὕτως

εὐχόλως καὶ ἀσφαλῶς κατώρθωσε, Καὶ πάλιν τούτων

ἕκαστον ἀντὶ πάντων, τουτέστι, πάντα ὡς ἕν μάθημα
ἥξει, καὶ ἕκαστον ὡς πάντα τὴν γνῶσιν γὰρ ἀπάν-

τῶν ὡς ἑνὸς μαθήματος εἶχε, καὶ ἑνὸς ἑχάστου εἴδη-
; D

σιν πάλιν, ὡς ἁπάντων.

lbid. 7. Καὶ τῆς ἐκικινδύνον τοῖς ἄλλοις xai-
δεύσεως. Τῆς ἀστρονομίας xat ἀστρολογίας, λέγει,
ἧς καὶ τὸ χρήσίμον ἐπιφέρει, τὸ ix τῆς τῶν οὐρα-
νίων »wijssud τὸν Δημιουργὸν θαυμάζειν, καὶ τὸ
βλαδερόν τε xa ἄχρηστον ἐπιδείχνυσιν, (46) οὐ εῇ
φορᾷ τῶν ἄστρων, καὶ τὰ ἑξῆς τῶν ἑπομένων.

lbid. Ὁ 1. ᾿Αριθμῶν xal «1ογισμῶν. Ἤτοι ἀρι-
θμητικῆς, τῆς ἐν ποσότησιν ἀριθμῶν δίκην vpape-
μῶν, ἐν τριγώνοις xal τετραγώνοις σχήμασι xal πο»
λυγώνοις ποιχιλλομένης. Δογισμῶν δὲ, εἴτουν λόγων
τε xai ἀναλογιῶν, ὡς ἔχουσι πρὸς ἀλλήλονς " περὶ

(45 Editi καίτοι ye. —
(40) Lege πάντα cum editis.

animi esse dolor arguat. Nec tamen, inquit, contra
legem nostram est lugere mortuum; inchoare
planctum et intra justos limites lamentari licet. Ge-
mens ergo et "Q πῶς exclamans, non lamentatio-
nem perficit : inchoatio enim lamentationis non
est ipsa lamentatio, sicut initium vis non ipsa via
est, juxtà magnum Basilium.

Τίς δὲ cà... προσέθηχς ; Quis, inquit, illis, id
€81 viris optimis , cum aliis, tum ex ipsius patria
oriundis magis assidua familiaritate &e adjunxit?
Quis illos in majori pretio babuit ?

Καίτοι διὰ τὸ μέγεθος. Urbis Alexandrine νἱ-
delicet, quie revera maxima erat. Quamvis igitur,
propter urbis magnitudinem, omnes fere laterept,
vixque ullus notesceret, nemo illo clarior aut ij-
listrior ob temperantiam el sagacitatem.

Kal πάντα óc £r é£acxijcac. Concisam banc
et elegantem verborum oppositionem usurpare
amat Pater. Omnia, inquit, wt unum, id est, omnes
scientias ut unam, excoluerat, et nullus inter ma-
jores natu, nedum inter zquales, ita facili certo-
que pede hanc viam cucurrit ; singula rursum wt
omnia, omnes videlicet scientias ut unam callebat,
et unamquamque ut omnes; omnium enim ut
unius noliliam habebat, οἱ uniuscujusque ut
omnium.

Kal τῆς... παιδεύσεως. De astronomia et astro-
logia loquitur, cujus discipline cum utilitatem,
admirationem scilicet Creatoris ex. corporum ca-
lesum motu, tum periculum et vanitatem exponit,
cum dicit : Οὐ τῇ φορᾷ τῶν ἄστρων, et qua
quuniur. :

᾿Αριθμῶν xal «“1ογισμῶν. ld est. arithmeties,
quas circa quantitates pumerorup versatur, berum,
linearum instar, trigonis, tetragonis, polygenisque
figuris variata; λογισμῶν, id est rationum et
analogiarum quibus ad se invicem referuntur : de

(46) Hie quedam deesse videntur.

΄ Digitized by Google
