n

SCHOLIA IN ORAT. Il CONTRA JULIANUM.

1116

xat περὶ Ὀρφέως δεδήλωταί μοι ἐν ἄλλοις (54), xat A ostensum est mihi in aliis, atque in tis qux histo-

ἐν ταῖς φερομέναις ἱστορίαις (53) πλατύτερον εὑρή-
σεις.

lbid. C11. Οὐκ ἔτι φθέγγεται δρῦς. Τὴν ἐν
Δωδώνῃ λέγει δρῦν (56) φθεγγομένην χαὶ λάλον, xol
ληροῦσαν τὰ τῆς πλάνης μαντεύματα. Λέδητα δὲ τὸν
ἐν Δελφοῖς (5T) φησι τρίποδα, καὶ Πυθίαν τὴν ἐν
Δήλῳ (38). Πληρουμένην δὲ εἶπε, χαθότι μυθεύονται,
ἀπό τινος χάσματος πνεύματος ἀναφερομένου, ἱέρειάν
τινα ὑπερδαίνουσαν χάτωθεν διὰ τῶν μυρίων ἐπεισ-
πνεῖσθαι, xai πληροῦσθαι μαντιχῶν ληρημάτων,
καὶ τοὺς λεγομένους: ἐντεῦθεν ἀποθεσπίζειν χρη-
σμούς. Περὶ δὲ τῶν ἑξῆς λέλεχται ἐν ἄλλοις (59).
Πλὴν καὶ ταῦτα πάντα σεσιγηχέναι φησί.

Col. 705 Δ 5. Καὶ Προσύμνῳ τῷ καλῷ θεὸς
[Coisl. Θεῷ] παθαιγόμεγος. Τουτέστι πάσχων, xat
τῷ ὡραίῳ Προσύμνῳ συμφθειρόμενας" ὁ δὲ Πρόσ-
Ὀμνος, ὄνομα κύριον" ἀσελγείας xol ἀχολασίας τοῦ
ποιούτον θεοῦ ὑπουργὸς ὧν xal ἐρώμενας (60). Θερ-
σίτην δε Ὀλύμπιον τὸν “Ἥφαιστον αἰνίττεται, mete
κάζων τῷ χαταγελάστῳ xal αἰσχίστῳ Θερσίτῃ τῷ
Ὁμηριχῷ, .

Ebid. B 3. Τὸν Νερδῷον καὶ τὸν Αὐγεον. Τὸν
Ἕρμῆν λέγει, ἀπὸ τοῦ λόγου Aóytov χαλῶν, ἀπὸ δέ
Ὑε τοῦ χέρδους xal τῶν χλεμμάτων Kapbipoy * ἐπεὶ
δὲ καὶ μοιχὸς δάλω χαθ᾽ "Ounpov, δεσμοῖς ἀφύχτοις
ὑπ᾽ “Ἄρεως σὺν ᾿Αφροδίτῃ πεδηθεὶς, αὐτὸς μὲν Ἐν-
αγώνιος ἦν, θεοὶ δ᾽ ὁρῶντες ἀσδέστῳ κατείχοντο γέ-
λωτι (61) ἀλλ᾽ ἐγὼ, φησὶ [(οὐεί. φασί, Greg. ibid.],
συγχαλύπτω μὲν τοὺς ὀφθαλμοὺς αἰδούμενος τῷ
[ms. 573, ὁφθ. τῷ] αἰσχίστῳ τούτῳ ϑεάματι (62).

Jbid. 6. Σὺ δέ μοι προσκύγνει τὸ σύντονον τῷ
τοῦ Aórov καὶ τὸ Σακέλλιον. Τοῦ Ἑρμοῦ καὶ ταῦτα"
ὡς δὲ δῆθεν σεμνὰ φράζει καὶ τὸ τοῦ λόγου δὲ xe-

est, pec eliam ubinam de eo loqui potuisset Don
video. In sermone εἰς. cà ἅγια dora (orat. 59), qui
apud quosdam εἰς τὰ Θεοφάνια inscribitur, Grego-
rius, ut in presenti loco, χελεοὺς τινας xat ἴρι-
πτολέμονς ait; sed Basilius nibil in bunc locum
aduotavit. Expositionem forte ab ipsius expositione
diversam innuit ; quod tamen vero simile non est.

(54) Qaem. locum Innuat non video. Oratio ἐπ
Epiphoniam locum Basilio dederat ut quidam de:
"Orpheo diceret ( Ὀρφέως τελεταὶ xoi μυστήρια,
verba sunt Gregorii orat. 28), sed dicere noluit;
quzdam ctiam adnotare potuisset in hsec verba

prime Steliteutice : Ὀρφεὺς παρίτω μετὰ τῆς xt«-

ἄρας χαὶ τῆς πάντα ἑλχούσης δῆς. AL nibil oecue-
rit, in mss. saltem quibus utor. ——
(55) Exempli gratia, in Nonni. Collectione histo-
riarum d Συναγωγὴ ἱστοριῶν) 1. t, c. 71
(56) Gregorius in carmine 99 : ,
KactaAIm, Δάφνη τε, δρυὸς μαντεύματα κείσθω.
Codex doctoris Clarke scbolion in hunc locum
exhibet valde mutilum (Catalog. ms. Clarke, p. 48),
quod nibil mutans edidit Gaisford. Illud juvat hic
emendatius allezere : Δωδώνη πόλις ἐστὶ περὶ τὴν
"Ἤπειρον" ἐν ταύτῃ fjv δρῦς ἐν fj Ζεὺς ἐπισχιάζειν
ἐλάγατο, xal μαντείαν τοῖς χρῴζουσι διδόναι ἐξ αὐτῆς
τῆς ὀρυὸς: «οἷς ἐξηχούμενα " “Ὅμηρος δὲ ( Hiad. xvi,
» Σελλοὶ, φησὶν, o. τῆς mes νῆς δρυὸς μάντεις,
ὑποχσ. [ forta. ὑποφήτας} τὸ ἔθνος προσαγορεύων "
φούτους δὲ χαμαιεύνας φησὶ χαὶ ἀνιπτόποδας, θῶ

ri€ dicuntur, fusius invenies

Non jam querculus loquitur. Quercum in Do-
done dicit, vocalem et erroris oracula eloquentem.
Lebeiem vero in. Delphis ait tripodem; et Pythiam
Delicam vatem. lmpletam vocat, ut fabulantur,
quod, spiritu ex quodam hiatu prorumpente, illa
vates supergrediebatur, εἰ quasi ab inpumeris spi-
rantibus implebatur propheticis inepüii$, quas
deinde ut oracula proferebat. Ile ceteris jam alias
dictum est, elsi poljus esset, ait, silentio ompia
premere.

Deus in pulchri Proshymni amorem propensus,
Scilicet patiens οἱ formoso Proshymno turpiter
abusus. Proshysnus, nomen proprium est. Petu-
lantiz ac libidinis jstius Dei minister erat et ama-
sius. Thersitem autem Olympium Vulcanum innuit,
eum comparans cum ridiculo et turpissimo apud
Homerum Thersite.

Lucrium tuum. et. Logium. Mercurium dicit, La--
gium a .1όγου (sermone) vocans, et a κέδρους (lu-
cro) et furtis Lucrium. Cum autem moechus depre-
hensus est, juxta Homerum, ineluctabilibus vincu-
lis a Marte cum Venere illigatus, ipse quidem in
manifesto scelere esset, diique videntes cachinnos
immanes sustulerunt. Sed ego, ait, oculos obtego
turpissimi bujos spectaculi pudore.

Tibi vero per me sane liceat sermonis contentionem
et sacculum. Hac quoque ad Mercurium spectant.
Quasi decora eloquitur, et orationis gravitatem

fotte τῷ θεῷ} ἀναχέιμενους * ἔνθα καὶ γυναῖχας
re ἐμφορουμένᾳς προλέγειν καὶ μαντεύεσθαι, καὶ
ταύτας οἷον τοὺς ἱςρεῖς ἀγνευούσας φασί

(517) Errat Basilius, ab onnus (Hist Collect. 1,2
infra) recte scripsit. Voce .4£6nc Gregorius non
tripoda Delphicum intelligit, eed vas. illud θέουσι
quod statua fingellabat. 39 Dalen in famigerate
$uo De oraculis Vractatu. (c. 9) loca nonnulla colle-
git que ad Dodonzas fabulas spectant. At. videnda
in primis Dissertatio in qua praeses de Brosses de
hoc oraculo fuse agit (Acad. des B. L. t. YXXy).

.Adde Claverium De oraculis (p. 9). Nescio an jam

alicui sit. animadversum, Suidam ea que in Ao-
δώνη disserit, ἐσ Nonno exscripsisse, et impera-
tricem Eudoxiam ex eodem fonte bausisse in Vio-
lario (p. 187), cum de lebete agit.

(68) Herum erravit Basilius, at iterum recte Non-
nus (βίαι, i, 13). Pythiam Delpbicam, non Delicam
intelligit Gregorius.

($9) Ubinam loci, nescio, si de sui ipsius scho-
"i ieqyitur ; Αἱ deficiente Basilio vide Nonnum (t,

sqq.

(80) De Prosbymni turpi historia vide Clementem
Alexandrinum, Protrept. P 92, Arnob. v, p. 176.

- (61) Errore singulari εἰς Baeilius Mercurium pro
Marte, et Martem pro Vulcano ponit.

(62) Non videtur Basilius mentem Gregorii cc .

pisse, qui hie statuarum Mercurii habitum cascenum

intelligit, quas videre pudet.

Digitized by Google
