1153

SCHOLIA IN ORAT. DE. HERONE.

1114

τὺ, αἰδοῦς ἠξίωται, ὅσον οὐδὲ τελευτῆς ἔτυχεν εὐσχη- A cutiendum pudorem babuit, ut honestiorem saltem

μονεστέρας * ἀλλ᾽ ἔτι γε xal εἰ ἀποθνήσχειν ἐχρῆν,
εὐσχημονεστέρῳ πάντως ἔδει θανάτῳ * εἰ δὲ μὴ τοῦτο,
ταφῆς μηδαμῶς ἀτυχεῖν, Jj xal τοῖς ἀσεδέσιν ὀφεί-
λεται.

Col. 1915 A ὅ. Τὸν εῆς σῆς ὁμοιογίας καθ-
ῃγητήν. Τοῖς ἑαυτοῦ, φησὶ, τερὶ τῆς εὐσΞδείας ἀγῶσι
τῆς σῆς γεγονέναι ὁμολογίας χαθηγητὴν " λέγει δὲ
τὸν μέγαν ᾿Αθανάσιον.

Ibid. 8. Μετὰ thv περιδόητον χεῖρα καὶ τοὺς
ζῶντας νεκρούς. Περὶ ὧν εἴρηται ἐν τῷ εἰς αὐτὸν
Ἐπιταρίῳ (32). )

Ibid 14. Ὁ τῆς dJn0slac προδότης. Λούχιόν
φησι τὸν ᾿Αρειανὸν, ὃν χαὶ ἀθέου πηγῆς δαψιλέστε-
ρὸν εἶπε ποταμὸν, ὡς ᾿Αρείου μᾶλλον παρασύροντα
xav ποταμηδὸν τὴν εὐσέδειαν χαταχλύσαντα * οὗ xat
τὰς παρανόμους πράξεις xa μιαιφονίας (μέχρι γὰρ
καὶ τούτων ἐχώρησεν) ὀχνεῖν εἰπεῖν ἔφη.

Ibid. ὦ ὁ. Ἐστραεήγει μὲν ἀνήρ. Ἕλλην (58)
οὗτος ἦν, ἐχ τῶν εἰδώλων καὶ ἀχαθάρτων (cod.
p. 192, 1) αἱμάτων ἐπὶ τὰ μυσαρώτατα. Τίνα δὲ
ταῦτα; εἴτουν τὰ ᾿Αρείου δόγματα, fj τὰ τολμώμενα
ὑπ᾽ αὐτοῦ, τῆς μιαιφονίας καὶ τῆς ἡμῶν ὕδρεως, ἣν
καὶ ἱερουργεῖν τοῖς δαΐμοσιν ἔφη, ἐπὶ τῇ τοῦ μαχα-
ρίου Πέτρου ἐξωθήσει τοῦ μετὰ ᾿Αθανάσιον, Διὰ δὲ
τοῦ Ταδεὴλ (Hai, vut, 6) τὸν Λούχιον ἐδήλωσεν (Col.
4215 D 1), ὅν xai βασιλεῦσαι καὶ τῆς ἐχχλησίας
ἐγκρατῆ μεθ᾽ ὅπλων γεγενῆσθαι, τὸν μέχρι καὶ τῶν
ἐν ἐρήμῳ μοναχῶν τὸν διωγμὸν ἐπιτείναντα.

mortem consequerelur. Quippe si mori necesse
fuisset, honestius mori debuissent ; aut si non mor-
tem, at certe sepulturam, qua impiis etiam et sa-
crilegis hominibus debetur.

Mum iue confessionis ducem. Per ea pericula
qua pro fidei orthodoxe defensione suscepit, illum
ait tux copfessionis ducem esse factum : loquitur
autem de magno Áthanasio.

Post illam omnium ore celebratam. manum, post
viventes mortuos: de quibus dictum est in. Epita -
phio ei dedicato.

llle writatis proditor. Lucium dicit Arianum,
quem et impio fonte uberiorem vocat fluvium, quippe
qui magis quam Arios, diripiebat atque fluvii instar
pietatem abrumpebat mergebatque. Piget eum illi-
cita flagitia dicere et nefarias cades, eo enim
ventum erat, ΄ .

Ducis siunere fungebatur vir. Griecus iste erat ex
idolis et impuris eruoribus ad exsecrabiliora faci-
nora pergens. Quinam ista? Certe Arii doctrina,
sive ab eo nefarie ausa, immundis sacrificiis con-
iumelisque adversus nos quasi victima quadam
dxmonibus litans, ut ait, cum expelleretur beatus
Petrus Athanasii successor. At per Tabeel Lucium
ostendit, quem et regnavisse et armis Ecclesiz po-
titum esse, perseculionemque usque ad monachos
in deserto extendisse.

Col. 1916 B 2. Ὡς δὲ ἀκούω τί τοῦτο. Τί coro, (, — Alque ut audio, hoccine. . .* Hoccine? Audio, in-

ἀχούω, φησὶ, qo6rpby ὄντως, ἀλλ᾽ ὅμως ὅπερ ἀχούω
ἡ τολμηρά μου φθέγγεται γλῶσσα " ἡ γὰρ μὴ τοιαύτη
xai ἄτολμος εὐλαδηθήσεται διὰ τὴν ὑπερδολὴν τῆς

χαχίας εἰπεῖν, Τίνα δὲ ταῦτά ἔστι; σιωπωμένας᾿

ψαλμῳδίας, βλασφήμους δὲ δημηγορούσας γλώσσας
ἐπὶ τῶν ἱερῶν θρόνων, καὶ τοῖς ὑπὲρ αὐτῶν ópyf-
μᾶσι [ms. ὀρχῆσμασι] καὶ λογίσμασι τὰ θεῖα μυστή-
ρια ἡμῶν χωμῳδούμενα.

lbid. 14. Καὶ ὁδοῖς Σιὼν ἐπιθάλλει πένθος.
Ἰλλαίει, φησὶν, Ἱερεμίας, xo οὐ μόνον ἐχ τειχῶν ἐχ-
καλεῖται θρῆνον, ἀλλὰ καὶ ταῖς ὁδοῖς Σιὼν ἐπιτίθησι
πένθος, διότι οὐχ ἄγουσι τοὺς ἑορτάζοντας (Thren.
j, 4).

Ibid. C 4. ᾿Εθρήνησε δέ. Διαφυγὼν γὰρ 6 ἀρχιε-
ρεὺς Πέτρος, xai ἐν Ῥώμῃ γεγονὼς, τῶν τεθνηχό-
τῶν ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ τοὺς χιτῶνας ἡμαγμένους ἐν τῇ
ἐχχλησίᾳ προτεθειχὼς, ἐθριάμδευσε, καὶ πάνδημα
δάχρνα χιχινηχὼς, τὸ πάθος; παρέστησε, xai τῶν
δεινῶν ἔλαδεν ἐπιχουρίαν.

lbid. 11. Σὲ δὲ κινεῖ. Πρὸς τὰν φιλόσοφον "Hpuva
ἢ ὑποστροφὴ τοῦ λόγον.

52) En locus quem Basilius indicat (Grey. or. 21):
Εἴ τις ὑμῶν οἷδε τὴν χεῖρα ἣν ὁ “Αγιος κατεψεύσθη
xai τὸν ζῶντα νεκρὸν, οἶδεν ὅ λέγω. Qua Basilius
satis dilucide exponit : Οὗτοι (cod. p. 56, 1) χατ-
εἶπον αὐτοῦ συχοφαντοῦντες, ὡς ἄρα τινὸς 'Apoe-
νίου, ὑπ᾽ αὐτοῦ ἀναιρεθέντος. Τὴν χεῖρα τεμὼν ἣν
καὶ ἐπεδείκνυσαν, νεχροῦ τινος ἀποτεμόντες * ταύτην
οὖν, φησὶν, ᾿Αρσόνιον, οὗ τὴν χεῖρα κατεψεύδοντο
MA A ὡς; ἀπὸ νεχροῦ, παρεστήσατο, ἀμφοτέρω

quit, aliquid borrendum ; sed audax mea lingua Istud
eloquitur. Hzc enim non timidior est et ea qux
talia propter mali immanitatem dicere recuset.
Quznam vero sunt ista? Psalmodias silentio com-
pressas, blasphemas linguas ip sacrosanctis thronis
Concionantes, saltationibusque et fosdis membrorum
inflexionibus divina mysteria nostra sugillata.

Viisque Sion luctum indicit. Luget, ait, Jeremias,
et non modo ez urbis moenibus ad luctum liomines
hortatur, sed et viis Sion imponit luctum, ee quod
nullos festa celebraturos adducunt.

Deinceps quoque deflevit. Cum enim effugisset

D presul Petrus, Romamque venisset, ac cruentas

eorum vestes [qui Alexandrie interempti fuerant,
in ecclesia exposuisset, populum vehementer com-
movit, universisque lacrymas elicuit, ac calamita-
tem velut in omnium aspectu defixit, et malorum
remedium invenit.

Te vero commovet, Ad philosophum BHeronem
sermo regreditur.

τὼ χεῖρε δειχνὺς, τὴν ἐχείνων χεῖρα χε ὧν, xai
τὸν Lys τοῦτον idis "Abo νιον. ux hic ab
Athanasio jocose dicta refert Basilius, τὴν ἐχεί-
γὼν χεῖρα χερτομῶν, haec ad verba Atbanasii spe-
ctant qua citavit Socrates : ᾿Αρσένιος μὲν, ὡς ipf,
τὰς δύο χεῖρας ἔχων ἐφεύρηται " τῆς τρίτης δὲ τὸν
τόπον ὅθεν ἀφῇρ ται δειχνύτωσαν οἱ χατήγοροι.
(93) Vide scholia ad initium orationis.

Digitized by Google
