1241 SCHOLIA AD 5. GREGORII
*bv χρυπτόμενον “νοῦν, ὡσθῆτα τὸ φαινόμενον
γράμμα.

Ην4. C ὅ, Δυσχεράγοιδν. ΟἹ μὲν ᾿Αττιχοὶ τὸ
δυσχεραίνω πρὸς αἰτιατικὴν συντάττουσι, νυνὶ δὲ ὁ
Πατὴρ πρὸς δοτιχὴν συνέταξεν, ἀντὶ τοῦ, δυσχε-
ραίνω ἐπ᾽ αὐτῷ" περὶ αὐτῶν δὲ λέγει τῶν δηλουμέ-
νων, xat νοουμένων, xai τῶν αὐτῶν ἐμφάσεων.

lbid. 44. Τίς ἡ σύγεσις. Ak πετρῶν τῷ ῥοθίῳ
πεχαλυμμένων πρὸς λιμένα ἐπείγεσθαι. Πρόδολοι δὲ
καὶ ὕφαλοι, ἀφανῆ βράχη " οἷόν ἔστιν ὑπὸ τὴν ἅλα,
τουτέστι τηὴνθάλασσαν.

Col. 660 Α 1. θεωρητικὸς τόπος. "Ἀντὶ τοῦ, δογ-
ματικός. "Ev ἄλλοις δὲ τρόπος εὑρίσχεται.

Ibid. 2. Τῶν ὑποθέσεων. ᾿Αντὶ τοῦ, ἀρχῶν καὶ
κρηπίδων xai θεμελίων" τὸ γὰρ φαινόμενον παρ᾽.
Ἕλλησιν ὑπὲρ τὸ ἀλληγορούμενον καὶ νοούμενον
κάλλιον.

Ibid 5. Αὐτοῦ. Τὰ παρ᾽ Ἕλλησιν οὐ συμδαίνου-
σιν ἀλλήλοις, ὡς πολλάκις τὰ τῷ ἑνὶ εἰρημένα ἀνδρὶ,
ἄλλῳ καὶ ἄλλῳ δοχεῖν εἰρῆσθαι, ἀλλὰ μὴ αὐτῷ.

lbid. 43. Πιλάττειν αὐτούς. "Apa ταῖς τοῦ Ἴσο-
κράτους παραινέσεσι χρώμενοι δυνήσονται σφὰς αὖ-
«οὺς βελτίους ποιεῖν χαλῶς ; Μὴ τιμάτωσαν οὖν τοὺς
ϑεούς. Ἐχεῖνοι γὰρ καὶ πρὸς ἀλλήλους στασιάζουσι,
καὶ μᾶλλον ἄδιχοι καὶ ἀχόλαστοι, fj δίχαιοι καὶ σώ-
φρονες, ὥστε μισεῖν τοὺς θεοὺς ἄξιον τόν γε σώφρονα
καὶ δίκαιον εἶναι βουλόμενον " μισεῖν δὲ καὶ τὸν Ἶσο-
χράτην αὐτὸν εὔλογον, καὶ εἴ τις ἄλλος αὐτοῖς παρό-
μοιος, ὅτι πολλὰ xal ἀγαθὰ ἐπαινέσαντες καὶ πονή-
σαντες, πονηροὺς θεοὺς τιμᾷν εἰσηγήσαντο.

lbid. 14. “λριστον ὁμόνοια. Κατ' ἀπόφασιν &va-
«νωστέον. |

lbid. B &. Τίσι τοῦτο διδάξουσι. Τὴν ὁμόνοιαν
δηλονότι.

lbid. 14. Πρὸς τὴν κρείσσω. Δῆλον ὅτι πρὸς τὴν
ἀρετὴν λέγει. ἷ

Ibid. C 3. Ἕνθα τὸ xaxór. "Ev6a φησὶν, ἐν τῷ
χρῆσθαι τοῖς καχοῖς. Δῆλον ὅτι καὶ τὸ χαχὸν εἶναι
ἄνθρωπον, οὐ μόνον οὐχ ἄτιμον, ἀλλὰ χαὶ τίμιον,
ὡς θεῶν τινος προϊσταμένου τῆς χαχίας ἐχείνης, xor
«οὔ πάθους οὗ ἡ καχία, ἧἥτοι τὸ πάϑος ἐστὶ τιμώμενον
βωμοῖς χαὶ θυσίαις. Οὕτως ὀρθῶς νοήσεις λαμδάνων
τὴν αἰτιατιχὴν ἀντὶ τῆς γενιχῆς. Ὥσπερ τὸ ἐξὸν
καὶ παρὸν, ἀντὶ τοῦ, ἐξόντος καὶ παρόντος λαμδά-
vopty * οὕτω χἀνταῦθα ἀντὶ τοῦ, θεῶν τινος προῖστα-
μένου, ληπτέον τὴν αἰτιατικήν.

ευϊ4. 18. Δεύτερον αὐτοῖς. Δεύτερον εἶπεν, ἐπειδὴ
πρότερον ἔταξεν... ὅπερ. ... ἔχειν οὐ δύνανται, τὴν
ὁμόνοιαν.

Fbid. 15. Τὴν πρώτην» αἰτίαν. "Av τοῦ, τοὺς
γονεῖς μετὰ θεῖον.

Col. 661 A 8. Σακόλλιον. Σαχέλλιον Ῥωμαϊχὴ λέ-
ξις ἐστὶ, φυλαχὴν τῶν χρημάτων σημαίνουσα, ὅθεν
καὶ σαχελλάριον καλοῦσι τὸν ταμίαν xai φύλακα
«ὧν χρημάτων.

lbid. B 3, Φρυξὶ μειρακίσκοις. Μειραχίσχος «t

ORAT. 1 CONTRA JULIANUM, 1213

À accipies absconditum sensui, vesteni vero scri-
ptam litteram. .

Permoleste  laturi sint. Attici cum aecusativo
δυσχεραίνω verbum constituunt : nunc vero Pater
cum dativo : quasi diceret, δυσχεραίνω, moleste
fero ob id : περὶ αὑτῶν dicit de iis que ostenduntur
et qua intelliguntur, et de eorum sensu.

Qua. prudentia est. Per petras sub undis lotentes-
ad portum properare. Saxa et scopuli, invisibilia
brevia; qui salo, id est mari subsunt.

Contemplativus. locus. Pro dogmaticus. In allis
pro τόπος τρόπος invenitur.

Ab hypothesibus. Ἰὰ ἃ fundamentis, principils.

"Quod enim apud Griecos ostenditur pulchrius est
B quam quod allegorice significatur atque intelli-
gitur.

Ejusdem. πε Greca non eveniunt alia aliis,
ita ut szepius uni viro dicta, aliietalii dicivideantur,
sed non huic. :

Kos informare, Nunquid Isocratis consiliis üten-
tes se ipsos meliores pulchre facere poterunt? Ne
colant igitur deos : isti enim inter se dissident, et
magis injusti ac petulantes, quam justi sapientes-
que : ita ut odisse deos deceret virum qui sapiens
justusque esse vellet.  Odisse autem  Isocratem
ipsum zquum est, et si quis alius illis fere similis,
quod multa et bona cum laudavissent et Jabora-
vissent, pravos deos coiere docuerunt.

c Optima res concordia. Secundum | apopliasin le-
gendum est,

Quibus hoc docebunt. Concordiam scilicet.
Ad meliorem, Nempe ad virtutein dicit.

Ubi vitiosum esse. Cum videlicet. vitiis utantur.
Manifestum est malum esse hominem, non dede-
cori, sed honori esse, utpote a deorum aliquo
perpetrata bac vitis, sive viliosas affectiones,
cujus malitia vel affectiones aris atque sacrificiis
ornantur. Sic recte intelliges, accusativum  su-
mens pro genitivo : quemadmodum Grece ἐξόν

D et παρόν pro ἐξόντος et παρόντος sumimus; sic

' e& nunc pro θεῶν τινὸς προϊσταμένου, deorum
aliquo quasi duce εἰ antistite, intelligendum csi
accusativum.

Secundo ipsis. Secundo dixit, cum jam primum
constituit .... quod quidem.... habere non possunt,
nempe concordiam.

Primam causam. Id est parentes post. divinum
mtrmen.

Σακέλλιον. Σακέλλιον Romana vox est, divitiarum
custodiam indicans, unde et sacellorium vocant
opum dispensatorem ac custodem.

Phrygiis. adolescentulis, Μειρακίοχος et μεῖρά-

Digitized by Google

