1165

SCHOLIA IN ORAT. DE HERONE.

1166

vou πολίταις, ἢ εὐθέως μεθ᾽ ὑμᾶς, καὶ τῆς ἴσης A natus est, qux vel cum urbe vestra, ὁ Constanti-

ὑμῖν, ἢ δευτέρας, φησὶ, xat μεθ᾽ ὑμᾶς, ὡς μὴ ἀνεχο.
μένης ἑτέρα; δευτέραν ὑπάρχειν καὶ ἐλάττω.

Ibid. C 11. ᾿Επειδὴ βίων αἱρέσεως [ cod. alpé-
σεις]. Ἐπεὶ, φησὶν, αἱρεῖσθαί τινα τῶν βίων ἐδόχει
αὐτῷ, ἣν αἴρεσιν καὶ ἐπιλογὴν xat (16) χρηπῖδα καὶ
οἱονεὶ θεμέλιον τοῦ χαλῶς πράττειν ἐγὼ ὀρίζομαι.

Ibid. 15. ΕἾδέ τι μέγα καὶ veavixór. ᾿Ἀντὶ τοῦ,
συνεῖδεν, ἐδουλεύσατο, xal διανοηθεὶς προέχρινε"
τὴν δὲ φιλοσοφίαν λέγει προτιμᾷν οὐδεὶς γὰρ προ-
xplvet τι μὴ βουλευσάμενος" προτιμᾷ δ᾽ οὖν φιλοσο-
φίαν, ἧς καὶ προΐσταται (17) ἐπειδὴ δὲ διττή πως
τούτῳ χαθεώρατο, οὐδὲ βουλῆς τοῦτο ἀξιώσας, τὴν
ἔξω καταλιπὼν, προχρίνει τὴν ἡμετέραν ψήφοις ἀπά-
σαις. Πάλαι γὰρ αἱ χρίσεις ψήφοις ἐχρίνοντο λευχαῖς
«t καὶ μελαίναις, ἐν αἷς συνέδαινεν ἐπί τινων μὴ
πάσας συμψηφεῖν τὴν δικαίωσιν, ὅτε δὴ χαὶ τὰ τῶν
ζητημάτων ἀμφεγνωμονεῖτο᾽ ὁμοῤῥοθουσῶν δὲ τῶν
λευχῶν ἀπασῶν, ἦρει ( cod. p. 150, 1) τὸν ἀντίδιχον
ὃ ταῖς λευχαῖς ἐντυχῶν, ἢ τὰς πλείστας ἔχων λευ-
κὰς ἢ «ác ἀπάσας, al καὶ λαμπρὸν καὶ ἀναμφήρι-
στον νίχην παρεῖχον (18).

Col. 1204 B 1. Πανταχοῦ γὰρ τῷ καθ' ἑαυτόν.
« Πρὸς τὴν αἱρετωτέραν xal λυσιτελεστέραν δδὸν
«dc Χριστιανοῖς, » συναπτέον τοῦτο τῷ φιλοσο-
φεῖν (19) καὶ σὺν τῷ ἑαυτοῦ ἕχαστον συλλαμδάνειν
xaX τὸ χοινόν" τοῦτο γὰρ ψυχῆς ἐπιτελεωτάτης xal

φιλοσοφωτάτης " οὐδὲ γὰρ ἔχαστον ἡμῶν ἑαυτῷ, ἀντὶ c

«τοῦ, οὐ δι᾿ ἑαυτὸν μόνον, γενέσθαι, ἀλλὰ xal πᾶσιν,
fjsox διὰ πάντας ὅσοι τῆς αὑτῆς ἐσμεν φύσεως.

Ibid. 19. Ὁρῶν δὲ τὸν μὲν ἐρημικόν, "Arb
συγχρίσεως τῶν βίων μέγαν [cod. μέγα] μὲν καὶ
ὑφηλὸν xai ὑπὲρ τὰ ἀνθρώπινα ἐπαίρει τὸν ἐρημι-
κὸν βίον * τὸν δὲ χοινὸν xai ἐπίμικτον πρὸς τὸν χαι-
ρὸν νόμῳ ἐπαινεῖ ἐγχωμίων, καὶ ἐγγὺς θείας olxovo-
μίας συνάγει" σχῆμα δὲ καὶ σκηνὴν, τὸν Ἑλληνιχὸν
τῦφον xai τὴν ὑπόχρισιν ἀποφαίνει " ἀπὸ μεταφορᾶς
τῶν σχηνιχῶν προσωπείων, περὶ ὧν ἤδη ἐῤῥέθη (20).

Col. 1205 A 1. Διὰ τοῦτο περιπάτους μὲν, χαὶ
τὰ ἑξῆς. Εἴδη φιλοσάρων λέγει, ἀπὸ τόπων xai ἑνερ-
χειῶν, καὶ τῶν προεστώτων, ὠνομασμένων. Καὶ ἀπὸ
μὲν ἐνεργείας, ἡ περιπατητιχὴ, τοῦ ταύτης προῖστα-
μένου τοὺς οἰχείους ὁμιλητὰς περιπατοῦντος διδά-
exovtoc* ἀπὸ δε τῆς ᾿Αχαδημίας, ᾿Αχαδημαϊχη xal
Στωϊχὴ, ἀπὸ τῆς Zcodc. Τὸ δὲ αὐτόματον Ἐπιχούρον
φησὶν, οὕτως ληροῦντος ἢ φιλοσοφοῦντος, τὰ τῆς

(46) Delendum καί ante xphrtba. Gregorius dixe-
rat, ἐπειδὴ βίων αἱρέσεως καιρὸς ἐδόκει, ἣν χρηπῖδα
τοῦ πράττειν εὖ f| χαχκῶς ἐγὼ τίθεμαι" Basilius vo-
cem αἵρεσιν per χαὶ ἐπιλογὴν esponit οἱ κρηπῖδα per
xat οἱονεὶ θεμέλιον. Repetitio νοου καὶ ante χρη-
«iba amanuensis oscitantiz sine dubio tribuenda est.

17) Legendum ἣν xai προΐσταται,

18) Hinc dictum proverbiale, πάσαις ψήφοις,
πάσαις νιχᾷν, χρατεῖν, αἱρεῖν, cujus multa occur.
ruut exempla in Ellipsibus Grecis editionis Schesfer.

(19) Locus vitiatus : πρός delendum est, et pro
φιλοσοφεῖν legendum φιλοσοφεῖ, Quod ex. contextu

B externaque relicta ,

nopolitani, vel certe statim post vestram, quise pari
gloria ac vos, vel secunda, ait, et post vos , nulli
alii civitati inferior et secunda. '

Cum eligendi vite generis tempus . Postquam, ait,
aliquod vit: genus eligere sibi videbatur, quam ego
quidem electionem et delectum, basim et quasi fun-
damentum vitz recie peragendz esse duco.

Vidit magnum aliquid et generosum. Εἶδε, vidit,
id est, constituit, molitus est et meditatus ele-
gi. Pbilosopbiam se dicit anteponere, Nemo
enim quidquam przferet non animo meditatus.
Anteponit igitur philosophiam, quam et sibi pree-
ficit. Postquam autem duplex quodammodo ei visa
fuit, ne in deliberationem quidem id admisit,
nostram longe potiorem
duxit. Olim enim apud Gracos judices albis
nigrisve lapillis judicia exercebant, in quibus con-
tingebat de quibusdam non omnes eamdem ferre
sententiam, cum ambiguus esset judicii eventus.
Concordantibus autem albis, vicit adversarium qui
albos sortitus est, sive plerosque albos babens,
sive omnes, quod preclaram et minime dubiam
victoriam praebet.

Privatum commodum cum communi ubique com-
plecti. « Ad. prastantiorem et fructuosiorem  vitze
rationem omnibus Christianis : » hoc cum φιλοσοφεῖν
construendum est: et cum proprio quemque et
commune bonum complecti; quod quidem animae
perfectissima et sapientissime est. Neque enim
quemquam nostrum sibi, id est non propter se
solum natum fuisse, sed et omnibus, id est propter
omnes qui ejusdem naturss participes sumus.

Videns autem vitam solitariam. In vitarum com-
paratione magnam quidem sublimemque atque plus
quam bumanam exaltat solitariam vitam. Com-
munem vero commistamque vitam ad tempus usu
celebrat laudans, atque divine nature proximam
asserit. Habitum. et aream, Graecorum fastum et
dissimulationem designat. Desumitur metaphora ex
scena spectaculis, de quibus jam dictum est.

Ae proinde. Peripateticorum, etc. Philosophorum
genera dicit, e locis, muneribus, presidibus nomi-
natorum. Ex charactere quidem Peripatetica schola,

D cujus praeses comites ac discipulos deambulaus

edocebat ; ex Academia vero Academica, et

^ Stoica e Stoa. Epicuri autem atomisticam dicit,

sic effutientis ac philosophantis, Providentiamque
ejicientis atque inducentis atomos, voluptatemque

patet.
(20) Ad hzc Gregorli verba. (orat. 16, olim 15) :

Οἱ τοῖς ὑψηλοῖς θρόνοις ἐγχαθεζόμενοι καὶ τὴν &pyt-
χὴν σχηνὴν αἴροντες. --- Τῆς, ait Basilius (cod. 575,
p. 128; 1), τῶν ἀξιωμάτων ἀρχῆς τὸν χόμτον λέγει
σχηνὴν, ix μεταφορᾶς τῶν σχηνιχῶν τῆς χωμῳδίας
t , ἐν οἷς πρόσωπα, ον δὲ προσωπεῖα

ασιλέων εἰσάγεται, xal τὸ 9v, καὶ στρατηγῶν,
ὑπὸ πενήτων xai εὐτελῶν, τὰς ἐκείνων ὑ -
των σχευὰς. ἃς μετὰ τὴν τοιαύτην πομπὴν τε xal
σχηνὴν ἀποδύντες, "Tpot καὶ εὐτελεῖς, ὥσπερ τὸ πρὶν,
μεμενήχασιν.

Digitized by Google
