1:5

est mundis et in contemplatione acerrimis ; vetus
autem multis, et deorsum ambulantibus, novum
vero paucis et excelsioribus recens.

Martgres. Neque martyres per te tieri curavisti,
Prius enim dizit quod martyrii quoque gloriam
nobis invidebat,

Apparitiones. Quorum sanctorum qui apparebant
mari laborantibus, vel aliter periclitantibus, et qui
ob previsionem futura pranuntiabant pradice.
bantque.

Σχέδια. Ex improviso quesita.

Abrovprór στρατηγίαν. Belli gerendi rationem
qua rex per se ipsum regnat bellumque gerit.

Vitiosa affectione vacuus. Habemus in. nobismet

ANONYME
Paucis. Mysteriam nostrum paucis quidem, id A

113,

Ibid. 9. ᾿Ο.λέγοις. Τὸ μυστήριον ἡμῶν τοῖς; μὲν
ὀλίγοις, ἀντὶ τοῦ, καθαροῖς xat ὀξυτάτοις τὴν θεω
ρίαν" παλαιὸν τοῖς γε πολλοῖς καὶ χαμαὶ ἐρχομένοις,
νέον δὲ τοῖς ὀλίγοις χαὶ ὑψηλοτέροις πρόσφατον.

Cot. 589. B 2. Μάρτυρας. Οὐδὲ μάρτυρας τὸ ἐπὶ
σοὶ γενέσθαι ἑσπούδαχας " φθάσας γὰρ εἶπεν, ὅτι ἐφθό»
νει ἡμῖν χαὶ τῆς τοῦ μαρτυρίου τιμῆς.

lbid. C 4. Αἱ ἐπιράνειαι. Ὧν ἁγίων τὸ ἐπιφαί»
γεσθαι τοῖς χάμνουσι χατὰ θάλατταν, ἣ ἄλλως χιν
δυνεύουσι, καὶ ὧν τὸ διὰ προῤῥήσεων προμηνύειν xul
προλέγειν τὰ μέλλοντα.

Col. 595 A 4. Σχέδια. Τὰ ἐξ αὐτοσχεδίον γινόμενα.

Ibid. 5. Αὐτουργόν. Αὐτουργὸν στρατηγίαν f
βασιλεὺς 5r ἑαυτοῦ βασιλεύει καὶ στρατηγεῖ...

lbid. B 5. ᾿Απαθοῦς ἔρωτος. Ἔχομεν ἐν ἡμῖν

ipsis et iram, et amorein, et s1 quid aliud hujus- B αὐτοῖς xaX ὀργὴν καὶ ἔρωτα, xal εἴ τι τοιοῦτον ἄλλο

modi in nostra natura a Deo hominibus infusum.
Qua juxta liberum arbitrium ad pejora non amo-
ventur, meliorum amorem rejicientes, corporalia
et instabilia misere cupiinus. ldem adversus pas-
siones nostras via omissa; in populares nosiros
inique invehimur,

Perse. Apud quos et ponas persolvit, impietate
quidem non dignas, penas tamen in presenti suf-
fcientes.

Quod licet. Ejus adversus nos cura et. conten-
tio. Non erat Juliano ratio media inter consiliorum
suorum apertam vel manifestationem vel occulta-
tionem. Verum eo furoris οἱ insipientie pervene-
rat, ut sursum. deorsumque odium ín nos conci-
tare non desineret. Si moderate igitur saperet, raro
quidem diceret el subindicaret séntentiam, plura
vero reticens absconderet. Hoc enim medium inter
ellari et omnia omnibus non manifestare.

Ab hac nova. Dicebant enim qui eadem cum Ju-
liano sentiebant, quod nunc in unum convenerant
philosophia simul atque imperium.

Ad miranda. Hsc ironice.

Ἢ δρόμος. In aliis fj. cum duro aíllatu ; scilicet,
euinam philosopbie et imperio. Hac atque hac
verbis tantum bona. Populi vero dissidentes, et
hire atque bxc mala; que non verbis tantum, si-
cut pulchra, sed re ipsa consideranda sunt. Hac
irridens adversus: Platonicos dixit.

Περιθρυκλλεῖσθαι. Frustra personare,

Vel illi insignem quamdam gloriam, tta vult, ut
epinor: Qua bxc mal» ad gloriam Juliano erant
profutura, ut ipse, ita ut vel Romanorum reipu-
bliezs ad tranquillatem (ita se locus habei), quam
ad gloriam isti, pro, quie ut jam interpretatus est.

Qui hec. Qualia h»c? qus scilicet Graci dice-
bant, nunc in unum convenire imperium et philo-
.sopbiam. Exinde felices, ait, homines ad auream
δῆς £e(atem revertentes. ᾿

διάθεσιν. Διάθεσιν bic pro ἕξεως, habitu. dixit.
Praoeupte enim dispositione, διάθεσις, fit habitus,
ἕξις, habitus vero firmum aliquid perfectumque
bonum in anima constituit, Habeinus autem nos

ἐν τῇ ἡμετέρᾳ φύσει παρὰ Θεοῦ τοῖς ἀνθρώποις ἐμ-
φυτευθέν" & κατὰ τὸ αὐτεξούσιον ἐπὶ τὸ χεῖρον ἡμεῖς
παρατρέποντες, τὸ τῶν χρειττόνων ἐρᾷν παρωσάμενοι,
τῶν σωματιχῶν καὶ ἀστάτων ἀθλίως ἐπιθυμοῦμεν"
ὡσαύτως καὶ τοῦ θυμοῦσθαι χατὰ τῶν παθῶν ὀφέν-
«ἃς, τοῖς ὁμοφύλοις ἡμῶν οὐχ ὀρθῶς ἀγριαένομεν.

Col. 600 A 3. Πέρσαι. Ἕν οἷς xat δίχην ἔδωχε,
τῆς μὲν ἀσεδείας οὐκ ἀξίαν μὲν, δίκην δὲ ὅμως ἕν τῷ
παρόντι ἱκανήν.

Ibid. 5. Kal τοῦτο. Τὸ xaÜ' ἡμῶν σπούδασμα.
Οὐχ ἦν τῷ Ἰουλιανῷ μέσον τοῦ τε ἐχφαίνειν xal τοῦ
χρύπτειν παντελῶς " ἀλλ᾽ οὕτω τῆς μανίας εἴχετο καὶ
παραπληξίας, ὥστε ἄνω καὶ χάτω τὸ xa ἡμῶν μῖσος
καλῶν [ἴσ΄. στρέφων] οὐκ ἐπαύετο. El δὲ μετρίως γοῦν

C ἐσωφρόνει, ὀλιγάκις μὲν ἔλεγε καὶ ὑπεδήλον τὴν γνώ-

μην, τὰ πολλὰ δὲ σμουπῶν ἀπέχρυπτε. Τοῦτο γὰρ μέ"
σὸν ἐστὶ τοῦ τε ἐχλαλεῖν, xal τοῦ πάντα πᾶσι μὴ
ἐχφαίνειν.

lbid. B 5. Τῆς γέας. "Ἔλεγον γὰρ οἱ τὰ τοῦ "lov-
λιανοῦ φρονοῦντες, ὅτι Νῦν εἰς ταυτὸ συνῆλθε qUo-
σοφία τε ἅμα χαὶ βασιλεία.

Ibid. 6. Θαυμαστῆς. Ἐν εἰρωνείᾳ ταῦτα.

lbid. 15. Ἢ δρόμος. Ἔν ἄλλοις, f, μετὰ τῆς δα-
σείας * τουτέστιν, ἧτινι φιλοτοφίᾳ xat βασιλείᾳ)" τόδε
μὲν καὶ τόδε τὰ μέχρι λόγου ἀγαθά. Δῆμοι δὲ στα»
σιάζοντες, xal τὸ xai τὸ xaxk, ἃ μὴ μέχρι λόγον,
ὥσπερ τὰ καλὰ, ἀλλ' αὐτῷ τῷ ἔργῳ πάρεστιν ὁρᾷν.
διασύρων δὲ λέγει ταῦτα xatà τῶν Πλατωνιχῶν.

Ibid. C 5. Περιθρυλλεῖσθαι. Περιηχεῖσθαι μάτην.

lbid. 8. Ἢ χρὸς εὐδοξίαν. Οὕτω θέλει ὡς vo-
μίζω" Ἃ ταῦτα χακὰ πρὸς εὐδοξίαν τῷ Ἰουλιανῷ
κάλλιστα εἶχεν, ὡς αὐτὸς ὥστε ἣ τῷ χοινῷ τῶν Ῥω»
μαίων πρὸς ἀσφάλειαν (τὸ χείμενον δὲ οὕτως ἔχει),
ἣ πρὸς εὐδοξίαν ἐχείνῳ, ἀντὶ τοῦ, ἃ ὡς ἤδη ὑπέλαθεν,

lbid. 18. “Ὅστις ἄν. Ποῖα ταῦτα ; Τὸ λέγειν τοὺς
Ἕλληνας ὅτι νῦν εἰς ταντὸν ἦλθον βασιλεία καὶ qt.
λοσοφία, Κἀντεῦθεν εὐδαίμονες, φησὶν, οἱ ἄνθρωποι
πρὸς τὴν χρυσῆν ἐχείνην γενεὰν ἐπανελθόντες.

Col. 601 B 5. Διάθεσιν. Διάθεσιν ἐνταῦϑα ἀντὶ
τῆς ἕξεως εἶπεν, Ἡ μὲν γὰρ διάθεσις προϊοῦσα, ἕξις
γίνεται, ἡ δὲ ἕξις βέδαιόν τι καὶ τέλειον ἀγαθὸν ἐν
«ἢ ψυγῇ καθίσταται. "Exouey δὲ ἡμεῖς οἱ Χριστιανοὶ

Digitized by Google

