121?

SCHOLIA AD 5. GREGORII ORAT. t CONTRA JULIANUM.

1918

γματα οὐδεὶς αὐτῶν κατενόησεν, ὅτι πολλῆς ἀνοίας À eorum intellexit, quia multa insipientia multis er-

καὶ πλάνης ἀνάμεστα.

Ibid. 11. Μᾶλιον. Τῆς ἀληθείας δηλονότι. Ἢ γὰρ
πιθανότης ἐγγίζουσα τῇ ἀληθείᾳ, τοὺς πολλοὺς
ἀπατᾷ.

ibid. B 14. Φιϊοσοφίαν καὶ βασιλείαν. Λόγος ἣν
tiv φιλοσοφεῖν [τῶν τότε φιλ. Colb. 5] δοκούντων, ὅτι
«ὅτε πόλεις χαλῶς [χαλῶς αἱ πόλεις. Colb. 5] πράξου-
σιν, ὅταν βασιλεῖς φιλοσοφήσωσιν, f| οἱ φιλόσοφοι βα-
σιλεύσωσι" τοῦτο γοῦν αὑτῶν διασύρει νῦν ὁ θεῖος
Γρηγόριος.

lbid. C 2. Μεγάλῃ προσηγορίᾳ. ἙΕϊπὼν, ὅτι οὗ
τὸ ἅρπαγμα βασιλείαν χαρίζεται, ἐπιφέρει λέγων,
ὅτι τρία ἐστὶ χαθ᾽ ἃ δικαίως xat νομίμως τις βασι-
λεύει, γέρας ἀρετῆς τὴν τιμὴν λαδὼν, f] ὅτε ὁ χρό-
νος τοῦτο χαρίζηται [ἢ γὰρ ὁ χρόνος τοῦτο χαρίζεται
Colb. 5] δείξας ἐχεῖνον παντοίαις ἀρεταῖς xa μεγί-
σταις εὐδοχιμοῦντα καὶ διαπρέποντα" ἢ βασιλέως δοχι-
μασία καὶ χρίσις" fj ψῆφος τῆς [xat ψῆφος" ἢ χρίσις τῆς
Colb. 5] συγκλήτον βουλῆς xo:v&. Ὁ μὴ [Colb. 5] καθ᾽
ly δὲ τούτων χρατήσας, τύραννος μᾶλλον ἣ βασιλεύς.

Ibid. 7. Δεύτερον δέ. Οὐ περιέμεινε γὰρ τὸν θεῖον
χαὶ βασιλέα τῆς τιμῆς αὐτὸν ἀξιῶσαι, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν
ἔστεψεν.

Col 512 B 4. Οὐκ ἐπήρθη. Οὐκ ἐπήρθη μὲν εἰς
τὴν καχίαν ὑπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ χυδερνήσεως. ᾿Αντὶ
«οὔ, Οὐχ ἡ χυδέρνησις τοῦ Θεοῦ ἐπῆρεν αὐτὸν εἰς
χαχίαν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐπεσχέθη ὑπ᾽ αὐτῆς προελόμεγος
ἅπαξ τῆς εὐσεξείας τὴν ἀσέδειαν.

rOribus repleta.

Propingnitatem magis. Veritatis videlicet. Pra-
babilitas enim veritati proxima plerosque decipit.

Philosophiam et imperium. Sermo erat apud eos
qui philosophiam profiteri videbantur, tum civita-
tibus optimum fore, cum vel reges philosopharen-
tur, vel philosophi regnarent. Hanc igitur eorum
sententiam nunc divinus Gregorius irridet.

Magno ttomine. Cum dixit quod non raptus re-
gnum largitur, adjicit diceng quod tria sunt per
qu: juste et legitime quispiam regnat, ut, virtutis
premio dignitate accepta, sive cum tempus hoc
largiatur, ostendens illum multis ac maximis vir-
tutibus commendatum ac przcellentem ; sive regis
electio ac judicium ; sive commune convoeati se-
natus suffragium. Iste vero juxta nullum ex iis iin-
perio potitus, tyrannus magis quam imperator.

Deinde. Non exspectavit donec patruus et impe-
ralor ipsum boc dignitate dignaretur, sed seip-
sum coronavit.

Non excitatus est, 'Non quidem ad malum exci-
tatus est Dei gubernatione, id est, non Dei guber-
natio eum ad malum excitavit, sed nec item ea re-
pressus est cum impietatem pietati semel ante-
posuerit.

Ibid. 6. Τῷ Jaósiv. Τῷ λαθεῖν τοὺς βαρδάρους C ^ Fallendo. Barbaros videlicet fallendo.

ϑηλονότι.

lbid. 14. Κλέψας τινί. ᾿Αντὶ τοῦ, Διά τινος τῶν
ἐν τοῖς βασιλείοις, προδιδόντος xal μηνύοντος ἐχείνῳ
«by καιρὸν καθ᾽ ὃν ἐπιχειρεῖν δεῖ, χαὶ οὕτω νομίζων
δεῖν αὐτὸν ῥναθῆναι.

Ibid. C ὅ. Εὔστοχοι. Μέγιστον σημεῖον xaX tvap-
qis ἢ κατὰ τὴν Περσίδα σφαγὴ Ἰουλιανοῦ, τοῦ μὴ
κατὰ πρόγνωσιν αὐτὸν βασιλεῦσαι τούτων. El γὰρ
τοῦτο ἦν, καὶ ἐχστρατεύοντι αὐτῷ τὴν ἧτταν ἐδή-
λωσαν ἂν, χαὶ ἐν Πέρσαις ὄντι τῷ παραπλῆγι, τὴν
ὑπὸ τοῦ αὐτομόλου ἀπάτην προεῖπον ἄν.

Col. 575 Α ἃ. Γενναιοτότου. Καὶ γὰρ ἤδη βασι»
λεύοντι τῷ Ἰουλιανῷ τὸ περιγενέσθαι τοῦ στρατοῦ,

Per domesticorum quemdam  celans. ld est,
per aulicum quemdam proditorem, tempusque illi
indicans quo facinus tentandum erat, et ita seipsum
liberandum csse existimans.

Sciti ac solertes. Maximum indicium manifestum:
que in bello adversus Persas Juliani ezdes, quod
non juxta istorum przscientiam regnavit. Quod si
res ita se baberet, et pugnanti ei cladem ostendis -
sent, et in Perside, profligoto per transfugam in-
dias przdixissent.

Prestantissimus. Etenim jam regnanti Juliano
superare exercitum ac opes reducere, qui fugam

καὶ τῆς δυνάμεως, ἥτις αὐτῷ τὴν φνγὴν οὐ συνεχώ- D ei non permittebant non sine multo pralio et ma-

ρει, πολὺς ἀγὼν καὶ δνσχέρεια γέγονε.

Col. 576 C 1. Ἀφαγνίζετωι. ᾿Ανάγνους ἀπεργά-
ζεται. Τὸ γὰρ ἀφαγνίζεσθαι ἐναντίον ἐστὶ τῷ ἀγνίζειν.

Col. 511 À ὁ. Ἐπισημῆναι. Τὸ Θεῖον δηλονότι.
Ἐπὶ γὰρ ταῖς μεγίσταις μεταθολαῖς, χαὶ μεγάλα τὰ
σημεῖα εἰώθασι γίνεσθαι.

lbid. 12. θυομένῳ. Αἱ τοιαῦται μεσότητες τὴν
ἀναφορὰν ἔχουσιν ἐπὶ τὸν κύριον, ἤτοι τὸν χτήτορα"
οἷον, οἰκοδομεῖ μοι οἰκίαν ὁ οἰκοδόμος, οἰχοδομοῦμαι
δ᾽ ἐγώ.

lbid. B5. Παρεσχεδίασε. 'Ἀντὶ τοῦ, καρὰ τὸ ὃν καὶ
τὴν ἀλήθειαν ἐξέλαδε, xaX Ex τοῦ εὐθέως τοῖς παροῦσι

παρερμηνεύσας ἐψεύσατο.
να 8. "EJxecat. Ταῦτα πρὸς τὸ σπλάγχνον ἔχει

gna difficultate assecutus est.

Ἀφαγνίζεαι. Wnpuras efficit. Namque ἀφαγνίζε-
σθαι contrarium est ἀγνίζειν, purificare.

Signum accesserit. Nempe divinum. 1n maximis
enim mutalionibus magna quoque fieri sigua solent.

Θυομένῳ. Tales medie forme ad dominum seu
herum referuntur. Ita, o!xobopet, edificat, mihi do-
mum architectus, οἰκοδομοῦμαι, mihi edifico,
ego.

Ex tempore interpretatus. eat. Scilicet contra ve-
rum reciumque accepit, et ex tempore de presen-
tibus rebus prave interpretatus, mentitus est.

Trahitur, Hec ad viscera referuntur, in quibus

Digitized by Google
