115

BASILII MINIMI

ut

eulis. sese. objicientes, eosque qui te imperante A xal ἱερεῖ συγχινδυνευσάντων, xal τῶν « Ἐπὶ oj νεα.

strenuum animum prazstitlerunt ; ex quibus alter,
cum Deorum tuorum matri contumeliam intulis-
$et, atque ipsius aram dirupisset eL evertissel,
tanquam reus vocatus est, ut victor autem ad in-
terrogationem ingressus esl, ac cum majori fidu-
cia et libertate egressus est. Periculum enim
quem non vicit magis eum confirmat. « Alter vero
toto corpore δορχαλίσι dilaceratus » [id est caprez
nervis ac loris. Quos autem esse narrant Árethu-
sium Marcum, beatumque Eusebium Samosaten-
sein. Et reliqua animadversione digua, quomodo
irrideatur atque ludibrio vertatur impiorum furor
patientia piorum, et parva omnia dira , et imsxima
dices, ad excelsam magnamque anime paratam
elationem.

lac oratio Porphyrii mendaciis. Iste Porphy-
rius adversus fidem nostram scripsit , et de Gre-
corum dogmatibus, tanquam divinis et admiran-
dis, verba faciens, multas nugas alque excugita-
tiones condidit; tanquam ipse esset qui coium et
terram creasset aique constituisset; nec tantum
modo de rebus iu sensus, sed etiam im intelligen-
tiam cadentibus multa insolenter blateravit.

Aut etiam pre Misopogone. Cum Julianus Antio-
chiam venisset, adversus Persas cum exercitu
profectus, Antiochenses cum alia ipsius, tum bar-
bam etiam cavillis incesserunt, ut ipse opinaba-
tur, profundam οἱ hirsutam, et sacerdotalem, ob
quam tamen ipse magnopere sibi placebat. llli au-
tem oblique eum ut Apostatanm irridebant , barbam-
que conviciis incessebant. Adversus quos Misopo-
gonem illum scripsit οἱ Antiochicum ; namque et
illum libello titulum inscripsit. Fucatum ipsi ora-
tionis propositum. Laudans enim vituperat, et pa-
rum curare simulans, ut philosophus videlicet ,
omnino ira vincitur, vehementius invehens, eos-
que qui ipsum irriserant, ora!ione tanquam morsu
corripiens. Nudat enim oratione qua auimo voi-
vebat, et contumelias profert, atque in Christum
fidem probris afficit; neque quisquam aliud ín hac
oratione inanifestius ac luculentius animadvertere
poterit. Multa enim probra, tanquam Antiochen-

νιευσαμένων, ὧν ὁ μὲν τὴν μητέρα τῶν σῶν θεῶν χαῇ-
νδρίσας πως καὶ τὸν βωμὸν διασπείρας, » xal δια-
σχορπίσας, προσεχλήθη [ms. $73 διασχ. προσεχλ.]
μὲν ὡς χκατάχριτος [ms. 575, ὡς χριτός], εἰσῆλθε δὲ
πρὸς τὴν ἐρώτησιν xai ἐξέτασιν νιχηφόρος, ἐξῆλθε ἃ
πλείονος τῆς παῤῥησίας * ἡ «tipa γὰρ εὐθαρσέστερον
ἐργάζεται τὸν οὐχ ἡττημένον. « Ὁ δὲ πᾶν τὸ σῶμα
δορχαλίσι χαταξανθεὶς, 1 τουτέστι δορχάδος νεύροις ἦ
λώροις (18). Τούτους δέ φασιν εἶναι τόν τε ᾿Αρεθούσιον
Máxpov, καὶ τὸν μαχαρίτην Εὐσέθιον Σαμοσάτων (19).
Καὶ τὰ λοιπὰ ἄξια σημειώσεως, ὅπως γελᾶται χεὶ
καταπαίζεται μανία ἀσεδῶν καρτερίᾳ τῶν εὐσεβῶν,
καὶ μιχρὰ πάντα τὰ δεινὰ, χαὶ τὰ μέγιστα εἴποις (80),

Β πρὸς ὑψηλὸν καὶ μέγα τὸ τῇς ψυχῆς χεχτημένον à»

στημα.

Col. 717 B 1, Τῶν Πορφυρίου ψευσμάτων. Οἷ»
τὸς ὁ Πορφύριος χατὰ τῆς πίστεως ἡμῶν ἔγραφε,
xai περὶ δογμάτων ᾿Ἑλληνικῶν ὡς περὶ Ml
διεξιὼν [Coisl, δεξιῶν), συνέταξε λήρους xal φά-
σματα, ὡς αὐτὸς xal κτίσας καὶ τάξας οὐρανὸν καὶ
γῆν, χαὶ τὰ ἐν αἰσθήσει πάντα, οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ
xal περὶ νοητῶν χαταφρυαξάμενος [Coisl. xx
θρασσυνόμενος].

Vid. ὅ, Ἢ τοῦ Μισοκώγωνος. Ἤνίχα γὰρ b
'"Αντιοχείᾳ γέγονεν Ἰουλιανὸς ἐπὶ Πέρσας στρατεύων,
ἀπέσχωψαν εἰς αὐτὸν ᾿Αντιοχεῖς τά τε [Coisl. «6 τῇ
ἄλλα καὶ τὸν πώγωνα, ὡς αὐτὸς (ero, τὸν βαθὺν xil
κατεσχληκότα καὶ ἱερατιχὸν [Coisl. ἱερατιχὴν), ἐφ᾽
οἷς αὐτὸς χαὶ [Coisl. ἐφ᾽ οἷς χαὶ] μέγα ἐφρόνει" d ἃ
πλαγίως καὶ ὡς ἀποστάτην [Coisl. καὶ ἀποστασίαν
ἐπιτωθάζοντες καὶ τὸν πώγωνα ἐλοιδόρουν" Ἐρὸς
οὖς τὸν Μισοπώγωνα τοῦτον γράφει, ἤτοι ᾿Αντιοχι'
χόν" καὶ τοῦτο γὰρ προσεπιγράφει. Ἐσχημάτισται
δὲ αὐτῷ τὰ τῆς ὑποθέσεως - ἐπαινῶν γὰρ ψέγει, xi
δοχῶν ἀφροντιστεῖν, ὡς δῆθεν φιλοσοφῶν, πάνυ vd
ται τῇ ὀργῇ, σφοδρότερον ἐπεξιὼν καὶ δάχνων τῷ λόγῳ
τοὺς σχώψαντας " ἀπογυμνοῖ γὰρ ἐν τῷ λόγῳ τὰ ἐν τῷ
νῷ, xa τὰς ὕδρεις προφέρει (81), καὶ τὴν εἰς Χριστὸν
προσονειδίζει πίστιν [Misopog. p. $51 C]: ἅ τις καὶ
ἐν αὐτῷ τῷ λόγῳ κατίδοι σαφέστερόν τε xal buf-
δικώτερον πολλὰ γὰρ στίγματα, ὡς προσόντα τῇ
(Cod. p. 479) ᾿Αντιοχέων πόλει, ἐνέστιξεν ἑαντῷ,

sium civitati congrua, in ipsum conjicit, Libanio D Λιδανίου συμπεπονηχότος τῇ συγγραφῇ᾽ ἐν ᾧ καὶ

huic operi conserlbendo collaborante. In quo εἰ

(18) Scholiastes Montacutii ait : Δορχαλίδες bp-
«ανά εἰσι χρλαστιχά, et forte flagella ex pelle dorca-
dis confecta. Supra Basilius vocem μάστιξι voce
δορχαλίσι exponit ; at vero simile videlur ex enarra-
tionis consecutione δορχαλίδες etiam ungues fer.
reos fuisse, ut putavit Budzeus. Cf. Thesaurum Gra-
cum Stephani. 'H δορχὰς est vel capreolus, vel
dama, vel gazel apud Arabes (Vide Coray im
Theophr., p. 192; Camus in Aristot.). Philo, Car-

thensis episcopus, in Enarratione Cantici cantic.,
lr. 62) dorcadis nomini Grzeco etymologiam sic as-
signat : Δορχὰς ὀξυδερχές ἔστι ζῶον" διὸ xal wp
εὐνύμως χέχληται δορχάς. Et alibi (p. 210) : Δορχὰς
ὀξυδερχὲς xat ὀξεῖ τῷ ὃ ip τὸ ζῶόν karw.  Bepo-
nendum puto ὀξύ pro ὄξε - Psellus in Paraphrasi in
Canticum (c. ni, n. 9) ad hanc etymologiam animum

μεγάλα [Colsl. μέγα] bxexóuracev Ἰουλιανὸς ngorti

intendit cum ait:
Ἢ δὲ δορχάς σοι τροπικῶς τὸν “βλέποντα ev

vt
Οὕτω γὰρ BAMatir πέφυκεν ἁπάντων tác καρδίας.
Pro οὕτω scribendum forte οὗτος : et. sie legeboi
Zino, qui in sua interpretatione Latina xem 19
scripait. Etymologicum magnum, nonnisi [erst
magnum, eamdem etymologiam agnoscit.

(70) Et ea fuit sententia Elie Cretensis. Vit
Clemeoceti notam.

(80) Fositan εἴπῃς scripserat, Supra Coisl. sàvis
τῶν δεινῶν, quod lorte prestat. .

(81) Gallice, ad verbum : il profére des injure.
Peirus Alexandrinus apud Theodoretum (Hist.
ιν, 22, E 178 A) : Κατὰ τῶν τοῦ Χριστοῦ τα
ὕδρεις &; dj γλῶττα προφέοειν οὐχ ἀνέχεται.

Digitized by Google

