<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1227 ANONYMI 1228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,60,480,920">
    Quam infringi nefas. Non sic oportet agere, sed A
    conversione ac pœnitentia quod religiosum est
    confestim recipere et recuperare.
    Poculum. Κύλιξ, genus quoddam poculi vel
    scyphi ; sicut : Multa sunt inter poculum sum-
    mumque labrum.
    Zelo et iracundia. Zelus est, ut jam nonnunquam
    dixi, cujusdam boni cupiditas, animæ superve-
    niens cum nec invidetur possidenti. Cupiebant igi-
    tur illi sanctos martyres imitari, pro Christo mor-
    tem pati, pœnitentia pristinos errores repudian-
    tes; magis recentiore mali conscientia et cogni-
    tione, prioris ignorantiae, falsæ dolosæque denega-
    tionis peccatum per confessionem delentes.
    Indicem. Proximi mali manifestum indicium est B
    cum repente exortus ignis evomitur, plerumque flu-
    minis instar.
    Decretum. Juxta quod non aperte hucusque ty-
    rannus vim inferebat.
    Ut enim prætereem. Præteritionis figura, qua ex
    abrupto dicens, dicere non videtur.
    Explebantur. A vulgo scilicet.
    Pro his rebus. Pro domibus sacris, laicos vel
    diaconos, magis vero omnes qui sacerdotibus erant
    subjecti.
    Heliopolitanum. Ubi Christiani quotidie verbe-
    rabantur et necabantur.
    Conspcctum. Missionis natura erat similem non
    habens. Quid enim magis horrendum quam hordeo C
    carnes humanas miscuisse , pabulumque porcis
    objecisse?
    Cujuslibet conditionis. Id est a divite et egeno,
    ab imperante et subjecto, a servo et libero.
    Atque huic quidem carnes. Apibus et vespis.
    Scimus autem illud, quod cum masculinum genus
    cum femineo conjungatur, etsi multa sint feminea,
    unum vero masculinum, masculinum præpollet.
    Symbolum. Forte dixerit aliquis : Ecce et sancti
    quoque symbola studio habere noverunt. Dicimus
    igitur quod cum illi puri sanctique essent, et in
    lucidis semper veritatis speculis oculos habentes,
    omnia pure videbant. Exinde nihil est horum D
    bestiorum virorum, quod non cum veritate sive
    dictum, sive factum sit. Nos vero hac mensura et
    altitudine virtutis maxime, imo omnino destituti,
    nulli talium studere, vel omnino curam impendere
    debemus, quibus pauca quidem veritatis ænigmata,
    maxima vero hujus ignorantia.
    Aureum. Petebant enim ab eo, ut vel tem-
    plum eis reficeret reædificaretque quod everterat,
    vel non parvam auri summam ad templi instaura-
    tionem persolveret ; denique ne tantillum quidem
    concedemem invenerunt. Quo manifestum fuit eum
    pro pietate magis quam pro infirmitate adeo ab-
    stitisse. Quandiu enim ab eo tantum petebant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,920,920">
    Ibid. B. 13. Ἄλυτον. Οὐ δεῖ δ οὕτως, ἀλλ' ἐπι-
    στροφῇ καὶ μετανοίᾳ τ εὐσεθὲς εὐθὺς ἀναλαμβά-
    νειν καὶ ἀνακτᾶσθαι.
    Col. 612 A 1. Κύλιξι. Κύλιξ εἶδος ποτηρίου καὶ
    φιάλης· ὡς, Πολλὰ μεταξὺ πέλει κύλικος καὶ χείλεος
    ἄκρου.
    Ibid. 10. Ζήλῳ καὶ θυμῷ. Ζλός ἐστιν, ὡς ἤδη
    πολλάκις εἶπον, ἐπιθυμία τινὸς καλοῦ, ἐγγινομένη
    τῇ ψυχῇ ἄνευ τοῦ φθονῆσαι τῷ κεκτημένῳ. Ἐπεθύ-
    μουν καὶ οὗτοι μιμήσασθαι ἁγίους μάρτυρας, τὸ
    ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ ἀποθανεῖν ἐκ μετανοίας γνωρίζον-
    τες, μᾶλλον δὲ τῇ στερον τοῦ κακοῦ συναι-
    σθήσει καὶ γνώσει, τῆς προλαβούσης ἀγνοίας καὶ
    σοφιστικῆς καὶ ἀπατηλῆς ἀρνήσεως. τὸ ἁμάρτημα
    διὰ τῆς ὁμολογίας ἐξαφανίζοντες.
    Col. 615 A 14. Μήνυμα. Τοῦ κακοῦ τοῦ μικρὸν
    ὕστερον ἑσομένου δῆλον ὅτι· ἐξαίφνης γὰρ ἀναδοθὲν
    τὸ πῦρ λκεταί ποταμοῦ δίκην ἐπὶ τὸ πολύ.
    Ibid. B 2 Αὐγήματος. Καθ' ὃ μὴ φανερῶς τίως ὁ
    τύραννος ἐβιάζετο.
    Ibid. 10. Ἴσα ἐάσω. Τὸ καθ' ὑποσιώπησιν σχῆμα,
    δι' οὗ λέγειν ἐξ ἐπιδρομῆς, δοκεῖ μ λέγειν.
    Ibid. 13. Πληροῦμενα. Παρ' ἑκάστου τῶν δήμων
    δηλοῦντι.
    Col. C 1. Ὑπὲρ τούτων. Ὑπὲρ τῶν οἴκων τῶν
    ἱερῶν, λαϊκοὺς ἢ διακόνους, μᾶλλον δὲ πάντας ἁπλς
    τοὺς ὑπὸ τοῖς ερεσιν.
    Col. 616 A 3. Ἡλιουπολιτῶν. Ἡ δὲ ἦν, τὰ Χρι-
    στιανοὺς ὀσημέραι παίειν ὁμο καὶ κτείνειν.
    Ibid. C 1. Ὀφθείσαν. Μίξεως φύσις ἦν ὁμοίαν
    οὐκ ἔχουσα. Τίς γὰρ λέγεται πλὴν τούτων, κριθὰς
    μῖξαι σάρκας ἀνθρώπων, καὶ τροφν τοῖς χοίροις
    παραθεῖναι;
    Col. 620 A 4. Πάσῃ καὶ τύχῃ. Ἀντὶ τοῦ, πλου-
    σίῳ κα πένητι, καὶ ἄρχοντι καὶ ἀρχομένῳ, καὶ
    δούλῳ καὶ ἐλευθέρῳ.
    Ibid. B 8. Καὶ τῷ μν τὰς σάρκας. Τοῖς σφηξὶ
    καὶ ταῖς μελίσσαις. Ἴσμεν δὲ ἐκεῖνο, ὅτι ἀρρενικοῦ
    καὶ θηλυκοῦ συνημμένων, κἂν πλεῖον ᾖ τὸ θηλυκὸν,
    ἐν δὲ τὸ ἀρσενικὸν, τὸ ἀρσενικὸν ἐπικρατεῖ.
    Ibid. C 2. Σύμβολον. Εἴποι ν τις ἴσως· Ἰδοὺ
    καὶ ο ἅγιοι προσέχειν ἴσασι συμβόλοις. Λέγομεν οὖν,
    ὅτι ἐκεῖνοι καθαροὶ καὶ ἅγιοι ὄντες, καὶ διαυγέσι
    ἀεὶ τος τῆς ἀληθείας κατόπτροις ἐνατενίζοντες,
    πάντα καθαρῶς ἑώρων. Κἂντεῦθεν οὐδέν ἐστι τῶν
    μακαρίων ἐκείνων ἀνδρῶν, ὃ μὴ σὺν ἀληθείᾳ, 
    μὲν ἐλέγετο, ἢ δὲ ἐπράττετο· ἡμεῖς δὲ τούτου τοῦ
    μέτρου, καὶ τοῦ ὕψους τῆς ἀρετῆς πλεῖστον, καὶ
    πάνυ ὁμολογουμένως ἀπολειπόμενοι, οὐδεν τοιούτων
    ἐπιχειρεῖν, ἢ ὅλως προσέχειν ὀφείλομεν, οἷς λίγα
    μὲν τὰ τῆς ἀληθείας αἰνίγματα, πλείστη δὲ ταύτης
    ἡ γνοια.
    Col. 621 A 8. Χρυσοῦν. Ἀπῄτουν γὰρ αὐτὸν ἢ
    τὸν ναν αὐτος ἀναδείμασθαι καὶ ἀνοικοδομῆσαι ν
    καθελεν, ἢ χρυσίον οὐκ ὀλίγον εἰς τὴν οἰκοδομίαν
    ἀποτίσαι· ὕστερον δὲ καὶ ες ὀλίγον πάνυ κατα-
    στάντες, οὐδ' ς πειθόμενον ηὕρισκον. Ὅ δλον ἐγέ-
    νετο, ὡς ὑπὲρ εὐσεβείας μᾶλλον ἢ ἀδυναμίας, ἐκείνῳ
    τὰ τῆς ἐνστάσεως εἶεν. Εἰς ὅσον μὲν γὰρ τὸ πλεον
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de léxico/comentário bilíngue (Latim/Grego).
    Letras A, B, C, D no final das linhas da coluna esquerda funcionam como marcadores de referência.
    Texto grego na coluna direita com cabeçalhos em latim (Ibid., Col.).
    Algumas abreviaturas e ligaduras foram expandidas ou transcritas literalmente conforme a legibilidade.
  </notas>
</pagina>