. À tergo. À tergo. relinquit Chesipbenten Cochen- A

que : eas expugnare hnpossibile erat. Trapsiit cas
ἃ tergo relinquens.

« Perfossam. Erat prior, ait, fossa, quam instau-
ravit iterumque effodit Julianus.

À fronte. Persica copie a fronte et adversa acie
stare et cum illo dimicare minime convenire stauie-
bant. . ἢ
. Παρείχοι, wbi facultas. daretur. Παρείχοι; pro
cedere bomini vel cuivis alii, οἱ in preecipiti atque
sbrupto loco. quodlibet excipere, Sic quoque apud
historicos. Aliter : pro ubi tumuli et locorum an-
gustia eis occurrerent.

Vie transitibus. Aloboz est per medios tumulos
via, cui exitus in partem adversam; exitum vero
non habens vocatur εἴσοδος.

Erga Romanos opiime affectus. Nempe quod in
offensionem venerat, Sic equidem üt modo dixi Baby-
loa Darii temporibus per audax Zopyri facinus capta
est. Bic quoque Cyri temporibus : Magnam fossam
prope Euphratem Cyrus cum fecisset, eoque flumen
avertisset, atque ita sicca ín mediam urbem via
parata (interfluit enim Babylonem Euphrates) , per
banc ingressus urbem ita potitas est.

Οὕτως ἐπίῤαχον. Ἐπίμαχον, id. est pugna expo-
aim. Venter igitur, cui affatim cibaria, parataque
ex cibis salus, debellatu facilem pertinacemque
exercitum efücit, Namque cibos in promptu habens, (C
non sui compos est, sed comedere satagit.

Risus insuper. accedebat, Cur. insuper accedebat
risus? Quia fere se ipsum pessumdederat Julianus,
-ibariis igne deletis. -
| "cas, odegisse. Ὠθῆσαι verbum est, sublataque
zmedia syllaba dicont ὦσαι. Hic ut liquido patet,
supple gladium.

Viscerum exsolvit. Humanorum viscerum scilicet.
Mactstis enim ab eo multis ante. bellum Christia-
nis, et visceribus inspectis, vates eum in bello vi-
ctwrom predixerant; crediditque insipiens. Hic
ergo prave creditorum a Juliano bumanorum sci«
licet viscerum.

: Qui post illum renunciatus fuerat. Jovinianus ac-
vepit imperium post impiissimum Julianum : Persis
post victoriam pacis conditiones imponentibus ,
€X necessitate, proexercitus salute, urbem Nisibim
tonc Romanam tradidi.

Milites fracti. Quomodo, &it, non erat potens?
(jued exercitus manibus ac spe fracti debilitatique
«ant.

Hoc in more positum. lsocrates in. Étagora de
illis dicit, quod id primum curabant ut corporum
suorum domini Berent.

(70) Melius scr. codd. Paris. ᾿Ἰοδιανός.

ANONTMI 154

Ibil. 9. Κωτόπιν ἑαυτοῦ. Κα ατόπιν ἑαυτοῦ ποιδῖται
τὴν Κτησιφῶντα καὶ τὴν Koyfjv. ᾿Αδύνατον γὰρ εαὖ-
τὰς ἑλεῖν" παρῆλθεν αὐτὰς ἐάσας ὀπίσω.

Ibid. 13. Ἐκ διώρυγος. "Hv καὶ προτέρα, qud,
ἢ διώρνξ, ἐπεσχεύασε δ᾽ αὐτὴν xal ἐπώρυξεν Ἶω-
λιανός.

Col. 677 A ὅ. Κατὰ μετώπου. ὩΠερσικχὴ δύναμις
οὐκ ᾧήθη δεῖν ἀντίπρωρος καὶ ἀντιπρόσωπο; στα
θεῖσα μάχεσθαι,

Ibid. 6. Παρείκοι. Τὸ παρείχοι, ἀντὶ τοῦ, τὸ ὑπο-
χωροῦν τῷ ἀνθρώπῳ ἣ καὶ ἄλλῳ ζώῳ, xai ὑποδι-
χόμενον ἐν χρημνῷ τυχὸν, f| δυσχερείᾳ" οὕτω xal
παρὰ τοῖς οὐγγραφεῦσιν. λλλως, ἀντὶ τοῦ, ἔνθα ἂν
οἱ λόφοι, καὶ τὰ στενὰ ὑποδέχοιτο αὐτούς.

- lid, 7. Τῆς διόδου. Δίοδος, ἐστὶν ἡ διὰ μέσωι

Β λόφων τινῶν ὁδὸς, ἔξοδον ἔχουσα εἰς τὸ χαταγτιχρύ"

ἢ δὲ ἔξοδον οὐχ ἔχουσα, εἴσοδος,

lhid. B 5. Εὔνους δὲ τοῖς Ῥωμαίων. Διὰ τὸ
προσχεχρουχέναι δῆλον ὅτι. Οὕτω μὲν, ὡς ἀρτίως
εἶπον, ἡ Βαδυλὼν ἐπὶ Δαρείου, διὰ τῆς τοῦ Ζωπύ-
βου τόλμης ἑάλω. Ἐπὶ δὲ τοῦ Κύρου οὕτω" Μέγα
ὄρυγμα παρὰ τὸν Εὐφράτην ὁ Κῦρος ποιήσας, καὶ
τὸν ποταμὴν ἐχεῖ παρατρέψας, καὶ ταύτῃ τὸν μεταξ»
τῆς πόλεως πόρον ξηράνας ( διαῤῥεῖ γὰρ τὴν Βαδυ-
Moya ὁ Εὐφράτης), δι᾽ ἐχείνον εἰσελθὼν, οὕτως da
τὴν πόλιν.

lbid. 11. Οὕτως ἐπίμαχον. ᾿Αντὶ τοῦ, εὐχερὲς
εἰς τὸ πολεμεῖσθαι, Ἢ γαστὴρ οὖν εὐποροῦσα τρο-
φὰς ἔχειν, χαὶ τὸ ἕτοιμον ἔχειν τὴν ἐχ τῆς τροφῆς
σωτηρίαν, εὐχερῇ πρὸς τὸ πολεμεῖδθαι ποιεῖ τὸν
στρατὸν, xa φιλόνειχον δέ. Εὐπορῶν γὰρ τροφῶν οὐκ
ἐγχρατεύεται, ἀλλὰ φιλονειχεῖ φαγεῖν,

luid. C 12. Προσῆν ὁ γέλως. Διὰ τί προσῆν ὁ
γέλως 5 Ἐπειδὴ σχεδὸν ἑαυτὸν διεχρήσατο Ἰουλιανὸς
ἐμπρήσας τὸν σῖτον.
: Col. 680 B 4. *Qc'ai. Ὠθῆσαι, ἐστὶ ῥῇμα, καὶ τὴν
μέσην ονλλαδὴν ὑφελόντες λέγουσιν ὦσαι " δῆλον δὲ
ἔστιν, ὅτι ξίφος, ὅπερ νοήσεις ἔξωθεν.

lbid. 10. Σπ.λάγχνων ἀπαιτεῖται. ᾿Ανθϑρωπίνων
σπλάγχνων δηλονότι. Θυομένων γὰρ αὐτῷ πολλῶν
πρὸ τοῦ πολέμου ᾿ Χριστιανῶν, καὶ ἡπατοσχοκίης
ἐνταῦθα γινομένης, προέλεγον οἱ μάντεις ix ταύτης,
ὅτι δὲ νικήσει τὸν πόλεμον’ χαὶ ὁ μάταιος ἐπέστευσε.

Ὁ Πιστευθέντων οὖν παρὰ Ἰουλιανοῦ χαχῶς τῶν ἀν-

θρωπίνων δηλονότι σπλάχγων.

Col. 681 B 12. Ὃ μετ᾽ éxsivor ἀναῤῥηθείς.

Ἰουδιανὸς (70) δεξάμενος τὴν βασιλείαν μετὰ τὸν
ἀσεδέστατον Ἰουλιανὸν, ὃς συμθᾶσι τοῖς Πέρσαις
μετὰ τὴν νίχην, τὸ νῦν χαλούμενον Νήστιμον Ῥω’
μαίων ὃν, ἀναγκαίως ὑπὲρ τῆς τοῦ στρατοῦ σωτῆ"
plac Πέρσαις παρέδωχεν.
: Ibid. C δ, Τοῦ στρατοῦ παρεικότος. Πῶς, φησὶν,
οὗ δυνατὸς ἦν; τοῦ στρατοῦ παρειμένου καὶ παρε
λελυμένου, καὶ κατὰ τὰς χεῖρας, καὶ κατὰ τὰς ἐλπί'
δας. ᾿

Ibid. 8. Kal γὰρ νόμος. Ἰσοχράτης ἐν τῷ Ei-
αγόρα περὶ αὑτῶν λέγει, ὡς ἡρκοῦντο τῷ χύριοι τῶν
σωμάτων γενέσθαι.

Digitized by Google

