SCHOLIA AD ORATIONEM FU. IN CASARIUM FRATREM,

EJUSDEM . BASILII
SCHOLIA

Ad S. Gregorii Naz. Orationem funebrem in Cesarium fratrem.

(Edidit Lud. de Sinner. Paris 1836, ap. Gaume fratres, in-12 )

Col. 156 A 5. OlscÓé με ἴσως, ὦ gio, xal Δ — Olscós... καὶ κατάρες. Propinquitatis bsec proxi-

désApol, xal κατέρες. Τῆς γνησιότητος τὰ ἐγγύ-
«tpa. ταῦτα ὀνόματα * οὐδὲν γὰρ πατρὸς οἰκειότερον,
οὐδὲ ἀδελφοῦ γνησιώτερον, ἢ φίλου πιστοῦ τιμιώτε-
gov: γλυκὺ δὲ πρᾶγμα καὶ ὄνομα, εἰς Ev συνελὼν.
ταῦτα εἶπεν. ᾿Βδὺ μὲν γὰρ καὶ φίλος, ἥδιον δὲ xat
ἀδελφὸς, ὁ τῆς ἀδελφότητος τὸ πρᾶγμα τῷ ὄντι τη-.
ρῶν, ἀλλ᾽ οὐχὶ κατὰ τὸν Κάϊν λυττῶν. Ἥδιστον δὲ,
πάντων πατὴρ, ὁ πατρὸς τὰ σχετιχὰ ὥσπερ ὁ Δαυϊδ
σώζων πατριχὰ σπλάγχνα, καὶ τὸν πατραλοίαν οὕτω
θερμῶς ἀποκχλαιόμενος υἱόν. Τούτοις οὖν σεμνύνει
xai αὐτὸς τοὺς πρὸς οὃς αὐτῷ ὁ πρὸς τὸν ἀδελφὸν
ἐπιτάφιος, Οἴεσθέ με, λέγων, τὸν λόγον ὑποδεδέχθαι
τουτονὶ, ὡς θρήνους xat ὀδνρμοὺς ὑποδεόληχέναι τῷ
ἀδελφῷ; Οὐμενοῦν, οὐκ ἔστι τοῦτο, φησίν " ἀλλ᾽ οὐδὲ

χατ᾿ ἐπίδειξίν τινα χαὶ χομψείαν πρὸς τὸ θέλξαι τοὺς Β

ἀχροατὰς, καὶ ἡδονὴν χαὶ χάριν ἐργάσασθαι, τῆν΄
ἀκοὴν ὑμῶν ἑστιάσοντα (40).

τἩυϊά.10. Καὶ cogícscóa: (MM) τὸ ἀ.1γοῦν. Πῶς ἔστι
οοφίσασθαι τὸ ἀλγοῦν; Ἢ (48) δῆλον, μὴ ἀλγοῦντες,
ὡς ἀλγοῦντες διατιθέμενοι " τοῖς ριδικοῖς δὲ πάθεσι,
τουτέστι, τοῖς ἡμετέροις " αὐτοὶ μὲν μηδὲν ἄλγους
«επονθότες, τοῖς φίλοις δὲ συμπαθοῦντες ἡμῖν.

lbid. 18. Χρῆναι γὰρ ἡμᾶς. Ὡσανεὶ, φησὶν, ἡμῖν
χρῆναι καὶ τὴν συμφορὰν ἡμῶν ἐπιδειχτιχῶς τε xal
πομπικῶς τῷ λόγῳ διατιθέναι, καθάπερ ὅτε ἦμεν
wéot, xal πρὸς πάντα φιλότιμοι xal περιττοὶ, τά τε
περὶ τὴν ὕλην καὶ τοὺς λόγους αὐτούς.

Ibid. B $. Μὴ τοῦτο περὶ ἡμῶν ὑπολάθητε. Et
καλόν τι χαὶδεξιὸν ὑπολαμδάνειν ἐθέλετε περὶ ἡμῶν,
τοιοῦτόν τι μηδαμῶς, φησὶν, ὑπολάθητε" εἴτε
πλέον ἢ καλῶς ἔχει θρηνῆσαι εἴτε ἀδρῶς τε xol
κομψῶς ἀπαγγεῖλαι καὶ κατ᾽ ἐπίδειξιν τὸν λόγον κα-
ταχαλλῦναι.

lbid. 12. 'A.LU ὅσον ἀφοσιώσασθαι τὸν περὶ
καῦτα Aóror (A5). Τὸ ὅσιον xol χαϑῆχον ἑχατέροις
ἐναρμόσασθαι xal ἀποδοῦναι, θαυμάσαι τε ἀπερίτα
τως, καὶ δαχρῦσαι μετρίως * τῆς γὰρ ἀνωτάτω xal
ἡμετέρας φιλοσοφίας καὶ ταῦτα, τό τε δικαίων μετ᾽
ἐγχωμίων μεμνῆσθαι, χαὶ τὸ θρήνων ἐπὶ νεχρῶν

4

. (40) Aut male intellexit Nostrum, aut aliter legit
bic "n Supplendum videtur ὑπολαδεῖν ὑμᾶς
pi xe. : tme .

miora nomina. Nibil enim patre antiquius, δἰ δ}
fratre sincerius, aut fideli amico pretiosius. Res
suavis nomenque suape δὰ personas preedictis cha-
ritatis. titulis designetas, quas nunc mente in
unum eolligit, rcfert. Suave enim quid amicus,
suavius autem οἱ frater, qui fraternitatis offücium
setvat erga (fratrem, non autem velut Cain rabie
effertur; suavissimum sutem omnium pater, qui
qui patrem decent paterna servat viscera, velut
David parricidam tam affectuose vocans filiuut.
Hie ergo ebaritatis titulis ipsa. oratio funebris iu
fratrem illustrat eos quos alloquitur, Existimatis
me, dicens, bunc sermonem suscipere tanquam
gemitus et lamentationes fratri daturum?  Nuilo
modo, non est sic, inquit; non enim ad ostenta-
tionem quamdam vel elegantiam δὰ mulcendos
auditores, non ad suavitatem et gratiam sermonis
eliciendam, me auditum vestrum invocasse , vos
credere oportet.

Kal copio. τὸ dAyoUr. Quid est discere lu-
ctum? ld est, non lugentes, quasi lugentes sen-
tire; emici calamitatibus, id est. nostris : ipsi qui-
dem nibil luctus passi, amicis autem nobis con-
dolentes, :

Χρῆναι γὰρ ἡμᾶς. Quasi, inquit, oporteret nos,
calamitatem nostram cum ostentatione et pompz,
sermone explicare, veluti flebat, cum juniores
essemus, et in omnibus gloriam qusrentes et
atbitiosi tum circa res terrenas, tum circa sermo-
nes ipsos. .

Νὴ τοῦτο... ὑπολάδητε. 581 quid pulchri et
dextri de nobis vultis supponere, nullo modo quid
tale, inquit, existimetis, nos sive amplius quam
par sit, lucturos, sive molliter et ornate locutu-
TOS e ad ostentationem ornaturos sermonem.

AA ὅσον... «1όγον. Quantum sufficit ut ju-
stum et congruum laudi οἱ lacrymis tribuam, nec
utra modum laudando nec plus quam decet lu-
gendo; celestis enim nostre philosophie est, et
justorum meminisse cum laudibus, et planctum
super mortuis auspicari; non tamen in gemitibus

(41 ἔσησθϑε cum editis.
(42 γος πογίνομάσμι ἧ.
(43) Editi νόμον.

Digitized by Google
