4203

BASIL MINIMI SCHOLIUM DE AOFQ ET ANAAOTIA.

1904

mus et assentimur administrationi tuz, altitedini A ἔστιν, ὑποχωροῦμεν, ὑπείχομεν ταῖς σαῖς oixovo-

sapientis tuse, rat;onibusque quibus universa agun-
tur et gubernantur.

Τῶν φιλοκόσμων ψυχῶν. Nota qnod dicit de iis
qui, jum morituri, quasi reluctanti perturbatoque
animo ex hac viia abstrahuntur, sic nempe affici
proprium esse animarum mundo et carni addicta-
rum; alacriter autem exire illorum esse qui ad
dicessum prompti, semperque ob timorem Dei pa-
rati, ad hanc beatam longzvamque vitam festinant
que est in Christo Jesu Domino nostro : cei gloria
in ssecula seculorum, Amen

plate, χαὶ τῷ σῷ βάθει τῆς σοφίας, καὶ τοῖς λόγοις
οἷς τὸ πᾶν φέρεται καὶ χυδερνᾶται.

Tbid. 14. "A τῶν φιλοκόσμων ψυχῶν. Σημειω-
tiov τοῦτο ὅτι ἐπὶ τῶν βίᾳ ἀποσπωμένων xal τεθνή-
ξεσθαι μελλόντων, ταραττομένων δὲ, τεχμήριον εἶναι
ποῦτό φησι καὶ πάθος φιλοχόσμων ψυχῶν καὶ φιλο-
σάρχων᾽ τῶν προθύμων δὲ (67) πρὸς τὴν ἐχδημίαν,
πῶν διὰ τὸν τοῦ Θεοῦ φόδον ἐτοιμασθέντων, xaX πρὸς
τὴν ἐχεῖθεν ζωὴν ἐπειγομένων, τὴν ἐν Χριστῷ "In-
σοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

EJUSDEM BASILII SCHOLIUM
deXóyq et ἀναλογίᾳ.

Aliud est relatio, etallud proportio. Sunt autem B

relationes numerorum undecim, proportiones de-
cem. Proportio autem est collectio relationum, ita
uL dus relationes unam efficiant. proportionem,
v. €. quatuor relative ad duo, quoad duplum, et
decem relative ad quinque. Ergo cum duas has re-
lationes proposuero dicam : quam relationem ha-
bent quatuor ad duo, eamdem habent decem ad
quinque. Est enim submultiplex. Ergo propor-
&o est relatiohum similitudo; ut hec ad illam,
sic altera ad alteram se habet. Relatio autem est
duorum terminorum ad sese invicem dispositie.
Quodeunqueenim limitibus circumscribitur , dupli-
cem habet*notam , squalitatis aut. inzequalitatis.
AEqualitas autem est indivisibilis : non enim modu

(68) “Ετερόν ἔστι λόγος, καὶ ἕτερον ἀναλογία, Εἰσὶ δὲ
λόγοι τῶν ἀριθμῶν τα’ ἀναλογίαι (. Ἔστι δὲ ἀναλο-
γία, συναγωγὴ λόγων, ὡς τοὺς δύο λόγους μίαν
ποιεῖν ἀναλογίαν, οἷον τοῦ τέσσαρα πρὸς τὸν δύο,
χατὰ τὸν διπλάσιον * xal τοῦ i. πρὸς τὸν ε΄. Ὅταν οὖν
τοὺς δύο τούτους ἀθροίσω λόγους καὶ εἴπω" ὅν λόγον
ἔχει ὁ δ' πρὸς τὸν β’ κατὰ τὸ διπλάσιον, τοῦτον χαὶ ὁ τ΄
πρὸς τὸν ε΄, xai ὅν ὁ β' πρὸς τὸν δ΄, ὁ ε΄ πρὸς τὸν €
ὑποπολλαπλάσιον γάρ. "ἔστι τοίνυν ἀναλογία, λόγων
ὁμοιότης, ὡς ὅδε πρὸς τόνδε, οὕτως ὅδε πρὸς τόνδε,
Λόγος δέ ἐστι δύο ὅρων πρὸς ἀλλήλους σχέσις" τὸ γὰρ
πρός τι ποσὸν εἰς δύο διαιρεῖται, ἰσότητα xol ἀνισότητα.
"AX ἡ μὲν ἰσότης, ἀδιαίρετος. Οὐ γάρ ἐστιν αὐτῆς
τὸ μὲν τοιόνδε, τὸ δὲ τοιόνδε. Τοῦ δ᾽ ἀνίσου τὸ μὲν
μεῖζον, τὸ δ' ἔλαττον" πάλιν τοῦ μείζονος τὸ μὲν

heec, modo alia est. In intequalitate autem est majus et C πολλαπλάσιον, οἷον διπλάσιον, τριπλάσιον, ὡς τοῦ a' ὁ

minus. Porro in majori est multiplex, verbi gratia,
duplum, triplum; sic duo constituunt duplum unius,
tria triplum. Totum autem cum particula v. c. tria
suot relative ad duo. Nam continent duo et parti-
culam. Porro totum cum particula sunt quinque
relative δὰ tris , nam continent tria et duas partes.
Numerus autem superparticularis dicitur, cum
majus pluries continet minus, velut quinque
relative ad duo. Multipliciter superparticulere au-
tem velut octo relative ad tria quia octo bis tria
includit, bisquo tertiam partem insuper. Similiter
minus habet quinque convenientias oppositas iis
de quibus diximus. Submultiplex ubi bis conti-
netur numerus in mojori velut duo relative ad
upum. Subduplex οἱ caetera juxta bis el ler.
Superparticularis, subsuperparticularis ; multiplici-
ter superparticularis, multipliciter subsuperparti-
cularis. Undecim ergo omnino sunt relationes,
totidemque convenientiz: proportiones autem nume-
rorum, decem. Proportio est collatio relationum.
Quemadinodum relatio unius ad duo est relatio

(67) Deesse quid videtur. Fort. leg. τὸ δὲπροθύ-
pus; ἐπὶ τῶν προπρός.
(68) Similia v; in. Nicomachi Gerasini Institut,

β΄ διπλάσιος" τριπλάσιος δὲ ὁ γ΄. Τὸ δὲ ἐπιμόριον,
οἷον ὁ Y' πρὸς τὸν [/* ἔχει γὰρ τὸν B' καὶ μόριον αὐτοῦ.
Τὸ δὲ ἐπιμερὲς, οἷον ὁ ε΄ πρὸς τὸν γ'" ἔχει γὰρ αὐτὸν
xai B' μέρη αὐτοῦ. Τὸ δὲ πολλαπλάσιον ἐπιμόριον,
ὅταν ὁ μείζων πλεονάχις ἔχῃ τὸν ἐλάττονα, ὡς ὁ e
«τὸν β΄, Τὸ δὲ πολλαπλάσιον ἐπιμερὲς, ὡς ὁ η΄ πρὸς
τὸν γ᾽, δὶς ἔχων τὸν γ᾽ καὶ δύο τρίτα. Ὁμοίως καὶ
«οὗ ἐλάττονος ε΄ σχέσεις ἀντιδιαστελλόμεναι τῇ ὑπὸ
προθέσει. Ὑποπηλλαπλάσιος" δὶς μετρῶν τὸν ἐν σνγ-
χρίσει μείζονος " οἷον ὁ B' πρὸς τὸν α΄. Ὑποδιπλάσιος
xai ἑξῆς ὁμοίως χατὰ τὸ δὶς καὶ τρίς. Ὑποεπιμόρεος᾽
ὑποεπιμερής ᾿ ὑποπολλαπλασιεπιμόριος " ὑποπολλα-
πλασιεπιμερῆής. "Evbexa οὖν οἱ πάντες λόγοι, καὶ αἱ
σχέσεις μετὰ τοῦ ἴσου. ᾿Αναλογίαι δὲ τῶν ἀριθμῶν
ν΄, ᾿Αναλογία ἐστὶ σύνθεσις λόγων. Οἷον λόγος ἐστὶ
«οὔ ἑνὸς πρὸς τὸν β' ὁ διπλάσιος" τοῦ δὲ β΄ πρὸς νὸν
δ᾽ ὁμοίως. Σύνθεσις τούτων α’ β' δ΄, Τρεῖς δὲ αἱ ἀνα-
Aeríat * γεωμετριχὴ, ἀριθμητικὴ, μουσική. Καὶ γεω-
μετριχὴ μὲν, ἥτις τὴν ὑπεροχὴν οὗ σώζει, τοὺς λό-
γοὺς δέ" οἷον ὡς β΄ πρὸς δ΄, οὕτως δ΄ πρὸς η΄. Ὑπερ-
ἐχει οὖν τὰ μὲν δ' τῶν 8’, δυάδι" τὰ δὲ η΄ τῶν δ΄

arithmet. 1. n, c. 21 sqq.,collato C. L. Struve in G.
Schneider. Supptement.ad Lexic. Grac. s. v. Πολλα-
πλασιεπιμερῆς.

Digitized by Google

