1197

SCHOLIA AD ORATIONEM FUN. IN C/ESARIUM FRATREM.

1198

ἄνω. Ἤτοι τῷ ἁγίῳ, ἢ τῷ νοερῷ τῆς ψυχῆς. "Aet A vel intellectualem animse. nostrse partem, qui sem-

γὰρ καὶ αὐτὸ ἐφίεται τοῦ ἀγαθοῦ xal τῶν ἄνω xal
οὐρανίων ἕλχει δὲ xal τὸ σῶμα, εἴ γε ἄρα γνησίως
τῷ συγγενεῖ ἐποίμεθα.

Ἰυϊά, 15. Οὐ ριλοσοφήσει τὰ Ἱπποκράτους.
Οὗτοι ἄριστοι γεγόνασιν ἰατρῶν, καὶ τοῖς συγγρά-
φουσι θαυμαζόμενοι " οἷς γεγόνασί τινες καὶ ἀντίθε-
τοι, τἀναντία ἕν τισι xal γράψαντες καὶ σπουδάσαν-
τες. Ὅπως δὲ ἐπ᾽ ἀλλοτρίαις συμφοραῖς ἰατροὶ λύ-
ma καρπῶνται (56), εἴρηται" τοῖς νοσοῦσι γὰρ καὶ ἐν
συμφοραῖς οὖσι συμπάσχονσι, χαὶ μάλιστα ταῖς ἀπο-
τυχίαις.

lbid. D 2. Οὐκ ἀποδείξει τὰ Εὐχλείδου. Οὗτοι

pet ad bonum, ad ea que sursum sunt, et ad cc-
lestia sponte tendens, ipsum corpus secum rapit,
dummodo congenito nobis [celestium studio] ob-
temperemus.

Οὐ φίλοσοφήσει τὰ "Ixxoxpátovc. Hippocrates
et Galenus principem inter medicos locum obti-
nuere, moximeque a scriptoribus Jaudati sunt :
surrexerunt tamen doctrinm illorum adversarii,
qui contraria scripserunt et secuti sunt. Quomodo
vero medici ex alienis calamitatibus proprias mo-
lestias capiant explicatum est : segrotantibus vide-
licet et afflictis, maximeque ob adversam fortunam
desperantibus, compatiuntur.

Οὐκ ἀποδείξει τὰ EbxAsi0ov. Hi sunt. geome-

γεωμετρῶν βέλτιστοι * Πτολεμαῖος δὲ xat ἀστρονόμων p trarum principes ; Ptolemzus autem mullis etiam

“πολλῶν, μᾶλλον δὲ πάντων διήνεγκεν.

Col. 781 A 9. Οὐ καλιλωκιδῖται τοῖς Πλάτωνος.
Καὶ οὗτοι φιλοσόφων οἱ δοχιμώτατοι" μάλιστα πάν-
τῶν Πλάτων xai ᾿Αριστοτέλης ὑπέρχεινται.

Ibid. B 3. Καὶ μητρὸς πάθος κεγοῦνται. Πῶς;
Δι᾽ óxocxécsoc καλῆς καὶ ὁσίας, δοῦναι πάντα
τῷ παιδὶ (51) τῷ ἐκείνον " διὰ τῶν πενήτων, xal δι᾽
ὧν τὸ τῆς μητρὸς χεχένωται τῆς λύπης πάθος, τῇ
φιλοτιμίᾳ διαχνθείσης εἰς εὐθυμίαν.

Ibid. 14. Πείθομαι σοφῶν Aóroic, μέχρι τοῦ, ἅτυ
τοῦ ἐπισχοτοῦντος. Τοῦ συνδεδεμέγου ἀποιῖυ-
θεῖσα, σώματος (58) δηλονότι, ἐν συναισθήσει αὐτίχα
χίνεται τοῦ καλοῦ ἡ ψυχή. Ἢ ἀποτεθέντος, φησὶ
«πάλιν. Τίνος; Οὐ τοῦ σώματος ἁπλῶς" οὕτω γὰρ

astronomis, imo omnibus antecellit.

Οὐ καλλωκπιεῖται τοῖς Πλάτωνος. Et hi sunt phí-
losophorum illustrissimi; sed omnibus prostant
Plato et Aristoteles.

Kol μητρὸς πάθος κενοῦται. Quomodo? Per
praeclaram videlicet et sanctam pollicitationem ,
qua omuia Filio [in sepulcrale munus] se daturam
recipit : exhausto enim per munificentiam in pau-
peres matris luctu, ipsa Istitia diffundetur.

Πείθομαι... τοῦ ἐπισκχοτοῦντος. Sibi copulato
corpore soluta mens, bonum statim persentit. Ἢ ἀπὸ,
τεθέντος, vel. deposito inquit. Quo? Non ipso cor-
pore : sic enim melius distinguitur ; deposita, inquit,
corporali crassitie qug - tenebras. offundit,. et. me-

ἄμεινον διαστέλλειν’ τοῦ δ᾽ ἐπισχοτοῦντος σωματιχοῦ C bula que in terra. degentibus obscuritatem. parit :

πάχους, xai τῆς ἀχλύος, τῆς τὴν σχότωσιν τέως
ἐμποιούσης * ὡς ἤδη τῇ ἀναστάσει τοῦ σώματος ἀπο-
χκαθσρθέντος, καὶ χούφου xai διειδεστάτου λοιπὸν
γεγενημένου " οὐ γὰρ τὸ σῶμα λέγει ἀποτεθεῖσθαι
παντελῶς μετὰ τὴν ἀνάστασιν, τῇ δὲ λύσει ἅμα χαὶ
τῷ θανάτῳ ἀποτεθειμένου μὲν ἐχείνου, τῇ δὲ ἀνα-
στάσει τελέως καὶ τῇ ἐξαλλαγῇ xci μεταποιήσει
ἀπαλλαγεῖσα τῶν ἐπισχοτούντων, θαυμασίαν εὐθύς
«tw ἡδονὴν ἤδεταί τε χαὶ ἀγάλλεται ἡ duy.

Ἢ οὐκ οἶδα, φησὶν, ὅ κι καὶ .«1έγειν χρὴ, ὅπερ al-
νίττεται τῇ διαπορήσει, τὰ ἀμφότερα ἅμα εἰσάγειν(59),
τὴν τε τοῦ σώματος λύσιν, καὶ τὴν ἀπόθεσιν τοῦ σχοτα-
σμοῦ, ὡς καὶ διαλυθέντος χαὶ αὖθις ἀναληφθέντος,
καὶ τῇ ἐξαλλαγῇ μεταποιηθέντος, καὶ χαθαρθέντος τοῦ
σώματος, καὶ ὅλου πνευματιχοῦ γεγονότος, ἀλλ᾽ οὐχὶ
παρὰ τοῦτο χαὶ τὴν ἀπόθεσιν τούτου τὴν παντελῆ" τὸ
οὕτω δισταχτιχῶς παραινιττόμενον ἤδη βεύαιοζ,

ibid. C 6. Καὶ τὰς περικειμένας ἀποσεισαμέ-
vov (60) πέδας. Kat ἐντεῦθεν οὐχ ἄδηλον, ὅτι εὐθὺς
μετὰ τὴν διάλυσιν xal τοῦ ἐπισχοτοῦντος σώματος
τὴν ἀπόθεσιν λέγει, ἐν συναισθήσει γίνεσθαι τοῦ χα-
λοῦ, οὐ μὴν μετὰ τὴν ἀνάστασιν" οὐ γὰρ ἂν μιχρὸν
ἔφησεν ὕστερον᾽ Καὶ τὸ συγγενὲς σαρκίον áxoJag-
δώνει.

Col. 784 A 5. "O.lor εἰς ἑαυτὴν ἀναιώσασα. Τῇ

57) Sic cod

56) Lege Xagnoüveon,
58) Forsan σώματ τος in textu Basilii deerat,

corpus siquidem. per resurrectionem purificatur,
leveque et lucidissimum efficitur. Non dicit enim
snimum ita deposuisse corpus wt nibil ex illo post
resurrectionem retineat : anima, inquit, ἃ corpore
per mortem dissoluto separata, illud autem in re-
surrectione ita reformatum et immutatum recipiens
vt mole gravi et tenebras generante liberetur, mi-
rabilem quamdam voluptatem statim consecuta de-
lectatur οἱ exsultat.

Ἢ οὐκ οἶδα, inquit, ὅ τε xal A£yeur χρή. Vel
quo verbo ea res appellanda sit nescio. Rem tamen in-
ter ipsam hzsitationis sug confessionem aliquate-
nus exponit, dum simul inducit bine corporis $0»
lutionem, illinc depositionem obecuritatis, innuens
videlicet, corpus, post dissolutionem immutatum,
reformatum, purifcatum et spirituale faetum, rursus
esse suscipiendum, nedum omnino abjiciendum. Jam
vero quod bic hzesitanter innuit, confirmaturus est.

Kal tác... πέδας. Inde etiam manifestum est
dicere Basilium quod anima post suam a corpore
separationem molisque spirituales oculos gravantis
depositionem , bono statim perfruitar, non vero
post resurrectionem ; alioquin non dixisset post
etiam aliquanto, Cum cognatam carnem — receperit.

*Q.lor.... ἀνγαλώσασα, Carneenim per resurrectio-

) e εἰσάγων.
ΝῊ EXC pedi cum editis ἀποσεισαμένη.

Digitized by Google

