4201

σῶμα τοῦτο διαῤῥυὲν καὶ διαφθαρὲν, παντελῶς
οἰχήσεται. Τοῦτο γὰρ , φησὶν, οὐ δέδοικα " οὐδὲ γὰρ,
εἰ διαῤῥνέν τε xaX διαλυθὲν ἤδη, χαὶ παντελῶς οἰχή -
σεται, πλάσμα ὑπάρχον τοῦ θεοῦ. Οὐδὲ γὰρ οἷόν τε
τὴν αὐτὴν τοῖς ἀ.1όγοις καταχριθῆναι ἀξεμίαν, καὶ
μηδὲν πλέον ἐχείνων ἔχειν μετὰ τὸν θάνατον, ἀλλ᾽
εἰς παντελῇ ἀνυπαρξίαν χωρῆσαι. Καὶ εἴθε, φησὶ,
τοῦτο ἦν τοῖς πονηροῖς, καὶ τοῦ αἰωνίου πυρὸς ἀξίοις.
Χεῖρον γὰρ καχὸν εἶναί τινα καὶ πυρὸς ἔνοχον, ἢ τὸ
pb εἶναι.

lbid. B 4. Ὡς τά γε μετὰ τοῦτο λαμπρά. Τὸ εἴθε
ψεχρώσαιμι τὰ μέ.η, εἴθε πάντα τῷ πνεύματι δα-
πανήσαιμι, καὶ τὰ ἑξῆς. Τὰ γὰρ μετὰ τοῦτο λαμ-
πρὰ, φησὶ, πάντα, καὶ λίαν ὑπὲρ ἀξίαν ἡ ἐλπὶς, εἰς
τὴν ζωὴν καὶ τὴν βασιλείαν ἀπάγουσα τὴν οὐράνιον.

Ibid. 5. Τί ἔστιν dvOpozoc, ὅτι (64) μιμγήσκχει
αὐτοῦ; ἜἘπισχεπτέον ὡς τὸ Τί ἐστιν ἄνθρωπος,
καὶ τὰ ἀχόλουθα, ἐπὶ τοῦ χαθόλου ἀνθρώπου καὶ τῆς
ἀνθρωκότητος καὶ ἐπὶ παντὸς εἴληφεν ἀνθρώπου.

Ibid. 9. Ἐχεῖνα μετὰ τοῦ χάτω κόσμου. Μιχρὸς
xaX ταπεινὸς θνητός τε καὶ ἐπίγειος " τὰ τοῦ χάτω
χόσμου ταῦτα. Μέγας xoi ὑψηλὸς, ἀθάνατός τε καὶ
οὐράνιος ταῦτα μετὰ τοῦ ἄνω xal τοῦ Θεοῦ * τοιοῦ-
πος γὰρ ὁ ἄνθρωπος,

Ibid. C 5. Ἵνα γενώμεθα οἱ πάντες ὃν ἐν Xpi- C

età. πῶς; Τῷ Χριστῷ γενομένῳ τὰ πάντα ἐν πᾶσι
τοῖς ἐν ἡμῖν τελείως " τὰ πάντα γὰρ ὁ Χριστὸς τῶν
ἂν ἡμῖν σαρχικῶν εἴληφεν ἰδιωμάτων. Κατὰ γὰρ τὰ
πάντα γέγονεν, ὡς ἡμεῖς (69), πλὴν ἁμαρτίας. Γενη-
σόμεθα, φησὶ, καὶ οἱ πάντες ἡμεῖς ἕν ἐν Χριστῷ,
χαὶ οὐχέτι ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐσόμεθα, χαὶ τὰ λοιπὰ
«ἧς σαρχὸς γνωρίσματα χαὶ τῆς φύσεως.

Col. 788 A ἃ. Εξὐχαριστοῦντες, δοξιοῖς τα καὶ
ἀριστεροῖς. Τίνα δὲ ταῦτά ἐστιν; ᾿Ηδέα, φησὶ, χαὶ
ἀνιαρά. Kol πῶς ἐν ἀριστεροῖς ἐστιν εὐχαριστεῖν
καὶ ἀνιαροῖς ; Ὅτι δὴ καὶ αὐτὰ σωτηρίας ὅπλα οἶδεν
ὁ ᾿Απόστολος. Αὐτῷ οὖν χἀν τούτοις εὐχαριστοῦντες
«ᾧ Θεῷ, τὰς τῶν προχαταλνόντων ἡμῶν ψυχὰς τῷ
Θεῷ παρακατατιθέμεθα - ὥσπερ δὲ ἐν ὁδῷ κοινῇ,
«ὧν ταχυτέρων ἀροκαταλυόντων ἤδη, καὶ ἀναπε-
παυμένων ἐν χαᾳταλύματι, μεταφορικῶς εἶπε. Καὶ
ἡμεῖς, φησὶν, ὁμοίως τὸν λόγον ἀναπαύσαντες xata-
λύσομεν, καὶ ὑμεῖς τῶν δαχρύων λήξατε. ᾿γμέτερον
δὲ τάρον εἴρηκεν͵, ὡς τοῖς γέρουσιν ἑτοιμαᾳσθέντα.
Ὡς δὲ τεθνηχότι λυπηρὸν δῶρον ἔφη Καισαρίῳ δε-
δομένον, παρὰ τὸ εἰκὸς μὲν, διὰ τὴν νεότητα, οὐχ
ἀπειχὸς δὲ, διὰ τὴν φύσιν, καὶ τὴν ταῦτα θείαν olxo-
νομοῦσαν σοφίαν.

104. B.8. Συγχωροῦμέν σου τοῖς 2όγοις(θ6). Τουτ-

Schleiermacher. in F. A. Wolüi Museum der Altey-

ghumswissenscha[t, 1. I, p. 494 sqq.
(64) Kditi ἈΚ ΑΝ P 1

SCHOLIA AD ORATIONEM FUN.
Ibid. δ. Ἐχεῖνο δὲ οὐ δέδοικα. Ποῖον; Μή μοι τὸ A

IN CAESARIUM FRATREM: . 1209
'"Exsiro δὲ οὐ δέδοικα. Quid? ne-miki, inquit,
corpus hoc, cum semel defluzerit ac corruptum fuerit,
prorsus exstinguatur. Minime, inquit, illad timeo:
neque enim, si defluere et corruptionem pati potue-
rit, ideo prorsus exstinguetur , quippe quod Dei
sit figmentum : impossibile est; videlicet, illud cer-
pus eadem, qua bruta animalia ignominia multari,
nihiloque meliore post mortem conditione e350 , sed
nullo modo subsistens in nibilum abire. Atque uti-
nam, inquit, improbis bominibes et igue eterno
dignis sic se res haberet. Pejus enim malum est igni
destinatum exsistere quam non orbnine ezsistere,

Ὡς cá ye... λαμπρά, Magna et luculenta sunt
que postea sequuntur, id est quai sequuntur men-
brorum mortificationem , omnium per spiritum ab-
sumptionem, eic. His enim, inquit, omnia succe-
dent praeclara, presertimque spes omne meritum
longe superans, qua ad vitam et regnum celorum
viam parat.

Ti ἐστιν ἄνθρωπος ὅτι μιμνήσχει αὐτοῦ; No-
tandum est bzec verba, Τί ἐστιν ἄνθρωπος, Quid est
homo, et reliqua, ad hominem generatim sumptum,
Sive ad omnes homines et ad naturam humanam
referri.

"Exsira μετὰ τοῦ κάτω κόσμου, Parvus, humi-
lis, mortalis, terrenus : haec ad inferiorem mundum
pertinent ; magnus, excelsus, immortalis, caelestis :
hec [est Basilius] cum mundo superiori et cum
Deo : talis est enim natura hominis,

Ἵνα... ἐν Χριστῷ: quomodo? Ut unum, inquit,
efficiamur in Christo qui perfecte omnia factus est in
omnibus que. in nobis sunt. Assumpsit revera Chri-
stus omnes carnis nostre proprietates, secundum
omnia enim similis nobis facjus est, excepte pec-
€ato. Omnes, inquit, unum erimus ia Ghristo, ne-
que erunt amplius inter nos mas et femina, aliave
carnis et naiure mortalis discrimina.

Εὐχαριστοῦντες... xal ἀριστεροῖς, Qualia sunt
hec? Lets intelligit et tristia. Sed quamobrem in
sinistris et tristibus gratias agendum est? Quia
scilicet et illa instrumenta salotis novit Apostolus.
In illis igitur ipsis Deo esse gratias agentes, eorum
qui, ante nos, ad hospitium pervenerunt animas
ipsi commendamus : eorum, inquit metaphorice,
qui tenquam in communi via citius deversati, ad ho-
spiis requiem. pervenere. FA nos quoque, inquit,
dicendi finem facientes, quieseemus; vos autem
lugendi finem facite. VesTRvM, inquit, sepulchrum,
id est, senibus opportune preparatum. iliud autem
sepulchrum quasi triste rounus Cesario ail esse
donatum, priepostere quidem propter ipsius juven-
tutem, non absurde autem,.si ad naturam bumanám
spectatur, necnon ad divinam sapientiam quz res
terrenas administrat.

Συγχωροῦμέν cov τοῖς λόγοις. hoc est, cedi-
65) Hebr. 1v, 15...
Editi τοῖς σοῖς λόγοις.

Digitized by Google
