1195 ᾿ VASILH. MINIMI 1196
tasinata quibus sensus decipiuntur, postquam pau- A σεων πλάνη pixphv γὰρθέλξαπα, ἀπέστη θᾶττον,

lisper nolis illuserint, statóm evanescunt velut
somnium evigilantis.

Οὗ μικρὰν... δεξάμενοι. Tanquam per specula
εἰ enigmata aliquam habemus imaginem , et quasi
flaxum et guttulam summz pulchritudinis ; utinam
vero ad ipsum perfectionis fontem perveniamus,
puraque mente puram veritatem aliquando intuen-
tes, hanc mercedem laboris hie in studio virtutis

exhausti inveniamus, ut ibi perfectiorem virtutem .

consequamur, qui est sacre nostre disciplina
finis.

Tí Aoixóv ἔξει. Juxta leges rhetorice αυ ad
laudationes funebres spectant, Basilii sermo pro-
greditur : expositis enim ordineque tractatis ora-

ὡς ἑνύπνιον ἐξεγειρομένου.

Tvid. 6. Οὗ μιχρὰν ἀποῤῥοὶρ’ ἐνταῦθα δεξάμε-
vot. Τὸ ὅσον ἐν ἐσόπτροις καὶ ἐν αἰγίτμασι, τὴν
τοῦ καλοῦ ἔχομεν φαντασίαν, καὶ ofoy ἀπύῤῥοιάν τινα
χαλλογῦς καὶ ῥανίδα, αὐτῇ δὲ τῇ πηγῇ τοῦ ἀγαδοῦ,
μετὰ ποῦτο ἐντύχοιμεν, καὶ τῆς περὶ τὸ κα.1ὸν ér-
ταῦθα σπουδῆς καὶ φιλοπονίας, τὴν τελεωτέραν
ἐκεῖσε, καθαρῷ τῷ νῷ καθαρὰν ἑποκτεύσαντες
ἀλήθειαν, μισθὸν τοῦτο εὑρίσχομεν (55), ὅπερ δή που-
θεν χαὶ τέλος ἐστὶ τῆς ἡμετέρας μυσταγωγίας.

lbid. Ὁ 4 Τί λοιπὸν ὅτι; Κατὰ τὴν τῶν ἐπιταφίων
τεχνικὴν διαίρεσιν, πρόεισι χαὶ αὐτῷ ὁ λόγος * μετὰ
γὰρ τὴν ἔχθεσίν xo τὴν τῶν πραχτέων ἐξάπλωσιν

tionis capitibus, solemne erat antiquis, cum finem B τῶν κεφαλαίων, τέλος καὶ παραμυθίᾳ τῶν προσηνόν-

dicendi facerent, in consanguineorum consolatio-
Rein orationem convertere.

Kal τοῦτο ὑμέτερον. Se excusat ne. mirum 8e-
Dibus videatur, δὲ ego, inquit, juvenis admonendi
munus suscipiam, et aliquid rectius quam vos ipsi
dicere videar : nam et hoc. quoque vestrum est, qui
vitz nobis et. scientiz auctores exsistitis.

Οὐδ' ὁ... Bloc paxpóc. Si cum divina οἱ sempi-
terna natura comparetur, inquit, ne tota quidem
bominis vita in terrisque conversatio longa est ;
vigesimum nempe supra centesimum annum vix
*nquam attingens, nedum he vite reliquie quz
nobis supersunt, illud enim preeoecupat quod mox
dicturus est, nempe, Πόσον ἡμᾶς ἔφθη Καισάριος ;

τῶν οἱ παλαιοὶ χέχρηνται,

Col. 777 B 5. Καὶ τοῦτο ὑμέτερον. Ὕπεραπολο-
γεῖται μὴ θαυμαστὸν γέρουσι δόξαι, νουθετεῖν τὸν
νέον, φησὶν, ἐμὲ, εἴ τι γαὶ ἄμεινον λέγειν ὑμῶν
δοχῶ" ὑμέτερον γάρ ἔστι χαὶ τοῦτο, τῶν xal τοῦ
εἶναι καὶ τοῦ εἰδέναι ἡμῖν αἰτίων.

lbid. 7. Οὐδ' ὁ πᾶς ἀνθρώπου (55) βίος μαχρός.
Τῇ θείᾳ φύσει χαὶ ἀτελευτήτῳ παραδαλλόμενος, gy
oiv, οὐδὲ ὁ πᾶς ἀνθρώπου βίος καὶ ἡ ζωὴ μαχρός
ἐστιν οἵ (DA) τὰ ἐχατὸν εἴχοσι τυχὸν τῆς ζωῆς ἔτη *
οὐχὶ δὲ τὸ τῆς ζωῆς λείψανον ἡμῶν καὶ τὸ λειπόμε-
voy ἔτι " πρὸς γὰρτὸ, Πόσον ἡμᾶς ἔφθη Καισάριος;
ὁ σχοπὸς ὁρᾷ δύσιν δὲ τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς (54 τὸν

(quantum nos. antevertit Cesarius?) Mortem autem C θάνατον εἶπε.

vccasum appellat vite humana.

Kal παλαιστῶν μέτρον. Mensurabilem ait nume-
rum; menpsurse enim genus est palmus : Palmares
posuisti. dies meos, inquit David, id est mensurabi-
fes. Palus autem mensura est, quse quatuor digitis
toherentibus, vel etiam pugno, quatuor nempe
digitis interiys flexis, repraesentatur, alioque noimi-
ne δῶρον apud Graecos appellatur. Hesiodus :

Trispithameam rote eureaturam secare in decapal-
mari curru.

“Πάντα ματαιότης ματαιοτήτων. Dictum est va-
nitatem.esse quod temere δὶ aut dicitur, quodque
weluti. labor et afflictio est inutilis; labor enim
inutilis quodammodo afflictio est. Apud Ecclesi-

astem vero vanitas non est aliquid eubsistentia D

carens; habet enim spiritus et aurz, id est anim,
praesumptionem. Magistri mentem secutus Basilius,
Hoc est, inquit, inconsideratus quidam animi impe-
ius et vana hominis distractio.

TéAoc AóToc... Θεὸν φοθοῦ. Animadverte, inquit,
hoc duntaxat commodi ex hac vita tibi accessurum
ut per rerum visibilium perturbationem et fluctua-
lionem ad res fixas et mansuras deducaris.

Kal... πρὸς τὰ ἄνω. Spiritum sanctum innuit

(53) Editi εὑρίσκοιμεν.

53*) Editi ἀνθρώ πων.

$4) Sic codex. Leg

(54^) Δύσις et a τὸ | λύσις οἱ πνοῆς Basilius in
exta 2110 legisse videlur.

]tid. D 7. Kul παλαιστῶν μέτρον. Μετρητὸν M-
ει ἀριθμόν μέτρου γὰρ εἶδος ἡ παλαιστή. Πα-
δΞαιστὰς ἔθου τὰς ἡμέρας μου, φησὶν ὁ Δαυῖϊδ (55),
εἴτουν μετρητάς “ παλαιστὴ δέ ἔστι μέτρον, τεσσά-
ρων δαχτύλων ἐπαλλήλως συντεθειμένων, ἢ xal πὺξ
εἴσω χλιθέντων τῶν δαχτύλων, ὃ καὶ δῶρον χαλεῖται.
Ἡσίοδος (55*):

Τρισπίθαμον δ' ἄψειν τάμνειν δεχαδώρῳ ἁμάξῃ.

Col. 780 A 14. Πάντα ματαιότης ματαιοτήτων.
Ἑίρηται περὶ ματαιότητος, ὅτι τὸ ebd γινόμενόν ἔστιν
ἣ λεγόμενον" ἣ καὶ ὡς ἄτη καὶ βλάδη ἀνόνητός
ἐστιν" ὃ δὲ ἀνωφελὲς καὶ ἄτη ἐστὶ, τρόπον τινὰ
βλάδη ἐστίν ὁ δὲ Ἐχχλησιαστὴς οὐχ ὡς ἀνύπαρχτόν
τι, ἀλλὰ πνεύματός τε καὶ αὔρας ὡς ψυχῆς προαίρε-
σιν ἔχον. Κατὰ τὸν νοῦν τοῦ διδασχάλου ἐξείληφε τὸ
ῥητόν᾽ ἄλογος, φησὶν, ὁρμὴ ψυχῆς ἔστι, καὶ ἀνθρώ-
που περισπασμὸς ἀχερδῆς.

Ibid. B 3. Τέλος «.ἰόγου, τὸ πᾶν ἄχουε, τὸν Θεὸν
φοθοῦ. Σημείωσαι τοῦτο, φησὶ, μόνον χέρδος τῆς
ἐνταῦθα ζωῆς, διὰ τῆς ταραχῆς xal ἀνωμαλίας τῶν
ὁρατῶν, ἐπὶ τὰ ἑστῶτα ὁδηγηθῆναι χαὶ μένοντα.

lbid. € 1. Καὶ τῷ πνεύματι φέροντι πρὸς τὰ

(85) Psalm. xxxvin, 6, ubi cod. Vatican. pro πὸ-
λαιστάς habet παλαιάς. Παλαιστάς lectio est codicis
Alexandrini.

(55) "Epr. x. ἡμ. 428.

Digitized by Google

m

