1331

.  ANONYMI

salutarem, sive et aliter miserans ad summani A πέρας χρηστόν τε ὁμοῦ καὶ σωτήριον, εἴτε xol ἄλλως

evexerit philosophiam, aut nequeuntes, aul, ut
verius dicam, minime sapientes, sed luto, mundo-
que aique in eis mistioni subactos. Hzc quidem
reposcel a nobis ille in tempore opportuno, tua
vero quid interest et refert, o impiissime tyranne ?

Σηχοῖς. Hac vocabula σηχὸς et τέμενος tem-
plum totum significant. Templum altare significat,
in quo nobis divina mysteriorum apponitur mensa,
paganis vero in quo immundum stat idolum.
Exinde et caro minio illita et comedenda Alexan-
drie, a σηχοῦ, fano, vocabatur, quasi a templo.
Mic enim in templo primum deleia est, Namque
Ptolemsus Philadelphus, unus ex duodecim Pto-

ἡμᾶς ἐλεήσων πρὸς ἄχραν ἐλάσει φιλοσοφίαν, ἢ μὴ
δυνηθέντας, ἢ τό γε ἀληθέστερον εἰπεῖν, οὐ πάνυ
φροντίσαντας, ἀλλ᾽ ἡττηθέντας πηλοῦ xal χόσμου
xal τῆς ἐν τούτοις συγχύσεως. Ταῦτα μὲν ζητήσει
παρ᾽ ἡμῶν ἐχεῖνος ἐν δέοντι * σοὶ δὲ τί προδήχει χαὶ
διαφέρει, ὦ ἀσεδέστατε τύραννε ;

lbid. B 9. Σηχοῖς. 'O μὲν σηκὸς xai τὸ τέμενος
σημαίνει τὸ ἱερὸν ὅλον" ὁ δὲ ναὸς σημαίνει τὸ θυσιᾶ-
στήριον, ἐν ᾧ ἡμῖν μὲν ἡ θεία τῶν μυστηρίων πρό-
χεῖται τράπεζα, Ἕλλησι δὲ τὸ βδελυρὸν ἐν τούτῳ εἴ-
δωλον εἰστήχει. Ἐντεῦθεν καὶ τὸ χρέας τῷ püty
χριόμενον, καὶ ἑψόμενον ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ, ἀπὸ orxoi
ἐχαλεῖτο, οἱονεὶ ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ. ᾿Εχεῖσε γὰρ ἐν τῷ
ἱερῷ γενόμενον πρῶτον ἐπράθη. Πτολεμαῖος γὰρ ὁ

Jeingis, hanc carnem exornat duas ob causas, aut, B Φιλάδελφος, εἷς τῶν i Πτολεμαίων, τοῦτο τὸ χρέας

quod verum est, quia Alexandrinus panis, cum
non salsus sit, lumbricum parit vermem, quem
nibil ita occidit, ut. Sinopense minium (cui hoc
nomen ez urbe Sinope inditum) ; aut quia Ptole-
3070 astrologi dicebant, sic Martem velle ex ur-
bis boroscopo, hos rubro colore penitus tingi :
Minium igitur, aiunt, carni imposilum Martem
delectabit.

Θαυμάζω. Pro καταγινώσχω, crimini verto.
. Exagitet. Animadvertendum est quod exagitare
et persequi in confessione perstantes, majus est
quam negare.

Habitus, Hubitug rationalis essentise. Opere pre-

tium est animadvertere quod babitus quoque de
pravitate dicitur. Nonuulli enim de sola virtute €

diei exisiimabant, et de mali negatione.

Assignatam. Seorsum attributam.

Causam obtinebimus. Ut nos. quidem meliorem,
jeti vero pejorem partem babentes, quod non da-
bunt gentiles. .

Parcentibus. Christianis, Nos enim, im favoris
vostri temporibus, omni paganorum gent parce-
bamus,

Libertatem. Publice recitant gentiles, causas a-
£unt, aliaque faciunt quecunque cives, nulle Chri-
stiaporum prohibente, pisi vero palam aique pu-
blice impietatem ostentare probibesntur. Neque
enim fas esset religione vera ubique prsevalente im-
pietatem palam exhiberi,

Crimini vertentes. Recte admodum. Ita enim in
Christianos inique agebant, cum florentes essent,
ut iis crimini verterent eerum in prosperis tem-
poribus erga paganos humanitatem atque mausune-
tudinem.

Ἐπιταττομέγοις. Nobis Christianis videlicet.

Periculo. Autendes bic, omnis ad desperationis
barathrum expulsus, ut Christiani quidem universi,
quicunque in Christum baptizati sumus. Si quis
vero ad virtutis verticem pervenire nequit, sed me-
dium aliquid tenet, nihil talis. periculi pertime-
scat: minor vero mediocritatis honor et merces.

ἐπιτηδεύει διὰ δύο αἰτίας, ἢ, ὅπερ ὁληθὲς, ὅτι ὁ Αλε.
ξάνδρειος ἄρτος ἄναλτος ὧν, ποιεῖ τὴν καλουμένην
ἕλμινθον, ταύτα; δὲ οὐδὲν οὕτως ἀναιρεῖ ὡς ἡ ix X-
γώπης μίλτος (ἣν καὶ Σινωπίδιον χαλοῦσιν ix τῆς
πόλεως) * fj ὅτι οἱ ἀστρολόγοι ἔλεγον Πτολεμαίῳ, ὡς
ἐθέλοντα τόν Αρην ἀπὸ τοῦ θέματος τῆς πόλεως ταῦνα
φοινίσσεσθαι διαπαντός. Ἡ μίλτος οὖν, φασὶ, μετὰ t
χρέως προτιθεμένη,τὴν ἡδονὴν ἀποπληρώσει cip" Apte

Ibid. 12, Θαυμάζω. ᾿Αντὶ τοῦ, Καταγινώσχω,

lbid. C 4. Περιωθῶν.. Ῥημειωτέον, ὅτι τὸ περιωθεῖν
καὶ διώχειν τοὺς ἐμμένοντας, τοῦ ἀρνήσασθαι μεῖζόν
ἐστιν.

Ibid. 8. "E£sur. Τῶν ἕξεων τῆς λογικῆς οὐσίας,
Σημείωσαι δὲ, ὅτι ἡ ἕξις καὶ ἐπὶ χαχίας λέγεται, Ti-—
vie γὰρ ἐπὶ τῆς ἀρετῆς μόνης ἠξίουν λέγεσθαι, ἐπὶ
δὲ χαχίας τὴν στέρησιν.

lbid. 9. ᾿Αποχεκρίσθαι. Χωρὶς ἀποδεδόσθαι.

lbid. 11. Νικήσομεν. Ὡς ἡμεῖς μὲν τὴν χρείσ-
σονα μοῖραν ἔχοντες, ὅπερ οὗ δώσουσιν οἱ "Eg.

Col. 655 Α 2. Φειδομένων. Τῶν Χριστιανῶν.
Ἡμεῖς γὰρ ἐν τοῖς τῆς ἡμετέρας ἰσχύος καιροῖς, 'El-
λήνων xai παντὸς ἔθγους ἄλλον ἐφείδομεν.

lbid. 7. Παῤῥησίας. Καὶ ἀναγινώσκουσιν οἱ "E
ληνες, καὶ διχάζονται, καὶ τὰ ἄλλα πράττουσιν ὅσα
πολῖται, μηδενὸς Χριστιανῶν χωλύοντος, πλὴν εἰ κω-
λύοιντο φανερῶς xat δημοσίᾳ δυσσεδεῖν. Οὐ γὰρ θέ-
μὲς εὐσεδείας πανταχοῦ χρατούσης παῤῥησιάζεσθαι
τὴν ἀσέδειαν,

lbid. B; 1. Ἐγκαλοῦντες. Καλῶς πάνυ. Οὕτω
γὰρ καχῶς τοὺς Χριστιανοὺς ἐποίουν ἰσχύοντες, ὥστε
ἐγκαλεῖν αὐτοῖς “καὶ τὴν ἐν τῷ πράττειν καλῶς τὴν
εἰς τοὺς “Ἕλληνας φιλανθρωπίαν καὶ ἡμερότητα.

᾿ lbid. 9. Ἐπιταττομένοις. "Hyly Χριστιανοῖς δὴ
Jovótt.

. lbid. 10, Κίγδυνος. Ἑπιστήσεις ἐνταῦθα, πᾶς ὁ
πρὸς τὸ τῆς ἀπογνώσεως βάραθρον ἀξωθούμενος, ὡς
Χριστιανοὶ μὲν ἅπαντες, ὅσοι εἰς Χριστὸν ἐδαπτίσθης
μεν. El δέ τις εἰς τὸ ἄκρον τῆς ἀρετῆς ἀφικέσθαι οὐ
δύναται, ἀλλὰ μέσην τινὰ βαδίζει, τῶν τοιούτων xlv
δυνος μὲν οὐδεὶς, ἥττων δὲ ἡ τιμὴ xal ἡ τῆς μεσότῃ"

τος ἀμοιθή. N

Digitized by Google

