4141

SCHOLIA IN ORAT. il CONTRA JULIANUM.

1153

ἐν τοῖς ἀδύτοις, ἦγε τὰ αἴσχη τὰ μυστιχὰ, xal, Α brabat, et corruptus ipse ei corrumpens; atquo

συμφθειρόμενος xal φθείρων, ἔχλεπτο τὸ ἀσελγὲς,
ὡς δή τι [Οοἱεί. 05:1] θεῖον ἐπιτελῶν, προπένων ταῖς
πρόρναις καὶ προπινόμενος ὑπ᾽ αὐτῶν, σχήματι xal
προφάσει μυστηρίων ξναγιασμοῦ [ma; 515 ἐναγισμοῦ)"
τοιαῦτα ὁ σεμνὸς οὗτος βασιλεὺς καὶ χρείττων ὑμνού-
μενος ἰδονῶν ἐπετέλει,

Ibid. Β1. Τότε τοίνυν οὐ pabAoc ἐγὼ τοῦ ἀν-
Spic. Σημειωτέον τὸ ἦθος τοῦ ᾿Αποστάτον ὡς ἐξά-
Ὑίστον xal σεσοδημένον χαὶ δαιμονῶν (48) ὃ καὶ
μάντις, οἶμαι, καὶ ἀσφαλὴς φυσιογνώμων ἐθήρασεν
ἄν, εἰπὼν πλήρη δαιμόνων τὸν ἄνδρα, xal χαχίας
ἁπάσης μεστὸν καταγώγιον ἐχπέφρασται δὲ πάυνν
οἰχείως, καὶ τῷ Πατρὶ χαὶ προφητιχῶς ταῦτα διηγό-
ρευται" δείκνυσι γὰρ τούτοις ἡμῖν καὶ ἐναργῶς τῷ
λόγῳ παρίστησιν ὁποῖον ἡ πεῖρα διὰ τῶν ἔργων
ἐγνώρισε τέρας, οἷον οὐ πρότερον ἡ φύσις ἐγέννη-
σεν, ἀλλόχοτόν τι θηρίον χατὰ τὰς Σχύλλας ἐχείνας
καὶ Χιμαίρας [ms. 575, Xx. καὶ Χιμ.) δειχνύμενον.

Col. 6935 B 2. Ὡς οὐκ ἐρορῶντός τινος τὰ ἡμέ-
τερα. Τοῦτο γὰρ ἐδόξαξεν ἡμῶν τὸ ἀντίπαλον, μηδὲ
μίαν χυδερνήσεως αἰτίαν f| Θεὸν ἔφορον εἶναι τῶν τῇδε,
ἀλλ᾽ αὐτομάτως τὸ πᾶν οὕτω φέρεσθαι xal τῶν εὖ ἢ
χαχῶς βιούντων οὐδ᾽ ἥντινα τὴν ἀνταπόδοσιν ἔσεσθαι.

Βυϊά. C6. 'Ex εῶν παρ᾽ ἡμῖν τινος ἀσόφων. Ἔκ
τῶν προφητῶν τινος τῶν δοχούντων ὑμῖν, φησὶν,
ἀτόφων λαμόάνω τὸν ἐπινίχιον" οἷς ἐπισυνάπτει xat
«ἃς θυσίας καὶ τὰ; τελετὰς xal τὰ τῆς ἀαεδείας μυ-
φτήρια, xa τὰ τούτοις ἐχόμενα.

Jbid. 11. Ποῦ Βαδυκών. Ταῦτα γὰρ αὐτῷ καὶ "id

οἰχουμένη πᾶσα ἐκ τῶν εἰρημένων, ἐντόμων τε wat
σφατίων (49), καὶ τῶν λοιπῶν ὠνειροπολεῖτο τῷ δυα-
σεῦεϊ χειρηύμενα.

Col. 696 C ὅ, Ἢ τὸν ἐμγύοντα κατὰ τῆς Ἰα-
xà6 ὑπερηφανίας Θεόν (50). "Hzot τὸν ὀμνύοντα
κατὰ τὸν Ἰαχὼδ εἰς τίνα ; εἰς τὸν τῆς ὑπεροχῆς xal
ὑπεράνω πάντων φαινόμενον Θεόν" ἢ τὸν ὀμνύοντα
Θεὸν χατὰ τῆς Ἰαχὼδ καὶ πέστεως xat μεγαλοφροσύ-
νης, ὥσπερ φησὶν ὁ Ἰαχώδ᾽ οὐ χατὰ δαιμόνων ὥμνυεν,
ὀλλὰ κατὰ Θεόν εἰς ὄρχον γὰρ, φησὶν, οὐ δαίμονας
ἐλάμδανεν, ἀλλὰ Θεὸν εὐσεδῶς ὄρχον ἐποιεῖτο, τὸν
ὑκεράνω πάντων καὶ ὄντα (cod. p. 276, 1) xat φαινό-
μῆναν.

libidinis petulantiam occultabat, nempe tanquam
aliquid divinum peragens, scortis prebibens, qua
etiam ipsi vicissim prabibebant, sub nefariorum
mysteriorum specie atque obtentu : gravis bic im-
perator, et qui ut voluptatibus superior laudaba-
tur, hojusmodi res gerebat.

Tunc igitur me nou malum de hos viro. Notanda
Apostatze indoles, ut scelests, et agitata, εἰ deemo-
niaea. Quam quidem vates, opinor, certusque phy-
siognomon deprehendisset, plenum demonibus
virum declarans, omsique nequitia repletum di-
versorium, Exposita sunt maxime proprie et a Pa-
Ve prophetice hac dicta sunt. Ostendit enim illis
nobis, et manifeste sermone constituit, quale expe-
rientia operibus cognovit monstrum, quale non
prius natura genuit, variis generibus conflatam
belluam ostensam velut. Scylla ille et Chimzerie.

Tanquam videlicet nemo esset qui res. mosiras in-
spiceret. loc enim jactabant adversarii-nostri, ne-
que ullam gubernationis causam vel Deum esee
terrestria iuspicientem , sed fortuito omnia. ita.
ferri, atque lis qui honeste vel male vixerunt nul-
lam futuram esse relributionem.

Ab indoctorum nostratium quodam. À prophela-
rum quodam, qui indocti apud vos videntur, ait,
triumphale carmen desumo. Quibus subjungit et
sacrificia, et c:eremonias, et. impietatis mysteria,
ezteraque hujusmodi.

, Ubi Babylon? Hujus atque universi orbis, ex.
istis. qua jam diximus immolationibus atque inci-
sionibus, reliquisque. aliià, possessionem  quask.
$omnians sibi promittebat.

Dewn qui jurat adwersus. superbiam. dacob. In
quei adversus Jacob jursntem? In smpereminen-
tem omniaque superantem Deum. Áut jurantem
Deum per Jacob fidem οἱ magnanimitator, . sicut
ait Jacob : non per demones juravit, sed per
Deui. In jusjurandum enim, ait, non dimones
accepit, sed Deum religiose jusjurandum fecit, qui
super ompia et est el videlur.

Col. 698 Α 7. Ταῦτα Χριστιανοῖς παρὰ coU. ) σε tu scilicet Christianis. Hac Christianis pra-

Ταῦτα ἀνταποδίδως τἀπίχειρα [ ma. 575 τὰ kniy.]
Χριστιανοῖς, ἀνθ᾽ ὧν ἣ δι’ ὧν χαλῶς ἐσώθης ἀναρ-
πασθεὶς ὑπ᾽ αὐτῶν, xal τῆς ἐνδίχου σφαγῆς λυτρω-
θείς. ᾿ -

Ibid. ὅ. Τότε μὲν δυσανασχδτοῦντες. Ἡρὸς τὸ
« πρότερον » ἀποδέδοται τοῦτο * ἀναλαμδάνει γὰρ ὅτι

(48) prie m55., sine sensu. Emendatio obvia
et non dubia. Supra Gregorius de Juliano ait, «fj
Φυχῇ δαιμόνων xa τοῖς πράγμασι.

(49) Supra jam ἔντομα kr vocem σφάγια expo-
suit. Scholiastes Apollonii Rhodii (i, 587) : ἔντομα,
τὰ σφάγια, χυρίως τὰ τοῖς vexpol; ἐναγιζόμενα.

(50) Clemencetus in nota ad huàclocum scholion
Basilii retulitusque ad ἀλλὰ xaz& Θεόν. Male scripsit
Ἄτουν pro. ἢ τόν, Cum autem Basilii interpretatio

mia persolvis, pro iis aut propter ea quibus pul-
cbre servatus es ab ipsis subWactus, eb justa nece
liberatus.

Tum nos egre οἱ acerbe ferentes. Ad « prius. qui-
dem » hzc referuntur. Repetit enim quod cum sus--

satis sit impedita, D. Clemencetus conjicit ἀμύνοντα
ro ὀμνύοντα, qui opitwlatur, qui ulciscitur. Sed ni.
li mutandum, cum manifeste Gregorii sermo ad
hac verba prophetze Amos spectaret quz laudat ipse
Clemencetus : Ὀμνύει Κύριος κατὰ τῆς ὑπερηφανίας
Ἰαχώδ, Male omnino Basilius interpretatus est, οἱ
eam Gregorio mentem fuisse patet ut. significaret,
4 Quem alium adjutorem ezspectare potuimus nisi
Deum illum qui juravit contra superbiam Jacob? »

Digitized by Google
