155

SCHOLIA IN ORAT. il CONTRA JULIANUM.

16

δὲ λέγε: [Coisl. πόδα λέγ. βοὸς, ὅντινα προσαιτοῦντι A nari magis proprium erat) pro δὰ qua in Christia-

τῷ Ὀδυσσεῖ ἀπὸ τῆς τραπέζης λαδὼν καὶ ἐπιῤῥίψας
καλῶς διέθηχε" χέχρηται δὲ τούτῳ χατὰ τοῦ παλα-
μναΐου Ἐϊδωλιανϑῦ (75) (οὕτω γὰρ αὐτὸν χαλεῖν
οἰχειότερον) ἀνθ᾽ ὧν ὠμῶς κέχρηται καὶ ἀπανθρώ-
πὼς Χριστιανοῖς, el χαὶ τῷ χωδίῳ τῆς δοχούσης tm-
εἰκείας τὸν ᾿Αραδιχὸν τῆς μανίας λύκον (76) ὑπέχρυ-

hos usus est crudelitate , elsi simulatz? mansue-
tudinis vellere Arabicum furoris lüpüii absconde-
rit. λώσέε, id est optittie, précláre per itrisiohem
compellat, propriis ipsum etbis allocutus, quo-
hilatn hujusmodi dictiones ex etlinicis cartainibus
ac fnonuitientis desuimptas esse cotistat.

ππτεν [ms. 573 ἀπέκῤ.), λῷστε δὲ εἶπεν ἀντὶ τοῦ βέλτιστε xal κάλξ, σάρχάζων προσειπεῖν δὲ ἀὐτὸν 1g τοῖς
αὑτοῦ, ἐπειδὴ τῶν Ἑλληνιχῶν ποιημάτων καὶ δυγγραμμάτων αἱ κομμωτικαὶ (17) áUtac λέξεις γνωρίζονται.

1υ14. 15, Νειλῴους καταράκτας [ms. 575,
καταῤῥ.Ἶ Αἰϑιοπίας. Πέτραι ὑψηλαὶ καὶ ἀπότομοί
εἰσιν ὕπερθεν Αἰθιοπίας, ἐξ 5) καταῤῥήγνυται ὁ Νεῖ-
Ao; καὶ καταῤῥεῖ' δούπῳ δὲ καὶ ἤχῳ πολλῷ προσ-
ἀρασσόμενος ταῖς πέτραις ὄνομα τῷ τόπῳ Καταδού-
ποὺς [Coisl, κατὰ δουπῶν] ἀφῆχεν. “Ὥσπερ δὲ ἀδύνα-
τον [Coisl. ὥσπ. ἀδύν.] τούτων χατασχεῖν τὸν ῥοῦν,

Catarácte Nili οὐ JEthiopia. Ῥεῖγα suni altis-
sSimz et prirupte supra Jtbiopim mortana, e
quibus prosilit ev defluit Nilus : atque non sine
ingenti δουπῷ, id est $onilu ac fragore petris al-
liditur, unde etiam huic loco Cataduparnm nomen
inditum est. Sicut igitur itpossibile est illarum
profluentes aquas coercere, sic, ut ait, et Christia-

οὕτω, φησὶν, ἀμήχανον xal τὰς Χριστιανῶν γλώσσας. B norum lingua vincula injicl, res vestras ihsectanti

πεδῆσαι, τοῦ μὴ τὰ ὑμέτερα διελέγχειν στηλιτενούσας.

lbid. B. Ταῦτα BaciActoc καὶ Γρηγόριος. Koi-
νοποίεῖται κἀνταῦθα τὰ ἑαυτοῦ τοῖς τοῦ μεγάλου Ba-
σιλείον, οὖς, φησὶν, εἰδὼς ὁμονοοῦντας καὶ ἀντιδο-
ξοῦντάξ σοι, ἐ τὴν Κυκλώκειον ἐτίμας τιμὴν, καὶ
πελευταίους ἐταμιεύον τῷ κινδύνῳ, καὶ δῶρον ἐπινέ-
x:0y ἐπενόεις τοῖς δαίμοσιν, εἴ σε ἀπὸ τῆς Περσίδος
ὑπεδεξάμεθα [ms. 575, ἐδεξ.] ἐἑπανήχοντα, » Κυχλώ-
ttetoy. δὲ τιμὴν τίνα λέγει; Ὀδυσσεὺς, καθ᾽ "Ὅμηρον
(Odyss. ix), ἔτι περισωζομένης αὐτῷ τῆς νηὸς καί
τινων ἑταίρων, εἰς νῆσον καταίρει Κυχλώπων. Καὶ
δὴ τῆς νηὸς ἄποδὰς ἄνεισι πρὸς τὴν νῆσον, εἴ τινας
ἀνθρώπων εὕροι χατοιχοῦντας, Ὁ δὲ σπηλαίῳ xev
περιτυχὼν, xal τινα σημεῖα ἐνοικούντων εὑρηχὼς,
ἔμενε τοὺς οἰκήτορας * ἦλθε δέ ct; ἀνὴρ ὑπὲρ ἄνδρα"
οὐδὲ γὰρ ἐῴχει, φησὶν “Ὅμηρος (Odyss. ix, 190), ἀνδρὶ
σιτοφάγῳ. Κύχλωψ οὗτος fjv, ὄνομα Πολύφημος, θρέμ-
ματα xal νέμων xd εἰσελαύνων ἤδη ἐν τῷ σπηλαίῳ"
ὁ δὲ τοῦτον xal τοὺς ἑταίρους ἰδὼν, τίνες εἶεν ἠρώτα"
Ὀδυσσεὺς δὲ χαταλέγει τά τε ἄλλα xax τοὔνομα (cod.
p. 278, 2), Οὗτιν ἑαυτὸν παρονομάζων - εἶτα σύν τε
δύο τῶν ἑταίρων μάρψας τε καὶ συντρίψας, δεῖπνον,
φησὶν (lomer. i. e. 989), ἑαυτῷ ποιεῖται. Δείσας
οὖν ᾿υδυσσεὺς οἴνῳ αὐτὸν δεξιοῦται, ὃν ἐν ἀσχῷ
φέρων ἧχε, xol, λόγοις ἐχμειλισσόμενος, ξένιον
ἐπεζήτει“ ὁ δὲ πύματον ἔφη (Odyss. ix, 569) τὸν
Ott κατέδεσθαι, « Τοῦτό τοι ξεινήϊον » ἐπειπών
(αὕτη οὖν ἡ Κυχλώπειος εἴρηται χάρις)" ὃν ἐν ὑστέρῳ
τῷ οἴνῳ τὰς φρένας δαμασθέντα ἕτίσατο Ὀδυσσεὺς,
ὀφθαλμοῦ ἀλαώσας τε xol ἀποστερήσας.

lbid. C 1. Οὐ γὰρ ἀγεννέστεροι τῶν νεα-
ψγίσκων ἐχείγων. Τῶν τριῶν λέγεις παίδων, καὶ Δα-

vil τοῦ προφήτου, καὶ τῶν ζ' Μαχκαδαίων σὺν μητρὶ

(15). Vide s&pra ad col, 604 A 14.
(76) Basilius forsan animum intendebát ad hunc
locum ÉMatntbiel (t1, 15) : Προσέχετε δὲ ἀπὸ τῶν
κυδοπροφητῶν, οἴτινες ἔρχονται πρὸς ὑμᾶς ἐν bv-
ὕμασι προδάτων, ἔσωθεν δέ εἰσι λύχοι ἅρπαγες.
Quod vero similius videbitur si attendatur, non-
nullos ahtiquos Paires in suis exemplaribus. χω-
δίσις babuisse pro ἐνδύμασι (vide Pric. in Matth.

ac proscindenti fleri non potest.

Hec tibi Basilius et Gregorius. Hic propria com
Magni Basilii operibus conjungit, quos, ait, cum
noveris concordes ac tibi adversarios, « Cyclopico
honore afficiebas, postremosque: ad. periculum re-
servábas, ac fortasse tanquam triumphale quoddam
ingens et magnificum munus diemonibus excogita-
bos, si te a Perside redeuntem excepissent. » Qui-
nam autem Cyclopicus hic honor est? Ulysses , ut
Homerus prodidit, adhuc salvata ipsi nave et non-
nullis amicis, in. Cyclopum insulam appulit, Cum-
que € πανὶ descendisset ac per insulam oberraret,
$i quos incolas inveniret, in antrum quoddam in-
cidit, illieque signa quzdam incolarum nactus, in-
Colas exspeclabat, Venit autem vir quidam inusi-
tate magnitudinis. Neque enim , ut Homeri verbis
utar, similis erat viro frumentum edenti. Cyclops
porro hie erat, nomine Polyphemus, armenia pa-
scens eaque jam in antrum reducens. Qui, viso
Ulysse ejusque sociis, quinam essent rogabat.
Ulysses autem, cum alia, ium nomen quoque
suum exponit, Neminem scilicet seipsum nuncu-
pans. Tum vero ille duos ex ipsis simul arreptos
contrivit, eorumque corporibus, ut ait, sibi coenam
paravit. Perterritus igitur Ulysses vino, quod se-
cum in utre detulerat, eum delinit, ac verbis mul-
cet, munusque hospitale ab eo requirit. llle vero
dixit postremum Neminem comestum iri : « lloc,

p inquit, tibi hospitale munus (hzc igitur Cyclopea

dicitur gratia.)» Quem vero, cum demum Ulysses
ipsius mentem vino concussisset, oculis orbavit
atque lta poenas sumpsit.

Neqie enim. adolescentibus. illis 1gnaviores su-
mus. Tres dicit pueros, et Danielem prophetam,
et septem Machabios cum matre ac pontifice peri-

loc. cil.). Ad eumdem locum eodem verbo uti-
tur Gregorius in boc versu carminis 17 coutra fai-
804 episcopos, vers. 38 :

Τὸ χώδιον zápsA0s, τὸν Aóxor BAéne.

(T1) Coisl. χωμωτιχαί. Gregorius verbo Acte
ridere voluit Julianum Atticos lepores affect antem,
Vox est priscis auctoribus Atticis satis usitata el
apud sophistas frequentissima.

Digitized by Google
