12209 SCIIOLIA AD

S. CRECORIL ORAT. 1 CONTRA JULIANUM.

1250

ἀπήτουν, ὑπόνοια ἦν τοῦ, διὰ τῆς τῶν χρημάτων A suspicio esse polerat eum propter opum inopiam,

ἀπορίας, ἀλγηδόνας ἀνάγχῃ φέρειν ἐπειδὴ δὲ xaz-
τὖντες εἰς νόμισμα ἦλθον, τότε σαφῶς ἐγνώσθη
(ἐνεδίδου γὰρ οὐδ᾽ οὕτως), ὡς οὐ τῇ τῶν χρημάτων
ἀπορίᾳ τὰς βασάνους ὁ γέρων ὑπέμεινεν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ
ποῦ μὴ μέγα ἧ μικρὸν τοῖς βασανισταῖς προέσθαι
«ὸν ἀριστέα.

Col. 624 B 141. Διώρυξι. "Ἔστιν αὐτὸς ὁ πορθμός"
διωρυχὴ δὲ αὐτὸ τὸ διορύσσειν, ἵνα διώρυξ fj πορθμός.
Λέγεται xal ταύτην ἔχειν τὴν διαφορὰν ἡ διωρυχὴ
᾿πρὸς τὴν διώρυχα, ἣν ἔχει ἡ ἐλευθέρωσις πρὸς τὴν
ἐλευθερίαν“ χἀχεῖ γὰρ ἢ ἐλευθέρωσις πρὸς τὴν ἔλευ-
9«plav ὁδός ἔστι.

lbid. 13. Ῥυχαγωγίᾳ. "Avi τοῦ, Ἐπὶ τῷ ψυχὰς
δῆθεν kx τοῦ ἄδου ἀναγαγεῖν πρὸς τὴν μαντείαν.

lbid. δονομισμέναις. Γοήτων γὰρ μᾶλλον $ Ἐλ-
λήνων ἐστί,

Col. 625 D 1. Μέσην βαδίζων. "Avi τοῦ, μέτε
“Ἔλλησε λίαν, μήτε Χριστιανοῖς προσχείμενος, ἀλλὰ
πρὸς ἀμφοτέρους μέσως πως ἔχων. “Αλλως; ᾿Από-
δοσις" τίς οὐχ οἶδεν ὅτι δήμου τινὸς ἐπιμανέντος
ἡμῖν, ἐπειδὴ μέσην βαδίζων ὁ τοῦ ἔθνους ἄρχων, ἄτιμος
ἐχρίνετο ; Τὸ γὰρ μετρίως xat μέσως πως ἔχειν περὶ
ἡμᾶς, ἔγχλημα μέγα Ἰουλιανὸς ἐποιεῖτο.

* lbid. € 4. Πρόγραμμα, Οἵ ᾿Αθηναῖοι βουλεύειν τῆς
βουλῆς μελλούσης, f] μέλλοντος ἐχχλησιάζειν τοῦ
δήμου, προέγραφον, ὅτι τῇδε τῇ ἡμέρα ὁ δήμος ἐχ-
χλησιάζει, ἢ ἢ βουλὴ βουλεύει, χαὶ τοῦτο ἐχάλουν
πρόγραμμα.

ibid. 11. Néor θεόν. Ἰουλιανὸν δηλονότι.

(οἱ. 639 B 1. Πρῶτος ἐνυδρίσας. ἸΙρῶτος οὐχὶ

πάντων τῶν διωξάντων, ἀλλὰ πρῶτος τῶν ἐν ἐχείνῳ
πῷ διωγμῷ, τουτέστι τῷ ἐσχάτῳ. Οὐ γὰρ εἷς γέγονε
διωγμὸς ἀδιάχοπος ἀπ᾽ ἀρχῆς μέχρι τέλους, ἀλλὰ πολ-
λοὶ κατὰ καιροὺς, ὧν ἕκαστος ὄρον ἔσχε τοῦ Κυρίου
τὴν ἀντίληψιν.
- jbid. € 1. Κεχρῆσθαι. Μισθὸν ἀπήτει τοὺς Χρι-
στιανοὺς τοῦ χρήσασθαι τοῖς διχαστηρίοις, τὸ θυμιᾶ-
σαι ἐπὶ τῶν βωμῶν τῶν ἔμπροσθεν τῶν διχαστηρίων,
«οσούτου μιχροῦ καὶ εὐτελοῦς πράγματος.

τ 3bid. 6. Κοινή. Ὡς εἰ ἔλεγεν’ Ὁρᾶτε οἵαν ὠμότητα

καὶ ἀπανθρωπίαν χαθ᾽ ἡμῶν διενοεῖτο ὁ παμμίαρος.

Col. 653 À 7. Φονευτοῦ. Φονευτοῦ xal παρανό- p

poo κατ᾿ ἀλήθειαν, προστάτου xal νομοθέτου χατὰ
τοὺς τὰ ἐκείνον σέδοντας.

“Το. 16. Νόμον. Πάνυ μὲν οὖν ταῦτα πάντα τοῦ
τῶν Χριστιανῶν νόμου, χαὶ οὐκ ἀρνούμεθα κἂν σὺ
πλέον μανῇς, καὶ μεῖζον μετὰ τῶν σῶν δαιμόνων
ὑλαντῇς. 'AXX οὐ πάντων, ὦ τρισάθλιε σὺ, τὸ πρὸς
ἄχρον τοῦ καλοῦ καὶ τῆς ἀρετῆς ἀναδαίνειν, οὐδὲ τῶν
ἀφρὸς βίαν ταῦτα xai τυραννίδα (3, γὰρ ἂν οὐχ οὕτω
καλὸν), ἀλλὰ τῶν ἐπ᾽ δξουσίας καὶ γνώμης τῆς ἡμετέ-
ρας" εἶτα σὺ ταῦτα καταναγχάζεις ποιεῖν, τίς ὧν καὶ
φόθον, καὶ τίνός τοῦ παραδιέγματος τῶν «pb σοῦ
βασιλέων; Εἷς ἡμῖν βασιλεὺς, ὦ τύραννε σὺ καὶ τῆς
κατ᾽ οὐρανὸν βασιλείας ἐχθρὲ, ὃς τούτων ἡμᾶς ἀπαι-
«ἥσει τοὺς λόγους καὶ τὰς εὐθύνας, εἴτε χολάσων εἰς

ad tot eruciatus perferendos necessitaie compul-
sum. Postquam autem semper descendentes ad
nummum venerunt, tum líquido declaratum est
(ne hoc quidem persolvit) non divitiarum inopia
hzc tam dira senem pertulisse, sed ne aut multum
&ut parum cruciatibus concederet vir generosus.

Διώρυξι. Est ipse ductus : 6tpuyt, fossa, idem
est ac διορύσσειν, fodere, ut. ductus fiat. Eamdem
quoque inter se differentiam habent διωρυχή et
διώρυξ, fossa et ductus, quam liberatio et libertas.
Hic quoque liberatio ad libertatem via est.

Animarsm . evocationem. Scilieet ad animas ah
inferno evocandas ad divinationem.

Legitima. Magorum enim potius quam gentilium
sunt.

Media via. Nempe neque ad gentiles nimium,
neque ad Christianos inclinatus, sed inter hos
atque illos quasi medium sccutus. Aliter : Apcdo-
sis. Quis nescit quod, cum promiscua plebs luren-
ter in nos impetum fecisset, media via incedens
gentis przfeclus, cum ignominia judicium subiit?
Moderatione enim et quasi medio quodam erga nos
uti crimen magnum Julianus faciebat.

Edictum. Athenienses, cum senaius consulere
vellet, vel populus esset congregandus, edicto prae-
nuntiabant quod illa die populus congregaretur
vel senatus ad concionem coiret, illudque edictum
᾿'πρόγραμμα vocabant.

C Novum Deum. Julianum scilicet.

Qui primus contumeliis affecit. Primus non
omnium persecutorum, sed in hac perseculione,
id est ultima. Non enim una facta est persecutio
sine inlermissione ab initio usque ad finem, sed
mult juxta tempora, quarum queque ad Domini
religionem subvertendam tendebat.

Uti. Quasi mercedem a Christianis postulabat,
ad tribunalibus utendum, ut thus ad aras ante
tribunalia proposMas afferrent, tam parve vilis-
que rei.

- Communi. Haud secus atque diceret : Videte
quantam feritatem et inhumanitatem adversus nos
excogitaverit iste vir immundissimus.

Carnificis. Carnificis et legum transgressoris
secundum veritatem, patroni et legislatoris juxta
istius adoratores.

. Lege. Maxime igitur hec. omnia Christianorum
lege sancita, neque negabimus, etsi majori rabie
ezvias, magisque cum dimonibus tuis vocifereris.
Non enim omnium est, o miserrime, ad summum
boni et virlutis ascendere, neque ad violentiam
banc et tyrannidem (non enim ita pulchrum fo-
ret), sed juxta facultatem sententiamque nostram.
Deindé tu hec cogis facere, quis si& et unde, et
quonam exemplo imperatorum qui ante te exstite-
runt? Unus nobis rex, o tyranne tu coelestisque
regni inimice, qui de lis à nobis rationem repo- -
scet, sive castigaturus in finem optimum simul et

Digitized by Google
