1215

SCHOLIA AD S. GREGORII ORAT. I] CONTRA JULIANUM.

4216

ANONYMI

SCHOLIA

AD GREGORII ORATIONEM SECUNDAM CONTRA JULIANUM IMP.

Col. 665 A 3. Exozxór. El; ὃν σχοπὸν οὐχ οἶδα, A — Scopum. Ad quem scopum haud scio, ait, an

φησὶν, εἴ τις ἄλλος ἐπεχείρησεν εἰπεῖν. ᾿Αντὶ τοῦ, Οὐχ
οἷδα εἰ προλαδὼν ἄλλος τὴν ἀξίαν τοῦ τυράγννον τε-
λευτὴν τῷ λόγῳ διεξῆλθεν.

lbid, 6. Εἰρημένοις προσθεῖναι. Ποῖον τοῦτο ; Τὸ
προσθεῖναι τοῖς προτέροις λόγοις τὴν δικαίαν, ἐπὶ
τῷ τυράννῳ, τοῦ Δεσπότον Ψῆφον.

' lbid. 8. ᾿Αγειεαιλαντεύεται. ᾿Αντὶ τοῦ, σταθμίζε-

«αι xal ἐξετάζεται.

: lbid. 44. Συμφοράν, ᾿Ἀρειανῶν δηλονότι.

Ibid. 12. Σωφρονίζοειν, ᾿Αναστέλλειν,

lbid. 45. ᾿Επίσταται μέτροις. Ἐπληρώθη μέχρι
τούτου τὸ προοίμιον.

Ibid. B 5. ᾿Αγονήτους μεταμε,1είας. Εἰχότως. "E
τῷ πάσχειν ἀνάγχης ἐστὶν, οὐ τρόπου γνῶσιν ἔχοντος
ἢ μεταμέλειαν.

lbid. 10. ᾿Εχεραγῳδήσειεν. σα ἢ περὶ τοὺς
θείους οἴχους παρανομήσασιν, ἣ τὸ χαὶ τὸ ποιήσασιν,
sl; ἂν ἀξίως ἐχτραγῳδήσειεν ; ᾿Απὸ χοινοῦ γὰρ τοῦτο
δεῖ λαδεῖν.

. lbid. 15, Νεαγιευσαμόγοις. Τὸ νεανιεύεσθαι ἐν-
τεῦθεν εἴρηται, ὅτι νεανίσχοι xatà τὴν ῥώμην ἰσχύον»
«ες σεμνύνονται: ταύτῃ, καὶ πάνν τιλοτιμοῦνται.
Νεανιεύεσθαι γοῦν ἐστιν, ἡνίχα τις δυνάμενος, φιλο.
τιμεῖται τῇ δυναστείᾳ χαὶ σεμνύνεται.

lbid. 11. Ὑπερθδήσομαι. Τὸ κατὰ ἀποσιώπησίν
ἔστι σχῆμα, ἐν ᾧ τελείως ἀποσιωπῶντες τὰ πράγ-
μᾶτα, ἔμφασιν αὐτῶν μόνην παρέχομεν.

Col. 668 A 1. Τὸ Πνεῦμα érv6picac. Καὶ ἐνυ-
δρίζω τὸ πρᾶγμα καὶ ἐννδρίζω τῷ πράγματι.

Ibid. B2. ᾿Επιθειάζων. ᾿Αντὶ τοῦ, τὰ θεῖα λόγια,
τὰ παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις διαμαρτυρούμενος, οἷον τοὺς
χουφοτάτους Ἰουδαίους παρορμῶν δῆθεν καὶ παρα-
καλῶν εἰς τὴν χάθοδον καὶ τὴν τοῦ ἱεροῦ οἰκοδομὴν"
ξιαμαρτύρεται δῆθεν τὸν Θεὸν αὐτῶν, καὶ τὰς Exelvou
προῤῥήσεις, ὅτι δὴ μὴ χωλύοι τὸν καιρὸν τῆς καθόδου
ἐπιστάντα, ἀλλὰ xol συνεπιλαμδάνεσθαι ταύτης
ἕτοιμος εἴη. Ἐπὶ τούτου τοῦ σημαινομένου, καὶ παρὰ
εῷ συγγραφεῖ, τὸ ἐπιθειάζειν εὑρέθη.

Ἰυϊά. € 5. 'E-Adrco νομίζειν. Ἐ τι δῆποτε ἐποίουν,
ἕκαστον ἔλαττον ἐνόμιζον ἧς ὥφειλον προθυμίας.

| lbid. 6. AaíAaxoc. Λαΐλαψ 5 μετὰ συστροφῆς
ἄνεμος " ϑρασμὸς δὲ γῆς, εὔδηλον ὅτι σεισμός.

fhid. 9. Βοήθειαν. ὍὭρμησαν δηλονότι, νομίζοντες
ὑπὲρ αὐτῶν γεγενῆσθαι τὸ θαῦμα. Ἄλλοι δὲ ἄλλως
εἶχον καὶ γνώμης καὶ ὁρμῆς.

Ibid. 15. KardzAnEw., Θαυματουργεῖ τὸ Θεῖον ἐν
“οἷς τοιούτοις χατροῖς δυοῖν ἔνεχα" ἵνα xal τοὺς ἀσε-

quisquam collimarit, id est, baud scio sn alius
quisquam pravius dignum tyranni exitium sermone
exposuerit.

Que superius a nobis dicta sunt. Quznam haet
Adjungere prioribus sermonibus justas im tyraa-
num penas a Domino decretas.

Compensaiur. ld est, expenditur atque exqui-
ritur. ,

Calamitatem, Arianorum videlicet.

Zwugporilsw, emendare, sapientem. efficere. Pro
ἀναστέλλειν, reprimere.

Modo quem ipse perspectum. habet. Hic. desinit
procmium.

Εἰ inutiles penitentias. Haud mirum. In patiendo.

D necessitatis est, non modi cognitionem babevte,

vel ponnitentiam.

Pro dignitate narrare. Quecunque vel ob flagitia
circa sacras sedes admissa, vel ob hec atque ila .
facinora, quis pro diguitale narrare atque exsgge-
rare possit ? In communi hoc accipiendum. est...

Νεοανιενσαμένοις. Νεανιεύεοθαι, juvenari hine di-
ctum est, quod juvenes robore vigentes ideo su-
perbiunt ἃς quodlibet audenj. Juvenari igitur est,
quando quis viribus pollens, robore suo ferociens
atque superbiens est,

Preteribo, Preteritionis figura est, qua res ab-
solute reticentes, earum tantummodo speciem ex-
hibemus.

Τὸ Πνεῦμα érv6ploac. Spiritui contumeliam intu
lerat. ᾿Ενυδρίζω verbum cum aecusativo et cum
dativo dicitur.

Fatale es1e a(firmans. ld est divina verba, qua
apud Judzos venerationi sunt testatur, nempe le-
vissimos Judzos nimirum incitans advecansque ad
reditum jin patriam templique instaurationem,
Attestatur videlicet ipsorum Deum, ejusque prz-
dictiones, ne impedimento sit ipsi reditus tempus
constituenti, sed et ad. illud suscipiendum sit pa-
ratus. Hoc sensu et apud historicum ἐπιθειά-
ζεῖν invenitor.

Inferiora ducerent. Quod. si quid unquam face-
rent, minoris momenti ducebant quam cui tanto
studio eperam navabant.

Aatlaxoc. Λλαϊλαψ est ventus eum turbine; fpa
ep; vero telluris hiantis tremor.

Pericali propulsationem. Perrexerunt scilicet re-
putantes pro sibimetipsis faetum esse prodigium.

- Alii alius erant sententie et itpulsionis.

Terrorem. Prodigium edit divinum Numen in his
temporibus duas ob causas : ut et impios terrore

Digitized by Google
