1607 BASILIU MINIMI. 1168
felicitatis flnem esse affirmantis. Plato autem in A Προνοίας ἐκδάλλοντος, xal τὰς ἀτόμους αἰτιωμένου,

᾿ Republica, Homerum comedorum lana coronatum

ex civitate sua expellendum censet, quemadmodum
ἃ mulierihus hirundines fugari solent, propter gar-
rulitatem. :

Atque. illorum quidem arrogantiam refutans. ἴῃ
liabitus similitudine nihil imminui et lzedi, vincere
Autem magis istorum jactantiam atque audaciam,
vel potius impudentiam. Etenim ex etymologia αὖ-
τὸς — ἀνδάνω, aliquem sibimelipsi placentem dici-
mus habitum habere. '

Non sermone ficte civitates. Qualis ἃ Platone
ficia civitas, que nunquam exstitit. ideoque sub-
jicit. : Scindapsi quidam et bliwri. ex. tragelaphi,
inania negotia, qua per litterarum et dictionum
$lructionem componuntur, ac lingua dunjaxat et
ore proferuatur. Calegorig autera Aristotelis, pro-
positiones qu;e ex subjecto et predicato constant,
ex quibus syllogismi nectuntur, et in quas rursum
resolvuntur : quemadmodum scilicet etiam illa ex
terminis, οἱ in eosdem rursum resolvuntur. At
vero mistiones (ut appellantur), conjunctiones
quadam sunt materiarum el rerum necessariarum,
contingentium et accidentium. Hujus enim quod
dicitur impossibile, contrarium est necessarium :
unum enim necesse est esse, allerum non. Hzc
vero symbamata et parasymbamata modo dictarum
categoriarum diversa sunt genera, de quibus si
fusius dicendum foret tempus deficeret.

Nec linee quzdam. Non satis compertum quo- €

modo Itnex esse possint, nusquam sitze, sicut geo-
metre de sensilibus his lineis, quasi de bac dextra
—, et de bac reeurva /^« , et de sinuosa c^,
quie hie scribuntur, et sitze sunt, el videntur, ratione
sejungentes a materia, αἱ corporibus el sensilibus
absque inateria et ex deiractione ipsas desumunt
quibus varia geometrie schemata construxerunt.
Hinc et astronomie studiosi stellarum figuras ef-
fingunt, astcologicasque tabulas struunt, et sidera
circumscribunt, quibus et cognoscere et praedicere
opinantur fatura, Providentiam, ait, ludificantes,
€ Providentiz seerela usurpantes. Quie secunda-
ría huic philosopho et quasi ludus erant, ut. qui lis

xai τὴν ἡδονὴν τέλος τῆς εὐδαιμονίας εἶναι ὁρίζον-
τὸς. Πλάτων δ᾽ ἐν ταῖς Ποιλιτείαις ( ut, e. 9, Ast.)
“Ὅμηρον χωμῳδῶν ἐρίῳ στέψαντας ἔχδάλλειν ἔφη
«ἧς οἰχείας πολιτείας, ὥσπερ τὰς χελιδόνας αἱ
γυναῖκες, φησὶ, διὰ τὴν ἀδολεσχίαν.

Ibid. 9. Καὶ γικῶν τὴν μὲν ἐκείγων αὐθάδειαν.
Ἐν τῇ τοῦ σχήματος ὁμοιότητι μηδὲν ἐλαττοῦσθαι
xai παραδλάπτεσθαι, νιχᾷν δὲ μᾶλλον τὴν ἐχείνων
ἀλαζονείαν καὶ αὐταρέσχειαν, εἴτουν αὐθάδειαν" οὖ-
πως γάρ πως αὐτὴν ἐτυμολογοῦσιν,, αὐτοάδειάν τινα
οὖσαν, &; ἂν τοῦ σχήματος ἔχωσιν.

lbid. B 10. Οὐ «όγῳ πιλαττόμεναι. Οἵα ἡ ὑπὸ
Πλάτωνος πλασθεῖσα μὲν, μηδέποτε δὲ γεγονυζα" διὸ
καὶ ἐπάγει, σχιγδαψοί τινες xal BAitvpi xal tpa.

B ξλαφοι (31), ἀνύπαρχτα πράγματα,, συνθέσεις στοι-

χείων xaX λέξεων, γλώττῃ μόνον καὶ στόματι φερό-
μενα. « Κατηγορίαι » δὲ ᾿Αριστοτέλους, αἱ ἐξ ὑπο-
κειμένου xal χατηγορουμένου προτάσεις, ἐξ ὧν οἱ
συλλογισμοὶ συμπλέκονται, καὶ εἰς ἅπερ ἀνσλύονται
πάλιν" αἱ δὲ ἐξ ὅρων χαὶ αὐταὶ συγχείμεναι, χαὶ εἰς
αὐτοὺς αὖθις ( cod. p. 130, 2) ἀναλύονται. Αἱ δὲ λε’
γόμεναι « μίξεις », συμπλοχαί τινές εἰσιν ὁλῶν xol
πραγμάτων ἀναγχαίων, ἐνδεχομένων xal ὑπαρχόν-
τῶν" ἡ γὰρ τοῦ λεγομένου ἀδυνάτου ἀγντιστροφή ἐστι
τοῦ ἀναγκαίου " ὃ γὰρ ἀνάγχη εἶναι, τοῦτο ἀνάγχη μὴ
εἶναι, Τὰ δὲ € συμδάματα χαὶ παρασυμδάματα,»
τῶν εἰρημένων κατηγοριῶν εἰσιν εἴδη, περὶ ivt
χρόνος ἡμῖν ἐπιλείψει λεπτότερον ἐξηγουμένοις,

lbid. C 1. οὐδὲ γραμμαί τινες. ἱἈπορεῖται πῶς
οἷόν τέ ἐστιν εἶναι γραμμὰς μηδαμοῦ κειμένας, οἷοι
γεωμέτραι ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν τουτωνὶ γραμμῶν,
οἷον εὐθείας ταυτησὶ, xal χαμπύλης xol ξυσεροεν-
δοῦς, τῶν ἐνταυθοῖ καὶ γραφομένων καὶ χειμένων xol
ὁρωμένων, τῷ λόγῳ χωρίζοντες ἀπὸ τῆς ὕλης xal
τῶν σωμάτων καὶ τῶν αἰσθητῶν, ἀῦλως νοοῦσι ταύ-
τας καὶ ἀφέτως, ὅφ᾽ ὧν καὶ τὰ πολυειδῆ σχήματο
συντιθέασι τῆς γεωμετρίας (38). "Ex τούτων οὖν xal
οἱ ἀστρονομίας μεταποιούμενοι τοὺς σχηματισμοὺς
τῶν ἀστέρων διατυποῦσι, xal τὰ λεγόμενα θεμάτια
συντιθέασι, καὶ καταγράφουσι τοὺς ἀστέρας, ἐξ ὧν
x&X γινώσχειν xa προλέγειν οἵόνναι τὰ ἐσόμενα, τῆς
Προνοίας, φησὶ, καταπαίζοντες, καὶ τὰ ἀπόῤῥητα

non uteretur, sed scire satis baberet, ut ne ab iis p τῆς Προνοίας σφετερίζοντες" ἃ πάρεργα τῷ φιλο-

qui earum rerum scientiam sibi arrogabant, circum-
veniretur ac deluderetur. ἢ

Si omnes studium. suum. atque operam. contule-
rint, Àd quid eontalerint? ad syllogismorum con-
clusionem. Quod enim per syllogismum demonstra-
tur, conclusio vocatur. Exempli gratia, essentia de

omni animall demonstrata patefactaque et animali ,

(21) Vide Basilii scholia ad Orationem 1 in J«-

. lanum, not., supra.

pra
(22) Alias etiam Gregorius de lineis geometricis
loquitur (orat, 28, ohm S4) j ποῖος Εὐχλείδης ἐμι»
μήσατο ταῦτα (apum cellule) γραμμαῖς ἐμφιλοσο-
ὃ veu xal χάμνων ἐν ταῖς ἀπυδείξεσι:

' ταῖς οὐχ
Due vic exponit Basilius : Οὗτος (cod. p. 315, 9)

σόφῳ τούτῳ xal παιζόμενα ὑκῆρχον; ph χρωμένῳ
μὲν, εἰδότι δὲ, ὡς μὴ καταπαίζεσθαι ὑπὸ τῶν οἰομέ-
νων ταῦτα εἰδέναι.

Col. 1208 B 1. Συναγόντων μὲν πάντων. Τί
συναγόντων ; συλλογιζομένων, συμπεραινόντων᾽ τὸ
γὰρ ἀποδειχνύμενον ἀπὸ τοῦ συλλογισμοῦ συμπέ-
pacpa λέγεται" οἷον, τῆς οὐσίας χατὰ παντὸς ζώου
χατηγορουμένης xal λεγομένης, χαὶ τοῦ ζώου ὁμοίως

Teo ας διδάσχαλος, ἐν τρισχαίδεκα βιδλίοις τὰ
Lion Si συντάξας μαθήματα. Γραμμὰς δὲ οὐχ οὖσας
εἶπεν, ἐπειδὴ τίθησι μὲν καὶ γράφει εὐθεῖαν xal
χαμπύλην γραμμὴν, καὶ τὰ λοιπῇ τούτων εἴδη, βού-
λεται δὲ μὴ τὴν γραφομένην ταύτην νοεῖν, νοητῶς
δέ πως καὶ τῆς ὕλης ἐκτὸς ταῦτα θεωρεῖν" xol τυχὸν
ἐν τούτοις χάμνει, χοπούμενος ἐν ταῖς ἀποδείξεσι.

' Digitized by Google

