$163

BASILIL MINIMT

π᾿.

longius procedere, quod ad immoderationem per- A ἐνάρξαι᾽ οὐ μὴν καὶ πρόσω ταῖς οἰμωγαῖς χωρῆσαι"

tineret ; lacrymis autem omnino abstipere duri-
tiam dico. ,

Τὸ μετὰ τοῦτο ἤδη. Hinc statuit. sermonis 6s-
pita; et sic post exordia transit ad primam lau-
dum partem, id est ad originem.

Καισαρίῳ πατέρες μέν. Originem jam cele-
brans, sic laudat fratrem.

Kal τοσοῦτον..«πιότητος. Cujus et quante pin-
guedinis ? Ole fructiferz, pietatis, ex qua tantum
assumpsit pinguedinis, ut et alios jn piam fidom
insereret, doceret, in necessitatibus auxilioretur,
animis morbo erroris laborantibus remedium et
curationem preestaret.

Ποιλὺς τὸ φαινόμενον. His verbis multe exte-
rioris viriutis in patre demonstrat indicia, plu.
rimas autem virtutes abseonditas multis iguetas,
quas expedit, inquit, opinionibus vestris et eogita-
tionibus relinquere, non autem sermone tentando
expenere, illas minuere, ipsisque quod habent
miraculi eripere.

Ὥστε xal ἤδη εἰσί. Constructio est : doce
“πιστευθῆναι xal ῥηθῆναί τισι, μηδὲ τὴν τοῦ ἀνδρὸς
τελειότητα, eic. : ἱμξογροδίί8 enim parenithesis dis-
junxit membra phrasis; sensus autem est : per-
fectionem roariti ad nullum alium quam ad [san-
etam illam) matrem, ut ipsius opus, referri (hoc

τὸ μὲν γὰρ ἀμετρίας, τὸ δὲ ἀναλγησίας λέγω, τὸ μὴ
ξαχοῦ

b.
Col. 757 A 6. TO μετὰ τοῦτο ἤδη. Evite
προεχτίθεται τὰ τῆς ὑποθέσεως χεφάλαια * xot οὕτω

| μετὰ τὰ προοίμια χωρεῖ πρὸς τὸ πρῶτον τῶν ἐγχω-

μίων μέρος, εἴτουν τὸ γένος.

Ibid. B 1. Καισαρίῳ πατέρες μέν. Τὸ γένος fin
ἐπαινῶν, xàx τούτου σεμνύνει τὸν ἀδελφόν.

Ibid. C 2. Καὶ τοσοῦτον κοινωνήσας τῆς κιότη-
τος. Πόσον xai ποίας πιότητος ; Τῆς κχαλλιελαίου,
«ἧς εὐσεδείας, ἀφ᾽ ἧς τοσοῦτον τῆς πιότητος ἐπεσπά.
σατο, ὥστε καὶ ἄλλους εἰς τὴν εὐσεδῆ πίστιν ἐγχιν-
τρίσαι, καὶ διδάξαι, καὶ τῆς ὠφελείας μεταδοῦναι,
εἰς φνχῶν νόσιρ καχοπιστίας καμνουσῶν θεραπείαν

B ναὶ ἴασιν.

τυ. 9. Πολὺς τὸ φαινόμενον. Τοῦτο ὡς καὶ
κατὰ τὸ φαινόμενον πολλὰ σύμδολα τῆς τοῦ πατρὶς
δείχνυσθαι ἀρετῆς " πλεῖστα δὲ χαὶ χρυπτὰ, μὴ τοῖς
πολλοῖς γινωσχόμενα * ἃ καὶ βέλτιόν ἔστι ταῖς ὅ50.
ψοίαις, φησὶ, καὶ ταῖς ἀγαθαῖς ὑπσλήψεσι συγχυ-
pet, ἀλλὰ μὴ, τῷ όγῳ πειρωμένους ἐχτιϑέναι,
ἑλατιτοῦν καὶ περικόπτειν τὸ ἐνυπάρχον τοῦ ϑαό-
ματος.

Col. ?00 A 5. Ὥστε καὶ (44) ἤδη τισί. Τὸ ἑξῆς,
ὥστε πιστευθῆναι καὶ ῥηθῆναωϊ τισι, μηδὲ τὴν τοῦ
ἀνδρὸς τελδιότητα" μεταξὺ γὰρ ἢ περιποκὴ τ:
θεῖσα διέστησε τὰ τῆς διανοίας * ἔστι δὲ οὕτως ὁ wor
τὴν τελειότητα τοῦ ἀνδρὸς, μὴ ἄλλου τινὸς πιστευϑῆ-
ναι εἶναι, ἀλλ᾽ ἢ τῆς μητρὸς ἔργον γενέσθαι" τοῦτο

enim, inquit, nonnulli εγοάμπὶ εἰ Ῥγωάϊοδηι), c, γάρ, φησὶ, τισὶ καὶ πιστευϑῆναι καὶ ῥηθῆναι συνέδη᾽

hujusque pietatis praemium εἰ coronam accessisse,

majorem et perfectiorem pietatem palris.

'Ex τῆς παρ. elc τὴν κατοικίαν. Ex terrenis
et transitoriis rebus; in his enim est incolatus,
babitatio autem zierna ei indeficiens est felicilae
et celestis beatitudo.

πλήρεις ἡμερῶν. Communi dierum nomine
utriusque vite comprebendit dies quos plenissi-
mos esse declarat : [pleni, inquit, dierum] tum
sransiteriorum et deficientium, tum etiam perma-
nentium οἱ zternorum ; pleni sunt ergo illorum
dies, non imperfecti. quippe quibus nec longitada
bujus viti nee vitz coelestis splendor desit (43*).

Kal πάσης εὔδαιμ. μέτ. ἐπλήρωσων. In omni-
bus et per omnia mensuram felicitatis et. beatitu-
dinis, quantum possibile erat, expleverunt, exce-
pta, inquit, Μία postrema, non dixit calamitate,
sed dispensatione, et probatione, ut quispiam exi-
slimare queat, inquit. Vide quomodo et illud ad
felicitatem illorum referat, quod, premisso eo
filio cui propter setatis lubrlcum magis timendum
erat, ipsi securo animo vitam clauserint et cum
universa domo. ad coelestia transmigrarint, quod
reipsa perfecte est felicitatis.

(437) Graecum bujus scholii textui, dissolutum et
ἀναχολουθίᾳ maxime laborantem, divinando inter-
pretati. sumus. ᾿

xat τῆς εὐσεδείας ταύτης ἄθλον καὶ στέφανον ἐπι.

τεθῆναι τὴν τοῦ πατρὸς μείζω (4 καὶ τελεωτέραν
οὐσέδειων.

. lbid. B 1. Ἐκ τῆς παροικίας εἷς τὴν κατοικίαν.
'Ex τῶν τῇδε xai προσχαίρων * τοιαύτη γὰρ ἡ παρ’
οἰκία " κατοιχία δὲ, ἡ αἰωνία καὶ μὴ μεῖαπέπτουσε
εὐδαιμονία, καὶ ἡ ἐχεῖθεν μαχαριότης.

lbid. 6. Πλήρης (5) ἡμερῶν, ἸΚοινῶς τὰς ἡμέρα
τὰς τῆς ζωῆς πληρεστάτας ἑκατέρας ὁμοίως ἐχφέρει,
τῶν τε λυομένων καὺ προσχαίρων, καὶ τῶν μενον"
σῶν καὶ αἰωνίων, ὡς πλῆρεις, ἀλλ᾽ οὐχ ἐλλιπεῖς d-
vat, xal τῆς ζωῆς ταύτης xal τῆς λαμπρότητος
ἐχείνης οὐχ ὑφειμένας.

lbid. 9. Καὶ πάσης εὐδαιμονίας μέτρον ἐπλήρω-
σαν. Καὶ ἐν πᾶσι καὶ κατὰ πάντα τὸ μέτρον τῆς
εὐδαιμονίας καὶ μακαριότητος, ὅσονπερ ἐνῆν, i
πλῆρωσαν ἐσχηχότες, xir τῆς τελευταίας taótnc
οὗ συμφορᾶς δὲ εἶπεν, dU οἰκονομίας xal δοχι"
μασίας, ὡς ἂν τις, φησὶν, ὑπολάδοι. Καὶ θέασαι
ὅπως τούτοις εἰς εὐδαιμονίαν xal ταῦτα ἕλχει xal
παρατίθησι, τὸ τὸν σφαλερώτατον διὰ νεότητα xil
ἡλικίαν τῶν παίδων προπέμψαι, καὶ tv ἀσφαλεῖ τὸν
βίαν καταλῦσαι, xal πρὸς τὰ οὐράνια μεταστῆνδι

* πανοιχὶ, ὅπερ τελείας εὐδαιμονίας ἐστίν.

(44) Καὶ om. in editis.
(44) Editi μείζονα.
(45) Scribe πλήρεις cum editis

Digitized by Google

