uii

BASILII MINIMI

1148

contentionemque confert cum sacculo furtorum A χροτημένον xal σύντονον ἐπισυνάπτει, x3 τὸ τῶν

receptaculo, qui et ipse videlicet adorabatur.

Et [sides, et Attides, εἰ Mendesii dii. JEgyptii et
isi dii, de quibus jam dictum est. Attamen. Pria-
pus quidem deus habebatur et ipse, turpiter depi-
cius, inguen seu veretrum erectum habens ingen-
tis magnitudinis. flermaphroditus vero duplicem,
vut illi narrant, sortitus est naturam, virilem scili-
cet et. femineam, utramque libidinem agens, sicut
et Tiresiam ferunt. Attis vero et Osiris, ille quidem
virilibus partibus truncatus est, eaque quz femi-
marum sunt pstiens cultus est : Osiris autem,
postquam tolo corpore laceratus ac de medio subla-
tus fuit, Deus existimatus est.

Audite orationem viri non mediocriter in ejusmodi
rebus eruditi. De semetipso dicit, non se simplici-
ter laudans, verum magis suasorio ac non ingrato
dicendi genere. Consueverunt enim rhetores in
suasorio genere de semetipsis eublimiter loqui, ut
magis libenter consilium exeipiatur. Neque enim
eo, qui suadet, humiliter loquente, facile quispiam
cohortationem | accipiat, Unde igitur tanta mihi
contigerit doctrina? Ex iis, ait, atque illis.

lilud vero magnum ne omnino quidem peccasse,
«ut cerle non gravissime. Postquam autem se dixisse
sentit. « supra. nature modum » protinus quasi

συλῶν [Coisl. σύλων] τὸν θησαυρὸν σαχέλλιον, ὡς.
xai αὐτοῦ [Coisl. ὡς αὖτ. τάχα προσχυνουμέ-
vov (63).

Τυϊά. 8. Αἴ τε ἽἼσιδες xal ἼἌττιδες (65). xal
ἈἩενδήσιοι. Αἰγύπτιοι xaX οὗτοι θεοὶ, περὶ ὧν. ἐλέ-
χθη (65). Πλὴν Πρίαπος μὲν θεὸς ἐνομέσθη καὶ αὐτὸς,
αἰσχρὸς καὶ γραφόμενος τὰ ἐπίσειον [Coisl. Entlacov],.
ἥτοι τὸ αἰδοῖον, ἐκχρεμὲς ἔχων ὅτε μέγιστον [Coisl.
ὅτι xal μεγ.]. Ἑρμαφρόδιτος δὲ διττὴν, ὡς αὐτοί φα-
σιν, ἔλαχε φύσιν, ἄῤῥενός τε χαὶ θηλείας, ἑκατέρω-
θεν ἀσελγαίνων, ὥσπερ καὶ τὸν Τειρεσίαν ἱστοροῦσιν.
"Acts δὲ [Coisl. τε] καὶ Ὅσιρις (66), ὁ μὲν τὰ αἰδοῖα.
ἀποχέχοπται, καὶ τὰ τῶν ἀνδρῶν ἀφήρηται, τὰ γυ-
ναικῶν δὲ πάσχων ἐτιμήθη " "Ὀσιρις δὲ διεσπάσθη»
καὶ ἀνάρπαστος γεγονὼς, θεὸς ἐνομίσθη.

Ibid. C 9. "Axoócars Aóyor ἀνδρὸς οὐ μετρέως-ς
τὰ τοιαῦτα πεπαιδευμένου. Ἱερὶ ἑαυτοῦ λέγει,
οὐχ ἁπλῶς ἑαυτὸν ἐπαινῶν, ἀλλὰ ῥητοριχώτερον.
εἴρηται χαὶ ἀνεπαχθῶς * νόμος γὰρ ῥητόρων ἐν συμ-
θουλευτιχῷ (cod. p. 277) εἴδει xal ἑαυτόν τινα
ἐπαινεῖν, εὐπαράδεχτον ποιοῦντα τὴν συμδουλὴν "
οὐδὲ γὰρ ἂν μετριολογοῦντος τοῦ συμδουλεύοντος
εὐχερῶς ἂν δέξαιτό τις τὴν προτροπὴν (67). Πόθεν
οὖν τὸ τῆς τοιαύτης παιδεύσεώς [π|6: 575 τῆς καιδ.}
μοι περίεστιν; ἐχ τῶνδε, φησὶ, καὶ τῶνδε;

Ibid. 12. Μέγα μὲν τὸ μηδὲ τὴν ἀρχὴν τυχϑὲν»
dpaptórrac fj μὴ τὰ μέγιστα. Ἐπειδὴ γὰρ ἤσθητο
τὸ c ὑπὲρ τὴν φύσιν » εἰρηχὼς, αὐτίκα πρὸς δὲ-

seipsum corrigens adjecit : « aut certe non gravjs- C όρθωσιν ἦλθεν ἐπενεγχὼν « ἢ μὴ τὰ μέγιστα "» οὐδεὶς

sime. » Nemo enim prorsus peccato caret, Nam
supra humana nature modum, oit, absque peccato
esse Deus constituit. Forsan suspicari posset quo-
dammodo et illud, humanz nature esse dicere
peccati expertem esse, et si hoc culpy immune,
ut ita dicam, quasi humanz naturz proprium pec-
«atum. Quid igitur dicemus? Ex iis qux accide-
runt speculari. Neque enim malum est natura, ne-
que ad peceatum creata est, sed ad incorruptio-
nem. Si et quavis ratione virtute et illud naturse
adesset, quod igitur potestatem habuit. accipere,
habuit quodammodo et illud, non constituente
Deo, transgressione autem ad perniciem irrepente
atque omni vi atque ope nitente, serpentis arlili-

(63) Voce τὸ σύντονον manifeste alludit Gregorius D

ad easdem statuas. Verba τοῦ λόγον, quas Basilio
placent, mihi invenuste dicto videntur. Sic distin-
guendum erit, ut iutentio el. etiam jntonatio ora-
ioris pateat, σὺ δέ μοι προσχύνει τὸ σύντονον — τοῦ
λόγου — καὶ τὸ σαχέλλιον. At mibi persuadere non
possum, Gregorium, qui semper stylo excelso uti-
tur, ad hzec lacete. dicta descendisse ul. auditorum
risus moveret. Scripserit lautumn τὸ σύντονον, xal τὸ
σαχέλλιον, ἕν cou μόνον αἰδέσιμον. Ultima. verba
jungo cum σαχέλλιον" in. editis subaequentis pe-
riodi pars sunt, ai sine sensu. Σαχέλλιον hoc (ὁ
θησαυρὸς τῶν συλῶν vel τῶν σύλων, sed polius συ-
λῶν) crumena est quam in multis monumentis Mer-
curius manu gerit.

(64) Quid sint. “Αττιδες, dii /Egyptii, non video.
Textus Gregorii habet, at τε Ἴσιδες xat ot Mevóf-
ett θεοὶ καὶ οἱ “Απιδες, Et sine dubio hic restituen-
Gum "λπιδες.

γὰρ ἀναμάρτητος ᾿ ὑπὲρ γὰρ τὴν ἀνθρωπίνην φύδεν.
τὸ ἀναμάρτητον, φησὶν, ἔταξεν [ma. 515 ἀναμ. Ex.]
ὁ Θεός. Ὑποπτευθείη δ᾽ ἄν πως καὶ τοῦτο, ἀνθρω-
πίνης φύσεως εἶναι λέγειν τὸ ἁμαρτητιχὸν ( CoisL.
λέγ. τὸ ἀναμάρτητον] καὶ, εἰ 'τοῦτο ἀνεύθυνόν πως,
ὡς ἀνθρωπίνης φύσεως ἴδιον ἡ ἁμαρτία" τέ οὖν
ἐροῦμεν; ἀπὸ τοῦ συμδαΐνοντος τοῦτο σχοπεῖσθαν "
οὐ γὰρ κακὸν ἡ φύσις, οὐδ᾽ ἐπὶ ἁμαρτίᾳ ἔχτισται
[Coisl. ἐροῦμεν" ἔχτισθαι], ἀλλ᾽ ἐπὶ ἀφθαρσίᾳ " εἰ.
xal πως δυνάμει καὶ τοῦτο τῇ φύσει παρῆν, ὃ τοίνυν.
δύναμιν εἶχε λαδεῖν, εἶχε, εἶχέ πως καὶ τοῦτο οὐ τάξαν-
τὸς τοῦ Θεοῦ, τῇ παραδάσει δὲ παρεισφθαρείσης,
χαὶ εἰς ἐνέργειαν ἐλθούσης, ὄφεως ἀπάτῃ διὰ τοῦ ἐν
αὐτῷ λαλήσαντος, τῆς ἁμαρτίας. Διὰ [Coisl. διὸ 7

(65) Apud Nonnum, exempli gratia. Si de iis lo-
cutus est Basilius, locus non occurrit,

(66) De Atti et Osiride Basilius intelligit hae
Gregorii verba, τοὺς ὑπὸ μανίας περιχεχομμένους
ἢ διεσπασμένους θεούς " Nonnus (n 39) διεσπασμέ--
γους θεούς de Baccho Zagrao a Titanis ceso, quod
admitti potest; et περιχεχομμένους θεούς de Gigan-
tibus quos dii vicerent et deturbarunt. Mala est.
[δες posterior interpretatio ; verba euim ὑπὸ μανίας
περιχ. nonnisi de Autide possunt intelligi.

67) Coislin. οὐδὲ y. ἂν μετριολογοῦντος: εὐχερῶς:
aM eed «hv mp. Prostat lectio ms. 575, quam
secutus sum. Addidi ἄν ante δέξαιτο. Repetitio con-
junctiunis ἄν, quam babet codex Coislinianus, om-
nino suaderem ut in textu Gregorii recipiatur : nos

raro occurrit tam in prosaico quam in metrico seg-
mone.

Digitized by Google

