$449

SCHOLIA IN ORAT. H CONTRA JULIANUM,

100

«ὃ ἀποδεδηχὸς ἤδη τάξαι λέγεται τὸν Θεὸν γραφιχῷ A ciis per illum qui in ipso locutus erat, peccato.

χαραχτῆρι, τὸν οὕτω τὸν ἄνθρωπον πλάσαντα καὶ
«οὔτου δεχτιχὸν ἐργασάμενον.

Col. 708 Α 2 Δεύτερον δὲ ὡς (Coisl. δεύτ. ὡς]

' épot δοκεῖ. Πρώτου | ms. 575 Πρῶτος ] τεθέντος τοῦ

μὴ ἁμαρτεῖν ἢ μὴ μέγα, δεύτερον ἕπεται τὸ πταί-

φαντας καὶ παιδευθέντας, εἶτα ἀνέσεως ἐπιτυχόντας,

ἐν αἰσθήσει ἀεὶ χαὶ μνήμῃ τῆς παιδεύσεως elvat,

καὶ μὴ ἁμαρτεῖν πάλιν, ἀλλ᾽ ἀποφυγεῖν μάστιγα
δευτέρα) 1x δεντέρας, φησὶ, χαχίας xai ἁμαρτίας.

(οἱ. 709 A 4. Μηδὲ τὸν παρόντα χαιρὸν ἐπαῖ-
puer. Ἰουτέστι, μὴ ταῖς ἐπινιχίοις ἡμῶν [ms.
515 ὑμῶν | πανηγύρεσι xal εὐωχίαις ταῖς εἰρημέναις
ἐπιχαίρωμεν «o3o0tov , ὥστε καὶ ἐπαίρειν xal με-
γαλύνειν αὐτὰς πλέον ἣ χρὴ ᾿Ελληνιχοῖς τισιν ἔθεσι
καὶ καλλωπισμοῖς " μηδὲ χρότοις xal μέθαις (68)
ἐπαΐίρωμεν τὸν χαιρόν" οὐ γὰρ ἄξιόν ἐστι τιμᾷν τὰ
θεῖα xai τὰ ἡμέτερα τούτοις τῶν πανηγύρεων * ἀτι-
μία γὰρ, ἀλλ' οὐ τιμῇ, τὰ οὕτω τελούμενα.

lbid. € 5. Ei xa! ὀρχήσασθαι δεῖσε. Τὴν Ἤρω-
διάδος ὄρχησιν παραιτεῖται, ἧς ἔργον, φησὶ, Βαπτι-
στοῦ θάνατος" τὴν δὲ τοῦ Δαυὶδ [ ms. 575. 685] καὶ
ἐπικρίνει, μὴ ἀτιμάζων, ἐπὶ τῇ χαταπαύσει τῆς
χιδωτοῦ, ἣν καὶ τῆς εὐχινήτου xal πολυστρόφου τῆς
χατὰ Θεὸν πορείας μυστήριον ἡγεῖται ἀλληγορῶν,
xa δίδωσι τούτοις νοεῖν οὐχ ἀπόδλητον εἶναι xal τὴν
&v ἑορταῖς xal εὐφροσύναις χαὶ πανηγύρεσι θείαις
διάχυσιν ψυχῆς εὐσεθοῦς, δοξαζομένου Θεοῦ, xal τῇ

Propter eventum jam constituisse dicitur Deum
graphico charactere, qui ita hominem effinxerit at-
que hujus capacem effecerit.

Prozimum autem, ut mihi videtur. Postquam pri-
mum positus est minime peccare, vel certe non gra-
viter, secundum est, si cum peccato admisso ca-
stigati, ac posteo indalgentius habiti, in disciplius
semper sensu et memoria bzereant, nec rursum
indulgeant peccato, secundaque verbera ob secun-
dam, ut ait, iniquitatem secundumque peccatum
fugiant.

Ne presens tempus extollamus. Id est, ne festis,
solemnitatibus atque unguentis, ut modo dixit,
adeo exsultemus ut ea extollamus et magnificemus

B ultra quod decet, sicut in quibusdam Grecorum
ritibus et pompis. Neque plausibus et ebrietatibus
tempus extollamus. Non enim decet divina nostra-
que istis solemnitatibus venerari. Nam que ila
fiunt dedecus sunt, non vero decus.

Quod si te etiam saltare oportet. Herodiadis sal-
tationem exprobrat, quz Baptist, ait, necem attu-
lit. Davidis vero incessionem probat, non indeco-
ram, obarcz requiem, quam quidem incessionis
Deo grata agilitatem et volubilitatem mystice flyu-
rare censet : atque hoc ipsis intelligendum prz-
bet, minime abjiciendam atque improbandam 12
festis ac divinis celebritatibus animi diffusionem et
modulatam agitationem, atque ob Dei gloriam ejus-

οἰκονομίᾳ ( cod. p. 277) Χριστοῦ καὶ sat; τῶν ἁγίων C que sanctorum celebritates corpore cnm animo tri-

μνείαις ἐλλαμπρυνομένης  [Coisl. μνήμαις ἐλλαμ-
τομένης]. Ἔνθεν, οἶμαι, οὐχ ἀποδέδληται, παραχε-
χώρηται δὲ πως, καὶ ὡς εὐσεδὲς [ Coisl. xat ec. ]
λελόγισται ἡ τῶν ἀσμάτων ὀμνῳδία, ποιχίλως σὺν
ἡδονῇ στρεφομένης [Coisl. τρεφομένης, ms. 575
στρεφομένοις ] τοῖς ῥυθμοῖς τῆς φδῆς, ὡς xal χεῖρας
εὐρύθμως νομᾶσθαί τε χαὶ πόδας, xal ὅλον πως Guv-
διατίθεσθαι τῷ μέλει τὸ σῶμα ἀχαταγνώστως.

Col. 712 ἃ 14. Μὴ ὧν κατέγνωμεν. Τουτέστι μὴ
τῶν πράξεων ὧν χατέγνωμεν, ὡς βιαίων καὶ τυραν-
νιχῶν, τὰ αὐτὰ (69) τῶν πράξεων ἐχείνων διαπρα-
βώμεθα.

Ibid. B?. Μὴ τοίνυν θελήσωμεν τὴν ὀργὴν μετρη-
θῆναι. Οἷον ἀντισηχῶσαι καὶ ἀντιμετρῆσαι τὴν ὀργὴν
s τὰς τιμωρίας" μὴ τοίνυν θελήσωμεν ἀντιδοῦναι χαχὰ
ἀντὶ χαχῶν, xal οἷα ὑπὸ τῶν ᾿Ελλήνων πεπόνθαμεν
ποιῆσαι εἰς αὑτούς " ἀξίως γὰρ οὐ δυνησόμεθα χολά-
σαι (70). Ἐπεὶ οὖν τὸ πᾶν εἰσπράξασθαι οὐ δυνατὸν,
τὸ πᾶν σὐγχωρήσωμεν.

(68) Gregorius supra (col. 708 C 12) μηδὲ χωμοις
καὶ μέθαις, οἱ fortasse Basilius , χρότοις scripsit ut
synonymum voci χώμοις, nam οἱ xpócot, strepitus,
plausus, convivia comitantur. Κωμάζειν, inquit ad
bunc iocum scholiastes Montacutii, ἐστὶ μετὰ μέθης
αἰσχρῶς $ótiw* κῶμος δὲ τὸ ὄνομα. Basilius ad vo-
cem χωμαστής quam in alia oraüone (orat. 43)
Gregorius adbibuit, bec adnotat: Κωμαστὴς, xo-
μος ( ms $75, p. 102, 2) xa τὸ παίγνιον, xal ὁ ἔπαι-
νος. ἐξ οὗ xul ἐγχώμιον εἴρηται, xax ἡ μέθη, ἀλλὰ
καὶ ἡ ἐχ μέθης ἀσέλγεια, Διαστέλλει xat ὁ ᾿Απόττο-

pudiante. Unde, opinor, non improbatur, sed quo-
dammodo licitus est, et ut pius habetur canticorum
bymnorumque cantus, οἱ voces cum voluptate va-
rie rhythmis modulate, manusque.et pedes certa
quadam numerorum moderatione agitali , ac totum
denique corpus quadam inflexione non viluperabili
ad cantum coinpositum.

Ne qua prius reprehendamus. Hoc est, ne que
jllis objiciebamus, οἱ tetra οἱ tyrannica, eadem iu
eos usurpemus.

Proinde ne. iram metiri in animum inducamus.,
Nempe reietiri et compensare iram et ponas, Me
igitur in animum jinducamus mala pro malis ré-
pendere, εἰ quz& a Grecis passi sumus, ea in eos
facere. Dignam enim poenam sumere nequiremus.
Verum quoniam poenas omnes ab ipsis ezposcere
Won possumus, poenas omnes ipsis renmittamus.

λος ( Rom. xim, 15) : μὴ κώμοις xal μέθαις " καὶ
Θεόχριτος (ἀν! μι. 4): Ἀωμάσδω πρὸς τὰν Apa-
ρυκλιλίδα, ἀντὶ τοῦ ἐπὶ πορνείᾳ πορεύομαι,

(69) Ex bis patet legendum in textu Gregorii, μὴ
ὧν χατέγνωμεν ταὐτὰ πράξωμεν, pro ταῦτα.

(70) Hic mancus est textus scholiastis Montacutii :'
"Eáswpey οὖν... ετρα κολάζεσθαι τοὺς ἐχθροὺς τῷ
συνειδότι πληττομένους, χατὰ τὴν τραγῳδίαν " i
σύνεσις γὰρ ἀπόλλυσι τὸν δεινὰ εἰργασμένον. Videe
tur legendum, ἐάσωμεν οὖν σύμμετρα κολάζεηϑαι.

Digitized by Google
