4253

,ANONYMI

12:6

"Exxpitov. Pro ἐξαίρετον, selectum, et γνωριμώ- A lbid. 12. "Exxpecor, ᾿᾿Αντὶ τοῦ, ἑξαίρετον xal

τατον, maxime proprium.

Commune, Sicut ovis, bos.
ει Duo erga idem. De Gracismo, lingua et deorum
euttus. Si enim ambo Griecizari pariter dicunwr,
Urzcizari secundum linguam, et Geiecizari secun-
éum deorum cultum inter se multum differunt.

to r1
-. À posteriori, À fucato sermone.

Partitio. d est, quonam proprietas, possessio
rei, ᾿ἀποχλήρωσις ἃ κλήρου, sorte, vel χληρονομίας,
hareditate dicium cst, vel a terrze mensura. In utra-
«ue enim. possessori possessio et proprietas est.

Graecas voces. Hellas mulier et vox, sicut et Per-
sis vox, οἱ mulier, et regio. Sic et Cesarea mu-
lier, et Antiochia, et vox eodem nomine ac civitas;
el Armenia mulier, et vox simili nomine quam re-
gio. - Aliter. Qusrens invenio gentilia hec nomina
in derivatione frequenter a norma abhorrere posse.
Sic enim Pagasa urbs, cujus civis tripliciter dietus
Pagaseus, Pagaszus, Pagasites; etrursus Ágous
et AEgxotes. In Cilicia Agos civis dicitur gius;
in Macedonia /Egcotes ; in Attica vero Agmus. Pa-
gast autem in Thessalia nomen babuerunt eo quod
ab Argo initium duxit, παγῆναι. Non modo Ale-
xandria mulier, sed οἱ Alexandris iia et Cappa-
docis. :

Neque ars ulla. lustitutum plerunque artis est.
Instituitur enim de rebus cum arte et sine arte:
verbi gratia, jejunare, sapere, simpliciter el noa
exquisite vivere; quod si quid artis est, hoc et
institutum; et si institutum est, non ideo ars.

Omnia tamen in medium. Hac talia disserere
atque enumerare sacre tux ac religiose anime
esl, non autem daemoniacz istius impii et simi-
lium.

Phenicsm littere. Litteras primos omuium
Kgyptios formasse aiunt, deinde Phoenices cas
'eollegisse, ae postea Cadmum, Agenoris filium,
'eum ex Phoenicia in Greciam se contulisset, illinc
'eas in eam regionem tramsportasse, Erant porro
"olim sexdecim tantum litterze, a, 6, y, δ. 6, τ, x, λ,

γνωριμώτατον.

' Bbid. 46. Τῶν χοινῶν. Οἷον πρόδατον, βοῦν.

. lid. C δ, Περὶ ταυτὸν ἄμφω. Περὶ τὸ 'Ελληνί-
ety ἢ τε γλῶσσα, xal ἡ θρησχεία. Εἰ δὲ χαὶ τὸ "EX.
ληνίζειν ταντὸν, τὸ 'ΕἙλληνίζειν κατὰ τὴν φωνὴν τό τι
Ἑλληνίζειν κατὰ τὴν θρησχείαν ἀλλήλων χατ' Bugo
πολλῷ διέστηκεν.

Ibid. 11 Τούτου. Τοῦ χομφψοῦ.

Ibid. Αποκιλήρωσις. ᾿Αντὶ τοῦ, Τίς $ οἰχειότης.
xal σχέσις τοῦ πράγματος. Ἐΐρηται δὲ ἀπὸ τοῦ x.
ρου ἣ τῆς χληρονομίας, ἢ τοῦ μέτρου τῆς γῆς. Ἐν
ἀμφοτέροις γὰρ σχέσις ἐστὶ, καὶ οἰκειότης χληρούχῳ.

Col. 641 A 1. ᾿Ελλάδος φωνῆς. KaV Ἑλλὰς veri,
χαὶ φωνὴ, ὥσπερ xat Περσὶς φωνὴ, καὶ γυνὴ xat χώρα,

Β οὕτω καὶ Καισάρεια γυνὴ, καὶ ᾿Αντιοχεία, χαὶ φωνὴ

ὁμωνύμως τῇ πόλει, χαὶ ᾿Αρμενία γυνὴ καὶ φωνὴ
ὁμώνυμος τῇ χώρᾳ. Ἄλλως. Ζητῶν εὑρίσχω μὴ xav»
νικῇ ἀκολουθίᾳ τινὶ δύνασθαι καθυποδάλλεσθαι τὰ
ἐθνιχὰ ταῦτα ὀνόματα. Ἰδοὺ γὰρ Ἠάγασα μὲν ἢ
πόλις, ὁ δὲ πολίτης εὑρέθη τριχῶς, Παγασεὺς, Πα-
γασαῖος, Παγασίτης " καὶ πάλιν, Αἰγαῖος καὶ Alva
τῆς. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ μὲν τῶν ἐν Κιλικίᾳ Αἰγῶν, Αἰγαῖος ὁ
πολίτης" ἐπὶ δὲ τῶν ἐν Μαχεδονίᾳ Αἰγῶν, Αἰγαιώτη"
ἐπὶ δὲ τῶν ἐν τῇ ᾿Αχτῇ Αἰγαιεύς * αἱ δὲ Πόγασαι τῆς
Θετταλίας ἀπὸ τοῦ τὴν ᾿Αργὼ παγῆναι χατὰ τὸν
τόπον, εἴρηται. Οὐ μόνον δὲ ᾿Αλεξανδρεία γυνὴ, ἀλλὰ
καὶ ᾿Αλεξανδρίς * οὕτω xal Καππαδοχίς.

Ibid. B 6. Οὔτε τέχνη τις. Ἢ μὲν ἐπιτήδενσις
ἐπὶ πλεῖόν ἐστι τῆς τέχνης. Ἐπιτηδεύει γὰρ καὶ τὰ
μετὰ τέχνης, καὶ χωρὶς γινόμενα " οἷον τὸ εὔχεσθαι,
τὸ νηστεύειν, τὸ σωφρονεῖν, τὸ ἀπλῶς καὶ ἀφελῶς
ζῇν. Καὶ εἴ τι μὲν τέχνη, τοῦτο καὶ ἐπιτήδευσις οὐχ,
εἴ τι δὲ ἐπιτήδευσις, τοῦτο ἤδη χαὶ τέχνη.

Ibid. 14. Πάντα δὲ εἰς μέσον. Τὰ τῳαῦτα λογί"
ζεσθαι καὶ διεξέρχεσθαι τῆς σῆς ἱερᾶς καὶ θεοφιλοῦς
ὑπῆρχε ψυχῆς, οὐ τῆς δαιμονιώδους ἐκείνης τοῦ δυσ-
σεδοῦς, xaX τῶν ὁμοίων.

ibid. C 5. Φοινίχων τὰ γράμμ. Πρώτους λέγουσι
γράμματα τυπῶσαι τοὺς Αἰγυπτίους, ἔπειτα συναγα-
γεῖν Φοίνιχας, καὶ εἰς ᾿Ελλάδα χομίσαι Κάδμον τοῦ
᾿Αγήνορος, ἀπὸ Φοινίκης εἰς τὴν Ἑλλάδα παραγενό-
βενον. Διὸ xal φοινίχια αὐτὰ προσαγορευθῆναι,
Εἶναι δὲ τὸ παλαιὸν γράμματα tc^ a, B, v, 65

pt 9,0, πὶ p, 0, τοῦ; post autem aiunt insuper octo D x, A, μρν, o, t, p, c, v, v, ὕστερον δὲ καὶ προσευ-

inventas fuisse : quatuor quidem a Palamede, £, 0,
9$, x ; à Simonide poeta quatuor reliquas, 7, 5, q, v.

.Pravuwmn. et sceleratum. agmen. Rebellionis agmen
dicit, adversus leges et reguías quas edixit, ut
disciplina privarentur Christiani e multis coordi-
mala, atque ita dissolveretur agten .aciesque ver-
borum. Átgue utinam, ait, agmen illud adversus
religionem quam ocissime dissolutum sil: sic enim
multis nos malis liberaremur.

Initiationsm. Preces erant, qua de agrotantibus,
Je absentibus, de fructibus apud nos fiunt.

ρεθῆναι ὀκτώ" ὑπὸ μὲν Παλαμήδου τέτταρα, 6 9
$ X* ὑπὸ Σιμωνίδου δὲ τοῦ μελοποιοῦ, τὰ ὑπόλοιπο
πέτταρα, η, ζ, Ψ, v.

Col. 645 B 4. Hornpór σύνεαγμα. Τὸ τῆς ἐπα'
ναστάσεώς φησι σύνταγμα, χατὰ τοὺς ὄρους χαὶ vé
μοὺς oU προσέθηχεν, ὥστε τῆς παιδεύσεως ἀμοίρους
εἶναι Χριστιανοὺς τῆς ἐκ πολλῶν συνεστηκνίας, x2)
λοιπὸν ταύτῃ διέλοιτο ἐπ᾽ αὐτῷ τὸ σύνταγμα xd τὸ
σύστημα τῶν λόγων. ᾿Αλλ᾽ εἴθε, φησὶ, xat τὸ σύντα’
γμα αὐτὸ κατὰ τῆς εὐσεδείας τάχιστα διελύθη οὕτω
γὰρ ἂν πλείστων ἡμεῖς χαχῶν ἀπηλλάγημεν.

'4 Col 648 C 5. Προτολείων. Προτέλειοι εὐχαὶ, 2!

περὶ νοσούντων, καὶ ἀποδήμων map! ἡμῖν xe X92
πῶν χαὶ τῶν τοιούτων.

Digitized by Google

