<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1233 SCHOLIA AD S. GREGORII ORAT. I CONTRA JULIANUM. 1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,920">
    Col. 636 A 6. Προσκείμενος. Προσυπακουστέον τὸ τυγχάνει.
    Ibid. 15. Τὰ θεῖα λέγω. Ἀντ τοῦ, τοὺς λόγους λέγω τοὺς εἰς τὰ θεῖα κηρύγματά τε καὶ δόγματα, καὶ τὰς ἐντεῦθεν ἐλπίδας.
    Ibid. B 2. Πίνδαρος. Πίνδαρος εἷς ἐστι τῶν πρὸς λύραν λεγόντων. Οὗτος οὖν ὁ λυρικὸς τέσσαρας γράφει νίκας, αἱ καὶ πράττονται. Ἐν τῇ μι τοίνυν τῶν νικῶν ἐκεῖνό φησιν· ὅτι τὸ οἰκεον ἕκαστον πιάζει κακόν· ὅ ἐστι, πάντα ἄνθρωπον τὸ ἴδιον ἀνιᾷ κακόν.
    Ibid. 14. Τελχῖνες. Παρ' Ἕλλησι φθονεροί τινες δαίμονες.
    Ibid. C 9. Κἂν τι δίκαιον δόξης. Οὐκ εἶπε, κἂν τι δίκαιον εἴπῃς, ἀλλὰ, δόξης λέγειν. Σοῦ δὲ δοκεῖν τ δίκαιόν τι λέγειν. Δόξομεν καὶ ἡμες ἡττᾶσθαι, καὶ διὰ τὴν δόξαν ἀνιασόμεθα μέν, οὐ μεμψόμεθα δέ. B
    Ibid. 14. Καὶ τὸ Ἑλληνίζειν. Θουκυδίδης ὁ Ἀθηναῖος συγγραφεὺς μάρτυς ἡμῖν, ὡς οὐ τῆς θρησκείας ἀλλ' Ἕλληνος, καὶ τῶν ἐκείνου παίδων ἡ Ἑλληνίζουσα διάλεκτος. Οὕτω γάρ φησιν ἐν τῷ προοιμίῳ τῆς ἑαυτοῦ συγγραφῆς· Δοκεῖ δέ μοι, οὐδὲ τούτους τοῦτο ξύμπασά πω εἶχεν, ἀλλὰ τὰ μὲν πρὸ Ἕλληνος τοῦ Δευκαλίωνος καὶ πάνυ οὐδὲ εναι ἡ ἐπίκλησις αὕτη, κατὰ ἔθνη δὲ ἄλλα τε καὶ τὸ Πελασγικὸν ἐπικλείστον, ἀφ' ἑαυτῶν τὴν ἐπωνυμίαν παρεχόμεθα. Ἕλληνος δὲ καὶ τν παίδων αὐτοῦ ἐν τῇ Φθιώτιδι ἰσχυσάντων, καὶ ἐπαγομένων αὐτοὺς ἐπ' ὠφελείας εἰς τὰς ἄλλας πόλεις, καθ' ἑκάστους μὲν ἤδη τῇ ὁμιλίᾳ μλλον καλεῖσθαι Ἕλληνας, οὐ μέντοι πολλοῦ γε χρόνου ἠδύνατο καὶ ἅπασιν ἐκνικῆσαι. C Τεκμηριοῖ δ μάλιστα Ὅμηρος. Πολλῷ γὰρ ὕστερος ἔτι καὶ τῶν Τρωϊκῶν γενόμενος, οὐδαμοῦ τοὺς ξύμπαντας ὠνόμασεν, οὐδ' ὅλως  τοὺς Ἀχιλλέως ἐκ τῆς Φθιώτιδος, οἵπερ καὶ πρτοι Ἕλληνες ἦσαν· Δαναοὺς δὲ ἐν τοῖς ἔπεσι, καὶ Ἀργείους, καὶ Ἀχαιος ἀνακαλε. Οὐδὲ μὴν, οὐδὲ βαρβάρους εἴρηκε, διὰ τὸ μηδὲ Ἕλληνάς πω, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ, ἀντίπαλον εἰς ν ὄνομα ἀποκεκρίσθαι.
    Col. 637 C 2. Καὶ τὰ δηλούμενα. Τῶν δηλουμένων, τὰ μὲν μιᾷ προσηγορίᾳ καὶ τῇ αὐτῇ λέξει διάφορά ἐστι τῷ σημαινομένῳ, οἷον  κυρίου φωνή, καὶ τὸ στοιχεῖον. Μὴ μὲν γὰρ σημαίνει τὰ γράμματα, τῇ δὲ τὰ στοιχεῖα, ἤτοι τὰς ποιότητας ἐξ ὧν τὰ σώματα· τὰ δὲ διαφόροις ὀνόμασι ταῦτά ἐστιν, οἷον, Κρεῖττον, ἄμεινον, βέλτιον, κάλλιον· καὶ ἑστίασις καὶ εὐωχία. D
    Col. 640 A 3. Ἱεροφάνταις. Παρὰ τὸ τὰ ἱερὰ ἐκφαίνειν. Εἰσὶ γὰρ οἱ ερουργοί.
    Ibid. 9. Παιδεραστεῖν. Τὸ παιδεραστεῖν εἰς ασχρῶς, εἴτε σωφρόνως, πᾶσι μὲν Ἕλλησι, μάλιστα δὲ τος Ἀθηναίοις ἔννομον ἦν. Καὶ Πέρσαι δὲ καθ' Ἡρόδοτον, τοῖς παισὶν ἐμίγνυντο, παρ' Ἑλλήνων τοῦτο μαθόντες.
    Ibid. Ἢ τ πορνεύειν. Τὸ πορνεύειν τοὺς ἄνδρας, καὶ πορνεύεσθαι τὰς γυναῖκας μάλιστα παρὰ Κορινθίοις ἔθος ν· παρ' ος καὶ τεγώασιν αἱ περίβλητοι πόρναι ἐκεῖναι, ὧν καὶ ἡ Λας καὶ  Κύκνα καὶ  Σαλαβακχώ. Ἡ γὰρ Φρύνη Ἀθηνῆς ν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    Προσκείμενος. Subaudiendum τυγχάνει, est.
    Divina dico. Id est, sermones dico ad divina mandata dogmataque spectantes, atque spes exinde conceptas.
    Pindarum. Pindarus unus est ad lyram canentium. Hic igitur lyricus quatuor scribit victorias, quæ obtinentur. In prima victoriarum hoc dicit, quod omnis propria molestia premit, id est, quivis homo proprium malum dolet.
    Telchines. Apud Græcos invidi quidam dæmones.
    Quod si justi aliquid. Non dixit, quod si justi aliquid dixeris, sed dicere visus fueris. Tuum enim videri justum aliquid dicere. Videbimur et nos vinci, et propter hanc opinionem dolebimus quidem, sed non te reprehendemus.
    Græcizare. Thucydides Atheniensis historicus testis nobis quod non idololatriæ, sed Hellenis ejusque filiorum Græca fuit dialectus. Sic enim ait in historiæ suæ proœmio : Videtur autem mihi nondum nomen illud universam habuisse, sed ante Hellena, Deucalionis filium, minime fuisse hanc appellationem : gentes enim aliæ, Pelasgicæ genere pleræque, a semetipsis cognomen habuisse. Hellene quidem ejusque filiis in Phthiotide vigentibus et se ipsos diffundentibus utilitatis causa in alias civitates, singuli jam commercio magis vocari Hellenes cœperunt, nec quidem multo tempore omnibus prævalere hoc valuit. Quod ostendit maxime Homerus. Namque multo tempore post Troicas res natus, nusquam universos nominavit, neque alios atque ex Phthiotide Achillis comites, qui et primi Hellenes erant. Danaos vero in carminibus, et Argivos, et Achivos vocat. Neque barbaros dixit propterea quod nondum Hellenes (ut mihi videtur) in par unumque nomen convenissent.
    Significant. Ex iis quæ significantur, alia quidem uno vocabulo et eadem dictione, sensu sunt diversa, qualis κυρίου, domini, vox, atque στοιχεῖον, elementum. Nonnunquam enim litteras significat, nonnunquam elementa, seu principia quibus constant corpora; alia vero diversis nominibus eadem sunt, sicut κρεῖττον, ἄμεινον, βέλτιον, κάλλιον, melius, pulchrius, rectius, ac pariter ἑστίασις et εὐωχία, epulum, convivium.
    Hierophantis. Ἱεροφάντης, ab ἱερά, sacra, et φαίνω, manifestare. Hi sunt enim sacrificatores.
    Pæderastein. Παιδεραστεῖν, pueros adamare sive turpiter, sive sapienter, apud omnes Græcos, præsertimque Athenienses, usitatissimum erat. Persæ quoque, juxta Herodotum, pueris abutebantur, quod a Græcis didicerant.
    Scortari. Scortari homines, feminasque meretricium agere maxime apud Corinthios in usu venerat. Hic enim exstiterunt famosæ illæ meretrices, quales Lais, Cycna et Salabaccho. Phryne autem Atheniensis erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de escolios (Scholia) em grego e latim. As letras A, B, C, D aparecem como marcadores de coluna/parágrafo no fluxo do texto esquerdo.
  </notas>
</pagina>