1449

ῥῆμα" τὸ δὲ ὄνομα ὠθισμός.

Jbid, B 14. 'Azepuoxéztoc. ᾿Αδασᾳνίστως.

Ibid. C 4. Of δίκας. Οἱ δίκας ἔδοσαν ὁρμῆς ἀλο-
γίστου, καταλυθέντες ἐν Περσῶν 6pot;, ἐν ἀκμῇ τῆς
εὐτυχίας, ἵν᾽, ὅ φησιν ἡ τραγῳδία, μὴ ὀνειδίζω τὴν
τύχην. Οὕτως ὑπερδάντα σε δεῖ νοῆσαι,

(οἱ. 676 A 3. Καλλιέρημα. "Ἔστι τὸ τοὺς θύον-
1&6, ἦτοι τοὺς θνομένους αἰσίων καὶ δεξιῶν ἐπιτυ»
χεῖν τῶν ἀπὸ «τοῦ ἥπατος σημείων. Καλῶν οὖν
ἐπιτυχὼν ὁ παραπλὴξ ἐχεῖνος, ὡς ᾧετο, ὅ ἔστι καλ-
λιερήσας, ἔλεγεν ὡς εἰ οὕτως ἐπ᾽ αὐτῶν ἀποδαίη τῶν
ἔργων, πάντας παραστήσω τοὺς Χριστιανοὺς χαὶ
θύσω τοῖς δαίμοσιν. "Ἄλλως * Καλλιερῶ σημαίνει τὸ
δεξιῶν ἐπιτυχεῖν σημείων ἐν τῷ θύειν ἀπὸ τοῦ f-

SCHOLIA AD S. GREGORMI ORAT. 11 CONTRA JULIANUM.
bid. 13. ᾿Θϑίζσθαι. Ὠθίζω xaX ὠϑδϑίζομαι τὸ A

t$99
θίξσθαι. δὲ obiradere. Ὠθίζω οἱ ὠθίζομαι ver-
bum : nomen vero ὠθισμός, tumultus.

Inconsulte, Inconsiderate, imprudenter.

Penas. Qui impetus inconsulti penas dederunt,
essi in Persarum flpibus in medio felicitas cursu,
ne, quemadmodum ait tragicus,fortunas exprobrem.
Sic transposita hee intelligas.

Votiva victima. Nempe cum vel sacrifücantes
vel sacrificati fausta et prospera ex jecoré signa
sortiantur. Fausta igitur nactus insipiens iste, ut
epinabatur, quod significat χαλλιερήσας, dicebat se,
si omina res confirroavisset, Christianos omnes sub-
jecturum atque maciaturum. daemonibus. Aliter.
Καλλιερῶ significat fausta nancisci signa ex jecore
in sacrificando. In jecore euim apparebant res

*atoc. "Ev τούτῳ γὸρ ἐφαίνετο τὸ ἀποθησόμενον ἢ B futurs, sive optimie, sive contra adverse, ut existi-

χρηστὸν ἣ τοὐναντίον ἀνιαρὸν, ὡς ἐνόμιζον οἱ ἀνό-
τοι. Καλλιερεῖν γοῦν ἔλεγον, ἡνίκα τῶν ἱερείων
καλῶν καὶ αἰσίων ἐτύγχανον.

ibid. 9. Ἀσσυρίων. ᾿Αντὶ τοῦ, διὰ μέσης τῶν
᾿Ασσυρίων ῥέων. Ὥσπερ γὰρ τὸ μὲν διαπλεῖν, τὸ
ἐπὶ τοῦ μέσου πλεῖν' τὸ δὲ περιπλεῖν, τὸ πύχλῳ
salve: τὸ δὲ παραπλεῖν, τὸ παρὰ τὴν τῆν" οὕτω
κἀνταῦθα τὸ διαῤῥεῖν, τὸ διὰ μέσου ῥεῖν" «b δὲ πα-
ραῤῥεῖν, ταὶ παραμείδεοθαι τὸ χατὰ μίαν τοῦ τόπον
λευρὰν ῥεῖν, τὸ δὲ περιῤῥεῖν, τὸ πανταχόθεν.

lbid. 14. Ταύτην δλών. ᾿Αντὶ τοῦ, τὴν ᾿Ασσυ-
plo» λαδὼν καὶ δενδροτομήαας, Εἰχότως. Ταύτης γὰρ
ἔδει πρώτης χρατῆσαι, xal οὕτως ἐπιχειρῆσαι Πέρ-
σαι; ἀνατολικωτέροις οὖσιν ᾿Ασσυρίων.

Ibid. B 4, Ἀμρότορα. Ὅτι καὶ ἦλθε ταχέως, καὶ
Πέρσαι ἐχόντες ὑπεχώρουν εἰς τοὔμπροσθεν αὐτὸν
ἐπαγόμενοι.

τυϊὰ. 9. Tdupov ποδῶν ὑποσπασθείσης. Ὁ
βαδίζων ἐπὶ ψάμμου, εἴ εἰς ἄφνω ταύτην ὑποσπά-
σεις λαθὼν, ἀνάγχῃ πεσὼν οὐ βαδίζει" καὶ ἄλλως
δὲ, βρεχομένων αἰγιαλῶν τῶν ποδῶν ὑποσπᾶται ἡ
ψάμμος. ᾿

Ibid. 44. Τενάγεσιν, Tévayóg ἔστιν Duc ἐπιπολά»
ζοντος ὕδατος ὀλίγον, καὶ βοτάνης ἐπιφαινομένης τῷ
ὕδατι, "Elo; δὲ, ἐστὶν ἰλὺς ὕδατος ἐπικεχυμένον
πολλοῦ, xai βαθείας ὕλης, ἢ παπύρον, ἢ χαλάμου
ἐχφνομένης ἀεὶ τοῦ πηλοῦ, xal ὑπερᾳνεστηχνίας τοῦ
ὕδατος. |

Ibid. ᾿Οχυρωτέραν. 'Oyopoucat καὶ ἐχυροῦται.
Ἐχυρωτέρα διὰ τοῦ ὦ * ἡ γὰρ β' συλλαδὴ συστέλλε-
ται" καὶ τὸν μὲν xavóva τῶν τε συγχριτικῶν καὶ
“ὧν ὑπερθετικῶν οὐχ ἀγνοοῦμεν, καθ᾽ ὃν τὰ τοιαῦτα
συστέλλεταίτε καὶ ἐχτείνεται.

lbid. C 3. Φυσική. Φυσιχὴν ἀσφάλειαν τὸ τένα»
γος, χειροποίητον δὲ τὸ τεῖχος χαὶ τὸν τάφρον καλεῖ.

Ibid. 7. Διεξεάσαι. "Iva. μὴ διὰ μέσον τῶν nó-
λεὼν ἐν τῷ ποταμῷ διεξελάσων τὸ ναυτικὸν χινδυ-
νεύσῃ, ἀποῤῥήξας τὸν ποταμὸν καὶ ἀποχόψας ἔτρε-
dev. . .
lbid. 8. Ἐξ ὑπερδεξιῶν. 'Avit τοῦ, ἐχ τῶν ὑψη-
λοτέρων. Τὰ ὑψηλότερα γὰρ, φασὶν, ὑπερδέξια,
ὙΨηλότερα δ᾽ ἐπέχειτο τῷ Εὐφράτῃ τὰ δύο πολί-
αματα, Κτησιφὼν xal Koyf.

Βιδῦδηι insipientes isti. Καλλιερεῖν igitur dicebant,
cwm fausta et prospera omina consequerentur.

Assyrie. Id est, per mediam Aseyriorum regio»
nom fluens. Sicut δια πλεῖν, trenenavigare, por me-
dium navigare est ; περιπλεῖν, eircumnamgore , in
circulo navigare ; παραπλεῖν, secus pavigere, ter-
ram navi radere; ita nune et διαῤῥεῖν, ipierfuere,
per medium fluere est; παραῤῥεῖν εἰ παραμείδεσθαι
seeus unum loci latus fluere, et περιῤῥεῖν, eircum-
fluere, omni ex parte fluere.

Cepisset, Nempe capta vostataque Assyriorum
regione. Haud miram. Hac enim potiri necesse erat,
priusquars Persas, magis ad orientem versos quam
Assyrios, aggrederetur. ᾿

Utrum enim dicitur. Nempe quod celeriter venit,
ei Perse consulto cedentes sd ulterius procedendum
enm atlexerunt.

Arena pedibus subtracta. Qui amb.lat super are-
Dn9m, ea subito subumoeta, ex necessitate iapsus
noa ambulat. Aliter, madente titore pedibus arena
subtrabitur,

Τεγάγεσιν. Τέναγος vadum ect quoa parum aqua
stagasntis herbeque aquis supereffluentes efficiunt.
Ἕλος vero vadum maitis squis repletum silvaque
profunde, vel papyro vel arundine de ceno coortis,
et sub unda latentibus.

'Oxvpurépav, Rirmiorem, Ὀχυροῦται ct ἐχυροῦται
munir; ἐχυρωτέρα, munitior, propter ὦ, αὐ να
enim secunda contrahitur. Regulam quidem com-
paretivorum οἱ superlativorum Bon. ignoramus,
juxta quam πες contrabuotur, vel producuntar. :

Natura. Naturale presidium paludem, manu-
factum m«eoia et fossam vacat.

Procedere. Ne per flumen navalibus copiis là
mediam urbem penetrantibug periclitaretur , ditwe
ptum atque inlerscissum amnem avertit.

'Ὑκερδεξιῶν, e loco supetieri, VÀ est , ex excel-
sioribus : excelsiora enim, aiunt, superiora. Excel-
siora vero Éuphzati supereminebant oppida duo,
Ctesiphon et Coche.

Digitized by Google

