BASILII SHNINI

lis

ἁγίου Πνεύματος τὴν πρόοδον λέγει" ὅτι, φησὶν, 6 A sionem dicit. Quippe, ait, in omuibus dives ac po-

πλούσιος xal δυνατὸς xavá πάντα οὐχ ἀνάγκην ἔχει
3 μὴ προδάλλειν " ἑχάτερον γὰρ ὁμοίως ἀδιάστως
ἔγει, καὶ προδέδληκεν ἤδη τὸ ἅγιον ἀχρόνως καὶ
ἀδιάστως Πνεῦμα.

lbid. 45. Μήτε τῆς τριθεΐας ἔγχλημα. Καὶ μὴν
διαδέόλητας τὸ τῆς τριθεῖας δόγμα, xatà τὸν τοῦ
λεγομένου Φιλοπόνου λῆρον (58), ὃς εἰς μερικὰς οὐσίας
'Δριστοτελιχῶς διΐρει xal τὴν θείαν. ᾿Αλλ᾽ οὐ γὰρ
οὐχ οὕτως ταῦτα νοητέον᾽ μιᾶς xal τῆς αὐτῆς μενού-
σης ἀδιαιρέτως ἐν τοῖς τρισὶ, χἂν Θεὸς, xal Θεὸς, καὶ
θεὸς ἔχαστον λέγηται " χοινὴ γὰρ xal μία θεότης. Μὴ
τοίνυν αἰσχυνθῇς, φησὶ, ἕως ἂν καὶ ἄλλος χινδυνεύῃ

ζημιούμενος τὴν διθεῖαν * χρεῖσσον γὰρ τοῦτο λέγειν,

ὁμολογοῦντα τὴν ἐν τοῖς τρισὶ θεότητα, καὶ μὴ ζη-

μιωθῆναι χινδυνεύειν τὴν διθεῖαν λέγειν Υἱοῦ καὶ B

ἁγίου Πνεύματος ὅπερ οἱ περὶ “Ἄρειον xai Μαχεδό-
νιον περὶ τὴν θεότητα πεπόνθασι * ἢ γὰρ συνέλυσας
περιχόπτων τὴν τῶν δύο θεότητα καὶ ἀφαιρούμενος,

3j συνηπόρησας εἰς ἀπορίαν ἐλθών. Πῶς οὐ κχινδυνώ-:

δης fj τριθεῖα ; ἀλλὰ τοῦτο μὴ φοδηθῇς " ὁ μὲν γὰρ

συλλύσας xal περιχόψας ἐνανάγησε, μετὰ τῶν λογι-,

σμῶν καὶ θεότητα ζημιωθείς * σοὶ δὲ περιμένει ooa
ἡ θεότης" χἂν ἐξησθένησεν ὁ λόγος, τὸν τῆς ὑπάρξεως
«τρόπον διαπορῶν «ἧς τριθεῖας.

lbid. B7. Τὴν νέαν οὐσόέδειαν. Εὐφήμως οὕτως
πὴν ἀσέδειαν εἶπε, τὴν τεχνολογικῶς, ἀλλ᾽ οὐκ ἀπο-
στολιχῶς χηρυττομένην ὑπὸ τῶν ἀντιδοξούντων, ἣν
xax μικρόλογον ἔφη σοφίαν. Οὐ δεινὸν λέγει ἡττηθῆναι
λόγῳ κατασοφισθέντα τινὰ xol χλαπέντα Ψευδολογίαις,
δεινὸν δὲ μᾶλλον τὸ ζημιωθῆναι θεότητα.

lod. C 8. Τῆς Τριάδος κατοικούσης. Τὸ ἑξῆς
οὕτως" Μέμνησό μοι τῆς Τριάδος, τῆς ἐν ταῖς σχηναῖς
τῶν ἀγγέλων, χαὶ τῆς ἐν αὐταῖς χατοιχούσης, δηλο-
γότι Τριάδος" τουτέστι, μέμνησό μοι, πότε; ὅταν ἐχδη-
μήσῃς ποῦ; ἐν ταῖς σχηναῖς" ποίαις ; τῆς χκατοιχού-
σης ἐν αὐταῖς, τῆς ἁγίας Τριάδος, ταῖς ἐν αἷς ἡ
ἁγία Τριὰς κατοικεῖ, Καὶ τοῦ μικροῦ τούτου θέρους,
ἀπὸ κοινοῦ τὸ μέμνησο" τοῦ καρποῦ τῆς ἐμῆς πρὸς
σὲ διδασχαλίας καὶ χατηχήσεως * f ὅτι βραχεῖς τέως
ἦσαν οἱ δεδεγμένοι τὸν τῶν ὀρθῶν δογμάτων σπόρον,
καὶ διὰ τοῦτο εἶπε τὸ θέρος μιχρόν.

iens non necessitatem habet vel non producere,

| Utrumque enim pariter sponte fit; atque produxit

jam sanctum non in tempore, non coactus Spiri-
tum.

Nec sero tritheie crimen. Quippe editum fuerat
ἐγ ἐμοὶ dogma a quodam Philopono dicto, qui ia
partiles substantias Aristotelice dividit et divinita-
tem : boc vero non ita intelligendum est. Unius enim
ejusdemque manentis indivisibiliter in tribus, est :
Deus, Deus, Deus quisque dicatur. Commonis enim
et una deitas. Ne igitur, ait, te pudeat, quandiu
alius quoque eadem ratione in ditheiz perieulo ver-
satur. Melius enim boc dicere, confitentem in tri-
bus divinitatem, nec periculum incurrere ditbeiam
dicendi Filii et sancti Spiritus. Quod quidem Ari-
ani et Macedoniani de divinitate admiserunt. Et-
enim aut crimen objectum  dilues circumcidens
utriusque divinitatem atque auferens ; aut cum Hio
herebis animi anxietate laborans. Quomodo enin
nen periculosa tritheia? Verum illud ne times.
liie enim diluens et circumcidens naufragium f
€iet, cum rationibus suis divinitatis jacturam pas-
$u$; tibi autem permanebit incolumis divinilas:
etsi ratio ipsa imbecillitate laborarit, de tritbee
exsistentise modo dubitans.

Novamque pietatem, Per eupboniam slc impistr-
tem vocat, artificiose sed non apostolice ab beit-
rodoxis annuntiatam, quamque jejunam ac miat-
tam sapientiam dixit, Non grave et acerbum dicii
sermone victum esse sophistica disputatione dele-
sum atque deceptum ; grave autem et acerbum es
deitatis jacturam fecisse.

Trinitatis habitants. lta verborum series aec
pienda : Memor esto mihi Trinitatis, qui in ange
lorum tabernaculis, et qua in eis habitat, videliet
Trinitatis. Hoc est, memor esto mihi : quando! Cun
peregrinationem obieris; ubi? In tabersaculis. la
quibusnam? Habitantis in eis, sancte Trinitas,
in quibus sancta Trinitas inhabitat; et messis
bujus exigum, similiter memor esto, fructus me*
ad te disciplina et catecheseog ; vel quoniam ba
Usque pauci erant qui rectorum dogmatum semis
acceperant; ideoque messem exiguam dicit.

Col. 1225 A 4. Τὴν ἡμετέραν κλῆσιν xal τὴν D  Vocationem nostram et incredibilem peregrinatw-

ἄπιστον ἐπιδημίαν. Τάχα ἐκλήθη καὶ οὗτος ὑπ᾽ a0-
τοῦ ἐν τῇ ὁπερορίᾳ" τοῦτο γὰρ διὰ τῶν ἐπαγομένων
αἰνέττεται " συγκαχοπαθεῖν γὰρ εἶπεν, ἀλλ᾽ οὐ συν-
τρυφᾷν ἐπιδεδημήχαμεν, Καὶ πρὸς ὑμᾶς, φησὶν,
ἐπανίω πάλιν (59), σαφῶς διὰ τῶν τοιούτων δηλοῦται
ἐχδεδημηχέναι αὑτόν που τὸν φιλόσοφον, xal τὸ τὴν-
καῦτα, μήπω τοῦ βίου μεταστάντα,

(58) Precipui Joannis P hiloponi errores deprehen-
duntur in tractatu cui titulum fecerat: Arbiter, ὁ Διαι-
τητῆς. Auctor fuit, saltem unus ex auctoribus bz-
resis Tritbeitarum. Ὁ τὰ μάταια πονήσας Ἰωάννης
ὁ Τριθεΐτης, ait Joannes Damascenus ludens in no-

nem. Breviter vocatus est ille ab eo in exsilio. le
enim iig quiz sequuntur in lucem promitur. Nat
$e zrumnarum socium fuisse dicit, non autem V
deliciarum esset particeps. Et ad vos, ait, rursus
regredere ; manifeste per bsec ostenditur hunc pb
losophum decessisse, εἰ t«nc, nondum e vila exce-
sisse. :

mine Philopomus. Vide Biblioth. gr., t. X,pst-

640 et 651. .
(59) Hic lapsus est amanuensis. Basilius scribere

debuit, καὶ πρὸς ἡμᾶς, φησὶν, ἐπάνιθι πάλιν,

Digitized by Google

