1219

ANONYMI

3

€rux eum circulo visa est. Ostendebant enim eru- Α τὴν ἀναφοράν, ἐν ᾧ ὁ σταυρὸς σὺν τῷ κύχλῳ ἐφάνη.

cem regnaluram aliquando fore: corona enim
regni signum ; elsi impius ae cecus iste aliter
dicat nempe circumscriptionem finemque crucis
et Christianorum regni circulo indicari.

Jd agebat. Providenter curabat.

Αὐθαδιάζεσθαι. Tn mala acceptione, sicut plerum-
que, usurpatur αὐθαδιάζεσθαι pro audacter, petu-
lanter ac inconsiderate agere; nunc autem in bona
apud Gregorium, obluctari et dimicare significat.

Callide. Apodosis, Si bellum aperte susciperet,
jllud atque illud accideret; at si callide et artifi-
€iose bellum gereret, et quz sequuntur.

ld wnum expeientes.. Prima classis eorum qui
laude digni sunt, est pulchrum diligere propter
ipsum pulchrum, non autem propter quodvis aliud,
quod quidem melius est et majori virtute przstan-
tium. Secunda classis pulchrum diligere propter
mercedis spem atque exspectationem. Tertia clas-
8is, pen: timore bonum facere.

Insigne atque. honorificum. Pusillanimitatem si-
mul atque ignaviam tyranni Juliani vitupérat; quud
iste non aperte, sed artificiose ac dolose salutarem
doctrinam persecutus sit.

Vesana. Quorum populorum ac civitatum pro-
terviam coercere et reprimere difficile aut. impos-
sibile erat.

Non scripta, lllud idem ac si legibus prascri- C

ptum. Qui enim inbibere potest οἱ negligit, verius
hoc facit.

Humanius. Nempe ut iste. putavit, ideoque sta-
tim adjunxit vocabulum δῆθεν, videlicet. Sic igitur
intelliges, ne in alienum sensum incidas. Quis vero
ille 3 Superius quidem aperte ac publice vim in-
ferre, regium simul et magni animi habebatur ;
callide autem ad suadendum conari, vile atque igna-
vum. Quomodo igitur hic, callide ad suadendum
conari, lenius atque humanius magisque regium ?
Contrarium illud quidem non est, contrarium autem
esse videtur, nisi quod ille sic opinaretur ; adjungit,
id sibi videlicet assumit suadendi partes. Non enim

secundum veritatem illius erat persuasio, sophismata p

auctoris nequitize, pro instrumento tyranno utentis.
Retinuit. Non enim suadendi partes ad extremum
conservavit, sed deinceps ad manifestam violentiam

seipsum vertit. ,

Perquam crudelis. Quomodo humabitas perquam
inhumana? Sieut ipse dicebat, per humanitatem
nobis vim inferebat. itaque vere dici poterat cru-
dele ei esse mansuetum videri.

Persuasio. Prius etenim sophismatibus et para-
logismia usus persuadere conabatur. Cum vero ad
persuadendum viribus exhaustis non pervenisset,
vim inferebat morsu ac rabie szviens, quasi fera
quedam bestia. Qui autem de hac feritate excusa-
bant eum, dicebant quod. propter multam ejus be-

΄

Ἐδήλου γὰρ, ὅτι δεῖ τὸν σταυρὸν βασιλεύειν. Ὁ γὰρ
στέφανος βασιλείας σημεῖον, εἰ καὶ ἑτέρως ὁ ἄθεος
ἐχεῖνος χαὶ παραπλήξ φησιν, ὅτι περιγραφὴν καὶ
παῦλαν δηλοῖ ὁ χύχλος τῆς τοῦ σταυροῦ καὶ Xpuus-
γῶν βασιλείας. ᾿

Ibid. 12. ᾿Επρυταγεύετο. χονόμητο,

Col. 580 C 11. Αὐθαδιάζεσθαι. Ἐπὶ xaxo μὲν,
ὡς τὰ πολλὰ, εἴρηται τὸ αὐθαδιάζεσθαι, οἷον ἐπὶ τοῦ
θρασύνεσθαι, xal προπετεύεσθαι, καὶ σὺν ἀπονοίᾳ
χινεῖσθαι " νῦν δὲ ἐπὶ χαλοῦ εἴρηται τῷ Πατρὶ, àv
τοῦ, ἀπομάχεσθαι.

Col. 581 A 6. Τέχνης. ᾿Απόδοσις. Ὡς τὸ μὲν φα-
νερῶς ἀνελέσθαι τὸν πόλεμον, τὸ xal τὸ συμδήσεται'
εἰ δὲ μετὰ τῆς τέχνης στρατεύσειε, xal τὰ ἑξῆς.

B μά. D 4. Πᾶσα ἔφεσις. ἸΙρώτη τάξις τῶν ἐπαι-

νετῶν τὸ ἀγαπᾷν τὸ χαλὸν δι᾿ αὑτὸ τὸ καλὸν, xol μὴ
δι᾽ ἄλλο τι’ ὅπερ ἐστὶ βέλτιον, καὶ τῶν ἐπὶ πλεῖστον
ἀρετῆς προελθόντων. Δευτέρα τάξις, τὸ ἀγαπᾶν τὸ
χαλὸν δι᾽ ἐλπίδα καὶ προσδοχίαν μισθοῦ. Τρίτη τάξις,
τῷ φόδῳ χολάσεως ποιεῖν τὸ ἀγαθόν.

Col. δ8ὲ B 2. Μεγαλοπρεκπές. Μικροψυχίαν ipe
xat δουλοπρέπειαν τοῦ τυράννου χαταγινώσκει "le
λιανοῦ" διὰ τὸ μὴ φανερῶς, ἀλλὰ τεχνικῶς xal be
λερῶς διώκειν τὸ σωτήριον δόγμα.

Ibid. 11. "AAnacoc. Ὧν δήμων χαὶ πόλεων ἡ αὖ-
θάδεια ληφθῆναι καὶ χρατηθῆναι χαλεπὸν ἢ dive
«0v ἦν.

lbid. 14. “Αγραφον. "Eotxe τοῦτο, τῷ συγγραφιχῷ
ἐχείνῳ. Ὁ γὰρ δυνάμενος παῦσαι, περιορῶν δὲ, dt
θέστερον τοῦτο δρᾷ.

Ibid. € 1. Ἡμερώτερον. Ὥς ἐκεῖνος ἐνόμιζε δῆ-
λον ὅτι" διὰ τοῦτο καὶ ἐπιφέρει εὐθέως τὸ δῆθεν. 00-
τως οὖν νοήσεις, ἵνα τὸ ἑναντιοφανὲς ἐχφύγῃς
ἸΙοῖον τοῦτο ; ᾿Ανωτέρω τὸ μὲν φανερῶς xal δημοσίᾳ
βιάζεσθαι, βασιλιχὸν ὁμοῦ καὶ μεγαλόψυχον ἑνομί“
ζετο, τὸ δὲ τεχνικῶς πειρᾶσθαι πείθειν, δουλοπρεπές
τε ἅμα καὶ ἀγεννές. Πῶς οὖν ἐνταῦθα, τὸ μετὰ si-
χνης πειρᾶσθαι πείθειν ἡμερώτερον xal βασιλικώτεν
ρον; Ἐναντίον μὲν οὐκ ἔστιν, ἐναντιοφανὲς δὲ, πλὴν
ὡς ἐχεῖνος ῴετο οὕτως * ὅτι καὶ ἐπιφέρει, εἰς ἑαυτὸν
δῆθεν φέρει τὸ τῆς πειθοῦς. Οὐ γὰρ xat ἀλήθειαν
ἐχείνου ἣν ἡ πειθὼ, σοφίσματα δὲ τοῦ δημιουργὸν
τῆς καχίας, ὀργάνῳ κεχρημένου τῷ τυράννῳ.

Ibid. 5. Διεσώσατο. Οὐδὲ τὴν δοχοῦσαν πειθὼ μέχρι
τέλους ἐφύλαξεν, ἀλλὰ λοιπὸν ἐτράπη xal εἰς τὸ t
νερῶς βιάζεσθαι.
^ Col. 585 A 8. Αίαν ἀπάνθρωπον. Πῶς τὸ φιλάν
purov ἀπάνθρωπον; Ὡς μὲν αὐτὸς ἔλεγεν, i)
φιλανθρωπίας ἡμᾶς ἐδιάζετο᾽ ὡς δὲ ἡ ἀλήθεια,
ἀπάνθρωπον ἦν αὐτῷ τὸ δοχεῖν φιλάνθρωπον,

lbid. 9. Πιϑανόν. Πρότερον μὲν γὰρ impf
σοφίσμασί τισι xal παραλογισμοῖς χρώμενος ut
θειν" cb τῆς πειθοῦς ἐξασθενῶν διημάρτανε, x
προσεδιάξετο ὑλαχτῶν καὶ ἀγριαίνων ὥσπερ τι "
piov ἀνήμερον. Kal οἱ ὑπὲρ τῆς ἀγριότητος ἀπὸ
χούμενοι, ἔλεγον, ὅτι ὑπὸ χρηστότητος πολλῆς, vt

Digitized by Google

