417)

SCHOLIA IN ORAT, DE HERONE.

1176

»
χρόνος sei τὸ ἀνούσιον πρεσδύτερον “ἢ τῶν οὐσιῶν Α quantam ad tempus, principii éxpertés futt. Nec

xat ξατώτων ἀεί;

enim tempori subjecti sunt. Quomodo enim, quod

fluit, texpes etequod non erat, iis. «quse. stabilia sunt et que semper exstiterunt, prius atque anti-

quius esset?

Col. 1221 A 1. Mijce μίαν Ἰουδαϊκήν. Στενὴν,
φησὶν, ὡς μονοπρόσωπον᾽ φθονερὰν δὲ καὶ ἀδύνατον,
ὧφ f). μὴ δυναμένην, ἢ φθονοῦσαν μή mov τὸ ἀγαθὸν
ὑπερεχόλύσαν εἰς Υἱοῦ γέννησιν διαχεθείη ἣ Πνεύ-
pae εἰς προέλευσιν" διὸ καί τινες αὐτῶν, φησὶ,
προάγουσι μὲν Υἱὸν ἐχ τοῦ Πατρὸς, εἰς ἑαυτὸν δὲ
πάλεν ἀναλύουσι τὸν Πατέρα " οἱ δὲ (56) καταδάλλουσι
πὐᾷ ψύσεις, θεότητος ἀλλοτριοῦντες, ὥσπερ τῆς θείας
φύσεως δεδοικυέας μὲ ἀντεξάγοιντο καὶ ἀντιφέροιντο
ἀλλήλαις. Τὸ δὲ « ὑπὲρ τὰ χτίσματα » οὕτω συνάφεις"
ὡς μὴ δυναμένην ὑπκὲρτὰ χνίσματα γεννᾷν ἢ προάγειν"
θειοτέρα γὰρ xal ὑπὲρ τὰ κτίσματα ἡ θεία γέννησις,
ἀλλ' οὐ ζωώδης καὶ σωματική.

"θά. 9. Καὶ τοῦτο θεϊκὸν ἔχουσι. Τὸ μοναθικὼν
δηλονότι * ὥσπερ f; φύσις μία καὶ μοναδικὴ ἕνεστιν
&y τοῖς τρισὶν, εἷς μόνος Πατὴρ οὐκ ἄλλος, εἷς μόνος
ΥἹὰς καὶ oóx ἄλλος, xai Ev Πνεῦμα ἅγιον χαὶ οὐχ
ἄλλο“ χαὶ πολύ γε, φησὶ, τῶν παρ᾽ ἡμῖν ἀληθέστερον

[:απὴρ, ὅτι μόνως καὶ ἰδισερόπως" οὗ γὰρ υἱός τινος’

πρότερον, εἶτα πατὴρ, χαὶ οὐ μετὰ συζυγίας χαὶ

οωματιχῶς ὥσπερ ἡμεῖς, καὶ ὅλον Πατὴρ àv? ἀρχῆς".

* γὸρ ἡμέτερον, φησὶν, ἄδηλον * ποῖον ; τὸ ἑνὸς μόνου

χαὶ ὅλον υἱοῦ πατέρα «wà χρηματίσαι, ἐνδεχρμένον᾽

καὶ ἑτέρων.

old. 10. Οὐδὲ μᾶλλον καὶ fjttor. Αὐτοαγιότης
γὰρ ὅλον ὃν, τὸ μᾶλλον κἀὶ ἧττον οὖχ ἂν δέξαιτο "
«τὸ δὲ μὴ γεγονέναι ὑπό τινος xol fj θεότης χοινὸν,
φησὶ, τῆς ἁγίας Τριάδος, Υἱῷ δὲ καὶ ἁγίῳ Πνεύ-
μάτι τὸ ἐχ τοῦ Πατρὸς, ὡς ἐξ αἴτίου.

Ibid. € 4. Εἰ δὰ τὸν τρόπον ἐπιζητεῖς. Ὥ; ἀπόῤ-

Brev νοῦτο παρακρούεται, ἐπιφέρων ταυτὶ, « Γενοῦ
πὶ, » λέγων, 4 πρότερον τῶν λεγομένων » τουτέστι
Θεοῦ, καὶ οἷον τῆς ἐλλάμψεως ἐχείνης ἠξιωμένος,
καὶ τηνικαῦτα Τοσοῦτον εἴσῃ ὅσον (t ἐκείνων γινώ-
σχεται «at γνωσθήσεται,

Wbid. D 5. Παράδοξον ἔχουσαν. Παράδοξον γὰρ

ὡς ἀληθῶς τοῦτο διαιρεῖσθαΐ τι ἀδιαιρέτως, xal ἑνοῦ-᾿

σθαι διῃρημόνως * 5 μόνως τηρεῖται ἐν τῇ ἁγίᾳ τῶν
ὑποφτάσεων Τριάδι xàv τῷ μοναδιχῷ τῆς Θεό-
erts.

lbid. 6. 'A.4' οὐχ ἀνθρωπικῶς. Οὗ γὰρ ἡ ὕπαρ-
ξις καὶ τὸ εἶναι οὐκ ἀνθρώπινον, τούτου καὶ ἡ γέννη-
σις οὐκ ἀνθρωπίνη " ἀπαθὴς γάρ. Φοδεῖσθαι δὲ χρό-
νον καὶ χείσιν εἰπὼν, ἀγορεύει (57) μὴ λέγειν fj πι-
στεύειν χτιστόν τι καὶ γεννητὸν τῆς ἀγίας Τριά-
δος. Μηδὲ συνηγορεῖν δοχῶν τῷ Θεῷ, ἀνέλῃς, φησὶ,
Θεὸν, τουτέσξιν ᾿ἀναιρήσῃς " ἀναίρεσις γὰρ θεότητος
Υἱοῦ χαὶ ἁγίου Πνεύματος ἴσον ἐστὶ τοῦ Θεὸν ἀν-
ελεῖν.

Col. 1224 A 4. Μὴ φοξηθῃ; τὴν πρόοδον. Τοῦ

G6) Ariani scilicet. Vide Eliam Cretensem ad
hunc locum.

Neque snam Judaicam, Angustum ait, propter
unicam personam ; invidum vero atque imbecillum,
quippe quod vel non potest, vel invidet, ne quid
boni exsiliens in Filii generatione perfunderetur,
vel ip Spiritus processione. Ideoque eorum non-
nulli, ait, Filium quidem ex Patre producunt, eum-
dem autem rursum in Patrem resoivunt ; alii vero
naturas dejiciunt, a Divinitate alienando, perinde
ac si divlna natora timeret, ne ipse adversum se
insurgereut ac invicem bellum inferrent. Hoc vero

p * Supra res conditas » ita construes, quasi vim non

habens suprs res conditas gignendi vel producendi.
Divinior enim et supra res conditas divina gene-
ralio, non sutem animalis vel eorporalis.

Ut hoc quoque divinum habeant, Singolaritatem
Bimirum. Quemadmodum natura una et singularis
in tribus inest, unus solus Pater non alius, unus
solus Filius et non alius, et. unus Spiritus san-
ctus o£ non alius: et hoc multo quidem verius,
ait, quam quie apud nos hoe nomen obtinent. Pa-
ter, quia proprio et singulari modo; neque enim
fius alicujus fuit prius, postea pater, et non ex
conjunctione et corporaliter sicut noe, sed ín totum
Peter ab.initio. De nobis, ait, hec certo afürmari
nequit. Quidnam? Nempe quod solius et totius. filii

C pater. quispiam vocetur, quod casteris convenit.

Nec magis εἰ minus; Namque cum ipsamet gan-
etitas in totum est, nec magis nec minus accipere
potest. A nullo creatum fuisse atque ipsam divini-
tatem ait sancti Trinitati commune, Filio et sancto
Spiritui, quod uterque eorum ex Patre velut «
principio est.

Quod si modum queris. Tanquam arcanum illud
expellit, hoc adjecto : « Fac sis quiddam prius
eorum qua commemoravimus, » Deus scilicet, et
illa glorificatus illuminatione, tum demum scies.
quantum ab illis cognoscitur et cogiuoscetur.

Cujus divisio plane admirabilis. Prorsus admira-
bile illud est, quod et citra divisionem dividuntur,
et divisim copulantur : quod solummodo observa-
tur in sancta personarum Trinitate et in Divinita-
tis unitate,

Non autem humano medo. Cujus enim exsisten-
tia et esse humanum est, ejus et generatio
non humana. Ab omni enim passioue aliena est.
Metui autem tempus et creationem dicens, probi-
bet ne dicatur vel credatur quidpiam creatum et
genitum sancie Trinitatis; et cum patrocinium
Dei suscipere non vis, Deum, ait, tollas, id est
tolles. Sublatio enim divinitatis Filii et. sancti
Spiritus idem est atque Deum tollere.

Processionem ne metuas, Sancti Spiritus proces-

($7) Nullus dubito quin Basilius scripserit, ἀπα-
γορεύει, prohibet,

Digitized by Google
