1915

ἐγχαράττοντες ἐκάλουν χίόδηλα εἶτα πρὸς «b εὖ-
φωνότερον μετέδαλον τὸ X εἰς K.

lbid. 16. Περιέπω. Περιέπω εἴρηται ἀπὸ τοῦ, πέριξ
Ἐπειν, ὅ ἐστιν ἀχολουθεῖν.

Col. 541 A 1. Μίαν. Tícaapas ἀρτίως μοίρας χα-
λέσας εἰς τὴν πανήγυριν, δύο νῦν ἀποχηρύττει ταύ-
τῆς, ἐχδάλλει καὶ ἀπελαύνει, ἐχείνους τε ὅσοι μικρᾶς
αὑτοῖς τοῦ καιροῦ προσδολῇς γενομένης, εὐθὺς τῆς
ἀληθείας ἀπέστησαν, ἀρνησάμενοι τὴν εὐσέδειαν "
xai τοὺς τούτων χείρους, ὅσοι τῷ καιρῷ μηδὲ πρὸς
ὀλίγον ἀντιστατήσαντες, αὐτεπάγγελτοι πρὸς τοὺς
ἐχθροὺς μεθηρμόσαντό τε καὶ δὴ μετετάξαντο.

lbid. 8. Ἐπιπολαίως. Κούφως, ἐλαφρῶς, ἀῤῥί-
ζως.

lbid. ἢ 5. ᾿Αγυπογνόητον. Ἰουδιανοῦ βασιλεύοντος,
ὁ λόγος οὗτος καὶ ὁ μετ' αὐτὸν ἀμφότεροι λέγονται.
Μετὰ γὰρ τὸν ἀσεδέστατον Ἰουλιανὸν Ἰουδιανὸς βα-
σιλεύει.

Col. 544 B 8. Κύματα. Τὴν Ἰουλιανοῦ χαχίαν.
Ἐπὶ δύο γὰρ ἔτη ὁ τρισχατάρατος ἐδασίλευσεν " ἐπὶ
δὲ πέντε ἔτη Καῖσαρ ἐγένετο προδαλλομένου αὑτὸν
Κωνσταντίου.

Col. 545 Α 11. Ἀποκαραδοκοῦσα. Ἐπιμελῶς tmv
τηροῦσα, καὶ ἀπεχδεχομένη.

Col. 549 B 5. Ἐν τέλει. Τὸ τέλος πολλαχῶς λέγε-
“αι. Τέλος γὰρ ἡ ἀρχὴ, ὡς νῦν τέλος xal τὸ διδό-
μενον τοῖς βασιλεῦσι " τέλος xal τὸ δαπάνημα, ὅθεν
xa πολυτελὲς, τὸ πολυανάλωτον" τέλος xal τὸ πέ-
pas τέλος xal τὸ τάγμα κατὰ στρατόν " "Ey ceAésc-
σιν. (Ὅμηρος)

1υ14. 14. Πρὸ τούτων. Ilpb τῆς ἀποστάσεως, καὶ c

τῆς ἐπαναστάσεως.

Col. 555 € 9. Προθδλήματος. Τὸ γὰρ φαινόμενον
Ἰουλιανοῦ πρόδλημα πρὸ τῆς βασιλείας εὐσεδὲς
ἐδόχει xaX ἥμερον.

Col. 556 D 1. Σήραγγες. Αἱ ὑπὸ γῆν ἐπιμήχεις
ῥήξεις, οἱονεὶ φλέδες τινὲς οὖσαι τῆς γῆς (09), ἃς
ὑποτρέχον τὸ ὕδωρ ἐπιζητεῖ διέξοδον. Ἐντεῦθεν καὶ
σηραγγώδης τόπος εἴρηται διατετρημένος,

Col. 557 Α 4. Κρατοῦντος. Ὡς εἰ ἔλεγεν " Εἰς
ὅσον αὑτῷ συνὴν ὁ πρεσδύτερος ἀδελφὸς, ἐχώλνυεν
αὐτὸν τῆς φανερᾶς αὐτοῦ xai τελειωτάτης ἀποὸ-
νοίας.

lbid. 5. Σύνεσιν. Ἢ ὅμοιός τις αὐτὸν ἐνόει ἐχ
τῶν λεγομένων, ἢ συνετὸς Χριστιανὸς ἠσθάνετο, ὅτι
οὐχ ὑγιαίνει κατὰ τὴν σωτήριον ἡμῖν φιλοσοφίαν.

Ibid, C3. Τῷ ὄντι. Ὅ, φησὶν, εὐχερές ἐστι, τοῦτο
δυσχερὲς fj καχία ποιεῖ, Φύσει μὲν γὰρ εὐχερὲς τὸ
φυλάξαι τὰ ἀγαθὰ ἤδη χτηθέντα, δυσχερὲς δὲ τὸ
κτήσασθαι ἀλλ᾽ ἡμεῖς ἐν ταῖς εὐπραγίαις ὑδρίζοντες
τοὐναντίον ποιοῦμεν, εὐχερὲς μὲν τὸ κτήσασθαι, δυσ-
χερὲς δὲ τὸ φυλάξαι. Ἔστι δὲ Δημοσθενικόν.

Col. 560 A "7. Ἑναντία ἐναντίοις. "Ἔστι τις
ἐναντίος τῇ καχίᾳ, καὶ ἀντεισάγει αὐτῷ τὸ ἐναντίον
τῇ xaxa, ἔμμισθον τὴν ἀρετὴν, καὶ ἐπὶ τοῦ ἐναντίου
«ὃ ἐναντίον,

lbid. 15. Μέσην. Πρῶτον 1 ἁμαρτία, εἶτα δευ-

(68) Hoc est: Seranges ἰοηφῷ quedam sunt. sub

SCHOLIA AD S, GREGORII ORAT. I CONTRA JULIANUM.

niu
Α gnantes, eos vocabant χίδδηλα ; deinoe ob. eupko-
niam X jn K mutaverunt.

Περιέπω. Περιέπω dictum est a περὶξ ἕπειν, cir
eum sequi, quod vim habet comitari.

Unam. Quatuor modo closses ad festum cum
advocasset, duas nunc ab eo propellit, dimittit
atque ejicit, eos scilicet, qui parvo temporis as-
sultu lacessiti, statim a veritate recesserunt, reli--
gionemque abjuraverunt, atque his etiam adhuc
pejores, qui tempori ne tantillum quidem obsi-
stentes, sponte sua ad inimicos defecerunt αἰαὶ
transierunt.

"ExiuxtoAaloc. Leviter, strictim, sine radice.

Insuspicabilem. Joviano regnante, sermo ille et
B qui sequitur ambo dicuntur : namque post iinpiis-
simum Julianum Jovianus regnat.

Fluctus. Juliani nequitia. Duobus enim annis ter
maledictus iste regnavit ; quinque annis Casar fac-
tus est, a Constantio provectus,

'AzoxapadoxoUca, intente ac firmiter sperans
atque exspectans.

"Er τέλει. Τέλος multiplici sensu usurpatur.
Dicitur dignitas, ut nune; vectigal, quod regibus
penditur; sumptus, unde πολυτελὲς, valde sump-
tuosum; linis et terminus; exercitus ordo : Ἐν
πελέεσσιν (Inter militum ordines). Hougnus.

Prius. Ante defectionem atque rebellionem.

Speciem. Externa Juliani species, antequam re-
gnaret, reverenda videbatur et mitis.

Σήραγγες. Longz sunt sub terra cavernz, quasi
quadam verze ters (69). quas aqua replet exitum
querens : exinde. σηραγγώδης locus dicitur perfo-
ratus,

Ejus qui rerum poliebatur. Quasi diceret : In
quantum ei natu major frater conversabatur, pto-
hibebat ne is manifesto et vebemenlissimo furori
indulgeret. .

Prudentiam. Vel. similis quilibet eum dictis judi-
D cabat, vel prudens Christianus sentiebat quod non
saperet secundum salutarem nobis philosophiam.

Vere enim. Qnod, ait, facile est, hoc difficile
nequitia efficit. Natura enim facile est bona jam
comparata conservare, difflcile autem adipisci.
Nos vero in prosperis superbientes contrarium fa-
cimus : facile quidem adipisci, difficile autem ser«
vare. Demosthenica est hae sententia.

Contrariis contraria. Si quis est nequitie contra-
rius, vicissim inducit el contrarium nequitiz, pro
mercede virtutem, et contrario contrarium.

Primum peccatum,

Dejectionem — interponens.

lerra ruptura, quasi vena terre, ete.

Digitized by Google
