415

8. GREGORII THEOLOGI

276

quem nibil eorum, quz sunt, latet, aut latere po- A Θεὸς (96) elc καρδίαν. "χουσας τῆς Γραφῆς λεγού

test ; qui aliter res nostras intuetur, atque mortales
solent. Homo enim videt in faciem : Deus autem in-
tuetur cor *. Audisti Scripturam hzc dicentem : ae
üdem adhibe. Cujus judicium cordatis bominibus
pluris faciendum, magisque curandum est, quam
omnium aliorum in unum coactorum. Au tu, duos
quidem homines, quorum alter acutior et sagacior,
slter imperitior et hebelior esset, de eodem negotio
in consilium adhibens, haud recta mente przeditus
esse videreris, si, relicte prudentis consilio, judi-

σης, καὶ πίστενε. Οὗ φροντιστέον μᾶλλον, f] πάντων
ὁμοῦ τῶν ἄλλων, τοῖς γε νοῦν ἔχουσιν, Ἢ δύο μὲν
ἀνθρώποις περὶ τοῦ αὐτοῦ πράγματος συμδούλοις
χρώμενος, συνετωτέρῳ τε καὶ ἀμαθεστέρῳ, οὐχ ἂν
εὖ φρονεῖν ἔδοξας, εἰ τὸν συνετώτερον παρεὶς, τῷ
ἀμαθεστέρῳ κατηκολούθησας ; οὐδὲ γὰρ ὁ Ῥοθολμ
ἐπῃνέθη, ὅτι τὴν βουλὴν τῶν πρεσδυτέρων ἀτιμά-
σας, τὴν τῶν νεωτέρων ἔστησε. θεοῦ δὲ xol ἀνθρώ-
muy ἐξεταζομένων, προτιμήσεις τὰ τῶν ἀνθρώπων ;
Οὐ σύ γε, ἂν ἐμοὶ πείθῃ, καὶ φρονῇς ἄμεινον.

eium imperiti sequereris? Neque enim Roboam ex eo laudem est consecutus, quod, pro nihilo habita
senum sententia, juvenum consiliis paruit *. Cum autem Deus et homines inter se expendantur, ju-
dicia hominum potiora duces, quam Dei? Nequaquam certe id facies, si me audias, recteque sentias.

VIII. At, inquis, tuarum contumeliarum nos pu- 8 H*. 'AXX αἰσχυνόμεθά cou, φησὶ, ταῖς ὕδρεσιν.

det. Me vero vestri, quos ob eam rem pudescat.
Nam si hec juste patimur, nobis potius ipsis,
quam vobis nostra causa, erubescendum est; non
quia contemnimur, sed quia contemptu et ignominia
dignos nos prebemus :si autem inique, crimen
eorum est, qui contumeliam inferunt ; ac proinde
Hiorum potius, quam nostri causa indignari el
stomachari debetis, quoniam ii sunt, quibuscum
male agitur. Quod sí. me, cum molus essem, opti-
mum virum existimares, quid mihi faciendum
essei? Improbiorne ut essem, quo magis tibi
placerem ? flaudquaquam sane id mibi consilii de-
dissem. Eodem modo uec si me, recie et cum vir-
tute incedentem, offendere ac labi putes, ἃ GA1

Ἐγὼ δὲ ὑμῖν, ὅτι αἰσχύνεσθε. Εἰ μὲν γὰρ ὀρθῶς
ταῦτα πάσχομεν, αἰσχυντέον ἡμῖν μᾶλλον, δλὺμῖν ἐφ᾽
ἡμῖν᾽ οὐχ ὅτι (97) ἀτιμαζόμεθα μᾶλλον, ἢ ὅτι ἐσμὲν
ἀτιμίας ἄξιοι " εἰ δὲ ἀδίκως, τῶν ὑδριζόντων τὸ ἔγχλη-
μα, καὶ ὑπὲρ ἑἐχείνων μᾶλλον, ἢ ὑπὲρ ἡμῶν ἀγα-
νακτητέον᾽" ἐκεῖνοι γὰρ οἱ κακῶς πάσχοντες, Εἰ δὲ με
ὄντα xaxbv, ἄριστον ὑπελάμδανες, τί μὲ ποιεῖν
ἐχρῆν ; Εἶναι μᾶλλον κακὸν, ἵνα πλέον ἀρέσκω cof ;
Οὐκ ἂν τοῦτο ἐμαυτῷ συνεδούλευσα. Οὕτως οὐδὲ, εἰ
κατορθοῦντά με πταίειν ὑπολαμδάνεις (98), τοῦ χατ’
ορθοῦν διὰ σὲ μεταθήσομαι (99). Ζῶ γὰρ, οὗ σοὶ
μᾶλλον f| ἐμαυτῷ " καὶ σύμδουλον ἔχω περὶ πάν-
τῶν τὸν λόγον, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ δικαιώματα, ὑφ᾽
ὧν ἁλίσχομαι μὲν πολλάκις, οὐδενὸς κατηγοροῦντος "

recta vivendi ratione propler te desistam. Nec C ἀφίεμαι δὲ, πολλῶν κατακχρινόντων. Καὶ τοῦτο μό-

enim tibi magis, quam mili ipsi vivo : atque in
omnibus rebus consiliarii loco, rationem 'Deique
justificationes habeo, a quibus plerumque, etiam
9ullo accusante, convincor; et rursum, condem-
pantibus multis, absolvor. Atque hoc unum tribu-
nal nemo effugere potest, internum nempe atque

vov οὐχ ἔστι διαφυγεῖν, τὸ ἔνδον καὶ ἐν ἡμῖν αὐτοῖς
δικαστήριον, πρὸς ὃ βλέποντας μόνον, τὴν εὐθεῖαν ὁδὸν
ἱτέον. Τὸ δοχεῖν δὲ, ἂν μὲν ὑπάρχῃ (1), δεξόμεθα, ἵν᾽
εἴπω τι xot ἀνθρώπινον * ἂν δὲ ἀντιπίπτῃ, χαίρειν
ἐάσομεν (2), καὶ οὐδὲν τοῦ εἶναι διὰ τὸ δοχεῖν ἀφαι-
ρήσομεν.

in nobis situm, idque solum ob oculos propositum habentes, rectum vitz iler tenere debemus. Quod
autem δὰ hominum de nobis existimationem attinet, ità animo comparati sumus, ut, siquidem ea
conüngat, non illibenter accepturi simus, ut bumani-etiam aliquid dicam; sin autem in cont a-

rium cadat, valere jubebimus, nec quidquam de rei veritate propter hominum opinionem detrabemus.
IK Sic enim comparatum est: qui honesum ali- Ὁ Θ΄. Καὶ γὰρ οὕτως ἔχει " ὁ μέν τινος ἕνεχεν τὸ

cujus causa studiose sectatur, js profecto neuti-
quam (ürmas in virtute radices egit. Simul enim
$tque res ea. effluxerit, recti quoque studium de-
ponet; quemadmodum qui quxstus causa navigat,
nisi lucrum przsto sit, navigare desistet. At qui
bonum ipsum propter se colit et amplectitur, quo-
niam rem fixam et stabilem amat, certam quoque
et constantem erga illud animi alacritatem habet;
adeo ut divinum aliquid sentiens, his quoque Dei
verbis uti. possit : Ego idem sum, et non mutor *.
Quamobrem nec ab animo suo migrabit, nec immu-
tabitur atque a se desciscet, nec cum temporibus

καλὸν ἐπιτηδεύων, οὐ BéGatoc εἰς ἀρετήν. Ὁμοῦ τε
γὰρ παρῆλθεν ἐχεῖνο, καὶ τοῦ χαλοῦ στήσεται"
ὥσπερ ὁ χέρδους ἕνεχεν πλέων, τοῦ πλεῖν, ἂν μὴ
παρῇ τὸ κερδαίνειν, Ὁ δὲ αὐτὸ δι᾽ ἑαυτὸ τιμῶν τε
καὶ περιέπων, ἐπειδὴ τοῦ ἑστῶτος ἐρᾷ, ἑστῶσαν ἔχει
καὶ τὴν περὶ αὐτὸ προθυμίαν" ὥδτε θεῖόν τι πάσχων,
καὶ τὸ τοῦ Θεοῦ δύνασθαι λέγειν᾽ Ἐγὼ δὲ, ὁ αὖ

tóc εἰμι. καὶ οὐκ ἠ,λλοίωμαι. θὔχουν μεταποιηθή-
σεται, οὐδὲ μετατεθήσεται, οὐδὲ συμμεταπεσεῖται (3)
τοῖς καιροῖς καὶ τοῖς πράγμασιν, ἄλλοτε ἄλλος γινό

μένος, καὶ πολλὰς μεταλαμθάνων χρόας, ὥσπερ τὰς
τῶν πετρῶν οἱ πολύποδες, αἷς ἂν ὀμιλήσωσι" μενεῖ

* J Reg. 1vi,7.. "ΠῚ Reg. xu, 8 seqq. * Malach. ui, 6.

(96) Ὁ δὲ Θεός. Duo Regg. et Or. 1, Θεὸς

(9 Οὐχ ὅτι. Comb., οὐδ᾽ ὅτι. « Non tam quia
Ctoiemnimur, quam, » etc. .
(98) 'γκολαμδάνεις. Reg. bm, ὑπολαμθάνῃς.

99) Μεταϑήσομαι. Sic tres Regg, Or. 1 οἱ
mud In ed., μετασθήσομαι. “6.
πὶ

4) Ὑπάρχῃ. Comb. £g.
ἡ ᾿Ἑάσομεν. Reg. bm. ἐάσωμεν.
3) Συμμεταπεσεῖται, Reg. bm, συμπεσεῖται.

Digitized by Google

