<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    237 S. GREGORII THEOLOGI 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,780">
    non possumus, quibus possumus verbis utimur.
    Verbum diceris, et verbo omni superior es; lucem
    superas, et lux nominaris; ignis vocaris, 648 nou
    quod in sensum cadas, sed quia levem et improbam
    materiam expurgas; gladius, quia rectum a malo
    scindis: ventilabrum, quia aream repurgas, ac,
    quidquid leve et ventosum est, rejiciens, id omne,
    quod grave et plenum est, in superna horrea re-
    condis; securis, quia diuturna patientia et lenitate
    usus, infrugiferam ficum tandem excindis, quia
    improbitatis radices amputas; ostium, propter in-
    troductionem; via, quia recto itinere gradimur;
    ovis, quia victima; pontifex, quia corpus offers,
    Filius, quia Patris. Rursus linguas incito ac pro-
    voco; rursus adversus Christum quidam insaniunt,
    vel adversum me potius, qui, ut Verbi iterem præco,
    dignus habitus sum. Ut Joannes efficio: Vox cla-
    mantis in deserto 24, deserto quidem prius loco, et
    frequentì.
    V. Cæterum, ut ad rem redeam, sermonemque
    meum repetam, ideo sequebantur eum turbæ multæ,
    quia ad infirmitatis nostræ captum se demittit.
    Quid postea? Et accesserunt, inquit, ad eum Phari-
    sæi, tentantes eum, et dicentes: Si licet homini qua-
    cunque ex causa dimittere uxorem suam? Rursus
    Pharisæi tentant; rursus, qui legem legunt, legem
    non intelligunt; rursus, qui se legis interpretes
    profitentur, magistris aliis opus habent. Parum
    erat Sadducæos de resurrectione tentasse, legis-
    peritos de perfectione interrogasse, Herodianos
    de censu, alios de potestate. Adhuc de matrimonio
    quispiam eum, qui tentari non potest, qui matri-
    monium creavit, qui ex prima causa universum hoc
    hominum genus condidit, percontatur. Ipse autem C
    respondens, dixit eis: Non legistis, quia is qui fecit
    hominem ab initio, masculum et feminam fecit eos?
    Christus quasdam quæstiones solvere atque expli-
    care solet, quasdam velut obstructo interrogantium
    ore comprimere. Cum ex eo quæritur: In qua po-
    testate hæc facis 25? Propter ingentem eorum qui
    interrogaverant, ineptiam, vicissim ipse quoque
    interrogat: Baptismus Joannis de cælo erat, an ex
    hominibus 26? 649 Atque utrinque interrogatores
    suos premit ac constringit. Unde etiam nobis non-
    nunquam ad Christi imitationem eos, qui curiosa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,920,780">
    A φῶς εἶ, καὶ φῶς ὀνομάζῃ· πῦρ ἀκούεις, οὐκ αἰσθη-
    τὸς ὤν, ἀλλ' ὅτι τὴν κούφην καὶ μοχθηρὰν ἀνα-
    καθαίρεις ὕλην· μάχαιρα, ὅτι τέμνεις τὸ χεῖρον ἀπὸ
    τοῦ κρείττονος· πτύον, ὅτι ἀνακαθαίρεις τὴν ἅλω,
    καὶ ὅσον κοῦφόν τε καὶ ἀνεμιαῖον ἀποπεμπόμενος,
    ὅσον βαρὺ καὶ πλῆρες (50) ἐπὶ τὰς ἀποθήκας τὰς
    ἄνω (51) ἐναποτίθεσαι (52)· ἀξίνη, ὅτι (53) τὴν ἄκαρ-
    πον ἐκκόπτεις συκῆν ἐπὶ πολὺ μακροθυμήσας, ὅτι
    τὰς ῥίζας ἐκτέμνεις τῆς πονηρίας· θύρα, διὰ τὴν
    εἰσαγωγήν· ὁδός, ὅτι εὐθυποροῦμεν· πρόβατον,
    ὅτι θῦμα· ἀρχιερεύς, ὅτι προσφέρεις τὸ σῶμα·
    Υἱός, ὅτι Πατρός. Πάλιν κινῶ τὰς γλώσσας· πάλιν
    κατὰ Χριστοῦ τινες μαίνονται, μᾶλλον δὲ, κατ'
    ἐμοῦ, ς ἠξιώθην τοῦ Λόγου γενέσθαι κῆρυξ. Ὡς
    Ἰωάννης γίνομαι· Φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ.
    B ἐρήμῳ ποτὲ καὶ ἀνύδρῳ, νν δὲ καὶ λίαν οἰκου-
    μένη.
    siccitate laboranti, nunc autem valde habitabili et
    E'. Πλὴν ὅπερ ἔλεγον, ἵνα πρὸς τὸν ἐμὸν ἀνα-
    δράμω λόγον, διὰ τοῦτο κολούθουν (54) αὐτῷ ὄχλοι
    πολλοί, ὅτι ταῖς ἀσθενείαις συγκαταβαίνει ταῖς ἡμε-
    τέραις. Εἶτα τί; Καὶ προσῆλθον αὐτ, φησίν, οἱ
    Φαρισαῖοι, πειράζοντες αὐτὸν καὶ λέγοντες· Εἰ
    ἔξεστιν ἀνθρώπῳ κατὰ πᾶσαν αἰτίαν ἀπολῦσαι
    τὴν γυναῖκα αὐτοῦ; Πάλιν Φαρισαῖοι πειράζουσι·
    πάλιν οἱ τὸν νόμον ἀναγινώσκοντες, τὸν νόμον οὐ
    γινώσκουσι· πάλιν οἱ ἐξηγηταὶ (55) τοῦ νόμου τυγ-
    χάνοντες, ἄλλων διδασκάλων δέονται. Οὐκ ἤρκεσαν
    Σαδδουκαῖοι (56) πειράζοντες περὶ ἀναστάσεως, καὶ
    νομικοὶ πυθανόμενοι περὶ τελειότητος, καὶ Ἡρω-
    διανοὶ περ κήνσου, καὶ περὶ ἐξουσίας ἕτεροι. Ἀλλὰ
    καὶ περὶ γάμου τις πάλιν ἐρωτᾷ (57) τὸν ἀπείρα-
    στον, τὸν κτίστην τῆς συζυγίας, τὸν ἐκ τῆς πρώτης
    αἰτίας (58) τὸ πᾶν τῶν ἀνθρώπων γένος τοῦτο
    συστησάμενον. Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς· Οὐκ
    ἀνέγνωτε, ὅτι ὁ ποιήσας ἐξ ἀρχῆς, ρσεν καὶ
    θῆλυ ἐποίησεν αὐτούς; Οὐδὲ τινὰς μὲν τῶν ἐρω-
    τήσεων διαλύειν, τινὰς δὲ ἐπιστομίζειν. Ὅτε ἐρω-
    τᾶται, Ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς; διὰ τὸ
    γαν ἀπαίδευτον τῶν ἐρωτησάντων, καὶ αὐτὸς ἀντ-
    ερωτᾷ· Τ βάπτισμα τὸ Ἰωάννου (59), ἐξ οὐ-
    ρανο ἦν,  ἐξ ἀνθρώπων; Καὶ ἀμφοτέρωθεν
    συμποδίζει τοὺς ἐρωτῶντας. Ὥστε δυνάμεθα καὶ
    ἡμεῖς μιμούμενοι Χριστόν, ἔστιν τε τοὺς (60) πε-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,790,920,940">
    24 Matth. III, 3. 25 Luc. xx, 2. 26 ibid. 4.
    (50) Ὄσον βαρὺ καὶ πλῆρες. Sic nonnulli codd. D Deest πλήρες in ed.
    (51) Τὰς ἄνω. Hæc desunt in pluribus.
    (52) Ἐναποτίθεσαι. Coisl. 3, ἀποτιθέμενος.
    (53) Ἄξίνη, ὅτι. Sic Or. 1. Deest ὅτι in ed.
    (54) Ἠκολούθουν. Reg. bm addit, μέν.
    (55) Οἱ ἐξηγηταί. Deest in duobus Regg. et Or. 1.
    (56) Οὐκ ρκεσαν Σαδδουκαῖοι. Hæc desunt in duobus Regg. In duobus aliis hic locus sic legitur : Δέονται, καὶ οἱ πειράζοντες, etc.
    (57) Ἐρωτᾷ. Comb. legit, ἐρωτῶσι, « interro- gant; » eamque lectionem præfert, quæ Christi re- sponsione confirmatur. Non uni siquidem, sed plu- ribus respondet, cum dicit : « Non legistis, quia is qui fecit hominem ab initio, masculum et feminam fecit eos? »
    (58) Τὸν ἐκ τῆς πρώτης αἰτίας. Comb. legit : ἐκ γῆς πρῶτον τὸ πᾶν, etc., « qui limo primum universum hominum genus condidit. » Quæ lectio planiorem sensum efficit. Nam ex his verbis, « limo primum, » Adamus intelligitur, qui limo formatus est, et sic totius humani generis radix evasit. Verba tamen quæ editi libri exhibent, intelligi pos- sunt, quemadmodum ista Pauli, Act. xvII, 26 : Ἐποίη- σέ τε ἐξ ἑνς αἵματος πᾶν ἔθνος ἀνθρώπων, etc. : « Fecique ex uno (sanguine) omne genus homi- num, » etc.
    (59) Τὸ Ἰωάννου. Deest τὸ in Or. 1.
    (60) Ἔστιν τε τούς. Sic duo Colb. Quam le- ctionem sequitur Combefisius, et ipse secutus vide tur Billius. Alii, ὅτε μὲν περὶ τούς, nullo sensu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    Números em negrito (648, 649) indicam colunas da edição original.
    Letras A, B, C, D, E' são marcadores de seção ou marginais.
    Texto misto no aparato crítico (Grego e Latim).
  </notas>
</pagina>