<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,650,50">
    ORATIO XXXVIII. — IN THEOPHANIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,50,480,740">
    329
    οῦντα δὲ παρατρέχεις· καὶ ὅτε μὲν ἔπαθε, λο-
    γίζῃ· τι δὲ κὼν, οὐ προστίθης (54). Οἷα πάσχει
    καὶ νῦν ὁ Λόγος! Ὑπὸ μὲν τῶν, ὡς Θεὸς, τιμᾶται
    καὶ συναλείφεται· ὑπὸ δὲ τῶν, ὡς σὰρξ, ἀτιμά-
    ζεται καὶ χωρίζεται. Τίσιν ὀργισθῇ πλέον; Μᾶλλον
    δὲ τίσιν ἀφῇ; Τοῖς συναιροῦσι κακῶς, ἢ τοῖς τέ-
    μνουσι; Καὶ γὰρ κἀκείνους διαιρεῖν ἔδει, καὶ τού-
    τους συνάπτειν· τοὺς μὲν τῷ ἀριθμῷ, τοὺς δὲ τῇ
    θεότητι. Προσκόπτεις τῇ σαρκί; Τοῦτο καὶ Ἰουδαοι.
     καὶ Σαμαρείτῃν ἀποκαλεῖς; καὶ τὸ ξῆς σω-
    πήσομαι. Ἀπιστεῖς τῇ θεότητι; Τοῦτο οὐδὲ ο δαί-
    μονες. Ὦ δαιμόνων (55) ἀπιστότερε, καὶ Ἰουδαίων
    ἀγνωμονέστερε! Ἐκεῖνοι τὴν τοῦ Υἱο προσηγορίαν,
    ὁμοτιμίας φωνὴν ἐνόμισαν· οὗτοι τὸν ἐλαύνοντα
    Θεὸν δεσαν. πείθοντο γὰρ ἐξ ὧν ἔπασχον. Σὺ δὲ,
    εἰδὲ (56) τὴν ἰσότητα δέχῃ, οὐδὲ ὁμολογεῖς τὴν θεό-
    τητα. Κρεῖττον ἦν σοι περιτμηθῆσθαι καὶ δαιμονᾶν,
    ἵν' εἴπω τι καὶ γελοίως, ἢ ἐν ἀκροβυστίᾳ καὶ ὑγιείᾳ
    διακεῖσθαι πονηρῶς καὶ ἀθέως.
    tem admittis, nec divinitatem confiteris. Proinde satius tibi fuerat circumcisum esse, atque a dæmone
    obsideri, ut ridicule aliquid dicam, quam in præputio et incolumi valetudine, tam prave et impie
    affici.
    ΙΓ'. Μικρὸν (57) μὲν οὖν ὕστερον ὄψει καὶ κα-
    θαιρόμενον Ἰησον ἐν (58) τῷ ορδάνῃ τὴν ἐμὴν
    κάθαρσιν· μᾶλλον δὲ ἁγνίζοντα τῇ καθάρσει τὰ
    ὕδατα (οὐ γὰρ δὴ αὐτὸς ἐδεῖτο (59) καθάρσεως, ὁ
    αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου), καὶ σχιζομένους
    τοὺς οὐρανούς, καὶ ὑπὸ τοῦ συγγενοῦς Πνεύματος
    μαρτυρούμενον, καὶ πειραζόμενον, καὶ νικντα (60),
    καὶ ὑπὸ ἀγγέλων ὑπηρετούμενον, καὶ θεραπεύοντα
    πᾶσαν νόσον καὶ πᾶσαν μαλακίαν, καὶ ζωοποιοῦντα
    νεκροὺς (ὡς ὀφελὸν γε καὶ σὲ τῇ κακοδοξίᾳ νενεκρω-
    μένον), καὶ δαίμονας ἀπελαύνοντα, τὰ μὲν δι' ἑαυτοῦ,
    τὰ δὲ διὰ τῶν μαθητῶν, καὶ ἄρτοις ὀλίγοις τρέφοντα
    μυριάδας, καὶ πεζεύοντα πέλαγος, καὶ προδιδόμενον,
    καὶ σταυρούμενον, καὶ συσταυροῦντα τὴν ἐμὴν ἁμαρ-
    τίαν· ὡς ἀμνὸν προσαγόμενον, καὶ ὡς ερέα προσ-
    άγοντα, ὡς νθρωπον θαπτόμενον, καὶ ὡς Θεὸν
    ἐγειρόμενον, εἶτα καὶ ἀνερχόμενον, καὶ ἥξοντα μετὰ
    τῆς ἑαυτοῦ δόξης. Πόσαι μοι πανήγυρεις καθ' ἕκα-
    στον τῶν τοῦ Χριστοῦ μυστηρίων! Ὧν ἁπάντων κε-
    φάλαιον ἐν, ἡ ἐμὴ τελείωσις καὶ ἀνάπλασις, καὶ
    πρὸς τὸν πρῶτον Ἀδὰμ ἐπάνοδος.
    ΙΔ'. Νυνὶ δέ μοι δέξαι τὴν κύπριν (61), καὶ προσ-
    κίνησον· εἰ καὶ (62) μὴ ὡς ωάννης ἀπὸ γαστρός,
    ἀλλ' ὡς Δαβὶδ ἐπὶ τῇ καταπαύσει τῆς κιβωτοῦ. Καὶ
    τὴν ἀπογραφὴν αἰδέσθητι, δι' ἣν εἰς οὐρανοὺς ἐγρά-
    φης (63)· καὶ τὴν γέννησιν σεβάσθητι, δι' ἣν ἐλύ-
    θης τῶν δεσμῶν τῆς γεννήσεως (64)· καὶ τὴν Βηθ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,950,740">
    330
    ascendisse prædicatur. Ita beneplaciti, hæc potesta-
    tis. At tu ea quidem, quæ minuendi vim habent,
    profers; quæ autem efferendi, præteris : atque id
    quidem expendis, quod passus sit; quod autem
    sponte, non adjungis. Proh qualia etiamnum pati-
    tur Verbum! Ab aliis ut Deus honoratur atque
    contrahitur; ab aliis ut caro contemnitur, ac sepa-
    ratur. Utris tandem gravius irascetur? Vel potius,
    utris plus condonabit, iisne qui male contrahunt, an
    qui scindunt? Nam et illos dividere, et hos conjun-
    gere oportebat : illos, inquam, numero, hos divini-
    tate. Offendis ad carnem? Et Judæi etiam. Num Sa-
    maritanum quoque vocas (nam quod sequitur,
    tacebo)? Deitati fidem abrogas? Hoc ne dæmones
    quidem ipsi fecerunt. O dæmonibus incredulior,
    B et Judæis insipientior! Isti quidem Filii nomen,
    æqualitatis vocem esse censebant : illi autem eum,
    a quo fugabantur, Deum norant. Illis enim ea, quæ
    patiebantur, fidem faciebant. At tu, nec æqualita-
    tem admittis, nec divinitatem confiteris. Proinde satius tibi fuerat circumcisum esse, atque a dæmone
    obsideri, ut ridicule aliquid dicam, quam in præputio et incolumi valetudine, tam prave et impie
    affici.
    XVI. Ac quidem paulo post, et Jesum, purga-
    tionis meæ causa, in Jordane (58) purgari videbis, vel
    potius, aquas purgatione sua purificare (neque enim
    ipse purgatione opus habebat, qui peccata mundi
    tollit); et cœlos scindi, et cognati Spiritus testi-
    monio celebrari, et tentari, et victoriam referre,
    et angelorum ministerio uti, et morbos omnes ac
    languores (59) curare, et mortuos ad vitam lucem-
    que revocare (quemadmodum utinam te quoque,
    fidei pravitate mortuum), et dæmones, partim per
    seipsum, partim etiam per apostolos, in fugam
    agere, et paucis panibus multa hominum millia nu-
    trire, et pedibus per mare iter facere, et prodi, et
    in crucem tolli, ac peccatum meum cruci secum
    affigere : ut agnum offerri, et ut sacerdotem offerre,
    ut hominem sepultura affici, et ut Deum resurgere,
    ac postea in cœlum ascendere, tandemque cum glo-
    ria sua venturum esse. Papæ, quot mihi festos dies,
    hæc singula Christi mysteria suppeditant! Quorum
    omnium unum hoc caput est, atque unus hic sco-
    pus, nimirum mea perfectio et instauratio, atque
    ad primum illum Adamum reditus.
    XVII. Nunc autem conceptum accipe, ac præ-
    sulta : si minus ut Joannes ab utero, at certe ut
    David ob requiem Arcæ (61). Descriptionem reverere,
    propter quam in cœlis ipse describeris : et nativita-
    tem celebra, ob quam nativitatis vinculis solutus
    es, et parvam illam Bethleem honora, quæ te in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,750,950,900">
    (54) Προστίθης. Reg. d, προστιθεὶς.
    (55) Ὦ δαιμόνων. Sic tres Regg. et tres Colb. In
    ed., ὦ καὶ δαιμόνων.
    (56) Οὐδὲ. Regg. bm. ph et plures Colb., οὔτε.
    (57) Μικρὸν. « Paulo post. » Id est, duodecimo a
    Christi nativitate die, in quo ejus baptismi memo-
    ria celebratur.
    (58) Ἐν. Deest in pluribus Regg. et Or. 1.
    (59) Ἐδετο. Par., δεῖται.
    (60) Καὶ νικῶντα. Coisl. 1, Or. 1, Comb. ad-
    dunt, τὸν πειράζοντα, « et de tentatore victoriam
    referre. »
    (61) Τὴν κύπριν. ( Conceptum, fœtum ) in utero.
    Non enim partu effuso, sive Christo nato, exsultavit
    Joannes, sed priusquam nasceretur. Billius « par-
    tum. »
    (62) Εἰ καί. Tres Regg. et Or. 1, εἰ τοι.
    (63) Ἐγράϕης. Quatuor Regg. et Or. 1, γράϕη.
    (64) Γεννήσεως. Regg. c, ἁμαρτίας, ς peccati.
    ** Joan. viii, 48. 51 Matth. iii, 15. 52 II Reg. vi, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,400,940">
    PATROL. GR. XXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,910,900,940">
    11
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 36), contendo texto bilíngue (Grego à esquerda, Latim à direita) e aparato crítico na parte inferior. Algumas abreviaturas latinas foram expandidas implicitamente na leitura visual (ex: q̃ para quae), mas mantidas conforme a grafia visível onde possível. O texto grego inicia-se no meio da frase.
  </notas>
</pagina>