35]

ORATIO XXXV. — DE MARTYRIBUS

958

——————— ——————— uU!

AOTOZ AE:
Εἰς τοὺς μάρτυρας, xal κατὰ ᾿Αρειαγῶν.

À. Τί τοσοῦτον ἔστιν εἰπεῖν, ὅσον τοῖς ὀφθαλμοῖς
πάρεατι βλέπειν ; Τίς δὲ λόγος (18) τῶν φαινομένων
ἀγαθῶν ἰσοστάσιος; Ἰδοὺ πρόχειται τοῖς ὀφθαλμοῖς
ἡμῶν τὸ ἀπιστούμενον θέαμα, ὃ xoi ([9) ἰδεῖν μὲν
πολλάχις ηὐξάμεθα, χρεῖττον δὲ ἦν ἣ κατ᾽ εὐχὴν τὸ
ποθούμενον. Πάλιν ἐνταῦθα μαρτύρων τιμαὶ, πολὺν
ἤδη τὸν πρὸ τούτου χρόνον ἀμεληθεῖσαι" πάλεν ἱερέων
θεοῦ συνδρομαῖ" πάλιν χοροστασίαι xal πανηγύρεις
πιευματιχαί, Ὁ σύλλογος πολυάνθρωπος ἑορτάζειν,
οὐχ ὁπλομαχεῖν προθυμούμενος. "f τοῦ θαύματος"
ἔῤῥιπται τῶν χειρῶν τὰ ὅπλα, λέλυται fj παράταξις,
ἀμελεῖται ó πόλεμος. Οὐχ ἔτι αἱ φωναὶ τῶν ἀλαλα-
ζόντων ἀχούονται" ἀντὶ δὲ τούτων ἑορταὶ, καὶ εὐφρο-

ORATIO XXXV*.

De martyribus, et adversus Arianos

I. Quid tantum dici potest, quantum oculis usur-
pare licet? Quinam autem oratio, cum his bouis
qu: conspicimus, comparari potest? Eu oculis no-
stris incredibile proponitur spectaculum, quod sape
quidem videre optavimus , expetitum autem , vola
quoqne excedit. Hic rursus defertur martyribus ho-
nor, qui longo jam temporis spatio neglectus erat;
rursus Dei sacerdotum concursus; rursus tripudia
et spirituales celebritates, Frequens hic conventus,
non ad arma movenda, sed ad diem festum agitan-
dum promptus ac paratus est. O ingens miraculum !
Árma e manipus projecta sunt , soluta est acies,
belli eura abJicitur. Non jam amplius ulu'antium

σύναι, xal εἰρηνικαὶ θυμηδίαι τὴν πόλιν πᾶσαν πε- B voces audiuntur ; contra vero , festa, ef gaudia, e!

βιχορεύουσι' τὴν πάλαι μὲν οὖσαν τῶν μαρτύρων
μητέρα, πολὺν δὲ τὸν ἐν τῷ μέσῳ χρόνον, ἄμοιρον
γενομένην τῆς ἐπὶ τοῖς τέκνοις τιμῆς. ᾿Αλλὰ νῦν
ἀπέχει πάντα καὶ περισσεύει, χαθώς φησιν ὁ ᾿Από-
στολος. Εὖγε, ὦ μάρτυρες" ὑμέτερος xol οὗτος ὁ
ἄθλος- ὑμεῖς νενικήχατε τὸν πολὺν πόλεμον, εὖ οἶδα,
Μόνα καὶ ταῦτα (20) τῶν ὑμετέρων ἱδρώτων τὰ xaz-
ὀρθώματα. Ὑμεῖς ἡγεῖρατε τῇ εἰρήνῃ τὸ τρόπαιον.
Ὑμεῖς τοὺς ἱερέας τοῦ Θεοῦ Eg' ἑαυτοὺς ἐφειλχύσα-
$0. Ὑμεῖς τοὺς χορευτὰς τοῦ ἁγίου Πνεύματος τῷ
συλλόγῳ τούτῳ προεστήσασθε. "D πόσην πεπόνθασι
τὴν ζημίαν, οἷς ὁ χρόνος τῆς ζωῆς μέχρι τοῦ νῦν οὐ
δήρχεσε θεάματος, ἵνα τῶν σχυθρωπῶν slg χόρον
UMviec, τῶν ἀγαϑῶν τῆς εἰρήνης ἀπελαύσειεν (21)!

Β΄. Οἴχεται μὲν, καὶ ἠφάνισται ἡ τῆς αἱρέσεως
ἀπάτη, οἷόν τις ὀμίχλη, ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
σχεδασθεῖσα’ καθαρὰ δὲ διέλαμψεν ἡ τῆς εἰρήνης
αἰϑρία, χαὶ διαφαίνονται κατ᾽ αὐτὴν οἱ τοῦ ἄστεως
ἐν λαμπρῷ τῆς ἀληθείας φωτὶ μαρμαρύσσοντες ἀστέ-
βὲς, οὐχὶ νυχτὶ ἀποχεχληρωμένοι xal σκότῳ, ἀλλ᾽
ἡμεροφανεῖς οἱ πάντες, τῷ ἀληθινῷ φωτὶ τῆς διχαιο-
σύνης ἀναλάμψαντες. Καὶ ἐπειδὴ, χαθά φησιν ὁ
Ἀπόστολος, ἡ νὺξ προέχοψε, μᾶλλον δὲ, τὸ παρά-
παν ἠφάνισται, τῷ δὲ φωτὶ (94) τῆς ἡμέρας ἅπαν
χαταφαιδρύνεται (25), φεύγει μὲν τὰ νυχτονόμα (24)
τῶν θηρίων, χαὶ συνελαύνονται πρὸς τοὺς δρυμοὺς
χαὶ τὰς σπήλυγγας᾽ φεύγουσι δὲ νυχτερίδες αἱρετικαὶ
τρύζουσος, xal πρὸς τὸ τῆς ἀληθείας φῶς ἀμδλυώ-

πτουσαι (25), xa εἰς τὰς τρώγλας τῶν πετρῶν xa- D

** Philipp. iv, 48. *! Rom. xui, 12.

* Alias XLVIIE ; qus autem 55 erat, nunc 29. —
Vabita exeunte mense Novembri an. 280.

(18) Τίς δὲ Apoc. Sie legendum putamus cum
Montaeutio, quamvis codices quidam et editi ha-
beant, τίς διάλογος.

(19) Καί. Deest in Reg. bm.

(20) Móva καὶ ταῦτα. Leuvenklaius legit. μόνον.
Montac, melius putat μόνων.

(24) ᾿Απελαύσειεν. Beg. bin, ἀπέλαυσαν. Comb.,
ἀπελαύσειαν. Moniac. in textu, ἀπέλαυσαν, ad ἀπ δ.»
ἴα, ἀπελαύσειεν, et in. notis ἴσ. ἀπελαύσειεν ἄν.

paciíleze animorum jucunditates totam civitatem.,
velut. instituto choro, ambiunt : hanc, inquam,
que olim martyrum parens erat, verum diuturnc
interea tempore, eo lionore, quem ex filiis capiebat,
orbata. At nunc, ul Apostoli verbis utar, omnia
habet et abundat *?. Euge, o marlyres; vestrum
hoc quoque certamen est: vos ingens bellum con-
fecistis, sal scio. Hac quoque sudores vestri prz-
süjterunt. Vos paci tropzum istud erexistis. Vos
Dei sacerdotes, ad vos ipsos attraxistis. Vos Spi
ritus saneti. tripudiatores , huic conventui. prafeci
stis. O quanto affecti sunt damno, quibus vite tem-

:pus ad hoc usque spectaculum non pertractum est,

vL molestiis 2rumnisque saturati , pacis bonis frue-
rentur ἢ

11. Abiit, et deleta est lizresis impostura, instar
nebule cujusdam, ἃ Spiritu sancto. dissipata. Pura
autem effulsit picis serenitas , ac per eam emicant
urbis stell, in splendida veritatis luce rauiantes ;
non $30 nocti ac tenebris auributz , sed omnes
interdiu luceutes, vero justitize lamine refulgentes.
Et quoniam, ut ait Apostolus , nox przecessil *!, vel
potius omnino evanvit, atque diei luce omnia hila-
rescunt , fugiunt quidem fers , qui pabula noctu
quaerunt, ac in saltus et speluncas se recipiunt , ila
etiam fugiunt nyclicoraces heretice  stridorem
edentes; et ad veritatis lucem cxcutientes, atque
capitibus inter se hzxrentes, in petrarum scisenras

- se conjiciunt. Per hujus diei lucem cessarunt co-

messatorum ac temuleutorum sodalitia. Fures , pa-

(32) Τῷ δὲ φωτί, εἰς. Bill. « Diei autem luce cun-
eta evitant, » Hinc Montacutius ait : « Quid. Billius
legerit divinare non possum. » Nos aulem conjici-
mus librariorum errorem esse, qui « evitant, » pro
« emicant, » scripserunt.

(25) "Azav καταφαιδρύνεται. Reg, bm , xat
ἅπαντα φαιδρύνεται. Moutacut, ad imarg. yp. πάν-

τα.
K(24) Νυχτονόμα. Reg. bin, νυχτινόμα.
(

25) ᾿Αμδι!λτυώπτουσαι. Montac, οἱ Comb.; àpe
θλνώττουδαι,

Digitized by Google

