|

$9 ORATIO XXXVII. — IN THEOPHANIA. Ὁ 810

661 MONITUM IN. ORATIONEM XXXVIII.

—

, |. Christi nativitatem celebrat in hao oratione Gregorius. Ac primo quidem, exsultat
ipse ob tam singulare beneficium a Deo hominibus concessum ; alque ad eosdem letitia
motus ccelum et terram invitans, exclamat (n. 1 et 2) : « Letentur cceli, et exsultet terro...
quoniam vetera iransierunt, et nova facta sunt omnia. » Nam qui in sinu Patris sine
malre erat, is in sinu Matris sine patre efficitur. Nec quemquam movere debet, quod ex
tanto famque ineffabili mysterio, offendantur Judei, Greci derídeant, et linguarum pru-
rigine efficiantur berelici. Areet ab hac solemnitate quidquid profane gentilitatis mores
redolet. Idcirco vetat, ne sedium vestibula coronis cingantur, ne agitentur ebori, ac tanla
festivitatis dies in comessationibus et ebrietate transigatur. Puram et spiritualem leti-
tiam, ut decet sanclos, ab omnibus exigit; alque insanos risus et nefanda gaudia, ethni-
cis, qui deos sibi ipsis similes, ac pravis affectibus obnoxios venerantur, relinquenda
suadet. Ipse vero in hac solemnitate, convivatoris munere perfungi delectatur. Epulos, id
est, sermonem de Christi Incarnatione, it qua vere reconduntur Christianorum delicis,
ministrare gestit, Hinc sublimi volatu usque ad Dei essentiam ipsiusque itümensilatem,
«que omnem, tum temporis, tum nature cogitationem superat, ac mente sola, et quidem
perexigue, non ex iis qua in ipso, sed que eirca ipsum sunt, adumbrari potesl,» evehi-
tur (n. 7). Tum de ipsius eternitate, « que nec tempus est, nec in temporis mensuram
cadit, » breviter eloquitur (n. 8) ; unde ad Dei benignitatem transit (n. 9), «cui nequa-
quam satis fuit, sua ipsius solum contemplatione moveri ;» sed, ut plura essent, 408
heneficio afficerentur, creata omnia excogitavit; que cogitatio opus fuit. Hinc angelica-
rum virtutum ac mundi hujus visibilis originem ducit. Hinc hominem ad Dei imaginem
formatur, arbitrii libertate donatum, in paradiso collocatum exhibet ; atque, ut inde ad
Christi nativitatem progrediatur, eumdem hominem diaboli fraude deceptum, οἱ ἃ paradisi
deliciis non multo post, ob inobedientiam erpulsum, flebili oratione representst. Hic
aulem preserlim ostendit, quante sint divitiae sapientie et scientie Doi; ac, quo pacto
pena ipsa in misericordiam cesserit, eleganter comumonstrat. Percurrens denique preci-
pua, que Christi nativitas hominibus contulit, beneficia, omnes hortatur ut lani benigni-
talis jnemores, cum Christo vivant ac moriantur, ut simul cum ipso resurgere possibt.
Hl. Inscripta est hec oratio : « In Theophania, seu Natalitia Salvatoris. » Unde nata
h&c apud eruditos controversias, utrum ista oratio dicta sit 95 Decembris 380, an 6 Janua-
rii 381. Qui nodus ut facilius solvatur, duo precipue notanda sunt : primum, quid pra.
eise sigpificet vox « Theophania, »et quo sensu fuerit a Greecis Patribus usurpata ; deinde,
utrum ab omnibus Christianis hec solemnitas uno eodemque die celebrata sit, Quod ad
primum spectat, ex interprelibus manifestum videlur, vocem 662 « Theopbania » nihil
aliud significasse, nisi « Divinitatis apparitionem, » quoquo tandem modo Deus aliquis
presenti? 5089 signum dedisse crederetur. Plura hujus rei testimonia ex gentilium scriptis
referunt Casaubonus et Suicerus (69) qui contendunt etiam e paganorum ritibus in ecclesia-
&lieam observationem, ut alia multa, ita quoque Theophaniorum appellationem derivatam
esse, Ecclesiastici autem scriptores, voce ; Theophania » seu « Epiphania» (que voces
&pud eos idem sonant), inteliigunt presertim «Christi in carne apperitionem,» seu, « na-
tivitatem, Epiphania,» inquit Suidas (70), «est Salvatoris Jesu Christi Incarnatio,. » £t Epi-
hanius (71): «Dies Epiphaniorum est. dies quo natus est Christus secundum carnem. »
dem in aliis reperias. Hec siquidem communis fuit Grecorum Patrum sententia de
Theophaniorum et Epiphaniorum appellatione. Gregorius quoque noster in hac oratione
Christi nativitatem, « Theophania, » seu, « Natalitia » appellat (n. 3). « Utroque enim
modo, » inquit, «appellatur bie celebritas, duobus scilicet nominibus uni eidemque rei
impositis. Deus namque per nativitatem hominibus apparuit, » Hieronymus vero intelligit
baptisma, in quo aperti sunt Christo coii. Ait enim (12) : « Epiphaniorum dies huc usque
venerabilis est, non, ut quidam pulant, natalis iu carne; tunc enim absconditus est, 6t
non apparuit; quod huic tempori congruil, quando dictum est : Hic est. Filius meus
dilectus, ín quo mihi complacui. » Negat igitur Hieronymus Epiphania dici posse pativi-
tatis diem, quia tum Christus latuerit; ac proinde «Gregorio preceptori suo,» ut cuim
Casaubono loquar (73), « ex proposito contradicit, » Verum, ut refellatur Hieronymi seu-
tentia, satis est probasse ex scriploribus jam citatis, Theophaniorum et Epiphaniorum
voces, pro Christi «in carne apparilione, » seu, « nativilate, » passim a Grecis Patribus
usurpatas fuisse, ldem dicendutn de Chrysostomo, qui, homilia De baptismo Christi, sic
loquitur (75) : « Qui fit, ut non ea dies, qua natus est, sed ea, qua baptizatus est, Epipha-

΄

(69) Casauh. Ezercit. in. Annal, Bar., v. 166; (72) Lib, 1 Comm. in Ezechiel.
Suicer. voce 'Exiáreia. 15) Eaerodt. in Annal. Bar., p. 169
10) Voce Ἐπιράνειίωι in) T. Hi nove ed., p. 969, n. 2.

3) lar. pu. ᾿

Digitized by Google :
