su ORATIO XXXIV. — IN JEGYPTIORUM ADVENTUM 4.3

eandus est ipse Gregorius, qui primus hac oratione ad pacem et amicitiam aditum aperit.
«Popule meus, » inquit (n. 6); «meus enim es, etiamsi hominibus invidia laborantibus
aliter videatur; atque ut magis ferianlur, qui ifa affecti sunt, en dextras societatis preebeo
eoram tot testibus, visibilibus juxta et invisibilibus, veteremque calumniam nova 619 beni-
gnitatle propello. » Quis non videat, presertim ultimis verbis, perfectam reconeiliationem,
« 0b veterem injuriam nova beniguitate propulsatam, » hic exprimi. Neque enim necesse
erat, ut mentem suam apertius declararet Theologus. Obstabant siquidem, tum ingens
Gregorii charitas, tum debita Petro Alexandrino reverentía, tum denique solemnitatis ac
letitiee dies, quem luctuosa preteriti memoria turbare nullo modo consentaneum erat.
Plura etiam, ad id confirmandum, colligenda superessent, tam ratione circumstantiarum,
quam ex Gregorii carminibus, ac eruditorum scriptis; sed ne longius, quam par est,
pretrahatar bec admonitio. hic finem imponimus. Qui plura desideraverit, loca citata

adeat.

AOTOX AA.

Εἰς τοὺς Αἰγύπτου (54) ἐπιδημήσαγτας.

Α΄. Τοὺς ἀπ' Αἰγύπτου προσφθέγξομαι, δίκαιον
γάρ" ἐπειδὴ xal προθύμως συνεληλύθασι, τῷ (52)
ζήλῳ τὸν φθόνον νιχήσαντες, Αἰγύπτου ταύτης, ἣν
πλουτίζει μὲν ποταμὸς bx γῆς ὕων, καὶ πελαγίζων
ὥρια (85) " ἵνα καὶ αὐτὸς μιχρόν τε μιμήσωμαι τοὺς
περὶ ταῦτα χομψούς " πλουτίζει δὲ Χριστὸς ὁ ἐμὸς,
πρότερον μὲν εἰς Αἴγυπτον φυγαδευόμενος, νυνὶ δὲ
ἀπ᾽ Αἰγύπτου χορηγούμενος (54)* τότε μὲν, Ex τῆς
Ἡρώδου παιδοφονίας, νῦν δὲ, ἐκ τῆς τῶν πατέρων
φιλοτεχνίας " Χριστὸς, ἡ καινὴ τροφὴ τῶν καλῶς πει-
γώντων, fj μείζων (55) σιτοδοσία πάσης τῆς ἱστορου-
μένης τε xal πιστενομένης ᾿ ὁ ἄρτος, ὁ Ex τοῦ οὖρα-
νοῦ καταδαίνων, καὶ ζωὴν διδοὺς τῷ χόσμῳ, τὴν

A

ORATIO XXXIV*.

In AEgyptiorum adventum.

l. Eos qui ex /Egypto veneraut, ut par est salu-
tabo, atque alloquar ; quandoquidem, superata per
zelum invidia, prompte et alacriter convenerunt, ex
hae, inquam, /Egypto, quam et fluvius ditat, e terra
pluens, ac tempestive maris instar exundans (ut eos
quoque nonnihil imiter, qui in hujusmodi rebus
scii et lepidi sunt); quamque item ditat Christus
meus, qui antea quidem in JEgyptum fugabatur **,
nunc autem ab JEgypto alitur; tum nempe ob He-
rodem pueris necem afferentem, nunc vero ob pa-
rentum erga filios charitatem : Christus, inquam,
novus eorum, qui recte esuriunt, cibus, annona illa,
illa major omni ea, quz historie monimentis pro-

ἀνόλεθρόν τε xaX ἀχατάλυτον, περὶ οὗ καὶ νῦν ἀχούειν p Cita est, ac creditur : panis, inquam, ille de calo

δοχῶ μοι λέγοντος τοῦ Πατρός" Ἐξ Αἰγύπτου éxá-
«“εσα τὸν ΥἹόν μου.

B. 'Ag' ὑμῶν γὰρ ἐξήχηται ὁ λόγος εἰς πάντας ἀν--
θρώπους, ὑγιῶς πιστευόμενός τε καὶ χηρυσσόμενος "
χαὶ ὑμεῖς ἄριστοι χαρποδόται (56) πάντων, μάλιστα
τῶν νῦν ὀρθῶς πιστενόντων, ὅσα ἐμὲ γινώσχειν, τὸν
τῆς τοιαύτης τροφῆς, οὐχ ἐραστὴν μόνον, ἀλλὰ καὶ
χορηγὸν, xat οὐχ ἔνδημον μόνον, ἀλλ᾽ ἤδη xoi ὕπερ-
ὁριον. Ὑμεῖς γὰρ τρέφετε μὲν σωματικῶς δήμους
καὶ πόλεις, ἐφ᾽ ὅσον ἐξικνεῖται ὑμῶν τὸ φιλάνθρω-
oy * τρέφετε δὲ πνευματιχῶς, οὐ τὸν δεῖνα δῆμον,
οὐδὲ τήνδε, f| τήνδε τὴν πόλιν μικροῖς ὁρίοις περι-
γραφομένην (97), x&v φρονῶσιν ὑπέρλαμπρον, ἀλλὰ
μιχροῦ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην. Καὶ θεραπεύετε, οὐ C
λιμὸν ἄρτου, οὐδὲ δίψαν ὕδατος, ἃ καὶ λιμώττειν οὐ
μέγα, καὶ μὴ λιμώττειν ῥάδιον - ἀλλὰ λιμὸν τοῦ

^ Mauh. πὶ, 15. "* Joan. vi, ὅὅ. 55 Ose. σι, f.

* Alias XXIV; qui autem 54 erat, nunc 28.—1a-
bita Constantinopoli cirea mensem Augusti an, 580.

(51) Εἰς τοὺς Αἰγύπτου, εἰς. Colb. 1 : El; παρ-
ουσίαν τῶν Αἰγνπτίων στόλον καταπλευσάντων σι-
ταγώγου - cin adventu. Zgyptiorum, qui classe
Írmmnenta vehente uavigaverant. » In quibusdam : Εἰς
τὸν χατάπλουν τῶν Αἰγυπτίων * «In. /Egyptiorum
appolsu. » Alii addunt, ἐπισχόπων, «episcoporum; »
sed perperam. Nihil euim in tota oratione reperias,
Unde eos episcopos fuisse colligi possit, Vide Mo-
nitum, u. 9.

(52) Τῷ. Coisl. 1, ἐν τῷ.

(55) Ὥρια. Sic Reg. bm, hu, etc. Schol. ; Κατὰ

descendens, vitamque ** finis omnis atque interitus.
expertem mundo afferens ; de quo nunc mihi quo-
que Patrem audire videor dicentem : Ex 4Egypto
vocavi Filium meum "δὶ

Il. A vobis enim sermo ad omnes homines dima-
navit, tum sincere creditus, tum przedicatus : ac vos
omnium, et presertim eorum, qui nunc recta fide
pr:editi sunt, optimi largitores est's, quantum qui-
dem ipse cognosco, qui hujusmodi cibi, non modo
sum amalor, sed etiam subministrator ; nec in pa-
trio duntaxat solo, sed etiam in externo. Vos enim
corporeis 640 quidem cibis populos et urbes alitis.
quacunque se benignitas vestra porrigit ; spiritua-
libus autem, non certam quamdam plebem, aut cer-
tam civitatem , apgustis finibus circumscriptas,
quamlibet alte et splendide de se sentiant, verum
universum prope terrarum orbem alitis. Atque adeo.

καιρὸν, xal πρὸς ὥραν" « Tempestive et sLatutis
temporibus, » In ed., ὅρια, « fines implens. D

(54) Χορηγούμενος. Hic indicare videtue Grego-
rius, frumenta illa ab Egypto allata, cedere proser-
lim in usus Ecclesiarum et pauperu:n.

(35) 'H μείζων. Sic codd. In ed., fj μείζων.

(56) “Αριστοι καρποδόται. « Optimi fructuum
largitores. » Sie appellat ZEgyptios, quod in Agy-
pto maxime ὁμοουσίου, id esi, « consubstantialita-
lis » fides vigeret ac fructificaret.

(97) Περιγραφομένην. Duo Regg. et Coisl. 1, x£-
ρυϊραφομέναι;

Digitized by Google
