485

μενος, Θεὸς γὰρ ἀμφότερα, τό τε προσλαδὸν,͵ xal
τὸ προσληφθέν" δύο φύσεις εἰς iv συνδραμοῦσαι,
οὐχ υἱοὶ δύο - μὴ χαταψευδέσθω ἡ σύγχρασις (43).
Οὗτος ὁ τηλικοῦτος, ὁ τοσοῦτος “ ἀλλὰ τί πέπονθα;
Πάλιν ἐμπέπτωχα εἰς ἀνθρώπινα ῥήματα. Πῶς γὰρ
τὸ ἁπλοῦν τοσοῦτον : πῶς δὲ τὸ ἄποσον τηλιχοῦτον:;
᾿Αλλὰ δότε συγγνώμην τῷ λόγῳ" ὀργάνῳ βραχεῖ
περὶ τῶν μεγίστων φθέγγομαι, Καὶ τοῦτο οἵσει ὁ
πολὺς, ὁ μαχρόθυμος, ἡ ἀνείδεος φύσις καὶ ἀσώμα-
τος, τοὺς ὡς περὶ σώματος xal τῆς ἀληθείας λόγους
ἀσθενεστέρους (45). Εἰ γὰρ σάρκα ἐδέξατο, χαὶ τὸν
τοιοῦτον φέρεται (44) λόγον.
quod, velut de corpore loquens, infirmioribus verbis
susceperit, utique et hujusmodi sermonem perferet.
T. Kai ἠχολούθησαν αὐτῷ 5x Aoi πολλοὶ (45), xal
ἐθεράπευσεν αὐτοὺς ἐκεῖ, ἔνθα πλείων ἢ ἐρημία. Εἰ
ἐπὶ τῆς ἰδίας ἔμεινε περιωπῆς, εἰ μὴ συγχατέδη
τῇ ἀσθενείᾳ, εἰ ὅπερ ἦν ἔμεινειν, ἀπρόσιτον ἑαυτὸν
φυλάττων xal ἀπερίληπτον, ὀλίγοι ἂν ἠκολούθησαν
τυχόν" οὔκ οἶδα δὲ, εἰ χαὶ ὀλίγοι, τάχα μόνος Μωῦ-
σῆς, χαὶ οὗτος τοσοῦτον, ὥστε μόλις ἰδεῖν Θεοῦ τὰ
ὀκίσθια. Τὴν μὲν γὰρ νεφέλην διέσχεν, ἕξω τοῦ σω-
ματιχοῦ βάρους γενόμενος, ἢ συσταλεὶς ἀπὸ τῶν
αἰσθήσεων " Θεοῦ δὲ λεπτότητα, ἢ ἀσωματότητα, ἣ
οὐχ οἶδα ὅπως (46) ἄν τις ὀνομάσειε, πῶς ἂν ἐθεά-
σατο σῶμά τε ὧν, xal αἰσθητοῖς ὀφθαλμοῖς προσ-
βάλλων; ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ χενοῦται δι᾽ ἡμᾶς, ἐπειδὴ
χατέρχεται (χένωσιν δὲ λέγω τὴν τῆς δόξης οἷον
ὕφεσίν τε xai ἐλάττωσιν), διὰ τοῦτο χωρητὸς γί-
νεται.

ORATIO XXXVII.—1N MATTH. XIX, 1-19.

286 .

À assumpsit : non duo factas, sed unum ex duplici
natura fieri sustinens. Ambo enim Deus, nimirum,
quod assumpsit , et quod assumptum est : du: na-
turz? in unum concurrentes, non duo filii ne falsi
nota prematur unitío. Hie qui tantus est, tarque
magnus : sed quid agot Rursus in humana verba
prolapsus sum, Quo enim modo, quod simplex est,
tantum esse potest ? Quo item modo, quod quanti-
tatem nescit, lant? magnitudinis? Sed dictis no-
stris, queso, ignoscite : organo exiguo de rebus
maximis $47 loquor. Atque hoc feret multus ille
et longanimis, natura illa form:ze et corporis expers,

utar, quam veritas ipsa postulet. Naim. cum carnem

11. Et secuti sunt eum turbe multe , et. curavit
eos illic, ubi vastior solitudo erat. Si in specula
$ua mansisset, si ad bominum infirmitatem minime
se demisisset, si, quod erat, mansisset, inaccessibi-
lem seipsum et incomprebensibilem custodiens,
pauci fortasse secuti fuissent : atque haud scio an
pauci, fortasse Moyses aolus ; idque etiam hactenus,
ut Dei posteriora gre videret 3**9*. Etenim nubem
quidem ille penetravit 39, extra corporis pondus
positus, aut a sensibus collectus ac reductus; Dei
vero ienuitatem, aul a corpore vacuitatem , aut
quocunque tandem alio nomine res ea appellanda
sii, quo tandem modo perspicere potuisset, qui et
corpus erat, et corporeis oculis. cernebat? Verum,
quoniam nostra causa exiuanitur, quoniam descen-
C dit (exinanitionem autem voco, quasi glorie sub-

missionem et iuminutionem), idcirco perceptibilis et comprehensibilis efficitur.

Δ΄, Δότε δέ (471) pov συγγνώμην μεταξὺ, xat
πάθος τι ἀνθρώπινον πάλιν πάσχοντι. θυμοῦ πλη-
ροῦμαι καὶ λύπης ἐπὶ τῷ ἐμῷ Χριστῷ, συμπάσχοιτε
δὲ (48) καὶ ὑμεῖς, ὅταν ἴδω διὰ τοῦτο ἀτιμαζόμενόν
pov τὸν Χριστὸν, δι᾽ ὃ μάλιστα τιμᾶσθαι δίκαιος ἦν.
Διὰ τοῦτο γὰρ ἄτιμος, εἰπέ μοι, ὅτι διὰ σὲ ταπει-
γός ; Διὰ τοῦτο χτίσμα, ὅτι τοῦ χτίσματος χέδεται ;
Διὰ τοῦτο ὑπὸ χρόνον, ὅτι τοὺς ὑπὸ χρόνον ἐπισχέ-
πτεται; Πλὴν πάντα φέρει, πάντα δέχεται. Καὶ τί
θαυμαστόν; Ῥαπίσματα ἤνεγχεν, ἐμπτυσμάτων
ἠνέσχετο, χολῆς ἐγεύσατο διὰ τὴν ἐμὴν γεῦσιν, Φέ-
gs. καὶ νῦν λιθαζόμενος, οὐ μόνον ὑπὸ τῶν ἐμπη-
ρεαζόντων, ἀλλὰ καὶ ὑφ᾽ ἡμῶν αὐτῶν τῶν εὐσεδεῖν
ξοχούντων. Τὸ γὰρ περὶ ἀσωμάτου διαλεγόμενον,
σωματιχοῖς χεχρῆσθαι ὀνόμασι, τυχὸν ἐπηρεαζόντων
ἐστὶ xai λιθαζόντων (49): ἀλλὰ συγγνώμη, πάλιν
Mo, τῇ ἀσθενείᾳ. Λιθάζομεν γὰρ οὐχ ἑχόντες,
ἀλλὰ τὸ φθέγγεσθαι ἄλλως οὐκ ἔχοντες, ᾧ δὲ ἔχομεν
χρώμενοι. Λόγος ἀχούεις, καὶ ὑπὲρ λόγον εἴ" ὑπὲρ

IV. Ac mihi velim ignoscatis, affectum quemdam
humanum rursus sentienti. Ira et moerore impleor
propter meum Christum, (utinam ipsi quoque simul
doleatis !) cum eum hac de causa contemni ac pro
nibilo haberi conspicio, propter quam eum maxime
honorari par erat. An idcirco, dic mihi, humilis et
abjeetus est, quia propter te humilis? Aa ideo
creatura, quia de creatura sollicitus est? An ideo
tempori subest, quia eos, qui tempori subsunt, iR-
visit? Verumtamen omuia fert, omnia excipit. Et
quid mirum? Alapas tulit *!, sputis. aspetgi susti
nuit, propter gustum meum fel gustavit **. Nunc
etiam se lapidibus incessi patitur ?, non modo ab
obtreciantibus et vexantibus, sed a nobis etiam

D ipsis, qui fidei pietatem. profitemur. Etenim de in-
corporeo disputantem , corporeis nominibus uli,
vexantis fortasse fuerit, et lapidants ; sed. infirmi-
tali nostrze, iterum dicam, venia concedatur. Lapi-
damus enim haud lubenter: sed quia aliter loqui

33» Exod. xxxi, 25. ?* Exod. xz, 21. 3: Marc, xiv, 65. 3» Joan. xix, 39. 5 Joan. x, 31.

(42) Μὴ καταψευδέσθω ἡ σύγχρασις. « Ne falsi
nota prematur unitio, » Sic loqui maluere theologi,

t natum Eutychetis errorem, quam συγχράσεως,
d est, « commistionis, » voce uti, licet familiaris
sit Gregorio.

(43) σθενεστέρους. Deest in Reg. b.

(44) Φέρεται. Comb., φερέτω.

(ἐδ) Ho.LAoi. Nonnulli addunt, φησί,

(46) Οὐχ olba ὅπως. Sic tres Colb. 1n ed., οὐκ
οἶδα πῶς.

41) Δέ. Deest in Or. 1.

48) A&. Dees! in fteg. b. .

(49) Ἐπηρεαζόντων ἐστι wal λιθαζόγτων. Sic
dno Colb. et Comb. Iu ed., ἐπηρεαζόντων, τυγὸν λι-
θαζόντων.

Digitized by Google

