999

5. GREGORII THEOLOGI

$00

beniguitate m^nans. Quod enim salvamur, id οἱ à A ἔστιν, οὐ μόνον τοῦ θέλοντο;, οὐδὲ τοῦ τρέχοντος μό-

nobis, et ἃ Deo esse oportet. Jdcirco ait : Non vo-
lentis, id. esi, non solum volentis, nec currentis
solupa, sed etiam miserentis Dei. lta, quoniam velle
quoque ipsum a Deo est, optimo jure totum Deo
assignavit. Quantumlibet curras, quantumlibet cer-
tes, opus hábes eo, qui det coronam. Nisi Dominus
edificacerit domum, in vanum laboraverunt, qui adi-
ficat eam. — Nisi. Dominus custodierit. civitatem,
frustra. vigilant, qui custodiunt eam "'. Scio, inquil,
quod nec velocium | cursus est, nec. [fortium bellum,
nec pugnantium victoria *^, nec prospere navigax-
tjum portus : sed Dei est, G55j victoriam afferre,
et incolumem scapliam in portum perducere,

XIV. Jam illud quoque, quod alio loco dicitur,

voy, ἀλλὰ xal τοῦ ἐλεοῦντος Θεοῦ. Εἶτα, ἐπειδὴ xat
τὸ βούλεσθαι παρὰ Θεοῦ, τὸ πᾶν εἰχότως ἀνέθηχε τῷ
Θεῷ. Ὅσον ἂν δράμῃς, ὅσον ἂν ἀγωνίσῃ, χρύζης (19)
τοῦὔδιδόντος τὸν στέφανον. Ἐὰν μὴ Κύριος οἰχοδομή-
σῇ οἶκον, elc μάτην ἐκοπίασαν οἱ οἰκοδομοῦντες
αὐτόν. "Eàr μὴ Κύριος φυλάξῃ πόδιν, εἰς μάτην
ἠγρύπνησαν οἱ φυλάσσοντες αὐτήν. Οἶδα, φησὶν,
ὅτι οὐ τοῖς κούφοις ὁ δρόμος, οὐδὲ τοῖς δυνατοῖς
ὁ πόλεμος, οὐδὲ (30) τῶν» μαχομένων ἡ νίχη, οὔτε
τῶν εὐπλούντων ot λιμένες * ἀλλὰ (21) Θεοῦ, xaX νί-
χὴν ἀπεργάσασθαι, xai εἰς λιμένας ἀποτῶσαι τὸ
σχάφος.

[Δ’, Καὶ τοῦτο ἀλλαχοῦ λεγόμενον, xat νοούμενον,

atque intelligitur, miliique in mentem venit, supe- B xut ἴσως; ἀναγχαῖον προσθεῖναι καὶ τὸ ἐπελθὸν τοῖς

rioribus adjungere fortasse necessarium fuerit, ut
meas opes vobis ctiam largiar. Postulavit mater
filiorum Zebedzri, materno quodam affectu impulso,
atque eorum, qu» petebat, modum ignorans, digna
tamen, cui, propter immodicam vim amoris ac. be-
nevolentiam filiis debitam , ignosceretur "ἡ. Neque
enin quidquam est materno affectu. mollius : idque
eo commemoro, ut motrum honori quasi lata lege
consulam. Postulavil ergo ἃ Jesu mater illorum, ut
alterum ad dexteram, alterum δ sinistram collo-
caret, Quid ad hzc Salvator? Primum quaerit, an
calicem bibere queant, quem ipse bibiturus erat.
Ut autem id quoque professi sunt a/que affirma-
runt, ac Salvator ipse assensus est. (futurum enim

εἰρημένοις, ἵνα τὸν ἐμὸν πλοῦτον xal ὑμῖν χαρίσωμαι.
Ἤτησεν ἡ μήτηρ τῶν υἱῶν Ζεδεδαίου φιλότεκόν τι
παθοῦπα (22), καὶ τὸ μέτρον ἀγνοοῦσα τῶν αἱτουμέ-
vov, πλὴν συγγνωστὴ δι᾽ ὑπερθολὴν φίλτρον, καὶ
ὀφειλομένην εὔνοιαν τέχνοις, Οὐδὲν Ὑὰρ μητρὸς εὑ-
σπλαγχνότερον" xai τοῦτο λέγω, ἵνα τιμᾷσθαι νομο-
θετήσω (35) τὰς μητέρας. ἼἬἌτησεν οὖν τὸν Ἰησοῦν ἡ
μήτηρ ἐχείνων, ἕνα ἐχ δεξιῶν χαθίσαι, καὶ ἕνα.ἐξ
ἀριστερῶν. ᾿Αλλὰ τί ὁ Σωτήρ; Ἐρωτᾷ τὸ πρῶτον,
εἰ τὸ ποτήριον δύνανται πιεῖν, ὃ αὐτὸς πίνειν ἤμελ-
λεν. Ὡς δὲ καὶ τοῦτο ὡμολογήθη, χαὶ ὁ Σωτὴρ ἐδέξα-
«o (ἤδει γὰρ [24] κἀχείνους τῷ αὐτῷ τελειουμένούς,
μᾶλλον δὲ, τελεωθήσεσθαι [25] μέλλοντας), τί φησι;
Τὸ μὲν ποτήριον πίονται, τὸ δὲ καθίσαι ἐκ δεξιῶν

norat, ut illi quoque eumdem calicem haurirent, ac C μου (20) καὶ ἐξ ἀριστερῶν, οὐκ ἔστιν épór, φησὶ,

wartyrio perfungerentur) ; quid subjunxit? Calicem
quidem bibent : collocare autem. eos. ad dextram et
sinistram, non est meum hoc dare, sed quibus datum
est. "4. Nibil igitur mens dux εἰ guberpatrix? nihil
labor? nihil ratio? nihil philosophia? nihll jeju-
nasse? nihil noctes insomnes duxisse ? nihil humum

τοῦτο δοῦναι, ἀ.1.1 οἷς δέδοται. Οὐδὲν οὖν ὁ ἦγε-
pv νοῦς ; οὐδὲν ὁ πόνος ; οὐδὲν ὁ λόγος ; οὐδὲν f) qi-
λοσοφία ; οὐδὲν τὸ νηστεῦσαι ; οὐδὲν τὸ ἀγρυπνῆσαι;
τὸ χαμευνῇσαι ; τὸ πηγὰς στάξαι δαχρύων ; Τούτων
οὐδὲν, ἀλλὰ κατά τινα ἀποχλήρωσιν, χαὶ Ἱερεμίας
ἀγιάξεται, καὶ ἄλλοι ix. μήτρας ἀλλοτριοῦνται;

pro strato habuisse? fontes lacrymarum profudisse * Nibil quidquam horum profuerit, sed forte quada
ac lege fatali, et Jeremiss sanctificatur *!, etalii ab ipsa vulva rejiciuntur ?

XV.Vereor, ncabsurdaetiam ac praepostera cogi-
tatio euiquam obrepat, tanquam anima alibi usquam
versata sit, ac deinde corpori huic astricta fuerit;
atque, prout illic se gesserit, alii prophetiam acci-
piant, alii, qui improbe vixeruut, condemnentur.
Sed quoniam hoc existimare nimis stultum et ab-
surdum est, atque ab ecclesiastica flde et doctrina
alienum (alii enim de hojusmodi dogmatibus, si ve-
Jint, ludant ; nobis autem hujusmodi ludis animos
oblectare minime tutum eat); illic quoque his ver-

9! Psal, crzxvi, 1.

(19 Cc. Or. 4, χρήζεις.
(20 as Reg. bn, eie

(21) ᾿Α.1.14. Or. 1, καὶ,

(233) Τι παθοῦσα. Comb., τε πάθος παθουσα.

(35) "Iva. τιμᾶσθαι νομοθετήσω. Coisl. 1, Colb.
4, Comb., ἵνα τιμᾶσθαι διδάξω, καὶ νομοθετήσω,
« nt matres colere doceam, et quasi lege statuam. »

(24) “Πδει γάρ, εἰς. « Noverat enim illos consum-
mari, imo vero fore ut consuimmarentur, »

1Ε΄. Φοθοῦμαι μὴ καὶ ἄτοπός τις εἰσέλθῃ λογισμὸς,
ὡς τῆς ψυχῆς (27) ἀλλαχοῦ πολιτευσαμένης, εἶτα τῷ
σώματι τούτῳ ἐνδεθείσης " xat ἐκ τῆς ἐκεῖθεν (98)
πολιτείας, τῶν μὲν λαδόντων τὴν προφητείαν, τῶν δὲ
χαταχρινομένων, ὅσοι χαχῶς βεδιώχασιν. ᾿Αλλ᾽ ἔπε:-
δὴ τοῦτο ὑπολαδεῖν May ἄτοπον, xal οὐχ ἐκχλησιαστι-

Ὁ χὸν (ἄλλοι μὲν γὰρ περὶ τῶν τοιούτων [29] δογμάτων

παιζέτωσαν, ἡμῖν δὲ τὰ τοιαῦτα παίζειν οὐκ ἀσφα-
λὲς), χἀκεῖ τῷ, Καὶ οἷς δέδοται, πρόσθες τὸ, τοῖς
οὖσιν ἀξίοις" οἵ τὸ εἶναι τοιοῦτοι, οὐ μόνον παρὰ

1 Eccle. i, 41. ** Matth, xz, 20. **ibid. 35, *' Jerem. 1, 5

26) Mov. Deest in nonnullis.

21) Ὡς τῆς ψυχῆς, etc. Pythagoricum dogma de
animabus hic carpit Gregorius.

(28) 'Exeiüev. Tres Colbert. et Or. 4, ἐχεῖ-

σε.
"ad Τοιούτων. Deest »n. fg. b, Or. 1 οἱ Comn-

τ Τελεωθήσεσθαι. Or. 4, τελειωθήσεσθαι,

Digitized by Google
