£5
Ἰοιαῦτά σου, Αἴγυπτε, τὰ νῦν διηγήματά τε xol
θαύματα,

E. Σὺ δέ μοι τοὺς τράγους ἑπήνεις τοὺς Μενδη-
σίους, καὶ τὸν Μεμφίτην "Antw, μόσχον σιτευτόν τινα
xi πολύσαρχον, καὶ τὰς Ἴσιδος τελετὰς, καὶ τοὺς
Ὀσίριδος σπαραγμοὺς, καὶ τὸν σεμνόν σου Σάραπιν,
ξύλον προσχυνούμενον μετὰ μύθου, καὶ χρόνον, χαὶ
τῆς τῶν προσχυνούντων ἀνοίας, ὡς ὕλην ἄγνωστόν
τινα καὶ οὐράνιον, πλὴν ὕλην, κἂν βοηθῆται τῷ ψεύ-
et^ καὶ τὰ ἔτι τούτων αἰσχρότερα, χνωδάλων τινῶν
καὶ ἑρπετῶν πολυειδῇ πλάσματα, ὧν πάντων ὑπερ-
ἦρε Χριστὸς, xal οἱ Χριστοῦ χήρυχες" ἄλλοι τε ἄλ-
λως χατὰ τοὺς ἑαυτῶν ἕχαστοι χρόνους ἐχλάμψαντες"
χαὶ δὴ xal οἱ νῦν μνημονευθέντες Πατέρες " ἀφ᾽ ὧν
σὺ γινώσχῃ μᾶλλον, ὦ θαυμασία, σήμερον, ἣ πάντων
ὁμοῦ πάντες, καὶ παλαιῶν xal νέων διηγημάτων.

ζ΄. Διὰ ταῦτά σε περιπτύσσομαι xol ἀσπάζομαι,
λαῶν ἄριστε, καὶ φιλοχριστότατε, καὶ θερμότατε τὴν
εὐσέδειαν, xal τῶν ἀγόντων ἄξιε " οὐ γὰρ ἔχω τι τού-
τοῦ μεῖζον εἰπεῖν, οὐδὲ ᾧ μᾶλλον ἂν ὑμᾶς ξενίσαιμι"
καὶ δεξιοῦμαι, ὀλίγα μὲν γλώσσῃ, τὰ πολλὰ δὲ δια-
νοίας χινήμασι. Λαὸς ἐμός - ἐμὸν γὰρ ὀνομάζω, τὸν
ὁμόφρονα (67) καὶ ὁμόδοξον, καὶ παρὰ τῶν αὐτῶν Πα-
τέρων, χαὶ τῆς αὐτῆς Τριάδος προσχυνητήν. Λαὺς
ἐμός * ἐμὸς γὰρ, χἂν μὴ δοχῇ τοῖς βασκαίνουσι καὶ,
ἵνα πληγῶσι μᾶλλον οἱ τοῦτο πάσχοντες, ἰδοὺ δίδωμι
δεξιὰς χοινωνίας ἐπὶ τοσούτων μαρτύρων, ὁρατῶν τε
χαὶ ἀοράτων " xat ἀπωθυῦμαι (68) παλαιὰν διαδολὴν
νέᾳ χρηστότητι. Λαὸς ἐμός " ἐμὸς γὰρ, εἰ καὶ τὸν (69)
μέγιστον ὁ μικρότατος σφετερίζομαι, Τοιαύτη γὰρ ἡ
τοῦ Πνεύμάτος χάρις " ὁμοτέμους ποιεῖ τοὺς ὁμό-
φρονας, Λαὸς ἐμός " ἐμὸς γὰρ, εἰ καὶ πόῤῥωθεν" ὅτι
θεϊχῶς συναπτόμεθα, χαὶ τρόπον ἄλλον, ἣ ὃν αἱ πα-
χύτητες. Τὰ μὲν γὰρ σώματα τόπῳ συνάπτεται, ψυ-
χαὶ δὲ Πνεύματι συναρμόζονται. Λαὸς ἐμὸς (70), ὁ
πρότερον μὲν φιλοσοφῶν τὸ πάσχειν ὑπὲρ Χριστοῦ,
νῦν δὲ τὸ μὴ ποιεῖν, ἐὰν ἐμοὶ πείθησθε, ἀλλ᾽ αὕταρ-
χες χέρδος τίθεσθαι τὴν τοῦ ποιεῖν ἐξουσίαν, xci
ἡγεῖσθαι Χριστῷ λατρείαν εἰσφέρειν, ὥσπερ τότε τὴν
χαρτερίαν, οὕτως ἐν τῷ παρόντι τὴν ἐπιείχειαν.
Λοὺς, ἐφ᾽ ὃν παρατέταχται ὁ Κύριος τοῦ εὖ ποιῆσαι,
ὥσπερ τοῦ χαχοποιῆσαι τοὺς ἐναντίους. Λαὸς, ὃν ἐξ-
ελέξατο ἑαυτῷ Κύριος ix πάντων ὧν προσεχαλέσαϊο.
Λαὸς, ὁ ἐπὶ τῶν χειρῶν Κυρίου ἐζωγραφημένος, d,
Σὺ γὰρ εἶ θέλημα ἐμὸν, λέγει Κύριος " καὶ, Αἱ πύλαι
σον γλύμμα καὶ ὅσα τοῖς σωζομένοις ὕστερον (71).
λαὸς, χαὶ μὴ με θαυμάσητε τῆς ἀπληστίας, εἰ (72)

*! Joan. xvi, 3. 89 Malach. 1, 4.

(67) Τὸν ὁμόφρονα, etc. Dill. « qui eodem,
t£», modo aflicilur,
Y'atribus, » eic.

(68) Καὶ ἀπωθοῦμαι, εἰς. Schol. Ἴσως διαξε-
δλημένοι ἦσαν αὐτῷ πρότερον οἱ Αἰγύπτιοι" «For-
$a» apud ipsum caluiniam prius passi fuerant
4gyptii. » Alludit hic, ni fallimur, a4 Maximi ordi-

na'ionem, Vide Monitum, v. 4.
(999 Εἰ καὶ τόν, Comb., xàv τὴν,

quo
ei eadem sentit, et ab iisdem

ORATIO XXXIV. — IN /EGYPTIORUM ADVENTUM.

.246

A wulum offert, atque animi magnitudine praeditis
viris ad sequentia certamina velut arrha exsistit.
Hzc sunt, Egypte, que de te modo narrantur mi-
racula.

V. At tu antea. Mendesios bircos laudibus effere-
bas, et Memphiticum Apim, vitalum quemdam prz-
pinguem et obesum, et Isidis sacra, οἱ Osiridis la-
cerationes, et venerandum tuum Seropidem, lignum,
fabula, et tempore, et adorantium amentia, adora-
tum, velut incognitam quamdam et celestem mate«
riam, ezterum materiam, quamlibet a mendacio ad-
juvetur ; ae, qu:e bis etiam feediora et obsceniora
sunl, varia quorumdam animalium el reptilium fi-
gmenta, qui& omnia Christus superavit, et Christi
praecones ; tum alii omnes, qui sua quisque tempe-
state fulserunt ; tum hi etiam Patres, quos modo
commemoravi; a quibus, o admiranda regio, ho-

B dierno die magis agnoscerís, quam omnes ab om-
nibus simul, tam priscis, quam recentibus historiis
agnoscantur.

VI. Quocirca te compleetor et saluto, populorum
optime Christique amantissime, ac pietate ferven-
tissime, tuisque ducibus digne ; neque enim majus
quidquam, quod dicam, occurrit, nec quo magis vos
excipiam. Et vero excipio, parum quidem lingua,
multum autem animi affectibus. Popule mi, meum
enim appello, eum, «ui eadem ac ego sentit, et
eamdem (dem profitetur, et ab. iisdem Patribus et
doctoribus eruditus est , atque eamdem Trinitatem
adorat. Popule mi, meus enim es, etiamsi hominibus
invidia laborantibus aliler videatur. Atque, ut ma-
gis adhuc feriantur, qui ita affecti sunt, en dextras
socielatia prz:beo coram tot testibus, visibilibus .

C juxta et invisibilibus ; veteremque calumniam nova
benignitate propello. Popule mi, meus enin es, etsi
maximum minimus $49 vindico. Talis enim Spi-
rituf gratia est : pares honore eos facit, qui idem
sentiunt. Popule mi, meus enim es, etsi procul a me
disjunctus, quoniam divinitus connectimur, alioque
modo, quam qua crassitie praedita sunt. Corpora
etenim loco conjunguntur, anima autem Spiritu con-
etutinantur. Popule mi, qui prius quidem pro Chri-
sto pati studio habebas, nunc autem, si consilio meo
pareas, operam dabis, ne quid mali inferas, sed lze-
dendi potestatem satis magnum lucrum ducas, ac te
obsequium Christo offerre existimes "δ, -ut tum pa-
tentiam, ita nunc mansuetudinem animique facili-
tatem. Popule, ad quem beneficiis ornandum accin-
ctus esi Deus "3, quemadmodum ad. male multandos

D adversarios **. Popule, quem Deus sibi elegit ** ex
omnibus quos accivit, Popule in manibus Domini

** Zach. vii, 45. *! Psal, xxxii, 19.

; m Λαὸς ἐμός. Deest ἐμός in pluribus codd. et
n EM

(71) “Ὅσα τοῖς σωζομένοις ὕστερον. « Quscun-
que postea, » εἰς, Sic interpretatur Elias, et recte
quidem, ut liquet ex toto capite Lx Isaiz unde ista
mutuatus est Gregorius. Dillius vero jungit ὕστερον
cum σωζομένοις, et. vertit : « Quacunque ad eos,
qui salutem postea consecuturi erant, referuntur. a.

(72) El. Comb., εἰ καί,

Digitized by Google
