$21

XIV. Quid ad hac nobis sycophantz dicunt, A

acerbi, inquam, isti divinitatis expensores, rerum
Jaudandarum reprehensores, circa lucem tenebrosi,
circa sapientiam imperiti, pro quibus Christus gra-
lis mortuus est, ingrate creature, diaboli figmenta?
Siccine Deo beneflcium ut crimen objicis? An pro-
pterea parvus est, quia propter te humilis, quia
bonus ille Pastor, qui animam suam pro ovibus po-
nit 5, ad errantem ovem venit, ad montes et colles,
in quibus sacri(icabas, et vagantem invenit, eL in-
ventam iisdem huieris**, quibus et crucis lignum,
sustulit, sublatamque ad supernam vitam reduxit,
redactamque eodem, quo eas quie nunquam a grege
aberrarunt, loco numeroque habuit? Quia. lucer-
nam, hoc est, carnem $uam, accendit, et domum

S. GREGORII THEOLOGI

$28

Δ’, Πρὸς ταῦτα τί φασιν ἡμῖν οἱ συχοφάνται, οἱ
πικροὶ τῆς θεότητος λογισταὶ, οἱ κατήγοροι τῶν
ἐπαινουμένων, οἱ σχοτεινοὶ περὶ τὸ φῶς, ol περὶ τὴν
σοφίαν ἀπαίδευτοι, ὑπὲρ ὧν Χριστὸς δωρεὰν ἀπέ-
θανε, τὰ ἀχάριστα χτέσματα, τὰ τοῦ Πονηροῦ πλά-
σματα; Τοῦτο ἐγχαλεῖς Θεῷ, τὴν εὐεργεσίαν ; Διὰ
τοῦτο μιχρὸς, ὅτι διὰ σὲ ταπεινός ; Ὅτε ἐπὶ τὸ πλα-
νώμενον ἦλθεν ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς, ὁ τιθεὶς τὴν ψυχὴν
ὑπὲρ τῶν προδάτων, ἐπὶ τὰ ὄρη καὶ τοὺς βουνοὺς, ἐφ᾽
ὧν ἐϑυσίαζες, xoà πλανώμενον εὗρε" καὶ εὑρῶν, ἐπὶ
τῶν ὥμων ἀνέλαθεν, ἐφ᾽ ὧν χαὶ τὸ ξύλον’ καὶ λαθὼν,
ἐπανήγαγεν ἐπὶ τὴν ἄνω ζωήν" καὶ ἀναγαγὼν, τοῖς
μένουσι συνηρίθμησεν; Ὅτι λύχνον Tibe τὴν ἑαυτοῦ
σάρκα, καὶ τὴν οἰχίαν ἐσάρωσε, τῆς ἁμαρτίας τὸν
κόσμον ἀποκαθαίρων, καὶ τὴν δραχμὴν ἐζήτησε,

everrit, mundum scilicel a peccato repurgans, et B τὴν βασιλικὴν εἰχόνα συγχεχωσμένην τοῖς πάθεσι,

drachma, hoc est, regiam. imaginem vitiosis affe-
ctibus obrutam, coaquisivit, atque angelos amicos
suos, ea inventa, convocat, Letitieque participes
facit, quos etiam economie sux conscios habuerat?
Quia previam lucernam splendidissima illa lux se-
quitur, et vocem Verbum, et pronubum sponsus,
Domino peculiarem. pepulum comparantem, ac. per
aquam ad Spiritum prepurgantem ? H:ccine Deo
objicis? Atque jdcirco eum inferiorem esse censes,
quia linteo przecingiur, ac discipulorum pedes
sbluit*', optimumque ad sublimitatem iter humili-
tatem ostendit? Quia propter humi inclinatam aui-
mam se dejicit, ut ob peccatum deorsum vergen-
tem secum erigat? lllud autem quin tu itein repre-
hendis, quod eum publicanis, et apud publicanos
edit, et publicanos in discipulos convertit *5, ut
ipse quoque aliquid lucretur? Quid tandem? Pecca-
torum salutem; nisi quis forte eo nomine medi-
€um accuset, quod ad morbos se inclinet, fetorem-
que sustineat, ut. sanitatem cgrotis donet : atque
eum etiam, qui humanitatis et commiserationis 673
SÍfeetu permotus in foveam seipsum demittit, ut
prolapsum jamentum*? 'uxta legis priscriptum,
servet.

XV. Missus quidem est, verum ut homo (duplici
enim natura erat); siquidem, juxta corporis legem,
et fatigatus est, el fame ac siti laboravit, et angore
affectus est, ei lacrymas fudit, Quod si etiam ut
Deus, quid propterea? Deneplacitum Patris missio-
nem esse existima, eui sua quoque ascribit, tum ut
principium temporis expers honore afficit, tum ne
Dei adversarius esse videatur. Quandoquidem ut
traditus fuisse dicitur; ita se ipsum quoque tradi-
disse scribitur : atque ut ἃ Patre ad vitam revoca-
ius, οἱ ad supera suscepius fuisse; ita seipsum
quoque a morluis excitasse, rursusque in calum

xai συγχαλεῖ τὰς φίλας αὐτῷ δυνάμεις (47) ἐπὶ τῇ
τῆς δραχμῆς εὑρέσει, xal χοινωνοὺς ποιεῖτας τῆς
εὐφροσύνης, ἃς καὶ τῆς (48) οἰχονομίας μύστιδας
. πεποίητο; Ὅτι τῷ προδρόμῳ λύχνῳ τὸ φῶς àxo-
λουθεῖ τὸ ὑπέρλαμπρον, καὶ τῇ φωνῇ ὁ Λόγος, καὶ
τῷ νυμφαγωγῷ ὁ νυμφίος, χατασχευάζοντι Κυρίῳ
λαὸν περιούσιον, καὶ προχαθαίροντι ἐπὶ τὸ Πνεῦμα
διὰ τοῦ ὕδατος ; Ταῦτα ἐγχαλεῖς τῷ Θεῷ (49) ; Διὰ
ταῦτα ὑπολαμθάνεις χείρονα, ὅτι λεντίῳ διαζών-
γυτας, xal νίπτει τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν, καὶ
δείκνυσιν ἀρίστην ὁδὸν ὑψώσεως, τὴν ταπείνωσιν ;
Ὅτι διὰ (50) τὴν συγχύπτουσαν χαμαὶ ψυχὴν τα-
πεινοῦται (91), ἵνα xal συνανυψώσῃ τὸ κάτω νεῦον

C ὑπὸ τῆς ἀμαρτίας, 'Exsivo δὲ πῶς οὐ χατηγορεῖς,

ὅτι χαὶ μετὰ τελώνων ἐσθίει, καὶ παρὰ τελώναις,
xai μαθητεύει τελώνας, ἵνα χαὶ αὐτός τι χερδάνῃ;
Τί τοῦτο; Τὴν τῶν ἀμαρτωλῶν σωτηρίαν" εἰ μὴ
καὶ τὸν ἰατρὸν αἰτιῷτό τις, ὅτε συγχύπτει ἐπὶ τὰ
πάθη, xal δυσωδίας ἀνέχεται, ἵνα δῷ τὴν ὑγίειαν (52)
τοῖς χάμνουσι" xal τὸν ἐπικλινόμενον βόθρῳ διὰ
φιλανθρωπίαν, ἵνα τὸ ἐμπεπτωχὸς χτῆνος, κατὰ τὸν
νόμον, ἀνασώσηται.

Ε΄. 'Απεστάλη μὲν, ἀλλ᾽ ὡς ἄνθρωπος * διπλοῦς
γὰρ f^ ἐπεὶ xol ἐχοπίασε, καὶ ἐπείνησε, xal ἐδέ-
ψησε, xa ἡγωνίασε, καὶ ἐδάχρυσε νόμῳ σώμα-
tog (93): εἰ δὲ καὶ ὡς Θεὸς, τί τοῦτο; Τὴν εὐδοχίαν

Ὁ τοῦ Πατρὸς, ἀποστολὴν εἶναι νόμισον, ἐφ᾽ ὃν ἀνα“
φέρει τὰ ἑαυτοῦ, καὶ ὡς ἀρχὴν τιμῶν ἄχρονον,
xai τοῦ μὴ δοχεῖν εἶναι ἀντίθεος, Ἐπεὶ xai παρᾶ“
δεδόσθαι λέγεται, ἀλλὰ καὶ ἑαυτὸν παραδεδωχέναι
γέγραπται" χαὶ ἐγηγέρθαι παρὰ τοῦ Πατρὸς, καὶ
ἀνειλῆφθαι, ἀλλὰ xal ἑαυτὸν ἀνεσταχέναι, χαὶ ἄνε-
ληλυθέναι πάλιν’ ἐχεῖνα τῆς εὐδοχίας, ταῦτα τῆς
ἐξουσίας. Σὺ δὲ τὰ μὲν ἐλαττοῦντα λέγει;, τὰ

* Joan, x, 11. δ Luc. xv, 4 sqq. " Joan. xus ἃ. ** Luc.v, 27 sqq. *'Deut. xxu, 4.

(V) Φίψλας αὑτῷ δυνάμεις. « Ainicas suas virtu-
tes. »

(48) Ἂς xal cic, elc. Gabr. : «quas nec. ipsum
Iucaruationis mysterium latuerat, »

(49) Τῷ Θεῷ. Deest τῷ in pluribus.

(ὅυ) "Oc. διά. Sic res Kegg., tres Colb., Par.,

Comb. In ea., τί διά,

(91) Τακπεινοῦται. Sic codd. Iu lar. ed., ταπει-
νουνταᾶι. ^

(52) Ὑγέδιαν. Comb., ὑγείαν.

(53) Νόμῳ σώματος. Colb. b, νόμῳ φύσεως,
«lege natura, »

Digitized by Google
