291

ORATIO XXXIil. — CONTRA ARIANOS ET DE SEIPSO.

233

pov χερσὶ παρέδωκα, ἵν᾽ ὡς θῆρες εἰρχθέντες àv A viris, qui carne pene ac sanguine carebant? Quos-

ἀφεγγέσιν οἴχοις, xai ἀλλήλων διαζευχθέντες (τοῦτο
γὰρ δὴ τὸ τῆς τραγῳδίας βαρύτατον), λιμῷ καὶ δίψει
χαχοπαθήσωσι, τροφὴν μετρούμενοι, xai ταύτην διὰ
στενῶν τῶν πόρων, xal οὐδὲ τοὺς συναλγοῦντας ὁρᾷν
ἐώμενοι (M); Καὶ ταῦτα, τίνε, 142) ; Ὧν οὐχ ἦν
ἄξιος ὁ χόσμος. Οὕτω τιμᾶτε πίστιν ὑμεῖς ; οὕτω ξε-
νίζετε; ᾿Αγνοεῖτε τὰ πλείω τούτων " xal λίαν εἰχό-
τως, διὰ τὸ πλῆθος τῶν δραμάτων, χαὶ τῆς ἐν τῷ
ποιεῖν τρυφῆς " ἀλλὰ τὸ πάσχον μνημονιχώτερον. Τί
μοι τὰ πόῤῥω λέγειν ; ᾿Αλλά τινες καὶ τοῦ χαιροῦ γε-
Ἰόνασι βιαιότεροι (45), καθάπερ οἱ κατὰ φραγμῶν
ὠθούμενοι σύες. Ζητῶ μου τὸ χθὲς ὑμῶν σφάγιον,
τὸν γέροντα (44), καὶ ᾿Αδραμιαῖον πατέρα, ὃν ἐχ τῆς
ὑπερορίας ἀχθέντα, λίθοις ἐδεξιώσασθε, μεσούσης
ἡμέρας, ἐν μέσῃ πόλει. Ἡμεῖς δὲ χαὶ τοὺς φονεῖς,
εἰ μὴ φορτιχὸν εἰπεῖν, ἐξητησάμεθα (48) κινδυνεύον.
τας. Ποῖα τούτων ἴάδως ἔσυμαί σοι; φησί που τῆς
Γραφῆς ὁ Θεός. Τί τούτων ἐπαινέσω ; μᾶλλον δὲ, ἐκ
ποίων ὑμᾶς ἀναδήσομαι;

nam pios viros, patrie flnibus pulsos, hominibus
iniquis dedidi, ut tenebricosis domibus ferarum in
modum inclusi, atque alii ab auis disjuncti (quod
in tota trogwdia gravissimum erat), fame ac siti
laborarent, certam cibi mensuram, eamque per
angustas rimas accipientes, ne facta quidem ipsis
potestate eos videndi, qui in iisdem doloribus ver-
sabantur? Atque hzc, quinam viri? Quibus dignus
mon erat mundus **. Sic lidem honori habetis ? Sic
hospitiu excipitis? Majorem $07 borum partem
ignoratis; et imerito sane propter rerum gestarum
multitudinem , miramque in faciendo voluptatem.
At is, qui patitur, tenaciori memoria esse solet,
Quid autem longinqua colligo? At nonnulli violen-

B tiores etiam sese prabuerunt , quan temporis ra-

lio ferre videretur, non secus atque apri, qui per
septa quzdam magno impetu feruntur. Ilesternam
meam victimam posco, senem illum, et Abrahami-
cum patrem, quem ex exsilio redeuntem medio die,

media 1n urbe saxis excepistis, At nos (nisi lioc dictu grave atque invidiosum sit), interemptores

etiam

ipsos deprecatione nostra periculo  morüs liberavimus, Super quo horum libi propitius

ere? quodam Scripture loco ait Deus “5. Ouid borum laudabo? vel potius , ob qui corona vos -

cingam ?

Q'. Ἐπεὶ δὲ τοιαῦτα τὰ σὰ, xal οὕτως ἔχοντα, (;.— Vi. Quoniam autem hac atque. hujusmodi faci-

λέγε μοι χαὶ τὰς ἐμὰς ἀδικίας, ἵν᾽ ἣ παύσωμαι χαχὸς
ὧν, ἢ αἰσχύνωμαι. Ὡς ἔγωγε μάλιστα μὲν εὔχομαι
μηδὲν ἁμαρτεῖν εἰ δ᾽ οὖν, xal ἀδικῶν ἐπανάγεσθαι"
δεντέρα μερὶς αὕτη τῶν εὖ φρονούντων. Καὶ γὰρ εἰ
μὴ χατήγορος ἐμαυτοῦ κατὰ τὸν δίχαιον ἐν πρωτολο-
τί γίνομαι, χαίρω γε ὑπ᾽ ἄλλου θεραπενόμενος. Μι-
xpá σοι, φησὶν, ἡ πόλις, xàl οὐδὲ πόλις, ἀλιὰ
χωρίον ξηρὸν, καὶ ἄχαρι, καὶ ὀλίγοις οἰχούμε-
vor. Τοῦτο πέπονθα. μᾶλλον, ὦ βέλτιστε, ἢ πεποίη-
χα, εἴπερ ἔστι δεινόν" καὶ εἰ μὲν (40) ἄχων, ἀνέχο-
μαι δυστυχῶν (47) (λεγέσθω γὰρ οὕτως) * εἰ δὲ ἐχὼν,
φιλοσοφῶ, Πότερον τούτων (48) ἔγχλημα ; Εἰ μὴ χαὶ
πὸν δελφῖνα χαχίζοιτό τις (49), ὅτι μὴ χερσαῖος " xat
τὸν βοῦν, ὅτι μὴ πελάγιος " xal τὴν μύραιναν, ὅτι
ἀμφίδιος (501. Ἡμῖν δὲ, φησὶ, τείχη xal θέατρα,
xal ἱππικὰ (51), καὶ βασίλεια, καὶ κάλλη στοῶν
zal μεγέθη, καὶ τὸ ἄπιστον τοῦτο ἔργον, ὁ ὕπο-
χθόνιος (52) καὶ ἀέριος ποταμὸς, καὶ ὁ Aapzpóc
στύλος (53) οὑτοσὶ καὶ ἀπόδλεπτος, καὶ ἀγορὰ

“ Hebr. x1, ὅ8. 18 Jerem. v, 7.

nora tua sunt, age, jam iniquitates quoque meas
mihi narra, uL vel malus esse desinam, vel eru-
bescarm., Etenim maxime id quidem optarim, omni
culpa vacare : sin autein lioc minime conceditur, at
illud saltem, uL si quid iniqui adimittam , ad me-
liorem viam revocer ; qua secunda prudentum ho-
minum classis est. Nam etsi justi illius more, in
mei accusatione primas partes non occupo **, at
certe peccatis. meis ab alio medicinam adhiberi gau-
deo. Parva tibi civitas est, inquis, ac ne civitas
quidem , sed aridus locus , et inamomnus atque infre-
quens. Atque hoc, si in malis habendum est, vir
praeclare, patior potius quam facio : et si qui-
dem invito animo, miser sum, liceat enim ita
loqui ; si vero :&quo ac libenti, philosophi laudem
obtineo, Utrum horum criminis rationem habet?
Nisi vero quis hoc nomine delpbinum accusandum
putet, quod terrestre animal non sit: et bovem,
quod non in aquis degat: et muranam , quod in

** Prov. xvii, 17.

(M) Ὁρᾷν ἐώμενοι. Sic plures Regg., duo Coisl., D ed., δεινὸν ὁ καὶ εἰ μέν, etc.

Or. 4, Jes., etc. Deest ὁρᾷν in ed.

(12) Tivsc; « Quinam viri? » Id Elias przcipue
de Paulo episcopo Constantinopolitano intelligit.

43) Βιωιότεροι. Arguit. Gregorius Arianorum
szvitiam, qui, ne quidem sub principe catholico
(Theodosio), a erudelitate, οἱ ab effundendo Catho-
licorum sanguine temperare poterant.

(M) Τὸν γέροντα. Putat Elias hunc senem esse
Eusebium Samusatensem, qui ab Ariana muliere,
tegula in ejus caput e tecio conjecta, interfectus
tsl. [5 moriens jurejurando amicos obstrinxit, ut
feminam, quz tantum facinus perpetrarat, a poena
liberarent. Vide bujus orationis monitum, n. 2.

(45) Ἐζητησάμεθα. Duo Regg. ἐξητησάμε-
θα, « expoposcimus. »

(M) Δεινόν" xal εἰ μέν, etc. Sic plures codd. In

V1) Δυστυχῶν. Comb., δυστυχῶ.

48) Τούτων. Sic duo RKegg., Or. 1, Jes., etc. In
ed., τοῦτον.

(49) Κακίζοιτό τις. Sic Reg. bm, et Coisl. 1. In
ed., καχίζοι τις,

50) Ὅτι ἀμφίθιος. Or. 1, ὅτι μὴ ἀμφίδιος.

51) Ἱππικά. Or. 1, ἱππικχαΐ,

53) 'γποχθόνιος, etc. « Loquitur, inquit Elias,
de fluvio, quem Valens per zdificia cylindriea
mirabili modo in. urbem introduxit; qui (luvius
Constantinopolim mediam intersecabat, et canalem
totum replebat. » . ..

(59) Στύ(λος. Hac est columna, in qua Constantini
Magwuíi statua equestris collocata erat; quam ἀνθ-
fiov, id est, « soli oppositam, » appellant.

Digitized by Google
