$05

S. GREGORII THEOLOGI

9M

ribus nominantur, atque ab iis partibus, cum qui- A ζονται, καὶ τῶν μερίδων, αἷς συνεστήχασιν. Ὑμεῖς

bus steterunt. Vos nomina ipsa tenetis, etiamsi non
dixero. Si sd eumdem modum Christianus vocaris,
parvum admodum ac leve hoc cognomentum est,
eo licet glorieris, ibique placeas. Sin autem, quia
Dewn credis, rebus ipsis quod credas, ostende. .Si
Filius creatura est, nunc. quoque creatiram colis
prater Creatorem, Si Spiritus sanctus creatura est,
incassum baptizatus es, ac duabus quidein partibus
$anus es, imo ne illis quidem : una autem omuino
periclitaris. Finge Trinitatem esse margaritam
quamdam, undique sibi similem, atque aque fulgen-
tem, Quxcunque margaritz pars fuerit obl.esa, tota
lapidis gratia exstincta. fuerit, Eodem modo cum
Filium contemnis, ut Patrem honore allicias, tuum
honorem non recipit. Ad contemptum Filii, Pater
haudquaquam glorificatur. Si filius sapiens ει ταὶ
patrem **, quanto magis Filii bonor, Patris quoque
honor fuerit ? Quod si. boc etiam probas: Fili, ne
glorieris de ignominia patris ** : eodem modo nec
Pater ob ignominiam Filii glorificatur. Si Spiritum
sanctam aspernaris, honorem tuum Filius repudiat.
Tawetsi enim non eodem, quo Filius, modo ex Patre
est, tamen ex eodem Patre est. Aut totum bonore
affice, aut totum contemne, ut saltem tibiipsi constes,
Dimidiatam istam pietatem improbo, Totum quidem
te pium esse volo, sed quemadmodum volo. 1gnosce
affectui.Eorum quoque vicem doleo, qui me oderunt,
Membrum meum eras, etsi nunc abscinderis : mein-
brum quoque fortasse fies; atque ob hanc cansam

δὲ ἴστε τὰ ὀνόματα, xiv ἐγὼ μὴ λέγω. Eb οὕτως
ἀχούεις Χριστιανὸς, μιχρὰ λίαν ἡ προσηγορία, xàv
ἐπ᾽ αὐτῇ καλλωπίζῃ" εἰ δὲ, ὅτι xa Θεὸν ὑπείληφας,
δεῖξον τοῖς ἔργοις ὡς ὑπείληφας. Εἰ χτίσμα ὁ ΥἹὸς (49),
ἕτι καὶ νῦν λατρεύεις τῇ χτίσει παρὰ τὸν χτέστην (45).
Εἰ χτίσμα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, μάτην ἐδαπτίσθης,
καὶ τοῖς μὲν δυσὶ (44) μέρεσιν ὑγιαίνεις, μᾶλλον δὲ
οὐδὲ ἐχείνοις ’ τῷ δὲ ἑνὶ, παντελῶς χινδυνεύεις. Ὑπό-
θου μαργαρίτην ἕνα εἶναι τὴν Τριάδα, πανταχόθεν
ὅμοιον, καὶ ἴσον στίλδοντα. Ὃ τι ἂν πάθῃ (45) τοῦ
μαργαρίτονυ, fj πᾶσα τοῦ λίθου χάρις ἠφάνισται. 00-
τως ὅταν ἀτιμάζῃης Υἱὸν, ἵνα τιμήσῃς Πατέρα, οὗ δέ»
χεταί σου τὴν τιμήν. Ἐπ᾿ ἀτιμίᾳ τοῦ Υἱοῦ ὁ Πατὴρ
οὐ δοξάζεται. Εἰ σοφὸς υἱὸς εὐφραίνει πατέρα, πόσῳ

Β μᾶλλον ἡ τοῦ Υἱοῦ τιμὴ, τιμὴ τοῦ Πατρὸς (46) γέ-

νηταῖ; Εἰ δὲ xai τοῦτο δέξῃ (V1) Τὸ τέκνον, μὴ
δοξάζου éx' ἀτιμίᾳ Πατρός " οὕτως οὐδὲ Πατὴρ ἐπ᾽
ἀτιμίᾳ τοῦ Υἱοῦ δοξάζεται. Εἰ ἀτιμάξεις τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, οὐ δέχεταί σου τὴν τιμὴν ὁ Υἱός. Εἰ γὰρ
xai μὴ ὡς Υἱὸς ix τοῦ Πατρὸς, ἀλλ᾽ οὖν &x τοῦ αὖ-
τοῦ Πατρός. Ἢ τὸ πᾶν τίμησον, f) τὸ ὅλον ἀτίμασον,
ἵνα ἀχόλουθος νοῦς (48) σεαυτῷ τυγχάνης. Οὐ δέ-
χομαί σου τὸ ἐξ ἡμισείας (49) εὐσεθές. “Ὅλον εὖ- —
σεθῇ μὲν εἶναί σε βούλομαι, ἀλλὰ καθὼς βούλομαι,
Σύγγνωθι τῷ πάθει. ᾿Αλγῶ καὶ ὑπὲρ τῶν μισούντων.
Μέλος ἧς ἐμὸν, καὶ εἰ νῦν ἀποτέμνῃ" μέλος καὶ γε-
νήσῃ τυχόν" διὰ τοῦτο χαὶ φιλάνθρωπα φθέγγομαι.
Ταῦτα διὰ τοὺς εὐνούχους, ἵνα περὶ θεότητα σωφρο-
νῶσιν.

humane ac benigne loquor. Hac eunucliorum causa nobis dicta siut, ut. circa. divinitatem pudice et caste

$6 gerant.

XIX. Non enim peccatum illud solum, quod in C

corpore admittitur, fornicatio et adulterium dicilur,
sed et quodvis aliud flagitium, ac praesertim scelus
id, quod ἴῃ divinum numer. perpetratur. Unde id
ostendamus, fortasse qu:eris ? Fornicati suut, inquit,
in adinventionibus suis δ, Videsne et impudens
fornicationis facinus? Et alio loco : Aduliterium
commiltebaut in. ligno **. Videsne et adulterinum
quemdam 6558 cultum? Quocirca ne animo adul-
terium commitias, corpore castitatem colens. Alio-
qui perspicuum facies, te, quoad carnem attinet,
invite pudicum esse, quoniam in iis rebus, in qui-
bus scortarí tilii Hcet, pudicitiam noa pr:estas. Quid

*! Prov. x, 1... * Eccli. 11, 132. ** Psal. cv, 99.

J&. Οὐ γὰρ ἡ (50) περὶ σῶμα μόνον͵ ἁμαρτία,
πορνεία xal μοιχεία λέγεται, ἀλλὰ καὶ ὁτιοῦν ἧμαρ-
τῆς, καὶ μάλιστα ἡ περὶ τὸ θεῖον παρανομία, Πόθεν
παράσχωμεν (51); τοῦτο τυχὸν ἀπαιτεῖς (52)
Ἐπόργνευσαν, φησὶν, ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασιν αὖ-
τῶν. Ὁρᾷς xaX πρᾶξιν πορνείας ἀναίσχυντον (58) ;
Καὶ, Ἐμοιχῶντο, φησὶν, ἐν τῷ ξύλῳ. Ὁρᾷς xà
θρησχείαν τινὰ μοιχαλίδα ; Μὴ τοίνυν μοιχεύσῃς χατὰ
ψυχὴν, σωφρονῶν τῷ σώματι μὴ δείξεις (64) τὸ
ἀχουσίως τῇ σαρχὶ σωφρονεῖν ἐξ ὧν οὐ σωφρονεῖς,,
ἕν οἷς πορνεύειν δυνατὸς εἴ. ΤΙ πεποιήχατε τὴν ἀσέν
6::a» ὑμετέραν: Τὶ πάντες ἐπὶ τὸ χεῖρον φέρεσθε,
ὡς ταυτὸν εἶναι λοιπὸν, ἣ εὐνοῦχον, ἣ ἀσεδῇ καλεῖ-

46. Jerem. im, 6.

vannos variis coloribus distinctos gestabant, alii al- D τοῦτο, δέξαι τό" «Quod si hoc etiam, illud proba-

bo, alii czeruleo, etc. Plebs vero quie cireumstabat,
scissa in contraria studia, alia aliis coloribus fave-
bat, £uo quaque colori.

(42) Ὁ Yióc. Sic legendum manifestum est ex
tequentibus, uon vero, ὁ Θεός, ut mendose in editis
egitur.

TAS) Κείστην. Duo Colb., χτίσαντα.

(44) Avct, Meg. bmi, duo Colb. et Or. 1 δύο.

us) Ὅ τι ἂν πάθῃ. Sic Comb, lu ed., Ὅτι ἄν «t
πάθη. ᾿

(46) H τοῦ Υἱοῦ τιμὴ, τιμὴ τοῦ Πατρός, etc.
Sic Coisl. 4 et Or. 1, sed secunda mauu. Prave in
ed., "i Υμβοῦ τιμὴ, μὴ τοῦ Πατρός.

(41) Εἰ δὲ καὶ τοῦτο δέξῃ. Comb., Ei δὲ xoi

ι0.»

(48) Νοῦς. liac vox supervacanea videtur.

(49) Τὸ ἐξ ἡμισείας. Sic duo Regg. quorum au-
Ctoritate delevimaus pf, quod sic in editis legitur :
τὸ μὴ ἐξ ἡμισείας.

(50) Οὐ γὰρ ἡ. Sic Reg. b, tres Colb. et Or. 1.
DT) in ed. ' u ἢ

Παράσχωμεν. Yn nonnullis, παράσχωμαι.

(52) ᾿Απαιτεῖς. In quibusdam, darts

(53) Ποργείας ἀναίσχυντον. Nonnulli habent,
πόρνην ἀναίσχυντον. « Vides actiouem impudens esse
scortum ? »

(54) Μὴ δείξεις. Reg. b, duo Colb. et Or. 4, μὴ
οείξῃς [opume], «ue perspicuum facias, »

Digitized by Google

