S.' GREGORII THEOLOGI

E]

mus, nosque conservorum gloria et dignitate.lhono- A δὲ πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, τοῦ Υἱοῦ ἔστι, πλὴν τῆς

rari feremus, Dci licet jacturam faciamus. At 8,
quidquid Pater babet, idem, prater causam, Filii
est ; quidquid item Filius habet, idem quoque Spi-
ritus sancti est, prater filiationem, eaque omnia,
qu:e corporea ratione de eo priedicantur, propter me
Wominem, meamque salutein, ut, quod meum erat,
accipiens quod suum est, mihi per novam hanc com-
mistionem largiatur ; tandem aliquando nugari de-
Sinite, o inanium verborum ac statim cadentium
moriemini, domus Israel 197

XI. tpse equidem, et Verbi appellationes tot scili-
cet tamque maguas el sublimes, 625 et que da-

monibus etiam pudorem incusserunt, revereor, Rc- B

vereor etiam Spiritus sancti aqualitatem; ac con-
stitulam in eos, qui blasphemis verbis eum impe-
tunt "*, commipationem pertimesco. Blasphemia
porro est, non theologia, ei divinitatem auferre. Ia
quo illud observandum, quod is, qui blasphemis vo-
cibus incessebatur, Dominus erat; 18 autem, qui
vindicabatur, Spiritus sanctus, procul dubio ut Do-
minus. Non sustineo, post illuminationem lucis ex-
pers esse, quidpiam trium in quz baptizatus sum,
adulterans, ac vere in aquis sepeliri, non ad rege-
nerationem, sed ad mortem initiatus.

XII. Audacius aljquid proloquar, o Trinitas ; ac
temeritati venia delur ; nam de anim: salute peri-
eulum est. Dei quoque ipse sum imago, superna sci-

αἰτίας (89) πάντα δὲ ósa τοῦ Υἱοῦ, xal τοῦ Πνεύ-
ματος, πλὴν τῆς υἱότητος, καὶ τῶν ὅσα σωματιχῶς
περὶ αὐτοῦ λέγεται διὰ τὸν ἐμὸν ἄνθρωπον (90), xal
τὴν ἐμὴν σωτηρίαν, ἵνα τὸ ἐμὸν λαδὼν, τὸ ἑαυτοῦ
χαρίσηται διὰ τῆς καινῆς ἀναχράσεως " παύσασθε
παραληροῦντες ὀψὲ γοῦν, ὦ σοφισταὶ χενῶν (91) ῥη-
μάτων, αὐτοῦ πιπτόντων. Καὶ ἵνα τί ἀποθνήσχετε,
οἶχος Ἰσραὴλ, ἵν᾿ ix τῆς Γραφῆς ὑμᾶς ὀδύρωμαι;
aríifices. Et quare, ut ex Scriptura τὸς deplorem,

14’, Ὡς ἔγωγε αἰδοῦμαι μὲν τὰς τοῦ Λόγου προσ-
ηγορίας, τοσαύτας τε οὖσας, xal οὕτως. ὑψηλὰς
xai μεγάλας, ἃς καὶ δαίμονες ἐνετράπησαν " αἰδοῦ-
μαι δὲ τὴν ὁμοτιμίαν τοῦ Πνεύματος " φοδοῦμαι δὲ
τὴν ὡρισμένην ἀπειλὴν τοῖς εἰς αὐτὸ βλασφημοῦσι.
Βλασφημία δὲ, οὐχ fj θεολογία, τὸ δὲ ἀλλοτριοῦν τῆς
θεότητος. Καὶ τηρητέον ἐνταῦθα, ὅτι τὸ μὲν βλασφη-
μούμενον, ὁ Κύριος ἧν᾽ τὸ δὲ ἐκδιχούμενον, τὸ Πνεῦ-
μα τὸ ἅγιον, δῆλον ὡς Κύριος. Οὐ φέρω (92) ἀφώ-
τιστος εἶναι μετὰ τὸ φώτισμα, παραχαράσσων τι
τῶν τριῶν, εἰς ἃ βεδάπτισμαι, καὶ ὄντως (95) ἐντα-
φῆναι τῷ ὕδατι, οὐχ εἰς ἀναγέννησιν, ἀλλ᾽ εἰς νέχρω-
σιν τελειούμενος .

IB'. Τολμῶ τι φθέγξασθαι, ὦ Τριάς * xaX συγγνώ-
μὴ τῇ ἀπονοίᾳ’ περὶ ψυχῆς γὰρ ὁ κίνδυνος. Εἰχών
εἶμι καὶ αὐτὸς Θεοῦ, τῆς ἄνω δόξης, εἰ xat χάτω

licet glorie, licet humi positus, Non adducor ut (; τέθειμαι. Οὐ πείθομαι τῷ ὁμοτίμῳ σώζεσθαι. Εἰ μὴ

credam, mihi ab zequali salutem afferri. Si Spirius
sanctus Deus non est, Deus prius efficiatur, atque
ita demum ine, zqualem suum, Deum efficiat. At
nunc, quz hac gratiz impostura esi, vel eorum potius,
qui gratiam tribuunt, velut in Deum credere, et Deo
orbatum recedere? Áliud professum esse, et-aliud
doceri ἢ Quales furtive verborum fraudes, per aliam
interrogationem et confessionem, alio ferentes? Me
miserum splendoris hujus nomine, si post lavacrum
niger effectus sum, si eos qui nondum purgati sunt,
splendidiores cerno, δὶ per pravam initiatoris mei
doctrinam, tanquam talis quibusdam deludor, si
prestonmtiorem Spiritum quzto, nec invenio. Da mihi
alterum lavacrum, ac tum de priore male cogita.
Quid mihi perfectam regenerationeim invides? Quid
me, euin Spiritus, tanquam Dei, templum sim **, rei
creatx; dowicilium facis? Quid ea, quee mea sunt,
partim lionore, partim ignominia afficis, malum te

Θεὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, θεωτήτω πρῶτον (94), xa!
οὕτω θεούτω us τὸν ὁμότιμον. Νῦν δὲ «lc dj ἀπάτη
τῆς χάριτος, μᾶλλον δὲ, τῶν διδόντων τὴν χάριν, ὡς
εἰς θεὸν πιστεῦσαι, καὶ ἀνελθεῖν ἄθεον ; ἄλλο χαθ-
ομολογῆσαι, καὶ ἄλλο διδάσχεσθαι ; οἵαι τῶν λόγων αἱ
κλοπαὶ (95) καὶ ἀπάται, δι’ ἄλλης ἐρωτήσεως xdi
ὁμολογίας, εἰς ἄλλο φέρουσαι (96) ; Οἴμοι τῆς λαμ,
πρότητος, εἰ μετὰ τὸν λουτρὸν μεμελάνωμαι, εἰ
λαμπροτέρους ὁρῶ τοὺς οὕπω χεχαθαρμένους, εἰ τῇ
τοῦ βαπτιστοῦ χαχοδοξίᾳ χυδεύομαι (97), εἰ ζητῶ
Πνεῦμα κρεῖττον, xal οὐχ εὑρίσχω! Δάς μοι λου-
τρὸν δεύτερον, καὶ περὶ τοῦ πρώτου χαχῶς ἐννόησον.
Τί μοι φθονεῖς τῆς τελείας ἀναγεννήσεως ; τί με
ποιεῖς, ναὸν ὄντα τοῦ Πνεύματος ὡς Θεοῦ, χατοιχη-
Ὁ τήριον χτίσματος; τί τὸ μὲν τιμᾷς τῶν ἐμῶν (98),
τὸ δὲ ἀτιμάζεις κακῶς θεότητι διαιτῶν, ἵν᾽ ἐμοὶ τέ-
μῇς (99) τὸ χάριτμα, μᾶλλον δὲ, αὑτὸν ἐμὲ τῷ χα-
playa (1); Ἢ τὸ πᾶν τίμησον, ὦ χαινὲ (2) θεολόγε,

** Ezech. vin, 51, ?* Matth. xn, 51. "* LCor. τι, 19.

(89) Πιλὴν τῆς αἰτίας. Coisl. 4, aliique non pau-
ci, πλὴν τῆς ἀγεννησίας, « preter ingenerationem »

wod scilicet, « solus a se sit. »

(90) Διὰ τὸν ἐμὸν ἄνθρωπον. «Propter. meum
hominem. » 14 cs! propter maturam. humanam
quam assuupsit, et quam mihi communicat, factus

10100.
(91) Kevov. Duo Regg., χαινῶν, « novorum. »
92) Φέρω. Comb. addit, δέ.
93) Kal ὄντως. Reg., Cypt., καὶ οὕτως.
94) Πρῶτον. Comb., πρότερον.
95) Κλοπαί. Billius legit, πλοχαί, et vertit :
v[Quales verborum nexus et captiones. »
* (06) Φέρουςαι. Weg. d, φέρεσθα:.

(97) El τῇ τοῦ βαπτιστοῦ καχοδοξίᾳ κυξεύο"
μαι. lec in. melioris note. codicibus proxime legun-
tur post J'épsvivopat.

(98) Τί τὸ μὲν τιμᾷς τῶν ἐμῶν. Sic Regg. a, hm:
« Quid ea, qux mea sunt, » id est, « quas colo Tri-
nitelis personas, » ut recte Elias, ac ipse textus
postulat, « partim honore, » οἷς, Bill, « Quid me,
partim, » ete. In ed., τί τὸ μὲν τιμᾷ, etc

(99) Τέμῃς. Sic Regg., bim, hu. In. ed., θέλῃς,
« velis. »

(1) Τῷ χαρίσματι. Sic plures codd. In. ed., τὸ
χαρίσματι.

(2) 'Q xam, Plures Regg., a ique optima not£;
et Elias, ὦ xsv£, « o vauc. »

Digitized by Google

