<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    253 S. GREGORII THEOLOGI 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,900,860">
    serius attendisset vir doctus, si singula, ut ita dicam, perpendisset verba, si quæ demum
    Gregorius Carmine de vita sua scripsit, studiosius animadvertisset, nunquam profecto
    talem sententiam protulisset. Quæ quidem ut refellatur, satis erit ea referre quæ in hanc
    rem adnotavit doctissimus Pagius (47). « Baronius, » inquit eruditus ille artis criticæ
    magister, « Baronius ait Petrum Alexandrinum septem episcopos Ægypti, ad perfiiciendam
    Maximi ordinationem, misisse : citatque hanc orationem Gregorii in Ægyptiorum adven-
    tum. Verum, qui in ea nominantur, non episcopi erant, sed nautæ, seu potius guberna-
    tores classis Alexandrinæ, qui frumentum ex Ægypto Constantinopolim advexerant. Quo
    maxime argumento convincitur eos episcopos non fuisse; neque enim episcopali digni-
    tati convenit frumenti advectio. Deinde in tota illa oratione eos nunquam episcopos,
    semper vero laicos Nazianzenus appellat, cum dicit toties, « Populus meus, populus Dei, »
    etc. Demum hæc verba Gregorii (n. 7) : « Posteaquam Cæsari, quæ sunt Cæsaris, ut
    « par erat, contulistis, Deo etiam, quæ Dei sunt, tribuistis, illi nempe vectigal, huic timo-
    « rem; et postquam cibis vestris populum aluistis, ipsi quoque, ut a nobis alimini huc
    « acceditis : » hæc, inquam, verba aperte laicos designant et nautas, qui frumentum, seu
    canonem urbi Constantinopolitanæ advexerant. Quæ observatio, » addit criticus, « est
    Valesii in notis ad lib. v Theodoretì, c. 8. »
    III. Iisdem argumentis Baronii sententiam impugnant Hermant et Tillemontius (48);
    nec ipsis possibile videtur, eam ad Gregorii orationem accommodare. Ac merito quidem,
    et Baronio et Bollandistis objiciunt, quod nonnisi unam Ægyptiorum turmam agnoverint,
    cum Gregorius ipse geminam agnoscat ac distinguat. Primum etenim, ut in Carmine de
    vita sua legitur (vers. 834 et seqq.), missi sunt « Ammon, Apamon, » etc., quos Theologus
    « miseros nautas » appellat, et « catascopos, » id est, « exploratores, » qui venerant, ut res
    Constantinopolitanæ Ecclesiæ observarent. Deinde, « non multo post venerunt, ut prius
    eos miserant, » id est, episcopi a Petro Alexandrino delegati, ut Maximum episcopum
    consecrarent. Illi a Gregorio « pastorum » nomine designantur; et quamvis certe, ut facino-
    ris auctores et duces, prioribus multo nocentiores essent, ipsis tamen, ob debitam sano
    episcopali dignitati reverentiam, parcere se profitetur Theologus. Cum igitur tempore ab
    ipso Gregorio tam præcise secernantur, nemini dubium esse potest, quin necessario du-
    plex distinguenda sit Ægyptiorum turma, quæ diversis temporibus, non ad frumentum
    advehendum (nullam enim de frumenti advectone mentionem facit Gregorius), sed ad
    Maximi ordinationem perficiendam, Constantinopolim appulsa est. Nec movere nos debet,
    quod a Bollandistis in medium profertur, scilicet, 618 Hermant agnoscere (49), « nullum
    distinctionis vestigium in verbis Gregorii reperiri. » Id enim, ut observat Tillemontius,
    ac cuique legenti per se patet, librariorum error est, qui procul dubio « Gregorium »
    scripserunt, ubi Hermant « Baronium » scripserat. Hinc merito conjici potest, primam
    Ægyptiorum turmam Constantinopolim advenisse, exeunte anno 379 vel ineunte 380, et
    alteram mense Februario ejusdem anni 380, ita ut Maximus consecrari potuerit mense
    Martio vel Aprili anni 380. Constat enim, ut vidimus in Monito in orationem vicesimam
    sextam, Maximum circa medium annum 380 e Constantinopoli ejectum fuisse. Ex quibus
    nihil vetat, quominus mensem Augustum vel Septembrem anni 380 assignemus, in quo
    Alexandrina classis frumentum advehens, Constantinopolim appulsa fuerit, ac proinde in
    quo pronuntiata fuerit hæc oratio. Huic opinioni favet frumenti advehendi tempus, quod
    profecto messem et æstatem antecedere non debuit.
    IV. Nobis etiamnum superest ut aliam Bollandistarum difficultatem solvamus. Sic enim
    de hac oratione pronuntiant (50) : « Est ea oratio XXIV, cui titulus : In Ægyptiorum adven-
    tum : quam cur aliqui velint post Maximi ordinationem dictam, nulla apparet ratio; cum
    absurdissimum sit vel cogitare, quod tam prolixa laudatio Petri potuerit ex Nazianzeni
    ore proficisci, post tam insignem injuriam ab eo illatam sibi et Ecclesiæ. » Siccine debita
    Gregorio charitati laus persolvitur? Siccine Petri pœnitentiæ, quæ, fatentibus adversariis,
    probabilis videtur, merces penditur? Quam longissime a nobis distant, qui talia loquun-
    tur! Licet enim dubium esset, utrum Petrus Alexandrinus, publica reconciliatione, cum
    Gregorio in gratiam redierit, attamen tantum abest, ut « prolixa Petri laudatio, » quæ
    adversarios præcipue movet, innuat tempus, quod Maximi ordinationem præcesserit, ut
    contra inde concludamus, ea tempus subsequens designari. Constat enim Maximum
    Constantinopolitanæ sedis spe dejectum, ipsum Petrum ex throno Alexandrino exturbare
    ac dejicere præsumpsisse. Non igitur « absurdum, » ut volunt Bollandistæ, imo potius
    verisimile est, ac utriusque antistitis religione dignum, expulso a præfecto ex Alexandria
    Maximo, Petrum errorem agnovisse, et cum Gregorio in gratiam rediisse. Id merito ex
    religiosa eorum, qui frumentum advexerant, agendi ratione conjicitur. Præterea, quamvis
    incerta res esset, non inde sequeretur, Petrum non potuisse a Gregorio laudari. Petrus
    enim, etsi in Maximi gratiam adversus Gregorium peccaverit, magni tamen Athanasii
    doctrinæ semper adhæserat, semper Arianorum partes oppugnarat, semper integrum ac
    incolume fidei circa Trinitatem depositum servarat, atque ideo jure laudari potuit ac
    debuit. Et posito, quod ipsius cum Gregorio reconciliatio ignota vel nulla fuerit, prædi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,870,500,940">
    (47) Crit. in Bar n. 24 et seqq., pag. 479, nova Bar. ed.
    (48) T. IX, p. 715.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,870,900,940">
    (49) Greg. vita., t. II, p. 188.
    (50) Greg. Vit., not. e, p. 406.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Ligaduras Æ e œ preservadas. Número 618 em negrito no meio do texto.
  </notas>
</pagina>