<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    231 S. GREGORII THEOLOGI 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,730">
    necesse esset afflueretis, nos autem utriusque inopia premeremur? Quodnam imperatoris edictum contempsimus et pro nihilo habitum acribus animis persecuti sumus? Quos præfectos in perniciem vestram coluimus? Quorum audaciam denuntiavimus? At congesta in me mala, quot et qualia fuere? peccatum 37; (nam opportune Stephani verba in memoriam venerunt); et nunc idem precor. Maledicimur, et benedicimus : persecutionem patimur, et sustinemus : blasphemamur, et obsecramus 38.
    XIV. Quod si propterea injuriam facio, quia tyrannide pressus, æquo animo id fero, hanc injuriam mihi velim condonetis; nam etiam ab aliis tyrannice vexatus, patienti animo id tuli. Ac sane gratiam vobis habeo, quod mansuetudinem et facilitatem mili tanquam amentiam objectistis. Sic enim, excelsius multo quam pro vestro more, mecum reputo : Quota tandem pars hæc sunt sputorum et alaparum Christi, pro quo et ob quem, pericula subeuntur? Omnia enimvero, unica spinea corona, quæ victori nostro coronam detraxit, et per quam me quoque vitæ asperitate velut corona quadam redimiri sentio, minoris duco : unica arundine, per quam infirmum et imbecille imperium sublatum est : unico felle, atque unico aceto, per 613 quæ amarulenta nostra degustatio sanata est : unica in perferendo cruciatu animi æquitate ac lenitate. Si osculo prodatur 39, coarguit quidem, sed non percutit : si subito comprehendatur, ita exprobrat, ut tamen sequatur : si zelo inflammatus Malchi aurem gladio præcideris 40, indigne feret, eamque loco suo restituet : si quis sindone amictus profugiat 41, eum conteget : si ignem Sodomiticum adversus eos, a quibus abigitur, poposceris 42, haudquaquam profundet : si latronem ob scelus in crucem sublatum passus fuerit, eum pro sua benignitate in paradisum introducet 43. Benigni denique benigna sint omnia, itidemque Christi passiones, quibus quidnam tandem aliud majus ac præstantius daremus, si, cum Deus mortem ipsam nostræ salutis causa pertulerit, nos contra, ne leves quidem offensas et injurias æqualibus nostris remittamus?
    XV. Quin hæc quoque mecum cogitabam, atque etiamnunc cogito (quam recte, ipsi videte), de quibus etiam ipsis apud vos sæpe disserui. Ili domos habent, nos hospitem : hi templa, nos Deum : idque præterea, quod viva viventis Dei templa sumus, victima viva, holocausta ratione prædita, sacrificia perfecta, dii denique, Trinitatis adoratæ bene-
    37 Act. VII, 59. 38 I Cor. IV, 12. 39 Matth. XXVI, 49. IX, 54. 40 Luc. XXIII, 43.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,70,920,730">
    A Κύριε, μὴ στήσῃς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν ταύτην, καὶ τότε εἶπον (ἐμνήσθην γὰρ ἐν καιρῷ τν Στεφάνου ῥημάτων), καὶ νν προσεύχομαι. Λοιδορούμενοι εὐλογοῦμεν· διωκόμενοι ἀνεχόμεθα· βλασφημούμενοι παρακαλοῦμεν
    Tuin autem dicebam : Domine, ne statuas illis hoc (memin venerunt); et nunc idem precor. Maledicimur, et benedicimus : persecutionem patimur, et sustinemus : blasphemamur, et obsecramus 38.
    ΙΔ'. Εἰ δὲ, ὅτι τυραννούμενος (2) φέρω, τοῦτο ἀδικῶ, χαρίσασθέ μοι τὴν ἀδικίαν ταύτην, καὶ ὑπ' ἄλλων ἤνεγκα τυραννούμενος· καὶ χάρις (3), ὅτι τὴν ἐπιείκειαν ἐνεκλήθην, ὡς νοιαν. Λογίζομαι γὰρ οὕτω, λίαν ὑψηλοτέρως ἢ καθ' ὑμᾶς (4) λογισμοὺς χρώμενος. Πόσον (5) μέρος ταῦτα τῶν ἐμπτυσμάτων Χριστοῦ καὶ ῥαπισμάτων, ὑπὲρ οὗ καὶ δι' ὃν οἱ κίνδυνοι; Ἑνς οὗ τιμῶμαι πάντα τοῦ ἀκανθίνου στεφάνου, ὃς τὸν νικητὴν μῶν ἀπεστεφάνωσε (6), δι' οὗ καὶ μανθάνω (7) τῇ τοῦ βίου τραχύτητι στεφανούμενος· ἑνὸς τοῦ καλάμου, δι οὗ τὸ σαθρὸν κράτος ἐπαύσατο· μιᾶς τς χολς, ἑνὸς ὄξους, δι' ὧν τὴν πικρὰν γεῦσιν (8) ἐθεραπεύθην· μιᾶς τς ἐν τ πάθει μακροθυμίας. Ἂν φιλήματι προδοθῇ (9), ἐλέγχει μέν, οὐ πλήττει δέ. Ἂν ἄγνω συλληφθῇ, νειδίζει μέν, πεται δὲ· κἂν μαχαίρᾳ (10) Μάλχου τέμνῃς (11) τὸ ὠτίον διὰ ζῆλον, ἀγανακτήσει, καὶ ἀποκαταστήσει· κἂν ἐν συνδόνι (12) τις φεύγῃ, περιστελεῖ· κν πῦρ αἰτήσῃς Σοδομιτικὸν ἐπὶ τοὺς ἄγοντας, οὐκ ἐπιπλύσει· κἂν λστὴν λάθῃ διὰ κακίαν κρεμάμενον, εἰς τὸν παράδεισον εἰσάγει διὰ χρηστότητα. Πάντα ἔστω τὰ τοῦ φιλανθρώπου φιλάνθρωπα, ὡς δὲ καὶ τῶν Χριστοῦ παθημάτων (13), οἷς τί τῶν μειζόνων ἂν δοίημεν, εἰ Θεοῦ καὶ θανατωθέντος ὑπὲρ ἡμῶν, αὐτοὶ τοῖς ὁμοίοις μηδὲ τὰ σμικρὰ (14) συγχωρήσαιμεν;
    B
    C
    ΙΕ'. Πρὸς δ καὶ ταῦτα ἐλογιζόμην τε καὶ λογίζομαι, καὶ σκοπεῖτε, εἰ μὴ καὶ λίαν ὀρθῶς, ἃ καὶ πολλάκις ὑμῖν ἐφιλοσόφησα. Ἔχουσιν οὗτοι τοὺς οἴκους, ἡμες τὸν νοικον· οὗτοι τοὺς ναούς, ἡμες τὸν Θεόν· καὶ τὸ ναοὶ γενέσθαι Θεοῦ ζντος καὶ ζντες, ερεῖς ἔμψυχοι, ὁλοκαυτώματα λογικά, θύματα τέλεια, θεοὶ (15) διὰ Τριάδος προσκυνομένης. Οὗτοι δήμους,
    D
    43 Joan. XVIII, 10. 44 Marc. XIV, 51, 52. 45 Luc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,740,480,930">
    (2) Εἰ δὲ, ὅτι τυραννούμενος, etc. Arbitratur Elias hæc Gregorii verba dirigi ad Catholicos, qui forsan Theologo objiciebant, quod, cum facultatem ulciscendi se haberet, imperante Theodosio, ea non uteretur.
    (3) Καὶ χάρις, etc. « Gratiasque Deo, quod lenitas et moderatio mihi, tanquam amentia, crimini data est. »
    (4) Καθ' ὑμς. Or. 1, καθ' ἡμς.
    (5) Πόσον. Tres Regg. et Comb., πόσον.
    (6) Ἀπεστεφάνωσε. Comb., ἐστεφάνωσε, « victorem meum coronavit. » Elias tamen legit, ἀπεστεφάνωσε, ac interpretatur : « Omnia . . . tametsi multa sint, non arbitror æquiparanda esse coronæ spinæ, qua Christus diabolum nostri generis victorem sua corona spoliavit. »
    (7) Δι' οὗ καὶ μανθάνω, etc. « Per quam, vitæ austerioris palæstra, adipisci me coronam intelligam. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,740,920,930">
    (8) Γεῦσιν. Sic duo Regg., Coisl. 1, aliique plures. In ed., ῥεσιν, « fluxionem. »
    (9) Προδοθῇ. Sic quatuor Regg., Or. 4, Bas. In ed., προδοθείη.
    (10) Μαχαίρᾳ. Deest in Or. 1.
    (11) Τέμνῃς. Reg. bm, τεμῇς.
    (12) Ἐν συνδόνι, etc. « Sindone amictus. » Sic interpretantur Elias et Billius. Notandum tamen est, quod in sacro textu Marc. XIV, 52, dicitur, adolescentem, « relicta sindone, nudum profugisse. »
    (13) Παθημάτων. Reg. a, Coisl, 2, Or. 1, et Elias, μαθητῶν, « discipulorum. »
    (14) Σμικρά. Reg. bm, et Or. 1, μικρά.
    (15) Θεοί. Reg. a, Θεοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A página apresenta layout típico da Patrologia Graeca (Migne), com texto em latim na coluna esquerda e grego na direita.
    - Há uma inserção de texto em latim ("Tuin autem dicebam...") no topo da coluna direita, abaixo do texto grego inicial.
    - As letras marginais A, B, C, D indicam seções no texto grego.
    - O número "613" em negrito na coluna esquerda parece ser uma referência de coluna do texto original grego.
    - Notas de rodapé misturam lemas em grego e comentários em latim.
  </notas>
</pagina>