<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,10,950,60">
    247 S. GREGORII THEOLOGI 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    scribe, cui, Tu enim es voluntas mea ⁴², dicit Dominus; et, Portæ tuæ sculpturæ ⁴³, et quæcunque postea ad eos, qui salutem consecuturi sunt, referuntur. Popule, ac ne me, quæso, tanquam immodicum, admiramini, si vos identidem compello; incredibilem enim ex vobis assidua hujusmodi appellatione lætitiam capio, non secus videlicet, atque qui spectaculis quibusdam vel auditionibus insatiabili quadam aviditate fruuntur.
    VII. At, o Dei popule, et noster, pulchra quidem erat recens quoque illa vestra celebritas, quam in mari statuistis, et, si qua alia, oculis grata et jucunda, cum mare arboribus stratum, et manufacta nube oblectum vidi, et navium, velut ad pompam instructarum, elegantiam ac celeritatem, modicumque ad puppim ventum, nantem in mari civitatem, tanquam dedita opera stipantem, atque ad urbem transmittentem; pulchrior tamen et magnificentior hæc, quam nunc cernimus. Nec enim vos ipsos multitudini admiscuistis, nec hominum numero pietatem definivistis, nec inconditum potius vulgus esse sustinuistis, quam populus, Dei verbo perurgatus; verum, posteaquam Cæsari quæ sunt Cæsaris ⁴⁴, quantum officii ratio postulabat, contulistis, Deo etiam, quæ Dei sunt tribuistis; illi nempe vectigal, huic timorem ⁴⁵; et postquam cibis vestris populum aluistis, ipsi quoque, ut a nobis alamini, huc accessistis. Nam et nos etiam frumentum largimur, ac frumentum quidem vestro nequaquam fortasse deterius. Venite, comedite panem meum, et bibite vinum, quod miscui vobis ⁴⁶: ad mensam meam vos cum Sapientia invito. Candorem 623 enim vestrum laudo, atque animi promptitudine vobis occurro, quoniam ad nos, tanquam ad vestrum portum appulistis, ad similem videlicet accurrentes, fideique cognitionem bonore prosecuti estis, absurdamque esse censuistis, cum ii qui res superas contumeliis insectantur, inter se consentiant atque concordent, ac privatam cujusque imbecillitatem communi consensu et conspiratione, non secus ac funiculi illi, qui mutuo nexu roborantur, suffulciri putent, vos autem non una convenire, nec cum iis colligari, qui ejusdem sententiæ sunt, quibus tamen multo æquius est, cum ipsi deitatem quoque conjungamus. Atque ut vos haud frustra ad nos accurrisse, neque ut ad externos et alienos, sed ad vestros portus appulisse, præclarumque itineris vestri ducem Spiritum sanctum existimasse cognoscatis, pauca de Deo ad vos disseremus. Ac facite, ut vestra agnoscatis, quemadmodum qui suos ex armorum signis agnoscunt.
    VIII Duas summas in iis, quæ sunt, differentias reperio, dominationem nempe et servitutem: non quas apud nos, vel tyrannis scidit, vel paupertas disjunxit; sed quas natura distinxit, si cui tamen hac voce uti libeat. Nam quod primum est, supra naturam quoque est. Harum autem altera effectrix est, et princeps, ac motus expers: altera effecta, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    πολλάκις ὑμᾶς ἀναστρέψω· κατατρυφῶ γὰρ ὑμῶν τῇ συνεχεί τῆς κλήσεως, ὥσπερ οἱ θεαμάτων τινῶν, ἢ ἀκουσμάτων ἀπλήστως ἐμφορούμενοι.
    Ζ'. Ἀλλ', ὦ Θεοῦ λαός, καὶ ἡμέτερος, καλὴ μὲν ὑμῶν καὶ ἡ πρώην (73) πανήγυρις, ἣν ἐπὶ τῆς θαλάσσης ἐστήσασθε, καὶ εἴπερ ἄλλη τις φθαλμν χάρις, νίκα εδον δενδρουμένην τὴν θάλασσαν, καὶ χειροποίητον νέφει κεκαλυμμένην, καὶ κάλλος νηῶν, καὶ τάχος, ὥσπερ εἰς πομπὴν ἐσταλμένων, καὶ πνεῦμα μέτριον κατὰ πρύμναν ἱστάμενον, ὥσπερ δορυφοροῦν ἐξεπέμψας, καὶ παραπέμπων τῇ πόλει πᾶσιν πελάγιον (74)· καλλίων δὲ ἡ νν ὁρωμένη καὶ μεγαλοπρεπεστέρα. Οὐ γὰρ τοῖς πολλοῖς φέροντες ὑμᾶς αὐτοὺς ἀνείξατε, οὐδὲ πλήθει τὴν εὐσέβειαν ἐμετρήσατε, οὐδὲ δμος γενέσθαι μᾶλλον ὀχλώδης ἠνέσχασθε, ἢ λας Θεοῦ λόγῳ κεκαθαρμένος· ἀλλ' ὅσον εἰκός, Καίσαρι τὰ τοῦ Καίσαρος εἰσενεγκόντες, τῷ Θε τὰ τοῦ Θεοῦ προσενείκατε· τῷ μν τὸ τέλος, τῷ δὲ τὸν φόβον· καὶ τὸν δῆμον τοῖς ὑμετέροις θρέψαντες, ἥκετε καὶ αὐτοὶ παρ' ἡμῶν τραφῆσόμενοι. Σιτοδοτοῦμεν γὰρ καὶ ἡμεῖς, καὶ σιτοδοσίαν ἴσως τῆς ὑμετέρας οὐ φαυλοτέραν. Δεῦτε, φάγετε τὸν ἐμὸν ἄρτον, καὶ πίετε οἶνον, ν κεκέρακα ὑμῖν· καλῶ μετὰ τῆς σοφίας ὑμᾶς εἰς τν ἐμὴν τράπεζαν. Ἐπαινῶ γὰρ τῆς εὐγνωμοσύνης, καὶ προστρέχω τῇ προθυμίᾳ, τι ὡς ἐπὶ λιμένα ἴδιον ἡμς κατηντήσατε, τῷ ὁμοίῳ προσδραμόντες, καὶ τὸ συγγενὲς τῆς πίστεως ἐτιμήσατε, καὶ τῶν ἀτόπων ἐνομίσατε, τοὺς μὲν ὑβριστὰς τῶν νω (75) συμφρονεῖν ἀλλήλοις καὶ συναρμόζεσθαι, καὶ τὸ καθ' ἕκαστον σαθρὸν οεσθαι (76) διορθοῦσθαι τῷ κοινῷ τῆς συστάσεως, καθάπερ τῶν σχοινίων τὰ τῇ πλοκῇ δυναμούμενα, αὐτοὶ δὲ μὴ συνιέναι (77), μηδὲ συνδεῖσθαι τοῖς ὁμογνώμοσιν, οἷς γε (78) εἰκὸς μᾶλλον· αὐτοὶ γὰρ συνάγομεν καὶ θεότης. Καὶ ἵνα γε εἴδητε, μὴ μάτην προσδραμόντες ἡμν, μηδὲ ς ξένοις καὶ ἀλλοτρίοις, ἀλλ' ἐν ὑμετέροις καταχθέντες, καὶ καλῶς ὁδηγηθέντες ὑπὸ τοῦ Πνεύματος, βραχέα περὶ Θεοῦ φιλοσοφήσομεν ὑμν. Καὶ γνωρίσατε τὰ ὑμέτερα, ὥσπερ οἱ τοῖς ἐπισήμοις τῶν πλων τὸ οἰκεῖον διαγιγνώσκοντες.
    Η'. Δύο διαφορὰς ἐν τοῖς οὖσι γινώσκω τὰς ἀνωτάτω, δεσποτείαν τε καὶ δουλείαν· οὐχ ἃς παρ' ἡμν, ἢ τύραννις ἔτεμεν, ἢ πενία διέστησεν, ἀλλ' ἃς φύσις διώρισεν, εἰ τῷ φίλον οὕτω καλεῖν. Τὸ γὰρ πρῶτον, καὶ ὑπὲρ τὴν φύσιν. Τούτων δέ, ἡ μὲν ποιητική τέ ἐστι, καὶ ἀρχική, καὶ ἀκίνητος· ἡ δὲ πεποιημένη, καὶ ὑπὸ χεῖρα, καὶ μεταπίπτουσα. Καὶ τι συντομώ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,960">
    ⁴² Isa. LXII, 4. ⁴³ Isa. LIV, 12; LX, 18. ⁴⁴ Matth. XXII, 21. ⁴⁵ Rom. XIII, 7. ⁴⁶ Prov. IX, 5
    (73) Καὶ ἡ πρώην. Comb. detracto ἡ, vertit : « vestra nundius tertius celebritas, ac conventus. »
    (74) Πόλιν πελάγιον. Bill. « marinam urbem. »
    (75) Ὑβριστὰς τῶν νω. Schol. Κακοδοξοῦντας· « Hæreticos. »
    (76) Οἴεσθαι. Sic Or. 2. In ed. οἴεσθε.
    (77) Αὐτοὶ δὲ μὴ συνιέναι. « Vos autem non una
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,960">
    convenire. » Tota textus series postulat, ut sic hæc verba reddantur, repetendo συνιέναι, a verbo συνιέω, « convenio. » Billius a Gregorii mente aberrat, dum a verbo συνίημι, « intelligo, » repetit, ac vertit: « vos contra non intelligere. »
    (78) Οἷς γε. Comb., οἷ γε. In quibusdam, καὶ οἷς γε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca. O número "623" no meio da coluna esquerda refere-se à numeração original da PG. As notas de rodapé contêm referências bíblicas e aparato crítico misto.
  </notas>
</pagina>