51)

ORATIO XXXVII. — IN THEOPHANIA.

$14

Tow Χριστὸς ἐν σαρχὶ, τρόμῳ καὶ χαρᾷ ἀγαλ- A Christus iu carne, tremore et gaudio exsuliate;

λιᾶσθε" τρόμῳ, διὰ τὴν ἁμαρτίαν" χαρᾷ, διὰ τὴν
ἐλπίδα. Χριστὸς ἐχ Παρθένου" γυναῖχες παρθε-
πύετρ, ἵνα Χριστοῦ γένησθε μητέρες, Τίς οὐ προσ-
χυνεῖ τὸν ἀπ᾿ ápync; τίς οὐ δοξάζει τὸν τελευ-
«aitov ; ᾿

B. Πάλιν τὸ σχότος (88) λύεται, πάλιν τὸ φῶς
ὑφίσταται, πάλιν Αἴγυπτος σχότῳ χολάξεται, πάλιν
Ἰσραὴλ στύλῳ φωτίζεται. Ὃ λαὸς, ὁ καθήμενος ἐν
σχότει τῆς ἀγνοίας, ἰδέτω (82) φῶς μέγα τῆς ἐπι-
γαύσεως. Τὰ ἀρχαῖα παρῆλθεν" ἰδοὺ γέγονα τὰ
αάντα καινά. Τὸ γράμμα ὑποχωρεῖ, τὸ πνεῦμα
πλεονεχτεῖ, αἱ axial παρατρέχουτσιν, ἡ ἀλήθεια ἐπεισ-
ἔρχεται. Ὃ Μελχισεδὲχ (84) συνάγεται * ὁ ἀμήτωρ,
&táwwop γίνεται * ἀμήτωρ τὸ πρότερον, ἀπάτωρ τὸ
δεύτερον. Νόμοι φύσεως χαταλύονται. Πληρωθῆναι
δεῖ τὸν ἄνω κόσμον. Χριστὸς (85) χελεύει" μὴ ἀντι-
τείνωμεν, Πάντα τὰ ἔθνη, χροτήσατε χεῖρας, ὅτι
παιδίον ἐγεννήθη ἡμῖν, υἱὸς καὶ (86) ἐδόθη ἡμῖν,
οὗ ἡ ἀρχὴ ἐπὶ τοῦ ὥμου αὐτοῦ (τῷ γὰρ σταυρῷ
συνεπαέρεται), καὶ καλεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ, με-
γάλης βουιῆς, τῆς τοῦ Πατρὸς, "Ayre.loc. Ἰωάν-
νης βοάτω * Ἑτοιμάσατετὴν ὁδὸν Κυρίου. Κἀγὼ (87)
βοῆσομαι τῆς ἡμέρας τὴν δύναμιν" Ὁ ἄσαρχος σαρ-
optat, ὁ Λόγος παχύνεται, ὁ ἀόρατος ὁρᾶται, ὁ ἀνα-
φὴς ψηλαφᾶται, ὁ ἄχρονος (88) ἄρχεται, ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ ΥἹὸς ἀνθρώτου γίνεται, ᾿Ιησοῦς Χριστὸς, χθὲς
καὶ σήμερον, d αὐτὸς καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἶου-
δαῖοι σχανδαλιζέσθωσαν, Ἕλληνες διαγελάτωσαν,
αἱρετιχοὶ γλωσσαλγείτωσαν, Τότε πιστεύσουσιν (89),
ὅταν ἴδωσιν (90) εἰς οὐρανὸν ἀνερχόμενον εἰ δὲ μὴ
τότε, ἀλλ᾽ ὅταν ἐξ οὐρανῶν ἐρχόμενον, καὶ ὡς χριτὴν
χαϑεζόμενον.

T. Ταῦτα μὲν ὕστερον, Τὰ δὲ νῦν Θεοφάνια, 4
πανήγυρις, εἴτουν Γενέθλια * λέγεται γὰρ ἀμφότερα,
δύο χειμένων προσηγοριῶν ἑνὶ πράγματι, Ἐφάνη
γὰρ Θεὸς ἀνθρώποις διὰ γεννήσεως * τὸ μὲν ὧν, καὶ
ἀεὶ ὧν ἐχ τοῦ ἀεὶ ὄντος (91), ὑπὲρ αἰτίαν χαὶ λόγον
(οὐδὲ γὰρ fjv τοῦ Λόγου λόγος ἀνώτερος) " τὸ δὲ, δὲ
ἡμᾶς γενόμενος ὕστερον, ἵν᾽ ὁ τὸ εἶναι δοὺς, καὶ τὸ
εὖ εἶναι χαρίσηται" μᾶλλον δὲ, ῥεύσαντας ἡμᾶς ἀπὸ
τοῦ εὖ εἶναι διὰ χαχίαν, πρὸς αὐτὸ (02) πάλιν ἐπα-
ναγάγῃ διὰ σαρχώσεως. "Ovopa δὲ, τῷ φανῆναι 198"
μὲν, θεοφάνια " τῷ δὲ γεννᾶσθαι, Γενέθλια,
dem rursus Incaruationem suam revocaret, Theopha
Wr, quod apparuerit; Natvitas vero, quod natus si

7 Exod. x, 921. "Exod. xm, 921.
" Mauh, n1, ὅ. 19 Hebr. xui, 8.

(82) Τὸ σκότος. Per « tenebras » intelligit Grego- D
rius c errorem » et « peccatum ; ». per « lucem » au-
lem, « veram fidei doctrinam et virtutem. »

(85) ᾿Ιδέτω, etc. In Isaia ix, 2, juxta LXX, legi-
tur : Ἴδε τὸ φῶς in « Vidit lucem magnam. »

(84) Me.1ycoebéx. Melchisedech sine patre et eine
matre fuit Christi typus. Quod quidem in Christi
malivitate completum est. Hinc Aug. tract. 8 in
Jom. ait : « Christug singulariter natus de patre
siue matre, de maire sine patre; sine matre Deus,
Wine patre homo, » etc.

be Χριστός. Reg. e, Κύριος, « Dominus, »

) Υἱὸς xal, etc. SicLXX et melioris nota: codd,
ἴω ei, Υἱὸς, καί, Quod sic verti Billius: « Parvu-

Τὸ fsa, τσ, 92.

tremore, propter peccatum; gaudio, propter spem,
Christus ex Virgine; mulieres, virginitatem  colite,
ut Christi matres sitis. Quis eum, qui a principio
est, non adorat ? Quis eum, qui postremus est, non
'audat ac celebrat?

11. Rursus tenebrz solvuntur, rursus lux creatur,
rursus JEgyptus tenebris vexatur "5, rursus Israel
per columnam illuminatur 75, Populus, qui in igno-
rantie tenebris sedet "*, magnam cognitionis et
scientie lucem inspicial. Vetera transierunt : ecce
facta sunt omnia nova **. Littera cedit, spiritus su-
perat, umbrz pratereunt, veritas ingreditur. Mel-
chisedech colligitur : qui sine matre erat, sine pae
tre efficitur; prius quidem sine matre, post autem
sine patre. Nature leges evertuntur. Supernum
mundum impleri oportet. Christus jubet : ne obsi-
stamus, O:nnes gentes, plaudite manibus **, quoniam
parvulus natus est nobis, εἰ filius datus est nobis,
eujus principatus super humerum ejus (cum cruce
etenim extollitur), ac vocalur nomen ejus, magni
consilii, hoc est, paterni, Angelus "**, Clamet Joan-
nes : Parate viam Domini**. Ego quoque diei hujus
vim ac potentiam clamabo; carnis expers incarna-
tur; Verbum crassescit; invisibilis cernitar; in-
tactilis- tangitur; 1empore vacans initium sumil;
Dei Filius, hominis Filius efficitur, Jesus Christus
heri, et hodie, ipse εἰ in secula 15. Judzi offendan-
tur, Grxci derideant, heretici lingu:e prurigine af-
ficiantur. Tum credent, cum in collum ascenden-
tem viderint : quod si ne tum quidem, at certe
cum e colo descendentem, atque ut judicem seden-
tem aspexerint. .

Itl. Verum hzc posterius. Nunc autem Theopaa-
nia, sive Notalitia, presens celebritas : utroque
enim modo appellatur, duobus scilicet nominibus
uni eidemque rei impositis. Deus enim per nativi-
tatem. hominibus apparuit, alterum quidem jam
exsistens, el quidem sempiterne 665 ex sempiter-
n0, supra causam omnem »c rationem (neque enim
€ausa ulla Verbo superior erat); alterum, nostra
'salutis causa, postea facius, ut, qui vitam dederat,
idem beatam quoque vitam largiretur; vel potius,
ut nos per vilium a beata vita prolapsos, ad eam-
nia igitur ob eam causam hoc festum appella-
ι.

*5 ον. v, 11. 16 Psa . xxvi, 1. 77 asa. ix, 6.

lus natus est nobis filius, et datus est nobis. »

(87) Κἀγώ. Quinque Regg., ἐγώ.

(88) Axporoc." Avapyo; legit Nicephorusin Antirrh,
adv, Gonst. Copronym. ap. Mai, Dibliott. nova V , n1,
65. Epi. .

89) Πιστεύοουσιν. Sic sex Regg.,Coisl.9 et Or.
9. In ed., πιστεύουσιν, « credunt, »

90) Ἴδωσιν». Duo Colb. addunt, αὐτόν.

(91) 'Ex τοῦ ἀεὶ ὄντος. πὸ desunt .n nonnol-

lis.
2 Αὐτό. Reg. pb, sed recentiuri manu, &au-

(93) Τῷ φανῆναι. Chrys., τὸ φανῆναι, Moz idem,
τὸ δὲ γεννᾶσθα:,

Digitized by Google
