ORATIO XXXVI. — DE SEIPSO, ETC.

970

ὥρας pixpbv προφαΐνοντες, εἶθ᾽ ὑποστέλλοντες * A Philosophiam autem dico, non callide, et politico

ἀλλ᾽ ἵνα (70) τὸ φεύγειν τὰς προεδρίας, καὶ μὴ
μεταποιεῖσθαι τῶν τοιούτων τιμῶν, τῷ ἡσυχίῳ δείξω

μεν. Τρίτον, ὁρῶντες ἡμᾶς οἷα πάσχομεν ὑπό τε τῶν
ἔξωθεν πολεμούντων, χαὶ τῶν ἔνδοθεν ἐπιδουλευόν-
των᾿ ἐπειδὴ, κατὰ τὸν Δανιὴλ, ἐξῆ1θεν ἀνομία ἐκ
πρεσδυτέρων ἐκ Βαθδυλῶνος, οἱ ἐδόκουν κχρί-
vei τὸν ᾿Ισραή.1" σχετλιάζειν μὲν xat δυσχεραίνειν,
χαὶ οὐχ ἔχειν ὅπως ἐπαμύνητε (71) τυραννουμένῳ, μό-
νον δὲ ἀντὶ πάντων εἰσφέρειν τὸν ἔλεον. Ὃ οὖν οἶχτος
τῇ αἰδοξ συγχραθεὶς φίλτρον ἐγένετο. Καὶ τοῦτο τῆς
περὶ ἐμὲ τιμῆς τὸ μυστήριον.

artificio excogitatam atque accersitam, sed simplici-
ter ac spiritualiter. cultam et. observatam. Non
enim, ut quzramur, latebras petimus, nec ut prz-
stantiori honore digni appareamus, quemadmodum
qui eximias quasdam formas paululum ostensas sta-
tim ex oculis subducunt ; sed ut per quielam et e
medio reductam vite rationem, illud planum facia-
mus, 6377 nos a prxfecturis sacris abhorrere, nec
hujusmodi honores ambire atque aucupari. Tertio,
€um, quibus malis, tum ab externis aperto nos bello
lacessentibus, tum ab internis et domesticis insidias

smolientibus, afficiamur, exploratum habeatis (quandoquidem, juxta Danielem, egressa est iniquitas a
senioribus Babylonicis, qui Israelem regere existimabantur*); idcirco conqueri quidem atque animis angi
videmini, nec, quonam modo opem iniqua vi oppresso feralis, habere; ac proinde, quod unum licet,
vicém nostram fortu»amque miserari. Miseratio porro pudori conjuncta amorem procreavit. Atque
has demum honoris mihi liabiti arcanas causas esse censeo.
A. Ἐπεὶ δὲ ol λόγοι τὸ πολεμούμενον, καὶ ἡ πε- Β 1V. Quoniam autem non aliam ob rem bello pe-

ριττὴ xat ἐπίφθονος αὕτη γλῶττα, fiv Ev τοῖς ἔξωθεν
παιδευθεῖσαν λόγοις, τοῖς θείοις ἐξευγενίσαμεν (72),
καὶ τὴν πιχρὰν χαὶ ἄποτον Μεῤῥὰν τῷ τῆς ζωῆς ξύλῳ
χατεγλυχάναμεν, πεπόνθατέ τι πάθος ἱκανῶς ἔλευ-
θέριον " τοῦτο στέργετε, δι᾽ ὃ πολεμούμεθα. Τί γὰρ
οὐ τὴν χωφὴν (12) ἡσπασάμεθα παίδευσιν ; τί δὲ οὐ
τὴν ξηράν vs xal χάτω βαίνουσαν ; τί δαὶ ταύτῃ
χαίροντας τοὺς πολλοὺς ὁρῶντες, ἐφιλοσοφοῦμεν
ξένα καὶ ἔχφυλα, χαὶ πρὸς τὰς ἀντιθέτους γλώσσας
ἰστάμεθα; δέον θρασύτητι φεύγειν τοὺς λογισμοὺς, καὶ
πίστιν ὀνομάζειν τὴν ἀλογίαν, ἣν ἠγάπησα ἂν καὶ αὐ-
tbc, εὖ ἴστε, ἁλιεὺς (v " ἐπειδὴ τοῦτο πρόχειρον τοῖς
πολλοῖς εἰς ἀπολογίαν τῆς ἀμαθίας “ εἰ λόγον εἶχον
τῶν σημείῳν τὴν δύναμιν. Ὡς ἀπόλοιτο ἐξ ἀνθρώ-

timur, quam propter eloquentiam, et supervaca-
neam hanc et invidiosam linguam, quam, in profa-
nis doctrinis eruditam, divinis postea nobilitavi-
mus, salsamque illam et amarulentam Maram *,
per vitse lignum dulcem reddidimus, affectum sauve
animis ingenuis et liberalibus dignum induistis :
hoc amatis, lob quod oppugnamur. Cur enim mtu-
tam eruditionem amplexi non sumus? cur non
aridam et bumi reptantem? cur, cum ea plerosque
delectari conspiceremus, in peregrina quiedam et
aliena studia incubuimus, atque adversariis linguis
obstitimus? cum contra oportuerit ratiocinationes
audacter defugere, ac mut inscitizte fidei nomen
imponere, quam ipse quoque, mihi credite, com-

Twy ὁ φθόνος, ἡ δαπάνη τῶν ἐχόντων, ὁ τῶν πα- C plexus essem, ut piscator (quandoquidem hoc mul-

σχόντων ἰὸς, τὸ μόνον τῶν παθῶν ἀδικώτανόν τε ἅμα
καὶ διχαιότατον * τὸ μὲν, ὅτι πᾶσι διοχλεῖ τοῖς καλοῖς"
τὸ 8 (14), ὅτι τήχει τοὺς ἔχοντας. Οὐ γὰρ τοῖς
πρώτως (75) ἐπαινέσασιν ἡμᾶς καταράσομαι᾽ οὗ
γὰρ ἔδεισαν τῶν ἐπαίνων τὸ τέλος * ὡς τάχα ἄν τι
καὶ λοιδορίας προσέθηχαν, ἵνα τὸν φθόνον ἐπίσχω-
σιν.

tis ad insciti:e excusationem jn promptu est) ; si
sermonis ac doctrine loco, signorum et miraculo-
rum vim habuíssem. Utinam ex hominum vita
interiret livor, bxc invidorum tabes, hoc venenum
eorum, «qui eo laborant, solus ex omnibus offecti-
bus iniquissimus simul et zequissimus : illud, quia
bonis omnibus infestus est; hoc, quia eos, qui boe

vitio laborant, conficit. Non enim iis, qui nos laudibus primi extulerunt, mali quidquam imprecabor.
Neque enim, quis laudum (nis futurus esset, perspectum habebant, Nam alioqui nonnihil quoque
maledicentize adjunxissenL, ut invidiam reprimerent.

Ε΄, Οὗτος, xal τὸν Ἑωσφόρον ἐσχότισε, καταπε-
σόντα δι᾿ ἔπαρσιν " οὐ γὰρ ἤνεγχε, θεῖος ὧν, μὴ xat
θεὸς νομισθῆναι καὶ «τὸν ᾿Αξδὰμ ἐξέδαλε τοῦ παρα-
δείσου, δι’ ἡδονῆς χλέψας xal γυναιχός. Ἐπείσθη
γὰρ, ὡς θεὸς εἶναι βασχαίνεται, τοῦ τῆς γνώσεως
ξύλον τέως εἰργόμενος. Οὗτος καὶ τὸν Κάϊν ἀδελ-

* Dan, xin, ὅ. " Exod. xv, 25.

(70) "A.U?" ἵνα. Sic codd, Deest ἀλλά in ed.

(11) ᾿Επαμύνητε. Coisl, 1, ἐπαμύνηται.

(72) Ἐξευγενίσαμεν. Tres Colb. εἰ Comb. ἐξηυ-

ἰσαμεν.

(05) TL γὰρ οὗ τὴν κωφὴν, etc. « Obscurissi-
ms, inquit Billius, est hzc periodus. Hujus ta.
men sensum, nisi nos opinio fallit, expressimus. Ob-
iter hie eos notat Gregorius, qui, vel insciti& suz
conscientia, vel invidi: metu, ab omni disputatio-
num contentione refugiebant, ac lupos impune in
Domini gregem impetum facere patiebantur, atque

V. H»c, et Luciferum obscuravit, ob mentis
elationem prolapsum ; indignum enim atque into-
lerandum ducebat, se, cum divipus esset, non
deum quoque existimari; Adamum quoque, per
voluptatem et mulierem cireumventum, e paradiso
expulit, 638 Adductus est. enim, ut deitatem sibi

etiam turpissimam suam ignaviam honestissimo fi-
dei pietatisque nomine obvelabant... Quod si cui
mirum videatur, quod, ἀλογίαν, non temeritatem,
sed inscitiam — verterim , mirari profecto de«si-
net, si sciat Gregorium aliis quoque nonuullis locis
eadem significatione hanc vocem oxtulisse. »

(74) Τὸ δέ, eic. Billius ; « Hoc, quia dominos
$005 exest el conficit. »

(18) Πρώτως. Unus Reg., πρώτοις. Hmc de uno e
presbyteris, qui ab ipso defecerant, possunt intel-
i

gi.

Digitized by Google
