<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    319 S. GREGORII THEOLOGI 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    scit. Immensus igitur et infinitus est Deus, et ad contemplandum difficilis : atque hoc solum omnino de ipso comprehendi potest, nempe quod immensus, simplicis naturæ sit, rationem hanc habere, ut, vel prorsus incomprehendi possit, nempe quod immensus, et infinitus sit : etsi quispiam existimet, eum, quia simplicis naturæ sit, rationem hanc habere, ut, vel prorsus incomprehensibilis sit, vel prorsus ut perfecte comprehendi queat. Quid enim ille sit, qui naturam simplicem habet, exquiramus. Neque enim simplicitas illi natura est : quandoquidem nec compositis sola compositio.
    VIII. Jam vero, cum immensitas bifariam consideretur, nempe et principii, et finis ratione (nam quod supra hæc est, ac non in his, immensum est); cum in superius profundum mens aspexit, non habens ubi consistat, formisque illis, quas de Deo concipit innitatur, immensum hoc et inextricabile, anarchum, hoc est, principio carens, appellavit : cum autem ad inferiora et posteriora, immortale atque interitus expers; cum vero utrumque contraxit et collegit, æternum. Æternitas enim, nec tempus, nec temporis pars ulla est (nec enim in mensuram cadit); sed quod nobis tempus est, solis motu definitum, hoc æternis ævum est, nimirum ille quasi temporalis quidam motus, et intervallum, quod simul cum æternis extenditur. Atque hæc nobis 668 in præsentia de Deo dicta sint. Neque enim plura disserere hujus est temporis, quandoquidem nobis hoc loco non de divinitate, sed de œconomia instituta est oratio. Deum porro cum dico, Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum dico; nec ultra hæc diffusa divinitate, ne deorum turbam inducamus; nec rursus infra hæc finita et restricta, ne deitatis inopia premi judicemur, vel propter unius principatum in Judæismum, vel propter deorum multitudinem in gentilismum incidentes. Nam utrobique malum æquale est, tametsi in contrariis reperiatur. Sic nimirum Sancta sanctorum, quæ etiam a seraphinis obteguntur, ac tribus sanctificationibus celebrantur 23, in unam dominationem ac deitatem coeuntibus : quemadmodum et alius quidam ante nos pulcherrime et sublimissime philosophatus est.
    IX. Quoniam autem bonitati nequaquam satis erat sua ipsius solum contemplatione moveri, sed bonum diffundi ac propagari oportebat, ut plura essent, quæ beneficio afficerentur (id enim summæ bonitatis erat), primum angelicas et cœlestes virtutes cogitavit : atque illa cogitatio opus erat, quod Verbo conficiebatur, ac Spiritu explebatur. Atque ita secundi splendoris procreati sunt, primi splendoris administri; sive intelligentes spiritus, sive ignem velut materiæ expertem et incorporeum, sive aliam quamdam naturam, quam proxime ad has acce-
    23 Isa. vi, 2 seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,840">
    της · εἰπερ μηδὲ τοῖς συνθέτοις, μόνον τὸ εἶναι συν- θέτοις.
    et infinitus sit : etsi quispiam existimet, eum, quia simplicis naturæ sit, rationem hanc habere, ut, vel prorsus incomprehensibilis sit, vel prorsus ut perfecte comprehendi queat. Neque enim simplicitas illi natura est : quandoquidem nec compositis sola compositio.
    H'. Διχῇ δὲ τοῦ ἀπείρου θεωρουμένου, κατά τε ἀρχὴν καὶ τέλος (τὸ γὰρ ὑπὲρ ταῦτα, καὶ μὴ ἐν τούτοις, ἄπειρον), ὅταν μὲν εἰς τὸν ἄνω βυθὸν (15) ὁ νοῦς ἀποβλέψῃ, οὐκ ἔχων ὅποι στῇ καὶ ἀπερείσηται ταῖς περὶ Θεοῦ φαντασίαις, τὸ ἐνταῦθα ἄπειρον καὶ ἀνέκβατον, ἄναρχον προσηγόρευσεν· ὅταν δὲ εἰς τὰ κάτω (16) καὶ τὰ ἑξῆς, ἀθάνατον καὶ ἀνώλεθρον· ὅταν δ συνέλῃ τὸ πᾶν, αἰώνιον. Αἰὼν γάρ, οὔτε χρόνος, οὔτε χρόνου τι μέρος· οὐδὲ γὰρ μετρητόν· ἀλλ' ὁπερὴμν (17)  χρόνος, ἤλιου φορᾷ μετρούμενος, τοῦτο τοῖς ἀϊδίοις, αἰών, τὸ συμπαρεκτεινόμενον τοῖς οὖσιν, οἷόν τι χρονικὸν κίνημα, καὶ διάστημα. Ταῦτά μοι περὶ Θεο περιλοσοφήσθω (18) τανῦν. Οὐδὲ γὰρ ὑπὲρ ταῦτα καιρός, ὅτι μὴ θεολογία τὸ προκείμενον ἡμῖν, ἀλλ' οἰκονομία. Θεοῦ δὲ ὅταν εἴπω, λέγω Πατρός, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος· οὔτε ὑπὲρ ταῦτα τῆς θεότητος χωρούμενης, ἵνα μὴ δῆμον θεῶν εσαγάγωμεν· οὔτε ἐντὸς τούτων ὁριζομένης, ἵνα μὴ πενίαν θεότητος κατακριθῶμεν, ἢ διὰ τὴν μοναρχίαν Ἰουδαΐζοντες, ἢ διὰ τὴν ἀφθονίαν Ἑλληνίζοντες. Τὸ γὰρ κακὸν ἐν ἀμφοτέροις ὅμοιον, κἂν ἐν τοῖς ἐναντίοις εὑρίσκηται (19). Οὕτω μὲν οὖν τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων, ἃ κα τοῖς σεραφὶμ συγκαλύπτεται, καὶ δοξάζεται τρισὶν ἁγιασμοῖς, εἰς μίαν συνιοῦσι κυριότητα καὶ θεότητα· ὃ καὶ ἄλλ τινὶ (20) τῶν πρὸ ἡμῶν περιλελόσφηται κάλλιστά τε καὶ ὑψηλότατα.
    Θ'. Ἐπεὶ δὲ οὐκ ἤρκει τῇ ἀγαθότητι τοῦτο, τὸ κινεῖσθαι μόνον τῇ αυτς θεωρίᾳ, ἀλλ' ἔδει χεθῆναι τὸ ἀγαθὸν καὶ ὀδεῦσαι, ὡς πλείονα εἶναι τὰ εὐεργετούμενα (τοῦτο γὰρ τῆς ἄκρας ἦν ἀγαθότητος), πρῶτον μὲν ἔννοε (21) τὰς ἀγγελικὰς δυνάμεις καὶ οὐρανίους· καὶ τὸ ἐννόημα ἔργον ἦν, Λόγῳ συμπληρούμενον (22), καὶ Πνεύματι τελειούμενον. Καὶ οὕτως ὑπέστησαν λαμπρότητες δεύτεραι, λειτουργοὶ τς πρώτης λαμπρότητος· εἴτε νοερὰ πνεύματα, εἴτε πῦρ οἷον ἄϋλον καὶ ἀσώματον, εἴτε τινὰ φύσιν ἄλλην, ὅτι ἐγγυτάτω τῶν ερημένων, ταύτας ὑπο-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,960">
    (15) Εἰς τν ἄνω βυθόν. Gloss., εἰς τὰ παρελθόντα, « ad præterita. »
    (16) Εἰς τὰ κάτω. Reg. ph, εἰς τὸν κάτω, nempe, βυθόν. Gloss., εἰς τὰ μέλλοντα, « ad futura. »
    (17) Ὅπερ ἡμν. Reg. c,  παρ' ἡμῖν.
    (18) Περιλοσοφήσθω. Reg. bm, περιλοσοφείσθω. Μοχ, οἰκονομία, « œconomia, » id est, « Incarnatio, » seu, « Nativitas. »
    (19) Εὑρίσκηται. Comb., εὑρίσκεται.
    (20) Ὃ καὶ ἄλλ τινί, etc. Schol. : Οἶμαι αὐτὸν Ἀθανάσιον λέγειν ἐν τῷ δ' πρὸς τὰς αἱρέσεις, εἴτουν κατὰ Ἀρειανῶν· « Credo Athanasium ab eo significari, in quarto adversus Hæreses, seu, adversus Arianos libro. » Nec aliter sentit Nicetas,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,960">
    quamvis locum non afferat. Budæus vero in commentariis, de quodam Dionysio sic interpretatur : « De hoc magno auctore Dionysio, » inquit, « quicunque ille fuerit, mihi locutus esse videtur Magnus Gregorius, » ἐν τῷ εἰς τὰ Γενέθλια λόγῳ, his verbis : Θεοῦ ὅταν εἴπω, λέγω Πατρός, etc.
    (21) Πρῶτον μὲν ἔννοε, etc. Schol. : « Ὅτι πρὸ παντὸς τοῦ δραμένου τούτου τοῦ κόσμου, ταύτας ὑπέστησαί φησι· « Ait cœlestes virtutes, ante hunc mundum oculis subjectum, fuisse conditas. » Hæc est communis omnium Græcorum opinio
    (22) Λόγῳ συμπληρουμένῳ. « Verbo completum, et Spiritu perfectum; » quod Nicetas, « sanctificatum, » exponit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto em duas colunas: esquerda em Latim, direita em Grego (com trecho inicial em Latim). O rodapé contém aparato crítico misto (Grego/Latim) dividido em duas colunas. Números de seção (VIII, IX, H', Θ') e letras marginais (A, B, C, D - implícitas no fluxo grego) estão presentes. O número "668" no texto latino refere-se a paginação interna.
  </notas>
</pagina>