$1 S. GREGORII TIIEOLOGI $19

nia, seu Apparitio appelletur?... Quia nimirum non omnibus manifestus est redditus,
eum partu est editus, sed cum est baptizatus. Nam ad hunc usque diem vulgo erat ignotus.»
Αἱ notandum, hanc homiliam a Savilio (75) aliisque inter spuria Chrysostomi opera rejici.

WI. Facili sutem negotio solvi polest heec altera questio, utrum scilicet nativitatis
€hristi solemnitas uno eodemque die ab omnibus Christianis celebrata sit, Diversus enim
fuit, ut concors universorum sententia est, Graecorum et Latinorum hnjus festi celebrandi
ritus. Apud Latinos quidem eadem que nunc est, primitivis etiam temporibus fuit diei et
temporis ratio; atque distinctis semper nominibus, festo ac tempore, Natalis et Epipha-
nia celebrata sunt ; illa 25 Decembris; ista 6 Januarii. Preterea Latini, per vocem, « Epi-
phania, » numero plerumque síngulari, quamvis a Grecis plurali numero expressam,
designabant, et stellam qua in Oriente apparens, magos ad Christi praesepe perduxit, et
ejusdem baptisma, in quo coeli aperti sunt, ac Christus coelesti voce manifestatus, homi-
nibus innotuit. Aliter autem se res habuit apud Grecos. Nam, ut ab JEgyptiis incipiamus,
eos uno eodemque die, 6 scilicel Januarii, natalis ac baptismi festa celebrasse, luculenter
docet Cassianus bis verbis (16) :e Intra JEgypti regionem, mos iste antiqua traditione ser-
vatur, ut, peracto 668 Epiphaniorum die, quem provinciw illius sacerdotes, vel Domini
baptismatis, vel secundum carnem nativitatis esse definiunt: et idcirco utriusque sacra-
menti solemnitatem, non bifarie, ut in oceiduis provinciis, sed sub una diei hnjus festi-
vitate concelebrant, » etc. Hac sutem scribebat Cassianus .enno circiter &20 aut 425. Vi-
guit etiam idem ritus apud reliquos Orientales, non quidem ad Cassiani tempora, sed
tentum ad medium circiter seculum quarium, in quo, ut ex Cbrysostomo discimus (77),
« ex occiduis regionibus» in Orientem invecla est consuetudo illa celebrandi natalem
Domini die 25 Decembris. At ne quis forte existimet, Chrysostomum de Antiochena tan-
tummodo [rovincia locutum fuisse, quod Autiocbiee homiliam, in qua hec leguntur,
habuerit, Gregorii eliam Nysseni nostrique Gregorii testimonia referamus. Gregorius
quidem Nyssenus, in Cappadocie provincia episcopus, de natali Domini agens (78), sic
loquitur : «Nunc per totum orbem habitatum (modo tamen, ut ex Cassiano vidimus,
JEgypti regionem excipias), diem festum celebrantium concors sorus auditur. » Quibus
profecto, non antea pari concordia celebratum, significatur. Idem Nyssenus, oratione De
baptismo : « Natus igitur est Christus, » inquit (79), «velut ante paucos dies.... Baptizatur
hodie, » etc. Hec autem optime consonant cum his que a Gregorio nostro referuntur,
tum in hac oratione, tum in ea qua 4n sancta lumina inscribitur, In hac enim oratione,
de Christi nascentis divinitate locutus, addit (n. 16) : «Et quidein paulo post Jesum purga-
tionis mec causa in Jordane purgari videbis ; vel potius, aquas purgatione sua purificare.»
In altera autem [or- xxii, n. 16) ait: «Christi quidem nativitas congrua Solemnitate
prius, tum a me festi duce, tum a vobis... celebrata est, Cum stella cucurrimus, cum ma-
gis adoravimus.... Nunc vero alia Christi actio, aliudque mysterium sequitur... Christus
JMuminatur, Christus baptizatur,» elc. Ex quibus non immerito sane colligimus, jam
Gregorii temporibus, Christi nativitatem ab ejusdem baptismo apud plerosque Orientales
dislinctam esse, atque ab universa fere Ecclesia 25 Decermbris celebratam, cum isto tamen
diserimine, quod magorum adoratio, qua apud Lalinos, una eum beptismate 6 Januerii
celebratur, natali Domini apud Grecos ánnexa sit. Qui mos, ut observat Tillemon-
tius (80), « eliamnuin adhucin his regionibus perseverat, » Nobis igilur ex dictis concluden-
dum videtur, orationem istam Constantinopoli, 95 Decembris anni 380 pronuntiatam fuisse.

(15) T. V, p. 523. . 8j T. Ml, p. 588,

(76) Coll. x, c. 9. (79) Ibid. p. 368.

(ΤΠ) Mow. de Christi. Nativitate, 1. Il ed. Bened., (80) T, IX, art. 1xvi, p. 462.
p

ORATIO XXXVIIT.

In Theophania, sive Natalitia Salvatoris.

LI. Christos. gignitur, glorificate; Christus e cce-
lis, obviam prodite ; Cliristus in terra, subvehimini.
Cantate Domino, omnis terra ***7*, Atque, ut hec duo
in unum contraham : Letentur celi, εἰ ΘΘΑ͂, exsul-
fel terra "*, propter celestem, ac. postea terrestrem.

4.79 Psal. xcv, 1. ** ibid. 11:

* Alias et nuuc XXXVIII. — Mabita 25 Decem
bris anni 380.

(81) Εἰς τὰ Θεοφάνια. Sic plures codices, Regg. c
et pl : El; τὴν ἁγίαν τοῦ Χριστοῦ γέννησιν " «In
sanctam Christi nativitatem. » Or. 4, Εἰς τὴν χατὰ

AOFOZ AH

A Εἰς tà Θεοφάνια (81), εἴτουν Γενέθλια τοῦ Σω-

τῆρος.

Α΄. Χριστὸς γεννᾶται, δοξάσατε" Χριστὸς ἐξ οὐ-
ρανῶν, ἀπαντήσατε" Χριστὸς ἐπὶ γῆς, ὑψώθηις,
"Acate τῷ Κυρίῳ, πᾶσα ἡ γῆ᾽ καὶ, ἵν᾽ ἀμφότερα
συνελὼν εἴπω, Εὐφςραινέσθωσαν οἱ οὐρανοὶ, καὶ
ἀναλλιάσθω ἡ γῆ, διὰ τὸν ἐπουράνιον, εἶτα΄ ἐπί-

σἀρχαγέννησιν τοῦ Κυρίου, xa Θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ ^ «dn nativitatem Domiui, et Dei, et
Salvatoris uostri Jesu Christi, secundum carneun. »

Digitized by Google
