42) ' ORATIO XXXVII. — IN MATTH. XIX, 1-19. 990
ppres ἡμὲν διαλεγομένους ἐπιστομίζειν, xat &to- Α disputatione nos lacessunt ; comprimere, qu:estio-

κωτέροις ἀντερωτήμασι (01) λύειν τὴν ἀτοπίαν
τῶν ἐρωτήσεων. Ἐσμὲν γὰρ καὶ ἡμεῖς σοφοὶ τὰ
μάταια ἔστιν ὅτε, ἵνα τὰ τῆς ἀφροσύνης χαυχή-
σωμαι. Ὅτε δὲ ἐρώτησιν ὁρᾷ λογισμοῦ δεομένην,
«ὅτε οὐχ ἀπαξιοῖ τοὺς ἐρωτῶντας συνετῶν ἀποχρί-
σέων.

Q*. Τὸ ἐρώτημα, ὃ ἐρώτησας, τοῦτο σωφροσύνην
τιμᾷν μοι δοχεῖ, καὶ ἀπόχρισιν ἀπαιτεῖν φιλάνθρω-
πον σωφροσύνην, περὶ ἣν ὁρῶ τοὺς πολλοὺς χαχῶς
διαχειμένους, xal τὸν νόμον αὐτῶν ἄνισον, xal ἀνώ-
ἀαλον. Τί δήποτε γὰρ, τὸ μὲν θῆλν ἐχόλασαν, τὸ δὲ
ἄῤῥεν ἐπέτρεψαν (62); Καὶ γυνὴ μὲν χαχῶς βουλευ-
σαμένη περὶ κοίτην (65) ἀνδρὸς. μοιχᾶται, xat πικρὰ

numque absurditatem. | absurdioribus interrogatio
nibus solvere licet. Nam ipsi quoque interdum in
rebus vanis sciti atque ingeniosi sumus : ut in bis,
quie sunt insipientie , glorier. At cum quzstionem
ratiocinatione ac judicio indigentem videt, tum eos,
ἃ quibus interrogatur, prudenti responso nequaquam
indignos censet,

Vl. Quzstio hae, inquit, quam proposuisti, ad
pudicitie cultum et honorein spectare mihi videtur,
responsionemque humauam et commodam postu-
lare. Circa banc enim plerosque male affectos cerno,
ac legem eorum iniquam, nec sibi constantem. Quid
enim causz fuit, cur mulierem coercerent, marito
contra indulgerent, eumque liberum relinquerent?

ἐντεῦθεν τὰ τῶν νόμων ἐπιτίμια * ἀνὴρ δὲ καταπορ- B Εἰ mulier quidem, qux improbum consilium adver-

γεύων γυναιχὸς, ἀνεύθυνος ; Οὐ δέχομαι ταύτην τὴν

νομοθεσίαν, οὐχ ἐπαινῶ τὴν συνήθειαν. "Ανδρες ἧσαν ᾿

οἱ νομοθετοῦντες, διὰ τοῦτο κατὰ γυναιχῶν ἡ νομο-
θβεσία - ἐπεὶ καὶ τοῖς πατράσιν ὑπ᾽ ἐξουσίαν δεδώχασι
πὰ τέχνα, τὸ δὲ ἀσθενέστερον (64), ἀθεράπευτον
εἴασαν. Θεὸς δὲ οὐχ οὕτως ἀλλὰ, Τίμα τὸν πατέρα
σου καὶ τὴν μητέρα σου, ἧτις ἐστὶν ἐντολὴ πρώτη,
Ira εὖ σοι γένηται, ἐν ἐπαγγελίαις (65). χειμένη.
Καὶ, Ὃ xaxoloyóv πατέρα ἣ μητέρα, θανάτῳ
τελευτάτω. Ὁμοίως xai τὸ ἀγαθὸν ἐτέμησε (06),
xat τὸ χαγὸν ἐχόλασεν. Kat, Εὐ.ογία πατρὸς στη-
ρίζει οἴχους τέκνων" κατάρα δὲ μητρὺς ἐκριζοῖ
θεμέλια. Ὅρϑτε τὸ ἴσον τῆς νομοθεσίας. Εἷς ποιη-
τὴς ἀνδρὸς καὶ γυναικὸς, εἷς χοῦς ἀμφότεροι (67),
εἰχὼν μία, νόμος εἷς, θάνατος εἷς, ἀνάστασις μία.
Ὁμοίως ἐξ ἀνδρὸς καὶ γυναιχὸς γεγόναμεν * Ev χρέος
παρὰ τῶν τέχνων τοῖς γονεῦσιν (68) ὀφείλεται,

sus virt sui cubile susceperit, adulterii ρίδει!ο con-
stringatur, acerbissimisque legum ponis excrucie-
tur; vir autem, qui fidem uxori datam per adulte-
rium violaverit, nulli supplicio obnoxius sit? Hanc
legem haudquaquam probo, bane consuetudinem
minime laudo, Viri erant; qui banc legem sauxe-
Tunt, aC propierea adversus muliereslata est; quan-
doquidem et filios patern:e potestati subjecerunt,
in(irmiorem sexum incultum atque incuratum reli-
querunt. Ac Deus non sic; verum : Honora patrem
fuum ei matrem (uam, ui bene tibi εἰ! 57, quod est pri-
mum mandatum, in. pollicitationibus situm **. Et :
Qui maledixerit patri vel motri, morte moriatur **.
JÉque, et. virluti honorem ac pramia, et sceleri
penam constituit, ltem alio loco : Benedictio patris
firmat domos filiorum ; maledictio autem matris era-
dicat (undamenia *. Legis zquabilitatem | videtis.

Unus viri et malieris Creator, pulvis unus uterque, imago una, lex una, mors una, resurrectio una.
&que ex viro et muliere. procreati sumus : unum idemque parentibus debitum filii persolvendum hae

lent,

Ζ.. Πῶς οὖν σὺ σωφροσύνην piv ἀπαιτεῖς, οὐχ
ἀντεισφέρεις δὲ; πῶς, ὃ μὴ δίδως, αἰτεῖς ; πῶς
ὁμότιμον σῶμα ὧν, ἀνίσως (69) νομοθετεῖς ; Εἰ δὲ τὰ
χείρω σκοπεῖς " ἥμαρτεν ἡ γυνὴ, τοῦτο καὶ ὁ ᾿Αδάμ᾽"
ἀμφοτέρους ὁ ὄφις ἠπάτησεν. Οὐ τὸ μὲν ἀσθενέστε-
ρὸν εὑρέθη, τὸ δὲ ἰσχυρότερον. ᾿Αλλὰ τὰ βελτίω λο-
T2; ἀμφοτέρους σώζει Χριστὸς τοῖς πάθεσιν. Ὑπὲρ
ἀνδρὸς σὰρξ ἐγένετο; τοῦτο xal ὑπὲρ γυναιχός.
Ὑπὲρ ἀνδρὸς ἀπέθανε ; καὶ ἡ γυνὴ τῷ θανάτῳ σώ-

650 VII. Qua igitur fronte pudicitiam exigig,
quam ipse vicissim non praestas? Quomodo, quod
non das, petis? Quomodo corpori pari honore prz-
dito, imparem legem statuis? Si deteriora expen-
dis: peccavit mulier ; eodem quoque modo Adam
peccatit : utrumque serpens decepit aique in frau-
dem impulit ". Non altera infirmior inventa est,
alter fortior. At meliora consideras? Utrnmque
Christus passioue sua salute donavit. Pro viro caro

ζεται. Ex σπέρματος Δαδὶδ ὀνομάζεται" τιμᾶσθαι D factus est? Pro muliere item. Pro viro mortem sub-

ἴσως οἴει τὸν ἄνδρα; ἀλλὰ xai ix Παρθένου γεν-
vütat, τοῦτο καὶ ὑπὲρ γυναιχῶν. "Ecorcat μὲν οὖν

iit? Ipsius item inorte mulieri salus parta est. At
ex semine David nomipatur**, atque hinc forsan

*? Exod. xx, 12. "5 Ephes. vi, 2. Exod. xxi, 41. Eccli. m, 1. * Gen. πὶ, 6 aqq. " Rom. 1, 3,

(61) ᾿Αγτερωτήμασι. Reg. b οἱ Or. 4, ἐρωτή-
σι

Pe) "ExóAacax ... ἐπέτρεψαν. Sic Coisl. 1. «n
ed., ἐκόλασε ... ἐπέτρεψε. Hic observandum, Gre-
gorium loqui de civili Komanorum lege. Unde Hie-
Tonymus epist. 50, ait: « Ali» sunt leges C:esarum,
alie Christi, Aliud Papinianus, aliwd Christus no-
Ser precipit. Apud illos viris impudicitize frena la-
Yantur ; apud nos quod non licet feminis, a»que non
lieet viris, et eadem servitus pari conditione cen-
seine, »
163) Κοίτην. Coisl. 1 et Or. 1, κοίτης.

(04) Τὸ δὲ ἀσθενέστερον. Nouuulli, τὸ δ᾽ ἀσθς-
νές.
Aes) Ἔν ἐπαγγελίαις. In. quibusdam, ἐν ἐπαγγε-

166) ᾿Ετίμησε. Duo Colb, et Coisl. 4, ἐπήνεσε,
«lares cousiituit, JCoisl 1, ἀμφοτέροις

67) Ἀμφότεροι. Coisl. 4, ἀμ .

(δι Teeoot. Or. 1, γεινομένοις |f. γειναμένοιςἾ, .
In quibusdam, γινομένοις et γεννήσασι, In aliis ad
marg., γεννησαμένοις.

(9) ᾿Αγίσως. Sic
ἀν

duo Regg. et Or. 4, lu e.,
209. . .

Digitized by Google
