$01

S. GREGORII THEOLOGI

t98

quid lits crees. Et. qui docet, figmentum Dei est, Α ἐχεῖθεν * x&v τε ὁ διδάσχαλος ἁρπάσῃ τὴν χάριν, κἄν

εἰ ettu eumdem ortum habuisti: sive preceptor. gra-

τε γένηται σὸν τὸ χαλὸν, χαλὸν ὁμοίως ἐστί.

tiam hanc rapiat, sive hoc bonum tuum fiat, bonum perinde est.

XXII. Hoc tantum nobis curz sit, ut nosipsos ab
animi perturbationibus abscindamus , ne qua radix
amarulentit& sursum germinans ** turbas moveat.
Hoc tantum curemus, ut imaginis divine vestigiis
insistamus, ut exemplar nostrum revereamur. Cor-
poreos affectus amputa, amputa etiam spirituales.
Quanto enim anima corpus antecellit, tanto pre-
stantius est animam purgare, quam eorpus. Quod
si corporis purgatio laudabilis est, cogita, quaeso,
quanto major atque sublimior sit anima purgatio.
Exscinde Arianam impietatem, exscinde pravam
Sabellii sententiam. Nec plus, quam «quum est,
conjungas, nec scelerate dividas : nec in unam per-
sonam tria contralias, nec tres naturarum diversi-

KB'. Μόνον ἐχτέμνωμεν ἑαντοὺς τῶν παθῶν,
μὴ τις ῥίξα πικρίας ἄνω φύουσα ἐνοχλῇ (60). Μόνον
ἀχολουθῶμεν τῇ εἰχόνι, μόνον αἰδώμεθα τὸ ἀρχέτυ»
mov. Ἔκχτεμνε τὰ σωματιχὰ πάθη, ἔχτεμνε xal τὰ
ψυχιχά, “Ὅσῳ γὰρ ψυχὴ τιμιώτερον σώματος, το-
σούτῳ τιμιώτερον καθᾶραι ψυχὴν, ἣ σῶμα. Et δὲ ἡ
τοῦ σώματος χάθαρσις τῶν ἐπαινετῶν, σκόπει μοι
πόσον dj τῆς Ψυχῆς μείζων τε χαὶ ὑψηλοτέρα.
ἜΝχτεμνε τὴν ᾿Αρειανὴν (61) ἀσέδειαν, ἔκτεμνε τὴν
Σαδελλίου χαχοδοξίαν. Mfjse συνάψῃς πλέον ἢ χαλῶς
ἔχει, μῆτε διέλῃς χαχῶς, μήτε εἰς Bv πρόσωπον συ-
νέλῃς τὰ τρία, μήτε ἐργάσῃ τρεῖς ἀλλοτριότητας
φύσεων. Καὶ τὸ ἕν ἐπαινετὸν, χαλῶς νοούμενον, χαὶ
τὰ τρία καλῶς διαιρούμενα, ὅταν προσώπων. ἀλλὰ

tates οἴδεία5. Et unum laudabile est, cum recte B μὴ θεότητος, ἡ διαίρεσις f.
intelligitur : et tria, cum recte distinguuntur ;nempe, cum personarum distinctio facta fuerit, non divi-

nitatis.

XXill. Hzc et laicis prascribo, liec et presbyte-
ris mando, bxc et ijs, quibus imperium creditum
est. Omnes recie doctrina opem ferte, qui, Dei be-
neflcio, opem ferre potestis. Magnum est cedem
comprimere, adulterium coercere, furtum castigare ;
multo majas pietatem sancire, ac sanam doctrinam
largiri. Non tantas vires sermo meus habiturus est,
pro sancta Trinitate bellum gerens, quantas edi-
ctum tuum, si perversis dogmatibus imbutos com-
presseris, si persecutione oppressis auxilium tule-
ris, si interfectores GG)  represseris, si interfici
prohibueris. De corporea autem cde non tautum
loquor, sed etiam de spirituali. Omne enim pecca-
tum, anima mors est. Atque hic flnem habeat ora-
tio.

XXIV. Reliquum est, ut pro iis, qui huc conve-

nerunt, volum faciamus. Viri simul et uxores, prin-
cipes et subditi, senes et adolescentes ac virgines,
emnes cujusvis :elats, dispendium quidem ac de-
trimentum omne, tum in pecuniis et facultatibus,
tum in corporibus quo animo ferte : hoc autem
unum nunquam patiamini, ut. divinitatis. jacturam
faciatis. Adoro Patrem, adoro Filium, adoro Spiri-
tum sanctum ; vel, ut rectius dicam, adoramus, ego,
qui h:ec loquor, et ante omnes, et post omnes , et
cum omnibus, in ipso Domino Christo nostro , cui
gloria et imperium in.secula. Amen.

45. [lebr. xn, 15.

(60) ᾿Ενοχιῇ. Sic duo Regg., tres Colb., Or. 1et
Comb. In ed., ἐνοχλεῖ,

(61) 'Apeuavi]v, Reg. bm, ἀριανεῖν.

62) Νομοθετῶ. Reg. b et Or. 1, νουθετῶ.

(65) Ὅσοις. In quibusdam, οἷς.

(04) Σωφρονίσαι. Reg. bm, σωφρονῆσαι.

(65) ᾿Επέχῃς ... κωλύῃς. ln nounullis, ἐπέχοις

ΚΓ'. Ταῦτα καὶ λαϊκοῖς νομοθετῶ (02), ταῦτα xat
πρεσθυτέροις ἐντέλλομαι, ταῦτα καὶ τοῖς ἄρχειν πε-
πιστευμένοις, Βοηθήσατε τῷ λόγῳ πάντες ὅσοις (05)
τὸ δύνασθαι βοηθεῖν £x Θεοῦ. Μέγα φόνον ἐπισχεῖν,
καὶ μοιχείαν χολάσαι, xai χλοπὴν σωφρονίσαι (64)
πολλῷ μᾶλλον εὐσέδειαν νομοθετῆσαι, καὶ ὑγιῆ λό-
vov χαρίσασθαι. Οὐ τοσοῦτον ὁ ἐμὸς λόγος δυνήσε-
και πολεμῶν ὑπὲρ τῆς ἁγίας Τριάδος, ὅσον τὸ πρόα-
ταγμα, ἐὰν ἐπιστομίζῃς τοὺς καχῶς ἔχοντας, ἐὰν
βοηθῇς τοῖς διωχομένοις, ἐὰν τοὺς φονεντὰς ἐπέχῃς,
ἐὰν χωλύῃς (605) τὸ φονεύεσϑαι. Λέγω δὲ, οὐ τὸν σω-
ματικὸν μόνον (66), ἀλλὰ xaX τὸν ψυχικόν. Πᾶσα γὰρ
ἁμαρτία, θάνατός ἔστι ψυχῆς. Μέχρι τούτων ὁ λό-
γὸς στήτω, ᾿ t

ΚΔ'. Λοιπὸν (07) δὲ ἔστω ὑπὲρ τῶν συνεληλυθότων
εὐχή. "Ανδρες ὁμοῦ καὶ γυναῖχες, ἀρχόμενοί τε καὶ
ἄρχοντες, πρεσθῦται χαὶ νεανίσχοι μετὰ παρθένων,
πᾶν γένος ἡλικίας, πᾶσαν μὲν φέρετε ζημίαν, τὴν

"εἰς χρήματα, τὴν εἰς σώματα" ἕν δὲ μὴ δέξησθε

μόνον, τὴν θεότητα ζημιούμενοι. Προσχυνῶ Πατέρα,
προσχυνῶ τὸν Υἱὸν, προσκυνῶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον"
μᾶλλον δὲ προσχυνοῦμεν, ἐγὼ καὶ πρὸ πάντων, ὁ
«αὖτα λέγων, ἐγὼ χαὶ μετὰ πάντας xal σὺν πᾶσιν,
ἐν αὐτῷ τῷ Κυρίῳ τῷ Χριστῷ (68) ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα
καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμῆν,

..«. χωλύοις.

(66) Σωματικὸν μόνον. Sic Reg. bm et. Comb.
Sie etiam legit Billius. Gabrielius vero legit, λέγω
δὲ φόνον, οὐ τὸν σωματικὸν μόνον. Deest. μόνον in

(67 Λοιπόν. In quibusdam, τὸ λοιπόν, »
65) Τῷ Χριστῷ. Reg. bm addit, xai τῷ Θεῷ»,

Digitized by Google
