ORATIO XXXIX'.

In sancta. Lumina.

]. Rursum Jesus meus, el rursum mysterium ;
mysterium non fallax, nec indecorum, nec genti-
liti erroris ac temulentie (sic enim veneranda il-
lorum mysteria voco, atque etiam, ut arbitror,
omnes mente przditi); sed mysterium ezcelsum οἱ
divinum, acsnpernum splendorem concilians. Etenim
sanctus Laminum dies, ad quem perveniinus, quem-
que hodie divino beneficio celebravimus, originem
quidem a Christi mei baptismate ducit: Christi,
inquam, qui est lux vera, illuminans omnem bomi-
nem venientein in inundum** : meam. autem quoque
purgationem operatur, ac lumini ei adjumentum
affert, quod ab eo sublimitus ab initio acceptum,
peccati caligine obduximus atque confudimus.

M. Quocirca divinam vocem audite, mibi quidem
hujusmodi rerum et discipulo el :oagistro, atque
Utinam. etiam. vobis vehementer insonantem : Ego
sum luz. mundi **.. Ac proinde : Accedite ad eum,
et illuminamini, et facies vestre, vero lumine consi-
gnaue, minime confundenur '. Tempus. regenera-
tionis; nascamur denuo. Tempus iustaurolionis ;
primum Adamum recipiamus, Ne in 60 statu, quo
sumus, maneamus; verum ad pristinum redeamus.
Luz in tenebris **, hoc G78 est ín. hac vita et
carne, íxcet; ac tenebre quidem eam persequun-
tur, sed non comprehenduut, adversaria, iuquam,
potestas, quie, dum pro sua impudentia in visibi-
lem Adamum impetum facit, in Deum incurrit, ac

$ GREGCORI THEOLOGI

δ.

AOTOZ IZ.
Εἰς τὰ ἅγια Φῶτα (80).

Α΄. Πάλιν Ἰησοῦς ὁ ἐμὸς, καὶ πάλιν μυστέριον
μυστήριον οὐχ ἀπατηλὸν, οὐδ' ἄχοσμον, οὐδὲ τῆς "EX
ληνιχῆς πλάνης, καὶ μέθης (οὕτω γὰρ ἐγὼ καλῶ τὸ
ἐχείνων σεμνὰ, οἶμαι δὲ, xal τῶν εὐφρονούντων Exa-
στος), ἀλλὰ μυστήριον ὑψηλόν τε χαὶ θεῖον, xat τῆς
ἄνω λαμπρότητος πρόξενον, 'H γὰρ ἁγία τῶν Φώτων
ἡμέρα, εἰς ἣν ἀφίγμεθα, καὶ ἣν ἑορτάζειν ἠξιώμεθ5
σήμερον, ἀρχὴν μὲν τὸ τοῦ ἐμοῦ Χριστοῦ βάπτισμο
λαμβάνει, τοῦ ἀληθινοῦ φωτὸς, τοῦ φώτίζοντος πάν’
τα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν χόσμον" ἐνεργεῖ δὺ
τὴν ἐμὴν κάθαρσιν, καὶ βοηθεῖ τῷ φωτὶ, ὃ παρ᾽ ao
τοῦ λαδόντες ἄνωθεν ἀπ᾽ ἀρχῆς, Ex τῆς ἁμαρτίας
ἐζοφώσαμέν τε xal συνεχέαμεν.

Β΄. Τοιγαροῦν ἀκούσατε θείας φωνῆς, ἐμοὶ μὲν
καὶ λίαν σφοδρῶς ἐνηχούσης, τῷ μύστῃ καὶ μυστα-

.Τωγῷ τῶν τοιούτων, εἴη δὲ xal ὑμῖν Ἐγώ slut. τὸ

φῶς τοῦ xócpov. Ka διὰ τοῦτο, Προσέ,λ:θετε πρὸς
αὑτὸν, καὶ φωτίσθητε, καὶ τὰ πρόσωπα ὑμῶν οὐ
μὴ καταισχυνθῇ, τῷ ἀληθινῷ φωτὶ σημειούμενα.
Καιρὸς ἀναγεννήσεως " γεννηθῶμεν ἄνωθεν (81). Και-
ρὸς ἀναπλάσεως * τὸν πρῶτον ᾿Αδὰμ ($2) ἀναλάδω-
μεν. Μὴ μείνωμεν ὅπερ ἐσμὲν, ἀλλ᾽ ὅπερ ἦμεν γε-
γώμεθα. Τὸ ρῶς ἐν τῇ σκοτίᾳ φαίνει (85), τῷ βίῳ
τούτῳ, xal τῷ σαρχίῳ " xai ὑπὸ τῆς σχοτίας διώχε -
ται μὲν, οὗ χαταλαμδάνεται δὲ, τῆς ἀντιχειμέντς
λέγω δυνάμεως, τῷ φαινομένῳ μὲν ᾿Αδὰμ προσπη-
δώσης ἐξ ἀναιδείας, τῷ Θεῷ δὲ περιπιπτούσης χαὶ

superatur; ut nos, objectis tenebris, ad lucem C ἡττωμένης ἵν᾽ ἡμεῖς τὸ σχότος ἀποθέμενοι, τῷ φω-

accedamus , ac deinde lux quoque perfecta efficia-
mur, ἃ perfecta luce prodeuntes. Videtisne lujus
diei gratiam? Videtisne hujus mysterii vim et fa-
eultatem ? Au non ἃ terra. in altum sublati estis?
An non in colo perspicue positi, nostra videlicet
vece ac contemplatione in sublime elati* Ac multo
eiiam magis collocati ac stabiliti eritis, cum Ver-
Lum sermoni nostro prosperum cursum dederit.
IH. Ecqua talis est legalis atque umbratilis pur-
gatio, quse per temporarias aspersiones utilitatem
affert, ac pollutos per vituke cinerem lustrat ἢ Ec-
quid ejusmodi gentiles celebrant * Quorum ego
ceremonias omnes et mysteria, meras nugas esse

*") Joan. 1,9. ** Joan. vni, 12.

* Alias et nunc XXXIX. — Blabita Constantinopoli
ὃ Januarii ann. 581.

(80) Εἰς cà ἅγια Φῶτα. Sic melioris not: codices.
Reg. ph : Εἰς τὰ ἅγια Ἐπιφάνια. ln nonnullis, Θεο-
φάνια, Or. 1 : Λόγος eig τὸ ἅγιον Βάπτισμα, xol
κατὰ δογμάτων ᾿Ἑλληνιχῶν * « Oratio in sanctum Ba-
prisma, et adversus Grecorum dogmata. ». ju ed. ;
Εἰς τὰ ἅγια Φῶτα τῶν Ἐπιφανίων.

(81) Γεγγηθῶμεν ἄνωθεν. « Nascamur denuo. »
Sic Joan. m, ὅ : Ἐὰν μή τις γεννηθῇ ἄνωθεν" « Nisi
quis renatus fuerit denuo. » Sic etiam vertit Nice
tas; et Bud:zeus reprebendit eos, qui aliter interpre-
santur. Billius : « desuper gignamur. »

(83) Πρῶτον ᾿Αδάμ, «Primum Adamum,» qui

9! Psal. xxxiti, 6.

πὶ πλησιάξζωμεν (84), εἶτα xal φῶς γενώμεθα τέλειον,
πελείου φωτὸς γεννήματα. Ὁρᾶτε τῆς ἡμέρας τὶν
χάριν; ὁρᾶτε τοῦ μυστηρίου τὴν δύναμιν; οὐχ ἀπὸ
γῆς ἤρθητε ; οὐκ ἄνω τέθεισθε σαφῶς ὑψωθέντες ὑπὸ
τῆς ἡμετέρας φωνῆς xaX ἀναγωγῆς (85); Καὶ Ext
μᾶλλον τεθήσεσθς, ἐπειδὰν εὐοδώσῃ (86) τὸν λόγον ὁ
Δόγος.

T". Mf, τις τοιαύτη χάθαρσις νομικὴ καὶ σχιώδης,
προσχαίροις ῥαντίσμασιν ὠφελοῦσα, καὶ σποδῷ δαμά-
λεως ῥαντίζουσα τοὺς χεχοινωμένους ; μή τι τοιοῦτο
μυσταγωγοῦσιν Ἕλληνες ; ὧν λῆρος ἐμοὶ πᾶσα τελε-
τὴ xa μυστήριον, δαιμόνων εὕρημα σχοτεινὸν (87),
* joan. 1, 5.
nimirum in justitia conditus fuerst. « Adamun, »

D ante peccatum.

(83) Φαίνει. Coisl, 4, φαίνῃ.

(84) Πιλησιάζωμεν. Duo Regg. et Coisl. 1, πλη-
σιάσωμεν.

(85) Ἀναγωγῆς. « Meditatione, contemplatione. »
Pro θεωρίας enim ponitur. Bill. in prima ed. : «su-
διέ Oratione. » In altera vero, «subvectione. »
Agitur auem hic de sublimiori Mysterii exposi-

ne,

(86) Εὐοδώσῃ. Reg. ph, εὐοδώσει,

(81) Εὔρημα σκοτειγόν. Duo WKegg., εὕρεμα oxo-
τεινῶν.

Digitized by Google
