5: ORATIO XXXill. — CONTRA ARIANOS ET DE SEIPSO. 23A
ἡμεῖς ἀγγέλους " οὗτοι θράσος, πίστιν ἡμεῖς " οὗτοι τὸ A ficio. Hi populos babent, nos angelos; hi temeri-

ἀπειλεῖν, ἡμεῖς τὸ προσεύχεσθαι (16): οὗτοι τὸ βάλλειν,
ἡμεῖς τὸ φέρειν * οὗτοι χρυσὸν καὶ ἄργυρον, ἡμεῖς
λόγο) κεχαθαρμένον. Ἐποίησας σεαυτῷ διώροφα καὶ
τριώροφα (γνῶθι τὰ ῥήματα τῆς Γραφῆς), οἶχον
ῥιπιστὸν, διεσταλμένον θυρίσιν ; ἀλλ᾽ οὔπω ταῦτα
πῆς ἐμῆς πίστεως ὑψηλότερα, καὶ τῶν οὐρανῶν (17)
πρὸς οὖς φέρομαι. Mtxpó? μοι τὸ ποίμνιον ; ᾿Αλλ' οὐκ
ἐπὶ χρημνῶν (18) φερόμενον. Στενή μοι ἡ μάνδρα,πλὴν
λύχοις ἀνεπίθατος, πλὴν οὐ παραδεχομένη λῃστὴν. οὐδὲ
ὑπερδαινομένη χλέπταις καὶ ξένοις. "ὄψομαι ταύτην,
εὖ οἶδα, xa πλατυτέραν. Πολλοὺς τῶν νῦν λύχων,
iv προδάτοις ἀριθμῆσαί με δεῖ, τυχὸν καὶ ποιμέσιν.
Τοῦτο εὐαγγελίζεταί μοι ὁ ποιμὴν ὁ χαλὸς, δι᾽ ὃν
ἐγὼ τίθημι τὴν ψυχὴν ὑπὲρ τῶν προδάτων. UU φο-
θοῦμαι τὸ μιχρὸν ποίμνιον, εὐσύνοπτον γάρ " ὅτι γι-
γώσχω τὰ ἐμὰ, xal γινώσχομαι ὑπὸ τῶν ἐμῶν.
Τοιαῦτα τὰ Θεὸν γινώσκοντα, καὶ Θεῷ γινωσχόμενα.
Τὰ πρόδθατα τὰ ἐμὰ τῆς φωνῆς μου ἀχούρι, ἧς
ἤχουσα παρὰ τῶν θείων λογίων, ἣν ἐδιδάχθην παρὰ
τῶν ἁγίων Πατέρων, ἣν ἐδίδαξα ([9) κατὰ πάντα
χαιρὸν ὁμοίως, οὐ συμμορφούμενος (20) τοῖς καιροῖς,
χαὶ διδάσχων οὐ παύσομαι (20), μεθ᾽ ἧς ἐγεννήθην,
xat fj συναπέρχομαι.

tatem et audaciam, nos fidem ; hi mins, nos ora-
tiones ; hi quod. percutiunt, nos quod ferimus ; hi
aurum el argeutum, nos repurgatam doctrinam.
Fecisti tibi duplices et triplices contignationes
(agnosce Scripture verba), domum perflatilem,
fenestris distinctam **? At hzc nondum fide mea
sublimiora suut, nec caris, ad quos tendo. Αἱ mihi
grex exiguus? Sed in przcipitia non fertur. Αἱ
angusta mihi caula ? Sed que lupis non pateat, sed
qua latronem non admitlat, nec a furibus, et exte-
ris transcendatur. Eam, pulchre scio, eam latiorem
videbo : multos enim ex his, qui nane in luporum
unmero sunt, inter oves, ac fortasse eliam ínter
pastores, recensendos habeo. Hoc mihi fauste nun-

U tiat Pastor ille bonus, ob quem ego animam meam

pro ovibus pono **. Exiguus grex timorem mihi non
iwjicit, utpote facile conspicuus; quoniam oves
meas cognosco, et a meis vicissim cognoscor **.
Tales sunt, que Deum coguoscunt, et a Deo
cognoscuutur. Oves mem vocem meam audiunt V.
quam a divinis oraculis audivi, G14$ quam a sanctis
Patribus didici, quam per omnem vite cursum
eodem modo docui ( nequaquam pro tempore aliam

3tque aliam subinde formam assumens), ncc unquam docere desinam, cum qua wnatüs sum, et. cum

qua binc discedam.

lg. Ταῦτα καλῶ κατ᾽ ὄνομα (οὐχ ἀνώνυμα Yàp, C — XVI. Eas nominatim voco (nec enim nomine

«ὥπερ οὐδὲ ἀστέρες ἀριθμούμενοι xal ὀνομάζόμε-
vot), καὶ ἀχολουθοῦσξ μοι, ἐχτρέφω γὰρ ἐπὶ ὕδατος
ἀναπαύσεως * ἀχολουθοῦσι (22) δὲ xal παντὶ τοιούτῳ
ποιμένι, οὗ τὴν φωνὴν ὁρᾶτε, ὅπως; ἡδέως ἤχουσαν -
ἀλλοτρίῳ δὲ οὐ μὴ ἀχολουθήσωσιν, ἀλλὰ φεύξονται
ἀπ᾿ αὐτοῦ, ὅτι διαγνωστιχὴν ἕξιν ἔχουσιν ἤδη φωνῆς
οἰχείας xal ἀλλοτρίας (25). Φεύξονται Οὐαλεντίνου
τὴν τοῦ ἑνὸς εἰς δύο χατατομὴν, οὐκ ἄλλον (24) τοῦ
ἀγαθοῦ τὴν Δημιουργὴν πιστεύοντες, χαὶ τὸν Βυ-
Qv, καὶ τὴν Σιγὴν, xai τοὺς μυθιχοὺς Αἰῶνας, τὰ
βυθοῦ xat σιγῆς ὄντος ἄξια. Φεύξονται Μαρχίωνος
τὸν ἐχ στοιχείων (25) καὶ ἀριθμῶν Θεόν" Μοντανοῦ
τὸ πονηρὸν πνεῦμα καὶ γυναικεῖον * Μάνου τὴν
ὕλην μετὰ τοῦ σχότους " Nauázou τὴν ἀλαζο-
νείαν, χαὶ τὴν ἐν ῥήμασι χαθαρότητα " Σαθδελλίονυ
τὴν ἀνάλυσιν xai τὴν σύγχυσιν, xal τὴν, ἵν᾽
οὗτως εἴπω, κατάποσιν, τὰ τρία εἷς ἐν συναιροῦν-
τὸς (26), ἀλλ᾽ οὐχ ἐν τρισὶν ὑφεστῶσι τὸ ὃν ὁρίζοντος"
"Aptlou χαὶ τῶν ὑπ᾽ 'Apslo τὴν τῶν φύσεων ἀλλο-

** Jerem. xxn, 414. *Joan. x, 11. ** ibid. 14.

16) Προσεύχεσθαι. Buo Regg., εὔχεσθαι.
"uU Doparow. Reg. b, eipaviQv, « celesti-
»

(18) 'Ezxl χρημνῶν. Tres Reyg., aliique, &xíxon-
pvov,
μα ᾿Ἐδίδαξα. Sic codd. Mendose in ed., ἐδέ-
σα.

(20) Συμμορρούμενος. Reg. b, συμμορφιζόμε-
WX, et ad marg. ut in ed.

(21) Παύσομαι. Or. 1. παύομαι,

(22) ᾿Αχολουθοῦσι. Or. 1, ἀχολουθήσουσι,

(23) 'A.Llozplac. In editis sequitur ἄλλον, quod
trasimus auctoritate plurimorum codicum.

ParnRoL, Ga. XXXVI,

carent, quemadmodum mec sidera, quie numero
comprebenduntur, ac suo quique nomine appel-
lantur *), οἱ me sequuntur, utpote à quo super
aquam refectionis educantur "* : quemvis. etiam
alium similem pastorem sequuntur, cujus vocem
quanta eum voluptate audiverint, videtis : alienum
auiem minime sequentur, verum ab eo diffugient,
quandoquidem ad eum jam habitum pervenerunt, ut
familiarem vocem ab aliena internoscant. Valentini
unius in duo sectionem fugient, rerum opificem a
bono diversum minime esse credentes ; Bythum
insuper et Sigen, et fabulosos JEones fugient, res
sane profundo gurgite ac silentio dignas. Marcionis
quoque conflatum ex elementis et numeris Deum

D fugient; Montani pravum et muliebrem spiritum ;

Manis una cum tenebris materiam; Novati arro-
gantíam, et silam in verbis puritatem; Sabellii
resolutionem et confusionem , atque, ut ita loquar,
absorplionem, tres personas in. unam contrabentis,

M ibid. 27. **ibid. 5. "᾽ Psal. xxu, 2.

(£4) Οὐχ ἄλλον. Sic duo Regg., Comb., ete. (n
ed., οὐχ ἄλλον. Seclio unius in duo, quam hic Va.
lentino tribuit Gregorius, dogma fuit Marcionis. De
Valentini onibus, legenda dissertatio novissinue
S. lrenzi operum editioni previa. Caterum Valen-
tini et aliorum. dogmata Epiph. el Aug. accurate
exponunt.

25) Τὸν àx στοιχείων, etc. « Conflatum ex ele-
mentis et numeris Deum.» Érrorem hune, non
Marcioni, sed Marco tribuunt lreuzus et Epipha-
nius.

(26) Εἰς 8v συναιροῦντος. Sic tres Regg., Or. 1
et Comb. In ed., συναιροῦντος εἰς ἕν. idi

8

Digitized by Google
