25

paradisum reduxit :
quod, cum rationis expers esses, a Verbo nutritus
es, Cognosce, ut bos, possessorem iuum, Isaias te
admonet, et, ut asinus, prasepe domini sui** ; sive
mundus quispiam sis ac legi subjectus, rectamqve
doctrinam ruminans, atque ad sacrificium idoneus :
sive etiam adhuc immundus, ac cibo et sacrificiis
inutilis, ethniceque partis. Cum stella eurre, cum
Magis dona offer, aurum, thus et myrrbam, ut
regi, ut Deo, et ut lua causa mortuo. Cum pastori-
bus Deum laudibus celebra; cum angelis hymnum
dicito; cum archangelis choros ducito. Sit co-
lestium et terrenarum virtutum commuuis cele-
britae, Nam eas quoque hodierno die simul festum
celebrare, ac. letitia gestire confido : siquidem ho-
minum Deique amore przdite sunt, quemadmodum
ille, quas David inducit post passionem, cum
2bristo simul ascendentes, ac simul occurrentes,
seque invieem ad portas attollendas ** inhor.
tantes. -

XVIll. Unum hoc duntaxat ex iis omnibus, qux
circa Christi nativitatem 75 contigerunt, odio
habe, ac detestare, nimirum puerorum cadem ab
Herode perpetratam. Imo vero hauc quoque vene-
rare, hanc, inqnam, coztaneam Christo victimam,
quia pro nova victima mactata est. Si in /Egyptum
profugiat, alacri animo te ipsi fug comitem ad-
junge. Praeclarum est. eum Christo persecutionem
patiente fogere, Si diuturniorem in /Egypto moram

faciat, ex Agypto eum voca, qui rite illic adoratur C

et colitur. Per omnes Christi :eales ac virtutes, ut
Christi discipulus, sine reprehensione incede. Puri-
ficare, circumcidere, velum a nativitate contractum
abscinde. Postea in templo doce, sacrilegos nuudi-
watores ejice : lapidibus, si ita necesse sit, in-
cessi te patere. Lapidatores, mihi crede, falles, ac
per medium ipsorum, ut Deus, fugies. Verbum
enim lapidibus non feritur. Si ad Herodem addu-
etus fueris, plerumque ne verbum quidem unum
respondeas, Silentium tuum — magis venerabitur,
quam prolizos aliorum serinones. Si flagello cesus
fueris, quz supersunt, exposce. Fel gusta propter
gustum ; aceto potare, sputa require, alapas εἰ co-

*3153, 1, ὅ. ** Psal. xxu, 7, 9.

(65) Μετὰ ἀγγέλων ὕμνησον " μετὰ
ων xd, ov. Sic tres legg., decem Colb., Or. 1,
Comb. Sic eiiam legunt Nicetaset RVufünus. In. ed.,
μετὰ ἀγγέλων yópeucov* μετὰ ἀρχαγγέλων ὕμνη-
σὸν

(89) Προσυπαντώσας. δὶς quatuor Regg. et novem
:Colb. lu ed., προσαπαντώσας.

(07) Τοῦ καινοῦ, etc. « Pro uova victima. » Hoc
profecto nomine infantes martyres celebrantur,
quod pro Christo viclima  czesi sunt. Hinc optime
Nicetas : Ὅτι ἀνῃρέθησαν, xat πρὸ αὐτοῦ, xal ὑπὲρ
αὐτοῦ" « Quud aute ipsum et pro 1080 sublati sunt. »
Singularis namque innocentium laus ea est, quod
odio Christi ab flerode occisi sint, qui, ipsis qui-
dem mortem inferendo, ipsum Christum e vivis tol
lere volebat. lonocentes igitur hic a Gregorio prz-
cipue considerantur, quasi occisi « pro Christo, »
non « ante Christum, » ut. vertit. Billius, Sic ipse
Gregorius, Or. xv, n. 5, de Eleazaro loquens, vo

$. GREGORII TREOLOGI
et presepe adora, propter À λεὲμ τίμησον τὴν μικρὰν, ἢ σε πρὸς τὸν παράδεισον

552

ἐπανήγαγε᾽ καὶ τὴν φάτνην προσχύνησον, δι᾽ ἦν
ἄλογος ὧν, ἐτράφης ὑπὸ τοῦ Λόγον, Γνῶθι, ὡς
βοῦς, τὸν χτησάμενον, 'Haatag διαχελεύεταί σοι,
χαὶ, ὡς ὄνος, τὴν φάτνην τοῦ χυρίου αὐτοῦ " εἴτε
τῶν χαθαρῶν τις εἴ, xal ὑπὸ τὸν νόμον, xat μηρυ-
χισμὸν ἀναγόντων τοῦ λόγου, xal πρὸς θυσίαν ἐπι-
τηδείων " εἴτε τῶν ἀχαθάρτων τέως, xal ἀδρώτων,
xai ἀθύτων, καὶ τῆς ἐθνικῆς μερίδος. Μετὰ τοῦ
ἀστέρος δράμε, xal μετὰ Μάγων δωροφόρησον,
χρυσὸν, xal λίθανον, xai σμύρναν, ὡς βασιλεῖ, xat
ὡς Θεῷ, xai ὡς διὰ σὲ νεχρῷ. Μετὰ ποιμένων δόξα
δον, μετὰ ἀγγέλων ὕμνησον, μετὰ ἀρχαγγέλων χό-
ρενσον(θ5). "Ἔστω χοινὴ πανήγυρις οὐρανέιον καὶ ἐπι-
γείων δυνάμεων. Πείθομαι γὰρ χἀχείνας συναγάλ-
λεσθαι καὶ συμπανηγυρίζειν σήμερον " εἴπερ εἰσὶ
φιλάνθρωποι καὶ φιλόθεοι, ὥσπερ ἃς Δαδὶδ εἰσάγει
μετὰ τὸ πάθος συνανιούσας Χριστῷ, καὶ προσυπαν-
τώσας (66), καὶ διαχελενομένας ἀλλήλαις τὴν τῶν
πυλῶν ἔπαρσιν.

IH'. Ἕν μίσησον τῶν περὶ τὴν Χριστοῦ γένναν,
τὴν Ἡρώδου παιδοχτονίαν μᾶλλον δὲ καὶ ταύτην
αἰδέσθητι, τὴν ἡλικιῶτιν Χριστοῦ θυσίαν, τοῦ και--
νοῦ (67) σφαγίου προθυομένην. "Av εἰς Αἴγυπτον
φεύγῃ, προθύμως συμφυγαδεύθητι, Καλὸν τῷ Χριστῷ
συμφεύγειν (68) διωχομένῳ. "Av ἐν Αἰγύπτῳ βραδύνῃ,
χάλεσον αὐτὸν ἐξ Αἰγύπτον, χαλῶς ἐχεῖ προσχυνϑ-
μενον (69). Διὰ πασῶν. ὄδευσον ἀμέμπτως τῶν fju-
χιῶν Χριστοῦ καὶ δυνάμεων, ὡς Χριστοῦ μαθητής.
"Αγνίσθητι, περιτμήθητι, περιελοῦ τὸ ἀπὸ γενέσεως
χάλυμμα. Μετὰ τοῦτο δίδαξον ἐν τῷ ἱερῷ, τοὺς θεοκα-
πήλους ἀπέλασον * λιθάσθητι, ἂν τοῦτο δέῃ (70) παθεῖν"
λήσῃ τοὺς βάλλοντας, εὖ οἶδα, φεύξῃ xal διὰ μέσου
αὐτῶν, ὡς Θεός. Ὁ Λόγος γὰρ οὐ λιθάζεται. "Àv
Ἡρώδῃ (71) προπαχθῇς, μηδὲ ἀποχριθῇς τὰ πλείω.
Αἰδεσθήσεταί σου καὶ τὴν σιωπὴν πλέον (72) ἢ ἄλλων
ποὺς μαχροὺς λόγους. "Av φραγελλωθῇς (75), xal
τὰ λειπόμενα ζήτησον, Γεῦσαι χολῆς. διὰ τὴν γεῦ-
σιν" ὄξος ποτίσθητι, ζήτησον ἐμπτύσματα, δέξαι
ῥαπίσματα, κχολαφίσματα " ἀκάνθαις στεφανώθητι,
τῷ τραχεῖ τοῦ κατὰ Θεὸν fou: περιδαλοῦ (14) τὸ
χόχχινον, δέξαι κάλαμον, προσχυνήθητι παρὰ τῶν
παιζόντων τὴν ἀλήθειαν᾽ τέλος συσταυρώθητι, συν-

ἀρχαγγέ- D cem banc προθυόμενος sensu jam exposito accipit.

Aitenimn : Πρότερον μὲν καὶ προθυόμενος τοῦ λαοῦ,
xai προσευχόμενος * « Prius quidem pro populo sa-
ΝῊ E preces adhibens, 1 :
08) Συμφεύγειν. Reg. ph, συμφυγεῖν.
(69) κάλεσον αὐτὸν ἃ Αἰγύπτου; καλῶς ἐκεῖ
προσκυνούμενον. « Voca eum ex ZEgypto, rite illic
adoratum. » Sic optime Gabr. Nam Gregorius hie
JEgyporum füdem commendat. Dillius vero sic
vertit : « Ex JEgypto eum voca. Quod quidem fiet,
8i eum pulehre atque honorifice illic adoraris. »

(70) Δέῃ. Tres et. et Or. 1, δέοι.

(71) Ἡρώδῃ. Coisl. 1, Πιλάτῳ, «Pilato. »

(72) Πιιέον. Deest in Or. 1.
e (75) Φραγελλωθῇς. Sic Qr. 1. In ed., φλαγελλω-

e.
(14) Περιδαλοῦ. Sic duo Regg. et undecim Colb.
ln ed,, περιλαθοῦ.

Digitized by Google
