LIRT

ORATIO XXXVI. — DE SEIPSO, ETC.

374

veis ἀλλοτρίας (85) ἐπεθυμήσαμεν, οἱ μηδὲ ἰδίαν A et expedite, et simplicis ac frugalis menge, avium

ἔχειν θελήσαντες. Ἐχέτωσαν (84) δὲ ἡμῶν xol Ta-
ὁαχωνῖται πλέον, οὖς οὐδὲ εἰς ξυλοχόπους (85) xal
ὑδροφόρους οἶδ᾽ ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον παραδέχε-
ται, μέχρις ἂν προσίωσι τοῖς ἱεροῖς μετὰ τοϊούτων
τοῦ βίου xal τοῦ λόγου στιγμάτων. El δὲ τῷ λόγῳ
συνηγορήσοντες ἤχομεν, xal τῇ χήρᾳ καὶ τῇ ἀνάν-
ὅρῳ τέως Ἐχκλησίᾳ τὰ δυνατὰ (86) συνεισοίσοντες,
οἷόν τινες ἐπίτροποι καὶ χηδεμόνες, ἄλλῳ νυμφαγω-
τήσοντες, ὃς ἐὰν ἄξιος τοῦ χάλλους φανῇ, xai πλείο-
wx (81) τὰ ἐξ ἀρετῆς ἔδνα προσενέγχῃ τῇ βασιλίδι,
πότερον, ἐπαινετοὶ τῆς προθυμίας, ἢ ψεχτοὶ τῆς
ὑπονοίας ; ὅτι τοῖς ἀλλοτρίοις χρινόμεθα πάθεσιν,
Ὡς δὴ σύ γε, ὦ βέλτιστε, καὶ εἰ νηΐ χειμαζομένῃ
χεῖρα δρέγομεν (88) ἣ πολιορχουμένῃ πόλει, ἢ ὑπὸ
τυρὸς οἰκίᾳ δαπανωμένῃ, fj σκάφεσι βοηθοῦντες, ἣ
ςἄλαγξιν, ἢ σδεστηρίοις ὀργάνοις, πάντως ἂν ἣ κα-
τἀποντιστὰς ἡμᾶς ὠνόμασας, ἣ τῆς πόλεως, 3 τῆς
εἰχίας ἐραστὰς (89), ἀλλ᾽ οὐ προστάτας xal χηδε-

μόνας.

vita haud multo inferioris. In gratiam porro cum
veritate redeant, qui nos alienam uxorem expeti-
visse aiunt, cum ne propriam quidem habere vo-
luerimus. Sint etiam meliores, quam nos condi-
tione Gabaonitz, quos lamen ne ad id quidem
muuus Spiritus sanctus admissurus est, ut ligna et
aquam porient, quandiu cum hujusmodi el ser-
monis el vite. maculis ad sacra accesserint, Siu
autem ea nobis huc veniendi causa fuil, ut fidei
patrocinium suseiperemus, Ecclesieque viro inte-
rim orbata, haud secus ac tutores quidam et cura-
tores, operam pro virili nostra navaremus, alteri,
qui prestanti ipsius forma dignus videretur, ac
plura virtutum tanquam sponsalia reginz obtulisset,

B eau collocaturi, utrum tandem nobis hujusmodi

animi alacritas laudem, an bominum suspicio re-
prehensionem — afferre debet (quandequidem ex
alienis affectibus judicamur)? Eodem igitur modo,
vir optime, si navi tempestate jaclatz& ac pericli-

tanti, aut urbi obsidione cinctze, aut zedibus flamioz ardorecoullagrantibus manum porrexissemus, partim vide-
licet scaphis, partim exercitu, partim instrumentis ad esstinguendam llammam accoimodisopem ferentes, pro»
enl dubio nos, aut pra:Jones, aut. urbis vel domus amatores VoOCas8CS, non autem patronos et procuratores.

Z'. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὕτω, φησὶ, δοχεῖ (90) τοῖς πολλοῖς,
Ti & μοι διαφέρει, ᾧ τοῦ εἶναι πλεῖον (91) ὁ λόγος,
μᾶλλον δὲ πᾶς ; Τοῦτο γὰρ, f) χστέχρινεν, ἢ ἐδι-
χαίωσεν ἣ ἄθλιον πεποίηχεν, ἢ μαχάριον. Τὸ δὲ δο-
xtiv, οὐδὲν πρὸ; ἡμᾶς, ὥσπερ οὐδὲ ὄναρ ἀλλότριον.

O5y οὕτω, φησὶ, δοχεῖς τοῖς πολλοῖς, ἄνθρωπε. Ἡ n

γῇ δὲ δοχεῖ τοῖς ἰλιγγιῶσιν ἑστάναι; τοῖς δὲ μεθύουσι
νήφειν οἱ νήφοντες, ἀλλ᾽ οὐχ ἐπὶ χεφαλὴν βαδίζειν,
3j περιτρέπεσθαι ; τὸ μέλι δὲ, οὐ πικρόν ἐστιν, ὅτε
καὶ οἷς νομίζεται, νοσοῦσί τε χαὶ καχῶς (92) διαχει-
μένοις; "AXX οὐ παρὰ τοῦτο τὰ πράγματα οὕτως
ἔχει, ὡς δοχεῖ τοῖς πάσχουσιν. Δεῖξον οὖν ὑγιαίνον-
τας τοὺς οὕτως ὑπειληφότας, καὶ τότε ἡμῖν παραί-
γεσον (93) μετατίθεσθαι" ἢ χαταγίνωσχε, μὴ πειθο-
μένων, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἱσταμένων χρίσεως. Οὐχ
οὕτω δοχῶ τοῖς πολλοῖς, Θεῷ δὲ οὕτω * xat οὐ δοχῶ,
πεφανέρωμαι δὲ τῷ εἰδότι τὰ πάντα (94) πρὶν γενέ-
σεως αὑτῶν, τῷ πλάσσοντι (98) καταμόνας τὰς καρ-
δίας ἡμῶν, τῷ συνιέντι εἰς πάντα τὰ ἔργα ἡμῶν, τὰ
χινήματα, xa) τὰ διανοήματα, μεθ᾽ ὧν τὰ πραττό-

Vli. At plerisque secus videtur, inquies. Quid
vero méa interest, qui rei veritatem magis curo,
imo solum curo? Hoc enim vel me condemnave-
rit, vel absolverit : hoc. vel miserum vel beatum
reddiderit. At, quid aliis videatur, nihil ad nos,
quemadmodum nec alíenum somnium. Non ita
aliis videtur, ais, Quid vero? An iis, qui vertigine
correpti sunt, terra fixa et stabilis esse videtur? an
ebriis sobrii integra mente esse, ac non potius in
caput incedere, ac sursum  deorsumque wo-
veri? ΘΖ annon quibusdam interdum bominibus
mel amarum est, nempe morbo laborantibus, ma-
leque affectis? At non propterea res sic se habent,
wt, qui ita affecti sunt, arbitrantur. Quocirca ostende
prius eos, qui de nobis ita sentiunt, sanos esse; a€
tum nos admone, ut meliorem mentem induamus :
&ut condemua, si consilio tuo non pareamus, sed
in eadem sententia perstemus. Non ita multis vi-
deor, at Deo ita ; imo non videor, sed perspicuus
atque manifestus sum ei, qui omnia, priusquam

uva, ὃν λανθάνει τῶν ὄντων οὐδὲν, οὐδὲ λαθεῖν δύ- D oriantur, novit*; qui corda nostra sigillatim fingit;

ναται͵ ὃς ἑτέρως ὁρᾷ τὰ ἡμέτερα, ἣ ὡς ὁρῶσιν &v-
θρωποι. "Avüpoxoc μὲν γὰρ εἰς πρόσωπον, ὁ δὲ

* Dan. xin, 42. * Psal. xxxn, 45.

(85) Γυναικὸς ἀλλοτρίας. Gregorius per. ma-

em alienam | intelligit. « Coustautiuopolitanam
Ecclesiam ; et per propriam, Sasima. »

(84) Ἐχέτωσαν, etc. « Potior sit Gabsonitarum
Coudilio, quam nostra. » Hiereticos significat, qui
lieet opibus οἱ gratia florerent, ne quidem di-
ἔν! erant, qui vel minimuni sacerdotii inunusobirent,

(85) EvAoxózovc. Sic LXX οἱ permuni Regg.
€odd., « lignorum czesores. » Leuveukiaius pro « li-
guatoribus » et « lixis » accipit. In ed., ξυλοφόρους.

86) Τὰ δυνατά. Or. 1, χατὰ δύναμιν.

87) Πιλείονα. Duo ltegg. et quinqueColb. δἀδαηῖ τά.

88) 'Opévouer. Duo Regg.,
ὠρέγομεν.

ὠὡρέξαμεν. Or, ἴ,

qui in omuia opera nostra, omnes motus el cogita-
tiones, quibuscum res a nobis geruntur, intelligit ;

(89) 'Epacrác. « Amatores, cupidos. » Leuven-
klaius vertit, « eversores. » Forte legit, ἐδαφι-
στάς, ut scripsit Billius ad marg. ed. Bas., quamvis
in interpretatione non sit secutus.

oxei. Reg. bm aliique plures, δοχεῖς. « At
enim, dicat aliquis, plerisqu* non videris. »

(91) ILAsior. Legendum videtur, πλείων, Sic scri-
ptum reperimus in uno e Regiis codicibus.

Ἢ Καχῶς. Savil. et Comb., πικρῶς.

95) Παραίγνεσον. Tres codd., παραίνει.

94) Τὰ πάντα. Sic wes codd. Ueest τά in ed.

95) Πλάσσοντι. Bas. πλάσαντι. Sic im psal.
xxi, 15 : Ὁ πλάσας καταμόνας τὰς χαρδίας αὖ»
τῶν. « Qui tinxit sigillatim corda eoruin. »

Digitized by Google
