<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    321 ORATIO XXXVIII. — IN THEOPHANIA. 322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,780">
    ληπτέον. Βούλομαι μὲν επεῖν, ὅτι ἀκινήτους πρὸς τὸ κακὸν, καὶ μόνην ἔχούσας τὴν τοῦ καλοῦ κίνησιν, ὅπερ περὶ Θεὸν οὔσας, καὶ τὰ πρῶτα ἐκ Θεοῦ λαμπο-μένας· τὰ γὰρ ἔνταῦθα, δευτέρας ἐλλάμψεως Πείθει δέ με, μὴ ἀκινήτους, ἀλλὰ δυσκινήτους, καὶ ὑπο-λαμβάνειν ταύτας, καὶ λέγειν, ὁ διὰ τὴν λαμπρότητα Ἑωσφόρος, οὕτως διὰ τὴν ἔπαρσιν καὶ γενόμενος, καὶ λεγόμενος, αἵ τε ὑπ' αὐτὸν ἀποστατικαὶ δυνάμεις, δημιουργοὶ τῆς κακίας, τῇ τοῦ καλοῦ φυγῇ, καὶ ἡμῖν πρόξενοι.

    Ρ. Οὕτω μὲν οὖν ὁ νοητὸς αὐτῷ, καὶ διὰ ταῦτα ὑπέστη κόσμος, ὡς ἐμὲ γεοῦν περὶ τούτων φιλοσο-φοῦσι, μικρῷ λόγῳ τὰ μεγάλα σταθμούμενον. Ἐπεὶ δὲ τὰ πρῶτα καλῶς εἶχεν αὐτῷ, δεύτερον ἐνοεῖ κόσ-μον ὑλικὸν καὶ ὁρώμενον· καὶ οὗτός ἐστι τὸ ἐξ οὐρανοῦ καὶ γῆς, καὶ τν ἐν μέσ σύστημά τε καὶ σύγκριμα, ἐπαινετὸν μὲν τῆς καθ' ἕκαστον εὐφυΐας, ἀξιεπαινετώτερον δὲ τς ἐξ ἁπάντων εὐαρμοστίας καὶ συμφωνίας, ἄλλου πρὸς ἄλλο τι καλῶς χοντος, καὶ πάντων πρὸς ἅπαντα, εἰς ἑνὸς κόσμου συμπλή-ρωσιν· ἵνα δείξῃ, μὴ μόνον οἰκείαν ἑαυτῇ φύσιν, ἀλλὰ καὶ πάντῃ ξένην ὑποστήσασθαι δυνατὸς ν. Οἰκεῖον μὲν γὰρ θεότητος, αἱ νοεραὶ φύσεις, καὶ ν μόνῳ ληπταί· ξένον δὲ παντάπασιν (23), ὅσαι πὸ τὴν αἴσθησιν, καὶ τούτων αὐτν ἔτι πορρώτερω, ὅσαι παντελῶς ψυχοι καὶ ἀκίνητοι· Ἀλλὰ τί τούτων ἡμῖν, τάχα ἂν εἴποι τις τῶν λίαν φιλεόρτων καὶ θερμοτέρων; Κέντει τὸν πῶλον (24) περὶ τὴν νόσ-σαν. Τὰ τῆς ορτῆς ἡμῖν φιλοσόφει, καὶ ος προκα-θεζόμεθα σήμερον. Τοῦτο δὴ καὶ ποιήσω, καὶ εἰ μι-κρὸν ἄνωθεν ἠρέμησιν, οὕτω το πόθου κα τοῦ λόγου βιασαμένων (25).

    ΙΑ'. Νοῦς μὲν οὖν ἤδη καὶ αἴσθησις (26), οὕτως ἀπ' ἀλλήλων διακριθέντα, τῶν ἰδίων ὅρων ἐντὸς εἱστήκεσαν, καὶ τὸ τοῦ δημιουργοῦ Λόγου μεγαλεῖον ἐν ἑαυτοῖς ἔφερον, σιγῶντες ἐπαινεῖται τῆς μεγα-λουργίας, καὶ διαπρύσιοι κήρυκες. Οὕτω δὲ ἦν κρᾶμα ἐξ ἀμφοτέρων, οὐδέ τις μίξις τῶν ἐναντίων, σο-φίας μεῖζον γνώρισμα, καὶ τῆς περὶ τὰς φύσεις πολυτελείας· οὐδὲ ὁ πς πλοῦτος τῆς ἀγαθότητος γνώριμος. Τοῦτο δὴ βουληθεὶς ὁ τεχνίτης ἐπιδεί-ξασθαι Λόγῳ, καὶ ζῷον ἐν ἐξ ἀμφοτέρων, ἀόρατον τε λέγω καὶ ὁρατῆς φύσεως, δημιουργεῖ τὸν ἄνθρω-πον· καὶ παρὰ μὲν τῆς λης λαβὼν τὸ σῶμα ἤδη προϋποστάσης, παρ' ἑαυτοῦ δὲ πνοὴν (27) ἐνθεὶς ( δὴ νοερὰν ψυχὴν καὶ εἰκόνα Θεοῦ οἶδεν ὁ λόγος),
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,780">
    dentem, eas existimare oportet. Gessit quidem ani-mus dicere ad malum immobiles, atque ad bonum dumtaxat agitationem habentes, utpote Deum cir-cumstantes, ac primario Dei fulgore collucentes (hæc enim inferiora secundariæ illuminationis sunt); verum ut non omnino immobiles, sed ægre mobiles existimem ac dicam, mihi persuadet ille ob splen-dorem Lucifer, qui propter superbiam caligo, et effectus est, et nominatur, ac subjectæ ipsi rebelles potestates, quæ per boni fugam vitium effecerunt, illudque nobis contraxerunt.

    X. Sic igitur, atque ob has causas, intellectilis mundus ab eo creatus est, quantum quidem ipse de his rebus philosophari queo, exigua oratione res ma-gnas 669 expendens. Posteaquam autem primas creationis partes præclare constitutas vidi, alterum mundum materia constantem et aspectabilem cogita-vit; hanc nimirum ex cœlo et terra, et his rebus, quæ eorum complexu continentur, coagmentationem et concretionem, laudandam illam quidem, ob singula-rium partium elegantiam, verum laudabiliorem ob eam, quæ ex universis exsistit, concinnitatem atque concordiam, alia re videlicet cum alia quadam pulchre quadrante, atque omnibus cum universis, ad unius mundi ornatum omnibus numeris absol-vendum : ut illud ostenderet, se non modo sibipsi cognatam et propinquam naturam, sed etiam om-nino alienam posse procreare. Divinitatis enim pro-pinquæ sunt naturæ mente præditæ, et quæ mente sola percipi possunt : alienæ autem prorsus, quæ-cunque sub sensus cadunt, hisque ipsis longius ad-huc remotæ, quæ anima prorsus et motu carent. Sed quorsum hæc ad nos, dixerit fortasse quispiam ex his, qui festis impensius delectantur, ac fervidiori animo sunt? Equum ad metam stimula. De iis, quæ ad festum attinent, et ob quæ hodie assidemus, philosophare. Hoc equidem faciam, etsi paulo altius exorsus sum, cum desiderium et orationis series ad id cogant.

    XI. Enimvero mens jam et sensus, sic inter se discreta, finibus suis se continebant, opificisque Verbi majestatem in seipsis ferebant, taciti lauda-tores insignis opificii, et celebres præcones. Non-dum autem utriusque temperatio ulla erat, aut contrariorum mistura, quæ sublimioris sapientiæ ac circa naturarum creationem varietatis et excel-lentiæ specimen exhiberet; nec omnes bonitatis di-vitiæ notæ atque spectatæ erant. Cum igitur arti-fici Verbo istud ostendere placuisset, animal unum ex utroque, hoc est, ex invisibili ac visibili natura hominem fabricatur; atque a materia, quæ prius jam creata erat, corpus accipiens, a se autem spira-culum inserens (quod quidem intellectualem ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,780,490,950">
    (23) Ξένον δὲ παντάπασιν, etc. Hæc sic expo-nit Nicetas : « Naturæ quæ in sensus cadunt, alienæ sunt a Deo ratione naturæ, eo quod nullam cum eo similitudinis rationem habeant. Verum, quantum ad creationis et Prævidentiæ rationem, nulla natura est a Deo aliena. »
    (24) Κέντει τὸν πῶλον, etc. Rufinus proverbium istud sic vertit : « Quid hæc ad causam? Quid cur-rus agis extra metam? Illa nobis, quæ ad solemni-tatem pertinent, dissere. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,780,1000,950">
    (25) Οὕτω τοῦ πόθου καὶ τοῦ λόγου βιασαμέ-νων. « Desiderio, et orationis serie cogentibus. » Hæc a Billio omissa.
    (26) Νοῦς ... καὶ αἴσθησις. Gregorius, juxta Ni-cetam, per « mentem » intelligit « angelos; » per « sensum » vero, « mundum, » qui sensu percipi-tur.
    (27) Πνοήν. « Spiraculum » Sic tres Regg., qua-tuor Coll., Coisl. 1, Chrys. Sic etiam legit Billius. In ed. ζώην, « vitam. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Na coluna grega, linha 23 do bloco de texto principal, a palavra transcrita como "ἐπαινεῖται" apresenta uma leitura visual ambígua que difere da forma gramaticalmente esperada ("ἐπαινοῦντες"), mas foi mantida conforme a aparência gráfica na imagem. O número "669" na coluna latina refere-se à paginação original do texto grego intercalada na tradução.
  </notas>
</pagina>