e

293

ORATIO XXXVII. — 2N MATTH. XIX, 1-12.

294

gratiarum tuarum, et cervus amicitia tud, consuetudinem vita tecum. — habeat **, Quocirca. tibi cavendum
est, ne flavius alienus efficiaris; atque aliis potius, quam uxori tuz, placere studeas. Quod si alio fer-
ter cupiditas tua, parti quoque tuz libidinem prescribis. Atque ad hunc quidem modum Salvator 10-

cutus est.

Θ΄. Τί δὲ οἱ Φαρισαῖοι; Τραχὺς τούτοις ὁ «λόγος À

φαίνεται (82). Καὶ γὰρ xai ἄλλα τῶν xao; ἐχόν-
πὼν ἀπαρέσχει, xa τοῖς τότε Φαρισαίοις, χαὶ τοῖς
γῦν Φαρισαίοις. Φαρισαῖον γὰρ, οὐ τὸ γένος μόνον,
ἀλλὰ καὶ ὁ τρόπος ἐργάζεται Οὕὔτω xal ᾿Ασσύριον
οἶδα, χαὶ Αἰγύπτιον, τὸν τῇ προαιρέσει μετὰ τούτων
«αττόμενον. Τί οὖν οἱ Φαρισαῖοι ; Εἰ οὕτω, φασὶν (85),
ἐστὶν ἡ αἰτία μετὰ τῆς γυναικὸς, οὐ συμφέρει γα»
μῆσαι. Nov δὲ τοῦτο χαταμανθάνεις, ὦ Φαρισαῖε, τὸ,
Οὐ συμφέρει γαμῆσαι; πρότερον δὲ οὐχ ἠπίστασο,
ἡνίχα τὰς χηρείας ἑώρας, xal τὰς ὀρφανίας, xai
«τοὺς ἀώρους θανάτους, καὶ τὰ διάδοχα τῶν κρότων
πένθη, xal τοὺς ἐπὶ τοῖς θαλάμοις (84) τάφους, xat
«ὡς ἀτεκνίας, χαὶ τὰς χαχοτεχνίας, xai τοὺς ἀτελεῖς
*óxouc καὶ ἀμήτορας, xai πᾶσαν τὴν περὶ ταῦτα

χωμῳδίαν ἢ τραγῳδίαν; ᾿Αμφότερα γὰρ εἰπεῖν οἷ- Β

χειότατον. Συμφρέρει γαμῆσαι; κἀγὼ δέχομαι" Τί-
μιος (85) γὰρ ὁ γάμος, καὶ ἡ κοίτη (86) ἁμίαντος"
συμφέρει δὲ τοῖς μετρίοις, οὐ τοῖς ἀπλήστοις, χαὶ
πλέον ἢ δεῖ τὴν σάρχα τιμᾷν βουλομένοις. Ὅταν
τοῦτο μόνον ὁ γάμος fj, ἢ γάμος (81), xa συζυγία,
xol παίδων διαδοχῆς ἐπιθυμία, καλὸς ὁ γάμος “ πλείο-
νας γὰρ εἰσάγει τοὺς εὐαρεστοῦντας Θεῷ. “Ὅταν δὲ
ὕλην ἑξάπτῃ, καὶ ταῖς ἀχάνθαις περιθάλλῃ, xal
οἷον καχίας ὁδὸς εὑρίσχηται, τότε χἀγὼ φθέγγομαι"
0$ συμφέρει γαμῆσαι.

Ῥ. Καλὸν ὁ γάμος * ἀλλ᾽ οὐκ ἔχω λέγειν, ὅτι χαὶ
ὑψηλότερον παρθενίας. Οὐδὲ γὰρ ἂν (88) fjv τι μέγα
$j παρθενία, μὴ καλοῦ χαλλίων τυγχάνουσα. Μὴ
δὴ (89) χαλεπαίνετε, ὅσαι ὑπὸ ζυγόν. Πειθαρχεῖν δεῖ
Θεῷ μᾶ.λ1ον ἢ ἀνθρώποις. Πλὴν ἀλλήλαις συνδε-
σμεῖεϑε, καὶ παρθένοι, xat γυναῖχες, χαὶ ἕν ἔστε ἐν
Κυρίῳ, xai ἀλλήλων χαλλώπισμα. Οὐχ ἂν ἦν ἄγα-
μος, εἰ μὴ γάμος. Πόθεν γὰρ εἰς τοῦτον παρῆλθε τὸν
βίον παρθένος ; Οὐχ ἂν ἦν γάμος σεμνὸς, εἰ μὴ παρ-
θένον καρποφορῶν καὶ τῷ Θεῷ xat τῷ βίῳ. Τίμησον
χαὶ cb τὴν μητέρα τὴν σὴν, ἐξ ἧς γέγονας. Τίμησον
καὶ σὺ τὴν ἐκ μητρὸς, καὶ μητέρα (90). Μή-
τὴρ μὲν οὐχ ἔστι, Χριστοῦ δὲ νύμφη ἐστί, Τὸ
μὲν φαινόμενον κάλλος ob χρύπτεται (91): τὸ δὲ
ἀφανὲς Θεῷ βλέπεται. Πᾶσα ἡ δόξα τῆς θυγατρὸς τοῦ
Βασιλέως ἔσωθεν, ἐν κροσσωτοῖς χρυσοῖς περιδε-

IX. Quid autem Pharissi? Durus. illis hic serm?
videtur*!, Nec mirum, eum et aliis bonestis et prze-
claris rebus offendantur, tum | illius teuporis Pha-
risi, tum etiam nostrates. Phariseum enim, non
solum genus, sed etiam morum vitzeque ratio effi-
eit. Sic Assyrium quoque et /Egyptium, eum cen-
seo, qui animi instituto el voluntate ipsis adjungi-
tur. Quid igitur Pharisei? Sí ita est, inquiunt,
causa hóminis cum uxore, non. expedit nubere. Nunc
demum, o Pharisee , illud agnoscis : Non. expedit
nubere * An prius id nesciebas, cum  viduitates at-
que orbitates videres, el przematuras mortes, et lu-.
ctus plausibus succedentes, eL fünera thalamos ex-
cipientia, et sterilitates, et infelices liberorum pro-
ereationes, et imperfectos partus ac matris exper-
tes, atque omnem bujusmodi rerum comcediam sive
tragediam? Utrumque enim appositissime dici pos
test : Expedit nubere? 1d ipse quoque probo ; ἤοπο-
rabile enim connubium, εἰ torus immaculatus** ; sed
moderatis expedit, non petulantibus et libidine per-
ditis, quique plus :equo carnem colere iu animum
inducunt. Cum matrimonium nibil aliud est quam
matrimonium, et conjunctio, et prolis ac suiccessio-
nis cupiditas, tum bonum est matrimonium. Plures
enin introducit, qui Deo placeant. At. cun carnis
molem inflammat, G59 et spinis circumdat, vitii-
que quasi via invenitur, tum ipse etiam dico : Non
expedit nubere.

X. Bonum. est matrimonium : sed, quod virgini-
tate prestantius sit, dicere non possum. Neque
enim magnum aliquid esset virginitas, nisi re ali-
qua bona melior et przeclarior esset. Nolite hoc mo-
leste ferre, que matrimonii jugo subject» estis.
Obedire oportet Deo magis quam hominibus "5, (-
terum facite, αἱ inler vos quasi vinculo constringa-
mini, et virgines et uxores, atque unum sitis in
Domino, mutuumque alie aliarum ornamentum.
Non esset cxlebs, nisi matrimonium esset. Unde
enim in liane vitam virgo prodiisse? Non esset lho-
norifiewm et venerandum matrimonium, nisi virgi-
nem proferret, tum Deo, tum vitz. Honora tu quo-
que matrem tuam, ex qua nalus es. Honora etiam
eam, qua: ex matre est, et mater. Non quidem ma.
ter est, sed Christi sponsa. Pulchritudo quidem ea,

δλημένη, πεποικιλμένη, εἴτ᾽ οὖν πράξεσιν, εἴτε xa p) que in. oculos cadit, non occultatur : qua autem

^ Prov, v, 29. *! Joan. vi, 61.
(82) Τούτοις... φαίνεται. In. quibusdain , αὐτοῖς...

χαταφαίνεται.

(88). Φασίν. "Tres Reg., φησίν. Memoria lapsus
est hic Gregorius. Non enim Phariszorum sunt bzec
verba, sed Christi discipulorum.

(84) Τοῖς θαλάμοις. Reg. bin, τοὺς θαλάμους.

(85) Τίμιος. 1n nonnuliis, τέμιον.

(86) Καὶ ἡ κοίτη. Sic duo Regg., Coisl. ἃ et Comb.
In ed., xat ol κοίτῃ.

(87) 'O γάμος tj, ^ γάμος. Sic Coisl. 1. Deest f
lu ed.

"! jlebr. xii, 4.

95 Act. v, 29.

881 "Av. Deest in Reg. bm.

89) Μὴ δή. Deest δή in Reg. bm.

90) Kal μηεέρα. Combetisius. legit, xàv μὴ μη-
τέρα, « tametsi mater non sit. » Sic legendum cen-et
vir doctus, ob ἵκεο verba proxime sequentia : Μήτηρ
μὲν οὐχ ἔστι, « ποῦ quidem niater est; » quod. scili-
cet Virgo Maria, de qua uon hic sermo est, sola ab
hac regula excepta sit,

eu Κρύπεεται. Combelisius legit, θρύπτεται :
« Conspicuns oculis decor, nihil fractum, nihil molle
et effeminatum praefert, »

Digitized by Google
