AOTOZ Ac.

ORATIO XXX Vl, — DE SEIPSO, ETC.

266

ORATIO XXXVI'.

Εἰς ἑαυτὸν, xal πρὸς τοὺς Aéyovrac ἐπιθυμεῖν M De seipso, et ad eos qui. ipsum cathedram. Constan-

αὐτὸν τῆς χαϑέδρας Κωνσταντιγουπόλεως, xal
εἰς τὴν τοῦ 1αοῦ (46) προθυμίαν, ἣν ἐπεδεί-
£arto εἰς αὐτόν.

K, Ἐγὼ θαυμάζω, τί ποτέ ἔστιν ὅ πρὸς τοὺς
ἐμοὺς πεπόνθατε λόγους, καὶ πόθεν τοσοῦτον ἣτ-
eris τῆς ἡμετέρας φωνῆς, τῆς ὑπερορίου xal μι-
χρᾶς ἴσως, καὶ οὐδὲν ἐχούσης ἐράσμιον, ὥστε ταυτόν
uot δοχεῖτε πρὸς ἡμᾶς πεπονθέναι, ὅ πρὸς τὴν μα-
γῆπιν (41) λέθον τὰ σιδήρια. Ἐμοῦ τε γὰρ χρέ-
pacte (48), xat ἀλλήλων εἷς τοῦ ἑνὸς ἐχόμενοι, καὶ
θεοῦ πάντες, ἐξ οὗ τὰ πάντα (49), xal εἰς ὃν τὰ
πάντα. Ὧ τῆς θαυμασίας ἁλύσεως, fjv πλήκει τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον δεσμοῖς ἀλύτοις συνηρτισμένην (507!
Τὸ δὲ αἴτιον, οὔτε τι οἶδα ἐγὼ τῶν ἄλλων σοφώτερον,
ὅσα ἐμαυτῷ συνεπίσταμαι" εἰ μὴ τις τοῦτο αὐτὸ
ἐμὴν σοφίαν ὑ πολαμόάνει (54) τὸ εἰδέναι, ὅτι μὴ σο-
φὸς εἴην, μηδὲ τῆς ἀληθινῆς χαὶ πρώτης σοφίας
ἐγγύς ὃ πολλῷ (52) δέουσι περὶ ἑαυτῶν ὑπολαμ-
βάνειν οἱ νῦν σοφοί " ἐπειδὴ ῥᾷστον ἑαυτὸν ἀπατᾷν,
xat οἴεσθαι εἶναί τι, οὐδὲν ὄντα, ὑπὸ τῆς χενῆῇς δόξης
φυσώμενον. Οὔτε πρῶτος ὑμῖν τὸν τῆς ὀρθοδοξίας
λόγον ἐχήρυξα,, οὗ μάλιστα περιέχεσθε, ἔχνεσι δὲ
ἀλλοτρίοις ἐπηκολούθησα, καὶ τούτοις (55) ὑμετέ-
po^ εἰρήσεται γὰρ τἀληθές " εἴπερ ὑμεῖς ᾿Αλεξάν-
ἔρον (54) μαθηταὶ τοῦ πάνν, τοῦ μεγάλου τῆς Tov
ἄδος ἀγωνιστοῦ τε καὶ χήρυχος, καὶ λόγῳ xat ἔργῳ
τὴν ἀσέδειαν ἐξορίσαντος. Μέμνησθε γὰρ τῆς ᾿Απο-
στολιχῆς ἐχείνης εὐχῆς (55), fj τὸν ἀρχηγὸν τῆς ἀσε-

tinopoli.anam affectare dicebant, et de populi ala-
critate, quam erga eum ostenderat.

1. Demiror, quidnam tandem istud sit, quod vobis
circa sermones meos accidit, et quam ob causam
peregrina hac nostra voce, et exigua fortasse, qux-
que nibil amore dignum habeat, ita canti sitis, ut
eodem modo mihi erga me affecti esse videamini,

uo ferrum erga magnetem, Nam et ex me pendetis,
et alii ex aliis, mutuo nexu inter vos cohzrentes, et
omnes ex Deo, ex quoomnia, et in quem omnia **. O
admirabilem catenam, quam Spiritus sanctus nectit,
firmissimis vinculis compactam et coaptatam ! Cujus
rei nullam equidem G3 causam suspicari queo; ne-
que enim alios sapientia ullo modo supero, quantum
quidem mihi conscius sum ; nisi quis hoc ipsum mibi
sapientie ducat, quod, me sapientem non esse, necad
veram et. primariam sapientiam accedere , intelli-
gam : quod permultum abest , ut hujus temporis sa-
pientes de se existiment ; quandoquidem nihil faci-
lius est, quam ut seipsum quis fallat, ac 56 aliquid
esse putet, cum nilil sit **, inani videlicet opinione
inflatus. Nec vero rectze fidei doctrinam, quam ar-
ctissimo complexu tenetis, vobis primus pradicavi,
sed aliena vestigia secutus sum, et quidem vesua
(vera enim loquar): vos siquidem eximii illius
Alexandri discipuli estis, qui magnus fuit Trinitatis
propugnator et preco, quique sermone, et rebus

διίας κατέλυσεν ἐν τόποις ἀξίοις τῶν τῆς γλώσσης (Σ ipsis, impietatem exturbavit ac de medio sustulit, Ne-

ἁμαρευμάτων (56), ἵν᾽ ὕδρις ὕόριν ἀμύνηται, καὶ
στηλιτευθῇ θανάτῳ δικαίῳ θάνατος ψυχῶν ἄδιχος.

que enim memoria vobis excidit apostolica illa pre-
catio, quae impietatis ducem in locis impurissima

lingua dignis oppressit, ut nimirum contumelia contumeliam ulcisceretur, atque animarum injusta mors

justa morte ad zternam infamiam plecteretur.

B. Οὐ ξένην οὖν πηγὴ» ὑμῖν ἐῤῥήξαμεν, ὥσπερ
᾿ᾷν Μωῦσῆς ἀνέδειξεν ἐν ἀνύδρῳ τοῖς ἀπ᾽ Αἰγύπτου
διωχομένοις, χεχρυμμένην δὲ xal συγχεχωσμένην
ἀνεστομώσαμεν, κατὰ τοὺς παῖδας "Ioakx τοῦ μεγά-
λον, μὴ ὀρύσσοντας (57) μόνον φρέατα ζῶντος ὕδα-
τος, ἀλλὰ καὶ φρασσόμενα ὑπὸ τῶν Φυλιστιαίων ἀνα-
χαθαίροντας. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τῶν χομψῶν τις καὶ ἡδέων

*5 | Cor. vri, δ, ?* Gal. vi, ὅ.

2 Alias XX VII. Qu autem 36 erat, nune 50.—Ha-
bita Constantinopoli, medio circiter Decembri aoni

(46) Καὶ εἰς τὴν τοῦ, etc. Sic plures codd. Hiec
οἱ sequentia desunt in editis, quainvis tamen a Bil-
lio reddita. .

(V) Μαγνῆτιν, εἰς. fleg. a, μαγνήτην τὰ σί-

48) ἰρέμασθε. Sie plures itegg. et Or. 3. ln ed.
xe

A
19) Τὰ πάντα. Sic duo Regg., etc., Deest in ed.
(50) Συνηρτισμένην. Tres Wegg. et Or. 1, auv-

ΘΙ ac taptdres. Or. 1, ὑπολαμδάνοι
ParnoL. Ga. XXXVI,

*' Exod. xvii, 6.

D (5?

M. Ergo non novum fontem vobis rupimus, quem
admodum quem Moyses ab JEgypio profugienti-
bus in arenti loco demonstravit *' : verum abditum
et obstructum aperuimue, ut olim servi Isaac , non
puteos tantum aque vive fodientes, verum etíam
quos Philisthiim obstruxerant **, repurgantes. Sed
neque facetus. quispiam ac jucundus sum, atque ita

*8 Gen. xxvi, 18.

IloAAQ. Coisl. 4, πολλοί. Comb., πολλοῦ.
Καὶ τούτοις. Comb., καὶ τοῦτο τοῖς.

54) 'AdsEdrÓpov. Alexander ille est Constanti-
nopolitane Ecclesie episcopus, vir sauctitate in-
signis; qui cum accepisset, Eusebianos ab Vimpera-
tore Constantino extorsisse, ut Arius in Ecclesiam
reciperetur, ad arma sanctorum confugiens, [ὃ εἰς
lacrymis Deum preeatus est, ne tale scandalum pa-
teretur ; eoque orante, horrenda iocte sublatus est
Arius,

(55) Εὐχῆς. In quibusdam, φωνῆς, « vocis. »

(56) Ἀμαρευμάτων. Duo Regg., ἀμαρυγμάτων.

(51) Ὀρύσσοντας.., ἀγωχαθαίροντας. Keg. bin
el Coisl. 4, ὀρύσσοντος... ἀναχαθαίροντος.

9

55

Digitized by Google
