255

ORATIO XXXIV. — IN /EGYPTIORUM ADVENTUM

254

3 τὸ πᾶν ἀτίμασον, fva, χᾶν ἀσεδῇς, ἀλλὰ σεαυτῷ A divinitati arbitrum praebens, ut- mihi baptismum,

γε ἀχόλουθος ἧς, μὴ χρίνων ἀνίσως φύσιν ὁμότι-

μον (3).

vel me ipsum potius per baptismum, seces? Aut
totum honore prosequere, o nove iheologe, aut ἰ0-

"tum sperne, ut, etiamsi impius sis, tibi tamen ipse constes, naturam bonore parem baudquaquam dis-

pari modo expendens.

IT". Κεφάλαιον δὲ τοῦ λόγου’ Μετὰ τῶν χερου-
Θμ (4) δόξασον, συναγόντων τὰς τρεῖς ἀγιότητας εἰς
μίαν κυριότητα, καὶ τοσοῦτον παραδειχνύντων τῆς
πρώτης οὐσίας, ὅσον ὑπανοίγουσι τοῖς φιλοπόνοις αἱ
πτέρυγες. Μετὰ Δαδὶδ φωτίσθητι, πρὸς τὸ φῶς λέ-
γόντος " Ἐν τῷ φωτί σου ὀψόμεθα φῶς, οἷον ὥσπερ
ἐν τῷ Πνεύματι τὸν Υἱόν οὗ τί ἂν γένοιτο τηλαυ-
γέστερον; Μετὰ Ἰωάννου βρόντησον, τοῦ υἱοῦ τῆς
βροντῆς, μηδὲν περὶ Θεοῦ ταπεινὸν ἠχῶν, μηδ᾽ ἀπὸ
γῆς, ἀλλ᾽ ὑψηλὸν χαὶ μετέωρον (τὸν ἐν ἀρχῇ τε
ὄντα, χαὶ πρὸς τὸν Θεὸν ὄντα, χαὶ Θεὸν Λόγον, Θεὸν
γινώσχων, καὶ Θεὸν ἀληθινὸν ἐξ ἀληθινοῦ Πατρὸς,
ἀλλ᾽ οὐ σύνδουλον ἀγαθὸν, υἱοῦ προσηγορίᾳ μόνῃ (5)
τετιμημένον “ xal τὸν ἄλλον Παράχλητον, δηλαδὴ
ἄλλον τοῦ λέγοντος " Θεοῦ δὲ (6) ὁ Λόγος) * καὶ ὅταν
μὲν, Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἔν ἐσμεν, ἀναγινώσχῃς (7),
τὸ συναφὲς τῆς οὐσίας ἐνοπτριζόμενος “ ὅταν δὲ,
Πρὸς αὑτὸν ἐλευσόμεθα, καὶ μονὴν παρ' αὐτῷ
αοιησόμεθα, τὸ διῃρημένον τῶν ὑποστάσεων λογι-
ζόμενος ὅταν δὲ, τὸ Πατρὸς, χαὶ Υἱοῦ, καὶ ἀγίου
Πνεύματος ὄνομα, τὰς τρεῖς ἰδιότητας.

IN. Μετὰ Λουχᾶ ἐμπνεύσθητι, ταῖς Πράξεσι τῶν
ἀποστόλων προσομιλῶν. Τί μετὰ "Avaviou τάττῃ xat

XHI. Sit autem boc orationis caput: ΘΘ 6 divinam
gloriam cum seraphinis praedica, qui tres sanciitates
in unam dominationem ** contrahunt, primamque
essentiam hactenus indicant, quatenus cam s'udio-
sis hominibus eorum ale paululum aperiunt. lllumi-
nare cum Davide, qui sic lumen alloquitur ; In lu-
wine (uo videbimus lumen ?*, hoc est in Spiritu Fi-
lium : quo quid fulgidius esse possit? Cum Joanne
ilo, tonitrui. filio "5, intona, nibil de Deo abjectum
ac terrenum insonans, sed excelsum et sublime
(nempe Verbum illud, quod in principio erat, et
apud Deum erat, et Deus erat "*, Deum agnoscens,
et Deum verum ex Patre vero, non autem conservuu
bonum, solo Filii nomine ornatum : atque alium Pa-
racletum, alium, inquam, ab eo qui loquebatur ; Dei
porro Verbum loquebatur) ; eamque rationem iniens
vut cum illa legis : Ego et Pater unum sumus "*, es-
sentize conjunctionem tibi ob oculos proponas : cum
autem illa: Ad eum reniemus, et. mansionem apud
eum faciemus **, personarum distinctionem cogites :
cum vero Patris, et Filii, et Spiritus sancti no-
men Τ᾽, tres proprietates spectes.

XIV. Cum Luca divinitus »fflare, apostolorum
Acta legens. Quid te Ananis Sapbirzque ** adjungis,

Zangeipag τῶν καινῶν (8) νοσφιστῶν (εἴ ve χαινὸν (9) c novis illis pecunie furibus? (nova etenim haud du-

rois ἡ τῶν ἰδίων χλοπὴ), καὶ ταῦτα νοσφιζόμενος,
οὐχ ἀργύριον, οὐδ᾽ ἄλλο τι τῶν εὐτελῶν xai μιχρῶν,
οἷον γλῶσσαν χρυσῆν, ἣ ψιλὴν (10), ἣ δίδραχμον, ὥς
ποτε στρατιώτης ἄπληστος, ἀλλ᾽ αὐτὴν χλέπτων θεό-
tnu, καὶ ψευδόμενος, οὐχ ἄνθρωπον, ἀλλὰ Θεὸν,
ὅπερ ἤλουσας; Τί; Μηδὲ τὴν ἐξουσίαν αἰδῇ τοῦ
Πνεύματος, ἐφ᾽ υὖὗς θέλει, καὶ ἡνίχα, xat ὅσον πνέον-
τὸς; Ἐπιδημεῖ τοῖς περὶ Κορνήλιον πρὸ τοῦ βαπτί-
σματος, ἄλλοις μετὰ τὸ βάπτισμα διὰ τῶν ἀποστόλων.
Ὥστε ἀμφοτέρωθεν, ἔχ τε ὧν ἐπιφοιτᾷ (14) δεσποτι-
χῶς, ἀλλ᾽ οὐ δουλιχῶς, καὶ ἐξ ὧν ἐπιζητεῖται πρὸς
τὴν τελείωσιν, τὴν θεότητα μαρτυρεῖσθαι τοῦ Πνεύ-

ματος
ΙΕ’. Μετὰ Παύλου θεολόγησον, τοῦ πρὸς τρίτον οὐ-

bie est propriarum rerum subreptio), idque non pe-
cuniam, aut aliud quidpiam leve et exigui pretii su-
swrrans, ut. linguam auream, paludamentum, aut
didrachma, ut quondam avarus miles *', sed ipsam
divinitatem subripiens, ac Deo non homini mentiens,
ut Scripture verbis utar **, Quid? Ne ipsam quidem
revereris Spiritus potestatem, qui, in quos, et quando,
et quantum vult. spirat **? Ad Cornelium ante ba.
ptismum accedit ; ad alios, apostolorum opera,

.post baptismum **, lta utrinque, nempe et exeo quod

herili, non autem servili modo accedit, et ex eo quod

ad baptismüm omnibus numeris absolvendum rcqui-

ritur, Spiritus sancti divinitas testata relinquitur.
XV. Cum Paulo de rebus divinis dissere, cum illo,

ρανὸν àvayÜdvvog: ποτὲ μὲν συναριθμοῦντος τὰς D inquam, quiadtertium ccelum evectus est ** ; quinon-

τρεῖς ὑποστάσεις, xat τοῦτο ἐνηλλαγμένως, οὐ τετη-
ρημένως ταῖς τάξεσι, προαριθμοῦντος, ἐναριθμοῦν-

Ἴ19α. vi, ὅ. ?* Psal. xxxv, 10.
? Mattb, xxvii, 19. ** Act, v, 1 et seqq.
ΤΙΣ, 3. *"[iCor. xu, 9.

(9) Φύσιν ὁμότιμον. Sic Reg. a, hu, Οὐ], 1,
Comb., etc. ΠΑΝ Veónuov, in ed., ἀσώ-
patov, « corporis expertem. »

(δ) Χερουδίμ. 1n quibusdam, et in. Isaia. vi, 2,

ραφίμ.
(5) Μόνῃ. Addunt editi, τι, quod in pluribus Regg.
bon gitur * ideoque illud delevimus,
6) Θεοῦ δέ. Sic tres Regg. Deest δέ, in e.
; Ἀναγιγώσχῃς. Neg: bm, ἀναγινώσχεις.
usda

δε

Καινῶν. In qui m, χενῶν.
Καινγόν, In nonnullis, xevóv.

τ Marc, ui, 17.
** jos, vn, 31. ** Act, v, 4.

nunquamtres 637 persouas connumerat, idque varie,
nec nominum ordine servato, sed eamdem personam

ΤἹ Joan. x, ὅ0, ?* Joan, xiv, 25.
9 Joan, 101, 8. Act, x, δὲ:

** Joan. |, 1.

(40) V.tür.. In quibusdam, ψέλλιον, vel ψέλιον,
«armillam, » qua voce usi sunt. LXX Interpretes,
Job xz, 21. Verum ideo constare debet, M τὸ
ram esse lectionem, quod Gregorius notat furtum
Achan, qui furatus est Ψιλὴν ποικίλην, « vestem va-
ríam, » ut. legitur apud Septuaginta, * Josue vit, 41.
Quod autem "Theodoretus στολήν, « vestem, » inter-
pretatur, Cyrillus esse vult, στρατιωτιχὴν στολήν,
« paludamentum, » Vulgata, « pallium coccineum, »

(14) Ἐπιροιτᾷ. Comb., προσεπιφοιτᾷ, e superve-
nit. » :

Digitized by Google
