295

S. GREGORII THEOLOGI

996

ocutorum aciem fugit, a Deo perspieitur. | Omnis A θεωρήμασιν. Καὶ ἡ ὑπὸ ζυγὸν ἔστωτι (92) Χριστοῦ" xat

gloria βία Regis ab intus, in fimbriis aureis circum-
data **, sive actionibus, sive etiam contemplationi-
bus. Qux sub jugo est, aliqua ex parte Christi sit:
qua virginitatem amplexa est, tota Christi sit. Jlia
mundo non prorsus alligetur : bec nullo modo ani-
mum tuundo addicaL, Quod enim conjugate est pars,
id virgini totum est. Angelorum vitam elegisti ? In
eorum ordinem te aggregasti, qui jugum nesciunt?
Ne in carnem prolabaris, ne in materiam dejiciaris,
"ne cum materia matrimonio jungaris, etiarasi alio-
qui in ezlibatu perstes. Oculus lascivus et impudi-
cus virginitatem minime servat :lingua impudica
diabolo miscetur: pedes vacillantes, sut. morbum,
aut imminentis 1n0rbi periculum produnt. Virgini-

ἡ παρθένος ὅλη Χριστοῦ. Ἦ μὲν μὴ παντελῶς tvbe-
σμείσθω τῷ χόσμῳ (95) * ἡ δὲ μηδ᾽ ὅλως γινέσθω τοῦ
κόσμου. Ὃ γάρ ἐστι τῇ ὑπὸ ζυγὸν τὸ μέρος, τοῦτο
παντελὲς τῇ παρθένῳ. ᾿Αγγέλων ἐπανήρησαι (94)
πολιτείαν; μετὰ τῶν ἀζύγων ἐτάχθης ; μὴ κατενε-
χθῇς εἰς σάρχα, μὴ κατενεχϑῇς (95) εἰς ὕλην (96),
μὴ τῇ ὕλῃ γαμηθῇς, κἂν ἄλλως ἄγαμος μένῃς.
Ὀρφθαλμὸς πορνεύων οὔ φυλάσσει τὴν παρθενίαν,
γλῶττα πορνεύουσσ τῷ πονηρῷ μίγνυται. Πόδες
ἄτακτα βαίνοντες ἐγχαλοῦνται νόσον, f| χίνδυνον (97).
Παρθενενέτῳ (98) καὶ ἡ διάνοια " μὴ ῥεμδέσθω,
μὴ (93) πλανάσθω, μὴ τύπους ἐν αὐτῇ (1) φερέτω
πονηρῶν πραγμάτων" καὶ ὁ τύπος μέρος πορνείας
ἐστί" μὴ εἰδωλοποιείτω τῇ ψυχῇ τὰ μισούμενα.

tatem animus quoque ipse colat: ne vagetur, ne oberret, ne meretriciarum rerum formas in seipso
ferat (nam libidinis quoque pars, impressa (n animo forma est), ne odio insectanda rerum simulacra

it anima effingat.

653 ΧΙ. At ille dixit. eis : Non omues. capiunt p

verbum istud, sed quibus datum est. Videlis rei hu-
jus sublimitatem? Propemodum etiam lalis reperi-
tur, ut neconcipi quidem et comprehendi queat.
Annon enim praestantius est, quam pro carnis fra-
gilitate, id, quod ex carne creatum sit, in caruem
Aon gignere? Annon plane angelicum, eam, quz
carnis vinculis alligata sit, non secundum carnem
vivere, sed natura ipsa excelsiorem esse? Caro
mundo devinrit, sed ratio ad Deum subvexit. Caro
depressit, sed ratio extulit, eique velut pennas ad-
didit. Caro vinculis astrinxit, sed amor solvit. Tota
anima, o virgo, ad Deum intensa esto (hoc autem
ipsum et viris et mulieribus prscribo) , nec quid-
qnam tibi ex omuibus aliis rebus pulchrum videa-
tur, quie vulgo videri solent : non generis splendor,
non opes, nou alta subsellia, non principstus et
potentia, non pulchritudo ea, qua in coloris ele-
gantia et apta membrorum compositioue animo fin-
gitur, temporis utique et morbi ludibrium. Si vim
totam amoris in Deum effudisti, si tu non duplicis
rei amore flagras, fluxe nimirum, et immotz, visi-

IA". Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς * Οὐ πάντες χωροῦσι τὸν
Aóyor, ἀ.11᾽ οἷς δέδοται. Ὁρᾶτε τοῦ πράγματος τὸ
ὑψηλόν ; Μιχροῦ καὶ ἀχώρητον εὑρίσκεται. Πῶς γὰρ
οὐ χρεῖττον σαρχὸς, τὸ kx σαρχὸς γενόμενον μὴ γεν-
νᾷν εἰς σάρκα ; Πῶς γὰρ οὐχ ἀγγελιχὸν τὸ capit συν-
δεδεμένην μὴ χατὰ aápxa ζῇν, ἀλλ᾽ εἶναι τῆς φύσεως
ὑψηλοτέραν; Ἡ σὰρξ τῷ χόσμῳ προσέδησεν, ἀλλ᾽ ὁ
λογισμὸς πρὸς Θεὸν ἀνήγαγεν' ἡ σὰρξ ἐδάρησεν,
ἀλλ᾽ (3) ὁ λογισμὸς ἑπτέρωσεν" fj σὰρξ ἔδησεν, ἀλλ᾽ ὁ
πόθος ἔλυσεν. "Oir τέτασο πρὸς Θεὸν, ὦ παρθένς, τῇ
ψυχῇ " τοῦτο γὰρ αὐτὸ καὶ ἀνδράσι νομοθετῶ καὶ γυ-
ναιξί" καὶ οὐ μὴ (3) τί σοι φανῇ τῶν ἄλλων χα-
λὸν (4), ὅσα τοῖς πολλοῖς " οὐ γένος, οὐ πλοῦτος, ob
θρόνος, οὐ δυναστεία, οὐ τὸ ἐν εὐχροίᾳ καὶ συνθέσει
μελῶν φανταζόμενον κάλλος, χρόνου καὶ νόσου καί-

C γνιον. Εἰ ὅλην ἐκένωτας πρὸς Θεὸν τοῦ φίλτρου τὴν

δύναμιν, εἰ μὴ δύο σοι εἴη τὰ ποθούμενα, καὶ τὸ ῥέον,
καὶ τὸ ἀόρατον" ἄρα τοσοῦτον ἐτρώθης τῷ ἐχλεχτῷ
βέλει, καὶ τοῦ νυμφίου τὸ κάλλος χατέμαθες, ὥστε
xai δύνασθαι λέγειν Ex τοῦ νυμφιχοῦ δράματός τε
καὶ ἄσματος, ὅτι Γλυχασμὸς εἷ, καὶ δος (5) ἐπι-
θυμία.

bilis, et oculorum obtutum | fugientis, profecto usque adeo electa 14a sagitta saueiata es, sponsique

pulebritudimem cognovisti, ut illud qu&que sponsalis dramalis et cautici dicere queas :

et totus desiderabilis "5,
Xil. Videtisne aquarum — profluvia, plumbeis
canalibus inclusa, qua, propterea quod nimium

comprimuntur, atque ad anum feruntur, adeo ple-

δὲ Psal, xpiv, 16. ὅδ Cant, v, 10,

(92, Τί. Deest iu Or. 1.

(95) Τῷ κόσμῳ. Sic Reg. hin, Or. 1 et Comb.
Deest τῷ in ed.

(94) Ἐπανήρησαι. Sic Reg. bm, Bas. et Comb.
Io ed., fipncat.

93) Κατεγεχθῇς. Duo Coisl., καταπέσῃς.

96) Εἰς ὕζην. «In materiam,» id esi, « in car-
ní$les affectus, οἱ quidquid virgiueu a Christo re-
trahit. »

(97) Πόδες draxca βαίνοντες ἐγχαιλοῦνται vó-
σον, ἣ xivóvror. «Pedes iuhonesto. ambulantes,
Wmorbum, aut periculum indicant,» Sic Coisl. 14,
aliique melioris note codices. Iu nonnullis : Πόδες
ἄτακτα βαίνοντες ἐγχαλοῦνται νόσον, ἣ χίνδυνον τῷ

Dulcedo es,

IB'. Ὁρᾶτε «à ἐμπεριλαμδανόμενα τοῖς μολιδδί»
vow ὀχετοῖς ῥεύματα, ὅτι τῷ λίαν στενοχωρεῖσθαι,
xal πρὸς ἕν φέρεσθαι, τοσοῦτον ἐχθαίνει τὴν ὕδατος

D v: « Mollis et fractus incessus morbum, aut peri-

culi opinionem menli injicit. » In ed., Πόδες ἄταχτα
βαίνοντες ἐγκαλοῦνται νόσον, f| κινοῦνται νόσῳ.
Quod Billius sic reddit : « Pedes temere gradientes
morbum accusant, aut morbo moventur. »

(98) HapOsrsvéco, etc. Coisl. 1, Colb. 1 οἱ
Com. τῷ νῷ παρθενευέτω, καὶ μὴ διανοίᾳ ῥεμ-
δέπθω" « Mente sit virgo, nec cogiiatione vagetur.?

(99) Μή. 1n nounullis, μηδέ, lu quibusdam, x«t.

(1) Αὐτῇ. Uuo ftegg., ἑαυτῇ.

(2) 'AJA". Deest in duobus Regg. et Or. 1.

δ) Kal οὐ μή. lu nonnullis, xal μή.

4) KaAóv. Reg. bum, καλῶν,

(9) Ὅ.1ος. Duo Regg., ὅλον.

Digitized by Google
