2

Ὦ ὁ αὐτὸς ἀεὶ, πάγιος ἐν οὐ πεπηγόσι, xaX ἐν στρε-
φομένοις ἄστροφος " πέτρα τις, οἶμαι, πρὸς ἐμδολὰς
ἀνέμων τε καὶ χυμάτων, οὔτε τινασσομένη, xat δα-
τανῶσα περὶ ξαντὴν τὰ προσπίπτοντα. Ταῦτα μὲν
εἰς τοσοῦτον " οὐδὲ γάρ μοι σχολῇ ταῖς γλώσσαις μά-
χεσθαι, xal ταῦτα (4) ἴσως πλείω τοῦ δέοντος.

pes, qu:& ventorum fluciuumque impetu non. modo
se fraugit atque absumil. Verum de his hactenus :

ORATIO XXXVI. — DE SEIPSO, ETC.

48
Α δὸ rebus collabetur, alias alios mores jnduens, ae ὁ
novos subinde colores assumens, non secus ac po-

lypi, petrarum, ad quas accesserint, colores refe. ^
TUDL:; verum idem sempér suique similis permane-
bit, üxus in rebus minime fixis, immotus in iu-
certis εἰ fluctuantibus, non aliter, opinor, ac ru-
non concutitur, sed etiam — incursantes undas circa
nec enim mihi vacat cum linguis pugnare; alque

etiam fortasse plura diximus, quam conveniret.

Fl. Ἤδη δέ μοι πρὸς ὑμᾶς ὁ λόγος, τὸ ἐμὸν mot-
pwov. Ὑμεῖς γόνεσθέ (5) μοι, φησὶν ὁ Παῦλος,
δόξα, καὶ χαρὰ, καὶ καυχήσεως στέφανος"

X. Jam ad vos, o mi grex, se convertit oratio,
Vos estote, quemadmodum ait Paulus, gloria. mea,
et. gaudium, et gloria corona * : vos. estote defen-

ὑμεῖς ἀπολογία τοῖς ἐμὲ ἀναχρίνουσιν - ἵν᾽, ὥσπερ D sio mea apud eos qui me judicant : ut, quemad,

«οἷς τεκτονιχοηῖς (6) f γραφιχοῖς ἀπαιτουμένοις λό-
τον, ἐξαρκεῖ δείξασι τὸ τεχτονηθὲν ἣ γραφὲν ἀπηλ-
My9a: πραγμάτων (ἔργον γὰρ λόγου, φησὶν, layv-
ρότερον), οὕτως (7) καὶ αὐτὸς ὑμᾶς ἐπιδείξας, ὑπερ-
ἔξω (8) τὰς λοιδορίας, "Ὑπερέξω δὲ πῶς ; Πρῶτον
μὲν, ἐὰν τὴν εἰς Πατέρα, καὶ Υἱὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα
ὁμολογίαν ἀχλινῇ καὶ (9) BsGalav φυλάττητε, μηδὲν
προστιθέντες, μηδὲ ἀφαιροῦντες, μηδὲ σμικρύνοντες
τῆς μιᾶς Θεότητος (τὸ yap ἐλαττωθὲν, τοῦ παντός
ἔστιν ἐλάττωσις )* τοὺς δὲ ἄλλο τι φρονοῦντας, 7j
λέγοντας, ἢ φύσεων μέτροις τὸ ἕν διαλύοντας, fj δια»
κειχίζοντας, ὡς λύμην τῆς Ἐχχλησίας, καὶ τῆς ἀλη-
θείας ἰὸν, ἀποπέμποισθε, μὴ μισοῦντες, ἀλλ᾽ ἐλεοῦν-
τες τοῦ πτώματος. Δεύτερον δὲ, εἰ τὴν πολιτείαν

ἀχόλουθον τῷ ὀρθῷ λόγῳ παρέχοιτε, ἵν᾽ ἦτε περι- c

δέξιοι τὴν ἀρετὴν, ἀλλὰ μὴ τῷ ἑτέρῳ λείποντες.
visos liabentes, sed eorum potius casum imiserantes.

modum iis, qui fabricandi aut pingendi artem pro-
fitentur, cum artis rationem exposcuntur, fabrile
&et pictorium opus ostendere sufficit, ut. negotio
omni ac molestia liberentur (opus enim, inquit ille!*.
sermone fortius ext), sic ipse quoque, vobis 643
in medium productis, oburectatorum meorum ma-
ledicta superem. Quomodo autem ea superabo?
Primum, si Patris, et Filii, et Spiritus saucii con-
fessionem firmam et constantem relinestis, nibil
uni Deilati addentes, nec detrahentes, nec immi-
nuentes (nam si quid imminutum fuerit, totuni
quoque simul imminuetur); eos autem, qui aliud
quiddam sentiunt, aut profitentur, aut per diversos
Daturarum gradus diversasque mensuras uniiatem
evertant aut. dirimunt, tanquam Ecclesi:e labein et
perniciem, ac veritatis virus ablegetis, non eos in-
Deinde, si vitam recte. doctrinig consentaneam prai-

sletis, ut. zequa. utriusque virtutis laude floreatis, ae. non altera parte deliciatis.

IA'. Οἱ βασιλεῖς, αἰδεῖσθε τὴν ἁλουργίδα * νομοθε-
tfsst γὰρ xai νομοθέταις 6 λόγος. Γινώσχετε ὅσον
«b πιστευθὲν ὑμῖν, καὶ τέ τὸ μέγα περὶ ὑμᾶς μυστή-
ρον. Κόσμος ὅλος ὑπὸ χεῖρα τὴν ὑμετέραν, διαδή-
ματι μικρῷ καὶ βραχεῖ ῥαχίιψ κρατούμενος. Τὰ μὲν
ἄνω, μόνου Θεοῦ" τὰ χάτω Db. καὶ ὑμῶν. Θεοὶ vé-
νεσθε (10) τοῖς ὑφ᾽ ὑμᾶς, ἵν᾽ εἴπω τι xaX τολμηρότε-
ρον. Καρδία βασιλέως ἐν χειρὶ Θεοῦ, καὶ εἴρηται,
χαὶ πιστεύεται. Ἐνταῦθα ἔστω τὸ χράτος ὑμῖν, ἀλλὰ
μὴ τῷ χρυσῷ καὶ ταῖς φάλαγξιν. Οἱ περὶ τὰ βασί-
λεία xaX τοὺς θρόνους, μὴ σφόδρα ταῖς ἐξομσίαις
ἐπαίρεθθε, μηδὲ ἀθάνατα διανοεῖσθε περὶ τῶν οὐχ
ἀθανάτων. Πιστοὶ μένετε τοῖς βασιλεῦσι, Θεῷ δὲ πρό-
τερον, δι᾿ ὄν xal τούτοις οἷς ἐπιστεύθητε, καὶ οἷς
παραδέδοσθε. OL τὸ γένος κομπάζοντες, πὸν τρόπον
ἐξευγενίσατε " ἢ φθέγξομαξ τι τῶν ἀηδῶν μὲν, εὖγε-
νῶν δέ. Τότε γὰρ ἀληθὲς (41) εὐγενέστατον ἦν ἄν
τι τὸ ὑμέτερον, εἰ μὴ καὶ δέλτοι τοὺς δυσγενεῖς ὑμῖν
ἐνέγραφον (13).
stum, at nobile tamen οἱ gencrosum. Nam tum vere
vestris non ascriberentur.

91 Theas. 1, 19,40. 15 Tit. 11,14.

4) Ταῦτα. Reg. bm, ταύταις.
5) Γένεσθε. Weg. bm, γενέσθαι.

(6) Τοῖς τεκτονιχοῖς. Regg. 8, b, tres Colb.,
Coisl. 1, ete. τοῖς τεχτονιχῆς 1 γραφιχῆς.

7) Οὕτως. Or. 1, οὕτω.
i) 'Yaepéto. Reg. bm, quatuor Colb. et Or. 1,

15 Prov, xxi. 4

XI. Imperatores, purpuram vereamini; nam
sermo noster legislatoribus quoque leges statuet,
Cognoscite quantum íd sit, quod vestrz fidei com-
missum est, quantumque circa vos mysterium. Or-
bis universus sub mana vestra est, diademate parvo,
atque exiguo panuo coercitus. Supera quidem, 80-
lius Dei sunt; infera autem, vestra eliam sunt.
Subditis vestris deos vos prxbete, ut. audacius ali-
quid dicam. Cor regis in manu Dei est, ut ex
Scriptura audimus !*, ac credimus. Hic imperium
vesurum sit, non autem in auro et in exercitibus.
Aulici, proceres ac sublimibus thronis οἱ diguita-
tibus insignes, ne ob potentiam magnopere auimos
efferatis, nec de mortalibus rebus tanquam im-
mortalibus cogitetis. Fidem imperatoribus servate,
sed prius Deo, propter quem bis etiam quibus com-
missi et traditi estis. Qui generis splendorem ja-
etatis, date operam ut mores quoque nobilitetis :
aut aliquid. dicam, injucundum quidem el mole-

nobilissimus esset ordo vester, si ignobiles tabellis

ὑπέρσχω. Bas., ὑπερέχω.

Ὁ) dee καί. πὰ nonnullis, ἀχλινῆ τε xal.

10) Γένεσθε. Or. 1, γίνεσθε. ]

41) Ἀληθές. Forte, ἀληθῶς. EpiT.

12) Ἐνέγραφον. Sic leg. hu, Coisl. 1 et Comb.
Sic eliam legit Billius. lu. €d., ἔγραφον,

Digitized by Google
