229

ORATIO XXXIII, — CONTHA ARIANOS ET DE SEIPSO.

960

JB. Πᾶσι μία τοῖς ὑψηλοῖς πατρὶς, ὦ οὗτος, $ A XII. Magnis omnibus et excelsis viris, o hono
B q ρ ,

ἄνω Ἱερουσαλὴμ, εἰς ἣν ἀποτιθέμεθα τὸ πολίτευμα,
Πᾶσι γένος ἕν, εἰ μὲν τὰ χάτω βούλει σχοπεῖν, ὁ
χοῦς " εἰ δὲ τὰ ὑψηλότερα, τὸ ἐμφύσημα, οὗ μετειλή-
φαμεν, καὶ ὃ τηρεῖν ἐκελεύσθημεν, καὶ μεθ᾽ οὗ πα-
υαστῆναί μὲ δεῖ λόγον ὑφέξοντα τῆς ἄνωθεν εὐγε-
γείας χαὶ τῆς εἰχόνος. Πᾶς μὲν οὖν εὐγενὴς, ὁ τοῦτο
φυλάξας ἐξ ἀρετῆς, xal τῆς πρὸς τὸ ἀρχέτυπον νεύ-
σεως δυσγενὴ: δὲ ἅπας, ὁ τῇ χαχίᾳ συγχέας, καὶ
μορφὴν ἑτέραν ἐπιδαλὼν ἑαυτῷ (02), τὴν τοῦ ὄφεως.
Αἱ δὲ χάτω πατρίδες αὗται, xaX τὰ γένη ταῦτα, τῆς
προσχαίρου ζωῆς xat σχηνῆς ἡμῶν (95) γέγονε παί-
νὰ, Πατρίς τε γὰρ, ἣν προχατέλαθεν ἕχαστος, ἣ
τυραννήσας (04), 3 δυστυχήσας, ἧς πάντες ὁμοίως
ξένοι καὶ πάροιχοι, x&v ἐπὶ πολὺ τὰ ὀνόματα παίξιυ-

patria una est, superna Jerusalem, in quam conver-
salionem nostram recondimus **. Omnibus genus
unum, si inferiora liec spectare velis, pulvis ?* ;
δὶ superiora, spiraculum illud ?**, cujus participes
facti sumus, quodque conservare jubemur, et cunt
quo mili ad tribunol sisti necesse est, ut divini-
tus indie nobilitatis imaginisque rationem red-
dam. Quisquis igilur per rectam vivendi rationem
auimique ad exemplar suum inclinationem, spiracu-
lum iliud couservaverit, buic demum nobilitas
constabit, Contra, qui illud per vitiwn feedaverit,
formamque alteram, hoc est, serpentis formam ,
sibi ipsi induxerit, ille vere ignobilis et obscurus
babendus erit. Terreme autem lm patris, »tque

μὲν (95). Καὶ γένος εὐγενὲς μὲν, f] τὸ πάλαι πλού- B hice. generum discrimina, brevis hujus et caduca

«tov, ἢ τὸ νῦν φυσώμενον * δυσγενὲς δὲ, «b πενήτων
πατέρων, f| διὰ συμφορὰν, ἣ δι᾽ ἐπιείκειαν. Ἐπεὶ
πῶ; ἄνωθεν εὐγενὲς, οὗ τὸ μὲν ἄρχεται νῦν, τὸ δὲ
χαταλύεται " χαὶ τοῖς μὲν οὐ δίδοται, τοῖς δὲ γράφε-
«αι; υὕτως ἐγὼ περὶ τούτων ἔχω. Καὶ διὰ τοῦτο, σὲ
μὲν ἀφίημι τοῖς τάφοις μεγαλοφρονεῖν (96), fj τοῖς
μύθοι;- Ἐγὼ δὲ πειρῶμαι, ὡς οἷόν τε, ἀνακαθαίρειν
ἐμαυτὸν τῆς (07) ἀπάτης, ἵν᾽ ἢ φυλάξω τὴν εὐγέ-
νειαν, ἢ ἀναχαλέσωμαι.

vile nostra ac scenx ludi sunt, Quai enim quisque
terram, sive per tyrannidem, sive per calamitatem
ante occupaverit, ea patria dicitur, cujus omnes
sque hospiles et advene sumus, quantumlibet
vocum appellatione ludamus. Jam, genus illud
nobile censetur, quod vel olim opibus et copiis
excelluit, vel quod nunc superbe inlumescit :
obscurum contra et. ignobile, quod a pareutibus,
vel propter calamitatem, vel propter animi zquita-

tem egentibus ducitur. Quonam enim pacto divinitus indila esse potest h»c nobilitas, quae partim
wunc incipit, partim exstiuguitur; atque aliis. quidem negatur, aliis. aulem principum rescriptis con-
ceditur? Hzc de his rebus mea seutentia est. Ac propterea, 1e quidem ob sepulcra vel fabulas
magnifice de te existimare sino. Ego autem meipsum, quantum possum, ἃ fraude alque impostura
repurgare studeo, ut nobilitatem vel conservem, vel recuperem.

I. θύτω μὲν οὖν xal διὰ ταῦτα, ἐπέστην ὑμῖνός G1 XIII. Sic igitur, atque ob bas causas parvus

μικρὸς ἐγὼ xal χαχόπατρις, xal τοῦτο, οὐχ ἑχὼν,
οὐδ᾽ αὐτεπάγγελτος, xarà τοὺς πολλοὺς τῶν νῦν ἐπι-
πηδώντων ταῖς προττασίαις, ἀλλὰ χληθεὶς, καὶ βια-
σθεὶς, καὶ χαταχολουθήσας φόδῳ καὶ Πνεύματι. Ἢ
μαχρότερα πολεμηθείτν ἐνταῦθα διαχενῆς, xal un-
δένα τῆς πλάνης ἐλευθερώσαιμι, ἀλλ᾽ οἱ ἀτεχνίαν τῆς
ἐμῆς χατευχόμενοι ψυχῆς ἐπιτύχοιεν, εἰ ψευδὴς ὁ λό-
τος. Ἐπεὶ δὲ ἦλθον, καὶ ἴσως οὗ μετὰ φαύλης τῆς ἐξ-
οὐσίας (ἵνα μιχρόν τι χαυχήσωμαι τῶν τῆς ἀφροσύ-
νης), τίνα τῶν ἀπλήστων ἐμιμησάμην ; τί τοῦ χαιροῦ
παρεζήλωσα, χαίτοιγε τοιαῦτα ἔχων τὰ ὑποδείγματα,
ὧν xaX δίχα, μὴ καχὸν (98) εἶναι τῶν χαλεπῶν xat
σπανίων ; Τίνων Ἐχχληφσιῶν ὑμῖν ἡμφιτθητήσαμεν ;
Ποίων χρημάτων, καίτοιγε τοῖς ἀμφότερα πλουτοῦσιν

ego ille, et mala patria ortus, ad vos accessi, idque
tion sponte, nec meinet offerens, ut multi eorum solent,
qui nuuc ad Ecclesise imperia prosiliunt, sed acci-
tus et coactus, ac tíaori et Spiritui obsecundans.
Quod si falsa loquor, non recuso, quominus bic
diutius incassum oppugner, nec quemquam errore
liberem, sed voti Sui. compotes fiant, qui anim:e
me: sterilitatem iiprecantur *, Postquam autem
huc veni, ac fortasse cum potestate minime con-
temnenda ( libet enim ob ea, qus insipientize
Sunt **, nonnibil gloriari), quemnam eorum, qui
inexplebili cupiditate flagrant, jímitandum mihi
duxi? Quidnam ex hac temporis licentia perperam
:emulatus sum, idque cum talia exempla ob oculos

ὑπὲρ τὴν χρείαν, οἱ δὲ ἐνδεεῖς ἀμφότερα ; Ποῖον βα- D posita. haberem, quibus etiam remotis, malum

σιλιχὸν δόγμα (99) διαπτυαθὲν ἐζηλοτυπήσαμεν ; Τί-
νας ἀρχόντων ἐθεραπεύσαμεν χαθ᾽ ὑμῶν ; Τίνων θρα-
σύτητα χατεμηνύσαμεν; Τὰ δὲ εἰς (1) ἐμὲ, τένα ;

3! Philipp. μὲ, 40. 9 Gen. in, 19. ?* Gon. 0, 7.

(92) 'Εαυτῷ. Deest in Παρ. bm.

193) Ζωῆς xal σχηνῆς ἡμῶν. Sie quatuor Regg.
el Comb. 1n ed., Qf; ἡμῶν xat σχηνῆς.

(94) Ἢ cvpavvücac. etc. « Quidam, inquit
Elias, sponte sua prevertunt alios adhibita vi, et
per tyrannidem oppressis, qui prius locum obtine-
bant. Quidam. rursus, persequentibus aliis, ejecii e
patria quam obtinebant, etiam inviti, aliam quarere

' Coacii sunt. » N

tamen non esse, difficile ac mrum est? De quibus
Ecclesiis vobiscum contendimus? De quibus pecu-
niis, idque, cum vos in utraque re, ultra quam

*5 Psal], xxxiv, 132. 39 f Cor. x), 17.

(95) Παίξωμεν. Reg. bm, παίζωμεν,

(96) Μεγαλοφρογεῖν, Plures Regg. et Or. 1, μεγα-
φρονεῖν,

(97) Τῆς. Sic plerique codd. In ed., τοῖς.

(98) Μὴ κακόν. Sic plures I gg., Coisl. 1, 0r. 2,
Jes., etc. In ed., μὴ xaxóv.

(99) Δόγμα. ἴῃ nonnullis, γράμμα, «scriptu-
T2. »

(I) Τὰ δὲ εἰς, εἰς. B.llius : « Quid. autem 6607»

Digitized by Google
