E ORATIO XXXVII. — IN MATTH. XIX, 1-19. $83

amplioris ip. Mattbei Evangelium expositionis. Dolendum prorsus, quod tam pretiosa
pietatis ac. doctrinis Theologi nostri monumenta exzciderinti; vel potius, quam maxime
exoplandum, ut amissi, aut pulvere delitescentes tam excellentis ingenii fetus, ad Ecele-
sie gloriam et &dificationem recuperentur, ac in lucem prodeant. In hac igitur oratione
aggreditur. Gregorius interpretari queeque in evangelico lextu juxta Matthirum, a versu
primo capitis decimi noni, usque ad duodecimum inclusive continentur. Primum Evangelii
verba refert, moxque singula pertractans, ea mirum in modum ac erudite amplificat. Diu-
Uusaulem immoratur in his Pheriseorum verbis : «Si licet homini quacunque ex causa
dimittere uxorem suam '*. » Ostendit quam iniqua sit Cesarum lex, qua mulierem adul-
terii piaculo constringit, dum vir, qui fidem uxori datam per adulterium violaverit, nulli
supplicio obnoxius est, « Hanc legem, inquit (n. 6], haudquaquam probo, hanc consue-
tudinem minime laudo. ,Viri erant, qui hanc legem sanxerunt, ac propterea adversus mu-
lieres lata est, » Et ad virum paulo post orationem convertens, addit [0. 7] :« Qua igitur
fronte pudicitiam exigis, quam ipse vicissim non prestas?'Quomodo corpori, pari honore
predito, imparem legem siatuis?» Hinc divinam legem humanis legibus prestanliorem
exhibet, et virum ac mulierem ad equalem condilionem revocat, Alia bene multa edocet,
ex quibus conjugati plurimum fructum percipere possunt. Tum ad istud a Christo dietum:
« Non omnes capiunt verbum istud, sed quibus datum est ἢ,» transit; quo quidem fuse
δὲ dilucide pertractato, Trinitatis doctrinam breviter exponit, et omnibus salutaria mo-
nita tradit.

ll. Visum est Tillemontio (22), nec immerito quidem, hane orationem Constantinopoli,
post redditas Catholicis ecclesias, coram pre&fectis et ingenti hominum frequentia habitam
fuisse. Ad id probandum, citat hec Gregorii verba, qui de Christi divinitate locutus, sic
addit [n. &]: « Rursus linguas incito ac provoco : rursus adversus Christum quidam insa-
Diunt, vel adversum me potius, qui dignus habilus sum, ut Verbi praeco fierem. Ut Joan-
nes efBcior, vox clamantis in deserto, deserto quidem prius loco, nunc autem valde habi-
tabili et frequenti. » Verum, nisi nostra nos fallit opinio, adjicere potuisset vir doctus,
Theodosium 645 huicorationi interfuisse. Id enim colligi potest ex his Theologi ver-
bis [n. 23] : « Hzc prescribo iis quibus imperium creditum est; » que tam imperatorem
quam prefectos designare videntur. Sed ad rem nostram plurimum valent sequentia
verba : «Non tantas vires sermo meus habiturus est pro sancta Trinitate bellum gerens,
quantas edictum tuum, si perversis dogmatibus imbutos compresseris, si persecutione
oppressis auxilium tuleris, si, » etc., quibus, utpote singulari numero prolatis, presentem
Imperatorem significari conjicimus. Cum enim, ob quedam monita imperatoribus et pree-
fectis sub tinem tricesime sezte orationis data, Tillemontio videatur (23) orstionem
illam, coram prefectis, imo et ipso imperatore presente, habitam esse, quamvis ad ple-
bem Constantinopolitanam plerumque dirigatur, quanto magis id de hac oratione ex verbis
citatis conjiciendum est. Preterea, constat ex diclis, ante habitam esse orationem, quam
edictum de restituendis ecclesiis, fuerit 8} imperatore propositum. Demophilus siquidem,
Arianorum anlistes, cum Nicanam fidem ratam habere noluisset, ecclesiis excedere coactus
ts, sexto Kalendas Decembris 380, ut ait Socrates (2$). Edictum vero uonnisi decimo
Januarii 381 sancitum tradit Theodosianus Coder (25). Verisimile igitur videri potest,
Gregorium hac oratione ansam prebuisse, ut tale edictum adversus luereticos proniulga-
Telur. Unde probabilius arbitramur, hanc orationem Constantinopoli, presente impera-
lore, ac labente anno 380 pronuntiatam fuisse.

9 Mauh, xix, ὅ. !^ ibid. 11.

(22) T. 1X, art. 67, p. 465 et 464. 94) Hist. lib. v, cap. 7.
(23) T. IX, art, 65, p. 461. 93) T. VI, lex vi, p. 417.

AOTOX AZ. | ORATIO XXXVII*.

Εἰς τὸ ῥητὸν τοῦ Εὐαγγελίου" « Ὅτε ἐτέλεσεν ὁ A In dictum Evangelii : « Cum consummasset Jesus hos

"Incovc τοὺς Aópove τούτους, » xal τὰ ἑξῆς.

Α΄, Ὁ τοὺς ἁλιεῖς προελόμενος Ἰησοῦς, xat αὖ-
«ὃς σαγηνεύει, xai τόπους ἐχ τόπων ἁἀμείθει. Τίνος
ἕνεχεν ; Οὐ μόνον ἵνα κερδάνῃ πλείονας τῶν φιλο-
θέων διὰ τῆς ἐπιφοιτήσεως (26), ἀλλ᾽ ἔμοιγς δοκεῖ,
ἵνα (27) καὶ τόπους ἁγιάσῃ πλείονας. Γίνεται τοῖς

** Mattb. xix, 1 sqq.

* Alias XXXI. Que autem. 57 erat, nunc 31. —
Habita Constantinopoli labente anno 380.

(2^) Διὰ τῆς ἐπιφοιτήσεως. Duo Colb., τῇ ἐπι-
φοιτήσει. :

sermones !", » etc.

JV. Jesus, qui prius piscatores elegerat, ipse quo-
que piscatur, ac loca subinde commutat :: idque uon
ea lantum causa, ut majorem piorum hominnn
multitudinem, suam ipsis presentiam exhiDendo,
lucretur : sed eiiam, quemadmodum mihi videiur; ut

(27) "Ἔμοιγε δοκεῖ, ἵνα. Sic unus Regius codex.
Que. lectio nobis plenior et planior videtur. In ed.
levitur tantum, ἐμοὶ Goxzz, -

Digitized by Google
