<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    271 S. GREGORII THEOLOGI 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,740">
    invideri crederet, dum a scientiæ ligno hactenus A
    arceretur. Hæc, et Cain ad inferendum fratri no-
    cem impulit, quod purius sanctiusque ejus sacrifi-
    cium æquo animo ferre non potuisset. Hæc, et
    mundum immunde atque incomposite se gerentem
    aquis texit, et Sodomitas igne obruit. Hæc, et
    Dathan, et Abiron, adversus Moysen furore elatos,
    in terram defodit, et Mariam, quæ adversus fra-
    trem tantummodo murmuraverat , lepra infecit.
    Hæc, et prophetarum cruore terram contaminavit,
    et sapientissimum illum Salomonem per mulieres
    perculit. Hæc, et illum laqueo dignum Judam, exi-
    gua pecunia illectum, proditorem exhibuit, et He-
    rodem puerorum interfectorem, et Pilatum Christi-
    cidam effecit. Hæc, et Israelitem ventilavit, ac di-
    spersit, ne nunc quidem adhuc a peccato suo emer-
    gentem. Hæc, et apostatam tyrannum in nos exci- B
    tavit, cujus carbones adhuc molestiam inferunt,
    licet flammam ipsam effugerimus. Hæc, et præcla-
    rum Ecclesiæ corpus discidit, in diversa et con-
    traria studia dissectum. Hæc, et Jeroboam illum
    peccati servum in nos concitavit, et linguæ vincu-
    lum imponit. Disrumpitur enim splendescens
    Trinitatem cernens, ac to'a divinitate collucentem,
    eosque, a quibus sincere prædicatur vobis charos
    reddentem. Utrum tandem vobis nugari atque
    ineptire videimur, ita conjectantes? An vero per-
    quam egregie vestri erga me amoris causas orationis
    pænicillo expressimus? Ac de his quidem rebus
    ita judico.
    VI. Quoniam autem nonnullos contumelias quo- C
    que nobis inustas molestæ animo ferre, atque igno-
    miniam nostram, calamitatem suam ducere conspi-
    cio, age, de eo quoque paucis disseramus. Etenim
    si humanum aliquid abjectumque cogitans, atque
    hanc cathedram affectans, aut huc primum cum
    senectute hac cana, et his membris, tum vitæ diu-
    turnitate, tum morbo rugatis atque contractis ve-
    nissem, aut nunc has ignominias ferrem, profecto
    cœlum et terram (quæ veteribus attestari a moris
    erat) erubescerem : erubescerem etiam hanc ca-
    thedram, et sacrum hoc concilium, et sanctam hanc
    récentesque coagmentatam plebem, adversus quam
    tot sceleratorum hominum copiæ aciem instruxe-
    runt, 639 ut, priusquam conjuncta sit, dissolva- D
    tur, et priusquam in lucem prodeat, exstinguatur,
    jam secundum Christum formari incipiens. Ad hæc
    laborum meorum et ærumnarum me puderet, et
    asperæ hujus vestis, et secessus ac solitudinis,
    quam familiarem semper habuimus, et vitæ facili
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,940,740">
    φοκτόνον ἐποίησεν (76), οὐκ ἐνεγκὼν α θυσίαν ὁσιω-
    τέραν. Οὗτος καὶ ὕδατι κόσμον ἐκάλυψεν ἀκοσμούν-
    τα, καὶ Σοδομίτας πυρὶ κατέκλυσεν (77). Οὗτος καὶ
    Δαθὰν καὶ Ἀβειρὼν κατέχωσε κατὰ Μωϋσέως μαμέν-
    τας, καὶ Μαριὰμ ἐλέπρωσε κατὰ τοῦ ἀδελφοῦ μόνον
    γογγύσασαν. Οὗτος καὶ προφητῶν αἵμασι τὴν γῆν
    ἐμίανε, καὶ Σολομῶντα γυναιξὶ κατέσεισε τὸν σοφώ-
    τατον. Οὗτος κα Ἰούδαν προδότην ἀνέδειξεν, ἀργυ-
    ρίῳ μικρῷ κλαπέντα, τὸν ἀγχόνης ἄξιον· καὶ Ἡρώ-
    δην παιδοφόνον, καὶ Χριστοκτόνον Πιλᾶτον ἐδημιούρ-
    γησεν. Οὗτος καὶ τὸν Ἰσραὴλ ἐλίχμησε καὶ διέσπει-
    ρεν, ἐξ ἧς οὕτω καὶ νῦν ἀνανεύουσιν ἁμαρτίας.
    Οὗτος καὶ τὸν ἀποστάτην ἡμῖν ἐπανέστησε τύραν-
    νον, οὗ καὶ νῦν ἔτι παραλυτοῦσιν οἱ ἄνθρακες, εἰ
    καὶ τὴν φλόγα διαπεφεύγαμεν. Οὗτος καὶ τὸ καλὸν
    σῶμα τς Ἐκκλησίας κατέτεμεν, εἰς διαφόρους καὶ
    ἀντιπάλους σπουδὰς μερίσας. Οὗτος κα ἡμῖν τὸν
    Ἱεροβοὰμ (78) ἐπανέστησε τὸν δοῦλον τῆς μαρτίας,
    καὶ τῇ γλώσσῃ δεσμὸν ἐπιτίθησιν· οὐ γὰρ φέρει τὴν
    Τριάδα λαμπρυνομένην. καὶ δὴ θεότητι λάμπου-
    σαν, καὶ τιμίους ποιοῦσαν ὑμῖν (79) τοὺς γνησίους
    ἑαυτῆς κήρυκας. Ἆρα φλυαρεῖν μῖν δοκοῦμεν, οὕ-
    τως εἰκάζοντες; ἢ καὶ λίαν ὀρθῶς τοῦ πόθου τὰς αἰ-
    τίας ὁ γραφεὺς λόγος ἀνεζωγράφησεν; Περὶ μὲν δὴ
    τούτων οὕτω γινώσκω.
    Ϛ'. Ἐπεὶ δὲ καὶ ταῖς ὕβρεσιν ὁρῶ τινας δυσχεραί-
    νοντας, καὶ συμφορὰν ἑαυτῶν ποιουμένους, τὴν ἀτιμίαν
    τὴν ἡμετέραν (80), φέρε, καὶ περὶ ταύτης βραχέα φι-
    λοσοφήσωμεν. Ἐγὼ γάρ, εἰ μὲν ἀνθρώπινόν τι καὶ
    μικρὸν ἐννοῶν, ἢ τῆς καθέδρας ταύτης μεταποιού-
    μενος, ἢ (81) τὴν ἀρχὴν ἐπέστην ὑμῖν, μετὰ τῆς
    πολιᾶς ταύτης, καὶ τῶν υτιδωμένων τούτων καὶ
    χρόνῳ καὶ νόσῳ μελῶν,  νῦν ταύτας φέρω τὰς ἀτι-
    μίας, αἰσχυνοίμην μὲν ἂν τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν,
    ἃ κα τοῖς παλαιοῖς ἔθος μαρτύρεσθαι· αἰσχυνοίμην
    δ' ἂν τὴν καθέδραν ταύτην, καὶ τὸ ἱερὸν τοῦτο συν-
    έδριον, καὶ τὸν ἅγιον τοῦτον καὶ νεοπαγῆ λαόν, ἐφ'
    ὃν τοσαύτη τῶν πονηρῶν δυνάμεων ἡ παράταξις, ἵνα
    πρὶν συστῆναι λυθῇ, κα πρὶν γεννηθῆναι νεκρωθῇ,
    κατὰ Χριστὸν δη μορφούμενος. Αἰσχυνοίμην δ' ἂν
    τοὺς ἐμοὺς καμάτους καὶ πόνους, καὶ τὸ ἔσθημα
    τοῦτο τ τρύχινον, καὶ τὴν ἐρημίαν καὶ τὴν ἀσχώ-
    ρησιν ἣν συνεχἠσαμεν, καὶ τὸν ἄσκευον βίον, καὶ τὴν
    εὐτελῆ τράπεζαν, μικρὸν (82) τῶν πτηνῶν ἀποδέου-
    σαν. Ἀληθευέτωσαν δὲ καί τινες περὶ ἡμν, ὅτι γυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="60,750,940,960">
    a Deut. xxxii, 1.
    (76) Ἐποίησεν. Regg. bm, duo Colb. et Comb.,
    πεποίηκεν.
    (77) Κατέκλυσεν. Combef., κατέκαυσεν.
    (78) Τὸν εροβοάμ. Hæc de Maximo dicta censet
    Elias, quem sequitur Billius. Aliter tamen nobis vi-
    detur. Nullatenus enim Maximo conveniunt, quæ narrat
    Gregorius, de isto Jeroboam, qui ferre non poterat,
    ut Trinitas splendesceret. Maximus quidem adver-
    sus Gregorium insurrexit; sed nunquam ei objectum
    est a Gregorio eum circa fidem errare. Credimus igi-
    tur per istum Jeroboam rectius intelligendum esse
    vel Demophilum, vel Eudoxium, qui tum Constanti-
    nopoli Arianorum erat antistes, a quo Valens impe-
    rator baptizatus et hæresi imbutus fuit.
    (79) Ὑμῖν. Reg. bm in textu, et Or. 1, ad marg.,
    ὑμᾶς.
    (80) Τὴν ἡμετέραν. Hæc desunt in Or. 1.
    (81) Ἢ. Combefius delendum putat.
    (82) Μικρὸν, etc. Sic loquitur Gregorius, quod,
    ut aves semina colligunt, quibus pascantur, ipse
    quoque seminibus, leguminibus et quibusvis cibis
    vesceretur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Gregorii Theologi).
    Coluna esquerda: Latim. Coluna direita: Grego.
    Letras A, B, C, D no meio da página são marcadores de coluna/seção.
    Número 639 no texto latino é referência de paginação anterior.
    Rodapé contém aparato crítico misto (latim e grego).
    Nota (78) continua da coluna esquerda para a direita no rodapé.
  </notas>
</pagina>