279

S. GRECORII THEOLOCI

480

Xil. Sopientes, et philosophi, el barba ac pallio A — IB'. Οἱ σοφοὶ, xal φιλόσοφοι, xat σεμνοὶ τὴν ὑπή-

venerandi, vosque sophisue οἱ grammatistze, pu-
blicique plausus captatores, haud scio quonam pa-
Co sapientes appellari possitis, primario sermone
&c doctrina carentes. Qui opibus studetis, audite
Prophetam dicentem : Divitie si affuant, nolite cor
apponere δ : scitote vos re incerla ei fragili uiti el
confidere. Navem paululum exonera, ut levius na-
viges. Hosti fortasse aliquid eripueris, ad quem fa-
cultates. τυ devolventur. Qui deliciis indulgetis,
aliquid G/43 genio et ventri subtrahite, ac spi-
ritui date. [n propinquo est pauper : morbo succur-
Te : aliquid eorum, qui tibi redundant, in hunc
erucla ei evome. Cur uterque vestrum premitur,
ti cruditate, ille faime? tu crapula, ille aqua inter -
cute? Tu saturitalem saturitate gravans, ille mor-
bo vacillans? Ne Lazarum tuum |. hic asperneris ^,
ut ne te ipse in futuro. 2evo diviti illi similem red-
dat. Vos magna urbis cives, qui primi statim post
primam estis, aut ne id quidem ei conceditis, osten-
dite vos mili primos esse, non improbitate, sed
virlute; non morum dissolutione ac mollitie, sed
optimis legibus. Turpe enim fuerit, si hac urbs
ita urbibus aliis. prastet, ut tamen volüptatibus ce-
dai; aut extera quidem gravis et moderata sit,
verum circa ludos circenses, et. spectacula, et cur-
808 ac venationes adeo insaniat, ut bxc pro vita et
serio quodam instituto habeat, 'atque urbs, inter
urbes principatum tenens, ludentium orbs Sit, quam
aliis quoque virtutum omnium exempla przbere

muito zquius erat, et congruentius. Utinam hzc C

abjiciatis, utinam Dei civitas sitis, atque in. mani-

νὴν xal τὸ τριδώνιον, ol σοφισταὶ, xol γραμματισταὶ,
xai τῶν δημοσίων θηρευταὶ χρότων, οὐχ οἶδα πῶς
ἂν σοφοὶ χληθείητε (16), τὸν πρῶτον λόγον (14) οὐκ
ἔχοντες. Οἱ περὶ τὸν πλοῦτον, ἀχούσατε τοῦ λέγοντος"
Πλοῦτος ἐὰν ῥέῃ, μὴ προστίθεσθε καρδιᾳ" ἴστε
θαῤῥοῦντες ἀδεδαίῳ πράγματι. ᾿Αποφόρτισαί τι τῆς
νηὸς, ἵνα πλέῃς χουφότερος. Ἐχθροῦ τι τυχὸν ὑφαι-
ρήσεις, εἰς ὃν τὰ σὰ περιστήσεται, Οἱ περὶ τὴν τρυ-
φὴν (45), ὑφέλετέ τι τῆς γαστρὸς (46), δότε τῷ
πνεύματι, Ἐγγὺς ὁ πένης " τῇ νόσῳ βοήθησον. εἰς
τοῦτον ἀπέρευξαίτι τῶν περιττῶν. Τί καὶ σὺ χάμνεις
ἀπεπτῶν, καὶ οὗτος πεινῶν; καὶ σὺ κραιπαλῶν, χαὶ
οὗτος ὑδεριῶν ; xal σὺ χόρῳ xópov (17) βαρύνων,
καὶ οὗτος περιτρεπόμενος νόσῳ ;" Μὴ παρίδῃς τὸν σὸν
Λάζαρον ἐνταῦθα, μὴ σε ποιήσῃ τὸν ἐχεῖθεν πλού-
σιον. Ὑμεῖς ἡ μεγάλη πόλις (18); οἱ πρῶτοι μετὰ
τὴν πρώτην εὐθέως, ἢ μηδὲ (49) τοῦτο παραχω-
ροῦντες, φάνητέ μοι πρῶτοι, μὴ τὴν χαχίαν, ἀλλὰ
τὴν ἀρετήν μὴ τὴν ἔχλυσιν, ἀλλὰ τὴν εὐνομίαν.
Ὡς ἔστιν αἰσχρὸν, τῶν μὲν πόλεων κρατεῖν, τῶν δὲ
ἡδονῶν ἡττᾶσθαι" fj τὰ μὲν ἄλλα σωφρονεῖν, περὶ δὲ
τοὺς ἱππικοὺς, xal τὰ θέατρα, καὶ τὰ στάδια, καὶ τὰ
κυνηγέσια τοσοῦτον μεμηνέναι, ὥστε ταῦτα ποιεῖσθαι
βίον, καὶ πόλιν εἶναι παιζόντων τὴν πρώτην ἐν πό-
λεσιν, ἣν xai ταῖς ἄλλαις τύπον εἶναι καλοῦ παντὸς
πρεπωδέστερον. Ταῦτα διαπτύοιτε (20), Θεοῦ πόλις
εἴητε. ἐπὶ τῶν χειρῶν τοῦ Κυρίου ξζωγραφηθείητε,
xai παραστήσαισθε (21) σὺν ἡμῖν τῷ μεγάλῳ πο-
λιστῇ λαμπροὶ λαμπρῶς ὕστερον. Τοῦτο ὑμᾶς εὐαγ-
γελίζομαι ἐν αὐτῷ Χριστῷ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν ᾧ ἢ
δόξα, τιμὴ, χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

bus Domini depingamini, ac tandem nobiscum magno urbium Conditori spleudidi splendide astetis!
Munc vobis lztum nuntium affero, ia ipso Christo Domino nostro : cui gloria, honor et imperium in

$:ecula. Amen.

** Psal. 1x1, 1. !* Luc. xvi, 20 seqq.

(45) Κηθείητε. Sic codd. Mendose in Par. ed.,
κληθείη τε.

(à) Τὸν πρῶτον JóTov. «Primarium sermo-
nem, » id est, « vera fidei'doctrinam. »

(15) Τρυξήν. Sic duo Regg., quinque Colb.,
Coisl. 1, Comb., etc. In ed., «τροφήν, « alimentis. »

(16) Γαστρός. Duo Regg. e
C1) Kd d Sic tres R Coisl. 4 et Or. 1

) Βόρῳ κόρον. Sic trea Regg., Coisl. r. 4,

Deest xópov in ed. i

(18) Μεγάλη πόλις. Schol. : Μεγάλη καὶ πρώτη
ἡ Κωνσταντινούπολις, μετὰ τὴν πρώτην εὐθὺς, ja
“ἣν Ῥώμην, ἢ διὰ τὸ εἰς αὐτὴν μεταθεῖναι τὰ βα-

σίλεια, οὐδὲ τῇ Ῥώμῃ τῶν πρωτείων mapeyópete
μᾶλλον δὲ χαὶ τούτων ὡς προστχόντων ἀντεποι-
εἴτο" « Magna prímaque Constantinopolis, post pri-
mam statim, id. est, Homam, quz, propterea quod
in eam imperii sedes translata erat, ne Rome qui-
dem primas concedebat; imo eas sibi quasi sui ju

isl, 4, capxóc, D ris vindicabat. »

Ταῦτα διαπεύοιτε, Coisl. 1, Ταῦτα διατύ-
ποῖτε. Comb, et Leuv., Ἂν ταῦτα διαπτύοιτε. du
aliis, "Av ταῦτα διαπράττοιτε,

(21) Παραστήσαισθε. Duo Colb., παραστήσεσθε,
In nonnullis, παραστήσεσθαι.

ἘΠ "H μηδέ. Coisl. 1, οἱ μηδέ,
20

unm EE E ii JA,"
9S4 5MONITUM IN ORATIONEM XXXVII.

l. Hec est unica Gregorii in evangelicum textum oratio seu homilia,
nullatenus verisimile esse, Theologum ex tam multis ad 1 ilia
benc unam litteris mandasse 1mo TiHemontius existimat,

eruditi, us.
edocendum concionibus ,

Conjectarunt
opulum familiariter

nullum esse dubium, quin plures bujus generis orationes a Gregorio prolatee fuerint. Ista

eliam, de qua animus, iosi videtur esse

velut quedam series seu continuatio cujusdam

Digitized by Google

