951

ORATIO XXXIV. — IN EGYPTIORUM ADVENTUM.

258

ὄνομα πίστευε, καὶ χατευοδοῦ, καὶ βασίλευε, καὶ με- A jam minime Judaieum, sed nondum tamen plenum

«261,57 (11) ἐντεῦθεν εἰς τὴν ἐχεῖθεν μαχαριότητα. H
δέ ἐστιν, ὡς ἐμοί γε (42) δοχεῖ, ἡ τούτων αὐτῶν ἐχτυ-
πωτέρα κατάληψις" εἰς ἣν φθάσαιμεν xat ἡμεῖς, ἐν
αὑτῷ Χριστῷ τῷ Θεῷ (45) ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα xai τὸ
χράτος, σὺν τῷ (44) ἀνάρχῳ Πατρὶ, καὶ ζωοποιῷ
Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ-
νων. ᾿Αμῆν.

ac perfectum. Spiritus sancti? Optime : numeris
omnibus absolutus est bie baptismus. Verum, heus
ie, an simpliciter in bxc tria, δὴ quoddam etiam
nomen est, quod tribus lis communiter quadret ἢ
Maxime. Quodnam hoc? Nimirum Dei nomen. In
hoc igitur commune nomen crede, et prospere
ineede, et regna ?!, atque hine ad alterius. vite

beatitudinem transibis. Ea porro, ut mihi quidem videtur, in expressiore horum cognitione ac com-
prebensione sita est : ad quam utinam ipsi quoque perveniamus, in ipso Christo Deo nostro, cui gloria
et imperium cum Patre principii experte, οἱ vivifico Spiritu, munc et seipper, et in secula szeulo-
rum. Amen.

?! Psal. x£1v, b.

4) Μεταδήσῃ. R ;. bm, μετέδης. (4) Κράτος, σὺν τῷ, eic. lu Regg. ἃ. D et Or. 1,
m T's. Deest in duobus Pd sic "desinit hae oratio : χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας.
(45) Θεῷ. Reg. bm et Or. 4, Κυρίῳ, « Domino,» 'Apfjv.

616 MONITUM IN ORATIONEM XXXIV.

I. Ex JEgypto numerosa classis, debitum, uti mos erat, imperatori frumentum advehehis,
Constantinopolim summo cum apparatu. appulsa fuerat, Cum autem nauti, seu classis
gubernalores, Cesari, quie Cesaris erant, persolvissent, spretis ac posthabitis Ariano-
rum ecclesiis, ut, qua Dei supt, Deo redderent *, Gregorium [asdeünt. Ipse charitatis
amans, ac veteris injurite immemor, eos benigne excepil, ac subinde in eorum laudem
banc publicam orationem habuit. Illis primum gratulatur orztor, quod, devitatis heeretico-
rum scopulis, ad Catholicorum Ecclesiam , velut ad tutissimum portum feliciter appule-
vint. Kgypti, Nilo exundante, fertilitatem οἱ uberrimos fructus preditat, atque illius
incolas laudibus effert, quod, ob nativam benignitatem, non solum corporeis cibis alias
civitates nulriant, sed spiritualibus etiam alimentis universum prope terrarum orbem
repleant. Hinc magni Athanasii laudes celebrat, qui, ut alter Joseph, /Egypto et omnibus
pene terrarum regionibus spiritualem cibum subministiaret, Deinde Petrum, ipsius in
episcopali sede successorem, laudibus exornat; et ad JEgyptios orationem conver-
tens (n. b): « Vos estis,» inquit, «alumni et soboles illorum preestantium veritatis docto-
rum, quos nec tempus, nec priuceps, nec invidia, nec melus, nec mine, nec ersilia
mulia, nec denique aliud quidquam terrenum adducere potuit, ut aliquid de Trinitate
qroderent, » Tum veteres ac feedissimas ZEgyptiorum impietates recensens, eas a Christo
debellatss ac fugatas pronuntiat (n. 6). «Quocirca,» addit, «le complector et salulo,
populorum oplime Christique amaniissime, popule meus ; meum enim appello, qui eadem
80 ego seulil, quique eamdem fidem protitelur. Popule meus, » elc. Ac siepe sepius repc-
tita hac compellatione, prosequitur (n. 7) : « Ut autem vos haud frustra ad nos accur-
risse, neque ul ad externos et alienos, sed ad vestros portus appulisse, preeclarumque
itineris vestri ducem Spiritum sanctum exstitisse cognoscatis, pauca de Deo ad vos
disseremus. » Quod quidem, ut in precedentibus orationibus, summa ingenii vi, subli-
mitate el eloquentia exsequitur.

H. Verisimilius sane nobis videlur cum Tillemontio (55), nanc orationem habitam
fuisse post excitatos a Maximo tumultus, eamque ad annum 380, mense Septembri vel
Octobri, referendam putamus. Nec intelligere possumus, quibus argumentis ducti, Elias,
Baronius, Billius et Bollandiste istam orationem coram episcopis, qui ex Ἔν Con-
slantinopolim Maximum consecraluri venerant, pronuntiatam contenderint. UL cimteros
omittamus, Baronium fusius hac. de re loquentem audiamus (56) : «Pelrus ,» inquil,
afavens Marimo adversus Gregorium, nisus est, ut idem Maximus ordinaretur ejus sedis
enlistes : ad quod perficiendum septem legavit episcopos , alia tauen occasione pretensa,
nempe ut frumentum debitum imperalori, 617 navigiis impositum , portarent Constan-
tinopolim. Erant h&c episcoporum nomina, Ammon, Apamon, Harpocras, Stippas, Rho-
don, Anubis et Hermanubis. Hi vero, quod , Catholici essent, declinantes in urbe commu-
nionem Demophili Arianorum episcopi, Gregorio adhaserunt, a quo et benigne suscepti
sunt, et ab eo laudali publica concione , cujus est exordium : « Kos qui ab Egypto vene-
runt, » elc, Sic rem narrat. Baronius. Verutn, iliius pace dixerim, si ad hanc orationem

55 Maub, xxi, 2t.

45) Tom. IX, not, 35 οἱ 90, pag. 713. (46) An. 379, n. 25, p. 480,

Digitized by Google
