$855

ORATIO XXXIX, — IN SANCTA LUMINA.

$54

νγεκρώθητι, συντάφηθι προθύμως, ἵνα xaX συνανα- À laphos accipe, fac spin's, μος est, pi ν᾽ ὅδ asperi

στῆς, xal συνδοξασθῇς, xal συμθασιλεύσῃς, Θεὸν
ὁρῶν ὅσον ἐστὶ (75), xal ὁρώμενος, τὸν ἐν Τριάδι
προσχυνούμενόν τε xal δοξαζόμενον, ὃν xal νῦν
πρανοῦσθα,, ἡμῖν (76) εὐχόμεθα, ὅσον ἐφικτὸν τοῖς
δεσμίοις τῆς σαρχὸς, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ

tate, coroneris. Coccinum induas, arundiuem acci-
pias, ab iis, qui veritatem ludibrio babent, adoreris.
Denique prompto animo simul crucifigaris, simul
moriare, simul sepeliaris, ut simul quoque
resurgas, et gloria doneris ac regnes, Deum, quan

ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας (71). ᾿Αμήν. ius est, conspiciegs , vicissimque «conspectus ab
eo, qui in Trinitate adoratur, et glorificatur, quem nunc quoque nobis, quantum carnis vinculo con-
strictis licet, declarari optamus, in Christo Jesu Domino rostro, cui gloria in. $zcula. Amen.

(13) Ὅσον ἐστί. Coisl. 4, tres Colb. οἱ Comb.,
ὅσον ἐστὶν ἐφιχτόν, « quantum possibile est. »
(16) Ἡμῖν. Sic plures codi. In ed., ὑμῖν.

(11) AlGrac. neg. c et Comb. addunt, τῶν alá-
νων, « Szzculorum. »

976 MONITUM IN ORATIONES XXXIX ET XL.

I Novum mysterfum, sacrum scilicet Christi baptisma, in ista ac sequenti oratione
celebrat Gregorius. Quamvis aulem prior «in sancta Lumina» inscribatur, non inde:
lamen concludendum putamus, ut quidam eruditi (18) censuerunt, hane orationem od
« Luminum, » seu. « Purificationis » festum, 2 Februarii in Ecclesia celebratum, referen-
dam esse. Ne verbum quidem in ista oratione reperire est, quod Marise purificationem
designet. Totus incumbit oralor in predicando Christi baptismate, 8 quo Luminum festi-
vitas orium habuit, Ac ne sit ullus hac de re erroris metus, Tbeologum sie loquentem
audiamus (n. 1) : «Sanctus Luminum dies ad quem pervenimus, quemque hodie divino
beneficio celebravimus, a Christi mei baptismale originem ducit. » Preterea, ut recte
observat Tillemontius (79), baptismus apud Grecos «illuminatio » dicebatur, quod nimi-
rum catechumeni per baptismum 8 peccati et vitiorum caligine, ad justitim et veritatis
lucem convolarent. Christus igitur in hac priori oratione a Gregorio preedicatur, ut lux
vera iliuminans mundum, ac in tenebris etiam lucens. Unde primum cateehumenos hor-
tatur, ul, abjectis tenebris, sd puram et perfectam regenerationis lucein per baptismum
accedant. Deinde mysterium istud, tam cui nefandis ethnicorum mysteriis, quam cum
legalibus Judeorum institutis, ac impiis hereticorum dogmatibus conferens, illorum
omnium doclrinam nostra longe inferiorem demonstrat. Nominatim demum Novalianos
eiagilat, qui solam agnoscentes purgalionem, que beptismo comparatur, nequaquam
amplius semel post baptismum lapsos ad poenitentiam admitterent.

M. Quod autem ad alteram orationem, «in sanctum baptisma» inscriptam, attinet,
nullum ferme potest esse dubium, quin paratus accesserit Gregorius, ut uno die, unaque
conjunelim oralione, totam hanc, tum 4e Christi, tum de Christianorum baptismate
disputationem absolveret. Exorditur enim (n, 1) : « Quoniam heri splendidum Lumi-
num diem celebravimus... hodie de baptismo breviter disseremus ; etenim hesterna luce a
Bobis oratio paucis erpressa fuit, tum quia teinporis angustia premebamur, tum quia
sermo saturitatem ac fastidium fugiebat. » Hinc merito quidem hec oratio, velut altera
precedentis orationis pars haberi debet. In priori namque Christus baptismum suscipiens,
consideratur ut vera jux illuminans hominem venientem in hunc mundum ; in isla vero
consideratur homo, quatenus est a Christo per baptismum illuminatus. Io pertractando
autem lam ineffabili mysterio, tanta erat rerum copia, ut nequaquam miru:n videatur, si
Gregorius, quamvis orationis initio se « breviter dicturum » promiserit, fuse tamen de
baptismatis excellentia loquatur. Baptismi donum mirifice amplificans, 677 ipsum
erealionis dono prestantius declarat. Idcirco, modo blande, modo forliter catechumenos
urget, u! prompto et alacri animo ad baptismalis lavacrum accedaut ; et prolixiori sermone
ostendens quantum sit in mora periculum , varia cunctantium ac procrastinantium argu-
menta ínvicle refellit, Ex his autem que tum in precedenti Monito, tum in isto argu-
mento diximus, noo male nobis concludendum videtur, orationem «ín sancta Lumina »
Constentinopoli habitam fuisse ὃ Januarii 381, alteram vero «De Baptismote,» die sequenti,
id est 7 Januarii eiusdem anni.

.

(78) Pamelius in. annot. iu Cvp. ; Gelas. in suo

(79) T. IX, art. Lxv, p. 465.
Martyrolog.

Digitized by Google

