$45

terum quemdam mundum, in parvo magnum, in
terracollocat, angelum alium, mistum adoratorem,
visibilis naturae spectatorem, intellectilis mysten,
eorum quidem, qua in terra sunt, regem, superis
autem subditum, terrenum et celestem, caducum
et immortalem, visibilem et intelligibilem, medium
670 inter magnitudinem et humilitatem ; eumdem,
spiritum el carnem; spiritum, propler gratiam ;
carnem, ob superbiam : illad, ut. maneat, ac bene-
factoris gloriam praedicet ; hoc, ut vexetur, ac per
vexationes admoneatur, οἱ ob magnitudinem glo-
rians erudiatur atque castigetur ; animal bic guber-
nalum, atque alio demigrans, et, quod mysterii
extremum est, per animi ad Deum propeusionem

8. GREGORII THEOLOGI -
mam, Deique imaginem Scriptura vocat), velut al- A olóv τινα χόσμον δεύτερον, ἐν μικρῷ μέγαν, ἐπὶ τῆς

$922

Tis ἴστησιν, ἄγγελον ἄλλον, προσχυνητὴν μιχτὸν,
ἐπόπτην τῆς ὁρατῆς χτίσεως, μύστην τῆς νοουμένης,
βασιλέα τῶν ἐπὶ γῆς, βασιλενόμενον ἄνωθεν, ἐπέ-
γείον καὶ οὐράνιον, πρόσχαιρον καὶ ἀθάνατον, ὄρα--
τὸν καὶ νοούμενον, μέσον μεγέθους καὶ ταπεινότητος *
τὸν αὐτὸν, πνεῦμα καὶ σάρχα" πνεῦμα διὰ τὴν χάριν,
σάρκα διὰ τὴν ἔπαρσιν" τὸ μὲν, ἵνα μένῃ xal δὸ-
ξάζῃ τὸν εὐεργέτην" τὸ δὲ, ἵνα πάσχῃ, καὶ πά-
σχων (28) ὑπομιμνήσχηται xal παιδεύηται τῷ μεγέθει
φιλοτιμούμενος (29)* ζῶον ἐνταῦθα οἰχονομούμενον,
χαὶ ἀλλαχοῦ μεθιστάμενον, καὶ πέρας τοῦ μυστηρίου
τῇ πρὸς Θεὸν νεύσει θεούμενον. Εἰς τοῦτο γὰρ ἐμοὶ
φέρει τὸ μέτριον ἐνταῦθα φέγγος τῆς ἀληθείας,
λαμπρότητα Θεοῦ xal ἰδεῖν xat παθεῖν, ἀξίαν τοῦ καὶ

divinitatem consequens. Eo enim mihi veritatis ille f συνδήσαντος, καὶ λύσοντος (50), καὶ αὖθις συνδήσον-

splendor, quem hic exigue laurimus, tendit, ut

τος ὑψηλότερον.

Dei claritatem οἱ videam, εἰ sentiam, dignam 60, qui, οἱ constrinxit, et dissolvet, ac rursum subli-

mius colligabit.

Xll, Hunc arbitrii libertate donatum. (ut bonum
non minus illius esset, qui elegisset, quam ejus, qui
semina pr:ebuisset), in paradiso, quieunque tandem
erat paradisus ille, collocavit, plantarum immorta-
lium cultorem, hoc est, fortasse divinarum cogita-
tionum, tam simpliciorum, quam perfectiorum, nu-
dum, quantum ad simplicitatem et vitam arte et
fuco careutem, atque omnis iniegurmnenti et muni-
menti expertem. Talem enim eum esse convenie-
bat, qui primum esset creatus. Ac legem, qaasi
materiam, libero arbitrio tradit. Lex autem illa pr:e-
ceptum erat, quo prascribebatur, tum quibus ar-
boribus ei utendum esset, tum a qua manus. absti-
nenda. Ea porro erat scientie arbor, non illa qui-

dem, aut male a principio consita, aut per invidiam C

interdicta (ne illuc linguas suas Dei bostes injiciant,
nec serpentemimitentur), sed bona quidem, tempe-
stive percepta (contemplationis enim, ut ipse contem-
plando assequor, lic arbor erat, ad quam iis solis
tutus est ascensus, qui animi habitu perfectiori sunt);
haudquaquam autem bona simplicioribus adhuc ani-
mis, atque appetitu avidiori praeditis ; quemadimodum
nec perfectusac solidus eibus iis conducit, qui lenera
adhuc suntatate lactequeopus babent. Postquam au-
tem diaboli invidia, et mulieris injuria, quam et ul
mollior passa est, etutad persuadendum accommo-
datior, admovit (o infirmitatem mean! meam enim
duco primi parentis infirmitatem) ; accepti mandati
memoriam abjecit, et ab acerba esca victusest : tum

vero simul et a ligno vile, et a paradiso, et ab ipso D

Deo propter peccatum expellitur, et pelliceas tuni-
cas induit, hoc est, fortasse crassiorem carmen, et
mortalem ac renitentem; sicque primum suam f«-
ditatem agnoscit, Deoque se abscondit. lilic 671

(28) Πάσχων". Septem Colb., πάσχον.

(29) deAocipoogeroc. Reg. bim, Coisl. 1, Or. 1,
Par., φιλοτιμούμενον,

(30) Λύσοντος. Sic plures Regg.et Co'b. Par.
Comb., ec. ln ed., λύσαντος. —

(61) Τοῦτον. Sic tres Regg., novem Colb., Or. 1,

JB', Τοῦτον (51) ἔθετο μὲν ἐν τῷ παραδείσῳ, ὅστις
ποτὲ ἣν ὁ παράδεισος οὗτος, τῷ αὐτεξουσίῳ τιμήσας,
ἵν᾽ fj τοῦ ἑλομένου τὸ ἀγαθὸν οὐχ ἧττον f) τοῦ παρα-
σχόντος τὰ σπέρματα, φυτῶν ἀθανάτων γεωργὸν,
θείων ἐννοῶν ἴσως, τῶν τε ἁπλουστέρων xal τῶν
τελεωτέρων, γυμνὸν τῇ ἀπλότητι χαὶ ζωῇ τῇ ἀτέχνῳ,
χαὶ δίχα παντὸς ἐπιχαλύμματος xal προδλήματος.
Τοιοῦτον γὰρ ἔπρεπεν εἶναι τὸν ἀπ᾽ ἀρχῆς. Καὶ δί-
ὅωσι νόμον, ὕλην τῷ αὐτεξουσίῳ. Ὁ δὲ νόμος ἦν
ἐντολὴ, ὧν τε μεταληπτέον αὐτῷ φυτῶν, χαὶ οὗ μὴ
προσαπτέον. Τὸ δὲ ἦν τὸ ξύλον τῆς γνώσεως. οὔτε
φυτευθὲν ἀπ᾽ ἀρχῆς καχῶς, οὔτε ἀπαγορευθὲν φθονε-
ρῶς (μὴ πεμπέτωσαν ἐχεῖ τὰς γλώσσας οἱ θεομάχοι,
μηδὲ τὸν ὄφιν μιμείσθωσαν) " ἀλλὰ καλὸν μὲν εὐχαί-
poe μεταλαμθανόμενον (θεωρία γὰρ ἦν τὸ φυτὸν,
ὡς ἡ ἐμὴ θεωρία, ἧς μόνοις ἐπιθαίνειν ἀσφαλὲς τοῖς
τὴν ἕξιν τελεωτέροις), οὐ καλὸν δὲ τοῖς ἁπλουστέροις
ἔτι, καὶ τὴν ἔφεσιν λιχνοτέροις, ὥσπερ οὐδὲ τροφὴ
πελεία λυσιτελὴς τοῖς ἁπαλοῖς ἔτι xal δεομένοις γά-
λαχτος. Ἐπεὶ δὲ φθόνῳ διαδόλου, καὶ γυναιχὸς ἐπη-
ρείᾳ, ἣν τε ἔπαθεν ὡς ἁπαλωτέρα, καὶ ἣν προσήγα-
γεν ὡς πιθανωτέρα (φεῦ τῆς ἐμῆς ἀσθενείας ! ἐμὴ
γὰρ fj τοῦ προπάτορος), τῆς μὲν ἐντολῆς ἐπελάθετο
τῆς δοθείσης, xal ἡττήθη τῆς πιχρᾶς γεύσεως * ὁμοῦ
δὲ (52) τόῦ τῆς ζωῆς ξύλου, καὶ τοῦ παραδείσον, καὶ
τοῦ Θεοῦ, διὰ τὴν καχίαν ἐξόριστος γίνεται, χαὶ τοὺς
δερματίνους ἀμφιέννυται χιτῶνας, ἴσως τὴν παχυτέ-
pav σάρχα, xai θνητὴν, xai ἀντίτυπον" xal τοῦτο
πρῶτον γινώσχει τὴν ἰδίαν αἰσχύνην, καὶ ἀπὸ Θεοῦ
κρύπτεται. Κερδαίνει μέν τι (33) κἀνταῦθα * τὸν θά-
γάτον, καὶ τὸ διαχοπῆναι τὴν ἁμαρτίαν, fva μὴ
ἀθάνατον fj τὸ xaxóv* καὶ γένεται φιλανθρι πία d
«τιμωρία. Οὕτω γὰρ ἐγὼ (54) πείθομαι χολάζειν
θεόν

Par., Comb. Mendose in ed., τοῦτο,
(92) Ὁμοῦ δέ. Sic quinque Regy. In ed., ὁμοῦ

τε.
($3) Μέν τι. Sic septem Regg., tres Colb Coisl.

ἃ, eic. In ed., μέν τοι
(54) ᾿Εγώ. Deest in quinaue Reg.

Digitized by Google
