255
ἃς non unam in tribus personis essentiam consti
tuentis ; Arii, el eorum, qui Ário subsunt, natura-
rum diversitatem, ac novam Judaismum, solo vide.
licet Ingenito divinitatem cireumscribentis; Photini
terrenom Christum, atque a Maria ortus. initium
trabeptem. [psi vero Patrem, εἰ Filium, et Spiri-
ium sanctum adorabunt, deitatem unam ; Deum P^a-
trem, Deum Filium, Deum (nisi hoc tibi stoma-
ebum movet), Spiritum sanctum, unam naturam
jn tribos proprietatibus, intelligentibus, perfectis,
dislinctis, divinitate autem non item.

XVI. Has voces mibi concedat quisquis mihi
bodie minitatur : alias autem, qui volent, sibi vin
dicent. Pater Filio privari non sustinet, nec Filius
Spiritu G15 sancto. Id autem. contingat necesse
est, si tempori subjiciantur, et si creati sunt. Ne-
que enim Deus est, quod creatur. Ne ipse quidem
perfectionis detrimento affici sustineo : Unus Domi-
mus, una fides, unum baptisma **. loe si mibi irritum
reddatur, ἃ quo tandem alterum habituros sum?
Quid ad bzc dicitis, qui subinergitis, vel remergi-
Jis? An quisquam sine Spiritu spiritualis esse
potest? An Spiritus particeps est, qui Spiritum non
bonorat ? An honorat, qui in creatum et conservum
baptizatur? Minime profecto; nec id, multa verba
profundens, persuadere poteris, Fidem tibi datam
non fallam, Pater, principii expers : (idem non fallam,
Verbum unigenitum ; fidem non fallam, Spiritus san-
ete, Scio quid professus fuerim, cui renuntiarim, et
cui me adjunzerim. Non patior, cum fidelis hominis
vocibus imbatus sim, ut infidelis sim, discere; cum
veritatem confessus sim, mendacio jungi ; cum perfe-
ctionis adipiscend:e causa descenderim, imperfectior
ascendere ; cum, ut victurus, baptizatus sim, in aquis
emori, quemadmodum fetus qui inter ipsos partus
dolores exsünguuntur, eodemque momento, quo
mali sunt, morte opprimuntur. Quid me simul
beatum et miserum, recenti luce perfusum et iucis
ezpertem, divinum et Deo orbatum facis, ut rege-
merationis quoque spem quasi naufragio amiitam ἢ
Breviter dicam : Confessionem tuam memoria tene.
In cujus nomine baptizatus es? Patris? Recte:
verum id adhuc Judaicum. Filii? Praclare; hoc

** Ephes. 1v, 5. .

(21) dwreiwov. Reg. a, Φωτινοῦ. Photinus Sirmii
episcopus, ab Arianis simul et Catholicis ob hzere-
M 33) 00 dymnatus. m s R 0

ταιρεταῖς θεότητι. Sic tres “ Or.
4, Jes., Comb., ete. Deest διαιρεταῖς in ed, ὅθ ,

(29) Ovx ἀνέχεται. Sic plures Regg. et Colb.,
Cotsl. 4, Or. 1, Par., etc. In ed., οὐ δέχεται,
$0) Οὐδὲ Υἱός. Reg. bm, οὐδ᾽ ὁ Υἱός.
$1) Εἰ κείσματα. Sic Beg. bm. In ed., εἰ χτίσμα.

2) Καταδαπείζοντος. Combefisius, ut vim vo-
εἰν reddat, sic. vertit : «In. malam rem tingitis :
certo exitio baptizatis, » etc. His verbis insectatur
Funomium, qui, teste Epiphanio, baptizatos iterum
baptizabat, io nomine Dei increati, et in nomine
Filii ereati, et in nomine Spiritus a creato Filio
creati.

55) Οὐκ ἔστιν, οὐχ οὕτω, πο.1.1ὰ ἐρεῖς. Comb. -

€ Nou est, non ito, identidem dices. » Nicetas : Οὐχ

S. GREGOnII THEOLOGI

236

A -ρίωσιν, xal τὸν χαινὸν Ἰουδαΐσμὸν, μόνῳ vip ἀγεν-
νήτῳ τὴν θεότητα περιγράφοντος " Φωτεινοῦ (27)

᾿ πὸν χάτω Χριστὸν, καὶ ἀπὸ Μαρίας ἀρχόμενον. AO

τοὶ δὲ προσχυνοῦσι τὸν Πατέρα, χαὶ τὸν Υἱὸν, χαὶ
τὸ ἅγιον Πνεῦμα, μίαν θεότητα" Θεὸν τὸν Πατέρα,
Θεὸν τὸν Υἱὸν, Θεὸν, εἰ μὴ τραχύνῃ, τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, μίαν φύσιν ἕν τρισὶν ἰδιότησι, νοεραῖς, τε-
λείαις, χαθ᾽ ἑαυτὰς ὑφεστώσαις, ἀριθμῷ διαιρεταῖς,
xai οὐ διαιρεταῖς θεότητι (28).

perse ἃς separatim subsistentibus, nnmero quidem

12". Τούτων παραχωρείτω μοι τῶν φωνῶν πᾶς ὁ
ἀπειλῶν σήμερον’ τῶν δὲ ἄλλων μεταποιείσθωσαν
οἱ βουλόμενοι. Οὐχ ἀνέχεται (39) Πατὴρ Υἱὸν ζῆ-

p διούμενος, οὐδὲ Υἱὸς (350) τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον " ζη-
μιοῦται δὲ, εἰ ποτέ, xat el χτίσματα (31). Οὐ γὰρ Θεὸς
τὸ χτιξζόμενον. Οὐ φέρω ζημιούμενος, οὐδὲ ἐγὼ τὴν τε-
λείωσιν. Εἷς Κύριος, ula πίστις, ἕν βάπτισμα. Εἰ
τοῦτο ἀχυρωθεέη μοι, παρὰ τίνος ἕξω τὸ δεύτερον; Τί
φατὲ, οἱ καταδαπτίζοντες (52), ἢ ἀναδαπτίζοντες ;
Ἔστιν εἶναι πνευματικὸν δίχα Πνεύματος; Μετέχει
δὲ Πνεύματος ὁ μὴ τιμῶν τὸ Πνεῦμα; Τιμᾷ δὲ ὁ εἰς
χτίσμα καὶ ὁμόδουλον βαπτιζόμενος ; Οὐχ ἔστιν, οὐχ
οὕτω, πολλὰ ἐρεῖς (55). Οὐ ψεύσομαίσε, Πάτερ ἄναρχε᾽
οὐ ψεύσομαί σε, μονογενὲς Λόγε " οὐ ψεύσομαί σε, τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Οἷδα τίνι ὡμολόγησα (34), καὶ τίνι
ἀπεταξάμην, καὶ τίνι συνεταξάμην. Οὐ δέχομαε τὰς
πιστοῦ φωνὰς διδαχθῆναι, καὶ μαθεῖν ἀπίστους (35)
ὁμολογῆσαι ἀλήθειαν, καὶ γενέσθαι μετὰ τοῦ ψεύ-

€ δους (36): ὡς τελειούμενος (51) χατελθεῖν, xal ἄνελ-
Qelv ἀτελέστερος" ὡς ζησόμενος βαπτισθῆναι, καὶ
ἐννεχρωθῆναε τῷ ὕδατι (58), καθάπερ τὰ ταῖς ὠδξσιν
ἐναποθανόντα κυήματα; xal σύνδρομον λαθόντα τῇ
γεννήσει τὸν θάνατον. Τί με ποιεῖς μακάριον ἐν ταυτῷ
xai ἄθλιον, νεοφώτιστον καὶ ἀφώτιστον, θεῖον xai
ἄθεον, ἵνα ναυαγήσω καὶ τὴν ἐλπίδα τῆς ἀνα πλά-
σεως; Βραχὺς 6 λόγος" μνήσθητι: τῆς ὁμολογίας.
Ἑὶς τί ἐδαπτίσθης ; εἰς Πατέρα ; Καλῶς * πλὴν, Ἶου-
δαϊχὸν ἔτι (39). Εἰς Υἱόν ; Καλῶς " οὐκ ἔτι μὲν Ἶου-
δαϊχὸν, οὕπω δὲ τέλειον. Εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα;
Ὑπέρευγε" τοῦτο (40) τέλειον. "Ap! οὖν ἁπλῶς εἰς
ταῦτα, ἣ καί τι χοινὸν τούτων ὄνομα ; Ναὶ χοινόν.
Τί τοῦτο; Δηλαδὴ τὸ τοῦ Θεοῦ. Εἰς τοῦτο τὸ χοινὸν

D ἔστιν, οὐχ οὕτω, χἂν πολλὰ διαιρῇς * «Non. est, non
ita, quamvis multa dividas. »
oh Οἶδα τίνι ὡμολόγησα, εἰς. «Scio cui pro-
fessus sum, cui spopondi, cui pactus sum. » Coisl.
4 et Or. 4, οἷδα τί, etc.
(95) ᾿Απίστους. Tres Regg., Coisl. 2, Par., Jes.,
etc., ἄπιστος. NN
(36) Τοῦ ψεύδους. Sic tres Regg. Deest τοῦ iu

(51) Τελειούμενος. Sic Regg. bm, Or. 2 et Comb.
In ed., τελειόμενος.

(98) Kal ἐννεχρωθῆγαι τῳ ὕδατι. Sic quatuor
Regg., Coisl. 4 et 2, Par., etc. Deest xal ἐννεχριυ»
θῆναι, ip ed.

(39) "Tov&atxór ἔτι, Sic austnor Regg. Or.1, Par.
el Gomb. Deest ἔτι in ed, .

(40) Τοῦτο. Sequitur in. ed. τό, quod auctoritate
quatuor lvezg. codicum delevimus

Digitized by Google
