425

ORATIO XXXIII. — CONTRA ARIANOS ET DE SEIPSO.

495

σμένον, μηδὲ ἀγοράζειν τὰ πολλὰ, μηδὲ λαλεῖν τε xat A loco pones, quod nec lepidus sum , $09 nec face-

περιλαλεῖν oig ἔτυχε, wal ὡς ἔτυχεν, ὥστε ποιῆσαι
φορτιχοὺς χαὶ τοὺς λόγους, μηδὲ τὴν νέαν Ἱερουσα-
λὴμ, τὸν Ζεύξιππον (68), ἐπισχέπτεσθαι, μηδὲ οἰκίαν
ἐξ διχίας ἀμείδειν θωπεύοντά τε xal γαστριζόμενον "
ἀλλ᾽ οἴχοι τὰ πολλὰ μένειν χατηφῇ τε xal σχυθρωπά-
ζοντα, xai xa0' ἡσυχίαν ἐμαυτῷ συγγενόμενον (09),
«ᾧ γνησίῳ τῶν πραττομένων ἐξεταστῇ, καὶ τοῦ δεθῇ»
vat τυχὸν ἀξίῳ διὰ τὸ δύσχρηστον; Πῶς ταῦτα συγ-
χωρεῖς ἡμῖν, xal οὐχ ἐγχαλεῖς; Ὡς ἡδὺς (70) εἴ καὶ
φιλάνθρωπος 1

tus quispiato, ac familiaribus gratus et jucundus ,
nec multum in foro versor, nec temere et cum qui-
buslibet garrio, adeo ut sermones quoque ipsos
graves et molestos reddam , nec novam illam Jeru-
salem, hoc est, Zeuxippum, inviso, nec e domo
in demum subinde commeo , hominibus blandiens ,
ventrique deditus ; verum domi , ut plurimum , ma«
neo, tristia ac telricus , mecumque ipse tacitus,
cum vero scilicet atque germano actionum mearum
censore, consuetudinem babeo, vinculisque for-

tasse dignus. Sum, ut inutilis atque incommodus? Qui fit ut nobis ἰδία condones, nec in criminum
ordinem referas? Quam facilis es, et lenis atque humanus !

&. Ἐγὼ δὲ οὕτως ἀρχαίως ἔχω χαὶ φιλοσόφως, B

ὥστε ἕνα μὲν οὐρανὸν, καὶ χοινὸν ἅπασι τὸν αὐτὸν,
ὑπολαμδάνω, χοινὴν δὲ ἡλίου καὶ σελήνης περίοδον,
χοινὴν δὲ ἀστέρων τάξιν καὶ θέσιν, χοινὴν δὲ ἡμέρας
vai νυχτὸς ἰσομοιρίαν χαὶ εὐχρηστίαν “ ἔτι δὲ ὡρῶν
ἀλλαγὰς, xai ὑετοὺς, xal χαρποὺς, xal ἀέρος ζωτι-
χὴν (74) δύναμιν’ ἔλχεσθαε δὲ ποταμοὺς, πᾶσιν
ὁμοίως τὸν χοινὸν πλοῦτον xal ἄφθονον " μίαν δὲ xal
τὴν αὐτὴν εἶναι γῆν, μητέρα χαὶ τάφον, ἐξ ἧς ἐλή-
φθημεν, καὶ εἰς fjv ἀποστραφησόμεθα, μηδὲν πλέον
ἀλλήλων ἔχοντες" xai ἔτι πρὸ τούτων, χοινὸν λό-
τὸν (73), νόμον, προφήτας, αὐτὰ τὰ Χριστοῦ πάθη,
& ὧν ἀνεπλάσθημεν, οὐχ ὁ μὲν, ὁ δ᾽ οὗ (73), πάντες
& οἱ τοῦ αὐτοῦ ᾿Αδὰμ μετασχόντες, καὶ ὑπὸ τοῦ
ὅρεως παραλογισθέντες, xai τῇ ἁμαρτίᾳ (74) θανα-

ΙΧ. At cgo ita priscorum hominum more, et
philosophice affectus sum, ut unum idemque ce»
lum omnibus commune esse existimem, communem
item solis et lun: conversionem , communem side-
rum situm et ordinem, communem diei οἱ noctis
sequabilitatem et utilitatem ; ae insuper communes
anni partium vicissitudines, et pluvias, et fructus,
vimque acris vitalem; fluvia etiam, communes
scilicet et. perennes divitias, eque omnibus fluere ;
unam praterea eamdemque lerram, el parentis, et
sepulcri rationem habere, ex qua sumpti sumus,
et ad quam revertemur, nulla jam re alii alios supe-
rantes : et, ut adhue majora profersm, communem
rationem, legem, prophetas, ipsos Christi cruciatus,
per quos, omnes citra ullam exceptionem instourati

τωθέντες, καὶ διὰ τοῦ ἐπουρανίου (15) ᾿Αδὰμ &vacoi- C sumus, quj eidem Adamo participavimus, atque a

θέντες, καὶ πρὸς τὸ ξύλον τῆς ζωῆς ἐπαναχθέντες,
διὰ τοῦ ξύλου (70) τῆς ἀτιμίας, ὅθεν ἀποπεπτώχα-
μὲν.

l. Ἠπάτα δὲ με xoi ἡ τοῦ Σαμουὴλ "Apya-
θαῖμ (77), ἡ μικρὰ τοῦ μεγάλου πατρὶς, οὐχ ἀτιμά-
σασα τὸν προφήτην, οὐδὲ map' ἑαυτῆς μᾶλλον, ἣ
παρ᾽ ἐχείνον γενομένη τιμιωτέρα " ἐξ ἧς ἐχεῖνος οὐ-
δὲν ἐχωλύθη, χαὶ Θεῷ δοθῆναι πρὸ γενέσεως, καὶ
χρηματίσαι βλέπων τὰ ἔμπροσθεν * οὐ μόνον δὲ, ἀλ-
λὰ xat χρίειν βασιλέας χαὶ ἱερέας, καὶ χρίνειν τοὺς
ἐχ τῶν λαμπρῶν πόλεων. Περὶ δὲ τοῦ Σαοὺλ ἤχουον,
ὅτι τὰς ὄνους τοῦ πατρὸς ζητῶν, βασιλείαν εὗρα-
το 18]. Καὶ Aa615 αὐτὸς Ex τῶν ποιμνίων τῶν προ-

θὀάτων ἀναλαμθάνεται, καὶ ποιμαίνει τὸν Ἰσραήλ. Τί p

δαὶ ᾿λμώς; οὐκ αἰπόλος (79) ὧν, xal χνίξων συχάμι-
γα, προφήπτειαν πιστεύεται ; Καὶ πῶς τὸν Ἰωσὴφ

serpente in fraudem inducti, οἱ per peccatum
morte affecti, ac per colestem Adamum saluti
restituti, atque ad vit lignum, unde excideramus,
per ignominix lignum revocati sumus

X. Me vero Samuelis quoque Ramatha fallebat ,
parva, inquam, magni illius viri patria!*, quz pro-
phelze dedecori minime fuit, nec a seipsa potius,
quam ab eo honorem consecuta est; nec ei impe-
dimento fuit, quominus Deo, prius etiam quam in
lucem prodiret, donaretur, et oracula ederet, et
futura prospiceret ; ac praeterea reges et sacerdotes
ungeret, aique ex claris civitatibus ortos regeret
ac gubernaret. 810 Tum autem illud de Saule audie-
bam, quod patris asinas quaerens , regnum invenis-
sel **, Áique ipse quoque David ex ovium gregibus
ad pascendum Israelem assumitur **, Quid Amos?
Nonne caprarius erat **, ac moros carpebat, cuin

"| Reg. rn, ἢ sqq. 5.1 Reg. 1x, 5 seqq. * Ilteg. xvi, 11 8644. ?* Amos 1, 4.

(68) Τὸν Ζεύξιππον. Alii, juxta Eliam, intelli-
gunt! domum summo sumptu exsiructam atque ár-
watam, im qua equos aurige jungebant, ad quim
eeraminum equestrium suidiosi crebro conflaebant,
Mii locam, «in. quo doguiala sua leretici dissemi-
Pabant,» ut est in. Schol. : Ἐν αὐτῷ γὰρ πολλοὶ
συνιόντες ἐδογμάτιζον. Unde per ironiam Gregorius
vocat bunc locum, « novam Jerusalem. » Alii deni-
que celeberrimum Zeuxippi balneum.

(09) Συγγεγόμεγον Plures Regg., συγγινόμε-
voy

(70) Ὡς ἡδύς. Sic tres Regg, Coisl. 2, Or, 4,
eic, Deest. ὡς in ed. -
(11) Ζωτικήν. 1» nonnullis, ζωτιχοῦ.

(72) Κοινὸν «λόγον. « Communem sermonem. »
(15) Ὁ δ᾽ οὔ. Quatuor fKegg., ὃς δὲ οὔ" « Non hic
quidem, ille vero minime ; sed omnes, » elc.
(74) Τῇ ἁμαρτίᾳ. Coisl. 1, τῇ αὐτῇ ἁμαρτίᾳ,
(70) Ἑπουρωνίου. Sic quatuor egg. et Ουϊοἱ, 4.
lu ed., ὑπουρανέου, «qui sub coelo est, » seu, « ter-
restrem. »
(76) Διὰ τοῦ ξύλου. Schol. : τοῦ σταυροῦ" « per
lignum crucis. »
T!) ᾿Αρμαθαΐμ. Sic quinque Regg., quatuor
Colb., Coisl. 2 et Or. 4. In οἱ], ᾿Αρμαύεμ. -
(718) Εὔρατο. Sic tres ltegg. et Goisl, 2. In ed, €ü-
sto.
P (19) AizóAoc. Reg. bm., αἴπωλος,

Digitized by Google
