259
vietum effossores, prze.lones, et 5. qnid aliud noctis
opus est, exorto pacis lumine, latebras petiit.
Quandiu porro nox illa erat, erroris caligine euncta
Obscurans, qualia tandem fuere qux gerebantur?
Hec siquidem oblivione alioque digna silentio , ut
ne tristium rerum inemoria praesens gaudium con.
taminetur, Quonam enim modo, qu» tum patrata
sunt mala, quispiam dixerit? ac quonam rursus
modo ea tacuerit? quis ad hunc modum ex tragaxdia
commotus est? qu:e fabula tantas calamitates. effin-
xit? quis tragodus rem tam luctuosam pro scena
conclamarit ? Sermonis facultatem calamitas supe-
rat: majora sunt mala, quam ut quis verbis ea
enarrare possit .

IH. Chorus ille, diaboli sedes et. propugnaculum
erat. Hic sibi exercitum constituerat, ac defensores
et satellites in eo collocarat. Hic mendacii castra,
erroris propagaatores, damonum expeditio, im-
mondorum spirituum legiones; ac, si quid etiam
exiernorum nominum usurpare licet, linc pravus
Furiarum exercitus adversus Ecclesiam debacchatus
est. Sic enim adducor, ut eas feminas appellem,
qua supra naturam ad malum viriles sese przebue-
runt. Una erat in diebus Elie Jezabel adversus pro-
phetas Domini cedem anhelans **; eamque. inspi-
rata divinitus Scriptura proscindit, ut, mea quidem
sententia, omne deinceps ssculum , petulantis ac
impudica: mulieris recordatione, erudiatur. Verum,
quot Jezabeli huic similes, velut cicula, ex agro
repente pullularunt , inajori G3 quoque ssvitia
€30, quam commemoravi, superantes. Qued si
fldem sermoni meo non habeas , historiam inspice.
Illa quidem Naboth vineam merenti Ácliab tra-
didit, ut ex viuea hortain faceret , luxus ornamen-
tum, muliebres delicias; ism autem , per. seipsas
boc malum perpetrantes , vivam Dei vineam, id
est, Ecclesiam, penitus vi delere ac evertere ten-
tarunt. Quodnam ejus quod refero exemplum repe-
riam? ecquam hujus pravitatis ac nequitie ima-
ginem excogitabo ?. Vidi in. dealbato pariete pictu-
vam ( ignoscite animo malorum recordatione exul-
cerato; imo potius vos ipsi dolorem nostrum do-
lete; nostra quippe, non aliena mala narramus ).
Quinam igitur illa erat pictura, quam rebus nosurja
comparo? procax ac prapudiosa quidam erat mu-
lierum chorea , alia in aliam tripudii speciem ac
gesticulationem sese distorquentes (tales feminas
Msenadas fabule vocant). Ad aurz flatum coma» in-
volitabant : aspectus furoris aditus erat : accensa
faces manibus gestabantur, ex quibus flamma, cor-
porum volatatione, rotabantur : aura in sino peplo-
rum concinnam gravitatem ae modestiam deturpa-

*5 jii iteg. xxi, 1.

Ὁ χορός. Leuvenkl. legit, ἡ χώρα, « locusille. »
«9. * bm, οὕτως.
Φονῶσα. Montacutius putat legendum, qó-
vov ὠδίνουσα, « cedes parturiens. » Budaens scripsit,
v idem valere, ac « czedis avidum esse. »
) To? Θεοῦ. Sic Reg. bm. In ed. deest τοῦ,

8. GREGORII THEOLOGI

$^

A ταδύονται, ἐπὶ κεφαλὴν ἀλλήλων ἐχόμεναι. Πέπαυται
διὰ τῆς ἡμέρας ταύτης τὰ τῶν χωμαστῶν xal τῶν
μεθυόντων συντάγματα. Λωποδύται, καὶ τοιχωρύχοι,
καὶ χλέπται, καὶ εἴ τι ἄλλο τῆς νυχτὸς ἔργον ἐστὶ, τοῦ
φωτὸς τῆς εἰρήνης ἐπανατείλαντος, χέχρνπται. Ἕως
δὲ ἣν ἡ νὺξ ἐκείνη τῷ τῆς ἀπάτης γνόφῳ τὰ πάντα
χατασχοτίζουσα, οἷα ἣν τὰ πραττόμενα ; Λήθης ἄξια
καὶ βαθείας σιγῆς, ὡς ἂν μὴ μνήμῃ τῶν ἀηδεστέ-
ρων, ἡ παροῦσα χάρις καταμολύνοιτο. Πῶς γὰρ ἄν

τις εἴποι τὰ κατ΄ αὐτῆς καχά; πῶς δὲ ἄν τις καὶ
σιωπήσειε; τ πάθος ix τραγῳδίας τοιοῦτον ; τίς
μῦθος συμφορὰς ἀναπλάσσων; τίς ποιητὴς δραμά-
τῶν τοιοῦτον ἐπὶ σχηνῆς πάθος ἐδόησεν ; Ὑπὲρ λό-
γὸν dj συμφορά’ ὑπὲρ τὴν δύναιιν τῶν διηγουμένων
τὰ πάθη. .

B p. Ὁρμητήριον ἣν τοῦ διαδόλου ὁ χορός (26).
Ἐνταῦθα τὸ στρατόπεδον ἑαυτῷ κατεστήσατο, xal
τοὺς ἰδίους ὑπασπιστὰς ἐν αὐτῷ καθιδρύσατο. Ἐν-
ταῦθα ὁ στρατὸς τοῦ ψεύδους, οἱ τῆς ἀπάτης πρό-
μᾶχοι, ἡ τῶν δαιμόνων ἐκστρατεία, αἱ λεγεῶνες τῶν
ἀχαθάρτων πνευμάτων᾽ εἰ δὲ χρὴ καὶ τῶν ἔξωθεν
ὀνομάτων εἰπεῖν, “ἐντεῦθεν ὁ πονηρὸς τῶν δαιμόνων
ἐριννύων στρατὸς χατὰ τῆς Ἐχχλησίας ἐχώμασεν.
Οὕτω (27) γὰρ ὀνομάζειν τὰς γυναῖκας προάγομαι,
al ὑπὲρ τὴν φύσιν εἰς τὸ χαχὸν ἡνδρίζοντο. Μία tv
tv ταῖς ἡμέραις Ἠλιοῦ ἡ Ἰεζάδελ, γατὸ τῶν προ-
φητῶν τοῦ Κυρίου φονῶσα (.8), καὶ στηλιτεύει αὐτὴν
ἡ θεόπνευστος ἱστορία, ὡς ἂν οἶμαι, τῇ μνέμῃ τοῦ
ἀχολάστου γνναίου, nd, ὁ μετὰ ταῦτα βίος παιδεύοιτο.
Τοσαῦται τοίνυν κατὰ τὴν Ἰεζάδελ ἐχείνην, ὥσπερ

τι κώνειον, Ex τῆς γώρας ἀθρόως ἐδλάστησαν, νικῶ-
σαι τὴν μνημονευθεῖσαν τῇ τῆς πιχρίας ὑπερδολῇ. Εἰ
δὲ ἀπιστεῖς τῷ λόγῳ, τὴν ἱστορίαν ἐπίσχεψαι. Εχείνη
τὴν ἄμπελον τοῦ Ναδουθαὶ τῷ ἐχλύτῳ ᾿Αχαὰδ ἐχαρίζε-
το, ἵνα ποιήσῃ χῆπον τὴν ἄμπελον, τρυφῆς ἐγχαλ-
λώπισμα, γυναιχείαν χλιδήν. αὗται τὴν ζῶσαν τοῦ
θεοῦ (29) ἄμπελον, τὴν Ἐχχλησίαν λέγω, εἰς παν-
τελῇ ἀφανισμὸν μετενεγχεῖν ἐδιάσαντο, αὗται δ:
ἑαυτῶν τὸ καχὸν ἐνεργοῦσαι. Ποῖον εὕρω τοῦ λόγου
παράδειγμα; τίνα τῆς καχίας ταύτης ἐπινοήσω εἰ-
xóva; Εἶδον ἐπὶ χονιάματος (50) τοίχου τοιαύτην
γραφὴν ($1) xai μον βαστάσατε τὴν χαρδίαν τῇ
τῶν xaxüv μνήμῃ περιοιδαίνουσαν" μᾶλλον δὲ, τῷ
πόνῳ καὶ ὑμεῖς συναλγήσατε" ἡμέτερα γὰρ, καὶ οὐχ
Ὁ ἀλλότρια διηγούμεθα πάθη" τίς τοίνυν ἡ γραφὴ, ἣν
προσειχάζω τοῖς πράγμασι; χορεία τις ἦν γυναιχῶν
ἀσχημονοῦσα, ἄλλης κατ᾽ ἄλλο τι σχῆμα ὀρχηστιχὸν
ἑαυτὴν διαστρεθλούσης. Μαινάδας οἱ μῦθοι τὰς
τοιαύτας γυναῖχας χαλοῦσιν. Κόμαι ταῖς αὔραις
ἀνασοδούμεναι, βλέμμα μανίας πάροδον, πυρσοὶ διὰ
χειρῶν φερόμενοι, χαὶ φλόγες ἐχ τούτων τῇ περι-
στροφῇ τῶν σωμάτων ἐνειλισσόμεναι" αὖρα ἐν χόλ-
mot τὴν εὐσχημοσύνην (53) τῶν πέπλων λυμα κνομένη"

(ἢ Κονιάματος. Comb., κονιάσματος.

nem. » egit Billius.

(32) Τὴν εὐσχημοσύνην. Sic legit Leuvenklaius.

Quse lectio a Montacutio probatur. In edii., τῇ εὖὸ
σχημοσύνῃ.

Digitized by Google

T, . Reg. bm, & ME iptio-
ραφήν. eg. bm, ἐπιγραφήν, « inscriptio
