221

S. GREGORII THEOLOGI

9228

prophete munus ipsi commissum et delegatum est? A παρέδραμον, ὃς xai δοῦλος ἐγένετο, xal σιτοδότης

Quomodo Josephum przteríi, qui et servus fuit **,
et frumenti in "Egypto distributor **, et inpupera-
bilium illarum copiarum, qus» Abrahs promisse
fuerant, pater? Jam Abraham, vt majora colligam,
2n non peregrinus **? Moyses autem, nonne prius
expositus ?*, deinde legislator "7, atque eorum, qui

ad promissam terram contendebant, imperator, de *

quo tot tamque admiranda prxdicantur? Enimvero
me quoque Elie, qui igneo curru abreptus est **,
Carmelus fallebat : et ΕΠ δὶ melote **, quie plus
virium habuit, quain fila serica, et aurum vestibus
per vim assutum. Quin mihi quoque desertum illud,
in quo Joannes, vir inter nalos mulierum maxi-
mus ?*, cum cibo ilio, et veste, et zona degebat,
imposturain. faciebat. Nec vero ulterius progredi
dubitabo, Deum rusticitatis mes patronum nactus,
Cum Bethleem  collocabor, cum prasepi vilipen-
dar, propter quod, cum Deum contemnas, quid
mirum, si ob eamdem causam preconem quoque
despicias? Producam etiam tibi piscatores, et pau-
peres, quibus Evangelium annuntiatur, ac. mulus
divitibus przlatos. Nunquamne de civitatibus glo-
riari desines? Nunquamne tibi despicabilem et infa-
mem solitudinem venerationi babebis? Nondum
dico aurum in arenis nasci, el pellucidos lapiles a

Αἰγύπτου, καὶ πατὴρ πολλῶν μυριάδων, al τῷ
᾿Αὐραὰμ προηγγέλθησαν (80); ᾿Αὐραὰμ, δὲ, Tv' εἴ-
Tw τὸ μεῖζον, οὐ μετανάστης; Μωῦσῆς δὲ, οὐχ
ἔχθετος πρότερον, εἶτα νομοθέτης, καὶ στρατηγὸς
τῶν πρὸς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας ἐπειγομένων, οὗ
τὰ μεγάλα xot θαυμαστὰ διηγήματα; Ἡπάτα με xol
ὁ Κάρμηλος Ἡλίου, τὸ τοῦ πυρὸς ἅρμα δεξάμενος"
xal ἡ μηλωτὴ Ἐλισσαίου, πλείω δυνηθεῖσα, ἣ τὰ
σηρῶν νήματα, καὶ ὁ βιασθεὶς εἰς ἐσθῆτα χρυσό;,
Ἠ κάτα pe καὶ fj ἔρημος Ἰωάννον, τὸν μέγιστον ἐν
γεννητοῖς γυναιχῶν ἔχουσα, μετὰ τῆς τροφῆς ἐχεί-
νης, καὶ τῆς ζώνης, χαὶ τοῦ ἐσθήματος. Ἐτόλμησά
τι καὶ ὑπὲρ ταῦτα, Θεὸν εὗρον τῆς ἐμῆς ἀγροιχίας
συνήγορον. Μετὰ Βηθλεὲμ ταχθήσομαι, μετὰ τῆ;
φάτνης ἀτιμασθήσομαι, δι᾽ ἣν σὺ Θεὸν ἀτιμάζων, τί
θαυμαστὸν, εἰ ἐχ τῆς αὐτῆς αἰτίας περιφρονεῖς
xai τὸν xfjpuxa ; Προσοίσω σοι (81) xai τοὺς ἁλιεῖς,
καὶ τοὺς εὐαγγελιζομένους πτωχοὺς (82), πολλῶν
πλουσίων προτιμηθέντας. Παύσῃ (85) ποτὲ ταῖς πό-
λεσιν ἐπαιρόμενος ; αἰδεσθήσῃ ποτὲ τὴν ἀπόπτυστόν
σοι xaX ἄτιμον ἐρημίαν ; Οὔπω (84) λέγω χρυσὸν ἐν
ψάμμοις τικτόμενον, xal λίθους διαφανεῖς, πετρῶν
προδλήματα καὶ δωρήματα. οἷς εἰ ἀντιθείην (85) xal
ὅτα ἐν πόλεσιν ἄτιμα, τάχα ἂν οὐχ εἰς καλὸν τίς
παῤῥησίας ἀπολαύσαιμι

petris produci ac donari; quibus si quidquid in urbibus vile est, opponere velim, vereor ae dicendi

libertate haud satis commode utar.

ΧΙ. At etiam peregrinum et exterum. preconem C

habemus, dicet fortasse quispiam ex liis, qui nimis
cireumscripti, et carni dediti sunt. Quid? Nonne
apostoli peregrini fuerunt apud nationes multas et
urbes in quas divisí sunt, ut. Evangelium quaqua-
versum curreret, nec quidquam trini luminis expers
esset, ac veritatis luce minime perfusum, adeo ut
iis eliam, qui in tenebris ac mortis umbra sede-
bant, 611 ignoranti caligo discuteretur? Audisti
quid Paulus dicat : Ut nos quidem, inquit, ad. gen-
tes, illi autem ad circumcisionem *!, Sit sane. Petri
Judea. Quid Paulo cum gentibus commune, Lucze
cum Achaia, Andree cum Epiro, Joanni cum
Epheso, Thom» cum India, Marco cum ltalia? Quid
ezteris omnibus, ne sigillatim loquar, cum iis, ad
*quos profecti sunt? Quare, aut illos etiam objurga,
aut mihi quoque ignosce, aut ostende, cum veram
doctrinam potissimum astruas, ex insulsis nugis
tibi calumniam strui, Quoniam autem de his rebus

IA', "AXA& xat ξένος ἡμῖν (86) ὁ χῆρυξ xal ὑπερ-
ὀρίος, τάχα ἂν εἴποι τι; τῶν σφόδρα Ἐεριγραπτῶν st
καὶ φιλοσάρχων. Οἱ ἀπόστολοι δὲ, οὐ ξένοι τῶν πολλῶν
ἐθνῶν τε χαὶ πόλεων, εἰς ἃς (87) ἐμερίσθησαν, ἵνα
πανταχοῦ δράμῃ τὸ Εὐαγγέλιον, ἵνα μηδὲν ἀλαμπὲς
fj τοῦ τρισσοῦ φωτὸς, καὶ τῆς ἀληθείας ἀφώτιστον,
ὥστε xai τοῖς ἐν σχότῳ (88) xat σχιᾷ θανάτου xefi-
μένοις λυθῆναι τὴν νύχτα τῆς ἀγνωσίας ; "fr^ ἡμεῖς
μὲν, φησὶν, εἰς τὰ ἔθνη, αὐτοὶ δὲ εἰς τὴν περκο- '
μὴν, ἤκουσας Παύλου λέγοντος. Ἔστω Πέτρου ἡ
Ἰουδαία " τί Παύλῳ κοινὸν πρὸς τὰ ἔθνη, Λουχᾷ
πρὸς ᾿Αχαίαν, ᾿Ανδρέᾳ πρὸς τὴν "Ἤπειρον, Ἰωάννῃ
πρὸς "Ἔφεσον, θωμᾷ πρὸς Ἰνδιχὴν, Μάρχῳ πρὸς Ἶτα-
λίαν ; τί δαὶ (89) τοῖς ἄλλοις πᾶσιν, ἵνα μὴ τὰ καθ᾽ (90)
ἔχαστον λέγω, πρὸς τοὺς οἷς ἐπεδήμησαν ; Ὥστε, 1

D. χἀχείνοις ἐπιτίμησον, ἣ κἀμοὶ συγχώρησον. ἣ δεῖξον,

ὅτι τὸν ἀληθῆ (91) λόγον πρεσδεύων, ἐπηρεαζῃ “τὴν
φλναρίαν. Ἐπεὶ à μικροπρεπῶς διελέχθην σοι περὶ
πούτων, φέρε, φιλοσοφήσω xai μεγαλοπρεπέστερον.

bumiliter tecum hactenus οἱ abjecte disserui, age, sublimius jam ac magnificentius disputabo.

33 Gen. xxxvit, 26, ** Gen. xti, 56.
*5 JV Reg. n, 11. ? ibid. 14. ?* Marb. xi, 11.

(80) Προηγγέλθησαν. Sic tres Regg., duo Colb.
et Or. 1. ln ed., παρηγγέλθησαν.

(81) Προσοίσω σοι. Sic duo Regg., quatuor Colb.
et Or. 4. Deest σοι in ei.

(82) Εὐαγγελιζομένους πτωχούς. Bill: ἐρᾶι-
peres Evangelizantes, ν Nou recte ; passiva enint
significatione, non activa, vox illa in Scripturis ac-
cipitur.

(85) Παύσῃ. Tres Regg. et Jes. 2ddunt, pot.

(54) οὕπω. Sic tres. llegy., duo Coisl., Or, 1 et

95 Gen. xit, 1 5613.
*! Galat. 1,9.

** Exod. τι, 3. *' Exod. μι, 10 seqq.

Jes. In ed. οὕτω.

(85) Ἀγειθείην. eg. bm, ἀντιτιθείην.

86) Ἡμῖν. la quibusdam, ὑμῖν.

87) Εἰς dc. Sic plures Regg. et Coll., Coisl. 8,
Or. 1, Jes. Deest εἰς in ed.
(88) Ἐν σκότῳ. Comb., ἐν σχότει,
(89) T6 δαί. In nonnullis deest, δαέ, Alii habei
e Τὰ xa0'. Deest τά in tribus Regg. et Or. 3
91) ᾿Α,1ηθῆ. teg, bm, ἀληθινόν,

Digitized by Google
