81

ORATIO XXXIX, — iN SANCTA LUMINA.

$5

καὶ διανοίας ἀνάπλασμα xaxobaluovos, χρόνῳ βοη- A venseo, tenebrosum dzemonum invéliium, ae per-

θούμενον, xai μύθῳ κχλεπτόμενον (88). "& γὰρ ὡς
ἀληθῆ προσχυνοῦσιν, ὡς μυθιχὰ συγχαλύπτουσιν *
δέον, εἰ μὲν ἀληθῆ, μὴ μύθους ὀνομάζεσθαι, ἀλλ᾽ ὅτε
μὴ αἰσχρὰ δείχνυσθαι." εἰ δὲ ψευδῆ, ut θαυμάζεσθαι,
μηδ᾽ οὕτως ἰταμῶς ἐναντιωτάτας ἔχειν δόξας περὶ
τοῦ αὐτοῦ πράγματος " ὥσπερ ἐν ἀγορᾷ μειραχίων
παίζοντας, ἢ ἀνδρῶν χαχοδαιμόνων ὡς ἀληθῶς, ἀλλ᾽
οὐχ ἀνδράσι διαλεγομένους νοῦν ἔχουσι, καὶ Λόγου
προυχυνηταῖς " xiv τὴν ἔντεχνον ταύτην, καὶ óvna-
βὰν πιθανότητα διαπτύωσιν.

dit:& mentis figmentum, temporis ope ac presidio
fultum, et. fabulis furtim obtectum. Nam, qua ut
vera adorant, eadem ut fabulosa obvolvunt et oc-
cultant. Oporteret potius, si quidem vera sont,
que predicant, non ea fabulas nuncupare, scd
ostendere, quod ab omni turpitudinis obscenitatis-
que nota. vindicentur : si autem falsa, son ea su- -
spicere, nec ita impudenter de una eademque re
mazime oppositas sententias tenere ; perinde ac ii,
qui in cctu puerorum ludunt, aut amentium pror-

Sus virorum, non autem cum sapientibus viris, ac Verbi adoratoribus disputant; tametsi artificiosum

itud et spurcum verborum lenocinium asperneutur.,
/ &. Οὐ Διὸς ταῦτα γοναὶ (89) xaX χλοπαὶ, τοῦ Κρη-

IV. Non hac Jovis partus et furto, iilius, in-

τῶν τυράννου, xàv “Ἕλληνες ἀπαρέσχωνται (90)* o5- B. quam, Cretensium tyranni, (moleste licet hoc genti-

δὲ Κουῥήτων ἦχοι, καὶ κρότοι, xaX ὀρχήσεις (94) Év-
οπλοι, Θεοῦ χλαίοντος ἡχὴν συγχαλύπτουσαι, ἵνα πα-
τέρα λάθῃ μισότεχνον " δεινὸν γὰρ ἦν ὡς παιδίον
χλαυθμυρίζεσθαι, τὸν ὡς λίθον χαταποθέντα " οὐδὲ
Φρυγῶν (92) ἐχτομαῖ, xai αὐλοὶ, καὶ Κορύδαν-
τες (95), καὶ ὅσα περὶ τὴν Ῥέαν ἄνθρωποι μαίνον-
ται, πελοῦντες τῇ μητρὶ τῶν Θεῶν, xat τελούμενοι,
ὅσα τῇ μητρὶ τῶν τοιούτων εἰκός οὐδὲ χόρη τις
ἡμῖν ἀρπάζεται, xol Δημήτηρ (94) πλανᾶται, καὶ
Κελεούς τινας ἐπεισάγει, xoi Τριπτολέμους, καὶ
δράχοντας, καὶ τὰ μὲν ποιεῖ, τὰ δὲ πάσχει. Αἰσχύνο-
μαι γὰρ ἡμέρᾳ δοῦναι τὴν (95) νυχτὸς τελετὴν, xal
ποιεῖν τὴν ἀσχημοσύνην μνστήριον. Οἶδεν Ἐλευσὶς
ταῦτα, xal οἱ τῶν σιωπωμένων, καὶ σιωπῆς ὄντως

ἀξίων ἐπόπται. Οὐδὲ Διόνυσος ταῦτα, xa μηρὸς (96), c

ὠδίνων ἀτελὲς χύημα, ὥσπερ ἄλλο τι χεφαλὴ (97)
πρότερον" χαὶ Θεὸς ἀνδρόγυνος, καὶ χορὸς μεθυόν-
των, xal στρατὸς ἔχλυτος, xat θηδαίων ἄνοια τοῦ-
τὸν τιμῶσα, καὶ Σεμέλης χεραυνὸς προσχυνούμενος.
Οὐδὲ ᾿Αφροδίτης πορνικὰ μυστήρια, τῆς αἰσχρῶς, ὡς
αὐτοὶ λέγουσι, καὶ γεννωμένης (98) καὶ τιμωμένης.
Οὐδὲ Φαλλοί τινες καὶ Ἰθύφαλλοι, αἰσχροὶ xat τοῖς
σχήμασι χαὶ τοῖς πράγμασιν " οὐδὲ Ταύρων (99) ξενο-
χτονίαι, καὶ Λαχωνιχῶν (1) ἐφήδων ἐπιδώμιον αἷμα,

88) Μύθῳ xJexcóperov. «Fabularum involucro
€rnsim auctoritatem et fidem acquisivit. apnd im-
prudentes, »

(89) Διὸς ταῦτα [era ete. Saturnus, Jovis pa-
fer, cum ab oraculo didicisset, ut Graeci fabulan-
tur, fore at ab uno. filiorum suorem regno pellere-
tur, mares omnes, qui ipsi nascebantur, devorabat,
Cam igitor Rhea Jovem peperisset, ejus pulchritu-
dine permota, furtim sublatum in Cretam misit, ei-
que Curetes quosdam adjunxit, qui graver sonum
atque armorum crepitum excitarent, ut tali strepitu,
iufantis dei vagitum et vastum sonum tegere pos-
sent, ne forte Saturnus e codo vagitum audiens,
ipsum quoque devoraret. Lapidem autem fasciis in-
volutum, nati loco, Saturno devorandum reliquit.

90) 'Axapéoxorca:. Reg. bm, ἀπαρέσχονται.

91) Ὀρχήσεις. Sic tres Regg., duodecim Colb.,
ete, In ed., οἰχήσεις.

(92) Οὐδὲ Φρυγῶν, eic, In Phrygia, Rhea delu-
brum erat, in quo Phryges festum celebrantes geni-
tali membro excidebantur.

(95) Κορύδαντες. «Corybantes. » Cybeles, seu
Rhee Sacerdotes, qui tympanis et s«ltationibus
Des festa agitabant,

.

les ferant), nec Curetum soni ac plausus, armate-
que saltationes, Dei vagientis clamorem obruentes,
ut crudelem patrem eflugeret. Grave enim profe-
cto atque indignum erst, eum, qui ut lapis devora-
tus fuerat, ut infantem ejulare. Nec Phrygum ex-
seciiones, et tibize, atque Corybantes, οἱ quscun-
que $79 circa Rheam homines furore cspti per-
agunt, ejusmodi sacra Deorum matri obeuntes, atque
ipsi vicissim ita initiati, ut par estin talinm Deorum
parentis mysteriis. Nec puella quadam apud nos
ropitur, nec Ceres vagatur, ac Celeos quosdam,
et Triptolemos, et dracones inducit, multaque alia
el facit, el patitur. Pudet enim me nocturnum sa-
€rum in lucem proferre, ac turpitudinem myste-
tium facere. Novit bxc Eleusis, atque illi tacito-
rum, ac profecto silentio dignorum sacrorum spe-
ctatores. Nec Bacchus hxc nostra mysteria sunt,
nec femur, inchoatum fetum parturiens, quemad -
modum caput. alium quemdam fetum prius partu-
rierat: nec semivir Deus, et ebriorum chorus,
exercitusque mollis et dissolutus, et Thebanorum
amentia, hunc colens, ac Semel tonitruum adora-
tum. Nec meretricia Veneris mysteria, turpiter,
ut ipsi narrant, et procreatz, et culte : nec Pballi

(94) Δημήτηρ. Sic Regg. bm, ph. Comb. In ed.,
Διμήτηρ. Sic vocatur «Ceres, qua puellam, sev
Proserpinam » flliam, a Plutone raptam, per totum
orbem vagando conquisivit, Eleusina etiam cogno-
minatur ab Eleusis. oppidi nomine, in quo Ceres a
Rege Celeo Triptolemi patre WViberalissime hospitio
excepta est. Quamobrem ei omnem agriculturae ra-
tionem PH ipt

. Reg. ph. τῆς.
96) Mnpóc. Se tres Rest δὲ tres Colb, In ed.,
μηρόν. Alludit ad fabulam Bacchi, qui ex Jovis fe-
iore natus fingitur.

(97) "AAJto τι κεραλή, Minervam intelligit, e Jo-
vis capite natam, juxta poetas.

(98) Γενγωμένης. Tres Colb. et Sav., γενωμέ-

ς. .
"A99 Οὐδὲ Ταύρων, εἴς. Apud Tauros in Scythia,
erat delubrum θέλη consecratum, in quo omnes
ὑταοῖ, qui peregrinando ad ea loca divertebani,
immolabantur. .

(4) Kal Λακωνικῶν, ete. Apud Laczdemonios in
honorem Dian: festum celebrabatur, in quo adole-
scentes verberibus corpus proscindentes, aram san-
quine orofundebant.

Digitized by Google
