401 ORATIO XXXY. -- DE MARTYRIBUS. 902
πόδες ἀκροδατοῦντες xa ὑφαλλόμενοι' αἰδὼς εὐσχή- A bat : summis pedibus insiliebant ac saltitabant :

μὼν (55) οὐδενὸς τῶν γινομένων ἐφαπτομένη.

A. Διὰ μέσου δὲ τῆς τοιαύτης χορείας, ἀνδρὸς
εἴδωλον τοιοῦτον" μιξόθηλύ τις, xal τὴν φύσιν ἀμφί-
6olog, καὶ θηλυδρίας τὸ εἶδος, ἐν μεθορίῳ τῆς φύ-
σεως χείμενος, λελυμένος τῷ σχήματι, οἷόν τινι χώ-
ματι καὶ μέθῃ παράφορος. Οὗτος ἐπί τινος ἀπήνης
ἐξυπτιάζων, διὰ τοῦ χοροῦ τῶν Μαινάδων. ὑπὸ θη-
ρῶν (54) ἐχομίξετο. Πολὺς δὲ περὶ αὐτὸν ἐχ κρατῆ-
ρος ὁ ἄκρατος, καί τινες λάλοι, τὴν φύσιν ἀλλόχοτοι,
περὶ τὸ εἴδωλον ἧσαν, τὰ πρόσωπα λάσιοι, ἐπὶ σχε-
λῶν τραγείων περισχιρτῶντες τὸ εἴδωλον. Τοιαῦτα
«ἧς νυχτὸς ἐχείνης τὰ διηγήματα. Γυναῖχες ἐπὶ ἀτι-
μίᾳ γνωρισθεῖσαι τοῦ γένους, xoti] κατηγορίᾳ τῆς
φύσεως τὴν νενομισμένην ἐν γυναιξὶν εὐκοσμίαν
ἐξορχησάμεναι, πομπὴν ἦγον διὰ μέσης τῆς πόλεως,
θεατρίζουσαι δι᾽ ἑαυτῶν ἀσχημονοῦσαν τὴν φύσιν,
λίθοις τὰς χεῖρας ἀντὶ θυρεῶν ὀπλίσασαι, φόνιον (835)
βλέπουσαι, ἀναιδεῖ τῇ τῶν ὁμμάτων βολῇ, ἐντὸς (56)
τῶν θείων περιδόλων γενόμεναι, ἐπὶ τῆς ἱερᾶς καθέ-
ὅρας àviünxav ἑαυτῶν τὸν Κορύδαντα. Εἶτα μέθη,
χαὶ ἄκρατος, καὶ οἱ ἐχ τῶν ἀσχγτηρίων Πᾶνες, xot
vit, καὶ διαγωγὴ συμμιγὴξ, καὶ πάντα ὅσα χωλύει
ὁ ᾿Απόστολος λέγειν, εἰπὼν, ὅτι Τὰ χρυφῇ vx ab-
τῶν γενόμενα, αἰσχρόν ἔστι καὶ λέγειν. Τίς γὰρ
ἂν μετὰ ἀχριδείας διεξέλθοι τῷ λόγῳ τὸ πῦρ, τοὺς
λίθους, τὰς σφαγὰς, τὰ τραύματα; “Ὅπως ix βάθρων
ἀνατρέψαι τοὺς τῶν ἱερῶν οἴχων θεραπευτὰς ἐφιλο-

νείχησαν; Ὥς διὰ μέσης τῆς πόλεως ζηλωτήν τινα c
τῆς ἀληθείας ῥοπάλοις διεχειρίσαντο, χαὶ τὸν (37):

ἀληθῇ φόνον ὁ ὑπονοηθεὶς φόνος ἐκώλυσεν ; ᾿Αλλὰ γὰρ
οὐχ οἶδα, πῶς (58) τῆς πρεπούσης ἡδονῆς ἀπεῤῥύη
ὁ λόγος, ἐμφιλοχωρῆσας τοῖς γηΐνοις διηγήμασιν,
Οὐχοῦν ἐπανιτέον ὅθεν ἑξέδημεν, ὥστε γλυκεῖ xal
ποτίμῳ τῷ λόγῳ τὴν ἁλμυρὰν ἐκείνην (59) ἀκοὴν
ἀποχλύσασθαι. "Ev. γὰρ ἡμέρᾳ (40), φησὶν, εὐφρο-
σύνης ἀμνηστία (M) καχῶν" πάλιν τοίνυν ἐπὶ τὸν
αὐτὸν ἐπανέρχομαι (42) λόγον, ὅτι ἡ νὺξ ἐχείνη χαὶ
ὁ γνόφος ἠφάνισται, αἱ δὲ τῆς εἰρήνης ἀχτῖνες διὰ
καθαρᾶς τῆς αἰθρίας τῷ τῆς ἀληθείας φωτὶ περι-
λάμπουσιν, Διὰ τοῦτο ἐχδέδληται μὲν τῶν θείων
περιδόλων πᾶν Ó τι δυσῶδες xal βέῤηλον᾽ &vtsts-
ἧχται δὲ πάσης εὐφροσύνης τῶν εὐσεθούντων οἱ oTxot,

honestus pudor niliil eorum, qus flebant, contin-
gebat.

iV. Per medium autem hujusmodi chorez , tale
viri simulacrum adverti : semivir quidam erat, sexu
dubius et vultu effeminatus, in nature confinio
positus, gestu fractus ac dissolutus, velut. comes:
satione quadam et temulentia, mente captus. Hic
in eurru quodam resupinus per Manadum choruni
ὃ feris gestabatur. ingens autem circa ipsum meri
copia erat, ac loquaces quidam natura motustrosi
simulacrum circumstabant , facie pilosi, in. hircinis
eruribus circa simulaerum tripudiaptes. Talia sunt
exposita hujus noctis spectacula. Femin:e in sexes
sui dedecus et probrum spectatze, communi nature
accusatione, consuetam mulieribus modestiam abji-
cientes, per mediam urbem pompam agebant,
ostentantes naturam turpiter per ipsas ac indecore
habitam; manus, scutorum loco, saxis armatz,
eedem occultam, impudenti 6.3.3 oculorum. con-
jeciu, minitantes, intra divina septa ingresss, suum
in sacra sede Corybantem collocarunt. Deinde cra-
pula, et merum, et ex solitariis locis Panes, et nox,
εἰ promiscua consuetudo, et ea omnia, qua Aposto-
lus vel eloqui prohibet, dicens : Que autem in oc-
culto ab eis fiunt, turpe est dicere **. Quis enim accu-
rate verbis percurrere queat ignem, lapides, czedes,
vulnera? Quo pacto certatim sacrarum zdium cul-
tores funditus evertere tentarunt? Quomodo in
media urbe virum quemdam, veritatis zelo flagrau-
tem, fusübus ceciderunt, quem seilicet. edere
destiterunt, quod imortaum crederent ? Verum liaud
Scio, quomodo ab ea, qu: decebat, voluptate
defluxit oratio, in terrenis immorata narrationibus.
Itaque eo, unde digressi sumus, redeundum est ,
vut suavi grataque orationis potione, salsam et aina-
ram eorum, qux narrata sunt, potionem eluamus.
In die enim leiitie, inquit, malorum oblivio est **.
Quocirca ad eumdem sermonem revertor, quod sci-
licet nox illa et caligo depulsa est, pacisque radii ,
per puram serenitatem, veritatis luce undique col-
lucent. Quapropter e divinis septis ejectum est
quidquid male olens et profanum erat ; conira vero
omni piorum virorum letitia zdes resonant, nec

καὶ λείπει πρὸς εὐφροσύνην οὐδέν" ol δαιτυμόνες, οἱ D. quidquam ad jucunditatem desideratur. Prasto sunt

ἑστιάτορες, ἡ τοῖς ἀγαθοῖς ἐδωδίμοις πλήθουσα τρά-
πεζα.

"! Eples. v, 193. ** Eccli. xi, 27.

(93) Αἰδὼς εὐσχήμων, ew. Leuvenk. « Nusquam
honesta verecundia. »
"a Ὑπὸ θηρῶν. Sic Reg. bm. Iu editi, ὑπὸ θυ-

"69 Φόνιον. Moutac. ad marg., Yo. φόνον

(δ) ) "Evróc. « Intra. » Sie Leuvenk. et Montae.
Billius legit ἐκτός, « extra. »

(97) Kal τόν. leg. but, οὗ καὶ τόν, « cujus, » etc.

convivatores, convivae, et exquisitis referta dapibus
mensa.

(38) Ola πῶς. Reg. bm, οἶδ᾽ ὅπως.

(39) ᾿Αλμυρὰν éxsivurv. Sie Reg. bm. Deest
ἐχείνην in ey.

(0) Ἐν γὰρ ἡμέρᾳ. Sic LXX, et Reg. bm. }:
εὐ... ἐν γὰρ ἡμέρα

(4) ἐμμνησείαν Sie LXX, Reg. bm, et Monts.
ad marg. [n ed., ἀμνηστίαν.

42) 'Exavépyopat. Weg. bm, ἐπανερχόμεθα.

Digitized by Google
