915

S. GREGORII THEOLOGI

$i

IV. Hoc festum nostrum est, hoc hodierno die A Δ'. Τοῦτό ἔστιν ἡμῖν fj πανήγυρις, τοῦτο ἑορτά-

celebramus, Dei nimirum ad homines adventum, ut
ad Deum accedamus, aut (id enim aptius dicitur),
revertamur; ut, deposito veteri homine, novum
induamus; et quemadmodum in veteri Adamo mor-
tui sumus, ita in. Christo vivamus, dum nimirum
cum Christo et nascimur, et cruci affigimur, et se-
pelimur, et resurgimus. Pulchra enim in contra-
rium mutatio mihi subeunda est, ut, quemadmo-
dum ex secundis rebus moleste venerunt, sic etiam
ex molestis let» et jucundz redeant, Ubi enim
abundavit peccatum, superabundavit et gratia **; ct,
si gustus condemnavit, quanto magis Christi passio
justificavit? Quocirea non ut in publicis festis fleri
80let, sed divine; non mundane, sed supra mun-

ζομεν σήμερον, ἐπιδημίαν θεοῦ πρὸς ἀνθρώπους,
ἵνα πρὸς θεὸν ἐνδημήσωμεν (94), ἢ ἐπανέλθωμεν
(οὕτω γὰρ εἰπεῖν οἰχειότερον), ἵνα τὸν παλαιὸν ἄν-
θρωπὸον ἀποθέμενοι, τὸν νέον ἐνδυσώμεθα * xal ὥσπερ
ἐν τῷ ᾿Αδὰμ ἀπεθάνομεν, οὕτως ἐν τῷ Χριστῷ ζή-
σωμεν, Χριστῷ καὶ συγγεννώμενοι (ϑὅ), καὶ συσταυ-
ρούμενοι, καὶ συνθαπτόμενοι (96), καὶ συνανιστά-
μενοι. Act γάρ με παθεῖν τὴν χαλὴν ἀντιστροφήν᾽
xai ὥσπερ ἐκ τῶν χρηστοτέρων, ἦλθε τὰ λυπηρὰ,
οὕτως ἐκ τῶν λυπηρῶν, ἐπανελθεῖν τὰ χρηστότερα.
οὗ γὰρ ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρτίᾳ, ὑπερεπερίσσευ-
σεν ἡ χάρις " καὶ εἰ dj γεῦσις χατέχρινε, πόσῳ
μᾶλλον τὸ Χριστὸν παθεῖν ἐδιχαίωσεν ; Τοιγαροῦν
ἑορτάζωμεν, μὴ πανηγυρικῶς, ἀλλὰ θεϊχῶς " μὴ

dane; non que nostra sunt, sed ejus qui noster B χοσμιχῶς, ἀλλ᾽ ὑπερχοσμίως " μὴ τὰ ἡμέτερα, ἀλλὰ

est, vel, ut rectius loquar, ejus qui Dominus est;
non quz infirmitatis sunt, sed qux curationis; non
que creationis, sed quz regenerationis, celebremus.

V. Id autem qua ratione consequemur? Nempe,
si nec domus vestibula coronis cingamus, nec cho-
rog agitemus, nec vicos ornemus, nec oculum pa-
$camus, nec aurem cantu mulceamus, nec olfactum
muliebriter deliniamus, nec gustui lenocinemur, nec
taetui gratificemur, promptis, inquam, illis ad vitium
viis, el peccati januis, nec delicatis et cireumfluen-
übus vestipus emolliamur, quarum quod pulcherri-
mum est, nulli usui est, nec gemmarum  splendori-
bus, nec auri fulgoribus, nec colorum artificiis na-
tivam pulchritudinem ementientibus, atque adversus

divinam imaginem. excogitatis; nec comessationi- c

bus et ebrietatibus 5), quibus cubilia et. impudici-
tias adjuncla esse scio; quandoquidem malorum
magistrorum male doctrinz sunt, vel potius, ma-
lorum seminum mala segetes. Ne altos e frondibus
toros figamus, ventri umbracula $66 delicata fabri-
cantes. Nec fragrantia vina, nec coquorum lenocinia,
nec exquisilissima unguenta in pretio babeamus.
Nec terra et mare pretiosum nobis stercus dono of-
, ferant. (hoc enim honore delicias afficere soleo);
nec alius alium intemperantia superare contenda-
mus. Mibi enim intemperantia est, quidquid super-

τὰ τοῦ ἡμετέρου, μᾶλλον δὲ τὰ τοῦ Δεσπότου " μὴ
τὰ τῆς ἀσθενείας, ἀλλὰ τὰ τῆς ἰατρείας " μὴ τὰ τῆς
πλάσεως, ἀλλὰ τὰ τῆς ἀναπλάσεως:

Ἐ΄. Ἔσται δὲ τοῦτο πῶς ; Μὴ πρόθυρα στεφανώ-
σωμεν, μὴ χοροὺς συστησώμεθα, μὴ κοσμήσωμεν
ἁγυιὰς, μὴ ὀφθαλμὸν ἐστιάσωμεν, μὴ ἀχοὴν χαταυ-
λήσωμεν, μὴ ὄσφρησιν ἐχθηλύνωμεν, μὴ γεῦσιν χα-
ταπορνεύσωμεν, μὴ ἀφῇ χαρισώμεθα, ταῖς προχεί-
ροις εἰς xax(ay ὁδοῖς, xat εἰσόδοις τῆς ἁμαρτίας, μὴ
ἐσθῆτι μαλαχισθῶμεν, ἀπαλῇ τε χαὶ περιῤῥεούσῃ,
καὶ ἧς τὸ χάλλιστον ἀχρηστία, μὴ λίθων διαυγείαις,
μὴ χρυσοῦ περιλάμψεσι, μὴ χρωμάτων σοφίσμασι
ψευδομένων τὸ φυσιχὸν χάλλος, καὶ κατὰ τῆς εἰκόνος
ἐξευρημένων " μὴ χώμοις καὶ μέθαις, οἷς χοίτας
xal ἀσελγείας οἶδα συνεζευγμένας " ἐπειδὴ χαχῶν
διδασχάλων καχὰ τὰ μαθήματα, μᾶλλον δὲ πονηρῶν
σπερμάτων πονηρὰ τὰ γεώργια. Μὴ στιδάδας ὑψηλὰς
πηξώμεθα σκηνοκοιοῦντες τῇ γαστρὶ τὰ τῆς θρύ-
ψεως, Μὴ τιμήσωμεν οἴνων τοὺς ἀνθυσμίας, ὀφο-
ποιῶν μαγγανείας, μύρων πολυτελείας. Μὴ γῆ xal
θάλασδα τὴν τιμίαν ἡμῖν χόπρον δωροφορείτωσαν"
οὕτω γὰρ ἐγὼ τιμᾷν οἶδα τρυφήν. Μὴ ἄλλος ἄλλον
ἀκρασίᾳ νικᾷν σπουδάξωμεν. ᾿Αχρασία γὰρ ἐμοὶ,
πᾶν τὸ περιττὸν καὶ ὑπὲρ τὴν χρείαν " xal ταῦτα
πεινώντων ἄλλων xal δεομένων, τῶν ἐχ τοῦ αὐτοῦ
πηλοῦ τε χαὶ κράματος,

fluum est, ususque necessarios excedit; idque esurientibus aliis , aque inopia laborantibus, iis, in-
quam, qui ex eodem luto et temperamento constant.
VI. Verum hiec gentilibus, ac gentilitiis pompis, D ('. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν Ἕλλησι παρῶμεν, καὶ 'EX-

festisque relinquamus : qui etiam iis, quos sacri(l-
ciorum nidor oblectat, deorum nomen iribuunt,
apteque proinde divinum numen ventre colunt ,
mali utique malorum d:emonum, οἱ fictores, οἱ sa-
cerdotes, οἱ cultores. At nos, a quibus Verbum ad-

oratur, si quid deliciis dandum est, in sermone deli- .

Rom, v, 20. *! Rom. xui, 12.

(94) ᾿Ενδημήσωμεν. « Presentes simus, acceda-
mus. » Sic plerique codd. In ed., ἐχδημήσωμεν, cex-
cedamus, »

(95) Συγγενγώμενοι. « Nascitur. » Sic Comb.
Sic etiam legit Billius, In ed., συγγενόμενοι, « con-
yergautir. )

(98) Συνθαπτόμενοι. Chrys. et Par. addunt, προ"
θύμως, « alacriter. »

ληνικοῖς χόμποις, καὶ πανηγύρεσιν οὗ καὶ θεοὺς
ὀνομάζουσι (97) χνίσσαις χαίροντας, καὶ ἀχολούθως
τὸ θεῖον τῇ γαστρὶ θεραπεύουσι, πονηροὶ πονηρῶν
δαιμόνων, καὶ πλάσται, χαὶ μυσταγωγοὶ, χαὶ μύ-
σται (98) τυγχάνοντες. Ἡμεῖς δὲ, οἷς Λόγος τὸ mpos-
χυνούμενον, χἄν τι δέῃ (99) τρυφᾷν, ἐν λόγῳ ()

(97) Ὀνομάζουσι. Or. 4, νομίξουσι, « Deos arbi-
trantur nidore sacrificiorum delectari. »

(98) Μυσταγωγοὶ xal [ie « Erroris ac dieimno-
num doctores et discipuli. »

(99) Aép. Quatuor Regg., octo Colb., Chrys,

ot.
(0) Ἐν «όγῳ. Coisl. 4, ἐν λόγοις.

Digitized by Google
