265 5, GREGUni. 115uLU6: “φὸ

933 MONITUM IN ORATIONEM XXXVI.

I. Quo die Theodosius Magnus Catholicis ecclesiss, que tam diuturno tempore ab
Arianis occupatee fuerant, restituit, eo ipso die, ul ex Gregorii carminibus perspicuum
est. (48), unanimi consensu ab imperatore poposcerunt Constantinopolitani, ut episcopale
solium conscenderet Theologus. Tunc vero expugnari non potuit ipsius modestia, ut
assensum praeberet, Victa tamen postmodum, imo potius coacta et oppressa est, Qui
autem in eum odio flagrabsnt, ed id improbitatis et amentia venerunt, ut, vagis sermo:
nibus, atque injusta ambitionis accusatione, undequaque ipsius fame dedecoris notam
inurere tentarent, Eum namque, velut inanis glorie cupidum, ac simulata virtute, epi-
scopalis sedis honores ambientem, exhibebant. Gregorius vero, tametsi minime aut parum
his sermonibus moveretur, non dubilavit lamen hac oratione injustis adversariorum
calumniis respondere. Primum causas inquirit ilius studii, quod sibi a Catholicis ta:
erdenter prestabatur; et postbabitis his omnibus, ex quibus ipsius gloria prestantior
videri possel, eas ad hec tria capita revocat : vel quod a Constautinopolilanis accitus, ipse
velut proprium illorum opus ac peculiare bonum baberelur : vel quod simplici et philo-
sophica vivendi ratione utens, sibi inde eorum benevolentiam conciliaret : vel demum,
quod invidia ae persecutionibus oppressus, ipse charior magisque civium amore dignus
efficeretur. Deinde ambitionis notam a se modeste repellit. Colum terramque attestatur,
se nunquam Constantinopolim venisse, ut « episcopalem cathedram affectaret (n. 6); » sed
hanc unam veniendi causam fuisse, ut fidei patrocinacelur, vidusque Ecclesie sponsum
ea dignum procuraret. Hinc Catholicos bortatur, ut tales tamque iniquos adversariorum
sermones parvipendant, ac soli Deo, qui omnium corda intuetur, hac disceptanda relin-
quant. Docet insuper improborum calumnias nunquam viro probo nocere posse; et ad
auditores orationem convertens : « Vos, inquit (n. 10), gloria mea estote, defensioque
mea apud eos, qui me judicant. Obtrectatorum meorum maledicta superabo, modo Patris,
et Filii, et Spiritus sancti confessionem firmam ac integram relinealis. »

Hl. « Baronius existimace videtur, » inquiunt Bollandiste ($8), « quod bec oratio liabita
sit, postquam in thronum ab episcopis fuit evectus Gregorius. » Ipsi vero antea habitam,
ut verisimilius arbitrantur; nec immerito quidem. Sed non ita recte conjiciunt eruditi
viri, cum hanc orationem ad mensem Aprilem pronuntiatam referunt. Sic enim rein
exponunt (55) : « In Carmine de vita sua, non meminit sanctus hujus violentie, eoque
ditlicilius est statuere, quo tempore precise ei illata fuerit... Sit igitur hec res facta inense
Februario aut Martio; oralio vero habita mense Aprili,» etc. Verum, non ita conjicien-
dum arbitramur. Nam quo magis ipsis difficilius videbatur reta slaluere, eo magis singula
quaque perpendenda erant; presertim G34& cum adnotent, ipsum Hermant censere, id
factam fuisse paucis post ecclesiarum restitutionem diebus. Quamvis enim nos quoque
fateamur, Gregorium in supradicto carmine, non meminisse violentia sibi a populo illata,
etsi meminerit illius quam episcopi in concilio cosdunati ipsi postmodum intulerunt, nou
inde tamen hane reu) ad mensem Februarium aut Martiam remittendam coucludimus.
Constat siquidem, ipso die quo Catholicis restitutae sunt ecclesi, plebem magnis clamo-
ribus ab iinperatore expostulasse, ul Gregorius episcopale solium consceuderet. Hunc
multitudinis impetum s&gre ferens Theologus, vix pro momento, college ministerio ae
voce utens, brevi oratione sedavil. Unde verisimillimum est, Gregorium nou multo post,
elfervescentibus adhuc aniwmis, atque ardentius ileratis apud imperatorem petitionibus,
thronum conscendere coactus fuisse. Id colligitur sane ex his istius orationis verbis
(n. 2) : « Hoc perspicuum fsctum est, ex novo eo facinore, quod cirea me haud itla prideu
edidistis, cum vos, qui plebs estis, zelo el iracundia ferventes, clamautem me et lamen-
«antem in hac sede collocastis. » Nou eniin rationi consentaneum esl, pacata multitudine,
plebem post tres subinde aul quatuor menses ad id violentiee prorupisse. Nam si illata
Gregorio vis ad mensem Februarium aut Aprilem remittatur, culpandi sunt Constantino-
politani cives, culpandus et ipse Gregorius, quod episcoporum, qui convocabantur,
adventum non exspeclarint. His ita perpensis, nobis cum Hermant et Tillemontio verisi-
ilius videlur, violentiam Gregorio a plebe illatam contigisse paucis post ecclesiarum
restitulionem diebus, hancque orationem fuisse non multo post pronuntiatam. Recle
igitur medio circiter mense Decembri anni 880 collocari potest.

(45) Carm, de vita sua, vers. 1381 et] seqq. (43) Ibid. net. e, p. 412.
(44) 9 Maii not. d, p. 4.

Digitized by Google

