P4

291

S. GREGORII THEOLOGI

292

viros honore przferri eolligis? Audio, sed ex Vir- A οἱ δύο, φησὶν, εἰς σάρκα μέαν" xax μία (70-71) σὰρξ

gine quoque nascilur**, quod et pro mulieribus va-
lei. Erunt igitur, inquit, duo in carne una* : proin-
de caro, qu» una est, :xqualem honorem habeat.
Jam vero Paulus exemplo quoque castitatem velut
lege prescribit. Quo tandem modo, et qua ratione?
Sacramentum. lioc. magnum. est ; ego autem dico in
Christo et in Ecclesia *. Pulchrum est mulieri Chri-
sium per virum revereri : pulchrum quoque viro
Ecclesiam per uxorem mon aspermari, Mulier, in-
quit, ut virum timeat *, quippe et Christum. At vir

ἐχέτω τὸ ὁμότιμον. Παῦλος δὲ xal τῷ ὑποδείγματι
τὴν σωφροσύνην νομοθετεῖ. Πῶς, καὶ τίνα τρόπον;
Τὸ μυστήριον τοῦτο μέγα ἐστίν " ἐγὼ δὲ «λέγω εἰς
Χριστὸν καὶ εἰς τὴν (13) Ἐχκλησίαν. Ἐαλὸν τῇ
γυναικὶ Χριστὸν αἰδεῖσθαι διὰ τοῦ ἀνδρός * καλὸν xat
τῷ ἀνδρὶ τὴν Ἐχκλησίαν μὴ ἀτιμάζειν διὰ τῆς γυ-
ναιχός. Ἢ γυνὴ, φησὶν, tra. φοθῆται τὸν ἄνδρα"
xoi Χριστὸν γάρ. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ ἀνὴρ, ἵνα περιέπῃ τὴν
γοναῖχα " καὶ γὰρ Χριστὸς τὴν Ἐχχλησίαν. Μᾶλλον
δ᾽ ἔτι (12) καὶ προσφιλοπονήσωμεν τῷ ῥητῷ.

etiam, ut uxorem foveat atque complectatur  ; nam et Christus Ecclesiam. Quin etiam hxc verba studio-

sius et accuratius expendamus.

VIII. Mulge lac, ait. ille, εὐ erit buyrüm * : se- B

dulo exquire, et fortasse in iis succulentius aliquid
invenies, Hoc enim sermone secundas nuptias mibi
dissuadere videlur. Si eniin. duo Christi sunt , duo
quoque viri sint, οἱ duie uxores : sí autem unus
Christus, unum Ecclesie caput, una etiam caro sit,
secunda autem respuatur. Quod si. secundam pro-
bibeat, de tertia. quid dicendum est? Primum lex
est, secundum venia et indulgentia, tertium iniqui-
tas. Qui autein huoc numerum excedit, porcinus
plane est, utpote ne mulia quidem viii exempla
hsbens. Enimvero lex omnes ob causas libellum
dai repudii, At Christus non ob omnes, sed ab im-
pudica tantum οἱ adultera uxore viro separari per-
mittit: reliquis autem omnibus in rebus animi

Η΄. "AyeAge γάλα, xal ἔσται βούτυρον" ἐξέταζε»
καὶ τυχὸν ἂν εὕροις τι ἐν αὐτῷ τροφιμώτερον. Δοχεῖ
μοι γὰρ (74) παραιτεῖσθαι τὴν διγαμίαν ἐνταῦθα ὁ
λόγος. Εἰ μὲν γὰρ δύο Χριστοὶ, δύο καὶ ἄνδρες, δύο
καὶ γυναῖχες" εἰ δὲ εἷς Χριστὸς, μία χεφαλὴ τῆς
Ἐχχλησίας, xax μία σάρξ ἡ δευτέρα δὲ ἀποπτυέσθω,
Τὸ δεύτερον δὲ ἂν χωλύσῃ, τοῦ τρίτου τίς λόγος; Τὸ
πρῶτον νόμος, τὸ δεύτερον συγχώρησις, τὸ τρίτον
παρανομία. Ὁ δὲ ὑπὲρ τοῦτο, χοιρώδης (75), οἷος
οὐδὲ πολλὰ ἔχων τῆς κακίας τὰ παραδείγματα. 0
μὲν νόμος κατὰ πᾶσαν αἰτίαν τὸ ἀποστάσιον δίδωσι"
Χριστὸς δὲ οὐ χατὰ πᾶσαν αἰτίαν" ἀλλὰ συγχωρεῖ
μὲν μόνον χωρίζεσθαι τῆς πόρνης, τὰ δὲ ἄλλα πάντα
φιλοσοφεῖν κελεύει. Καὶ τὴν πόρνην, ὅτε νοθεύει τὸ

squilate ac patientia uii jubet. Ergo impudicam C γένος" τὰ δ᾽ ἄλλα πάντα (16) καρτερῶμεν καὶ φιλοσο-

quidem, quia genus corrumpit et. adulterat, expel-
lamus : czetera autem omnia patienter el moderate
ac sapienter $51 feramus; aut, ut. rectius loquar,
sapienter et moderate ferte, quicunque matrimonii
jugum subiistis, Si illitos fuco et cerusa colores el
pigmenta perspereris, eam hoc ornatu spolia : si
procacem et petulantem linguam, coerce ; si mere-
tricium risum, verecundiam et gravitatem compone :
si sumptum aut potum immodicum, contrabe : si
intempestivos progressus, domi cohibe : si oculum
elatum et vaguin, reprime. At eam ne temere ἃ te
jivellas οἱ abstrahas. lucerlum est, utra pars in
discrimine versetur, eane, qua secat, an ea quee
secatur, Fons aque, sit ille, sit tibi proprius : nec

φῶμεν᾽ μᾶλλον δὲ χκαρτερεῖτε χαὶ φιλοσοφεῖτε, ὅσοι τὸν
τοῦ γάμου ζυγὸν ἐδέξασθε, Ἐὰν ἐπιγραφὰς ἴδῃς ἢ ὑπο-
γραφὰς (11), ἀποχόσμησον" χἂν γλῶσσαν προπετῆ,
συιφρόνισον * ἂν γέλωτα πορνιχὸν, κατηφῆ, ποίησον "
ἐὰν οαπάνην, ἣ ποτὸν ἄμετρον (78), σύστειλον " ἐὰν
προόδους ἀκαίρους, πέδησον " ἐὰν ὀφθαλμὸν μετέω-
gov, κόλασον. Μὴ τέμῃς δὲ προπετῶς, μὴ (79) χω-
ρίσῃς. ΓΑδηλον, τί κινδυνεύει (80), τὸ τέμνον, f] τὸ τεμ’
νόμενον. 'H πηγὴ, φησὶ, τοῦ ὕδατος ἔστω σοι ἰδία,
καὶ μηδεὶς ἀλλότριος μετασχέτω σοι" καὶ, Πῶλος
σῶν χαρίτων, καὶ ἔλαφος σῆς φιλίας ὁμικλείτω
σοι. Σὺ ποίνυν μὴ γίνου ποταμὸς ἀλλότριος, μηδὲ
ἄλλαις ἀρέσχειν σπούδαζε μᾶλλον, 1j τῇ σῇ γυναικχίο
Εἰ δὲ ἀλλαχοῦ φέρῃ, καὶ τῷ σῷ μέλει (81) νομοθετεῖς

ullus extraneus tecum. sit particeps. Et: Pullus D τὴν ἀσέλγειαν, Οὕτω μὲν ὁ Σωτήρ.

v, 17.

(70-71) Ἡ μία. Comb. legit, εἰ μία, «si una
Caro, ewmndem sortiatur honorem. »

(72) Kal εἰς τήν. Sic sacer texius, Reg. 0m,
Comb., etc. Deest εἰς in ed. .

τ (18) Μᾶλλον δ᾽ ἔτι. Reg. b, Or. 1, μᾶλλον δέ st.

D. Δοκεῖ μοι γάρ, ett. Sie Coisl. 1, Gabr., etc.
Deest γάρ in ed. Ceterum ex hoc contextu nullate-
nus concludendum, secundas nuptias a Gregorio
prorsus damnari. Quamvis enim Ecclesia. Grzca
sese severiorem bac in re, quam Latina, prabuerit,
secundas tamen nuptias non omnino prohibuit. Quod

widem manifestum est ex his Cürysostomi verbis,
Dioni. xiv in primam ad Timoth. Epist. ; «Cur in-
citat et admonet (Ecclesia), ne ad secundas nuptias
tragseant ? Num rem hanc damnavit ? Nequaquam.
Hoc enin. hereticorum est. »

4 Matth. 1,95. ** Gen. ir, 21. " Ephes. v, 22. ** ibid, ὅδ. "7 ibid. 25. * Prov, xxz, $5. '*Prov.

, (18) Χοιρώδης. Nonnulli addunt, Bloc: « vita por-
cia. »
(76) "A44a πάντα. Sic Coli. 1. Deest ravra in
ed., quamvis a Billio expressum. .
(11) Ἐὰν ἐπι ἃς ἴδῃς, ἢ ὑπο ἄς. Sic
legendum docet Combelisius. Illud probat ex cer
s0st. lib. de Sacerdotio, apud quein sic legitur : Ὀφθαλ-
μῶν ὑπογραφαὶ, xxi παρειῶν ἐπιγραφαί᾽ «Fuci
sübius óculis adhibiti, οἱ geni» impositi.». ἴα ed.,
Ἐὰν ἀπογραφὰς me etc.
(78) "Apecpor. * b et Or. 1, ἀμέτρητον.
79) Μή. Or. 1, μηδέ,
80) Κιγδυνεύει. In nonnullis, κινδυνεύσει.
(81) Καὶ τῷ σῷ pé.ler, eic. Coisl, 1, πῶς οὐχὶ ῷ
σῷ μέλει, « quoipodo non uxori tug, » eic.

Digitized by Google
