<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    297 ORATIO XXXVII. — IN MATTH. XIX, 1-12. 298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,50,480,780">
    πολλάκις φύσιν, ὥστε καὶ πρὸς τὸ ἄνω χωρεῖν ἀεὶ τὸ
    κατὰπιν ὠθούμενον (6). Οὕτως ἐὰν σφίγξης τὸν πό-
    θον, καὶ ὅλη Θεῷ συναφθῇς (7), ἄνω χωρίσης (8), οὐ
    μὴ κάτω πέσῃς, οὐ μὴ διαχυθῇς, εἰς Χριστοῦ με-
    νεῖς, μέχρις ἂν καὶ Χριστὸν ἴδῃς τὸν σὸν νυμφίον.
    Ἀκράσιτον ἑαυτῇ φύλαττε, καὶ λόγ, καὶ ργῳ, κα
    βίῳ, καὶ διανοήματι, καὶ κινήματι. Πανταχόθεν ὁ
    Πονηρὸς περιεργάζεται σε, πάντα κατασκοπεῖ, ποῦ
    βάλῃ, πο τρώσει, μή τι παραγυμνούμενον εὕρῃ καὶ
    πρὸς πληγὴν τοιμον. Ὅσῳ καθαρωτέραν ὀρᾷ, τοσού-
    τῳ μᾶλλον σπιλῶσαι φιλονεικεῖ· καὶ γὰρ ἐσθῆτος
    λαμπρᾶς οἱ σπίλοι περιφανέστεροι. Μὴ ὀφθαλμὸς
    ὀφθαλμὸν λκέτω, μ γέλως γέλωτα, μὴ συνήθεια
    νίκτα (9), μὴ νὺξ ἀπώλειαν. Τὸ γὰρ κατὰ μέρος ὑφ-
    ελκόμενον καὶ κλεπτόμενον, ἀνεπαίσθητον μὲν τὴν
    πρὸς τ παρὸν χει βλάβην, εἰς τὸ κεφάλαιον δὲ τῆς
    κακίας ἀπαντᾷ.
    B
    ΙΓ'. Οὐ πάντες, φησί, χωροῦσι τὸν λόγον τοῦ-
    τον, ἀλλ' οἷς δέδοται. Τὸ, δέδοται, ὅταν ἀκούσῃς,
    μηδὲν αἰρετικὸν πάθης, μή τὰς φύσεις εἰσαγάγῃς,
    μὴ τοὺς χοϊκοὺς (10), καὶ τοὺς πνευματικοὺς (11),
    καὶ τοὺς μέσους. Εἰσ γὰρ οὕτω τινὲς διακείμενοι κα-
    κῶς, ὥστε οἴεσθαι, τοὺς μὲν πάντη ἀπολλυμένῆς (12)
    εἶναι φύσεως, τοὺς δ σωζομένης, τοὺς δὲ οὕτως
    ἔχειν, ὅπως ν ἡ προαίρεσις ἄγῃ πρὸς τὸ χεῖρον, 
    βέλτιον. Ἐπιτηδειότητα μὲν γὰρ ἄλλον ἄλλου μᾶλ-
    λον, ἢ ἔλαττον ἔχειν, κἀγὼ δέχομαι· οὐκ ἀρκεῖν δὲ
    μόνην (13) τὴν ἐπιτηδειότητα πρὸς τελείωσιν· λο-
    C γισμὸν δὲ εἶναι τὸν ταύτην ἐκκαλούμενον, ἵνα  φύ-
    σις εἰς ἔργον προέλθῃ, καθάπερ λίθος πυρίτης σιδή-
    ρῳ κρουσθεὶς, καὶ οὕτω πῦρ γένηται. (14). Ὅταν
    ἀκούσῃς, Οἷς δέδοται, πρόθες, δέδοται μὲν τοῖς κα-
    λουμένοις (15) καὶ τος οὕτω νεύουσι. Καὶ γὰρ ὅταν
    ἀκούσῃς, οὐ τοῦ θέλοντος, οὐδὲ το τρέχοντος,
    ἀλλὰ τοῦ ἐλεοῦντος Θεοῦ, συμβουλεύω σοι ταυτὸν
    ὑπολαβεῖν. Ἐπειδὴ γάρ εἰσί τινες οἱ τοσοῦτον μεγα-
    λοφρονοῦντες ἐπὶ τος (16) κατορθώμασιν, ὥστε τ
    πᾶν ἑαυτοῖς διδόναι, καὶ μηδὲν τῷ ποιήσαντι, καὶ σο-
    φίαντι, καὶ χορηγῷ τῶν καλῶν, διδάσκει τούτους ὁ
    λόγος, ὅτι καὶ τὸ βούλεσθαι καλῶς, δεῖται τῆς παρὰ
    Θεοῦ βοηθείας· μᾶλλον δὲ, αὐτὸ (17) τὸ προαιρεῖσθαι
    τὰ δέοντα, δεῖόν τι καὶ ἐκ Θεοῦ δρον φιλανθρωπίας·
    δεῖ γάρ, καὶ τὸ ἐφ' ἡμῖν εἶναι, καὶ τὸ ἐκ Θεοῦ σώζε-
    D σθαι (18). Διὰ τοῦτό φησιν· Οὐ το θέλοντος· τοτ'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,980,780">
    A rumque aquæ naturam excedunt, ut, quod retro
    impellitur, sursum semper tendat? Consimili modo
    si amorem strinxeris, totaque Deo conjuncta fueris,
    sursum tendes, nunquam humi prolaberis, nec
    diffiues, tota Christi manebis, quousque Christum
    quoque sponsum tuum videas. Inaccessibilem te-
    ipsam custodi, et verbo, et opere, et vita, et cogi-
    tatione, et motu atque impulsione. Undequaque
    pravus ille te perscrutatur, atque explorat, ubi
    feriat, ubi vulneret, num nudum quid et apertum
    plagæque obvium reperiat. Quo puriorem cernit, eo
    enixius te commaculare atque inquinare contendit:
    splendidæ etiam vestis manifestiores sunt sordes.
    Ne oculus oculum trahat, ne risus risum, ne fami-
    liaritas noctem, ne nox interitum et exitium. Nam
    quod paulatim attrahitur, ac tanquam subripitur,
    tametsi eam rationem 654 habeat, ut damnum in
    præsenti minime sentiatur, tamen in vitii summam
    occurrit.
    XIII. Non omnes, inquit, capiunt verbum istud, sed
    quibus datum est. Cum audis hoc, datum est, nec
    hæretico ullo affectu tenearis, nec multiplices natu-
    ras introducas, nec terrenos, et spirituales, et medios.
    Sunt enim quidam ita male affecti, ut alios omnino
    perditos esse naturæ putent, alios salutem accepturos,
    alios denique, ut eos vel ad virtutem vel ad vitium
    voluntas duxerit, ita se habere. At vero, aptitudinem
    quidem alios aliis, vel majorem, vel minorem ha-
    bere, ipse quoque concedo: cæterum ad adipiscen-
    dam perfectionem, aptitudinem solam minime
    sufficere contendo; rationem enim esse, quæ eam
    excitet, ut natura in opus prodeat, quemadmodum
    silex ferro pulsatus, atque ita ignis excutitur. Cum
    audieris, quibus datum est, adde: Vocatis datum
    est, atque iis, qui ea animi propensione sunt. Et-
    enim cum illud audis: Non est volentis, neque cur-
    rentis, sed miserentis Dei**; idem tibi existimandum
    censeo. Quoniam enim nonnulli sunt, qui ob recte
    facta ita animis efferuntur, ut id totum sibi ipsis
    ascribant, nec quidquam Creatori, et sapientiæ
    eorum auctori, ac bonorum omnium suppeditatori
    acceptum ferant, his verbis eos docet Paulus, quod
    ipsum etiam recte velle, divino auxilio indigeat;
    imo, ut rectius loquar, voluntas quoque ipsa et
    electio eorum, quæ recta et cum officio conjuncta
    sunt, divinum quoddam beneficium est, atque a Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,780,980,950">
    ** Rom. IX, 16.
    (6) Τὸ κατὰπιν ὠθούμενον. Reg. bm, Coisl. 1 et Comb., τῷ κατὰπιν ὠθούμενα.
    (7) Συναφθῇς. Savil., συναφθεῖσα.
    (8) Χωρίσης. Duo Regg., Or. 1 et Comb., χωρί- σας.
    (9) Νύκτα. Or. 1, νύκτας.
    (10) Τοὺς χοϊκούς, etc. Hic Valentinianos intelli- git, de quibus vide Irenæum, lib. 1 Adversus hære- ses, cap. 1.
    (11) Καὶ τοὺς πνευματικούς. Sic Or. 1. Deest τοῖς in ed.
    (12) Πάντη ἀπολλυμένης. Colb. 1, πάντως ἀπο- λλυμένης.
    (13) Μόνην. Duo Regg. et Or. 1, μᾶλλον.
    (14) Καὶ οὕτω πῦρ γένηται Sic legendum cen- semus, quamvis hic deficiat codicum auctoritas. Editi habent: καὶ οὕτω σίδηρος γένηται, e atque ita ferrum fiat, ut vertit Bill. Quæ lectio nec rationi, nec experientiæ consentanea est. Quis enim dixerit, lapidem, vel silicem ferro pulsatum, ferrum fieri?
    (15) Καλουμένοις. (Vocatis.) Duo Regg., duo Coisl., tres Colb. et Or. 1 habent, βουλομένοις, e vo- lentibus. Sic etiam legit Billius.
    (16) Μεγαλοφρονοῦντες ἐπὶ τοῖς. Tres Colb., μεγαφρονοῦντες τοῖς.
    (17) Αὐτό. Reg. bm, καὶ αὐτό.
    (18) Δεῖ γάρ, καὶ τὸ ἐφ' ἡμῖν εἶναι, καὶ τὸ ἐκ Θεοῦ σώζεσθαι. Hæc a Billio aut typographo omissa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,990">
    PATROL. GR. XXXVI. 10 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D indicam secções. Número 654 no texto latino é referência de página interna.
  </notas>
</pagina>