9245 S. GREGORII THEOLOGI 244
non panis famem, aul squz silim curatis, quibus A ἀχοῦσαι λόγου (58) Κυρίου, ὃν xot πάσχειν ἐλεοινό-

nec premi admodum grave est, et iisdem mederi
facile; sed famem audiendi verbum Domini **, quam
et pati miserrimum , et curare boc tempore perar-

τατον, καὶ θεραπεύειν νῦν &pyubécvatov* ἐπειδὴ
ἐπληθύνθη ἡ ἀνομία, καὶ ὀλίγους εὑρίσχω τοὺς γνη»
σίους ταύτης θεραπευτάς. ἣ

duum et perdifficile ; qnoniam abundavit iniquitas.**, ac paucos reperio, qui vere ac bona (ile buic fami

medeantur.

lil. Talis enimvero erat Joseph, dispensator ve-
ster, ac proinde et noster, qui et pro eximia sua
sapientia famem prospicere morat, et consilio ac
prudentia curare, perpulchris nimirum et obesis
bobus, deformes ac macie confectas sanans. Et qui-
dem utrumvis Joseph intelligere volucris, sive illum
iminortalitatis amatorem et effeciorem, et nomen
ferentem; sive illius, et in throno et in doctrina,

P". Τοιοῦτος Ἰωσὴφ ὁ ὑμέτερος σιτομέτρης (59),
ταντὸν δὲ εἰπεῖν χαὶ ἡμέτερος, ὃς καὶ προθλέπειν
ἔδει λιμὸν ὑπὸ σοφίας ὑπερθαλλούσης (60), καὶ θε-
ρχπεύειν λόγοις οἴχονομίας, ταῖς χαλαῖς τῶν βοῶν
xat πίοσι, τὰς αἰσχρὰς χαὶ ἀτρόζφους ἰώμενος, Καὶ
Ἰωσὴφ ὁπότερον βούλει λαμβάνειν, εἴτε τὸν τῆς ἀθα»
νασίας ἐραστὴν (61), καὶ δημιουργὸν, καὶ ἐπώνυ-
μον (63) " εἴτε τὸν ἐχείνου xal θρόνῳ, καὶ λόγῳ, καὶ

εἰ in canitie successorem, novum, inquam, nostrum DB πολιᾷ διάδοχον, τὸν νέον Πέτρον ἡμῖν, οὐχ ἧττον τὴν

Petrum, non minus virtute quam nomine : a quibus
id quod medium fuit, excisum et eontritum est, ta-
metsi paululum adhuc et languide, velut serpentis
. intercisi cauda, palpitet : qnorum alter in boua se-
nectute post multas dimicationea et pal»stras vita
defunctus, nunc res nosiras, ut persuasum babeo,
eclitus inspicit, ac virtutis causa laborantibus ma-
num porrigit, eoque magis, quod corporis vínculis
liberatus est; alter vero ad eumdem vite inem avt
resolutionem, post eadem certamina properat, et
ccmliübus quidem jam propinquus est; calerum
liactenus adliuc in carne versatur, ut fidei docirins
postremam opem ferat, ac cum ampliori et copio-
siori viatico iler capessat.

' IV. Vos estis alumni et soboles illorum prestan- c

tium veriatis doctorum, et. propugnalorum, et. vi-
ctorum ; quos non tempus, non princeps, non $er-
To, non invidia, non metus, non accusator, non ca-
lumniator, non bellum aperte inferens, uou clande-
stinas insidias struens, non in. speciem noster, non

slienus, non aururn, occultus ille tyrannus, per quem,

nunc $23 multa sursum deorsumque, velut in ta-
lorum ludo, jactantur, uon blanditie, non mins,
non exsilia , et multa et diuturna (soli enim bonorum
proscriptioni in eos propter magra; illas divitias,
hoc est, inopiam, nihil l'cuit), non aliud quidpiam
absentium aut presentium, aut ín exspectatione po-
sitorum, extulit, aut. adducere potuit, ut deterivres
fierent, ac de Trinitate aliquid proderent, et divini-
tatis jacturam facerent. Imo contra, ex ipsis pericu-
lis robur collegeruut, atque ad pietatem ferventiores
exstiterunt. Talia enim pro Christo pati, amori cu-

5 Amos vir, 1]. " Matth, xxiv, 12.

$8) Λόγου. Reg. a, λόγον.

(8) Σιτομέτρης. Coisl. 4, σιτοδότης. -

60) Σοφίας ὑπερθδα.1.λούσης. Sic Reg. liu. In
€il., σοφίας ὑπερδαλούσης. .

(61) Ἐραστήν». Duo Kegg., καὶ ἐραστήν.

(62) Καὶ éxóvvpor. « Et nomen ex ea ferentem. »
Sic duo Regg. lu. ed. deest, καί, intelligit Athana-
sium, cujus nomen ducitur ex Greco, ἀθανασία,
« iminortalitas. »

403) Zxa/pn. Reg. bm, oxaípn, « wripudiet, sa-

t.»

ἀρετὴν, ἣ τὴν κλῆσιν " ὑφ᾽ ὧν «b μέαον ἐξεχόπη καὶ
συνετρίδη, χἂν ἔτι σπαίρῃ (65) μικρά τε xal ἀσθενῆ,
χαθάπερ τὸ οὐραῖον διακοπέντος τοῦ ὄφεως " ὧν ἁ

μὲν ἐν γήρᾳ καλῷ γαταλύσας τὸν βίον ἐπὶ πολλοῖς ᾿

τοῖς ἀγωνίσμασι καὶ ἀθλήμασιν, ἄνωθεν ἐποπτεύει,
εὖ οἶδα, νῦν τὰ ἡμέτερα, καὶ χεῖρα ὀρέγει τοῖς ὑπὲρ
τοῦ καλοῦ κάμνουσι, χαὶ τόσῳ μᾶλλον, ὅσῳ τῶν

'δεσμῶν ἔστιν ἐλεύθερος" 6 δὲ ἐπὶ τὴν αὐτὴν χατάλυ-

σιν (64), ἢ ἀνάλυσιν, ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς ἄθλοις (62)
ἐπείγεται, καὶ πλησιάζει μὲν ἤδη τοῖς ἄνω, τοσοῦ-
τον δὲ μετὰ τῆς σαρχός ἔστιν ἔτι, ὅσον βοηθῆσαι τῷ
λόγῳ τὰ τελευταῖα, καὶ τῇ“ ὁδοῦ γενέσθαι μετὰ δα-
φιλεστέρων τῶν ἐφοδίων.

Δ΄. Τούτων ὑμεῖς θρέμματα καὶ προδλήματα τῶν
μεγάλων, καὶ δογματιστῶν, καὶ ἀγωνιστῶν τῆς ἀλη-
θείας, καὶ νικητῶν " οὖς οὐ καιρὸς, οὐ δυνάστης, οὗ
λόγος, οὐ φθόνος, οὐ φόθος, οὗ κατήγορος, οὗ συχο-
φάντης, οὗ φανερῶς πολεμῶν, οὐ λαθραίως ἐπιδου-
λεύων, οὐχ ἡμέτερος τῷ δοχεῖν, οὖκ ἀλλότριος, οὗ
χρυσὸς, ὁ ἀφανὴς τύραννος, ᾧ νῦν τὰ πολλὰ μεταῤ-
ῥίπτεται χαὶ πεττεύεται, οὐ θεραπεῖαι, οὐχ ἀπειλαὶ,
οὐχ ἐξορίαι μαχραΐ τε xai ἀριθμούμεναι (δημεύσει
γὰρ οὐχ ἐγένοντο μόνον ἁλωτοὶ, διὰ τὸν μέγαν πλοῦ-
τον, τὴν ἀχτημοσύνην), οὐκ ἄλλο οὐδὲν τῶν ἀπόντων,
3| τῶν παρόντων, ἣ τῶν προσδοχωμένων ἐπῆρεν, οὐδὲ
ἀνέπεισε χείρους γενέσθαι, xoi προδοῦναξ τι τῆς
Τριάδος, καὶ ζημιωθῆναι θεότητα (66). Τοὐναντίον

p μὲν οὖν ἐῤῥώσθησαν τοῖς χινδύνοις, καὶ φιλοτιμότε-

pot γεγόνασιν εἰς εὐσέδειαν. Τοιοῦτο γὰρ τὸ παθεῖν
ὑπὲρ Χριστοῦ, τῷ φίλτρῳ προστίθησι, καὶ οἷον ἀῤ-
ῥαδὼν γίνεται τῶν ἑξῆς ἄθλων τοῖς μεγαλόφρησι.

(64) Ὁ δὲ ἐπὶ τὴν αὐτὴν κατάλυσιν, etc. « AL
ter vero ad eumdem, » etc. Sic reddiderat Biltius iu
prima editione; rectius quidem, quaii in secunda,
ubi sic. vertit : « Alter 3d idem hospitium, vel a!
supera migrationem post eadeni certamina prope-
rat. »

(65) Ex τοῖς αὑτοῖς ἄθλοις. Sic Reyg. bm, hv
et duo Coisl. In ed., ἐπὶ τῶν αὐτῶν ἄθλοι.

(66) Ζημιωθῆναι θεότητα. Bil. « divinitate
moltarentur. »

Digitized by Google ,
