255
plura loca sanctificet, Rit Judsis tanquam Ju-
deus, ut. Judzeos luerifaciat : his, qui sub lege sunt,
tanquam legi subjectus , ut eos, qui sub lege sunt,

redimat ; inürinis, tanquam infirmus, ut infirmis sa- ὁ

lutem afferat. Omnia omnibus efficitur, ut omnes
lucrifaciat "7, Quid dico, omnibus omnia? Imo vero,
«uod Paulus de seipso dicere non sustinuit, hoc Sal-
vatori contigisse reperio. Non enim Judzus tantum
efficitur, uec quidquid absurdorum et improborum
nominum est, in se recepit : sed, quod his 646
omnibus absurdius est, ipsummet etiain peccatum,
et ipsamet maledictio; non quod peecatuui sit , sed
quod íta nominetur. Quo euim modo peccatum esse
queat, qui nos etiam a peccati servitute iu liberta-
tem asserit !*? Quomodo maledictio, qui a legis
maledicto nos redimit !* ? Nimirum ut, tanto humi-
litatis edito argumento, nos ad animi submissio-
nem, que sublimitatem parit, instituat. Fit igitur,
quemadmodum dixi, piscator, ad omues se demittit,
everriculo utitur, omnia perfert, ut piscem e pro-

S. GREGORII THEOLOGI

284
A Ἰουδαίοις ὡς Ἰουδαῖος, ἕνα Ἰουδαίους χερδάνῃ"
τοῖς ὑπὸ νόμον, ὡς ὑπὸ νόμον (28), ἵνα τοὺς ὑπὸ
νόμον ἐξαγοράσῃ" τοῖς ἀσθενέσιν, ὡς ἀσθενὴς, ἵνα
ποὺς ἀσθενεῖς σώσῃ. Γίνεται πάντα πᾶσιν, ἵνα τοὺς
πάντας χερδάνῃ. Τί δὲ λέγω, τοῖς πᾶσι πάντα;
μηδὲ Παῦλος (29) περὶ ἑαυτοῦ (50) ἡνέσχετο si-
πεῖν, τοῦτο εὑρίσχω (51) τὸν Σωτῆρα πάσχοντα,
Οὐ γὰρ Ἰουδαῖος γίνεται μόνον, οὐδ᾽ ὅσα τῶν ἀτό-
πων xal μοχθηρῶν ὀνομάτων εἰς ἑαντὸν ἀναδέχεται,
ἀλλὰ καὶ ὃ τούτων πάντων ἀτοπώτερον, xal αὐτο.
αμαρτία καὶ αὑτοχατάρα᾽' οὐχ ἔστι μὲν (352), ἀχούει
δέ. Πῶς γὰρ ἁμαρτία, ὁ χαὶ ἡμᾷς τῆς ἁμαρτίας
ἐλευθερῶν; πῶς δὲ κατάρα, ὁ ἐξαγοράζων (53) ἡμᾶς
ix τῆς κατάρας τοῦ νόμον ; 'AXX fva xot μέχρι
τούτων τὸ ταπεινὸν ἐπιδείξηται, τυπῶν ἡμᾶς εἰς
B ταπείνωσιν τὴν ὕψους πρόξενον, "Ὅπερ οὖν εἶπον,
ἁλιεὺς γίνεται, πᾶσι συγχαταθαίνει, σαγηνεύει,
πάντα στέγει, ἵν᾽ (54) ἐχ βάθους τὸν ἰχθὺν ἀνενέγχῃ,
τὸν νηχόμενον ἐν τοῖς ἀστάτοις καὶ ἀλμυροῖς τοῦ
βίου κύμασιν ἄνθρωπον.

fundo extrahat, aique in altum elferat, bominem scilicet in iustabilibus et salsis hujus vitae fluctibus

natantem.

1. Quocirca nunc quoque, postquam consummavit
hos sermones, migravit a Galilea, εἰ venit ad. fines
Judee trans Jordanem. 1n Galil:eam se confert, ut
populus, qui sedebat in tenebris, lucem magnam
videat**, In Judzam migrat, quo illud nobis persua-
deat, ut a litlera exsurgamus, ac spiritum sequa-
mur. Nune. in monte docet *!, nunc iu planis locis
disserit **, nunc in paviculain transit **, nunc tem-
pestatem increpat **. Quin hac quoque fortasse
ratione somnum capit **, ut somnum benedicat :
fortasse etiam fatigatut **, ut. fatigationem sancti-
licet: fortasse etiam  laerymas fundit, ut lacry-
mas laudabiles reddat. Ex Jocis in loca transit, qui
nullo loci spatio continetur, ille, inquam, temporis,
€t corporis, et circumscriptionis expers. [dem, et
erat et fit: et supra tempus erat, et sub tempus
venit; et invisibilis erat , et videtur. In principio
erat, et apud Deum erat, et Deuserat '' . Terlio repe-
Fitur hoc verbum, era! , ut numero ipso coufirme-
tur. Id quod erat, exinanivit: id, quod non erat,

171 Cor. ix, 20-22. 18 Kom. vi, 18, 42.
85 Luc. vi, 17.

(38) Ὡς ὑπὸ γόμον. Sic duo Regg. et Coisl. 5.
Hec desunt. in ed.
x (39) *O μηδὲ HavAoc. Coisl. 4, ὅπερ καὶ Παῦ-

(30) 'Εαυτοῦ. Sic Reg. bm, Or. 4 et Comb. Iu
ed., αὐτοῦ.

(94) Τοῦτο εὑρίσκω. Coisl. 1, τούτου γὰρ πλέον
εὑρίσχω, « plenius adhuc reperio. »

(92) Οὐκ ἔστι μέν, εἰς. Bill. : « tametsi falso,
nominatur. » Probare non possumus hauc viri docti
interpretationem, Christus quidem nec peccatum
fecit, nec (acere potuit; sed Deus illum pro nobis
peccatum fecit. Metaphorice igitur peccatum fuit
Christus, seu hostia pro peccato; quod excludere
videtr Billius,

(55) Ὁ ἐξαγοράζων. Sic Reg. bm. Deestó in

tl.
(54) Σαγηνεύει, πάντα στέγει, iv^, etc. Coigl, 1,
σαγηνεύει πάντας, ἵνα.

32 Marc, 1v, ὅ8. ** ibid. 35 Joan. iv, θ, 35 Joan. xi, $55.

Β'. Διὰ τοῦτο (55) καὶ vov, ὅτε ἐτέζεσε (36) τοὺς
λόγους τούτους, μετῆρεν (21) ἀπὸ τῆς Γαλιμλαίας,
καὶ ἤλθεν εἰς τὰ ὅρια τῆς Ἰουδαίας πέραν τοῦ ἴορ-
δάγου. Γαλιλαίας ἐπιδημεῖ καλῶς, ἵνα ὁλαὺς, ὁ χαθ-
ἤμενος ἐν σχότει, ἴδῃ φῶς μέγα (58). Εἰς τὴν "lov-

C δαίαν μεθίσταται, ἵνα πείσῃ τοῦ γράμματος ἔξανα-
στάντας, ἀχολουθῆσαι τῷ πνεύματι. Nüv μὲν ἐπὶ
ὄρους διδάσχει, νῦν δὲ ἐν πεδίοις διαλέγεται, νῦν δὲ
εἰς πλοῖον μεταθαίνει, νῦν δὲ ἐπιτιμᾷ ζάλαις, Τάχα
χαὶ ὕπνον δέχεται, ἵνα χαὶ ὕπνον εὐλογήσῃ τάχα
xai κοπιᾷ, ἵνα καὶ τὸν τόπον ἀγιάσῃ " τάχα καὶ δα-
χρύει, ἵνα τὸ δάχρυον ἐπαινετὸν ἀπεργάσηται. Mee
ταθαίνει τόπον ἐχ τόπου (59) ὁ μηδενὶ τόπῳ χωρού-
μενος, ὁ ἄχρονος, ὁ ἀσώματος, ὁ ἀπερίληπτος. Ὁ
αὐτὸς, καὶ fjv, xaX γίνεται" xaX ὑπὲρ χρόνον ἦν, xol
ὑπὸ χρόνον ἔρχεται" καὶ ἀόρατος ἦν, καὶ ὁρᾶται.
Ἐν ἀρχῇ ἣν, καὶ πρὸς τὸν Θεὸν ἦν, καὶ Θεὺς
ἦν. Τρίτον τὸ, ἦν, τῷ ἀριθμῷ βεδαιούμενον. Ὃ ἦν
ἐχένωσε (40), καὶ ὃ μὴ ἦν προσέλαδεν " οὐ δύο γε-
νόμενος (4&4), ἀλλ᾽ ἕν ἐχ τῶν δύο γενέσθαι ἀνασχό-

7 Galat. i1, 15. "5 Toa, ix, 9. 5 Mattb, v, 1
*! Joan. 1,

D (δ) Διὰ τοῦτο. Duo Coisl., quatuor Colb., Or. 1,
elc., διὰ τοῦτον.

(56) Ὅτε ἐτέλεσϑ. Sic plures Regg. etColb., Or.
4, etr. Deest ὅτε " ed. "

37) Μετῆρεν. Reg. bm, μετῆλθεν.

EU Φῶς μέγα. Duo Ceidl. δ duo Colb. addunt,
τἧς ἐπιγνώσεώς, «magnam lucem ποι Dei ac

ei. »

(99) Ἐχ τόπου. Sic Coisl. 3. et Or. t. 1n ed., &x

.

(40) *O ἦν ἐχένωσε. «(Quod erat ezinanivit. »
IHujesmodi locutionwn. explicationem. videin libello
Leporii, Concil. tom. 1l, pag. 1081 et in celeber-
riuia S, Leonis ad Flavianun epist, cap. 5.

(41) Οὐ δύο γεγόμενος, eic. «Non. duo factus,»
quasi seorsim. et. duo filii. Vere. etenim Christus
cum in ipso dux sinl natufie, compositus est; sed
unus tantum ex utriusque nalura: compositione eli
citur Christus.

Digitized by Google

