ws

ORATIO XXXVII, — IN MATTH. XIX, 1-12.

D

5:6

60st; Γένεσθε μετὰ τῶν ἀνδρῶν, ὀψὲ γοῦν ἀνδριχόν A impietatem vestram effecistis?t Quid omnes iu vi-

τι φρονήσατε, φύγετε τὰς γνναιχωνίτιδας, μὴ προσ-
«τεθήτω τῷ αἰσχρῷ τοῦ ὀνόματος τὸ αἰσχρὸν τοῦ xn-
βύγματος (55). Βούλεσθε μικρὸν ἔτι τῷ λόγῳ προσ-
χαρτηρήσωμεν (56); Ἢ κόρον ἔχει τὰ εἰρημένα ;
Πλὴν τιμηθήτωσαν xal οἱ εὐνοῦνοι τοῖς ἑξῆς " ἐπαι-

vici; γὰρ ὁ λόγος.

Uum pr:ecipites ferimini, ut deinceps idem sit, aut
eunuclum, aut impium vocari? Taudem aliquando
viris vos adjungite, virilem aliquem affectum ha-
bete, gynzcea fugite, ne ad nominis turpitudinem
predicationis turpitudo accedat, Vultis in liac ora- .
tione nonnihil adhuc immoremur? Àn potius suffi-

ciunt, quae diximus? Verum per bac, qu» secuuBtur, eunuchi quoque bousorentur. Laudabilis enim

bie Sermo est.

Κ΄. Εἰσὶ γὰρ δὐνοῦχοι, φησὶν, otcrec ἐκ κοιλίας
μητρὸς ἐγεγγήθησαν οὕτως " καὶ εἰσὶν εὐνοῦχοι,
οἴτιγες εὐγουχίσθησαν παρὰ τῶν ἀνθρώπων" xal
εἰσὶν εὐνοῦχοι (51), οἵτινες εὐγούχισαν ἑαυτοὺς
διὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Ὃ δυνάμενος
χωρεῖν, χωρείτω. Δοχεῖ μοι τῶν σωμάτων ἀποστὰς
ὁ λόγος, τυποῦν διὰ τῶν σωμάτων (58) τὰ ὑψηλό-
*:pa. Τὸ μὲν γὰρ μέχρι τῶν σωματιχῶν εὐνούχων
στῆσαι τὸν λόγον, τυχὸν μιχρόν τε καὶ λίαν ἀσθενὲς
καὶ ἀνάξιον λόγου" δεῖ δὲ ἡμᾶς ἐπινοῆσαν τι τοῦ
Πνεύματος ἄξιον. Δοχοῦσι τοίνυν οἱ μὲν ἐχ φύσεως
νεύειν πρὸς τὸ ἀγαθόν. Φύσεως δὲ ὅταν εἴπω, οὐχ
ἀτιμάζω τὴν προαίρεσιν, ἀλλ᾽ ἀμφότερα τίθημι, τήν
τε πρὸς τὸ χαλὸν ἐπιτηδειότητα, καὶ τὴν εἰς ἔργον
ἄγουσαν τὸ Ex φύσεως ἐπιτήδειον. “Ἕτεροι δὲ εἰσί τι-
Vc, 00g ὁ λόγος καθαίρει, τῶν παθῶν ἐχτέμνων.
Τούτους ἡγοῦμαι εἶναι τοὺς ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων εὖ-
νουχιζομένους, ὅταν ὁ διδασχαλιχός λόγος διελὼν τὸ
χρεῖττον ἀπὸ τοῦ χείρονος, xai τὸ μὲν ἀποπεμψάμε-
νος, τὸ δὲ νομοθετήσας (ὡς τὸ, Ἔκχκιινον ἀπὸ xa-
κοῦ, καὶ ποίησον ἀγαθὸν), τὴν πνευματικὴν σω-
φροσύνην δημιουργήσῃ. Ἐπαινῶ xal τοῦτον τὸν eü-
γουχισμὸν, xal λίαν ἐπαινῶ τούς τε διδατκάλους
ὁμοίως καὶ τοὺς διδασχομένους, ὅτι οἱ uiv καλῶς
ἐξέτεμον, οἱ δὲ κάλλιον ἐξετμήθησαν.

KA'. Καὶ εἰσὶν, οἵτινες ἑαυτοὺς εὐνγούχισαν διὰ
τὴν βασειϊδίων τῶν οὐρανῶν. "AXXot διδασχάλων
μὲν οὐχ ἃ πέτυχον, ἑαυτῶν δὲ γεγόνασιν ἐπαινετοὶ 6v
δάσκαλοι. Οὐχ ἐδίδαξέ σε μήτηρ τὸ δέον, οὐχ ἐδίδαξέ
σε πατὴρ, οὗ πρεσδύτερος, οὐχ ἐπίσχοπος, οὐχ ἄλλος
τις τῶν τὸ διδάσχειν πεπιστευμένων. ᾿Αλλὰ τὸν ἐν σοὶ
λόγον χινήσας (59), ἀλλὰ τὸν σπινθῆρα τοῦ καλοῦ διὰ
τῆς προαιρέσεως ἀνάψας, σαυτὸν εὐνούχισας, τὴν ῥίζαν
ἀξέτεμες, τὰ ὄργανα τῆς κακίας ἐξώρισας, τοσαύτην
ἐξινἐχτήσω τῆς ἀρετῆς, ὥστε xal σχεδὸν ἀδύνατόν σοι
{ενέαθαι τὴν περὶ τὰ χείρω φοράν. Διὰ τοῦτο ἐπαινῶ xal
τοῦτον τὸν εὐνουχισμὸν, χαὶ τυχὸν μᾶλλον τῶν ἄλλων.
Ὁ δυνάμενος χωρεῖν, χωρείτω. Ἣν βούλει δέξαι
μερίδα, ἢ ἐπαχολούθησον τῷ διδασχάλῳ, f γενοῦ
σαυτοῦ διδάσκαλος. "Ev αἰσχρὸν μένον, μὴ τμηθῆναι
sk πάθη. Περὶ δὲ τοῦ τμηθῆναι τὰ πάθη, μηδὲν δια-
φέρου. Kal ὁ διδάσχων, πλάσμα Θεοῦ, χαὶ σὺ γέγονας

" Psal, xxxvi, 37.

(55) Αἰσχρὸν τοῦ κηρύγματος. mis verbis Gre
ξονίυβ mouet eunuchos, ne nominis turpitudini ha
fesis quoqne turpitudinem adjungant.

(56, Προσκαρτερήσωμεν, Sic Reg. b et Or. 1.

ed., προσχαρτερήση)μεν, .

C

XX. Sunt eunuchi, inquit, qui ex: utero matris ita
nati sunt: et sunt eunuchi, qui castrati sunt ab ho-
minibus : et sunt. eunuchi, qui castraverunt seipsos
propter regnum celorum, Qui. potest capere, capiat.
Videtur mibi Scriptura, a corporibus abducens, per
corporum figuram sublimiora significare. Etenim,
in corporeis quidem eunuchis consistere, atque ora-
tionem figere, parvum fortasse, valdeque infirmum
et Scriptura majestate indignum fnerit, Decet au-
lem nos quidpiam Scriptura dignum excogitare. Alii
quidem videntur natura indole ad virtutem tendere.
Naturam porro cum dico, liberam voluntatem haud-
quaquam sperno, sed utrumque statuo, nimirum et
nature ad bonum facilitatem atque aptitudinem, et
animi voluntatem, naturalem illam aptitudinem ad
bonum ducentem. Quidam autem alii sunt, quos
doctrina expnrgat, vitiososque animi affectus ab-
scindit. Illos esse existimo, qui ab hominibus ca-
strantur, cum videlicel magistri precepta. et ser-
mones, virtutem a vitio distinguentes, alque alte-
rum rejicientes, alterum przescribentes (juxta illud,
Declina a malo, εἰ fac bonum 57), spiritualem pu-
dicitiam effecerint. Quod etiam exsectionis genus
probo, atque et doctores, et discipulos imprimis
laudo, quoniam et illi pulchre exsecuerunt, et hi
pulclirius exseeti sunt,

XXI. Et sunt, qui seipsos castraverunt propter re-
gnum celorum. Alii, cum nullos magistros nacti
essent, probi sibi ipsi magistri exstiterunt. Non
docuit te mater quid officii esset, non docuit te

* pater, 659. non presbyter, non: episcopus, non

alius quispiam ex iis, quibus docendi cura com-
inissa est, Αἱ tu, rationem tibi insitam movens, ac
virtutis igniculum per arbitrii libertatem. exsusci-

D tans, teipsum exsecuisti, radicem excidisti, vitii

instrumenta depulisti, tantum tibi virtutis habitum
comparasti, ut jam ad vitium ferri propemodum
nequeas. Quamobrem hauc quoque exsectionem
laudandam censeo, magisque etiam fortasse, quam
duas superiores. Qui potes! capere, capiat. Quam
libuerit partem accipe, auL magistrum sequere, aut
libi ipsi magister esto, Hoc unum turpe est, affectus
exsecios non babere. De his autem exscindendis ne

(57) Εἰσὶν εὐνοῦχοι. Sic tres Colb. Deest in ed.,
εὐνοῦχοι. '
458) Τῶν σωμάτων, Colb. 1 et Bas., τῶν σωμαγια

xüv.
(59) Κυήσας. Tres Colb., ἐκίνησας

Digitized by Google
