919

S. GREGORII THEOLOGI

430

impiis dogmatibus assentiri, atque ipsorum com- A μηδὲ τῇ χοινωνίᾳ χρανθῆναι, ἣν ὡς ἰὸν ὄφεως φεύ"

munione contaminari recusassent, quam velut ser-
ventis virus fugimus, non illam quidem corpus
ledentem, verum intimos anims sinus inficientem ?
Quibus crimini datum est, quod mortuos , qui feris
etiam ipsis venerationi fuerunt, sepultura donas-
sent? Et qnidem quale hoc crimen jndicatum est?
Alio scilicet theatro, atque aliis feris dignum. Quo-
rum episcoporum, inspectantibus discipulis, ncc
preter lacrymas quidquam opis ipsis afferre va-
lentibus, seniles carnes ferreis ungulis lacerata
sunt : 606 qu» cum Christo suspeuss fuerunt,
et per cruciatum victoriam retulerunt, et populum
pretioso sanguine asperserunt, ac postremo ad
necem abductm sunt, cum Christo et crucifigendze,

et sepeliendz, et gloriam adeptura ; cum Christo, B

inquam, qui per hujusmodi victimas et bostias de
mundo triumpbavit? Quosnam presbyteros ignis et
aqua, elementa contraria, inter se diviserunt, novo
et inaudito more navigantibus przelucentes, simul-
Que cum ea navi, in quae portu solverant, confla-
grantes? Quinam (ut majorem nostrorum malo-
rum partem silentio contegam), ab ipsis etiam prz-
fectis, qui ejusmodi officia illis praestabant , crude-
litatis. accusati suut? Nam etsi cupiditatibus eorum

γοόμεν, οὐ σῶμα βλάπτουσαν, τὰ δὲ βάθη μελαίνου-
σαν τῆς ψυχῆς (28) ; τίσι καὶ τὸ θάψαι νεχροὺς ἔγ-
χλημὰ γέγονεν, οὖς καὶ θῆρες ἠδέσθησαν ; xal τὸ ἔγ-
χλημα πόσον; ἤλλλου θεάτρου καὶ θηρῶν (29) ἄλλων
ἄξιον. Τίνων ἐπισχόπων γηραιαὶ σάρχες τοῖς ὄνυξε
χατεξάνθησαν, παρόντων τῶν μυηϊέντων (50) xal
βοηθεῖν οὐκ ἐχόντων, πλὴν τοῦ δαχρύειν " μετὰ Χρι-
στοῦ χρεμασθεῖσαι, τῷ παθεῖν νικήσασαι, xat τῷ vt-
pp αἵματι τὸν λαὸν ῥαντίσασαι, χαὶ τέλος ἀπαχθεῖ-
δαι τὸν ἐπὶ θάνατον (51), Χριστῷ καὶ συσταυρωθησό-
μεναι (52), καὶ συνταφησόμεναι, xal συνδοξασθν σό -
μεναι, Χριστῷ τῷ τὸν χόσμον νικήσαντι διὰ τοιούτων
σφαγίων τε xat θυμάτων; Τίνας πρεαδυτέρους kvav-
τίαι φύσεις, ὕδωρ xal πῦρ, ἐμερίσαντο, πυρσὸν &oav-
τας (53) ξένον ἐπὶ θαλάσσης (54), xal τῇ νηὶ συμ-
φλεχθέντας ἐφ᾽ ἧς ἀνήχθησαν; Τίνες (ἵνα τὰ πλείω
συγχαλύψω τῶν ἡμετέρων (55) καχῶν) καὶ ὑπ᾽ αὖ-
τῶν τῶν ἀρχόντων (36) ἀπανθρωπίαν ἐνεχλήθησαν,
τῶν τὰ τοιαῦτα χαριζομένων; Καὶ γὰρ εἰ ταῖς ἐπιθυ-
μίαις ὑπηρέτουν, ἀλλ᾽ οὖν ἐμίσουν τῆς προαιρέσεως
^5 ὠμόν, Τὸ μὲν γὰρ fjv τοῦ χαιροῦ, τὸ δὲ τοῦ λογι-
σμοῦ" καὶ τὸ μὲν τῆς τοῦ βασιλέως παρανομίας, τὸ
δὲ τῆς τῶν νόμων (37), οἷς διχάξειν ἐχρῆν, συναισθή-
σεως.

obsequehaptur, aL szvuim. tamen et crudele animi propositum oderant. lllud enim *emporis erat, hoc
rationis et consilii; illud imperatorii sceleris, boc animi agnoscentis, quid leges, ex quarum  przscripto

jus dicendum erat, postularent.

V. Atque, ut anmiquiora commemoremus (ejus- C — E'. "H ἵνα τὰ παλαιότερα λέγωμεν (xaX ταῦτα γὰρ

dem enim hzc quoque sodalitii sunt), quibusnam ,
vel mortuorum, vel viventium, manibus — przecisis
falsum crimen sanctis viris intuli, ut fidem per
Íraudem et calumniam oppugnarem? Quorum ezsi-
Jia tanquam beneficia numeravi, ac ne sacrorum
quidem philosophorum sacros coctus veritus sum,
in quibus supplices exquirebam ; imo contra, illos
quoque martyres effeci, virtutis causa periculum
subeuntes? Quibusnam ego, cui sermonis petulan-
tio objicitur, scorta immisi, et quidem ejusmodi

(238) Ψυχῆς. Deest in duobus ftegg. et Or. 4.
(29) Θηρῶ». Or. 1, θρήνων. « Alio. plauctu. di-
guum. » Sed ad mary., θηρῶν.

(30) Τῶν μυηθέντων». Schol. : Τῶν ὁμοπίστων xol
ὁμοδόξων᾽ « Ejusdem fidei et doctrine. »

τῆς αὐτῆς φρατρίας), τίνας περιελὼν χεῖρας, ἢ τε-
θνηχότων, 1| ζώντων ἁγίων, κατεψευσάμην, ἵνα τὴν
πίστιν πολεμήσω διὰ τῆς ἐπηρείας ; Τίνων ἐξορίας
ὡς εὐεργεσίας ἠρίθμησα, καὶ οὐδὲ φιλοσόφων ἱερῶν
ἠδέσθην ἱερὰ συστήματα, ὅθεν τοὺς ἱκέτας (98) ἐζή-
τουν. Τηὐναντίον μὲν οὖν, χἀχείνους ἐποίησα μάρτυ-
ρας, ὑπὲρ τοῦ καλοῦ χινδυνεύοντας. Τίσιν ἐπεισῆγα-
yov πόρνας ἀσάρχοις μικροῦ καὶ ἀναίμοσι, τὴν περὶ
τῶν λόγων (59) ἀσέλγειαν ἐγκαλούμενος ; Τίνας (40)
τῶν εὐσεδῶν τῆς πατρίδος ὑπερορίσας, ἀνδρῶν ἀνό-

(58) 'Hysrépov. Comb. legit, ὑμετέρων. « Malo-
rum vestrorum, »id est, « malorum quibus nos ve-
xastis, quz nobis intulistis. »

(86) 'Yx' αὐτῶν τῶν ἀρχόντων. Profecti, quam-
viset ipsi crudeles, et Valentis jussa exsequentes,

(54) Τὸν ἐπὶ θάνατον. Tres Regy., Coisl. ἃ et Or. D nonnunquam tamen. ipsius. crudelitatem detesta-

4, » ἐπὶ θανάτῳ.
3)

t: Χριστῷ καὶ συσταυρωθησόμεναι. — Sic
Sav. et Comb. Deest in ed., χαὶ συσταυρωθησός-
peyat,

(93) "ἄραντας. Tres Regg. et Comb., ἄραν-

τες.

$4) 'Ezl θαλάσσης. Duo Regg., ὑπὲρ θαλάσσης.
ln Sehol. Colb. legitur : Φασὶ δὲ w/civat τοὺς
xaévtac, ὧν ἡγοῦντο Οὔρθανος, Θεόδωρος, καὶ Με-
νέδημος’ « Aiunt. 80 esse, qui igne absumpti Sunt,
quorum duces erant Urbanus, Theodorus et Mene-
demus. » Verum incertum est de quibus preshyteris
bic sermo sit, Narrat tamen. Socrates in. Hist, trip.
lib. 1v, e. 16, presbyteros 80 jussu. Valentis a Mo-
desto prefecto in mari concrematos fuisse. Ad hane
sententiam — accedit Elias. Dilius autem innui,
Gregorium liic alludere ad presbyterum illim, cujus
martyrium in or. xxv, n. 10, fuse describitur.

bantur. ΝΕ E

(97) Τῶν νόμων. Or. 5, τῶν ἀνόμων, « impio-
Tum. »

(58) "Ixézac. « Supplices, » id est, « qui obviam
supplicaturi venirent. » Tales enim Ariani monachos
existimabant, Agitur hic de vastatione menasterio-
rum, quam Socrates. lib. 1v, €. 22, enarrata. Lucii
Ariani perseculioue, ita refert : « Eodem Lempore
monasteria vexata ab illis, atque exagitala et cru-
deliter oppugnata sunt. » Ceterum plures Regg.
et Colb., ac duo Coisl. habent, ἱκέτας. Sie etiam
legit Bill. Gabr. vero, οἰχέτας, « domesticos. » In
ed. οἰκείους, « familiares. »,

(89) Περὶ τῶν λόγων. Reg. ἃ, Or. 1, Par., περὶ
«ὃν λόγον.

(40) Tírac. Sie tres Regg. et Or. 14. Inet,
τίνος.

Digitized by Google

