919

ORATIO XXXIV. — IN JGYPTIORUM ADVENTUM.

350

φερὸν εἰπεῖν, ἡ μὲν ὑπὲρ χρόνον, dj δὲ ὑπὸ χρόνον. A imperio subjecta et caduca. Atque, ut compendio-

Καλεῖται δὲ ἡ μὲν, Θεὸς, χαὶ ἐν τρισὶ τοῖς μεγίστοις
ἵσταται, αἰτίῳ," xat δημιουργῷ, καὶ τελειοποιῷ tip
Πατρὶ λέγω, καὶ τῷ Υἱῷ, καὶ τῷ ἁγίω Πνεύματι. *A
μῆτε οὕτως ἀλλήλων ἀπήρτηται (79), ὡς φύσει τέ-
μνεσθαι. μήτε οὕτως ἐστένωται (50), ὡς εἰς ἕν πρόσ-
eov περιγράφεσθαι" τὸ μὲν γὰρ τῆς ᾿Αρειανῆς
μανίας, τὸ δὲ τῆς Σαδελλιανιχῆς (81) ἀθεῖας ἐστίν"
ἀλλ᾽ ἔστι, τῶν μὲν πάντη διαιρετῶν ἐνικωτέρα, τῶν
δὲ τελείως (32) μοναδιχῶν ἀφθονωτέρα. Ἢ δὲ μεῦ᾽
ἡμῶν τέ ἔστι, xai καλεῖται χτίσις, x&v ἄλλα ἄλλων
ὑπιραίρῃ, κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς πρὸς Θεὸν (85)
ἐγγύτητος.

Θ΄. Τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων, ὅτῳ μὲν ἡ χαρδία D
πρὸς Κύριον, ἴτω μεθ᾽ ἡμῶν, καὶ προσχυνῶμεν τὴν
μίαν ἐν τοῖς τρισὶ θεότητα, μηδὲν ταπεινότητος ὄνο-
μα τῇ ἀπροσίτῳ δύξῃ προσάγοντες, ἀλλὰ τὰς ὑψώσεις
τοῦ ἑνὸς Θεοῦ ἐν τοῖς τρισὶ διαπαντὸς ἐν τῷ λάρυγγι
φέροντες. " Hc γὰρ οὐδὲ μέγεθος φύσεως xuplux ἔστιν
εἰπεῖν, διὰ τὸ ἄπειρον καὶ ἀόριστον, πῶς ταύτῃ τα-
πεινότητα ἑπεισάξομεν; Ὅστις δὲ ἀλλοτρίως ἔχει
θεοῦ, χαὶ διὰ τοῦτο τέμνει τὴν μίαν καὶ ὑπὲρ πάντα
τὰ ὄντα (84) οὐσίαν εἰς ἀνισότητα φύσεων, θαυμαστὸν,
εἰ μὴ τῇ ῥομφαίᾳ τμηθήσεται, xal τὸ μέρος αὑτοῦ
μετὰ τῶν ἀπίστων τεθήσεται, πονηρὸν δρεπομένου
πονηρᾶς δόξης καρπὸν, χαὶ νῦν καὶ ὕστερον.

f. Περὶ μὲν γὰρ τοῦ Πατρὸς, τί χρὴ καὶ λέγειν, οὗ C
xii τὸ παρὰ πάντων συγχοεχωρηχὸς φείδεσθαι (85)
«αἷς φυσικαῖς ἐννοίαις προχατειλημμένων (86); Εἰ
xai τῆς ἀτιμίας τὰ πρῶτα ἠνέγκατο, πρῶτος τμηθεὶς
εἰς ᾿Αγαθὸν καὶ Δημιουργὸν(81) παρὰ τῆς ἀρχαίας και-
γοτομίας. Περὶ δὲ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
σχοπεῖτε ὡς ἁπλῶς xal συντόμως διαλεξώμεθα. El
μέν τις ἔχοι τούτων τι λέγειν (88) τρεπτὸν ἢ ἀλλοιω-
th», ἢ χρόνιρ, ἢ τόπῳ, ἢ δυνάμει, ἢ ἐνεργείᾳ με-
τρούμενον, J| οὐ φυσιχῶς ἀγαθὸν, fj οὐχ αὐτοχίνητον,
ἢ οὐχ αὐτεξούσιον, ἣ λειτουργὸν, fj ὑμνῳδὸν, 1 φοδού-
μενον, ἣ ἐλευθερούμενον, ἣ οὐ συναριθμούμενον᾽
δειχνύτω τοῦτο, καὶ ἡμεῖς στέρξομεν, συνδούλων

sius adhuc loquar, altera supra tempus est, altera
tempori subest. Vocatur autem illa quidem, Deus,
et in tribus maximis consistit, in causa, in opifice,
in perfectore; hoc est, in Patre, Filio et Spiritu
saucto. Qui quidem nec ita inter se distracti sunt,
vut natura scindantur : nec rursus ita in arctum re-
dacta natura, ut in unam cireumseribatur personam
(illud enim est furoris Ariani, boc Sabellianz im-
pietatis); sed uL magis singularis est, quam ea, quz
iu divisionem omnino cadunt, ita copiosior, quam
ea quie prorsus singularia sunt. Hxc vero altera
nobiscum est, ac creatura nominatur ; tametsi inter
res creatas ali: aliis dignitate praestent, orout vi-
delicet queque Deum propinquius attingit.

6824 IX. Qus cum ita se habeant, si quis cor ad
Dominum habet, nobiscum jungatur *, atque unam
in tribus personis Deitatem adoremus, nullum.hu-
militatis nomen inaccessibili glori tribuentes, sed
vnius Dei in tribus personis exaltaiones semper in
gutture ferentes **, Cujus enim ne magnitudinem
quidem naturz, propter infinitam et nullis termiuis
inclusam ipsius vim, proprie dicere possumus, quo
tandem modo ipsi humilitatem inducemus ? Quis-
quis autem a Deo alienus et aversus est, ob esmque
causam, unam illam rebusque omnibus superiorem
essentiam in dispares naturas dividil, snirum sane
fuerit, si non ipse gladio dividatur, parsque ipsius
eum infidelibus ponatur **, pravum pravi senteutis
fractum, et nunc, et postea percipientis.

X. Ac de Patre quidein, quid dicere necesse est,
cui uno consensu omnes, naturalibus animi notioni-
bus edocti atque imbuti, parcunt ? Quanquam etiam
primas ignomipiz tulit, utpote qui primus in Bonum
et Opificem a priscis novatoribus dissectus est. De
Filio autem el Spiritu sancto, videle quam simpli-
citer et breviter disseramus. Si quis horum alter-
utrum, vel conversioni aut mutationi subesse, vel in
temporis, aut loei, aut polentiz, aut operationis
mensuram cadere, vel mon. natura bonum, vel non
per se moveri, vel arbitrii libertate carere, vel mi-
uistrum, vel divinse laudis cantorem, vel metuentem
vel libertate donatum, vel non simul cum Patre hu-

etpyórwt: δοξαζόμενοι, el xaX Θεὸν ζημιούμεθα, Εἰ D meratam, dicere potest ; hoc ostendat, et acquiesce

“ Exoj. xxxu, 96. ** Psal. cxrix, 6.

79) Ἀπηρτηται. (οἶδ). 1, διήρηται ὡς εἰς τρία
bul xaX ἀλλότρια τέμνεσθαι" E on ita inler 3e
dirimuniur, ut in tres. diversas atque alieuas divi-
Vdaniur naturas. » In nonnullis, ἀπήρηται.
εἰν Μήτε οὕτως ἐστένωται, εἰς. Neinpe, δεσπο-

, τὐοιπίπειϊο,» idest, «natura divina, » seu,
€ essentia. » Sic etiam ad naturam diviuain, refe-
renda sunt sequentia verba, ἐνιχωτέρα, et ἀφθονω-
τέρα. Nou bene Dillius ad personas refert, quz de
watura, seu essentia divina intelligenda manifestum
et; atque edam, ut ita inlelligantur, sana postu-
lat theologia. Sic enim locum vertit : «Nec ita in
aretum redacti, ut. in unam personam includantur,
€ circumseribantur ... sed ut magis singulares
8881, quam ea, qui jn. divisionem omnino cadunt,
"8 rürsus copiosiores sunt, quam ea, qui prorsus
sibgularia sunt. »

** Luc. xn, 46.

(81) Σαδε.1.λιαγικῆς. Duo Regg. et Comb., Σαδελ-

ιανῆῇς.
" Τελείως. Coisl. 1 et Comb., παντελῶς.
83) Πρὸς Θεόν. In nounuilis, πρὸς τὸν Θεόν.
84) Τὰ ὄντα. Hzc desunt in Reg. a.
& 85) Φείδεσθαι. Reg. a, Coisl. 4 et. Comb., φεί-
εται.

(86) Προχατειλημμένων. 1n. nonnullis, ἧἥττημέ
νων, € vici, »

(87) Εἰς ᾿Αγαθὸν xal Δημιουργόν. « In Bonum
et Opificem. » Duo principia veteres bretici, ma-
xime Marcionitze, constituebant, alterum « bonum, »
alterum « malum. » Per « malum, » rerum
rem, δημιουργόν, intelligebant. . ᾿ς

(88) Aéysw. Sic plures codd. et quidem meliorie
ποίᾳ, In editis, λέγοι, .

Digitized by Google
