235 5. GREGORII THEOLOGI 224
utroque elemento vitam ducat. Αἱ nobis , inquis , et A πλήθουσα, xal δῆμος xvpalrav, xal ἀνδρῶν εὑ»

mania sunt, et {πεαϊτα,, et circi, εἴ palatia, et

γενῶν συνέδριον ἐπαινούμενον.

puíchre atque ingentes porticus , atque hoc incredibile opus,  subterraneus. nimirum, et aereus fluvius,
et illustris hec ac visenda columna , et forum frequens, et vulgus exundans, εἰ nobilium virorum. pra-

clarum concilium.

608 Vil. Cur autem non commemoras-commo-
dissimum urbis situm, et terram ac mare velut
cerlatim sibi urbem vindicantia , suisque bonis im-
peratricem urbem ornantia ? Ergo liec injuria no-
s$ira est, quod vos quidem magni et admodum
splendidi estis, nos autem parvi atque a parvis ve-
nientes ? Nimirum, $i iia est, muli quoque alii
eamdem vobis injuriam inferunt, atque adeo. om-
nes ii, quibus superiores estis. Num propterea
morte mulctandi sumus , quod nec civitatem exstru-
ximus, nec muris cincti sumus , nec circis, nec
stadiis et venationibus, atque insanis. circa res
hujusmodi studiis, nec balneorum venustate et
splendore, nec marmorum excellentia , nec picturis
et punctis auro fulgentibus , varioque opere confe-
ctis, naturz solertiam propemodum jmitantibus,
gloriamur ? Nec vero nobis adhuc mare in orbem
eÜregimus, nec anni partes temperavimus (quod
tu videlicet novus rerum fabrieator effecisti), ut
vitam jucundissime simul et tutissime traducamus.
Adde , si placet , et alia crimina, qui dicis: Meum
est argenlum , ei meum. est aurum "", Dei voces
usurpans. Nos nec divitias jactamus , quibus af-

fluentibus cor ne apponamus, lex nostra vetat !*, C

pec annuos diurnosque proventus numeramus , nec
turgida mensa stupidique ventris lenociniis gloria-
mur. Nec enim quidquam eorum laudamus, quie
semel iu fauces trausmissa pari postea honore suni,
vel, ut rectius loquar, pari ignominia et ipsa reji-.

Z'. Πῶς δὲ οὐ λέγεις καὶ θέσεως εὐκαιρίαν, καὶ γῆν
καὶ θάλασσαν, ὥσπερ ἀμιλλωμένας, ποτέρας ἂν εἴη
μᾶλλον ἢ πόλις, xa τοῖς παρ᾽ ἑαυτῶν ἀγαθοῖς τὴν
βασιλίδα δεξιουμένας ; Τοῦτο οὖν ἀδιχοῦμεν, ὅτι με-
γάλοι μὲν ὑμεῖς καὶ ὑπέρλαμπροι, μικροὶ δὲ ἡμεῖς
xai ἐχ μικρῶν ἥκοντες ; Πολλοὶ, γαὶ ἄλλοι τοῦτο ἀδι-
χοῦσιν ὁμᾶς, μᾶλλον δὲ πάντες ὧν ὑπεραίρετε " καὶ
δεῖ τεθνάναι ἡμᾶς, ὅτι μὴ πόλιν ἠγείραμεν, μηδὲ
τείχη περιεθαλλόμεθα (54), μηδὲ ἱππιχοῖς μεγαλαυ-

D χοῦμεν, μηδξ σταδίοις τε xo κυνηγεσίοις, καὶ ταῖς

περὶ ταῦτα μανίαις, μηδὲ λουτρῶν χάρισι χαὶ λαμ-
πρότησι, καὶ μαρμάρων πολυτελείαις, καὶ γραφαῖς
xal χεντήσεσι (55) χρυσαυγέσι τε xai πολυειδέσι μι-
χροῦ μιμουμέναις τὴν φύσιν; θάλασσαν (56) δὲ οὕπω
περιεῤῥήξαμεν ἡμῖν αὐτοῖς, οὐδὲ τὰς ὥρας ἐχερασά-
μεθα (ὃ σὺ δηλαδὴ πεποίηκας, ὁ νέος δημιουργὸς), ἵν᾽
ὡς ἤδιστά τε ὁμοῦ xal ἀσφαλέστατα βιοτεύοιμεν.
Πρόσθες, εἰ βούλει, χαὶ ἄλλας κατηγορίας, ὁ λέγων"
Ἐμόν ἐστι τὸ ἀργύριον, καὶ ἐμόν' ἐστι (91) τὸ χρυ-
calor, τὰς τοῦ Θεοῦ (58) ςωνάς. Ἡμεῖς οὔτε πλούτῳ
μέγα φρονοῦμεν, ᾧ ῥέοντι μὴ προστίθεσθαι, τῆς fjue-
τέρας ἐστὶ νομοθεσίας, οὐδὲ προσόδους ἄριθμοῦμεν
ἐτησίας τε καὶ ἡμερησίας, οὔτε τραπέζης Cro φι-
λοτιμούμεθα, καὶ φαρμακείαις τῆς ἁναισθῆτον γα-
στρός. Οὐδὲ γὰρ (59) ἐπαινοῦμέν τι τῶν μετὰ τὸν
λαιμὸν ὁμοτίμων, μᾶλλον δὲ, ἀτέμων ὁμοίως xaX ἀπο-
ὀλήτων * ἀλλὰ ζῶμεν οὕτως ἁπλῶς χαὶ σχεδίως, xai
μικρόν (00) τι τῶν θηρίων, οἷς ὁ βίος ἄσχενος xaX ἀν-
επιτήδευτος, διαφέροντες.

eienda. Verum simplici atqne illaborato victus genere utimur, nec à. bestiis, auarum vha supellecü-
Jis atque omnis apparatus expers est, multum dissidemus.

Vill. An. mihi quoque detritam vestem objicis, :

vuliusque situm haud satis elegantem ἢ Nam his
quoque rebus nonnullos eorum, qui valde αἱ ἤθει
animi sunt , efferri perspicio. Quid ? Caputne ipsum
fntactum relinques, nec iisdem cavillis, quibus
Eliseum olim pueri illi, iucesses ? Nam. qui deinde
sequuntur, tacebo. Quid ? Rusticitatemne meam et
insulsitatem non accusabis , quodque asperum quid-
dam el agreste loqui videor? Jam vero quonam i.

5 Agge. 1, 9. !* Psal, Lm, 11.

G0 Ilspus6aAAóps0a, Plures Regg., περιεδαλό-
a.

P B5) Κρντήσεσι. Sic vocat, juxta Eliam, puncta
de lapillis facta, et in texturís aureis expressa. Vel
etiam aureos argenteosve lapilos, qui ad rerum
paturalium initationem, in parietibus depicli eraut.

(56) Θάλασσα». « De. eo mari loquitur, inquit
Eli»ss, quod a cornu magna urbis uuiuque veluti
cingitur. »

(97) "Ecti. Deest in pluribus Regg. et Or. 4.

(88) Tác τοῦ Θεοῦ. Sic plures Begg. Deest
«οὗ in ed.

(59) Οὐξὲ γάρ. Sic duo Regg. et Or. 1. In. ed.,
οὐδὲν γάρ. Eamdem sententiam extulit Hieronywus
In Epist. 2d Paulinum, et in Comment, in Eccles.
€. 9, :

H'. Ἦ xai τῆς ἐσθῆτός μου τὸ τρύχινον αἰτιάτῃ,
καὶ τοῦ προσώπου τὴν θέσιν (01) οὐχ εὐφυῶς ἔχου-
σαν; ἐπεὶ xal τούτοις ὁρῶ τινας τῶν λίαν ταπεινῶν
αἱρομένους (62). Τὴν κεφαλὴν δὲ ἀφήσεις (65), xat
οὐχ ἐπισχώψεις ὃ xat τὸν Ἑλιδσαῖον οἱ παῖδες : τὸ

Ὁ γὰρ ἑξῆς σιωπήσομαι. ᾿Απαιδευσίαν δὲ οὐχ ἐγχαλέ-

σεις, f| ὅτι τραχύ σοι (4) δοχῶ καὶ ἄγροιχον φθέγγε-
60a. ; Τὸ δὲ μὴ στωμύλον (05) εἶναι, ποῦ στήσεις (601,
μηδὲ γελοιαστὴν τινα, καὶ τοῖς συνοῦσι (67) χεχαρι-

(60) Καὶ μικρόν. Deest xal. in Or. 1.

(€1) Τὴν θέσιν. Coisl. 4 et Par, τὴν ἕξιν,
, abitum. » Sie etiam Or. 1, sed ad imarg., τὴν

σιν.

(62) Αἱρομένους. Colb. 1, αἱρουμένους, « affici. »
, (62) ᾿Αφήσεις. Sic plerique codd. In ed., ἀφ-
gate.

(64) Tpaxó cor. Sic Or. 4, ete. In ed., τραχύς
σοι.

(66) Σεωμύνλον. Sic Reg. bm, Coisl. 2 et Jes. In
ed., στωμύλων.

(66) Στήσεις. Tres Regg., Coisl. 4 et Or. 1,
θήσεις.

ἰῇ Συγνοῦσι. ὅε8. οἱ Comb., παροῦσι. Bill
« przsentibus. »

Digitized by Google

