<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    301 ORATIO XXXVII. — IN MATTH. XIX, 1-12. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,730">
    τοῦ Πατρὸς εἰλήφασιν, ἀλλὰ καὶ ἑαυτοῖς δεδώκα- Α σιν (30).
    ΙϚ'. Εἰσὶ γὰρ εὐνοῦχοι, οἵτινες ἐκ κοιλίας μη- τρὸς εὐνουχίσθησαν, καὶ τὰ ἑξῆς. Σφόδρα ἐβουλό- μην ἀνδρικῶν τι περὶ τῶν εὐνούχων (31) ἔχειν εἰπεῖν. Μὴ μέγα (32) φρονεῖτε, οἱ ἐκ φύσεως εὐνοῦχοι. Τὸ γὰρ τῆς σωφροσύνης, ἴσως ἀκούειν. Οὐ γὰρ ἦλθεν εἰς βάσανον, οὐδὲ τὸ σωφρονεῖν ἐδοκιμάσθη διὰ τῆς πείρας. Τὸ μὲν γὰρ ἐκ φύσεως ἀγαθὸν, ἀδόκιμον· τὸ δὲ ἐκ προαιρέσεως, ἐπαινετόν. Τίς πυρὶ χάρις τοῦ καίειν; τὸ γὰρ καίειν ἐκ φύσεως ἔχει. Τίς ὕδατι (33) τῷ κάτω φέρεσθαι; τοῦτο γὰρ ἔχει παρὰ τοῦ δη- μιουργήσαντος. Τίς χιὼν τῆς ψυχρότητος χάρις; ἢ τῷ ἡλίῳ τοῦ φαίνειν; Φαίνει γὰρ κἂν μὴ βούληται. Καρῶν μοι τὸ βούλεσθαι τὰ βελτίωνα. Καρίζη δὲ, Β ἐὰν σαρκὶ γενόμενος, πνευματικὸς γένῃ· ἐὰν τῇ μολί- βδῳ (34) τῆς σαρκὸς ἑλκόμενος, πτερωθῇς ὑπὸ τοῦ λό- γου· ἐὰν οὐράνιος εὑρεθῇς, ταπεινὸς γεγονὼς· ἐὰν σαρκὶ συνδεθείς, ὑπὲρ σάρκα φανῇς (35).
    mole tractus atque depressus, a ratione in altum subleveris; si humilis creatus, cœlestis inveniaris; si carni quasi vinculis quibusdam astrictus, superior carne appareas.
    ΙΖ'. Ἐπειδὴ οὖν τὰ σωματικὰ φρονεῖν (36) οὐκ ἐκπρεπές, ἄλλο τι αἰτῶ τοὺς εὐνούχους. Μὴ πορνεύ- σητε περὶ θεότητα. Χριστῷ συζευχθέντες, Χριστὸν μὴ ἀτιμάσητε. Ὑπ τοῦ Πνεύματος τελειούμενοι, μὴ ὁμότιμον ἑαυτοῖς τ Πνεῦμα ποιήσητε. Εἰ ἔτι ἀνθρώ-ποις ἤρεσκον, ὁ Παῦλός φησι, Χριστοῦ δοῦλος οὐκ ἂν ἤμην. Εἰ κτίσματι ἐλάτρευον, οὐκ ν Χριστιανὸς ὠνομαζόμην. Εἰς τί (37) γὰρ ὁ Χριστιανὸς τίμιον; Οὐχ ὅτι Θεὸς ὁ Χριστός; Εἰ μὴ τοῦτο ὡς ἄνθρωπος πάθω (38), φίλτρῳ πρς αὐτὸν συγκεραμένος. Καίτοι καὶ Πέτρον τιμῶ, ἀλλ' οὐκ ἀκούω Περσιανός· καὶ Παῦλον, Παυλιανὸς δὲ οὐκ ἤκουσα. Οὐ δέχομαι παρὰ ἀνθρώπων ὀνομάζεσθαι, παρὰ Θεοῦ γεγονώς. Οὕτως τί μὲν, ὅτι Θεὸν ὑπελήφας, διὰ τοῦτο καλῇ Χριστιανὸς, καὶ καλοῖο, καὶ μένοιε τῷ ὀνόματι, ἢ τῷ (39) πράγματι. Εἰ δὲ, ὅτι στέργεις Χριστὸν, διὰ τοῦτο ἐξ αὑτο καλῇ, οὐδὲν πλέον ψύχεις αὐτῷ. (40) τῶν λλων κλήσεων, αἱ ἀπό τινος ἐπιτηδεύματος ἢ πράγματος τίθενται.
    Christo nomen ducis, quam quod eum amore complecteris, nihil amplius ipsi tribuis, quam aliis nominibus, quæ a studio quodam et instituto, aut re aliqua constituuntur.
    ΙΗ'. Ὁρτε τοὺς περὶ τὰς ἱπποδρομίας ἐσπουδα- D κότας τούτους. Οἱ ἀπὸ τῶν χρωμάτων (41) ὀνομά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,730">
    bis, Et quibus datum est, hoc adjunge, qui digni sunt; quique, ut tales sint, non modo a Patre acce- perunt, sed sibi ipsis etiam dederunt.
    XVI. Sunt enim eunuchi, qui ex utero matris ca- strati sunt, etc. Vehementer cuperem 656 virile aliquid de eunuchis proloqui posse. Ne admodum magnifice de vobis sentiatis, qui a natura eunuchi estis. Fortasse enim pudicitia hæc minime volun- taria est. Non enim explorata est, nec castimonia periculo facto comprobata. Bonum enim quod a natura proficiscitur, laudem non meretur: quod autem a libera voluntate animique instituto fluit, id laude dignum existimandum est. Quæ igni gratia est, quod urit? Urere enim a natura habet. Quæ aquæ, quod deorsum fertur? Hoc enim a summo rerum omnium opifice habet. Quæ nivi gratia ha- benda est, quod frigida sit? aut soli, quod luceat? Lucebit enim etiam invitus. Hoc mihi largire, ut, quæ recta sunt, velis. Largieris autem, si caro factus, spiritualis efficiaris; si a plumbea carnis
    mole tractus atque depressus, a ratione in altum subleveris; si humilis creatus, cœlestis inveniaris; si carni quasi vinculis quibusdam astrictus, superior carne appareas.
    XVII. Quoniam igitur corporea sapere, carnali- busque affectibus duci, haudquaquam laudabile est, aliud quiddam ab eunuchis postulo. Ne circa divi- nitatem scortemini. Qui Christo conjuncti estis, Christum ne contemnatis. Qui a Spiritu perfectio- nem accipitis, ne parem vobis Spiritum faciatis. Si adhuc hominibus placerem, inquit Paulus 49, Christi servus non essem. Si creaturam colerem, Christianus utique non appellarer. Cur enim Christiani nomen venerabile est? Annon quia Christus Deus? Nisi forte hoc humano more facio, amicitia nimirum cum eo conglutinatus. At et Petrum honoré prose- quor, nec tamen Petrianus vocor: et Paulum, nec tamen Paulianus nominatus sum. Non fero me ab hominibus nomen ducere, qui a Deo sum creatus. Proinde si, quia Deum ipsum existimās, ideo Chri- stianus vocaris : voceris sane, et maneas in nomine, atque adeo in re. Sin autem non aliam ob causam a Christo nomen ducis, quam quod eum amore complecteris, nihil amplius ipsi tribuis, quam aliis no- minibus, quæ a studio quodam et instituto, aut re aliqua constituuntur.
    XVIII. Videtis hos, qui in cursibus equestribus studium atque operam posuerunt. 657 Illi a colo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,740,480,960">
    49 Gal. I, 10.
    (30) Ἑαυτοῖς δεδώκασιν. « Sibi ipsis dederunt, » nempe, gratiæ excitanti ac moventi libere consen- tiendo. Reg. bm habet, ἑαυτοῖς δεδώκασιν, « se ipsos dederunt. »
    (31) Περὶ τῶν εὐνούχων. « De eunuchis. » Gre- gorius passim eunuchos insectatur, utpote qui ma- xima ex parte, Ariana, vel Macedoniana peste con- taminarentur.
    (32) Μέγα. Reg. bm et Or. 1 addunt, τι.
    (33) Ὕδατι. Colb. 1 addit, χάρις.
    (34) Μολίβδῳ. Forte, μολιβδίτῳ. EDIT.
    (35) Φανῇς. Reg. bm, φανεῖς.
    (36) Τὸ σωματικὰ φρονεῖν. Coisl. 1, τὸ σωφρο- νεῖν. Quam lectionem optimam censet Combefisius. « Quandoquidem igitur laudem non meretur pudici- tia, quæ sit a natura, non a libera voluntate. » Pu- dicitia enim in eunuchis, non virtutis, sed necessi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,740,950,960">
    tatis est. Hos ad aliam pudicitiam hortatur Grego- rius, ad fidei scilicet integritatem, quæ laudem me- reantur. Lectio vulgata et Billii interpretatio, nec commodum efficiunt sensum, nec cum Gregorii pro- posito conveniunt. Crediderim scripsisse, σώματι σωφρονεῖν.
    (37) Εἰς τί. Coisl. 1, διὰ τί.
    (38) Ὡς ἄνθρωπος πάθω. Coisl. 1, Or. 1, Gabr., ὡς ἄνθρωπον ἀγαπῶν. Combefisius censet ex utra- que lectione, sic sarciendam esse litteram : ὡς ν- θρωπος πάθω, ἄνθρωπον ἀγαπῶν. « Humano more afficior hominem diligens, » id est, « homo sum, hominem amo. »
    (39) Ἢ τῷ. Comp., καὶ τῷ.
    (40) Νέμεις αὐτῷ. Coisl. 1, νέμεις σαυτῷ, « tibi tribuis. »
    (41) Οἱ ἀπὸ τῶν χρωμάτων. In circo quadrigarii
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Números em negrito (656, 657) indicam colunas da edição original.
    Letras marginais (A, B, C, D) indicam seções.
    Rodapé contém aparato crítico com variantes e notas em latim e grego.
    Nota 49 refere-se a Gal. I, 10.
  </notas>
</pagina>