t5 ORATIO XXXVII. — IN TIIEOPUANIA.

$36

umen aliquid elucratur; et ipsum aliquid, ipsa mors est, ac peccati. precisio, ne maium immortale
esset, lia. pina ipsa in misericordiam cessit, Sic enim Deum supplicia inferre persuasum babeo.
ΙΓ΄. Πολλοῖς δὲ παιδευθεὶς πρότερον, ἀντὶ πολλῶν A, — Xil. Mulis autem prius: modis, ob multa pec-

τῶν ἁμαρτημάτων, ὧν ἡ τῆς xaxlaz ῥίζα ἐδλάστησε
χατὰ διαφόρους αἰτίας xaX χρόνους, λόγῳ (95),
νόμῳ, προφήταις, εὐεργεσίαι;, ἀπειλαῖς, πληγαῖς,
ὕδασιν, ἐμπρησμοῖς, πολέμοις, νέχαις, ἥτταις, ση-
Μείοις ἐξ οὐρανοῦ, σημείοις ἐξ ἀέρος, Ex γῆς» Ex
βαλάττης, ἀνδρῶν, πόλεων, ἐθνῶν ἀνελπίστοις με-
ταδολαῖς (36), ὑφ᾽ ὧν ἐχτριδῆναι τὴν κακίαν τὸ
στουδαζόμενον ἦν. Τέλος ἰσχυροτέρου δεῖται φαρμά-
xou ἐπὶ δεινοτέροις τοῖς ἀῤῥωστήμασιν, ἀλληλοφο-
νίαις (57), μοιχείαις, ἐπιορχίαις (28), ἀνδρομανίαις,
τὸ πάντων ἔσχατον τ-ὧν καχῶν xal πρῶτον, εἰδω-
λολατρείαις, xal τῇ μεταθέσει τῆς προσχυνήσεως
ἀπὸ τοῦ πεποιηχότος ἐπὶ τὰ χτίσματα. Ταῦτα ἐπειδὴ
μείζονος ἐδεῖτο τοῦ βοηθήματος, μείζονος καὶ τυγ-

cata, qua ex vitii radice pullularunt, secundum di-
versas eausas el tempora castigatus, sermone, lege,
prophetis, beneficiis, comminationibus, plagis, aquis,
incendiis, bellis, victoriis, cladibus, signis e celo,
signis ex aere, ex terra, ex mari, hominum, ur-
bium, gentium insperatis mutationibus ; quze om-
nia eo tendebant, ut malitia contereretur. Validiori
tamen medicamento propter graviores morbos opus

' habere ccepit, nimirum ob mutuas csedes, adulteria,

perjuria, furiosos masculorum amores, et, quod
omnium malorum exiremum ac primum est, idolo-
rum cultum, atque adorationis a Creatore ad crea-
turas translationem. Qux» quoniam majus auxilium
requirebant, majus etiam acceperunt. Istud autem

χάνει. Τὸ 8b ἦν αὐτὸς ὁ τοῦ Θεοῦ Λύγος (39), ὁ D erat ipse Dei Filius, ille s:culis antiquior, ille in-

προαιώνιος, ὁ ἀόρατος, ὁἀπερίληπτος, ὁ ἀσώματος, ἡ
ἐκ τῆς ἀρχῆς ἀρχὴ, τὸ ἐκ τοῦ φωτὸς φῶς, ἡ πηγὴ
τῆς ζωῆς καὶ τῆς ἀθανασίας, τὸ ἐκμσγεῖον τοῦ ἀρ-
χετύπου χάλλους (40), fj μὴ κινουμένη σφραγὶς, ἢ
ἀπαράλλαχτος εἰχὼν, ὁ τοῦ Πατρὸς ὄρος xai λόγος "
ἐπὶ τὴν ἰδίαν εἰχόνα χωρεῖ, καὶ σάρχα φορεῖ διὰ
τὴν σάρχα, καὶ ψυχῇ νοερᾷ διὰ τὴν ἐμὴν Ψυχὴν
μίγνυται, τῷ ὁμοίῳ τὸ ὅμοιον ἀναχαθαέρων. Καὶ
πάντα γίγνεται (41), πλὴν τῆς ἁμαρτίας, ἄνθρω»
πος" χυηθεὶς μὲν Ex τῆς Παρθένου, xai ψυχὴν xol
σάρχα προχαθαρθείσης τῷ Πνεύματι (ἔδει γὰρ xal
γέννησιντιμηθῆναι, xal παρθενίαν 43] προτιμηθῆναι)"
προελθὼν δὲ Θεὸς μετὰ τῆς προσλήψεως, ἕν Ex δύο

τῶν ἐναντίων, σαρχὸς xai Πνεύματος (45)" ὧν, τὸ C

μὲν ἐθέωσε, τὸ δὲ ἐθεώθη. Ὦ τῆς χαινῆς μίξεως
ὦ τῆς παραδόξου χράσεως ἰ ὁ ὧν γίνεται, xai ὁ
ἄχτιστος χτίζεται, xal ὁ ἀχώρητος χωρεῖται, διὰ
μέσης ψυχῆς νοερᾶς μεσιτευούσης θεότητι, xol
σαρχὸς παχύτητι. Καὶ ὁ πλοντίξζων, πτωχεύει" πτω-
χεύει γὰρ τὴν ἐμὴν σάρχα, ἵν᾽ ἐγὼ πλουτήσω τὴν
αὐτοῦ θεότητα. Καὶ ὁ πλήρης, χενοῦται χενοῦται
γὰρ τῆς ξαντοῦ δόξης ἐπὶ μιχρὸν (44), ἵν᾽ ἐγὼ τῆς
ἐχείνου μεταλάδω πληρώσεως. Τίς ὁ πλοῦτος τῆς
ἀγαθότητος ; Τί τὸ περὶ ἐμὲ τοῦτο (45) μυστήριον ;
Μετέλαδον τῆς εἰχόνος, καὶ οὐχ ἐφύλαξα " μεταλαμ-
δάνει τῆς ἐμῆς σαρχὸς, ἵνα καὶ τὴν εἰχόνα σώσῃ,
καὶ τὴν σάρχα ἀθανατίσῃ (46). Δευτέραν χοινωνεῖ
' χοινωνίαν, πολὺ τῆς προτέρας παραδοξοτέραν" ὅσῳ

visibilis, ille incomprehensibilis, ille incorporeus,
illud ex principio priucipium, illud ex lumine 1u-
men, ille fons vite et immortalitatis, illa arche-
typi expressio, illud immotum sigillum, illa per
omnia similis imago, ille Patris terminus et ratio,
ille, inquam, ad imaginem suam se coufert, et
carnem ob carnem gerit, el cum intellectuali anima
propter animam meam jungitur, ut simile per si-

mile repurget. Atque bumana omnia excepto pec-

cato suscipit **; conceptus quidem' ex "Virgine,
animo et corpore a Spiritu prepurgata (nam et ge-
nerationem bonore .affici, et virginitatem praeferri
oportebal); progressus autem Deus cum humani-
tate, unum ex duobus inter se contrariis, carne ni-
mirum et Spiritu; quorum alterum deificavit, alte-
rum deificatum est, Ὁ novam mistionem ! o admi-
randam temperationem ! Qui est, fit: qui creatus
non est, creatur : qui nullo loco contineri potest,
per interventum anima intellectualis, inter divini-
tatem et carnis crassitiem, continetur, Qui locu-
pletes alios ditat, paupertate afficitur : carnis enim
mes pauperiatem subit, ut ego divinitatis ipsius
opes consequar. Qui plenus est, exinanilur : sua
enim gloria nonnihil exinanitur, ut ego plenitudi-
nis ipsius particeps efflciar. Quznam hz bonitatis
diviti? Quodnam me circumstat mysterium ? Divi-
nam imaginem accepi, 6772. nec custodivi : ille
carnis me: particeps fit, ut, et imagini salutem, et

πότε μὲν τοῦ χρεΐττονος μετέδωχε, νῦν δὲ μεταλαμ- p carni immortalitatem afferat. Secundum consortium

βάνει τοῦ yslpovoz. Τοῦτο τοῦ προτέρου θεοειδέστε -
pov * τοῦτο τοῖς νοῦν ἔχουσιν ὑψηλότερον.

nobiscum init, et quidem priori longe admirabilius ;
tum enim id, quod prestantius erat, nobis imper-

tiit: at nunc. ipse ejus, quod deterius est, particeps efficitur. Hoc priori illo divinius; hoc apud corda-

los et prudentes viros multo sublimius.
* Hebr. iv, 15. '

) Αόγῳ. «Sermone, alloquio, et insita nobig
estione, » Sic exponit Nicetas.
(56) Mera6oaic. Par., ἐπιδολαῖς.
e 'A4A4nAogoríaic. Sic codd. in. ed., ἀλληλο-

«AG.
59) Ἐπιορχίαις. Sic codé. Mendose in ed., £x:p-
i4.

(39) Τοῦ Θεοῦ Λόγος. «Dei Verbnm. »
10) Kd.Llovc. Deest in pluribus codicibus.

4) Γίγνεται. "Tres Regg. γίνεται,

49) Παρθενίαν. Or. 1, παρθενείαν,

(A5) Σαρκὸς καὶ Πνεύματος. «lHunmanitate et
Deitate. »

(44) Ἐπὶ μικρόν. Billius : «ad breve tempus. »

48) Τοῦτο. Non agnoscit Combetisius .

(46) ᾿Αθανατίσῃ. Reg. c et Coisl. 4, «κανᾶ»

τῇ E

Digitized by Google
