967

S. GREGORII] THEOLOCI

968

comparatus, ut hominum benevolentiam blanditiis A ἐγὼ, xat οἷος χολαχείᾳ κλέπτειν τὴν εὔνοιαν * ofouc

et asseniatione subripere queam : quales inultos eo-
rum video, qui hoc tempore sacerdotii munus pro-
fiientur, qui fidei nostra- pielatem, quz prius simplex
atqueartis expers erat, artificiosam reddiderunt, ac no-
vum quoddam politices genus, a foro ad sancta transla-
Gr, eta theatris ad sacrarium, vulgi oculis minime in-
spectandum : ita ut, si audacter lioc dicere oporteot,
dua jam scena sint, interquas hoc duntaxat intersit,
quod illaomnibus pateat, ας quibusdam ; illa ridea-
tur, hzc in honore sit; illa theatrica, haec spiritualis
nominetur, Vos testes, ct Deus, ut Apostoli verbis
utar **, nos 3b. hac parte minime stare, verum tales
esse, ut morositatis polius et rusticitatis, quam »dula-
tionis ac servilis animi nota in nos cadat; quippe qui
eos etiam, qui nostri $36 spprime studiosi sunt,
asperius interdum accipiamus, sí quid nobis non ut

rationi consentaneum est, facere videantur. Atque

hec ex novo eo facinore perspicuum factum est,
quod cirea me haud ita pridem edidistis, cum vos,
qui plebs estis, zelo et iracundia ferventes, claman-
tem meet lamentantem in hac sede collocastis, quam
iyrannicam, an episcopalem dicere debeam, incer-
tum habeo; sed collocastis tamen, propter vim amo-
ris erga me vestri, legem violantes. Quo quidem
tempore nonnullis eorum, qui fervidiores erant, us-
que adeo succensuimus, ut amore in odium mutato,

ὁρῶ πολλοὺς τῶν νῦν ἱερατεύειν ὑπισχνουμένων, ol
τὴν (58) ἀπλῆν καὶ ἄτεχνον ἡμῶν εὐσέδειαν, ἔντεχνον
“πεποιήχασι, καὶ “πολιτικῆς τι χαινὸν εἶδος ἀπὸ τῆς
ἀγορᾶς εἰς τὰ ἅγια μετενηνεγμένης (59), χαὶ ἀπὸ
τῶν θεάτρων ἐπὶ τὴν τοῖς πολλοῖς ἀθέατον μυσταγω-
Ὑίαγ᾽ ὡς εἶναι δύο σχηνὰς, εἰ δεῖ τολμήσαντα (60)
τοῦτο εἰπεῖν, τοσοῦτον ἀλλήλων διαφερούσας, ὅσον
τὴν μὲν πᾶσιν ἀνεῖσθαι, τὴν δὲ τισί" xal τὴν μὲν
γελᾶσθαι, τὴν δὲ τιμᾶσθαι" xai τὴν μὲν θεατριχὴν,
τὴν δὲ πνευματιχὴν ὀνομάζεσθαι, Ὑμεῖς μάρτυρες,
καὶ ὁ Θεὸς, φησὶν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ὡς οὐ ταύτης
ἡμεῖς τῆς μερίδος, ἀλλ᾽ οἷοι σχαιότητος ἂν θᾶττον (64)
καὶ ἀγροιχίας, f) θωπείας καὶ ἀνελευθερίας ἔγχλημα
δέξασθαι" οἵ γε xal πρὸς τοὺς λίαν ἀντεχομένους

Β ἡμῶν ἔστιν ὅτε καὶ ὅπου φαινόμεθα τραχυνόμενοι,

&v τι μὴ κατὰ λόγον ἡμῖν ποιεῖν νομίζωνται, Καὶ
τοῦτο ἔδειξεν ἡ πρώην γενομένη περὶ ἡμᾶς καινοτο-
μία. ἡνίκα ζήλῳ καὶ θυμῷ ζέσαντες ὑμεῖς ὁ λαὸς,
βοῶντάς τε καὶ ὀδυρομένους ἐπὶ τὸν θρόνον τοῦτον
ἐθήχατε, τὸν οὐχ οἶδ᾽ εἴτε τυραννιχὸν χρὴ λέγειν,
εἴτε ἀρχιερατιχόν (62) * ἐθήκατε δ᾽ οὖν, διὰ τὸν πό-
θον παρανομήσαντες, "Ἔνθα τοσοῦτόν τισι τῶν θερ-
μοτέρων ἐδυσχεράναμεν, ὥστε ἀπεπήδησαν (63)
ἡμῶν, τὸ φίλτρον εἰς ἔχθραν τρέψαντες (64). Οὐ γὰρ
ἐξ ὧν χαριούμεθα σχοποῦμεν μᾶλλον, ἣ ἐξ ὧν ὦφε-
λήσομεν (65).

8 nobis confestim recesserint. Non enim tam hominum gratiam quam utililatem spectamus.

lil. Qu: igitur tanti. erga nos sermonesque no-
siros desiderii et studii eausa sit, vultisne ipsi ex-

promere, atque in medium proferre , animique ve- €

stri affectum indicare, an potius per nos hoc decla-
rare, quemadmodum et ad res alias exponendas no-
bis non illibenter uti soletis? Mihi vero non est du-
bium, quin banc mihi dicendi provinciam impona-
tis, quantum. quidem ex vestro silentio judicare li-
cet. Audite igitur, atque expendite, num malus hu-
jusmodi rerun sim conjector. Primum, quia nos
ipsi. accivistis , idcirco judicio vestro opem subsi-
diumque ferre, ac velut preedam vestram fovere vi-
demini. Est enim ita natura comparatum, ut. suis
quisque, tam przdiis, quam liberis ac sermonibus
faveat , spontaneaque benevolentia in suos fetus
propendeat. Deinde, nulla re perinde moveri, quam
quod nos, nec pracipites el importunos, nec violen-
tos, nec ad theatrorum οἱ festivitatum ostentatio-
nem compositos, sed modestos et submissos, atque
in hominum frequentia et societate, velut ab homi-
pum commercio remotos ac singulares, et, ut bre-
vius adhue loquar, philosophos esse perspicitis.

** | Thess. n, 10.

(58) Ot τήν. Hec desunt in Or. 4.

(59) Mer. "μένης. Sic sex Regg., tres Colb.,
Or. 4, etc. In ed., μετενηνεγμένην,

(60) Τοιλμήσαντα. Sic. plerique. codd. In. ed.,

t αντος.
(d Θᾶττον. Comb., μᾶλλον.

62) Ἀρχιερατικόν, Billius, « archiepiscopalem. »
Nen ^ecte. Vox. enim « archiepiscopalis » nondum
€a :etate erat in usu.

(65) Ὥστε ἀπεπήδησαν. Leuvenklaius vertit :

Γ΄. Τίς οὖν ἡ αἰτία τοῦ τοσούτου περὶ ἡμᾷς πό-
θου, καὶ τοὺς λόγους τοὺς ἡμετέρους, αὐτοὶ βούλεσθε
δηλῶσαι ταύτην καὶ παραστῆσαι, χαὶ τὸ ὑμέτερον
πάθος αὐτοὶ γνωρίσαι, ἣ δι᾽ ἡμῶν φρῦτο δημοσιεῦσαι,
ὡς (66) καὶ τῶν ἄλλων ἡμῖν χρῆσθε προθύμως ἐξ-
ηγηταῖς ; Ἤμέτερον οἶδ᾽ (61) ὅτι ποιεῖσθε τὸν λόγον,
ὅσον ix τῆς ἡσυχίας τεχμαίρομαι. Οὐχοῦν ἀχούσατε,
καὶ σχοπεῖτε, μὴ φαῦλος ἐγὼ τῶν τοιούτων εἰχαστής.
Ἐμοὶ δοχεῖτε μάλιστα μὲν, ὡς αὐτοὶ χαλέσαντες
ἡμᾶς, οἰκείᾳ βοηθεῖν χρίσει, καὶ διὰ τοῦτο περιέπειν
τὸ ὑμέτερον θήραμα. Φύσις δὲ αὕτη πρὸς τὸ οἰχεῖον
ἅπαν εὐμενῶς ἔχειν, εἴτε χτῇμα, εἴτε γέννημα, εἴτε
λόγον, xat δι εὐνοίας ἐχουσίου χειροῦσθαι τοῖς ἕαυ-
τῶν προδλήμασιν. Δεύτερον δὲ, οὐδὲν οὕτως al-
δεῖσθαι (68), ὡς τὸ μὴ ἱταμὸν ἡμῶν, μήτε βίαιον,
μήτε θεατριχόν τε xol πανηγνριχὸν, ἀλλ᾽ ὁποχωρη-
τιχόν τε xat μέτριον, καὶ οἷον ἄχοινον ἐν τῷ χοινῷ,
xa μονότροπον, xat, συντομώτερον εἰπεῖν ἔτι (69),
φιλόσοφον * οὐδὲ αὖ τὸ τεχνιχῶς, xal πολιτικῶς ἡμῖν
&vtupnu£vov, ἀλλ᾽ ἁπλῶς xal πνευματιχῶς τετιμη-
μένον. Οὐ γὰρ, ἵνα ζητηθῶμεν, ἀποχρυπτόμεθα, οὐδ᾽
ἵνα πλείονος ἄξιοι δόξωμεν τιμῆς, ὥσπερ οἱ τὰς

« ἃ Yobis discessimus ; » quod quidem ἃ Gregori:
mente et verbis prorsus alienum est.

(64) Tpéyarcec. Duo Kegg., στρέψαντες.

605) ᾿ρελήσομεν. Rig. bm, ὠφελήσωμεν.

e Ὡς. 1n nounullis, ὥσπερ.

Ἢ ) Ἡμέτερον οἶδ᾽. omb., ἡμέτερον εὖ olia.
actes Αἰδεῖσθαι. Tres Regg. et quatuor Colb., al-

[3 .

(69) Εἰπεῖν ἔτι. Tres Regg., Or. 4 et Comb., εἰ-
πεῖν tt.

Digitized by Google
