91

NICETAS SERRONIUS 93

Evangelio. Namque ait : Ut filii [ucis fiatis *'. Homo A γωνται καὶ μεταλαμδάνωνται. ἔϊάλιν τὸ μὲν, υἱοὶ

antem Dei et Moyses vocatus est **, et quidam pro-
pheta jn Regibus **; atque Timotheum sic nomi-
navit Ápostolus 35. In Exodo quoque dicilur : Sa-
cerdotes ad. Deum propius accedentes ". Daniel au-
tem vir nominatus est. desideriorum **; bonorum
quidem adjecit Theologus. Sunt ideo et viri deside-
riorum malorum. Est igitur amicus Gdelis solatii
pontus. Quod si vero dignus est qui pulcherrimis
designetur nominibus, quibus et exornat divina
Seriptura sanctos, id vero Dei jam donum est, me-
ritumque meum excedit, ait, mihi talem contigisse
amicum (quod si judicio praeditus sit et utraque
doctrina instructus, doctrina quidem externa, nec
non nostra praeclarus ). Si autem ab amico missus
sit consolaturus nos, id est a magno Basilio, quem
et eodem honore dignum ac Nyssenum pradico,
preut parem virtute el erga nos amore, hoc jucun-
dius est pontificali unguento, quod in pontificis
caput profusum, primo eum ornabat, deinde bar-
bam, eum ad ima vestimenta descenderet ?*,
Oportet et unguenttm intelligere Spiritum sanctum.
Bic enim primum totius corporis caput, quod est
Christus, implevit; deia descendit in apostolorum
chorum qui sunt Christi vullus ornamentum ; postea
devenit εἰ in reliquum corpus, id est Ecclesiam.
Ex David autem hzc quoque excerpuntur dicente :
Ecce quam bonum et quam jucundum habitare fra-
tres in unum! Sicut unguentum. quod descendit in

φωτὸς, ἐχ τοῦ Εὐαγγιλίον, "ira γὰρ, φησὶν, viol
φωτὸς γένησθε. Ἄνθρωπος δὲ τοῦ Θεοῦ xal ὁ Μωῦ-
σῆς εἴρηται, xal τις προφήτης ἐν ταῖς Βασιλείαις,
Καὶ τὸν Τιμόθεον οὕτως ὀνομάζει ὁ ᾿Απόστολος. Ἐν
δὲ τῇ EG πάλιν εἴρηται " Οἱ ἱερεῖς οἱ ἐγγίζον-
τες Κυρίῳ τῷ Θεῷ. Ὁ δὲ Δανιὴλ ἀνὴρ ὠνομάσθη
ἐπιθυμιῶν. Τὸ δὲ, τῶν κ1) 'χρειττόνων, προσέθηχεν
ὁ Θεολόγος " διότι εἰσὶ xal ἄνδρες ἐπιθυμιῶν τῶν
χειρόνων. “Ἔστι μὲν οὖν (2) ὁ πιστὸς φίλος, λιμὴν
ἀναψύξεως (δ). "Av δὲ καὶ ἄξιος καλεῖσθαι τὰ χάλ-
λιστα τῶν ὀνομάτων, καὶ οἷς τιμᾷ ἡ θεία Γραφὴ τοὺς
ἁγίους (4), τοῦτο δῶρον Θεοῦ, χαὶ ὑπὲρ τὴν ἐμὴν
ἀξίαν, τὸ ἐπιτυχεῖν με, φησὶ (8), τοιούτου φίλου
[ἂν (6) δὲ xa συνετὸς εἴη χαὶ ἄχρος χατ᾽ ἀμφότερα,
τὴν τε ἔξω παίδευσιν δηλαδὴ καὶ τὴν ἡμετέραν,
λαμπρότερος ]. Εἰ δὲ χαὶ παρὰ φίλου ἀπέσταλται
παρηγορήσων ἡμᾶς, τουτέστι παρὰ τοῦ μεγάλου Βα-
σιλείου, ὃν χαὶ ὁμότεμόν φημι τῷ Νύσσης, ἤγουν ἴδον
χατό τετὴν ἀρετὴν xat κατὰ τὴν πρὸς ἐμὲ φιλίαν, τοῦτο
χαριέστερόν ἐστι τοῦ ἀρχιερατικοῦ μύρου ὅπερ κατὰ
τὴν χεφαλὴν (7) τοῦ ἀρχιερέως χνθὲν, πρῶτον αὖ-
τὸν (8) ἐχόσμει, εἶτα τὸν πώγωνα, ἔπειτα xavígt xat
μέχρι τῶν ἄχρων (9) ἐνδυμάτων αὐτοῦ. Χρὴ δὲ μύ-
ρὸν νοεῖν, χαὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Τοῦτο γὰρ πρῶτον
τὴν τοῦ παντὸς σώματος χεφαλὴν, ἧτις ἐστὶν ὁ Χρι-
στὸς, ἐπλήρου" μεθ᾽ ὃν χατέθαινεν ἐπὶ τὸν χορὸν τῶν
ἀποστόλων, κόσμον ὄντα τοῦ προσώπον Χριστοῦ᾽
εἶτα κατῆλθε καὶ ἐπὶ τὸ λοιπὸν σῶμα, τουτέστι τὴν

barbam, barbam Aaron, quod descendit in oram C Ἐχχλησίαν. Ἐχ τοῦ Δαυΐδ δὲ xa ταῦτα εἴληπται,

vestimenti ejus **. Ora autem. idem est. quod sto-
lam vocamus.

λέγοντος" Ἰδοὺ δὴ, τί καλὸν ἣ τί τερανὸν, ἀμ
fj τὸ κατοικεῖν ἀδειροὺς ἐπιτοαυτό; Ὡς μύρον

ἐπὶ κεφαλῆς τὸ καταδαῖνον ἐπὶ πώγωνα, τὸν πώγωνα τὸν ᾿Δαρὼν, τὸ καταδαῖνον ἐπὶ τὴν ὥαν τοῦ
ἐνδύματος abtoU."a δέ ἐστιν, ὃ καλοῦμεν ἐπιτραχήλιον (10).

An vero... effinzit. — An vero, ait, congruenter
et sullicienter oratio virum depinxit ; aut imitabor
diligentes pictores ; et sicut illi corpora adumbran-
tes, serunda εἰ tertia manu ea perficiunt absol-
vuntque coloribus, sic et ego szpius orationis in-
duco colores, ui descriptum a me perfectiorem
vobis ob oculos ponam. Neque autem majus habeo,
neque preclarius exemplar quam Moysen et Aaron,
Quemadmodum enim illi, sic et magnus Basilius et
Nyssenus Gregorius, Ííratres οἱ carne et. pietate.

Col. 835 A. "Ap' οὖν... ἀνετυπώσατο. "Apá vt
φησὶ, συμμέτρως xal ἀρχούντως ὁ (11). λόγος τὸν
ἄνδρα εἰχόνισεν; Ἕ μιμήσομαι τοὺς ἐπιμελεῖς τῶν
ζωγράφων" καὶ ὥσπερ ἐκεῖνοι ταῖς σχιαῖς τὰ σώματα
προχαράσσοντες, δευτέρᾳ xoi τρίτῃ χειρὶ casta;
ἑπαχριδοῦσι xal τελειοῦσι τοῖς χρώμασιν, οὕτω χἀγὼ
πολλάχις ἐπιδαλῶ τοῦ λόγου τὰ χρώματα, ἵνα τὸν
εἰχκονιζόμενον παρ' ἐμοῦ παραστήσω ὑμῖν ἐντελέστε-
pov. Οὐκ ἔχω- ὃὲ μεῖζον, οὐδὲ γγωριμώτερον παρά“
δειγμα, τοῦ κατὰ Μωῦσέα χαὶ ᾿Ααρών. Ὥσπερ γὰρ

Magnus Basilius legislator, id est canonici juris D ἐχεῖνοι, οὕτω καὶ ὁ μέγας Βασίλειος xat ὁ Νύσσης

doctor in sacerdotibus et monachi illustrissimus ;
Nyssenus vero sacerdotum aliorum sanctissimus,
sicut hic Aaron. Magnus Basilius, spiritualis Pha-
raonis Deus, sicut Moyses visibilis. In £xodo enim

*! Joan. xi, ὅδ. ** Deut. xxxui, 1.
925. *' Psal exxxu, ἃ. "* ibid. », 2.

t Τῶν abest h.

(2) Φησίν addit h.

(5) Hic addit ἢ, "Av δὲ συνετὸς εἴη καὶ ἄχρος

κατ᾿ ἀμφοτέραν τὴν παίδευσιν, τὴν τε ἔξω φημὶ καὶ

τὴν ἡμετέραν. λαμπρότερος. Hzc paulo post habet ἃ.
(4) Hic addit h, Οἷον λέγω τὸ, σχεῦος ἐχλογῆς,

καὶ τὸ, πιστὸς θεράπων, καὶ, λειτουργὸς Κυρίον. xai

«ὰ ὅμοια,

Γρηγόριος, ἀδελφοὶ χαὶ xavà σάρκα χαὶ χατὰ τὴν εὖ,
σέδειαν. Καὶ ὁ μὲν μέγας Βασίλειος, νομοθέτης,
ἤγουν χανονιστὴς ἐν ἱερεῦσι xal μονασταῖς ἐπιφανί-
στατος ᾿ ὁ δὲ Νύσσης, ἱερέων τῶν ἄλλων ἁγιώτατος,

? [V Reg. 1, 9. ^ i Tim. vi, 11. ?* Exod. xix, 33. ?* Dan. is,

5) Φημί o...

6) inclusa paulo superius habet b.
T)Kax& τῆς κεφαλῇς b.

8) Αὐτὴν h.

9) Τῶν interponit h.

10) Περιτραχήλιον h.

11) Ἐμός in marg. addit ἢ,

Digitized by Google

