<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    319 AD S. GREGORII ORAT. I. 950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,840">
    ἀπόρρητον τοῖς πολλοῖς, μυστήριον αὐτὴν καλεῖ. Κα
    λέγει, τι Ἐν ορτῇ τρενομένη ἱερεύς, τῇ τῆς Χριστοῦ
    γεννήσεως ἴσως , καὶ ἐν ἑορτῇ ὑπεχώρησα , τῇ τῶν
    Φώτων τάχα, καὶ ἐν ορτῇ ἐπανῆλθον, τῇ το Πάσχα.
    Τῆς μὲν οὖν ὑποχωρήσεως καὶ τῆς ἐπανόδου την αἰ-
    τίαν εἴρηκεν. Αὐτὸς γὰρ ἦν κύριος καὶ τοῦ φυγεῖν
    καὶ τοῦ ἐπανελθεῖν, καὶ ἥκει περὶ αὐτῶν. Τῆς δὲ χρί-
    σεως, οὐκέτι. Ἕτεροι γὰρ αὐτὸν ἔχρισαν. Ἔχροντο
    δὲ πάλαι μὲν οἱ ἱερεῖς καὶ ἀρχιερεῖς τῷ νομικῷ χρί-
    σματι· ὕστερον δὲ τῷ πνευματικῷ, ὅπερ ἐστὶ χειρο-
    θεσία καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπίκλησις. Ἀλλά
    τις ἡ ατία τῆς ὑποχωρήσεως; Ἵνα, φησίν, ἐμαυτὸν
    ἐπισκέψωμαι· καὶ ἴδω, εἰ ἄρα τῆς ἱερωσύνης εἰμὶ
    ἄξιος. Τίς δὲ ὁ λόγος τῆς κατὰ τὸ Πάσχα ἐπανόδου;
    Ἵνα αὐτὴν, φησί, τὴν μέραν καλὴν συνεργὸν ἔχω
    καὶ σύμμαχον, λύουσάν μοι καὶ τὴν ἀσθένειαν καὶ
    ἀδυναμίαν τὴν πρὸς τὴν ἱερωσύνην καὶ τὴν δειλίαν,
    ἣν εἶχον, εὐλαβούμενος τὴν μεγάλην ταύτην ἀξίαν
    καὶ τὸ τοῦ πράγματος μέγεθος. Ἐδείλιων γάρ, ὡς
    ἀσθενής, ἀναδέξασθαι λαοῦ προστασίαν. Λέγει δὲ
    ταῦτα, μετριάζων ὁ μέγας. Διὰ τοῦτο γάρ, φησίν,
    ἐπανῆλθον κατὰ τὴν ἡμέραν τῆς ἀναστάσεως τοῦ
    Χριστοῦ, ἵνα ὁ σήμερον ἐκ νεκρῶν ἀναστάς, χάμὲ
    νάξειν καὶ ἀκμάζειν πνευματικῶς καὶ ἐν τοῖς πνευ-
    ματικοῖς παρασκευάσῃ ἢ καινοποιήσῃ τ Πνεύματι,
    τουτέστι μεταβάλει (1) ἀπὸ δειλοῦ κα ἀσθενοῦς εἰς
    θαρσαλέον καὶ ἰσχυρόν· ὥστε θαρρούντως καὶ εὐ-
    τόνως ἀφηγεῖσθαι τῆς ποίμνης. Μεταβάλει δὲ, τ
    θεί Πνεύματι, καὶ τὸν καινὸν ἐνδύσας ἄνθρωπον,
    τὴν ἱερωσύνην φημί. Ἡ γὰρ χρῖσις καὶ ἁμαρτίας
    λύει, καθά τισι τῶν Πατέρων ἔδοξε, καὶ νέον ἄνθρω-
    πον (2) ποιεῖ τὸν χριόμενον. Δῷ (3) τῇ καινῇ κτί-
    σει, τοῖς διὰ τοῦ βαπτίσματος ἀναγεννωμένοις, οἵ-
    τινες οὐκ ἐξ αἱμάτων, ἀλλ' ἐκ Θεοῦ γεννῶνται, πλά-
    στην ἀγαθὸν κα διδάσκαλον (πλάστην μὲν, ὡς διὰ
    τοῦ βαπτίσματος τρόπον τινὰ πλάττοντα (4)· διδάσκαλον
    δὲ, ὡς τὴν πίστιν αὐτος ἐξηγούμενον· ἢ πλάστην μὲν
    τῶν θῶν, διδάσκαλον δὲ τῶν δογμάτων), Χριστῷ κα
    συνεκχρουόμενον, διὰ τῆς πρὸς τὰ πάθη νεκρώσεως·
    καὶ συνανιστάμενον, τῇ ἀναζωώσει τῶν ἀρετῶν· ὁ
    γὰρ νεκρὸς τῇ ἁμαρτίᾳ γενόμενος, ζῇ πάντως τῇ ἀν-
    τικειμένῃ ἀρετῇ. κ τοῦ ποστόλου δὲ τάς χρή-
    σεις (5) ταύτας ἔλαβεν ὁ Θεολόγος. Λέγει γάρ που
    Ἐφεσίοις γράφων ὁ μακάριος Παῦλος, ὅτι Ἐδιδά-
    χθητε ἀποθέσθαι τὸν παλαιὸν νθρωπον τὸν φθει-
    ρόμενον κατὰ τὰς ἐπιθυμίας τῆς σαρκός, ἤτοι (6)
    τῆς ἀπάτης· ἀνανεοῦσθαι δὲ τῷ πνεύματι τοῦ
    νοὸς ὑμν, καὶ ἐνδύσασθαι τὸν καινὸν ἄνθρωπον
    τὸν κατὰ Θεὸν κτισθέντα. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν
    ἐστιν· Ἐμάθετε, ὦ Ἐφέσιοι, ὥσπερ ἱμάτιον ἀπο-
    δύσασθαι τὸν παλαιὸν νθρωπον, τουτέστι τὴν ἑφ-
    άμαρτον ζωήν, ἀνανεοῦσθαι δὲ , τὴν πνευματικὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,840">
    A festi causam, atque in vulgus ignotam, festum ip-
    sum mysterii nomine appellat, aitque : In die festo
    sacerdos factus sum, fortasse Natalis Christi, et
    in festo die secessi, Luminum fortasse, et in festo
    die redii, Paschatis scilicet. Ac secessionis quidem
    reditusque causam exposuit, quod et fuga et re-
    versio ipsius arbitrii essent : unctionis autem non
    item, quoniam alii ipsum unxerant. Ungebantur
    enim olim sacerdotes et pontifices legali unctione :
    postea vero spirituali : quæ quidem est manuum
    impositio, sanctique Spiritus invocatio. At quænam
    causa fuit secessionis? ut, inquit, meipsum inspi-
    cerem, ac viderem num sacerdotii dignus essem.
    Quæ autem ratio, cur ad Paschatis diem rediret?
    B Ut, inquit, diem hunc præclarum adjutorem atque
    auxiliariam habeam, cujus ope tum infirmitate et
    administrandi sacerdotii impotentia liberer, tum ea
    timiditate qua obsidebar, hujus dignitatis magnitu-
    dinem, reique pondus et gravitatem extimescens.
    Verebar enim, ut infirmus, populi regendi provin-
    ciam subire, quæ etiam ad vitandam arrogantiae
    suspicionem dicit. Ob hanc enim causam, inquit,
    ad diem Resurrectionis Christi reversus sum, ut
    qui hodie a mortuis surrexit, me quoque ita affi-
    ciat, ut spiritualiter juvenescam, atque etiam spi-
    ritualiter florescam. Vel etiam Spiritu innovet (id
    est, ex meticuloso et infirmo in fortem et præsiden-
    tem Spiritus opera commutet, ita ut audacter et
    constanter ovili præsim). Novoque homine induat,
    C id est, sacerdotio; nam unctio quoque peccata
    delet, quemadmodum nonnullis Patribus visum
    est, ac novæque creaturæ, id est, his qui per ba-
    ptismum renovantur, qui quidem non ex sanguini-
    bus, sed ex Deo nascuntur, fictorem bonum et
    magistrum donet (fictorem quidem, ut per bapti-
    smum quodammodo fingentem; magistrum autem,
    ut fidem ipsis enarrantem; vel fictorem quidem mo-
    rum, magistrum autem doctrinæ Christianæ), cum
    Christo morientem, per affectuum animi mortifica-
    tionem, et resurgentem per redivivas virtutes.
    Nam qui peccato mortuus est, virtute contraria
    procul dubio vivit. Atque hæc a Paulo mutuatus est.
    Sic enim quodam Epist. ad Ephesios loco scribit :
    D Edocti estis deponere veterem hominem, qui corrum-
    pitur secundum desideria erroris. Renovamini autem
    spiritu mentis vestræ, et induite novum hominem, qui
    secundum Deum creatus est. Quod perinde est ac
    si diceret : Discite, o Ephesii, veterem hominem, id
    est, flagitiosam vitam non secus ac vestem quam-
    dam exuere. Renovamini autem spirituali regene-
    ratione, per spiritum, qui in mente vestra habitat.
    Quæ quidem verba commujans Theologus, dixit :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,850,490,950">
    7 Joan. 1, 13. 8 Ephes. iv, 21 24.
    (1) Μεταβάλει. Forte μεταβάλῃ. EDIT.
    (2) Ἄνθρωπον omittit b.
    (3) Δῷ. Forte, δῷ δὲ. EDIT.
    (4) Καὶ δημιουργοῦντα τοὺς βαπτιζομένους ad-
    dit b.
    (5) Et hic et paulo inferius in hac oratione le-
    gitur in utroque cod. Χρήσεις. Quod ideo moneo,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,850,980,950">
    ne quis ῥήσεις conjiciat. Videatur Philo p. 727
    edit. Colon. Allobrog. 1613. Nec aliena sunt quæ
    Phavorinus in Lexicon suum retulit : Χρῆσις λέγε-
    ται, ἢ τν ἀρχαίων ποιημάτων μαρτυρία. Pag. 1874,
    vers. 73. Conf. Suiceri Thesaurum eccl. in Χρῆσις.
    Conf. etiam Cuperi Observatt. l. 1, c. 16, p. 117 sqq.
    (6) Τῆς σαρκὸς ἤτοι omittit b.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente vol. 35 ou similar, S. Gregorii Nazianzeni Opera).
    Coluna esquerda em Grego, direita em Latim.
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no início dos parágrafos correspondentes na coluna latina.
    Rodapé contém aparato crítico misto (grego/latim).
  </notas>
</pagina>