991 AD S. GREGORII ORAT. I CONTRA JULIANUM. 998

xf. Περὶ Σωχράτους φιλοκαλίας.

Ὁ Σωχράτης φιλόσοφος ὧν περιῆγε τὴν ἀγορὰν,
xai τὰ μειράχια προετρέπετο ἐπὶ φιλοσοφίαν" xal
μάλιστα ἐνόμιζεν εἶναι πρὸς φιλοσοφίαν ἐπιτήδεια
νὰ περικαλλῇ μειράχια " τοὺς γὰρ εὐμόρφους λέγου-
σιν εἶναι καὶ εὐφυεῖς. Ἦν οὖν δόξα παρὰ ᾿Αθηναίοις,
ὅτ. παιδεραστὴς ἣν ὁ Σωχράτης, διὰ τὸ ἐπιλέγεσθαι
τοὺς εὐμόρφους. Εὑρίσχεται δὲ xaX ὁ Πλάτων ἐν τῷ
Θεαιτήτῳ, xoi πανταχοῦ οὕτω λέγων περὶ Σωχρά-
«606 ὅτι Καλὸς ὁ Θεαίτητος, xal χαλὸς ὁ Χαρμίδης.
“Αντιχρυς οὖν ἐν τοῖς λόγοις ἔμφασιν παρέχει ὁ Πλά-
των, ὅτι Σωχράτης ὑπωπειεύθη τοιοῦτος εἶναι, διὰ
τὰς τοιαύτας, ὡς εἶπον, ἀντερωτήσεις " ὅτι χαλὸς
μὲν ἦν, οὐ τὴν ὄψιν, ἀλλὰ τὴν ψυχήν. Ὑπενοήθη δὲ
ὅτι χαὶ τῷ ᾿Αλχιδιάδῃ συγγίνεται χατὰ τὸν αἰσχρὸν
ἔρωτα. Οἱ δὲ περὶ Σωχράτους λέγοντες, φασὶν ὅτι
συνεγένετο πᾶσιν, οὐ χατὰ τὸν ἐμπαθῇ ἔρωτα, ἀλλὰ
xavà τὸν ἔνθεον.

xy, Περὶ Πιλάτωγος «λιχνείας.

Πλάτων ὁ φιλόσοφος ἀχούων, ὅτι μεγαλοφνὴς ὁ
Ακυνύσιος ὁ τῆς Σιχελίας τύραννος, ἔπλευσε πρὸς
αὐτόν. Καὶ οἱ μὲν ἐξηγηταὶ νῦν τοῦ Πλάτωνος λέ-
γουσιν ὅτε ἔπλευσε διὰ δύο αἰτίας ἵνα καὶ ἱστορήσῃ
τὸ ἐν τῇ Αἴτνῃ πῦρ ἀναδιδόμενον, καὶ ἵνα πείσῃ ἀιο-
γύσιον φιλοσοφῇσαι. Ὁ δὲ μαχάριος Γρηγόριός φησιν,
ὅτι διὰ τοῦτο ἀπῆλθεν ὁ Πλάτων ἐν Σιχελίᾳ, διὰ τὴν
πολυτέλειαν τῶν ἀρίστων, ὧν ἐποίει Διονύσιος * καὶ
ποιεῖται τεχμήριον, ὅτι ἀχηθῶς διὰ τὴν λιχνείαν
ἔπλευσε τὸ πραθῆναι αὐτὸν παρὰ Διονυσίου. ᾿Επράθη
δὲ τῷ ὄντι Πόλλιδι τῷ ναυάρχῳ τῶν Λαχεδαιμονίων,
διάγοντι τηνικαῦτα ἐχεῖσε" εἶτα ὁ Πόλλις ἐλθὼν εἰς
Αἴγιναν πωλεῖ αὐτὸν πεντήχοντα ἀνῶν τῷ’ ᾿Αννι-

κάρῳ.

Πολλοὶ δὲ καὶ τῶν Στωϊχῶν ἀρχαϊοί φασιν, ὡς διὰ
λιχνείαν πρὸς τὸν Διονύσιον ἀπῆλθεν ὁ Πλάτων, οἷς
καὶ ὁ Γρηγόριος μᾶλλον συντίθεται, καὶ οὐ τοῖς νεω-
epo; Ἡλάτωνος ἐξηγηταῖς. Λέγει δὲ xat ὁ Ξενοφῶν
ἃ)ς τὴν πρὸς Αἰσχίνην ἐπιστοιὴν, ὡς διὰ λαιμαρ-
qiav ὁ Πλάτων εἰς τὴν Σιχελίαν ἀπῆλθε πρὸς Διονύ-
Gto? τὸν τύραννον.

κδ΄, Περὶ Sevoxpácove ὀψοφαγίας.
Φενοχράτης xai ᾿Αριστοτέλης μαθηταὶ τοῦ Πλά-

$23. De Socratico pulchritudinis amore.

Socrates philosophus forum circumibat, juvenes-
que ad pbilosophie studium hortabatur, ac prx-
sertim eleganti forma praeditos, quos ad philoso -
phiam aplos esse judicabat. Nam qui liberali for-
ma sunt, eosdem quoque egregia animi indole esse
ferunt. 1n hane ergo opinionem adducti sunt Athe-
nienses, ut Socratem puererum amore correptum
esse putarent, quod pulcherrimos quosque delige-
ret, Quin ipse quoque Plato tum in TAecteto,
tum passim in suis scriptis ita Socratem loquentem
inducit, Pulcher est Theztetus, pulcher Charmides.
Ac plane in dialogis suis ostendit Socratem hujus-
miodi suspicione laborasse, propter tales, ut veri-
simile est, adversarias percunctationes. At vero

B ille animi non corporis pulcbritudinem intellige-

bat. Quanquam Atheniensibus in hanc suspicio-
nem venit, ut eum obscene libidinis causa cum
Alcibiade consuetudinem habere exislimarent.
95. De Platonis liguritione.

Philosophus Plato cum Dionysium Sicilize tyraa-
num ingenii magnitudine atque indole prestare in-
tellexisset, ad eum navigavit. Ac Platonis quidem in-
terpretes duplicem liujus navigationis causam affe-
runt, alteram, ut ignera illum qui ex /Etna erunipc-
bat, viseret : alteram, ut Dionysium ad amplexandom
phiiosophiam hortaretur. Ac beatus Gregorius banc
ipsi adeunds Sicili» causam fuisse ait, ut magnificis
et opiparis Dionysii ceenis frueretur, Idque bac de-

c mum conjectura vere colligi censet, quod a Dionysio

propter ipsius liguriionem venditus sit. Revera enim
vinditus est, utpote a Dionysio Pollidi Lacede&monio
Navarcho, qui tum illic degebat, dono oblatus : ac
deinde ab ipso Pollide, cum in JEginam appulisset,
Aniceri quinquaginta minis venditus.

[Multi autem inter antiquiores Stoicos Platonem
dicunt liguritionis causa ad Dionysium perrex;sse,
quos audiendos potius existimat Gregorius quam
recentes Platonicos. Xenophon ἐπ epistolam ad
JEschinem ait. Platonem deliciarum  Sicularum
amore Dionysium tyrannum adi:sse (1).]

24. De Xenocratis. edacitate.
Xenocrates et Aristoteles Platonis discipuli fue-

τωνος. Οἴτινες xal διεδέξαντο αὐτοῦ τὴν διατριδὴν " D runt, eique in philosophi: professione successerunt.

καὶ ὁ μὲν Ξενοχράτης ἐποίησε Στωϊχὴν αἵρεσιν, ὁ δὲ
᾿Αριστοτέλης τὴν Περιπατητιχήχ. Λέγεται δὲ ὅτι
οὕτω σώφρων ἦν ὁ Ξενοχράτης, καὶ οὕτως ὑπέταξε
τὰ πάθη τῷ λόγῳ, ὅτι xat τρυφῶν οὐχ ἐχινεῖτο πρὸς
τὰ ἀφροδίσια. Ὁ οὖν μαχάριος Γρηγόριος χστηγο-
pel αὐτοῦ ὡς λαιμάργον χαὶ ὀψοφάγου, xal μηδὲν
παραιτουμένου ἐσθίειν ὡς φιλοσέφου. Φιλοσοφία γάρ
ἔστιν ἀρετῆς ἐγχράτεια xal εὐταξία βρωμάτων.

Ac Xenocrates quidem Stoicam sectam condidit, Ari-
stoteles autem Peripateticam. Fertur porro tanta
fuisse in Xenocrate pudicitiz laus, ul, cum etiam
mollius et delicatius viveret, nullis libidinis stimu-

.lis incitaretur. Ac proinde ita moderandos atque

frenandos affectus esse dicebat, ut rationi obediant.
Insectatur ergo eum Theologus ut lurconem et bel-
luonem, nec ab ullo ciborum genere abstineutem,

ut philosophum decebat. Philosophi enim esl temperantiam colere, ac modum in cibis tenere.

xe. Περὶ Διογένους etupvAlac.
Διογένης χυνιχὸς ἣν φιλόσοφος. Κυνιχὸς δὲ ἤχουσεν
ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν χερσαίων χυνῶν. Ὥσπερ γὰρ
οἱ χύνες οὗτοι ἔχουσί τι καὶ φυλαχτικὸν xal διάχρι -

(4) inclusa desunt apud Billium.

95. De Diogenis dicacitate.
Diogenes Cynicus pbilosophus erat. Cynicus au-
tem dictus est translatione a canibus ducta. (uem-
admodum enim canes latrandi discernendique

Digitized by Google
