$91

NONNUS ABBAS

902

cum ims Áulide jam jamque a Gracis mactanda ἃ voc ἡ Ἰφιγένεια, ἐν τῷ μέλλειν αὐτὴν θύεσθαι ὑπὲρ

essel, nisi ipsi dea vicarium cervum pro victiuna
supposuisset. Cum ergo Iphigenia apud Tauros es-
sei, β ab hospitibus, qui eo appellebant, agno-
sceretur, idcirco eos Dianz immolari permittebat,
Alque hzc est hospitum ezdes, eujus mentionem
Gregorius facit. Postes autem cum Orestes ab
Erynnibus perterrefactus atque agitatus ad Tauros
perrexisset, aique ad necem velut hospes arreptus,
Jphigenimque υἱ sacerdoti oblatus [íuisset, per
eburneum humerum ab ea agnitus est, liberque
dimissus. Atque ipse deinceps acceptau sororem
in Graeciam reduxit.

8. De mactatione regie puella apud Trojam.

τῶν Ἑλλήνων kv τῇ Αὐλίδε - ὑπὲρ ἧς ἔλαφον ἢ θεὸς
ἀμείψασα, δέδωχε θῦσαι. Αὕτη οὖν ἡ Ἰριγένεια, οὖσα
ἐν τοῖς Ταύροις, διὰ τὸ μὴ ἐπιγνωσθῆναι παρὰ τῶν
ἐπιξενουμένων, τίς ἐστιν, ἐτέτρεπε θύειν αὐτοὺς τῇ
᾿Αρτόμιδι " καὶ αὕτη ἦν ἡ Gevoszovia, Sv λέγει ὁ
θεῖος Γρηγόριος. Ὕστερον δὲ ὁ Ὀρέστης δειματούμε-
γος ὑπὸ τῶν Ἐριννύων, xat ἐλθὼν παρὰ τοῖς Taó-
ροις, καὶ συλληφθεὶς ὡς ξένος ἐπ᾽ ἀναιρέσει, καὶ
προσενεχθεὶς ὡς ἱερείᾳ τῇ Ἰφιγενείᾷ, ἐπεγνώσθη διὰ
τοῦ ἐλεφαντίνου ὥμον xat ἀφείθη τῆς θυσίας οὕτω
λοιπὸν λαδὼν ὁ Ὀρέστης τὴν ἰδίαν ἀδελφὴν, λέγω
δὴ τὴν Ἰφιγένειαν, χομίζει εἰς τὴν ᾿Ελλάδα.

ἡ Περὶ τῆς ἐπὶ Τροίαν θυσίας τῆς βασιλικῆς κόρης.

Cum Achilles, Polyxenam Priami filiam in ma- g Πολυξένη ἐστὶ θυγάτηρ Πριάμου, ἣν ^ ᾿Αχιλλεὺς

trimonium accipere cupiens, Trojam ingressus es-
set, ἃ Paride in Apollinis templo ex insidiis ob-
truncatus est. Postmodum autem Pyrrho filio suo
ad virilem ztatem pervecto in somnis apparuit,
ostenditque necesse esse Polyxenam, qua: ei mor-
tis causam attulerat, sibi immolari. Pyrrhus itaque
eam parta victoria acceptam ad Achillis patris tu-
mulum jugulavit.

9. De Meneceo.

Meneceus Creontis Thebarum regis filius erat.
Cum ergo septem duces Thebis bellum intulissent,
oraculum edidit Tiregias vates, fore ut statim bel-
lum con(üceretur, ac victoria penes Thebauos es-
set, δὶ quispiam regii sanguinis atque indigena-
rum ex serpentis dentibus enatorum sese ultro
morti offerret. Quocirca ille inscio patre ac veste
mutata in confertam bostium aciem impetum fecit,
2b iisque interemptus est.

10. De filiabus Scedasi.

Peloponnesiaco bello cum Lacedasmonii Athe-
nienses vi atque armis superassent, socios quoque
suos bello lacessendos sibi putarunt, Atque expe-
ditione adversus Thebanos suscepta, priusquam
castra urbi admovissent, in. Leuctris Thebanorum
wrbe inito pralio fusi ac profligati sunt, cum dux
Thebanorum Epaminondas insignem in eo certa-
mine operam navasset. Hec autem clades Lacedze-
moniis ob hujusmodi causam in Leuctris accidit:
Scedasus Leuctrensis tres filias habebat. Quidam
autem Lacedzmonii olim ab ipsis hospitio excepti
puellas constuprarunt. Ac metuentes, ne patri suo
ille acceptam injuria:n narrarent, manus ipsis in-
tulerunt. Reversus ergo in patriam Scedasus, re
cognita, diris omnibus Laced:monios ad ipsum
filiarum sepulerum devovit, miseraque omnia im-
precatus est. Ac proinde Lacedemonii apud Leu-
«tra rem infeliciter gesserunt.

11. De Laconicis adolescentibus.

Lacedaemonii cum cives suos ac liberos fortitu-
dine ac tolerantia excellere cuperent : verberibus
$0s exercebant, eique qui dolores fortius pertulis-
tct, premium persolvcbant.

βουληθεὶς γῆμαι, εἰσῆλθεν ἐν τῇ Tpoía* xa χατὰ
λόχον τινὰ τοξεύεται ὑπὸ Πάριδος ἐν τῷ ναῷ τοῦ
᾿Απόλλωνος, καὶ ἀποθνήσχει" ἐν ὑστέρῳ δὲ χρόνῳ
ἀνδρωθέντι Πύῤῥῳ τῷ υἱῷ αὐτοῦ, ἐφαίνη κατ᾽ ὄναρ,
δεῖν αὐτῷ τυθῆναι τὴν Πολυξένην δι᾽ ἣν ἀπώλετο.
Καὶ ὁ Πύῤῥος ὧν ἐν Τροίᾳ, xat πυρπολήσας τὸ
Ἴλιον, ταύτην μετὰ τὴν νέχην λαδὼν, σφάττει ἐπὶ τῷ
τάφῳ τοῦ ᾿Αχιλλέως τοῦ οἰχείου πατρός.
θ΄. Περὶ τοῦ Μενοικέως.

Ὁ Μενοιχεὺς Κρέοντος ἦν υἱὸς, βασιλέως θηδῶν.
Πολεμουμένης οὖν τῆς ἰδίας πατρίδος τῶν Θηδῶν,
ὑπὸ τῶν ἑπτὰ στρατηγῶν, ἐχρησμῴδησε Τειρεσίας
μάντις ὧν παραντίχα παύσεσθαι τὸν πόλεμον, καὶ

C ἔσεσθαι αὐτοῖς νίκην, εἰ τοῦ βασιλιχοῦ γένους τῶν

αὐτοχθόνων, τῶν ἀναδοθέντων ἐχ τῶν ὀδόντων τοῦ
δράχοντος, τὶς ἑαυτὸν δῷ πρὸς ἀναίρεσιν. Μαθὼν
τοῦτο ὁ Μενοιχεὺς, xal θέλων ἐλευθερῶσαι τῆς ποὸ-
λιορχίας τὴν πόλιν, δέδωχεν ἑαυτὸν πρὸς ἀναίρεσιν,
δίχα τοῦ πατρὸς αὐτοῦ Κρέοντος,

v. Περὶ τῶν Σκεδάσου θυγατέρων.

Ot Λακεδαιμόνιοι ἐν τῷ Πελοποννησιαχῷ πολέμῳ,
μετὰ τὸ καταχράτος νικῆσαι τοὺς ᾿Αθηναίους, ἢδου-
λήθησαν καὶ τοὺς ἰδίους συμμάχους πολεμῆσαι" καὶ
δρμήσαντες χατὰ Θηθαίων, πρὶν προσεγγίσαι τῇ
πόλει, γενόμενοι ἐν Λεύκτροις ( πόλις δὲ αὕτη θη-
θῶν), συμθαλόντες ἡττέθησαν, Ἐπαμινώνδου evpa-
τηγοῦ Θηδαίων εὐδοχιμήσαντος. Τὸ δὲ πάθος τοῖς
Λακεδαιμονίοις γέγονεν ἐν Λεύχτροις ἐξ αἰτίας
τοιαύτης Σκέδασος Λευχτραῖος ὧν, εἴχε τρεῖς θυγα-
τέρας. Τινὲς δὲ τῶν Λαχεδαιμονίων πάλαι παρ᾽ αὐ-
ταῖς ἐπιξενωθέντες, μίξει τὰς χόρας ἐνύόδρισαν"
φοβηθέντες οὖν οἱ Λαχεδαιμόνιοι, μήπως δημοσιεύ-
σωσι τῷ ἰδίῳ πατρὶ τὴν ἀσέλγειαν, ἀναιροῦσιν αὖ-
τάς. Ἐπανελθὼν δὲ ἐν τῇ ἰδίᾳ πόλει τοῖς Λεύχτροις
ὁ Σχέδασος, χαὶ μαθὼν τὸ γεγονὸς, χατηράσατο πᾶσι
Λακεδαιμονίοις, παρ᾽ αὐτὸν τὸν τάφον τῶν θυγατέρων
αὐτοῦ, ἀτυχῆσαι. Διὸ xal ἡ ἀτυχία ἔφθασεν ἐν Λεύ-
χτροις τοὺς Λαχεδαιμονίους.

ia. Περὶ τῶν Λακωνικῶν ἐφήθων.

Οἱ Λακεδαιμόνιοι βουλόμενοι χαρτερικοὺς χαὶ ἀν-
δρείους εἶναι τοὺς ἑαυτῶν πολίτας xai παῖδας, ἐγύ-
μναζον ταῖς μαστιγώσεσι, καὶ τῷ ἐπὶ πλέον καρτε-
υοῦντι ἄθλον ἐδίδοτο,

Digitized by Google

