t9.
ἐφονεύθη δὲ ὁπὸ
bv "Apta τῆς ᾿Αφροδίτης, Καυσίταυρον δὲ δεῖ, φησὶ,
- καλεῖν τὸν Ἰουλιανὸν, διὰ τὸ ταύρους ὁλοκλήρους θυ-
σιάζειν xal χκαταχαίειν τοῖς θεοῖς αὐτοῦ.

-

AD S. GREGORII ORAT.
τοῦ “Ἄρεως, διὰ τὸ ἀντερασθῆναι A Adonidem quoque summa religione a Juliano cul-

1 CONTRA JULIANUM, 1019

ium fuisse narrant. Hunc porro Adonidem ἃ Ve-
nere sdamatum, atque a Marte, qui ipsius quoque
Veneris amore flagrabat, interemptum fuisse fabu.

lantur. Tauricremum denique julisnum appellare convenit, ut totos boves düs suis immolantem et

comburentem.
pP. Περὶ τῆς Κερδαλῆς xal τοῦ Μίνωος.

Κερδῷ κχαλεῖται ἡ ἀλώπηξ’ ἔνθεν καὶ χερδαλῇ,
ἡ πονηρία καὶ ἡ καχία καὶ ἡ δολιότης “ δόλιον γὰρ
καὶ παγχάχιστον καὶ πονηρὸν τὸ ζῶον τοῦτο ἡ ἀλώ-
πηξ. 'O δὲ Μίνως δίχαιος ἄνθρωπος ἐνομίζετο εἶναι,
ὡς υἱὸς τοῦ Διός. "O οὖν λέγει ὁ θεῖος Γρηγόριος
τοῦτό ἐστιν" ὅτι ὁ Ἰουλιανὸς τὴν ἑαυτοῦ παγχάχι-
στον πονηρίαν δι᾽ ἐπικλάστον ἤθους ἀπέχρυπτεν,
ἄδιχος ὧν ἐν δικαίῳ προσχήματι.

με΄. Περὶ τοῦ Μελάμποδος καὶ τοῦ Πρωτέως.

. "0 Πρωτεὺς οὗτός ἐστιν ὁ τῆς Θράκης, οὗ τοὺς
υἱοὺς ἀπέχτεινεν ὁ Ἡρακλῆς. Οὗτος οὖν καὶ μάντις
fiv, καὶ γενόμενος ἐνάλιος δαίμων, καὶ οἰκῶν τὴν
Φάρον" διὸ καὶ Πρωτέως νῆσος ἡ Φάρος ἐχέχλητο.
να μὴ οὖν αἰτῆται μαντείας καὶ προγνώσεις διὰ
τοὺς πλησιάζοντας αὐτῷ, τὴν τούτων ὄχλησιν μὴ φέ-
ρων, μετεμόρφου ἑαυτὸν μαγείᾳ τινὶ, χαὶ ἄγνωστον
ἑαντὸν ἐποίει τοῖς πρὸς αὐτὸν πλησιάζουσιν. Ὁμοίως
δὲ καὶ ὁ Μελάμπους μάντις ἦν καὶ ἱεροφάντης. 00-
τος ἐξέφηνε τὰ ἐν Αἰγύπτῳ ἱερὰ τοῖς Ἕλλησιν, ἅπερ
ἐμιμήσαντο οἱ Ἕλληνες, Καὶ οὗτο; δὲ τῶν μετα-
ψμορφουμένων ἦν, ὡς xa αὐτὸς ὧν μαντομάγος. Οἱ
γὰρ τοιοῦτοι ἄνθρωποι εἶχον φύσει τοιαύτην δύναμιν
πάρεδρον, ὥστε μεταμορφοῦσθαι εἰς ὃ ἂν θέλωσιν,
ὥστε μὴ γινώσχεσθαι παρὰ τῶν πρὸς αὐτοὺς διαλε-
χομένων.

μς΄. Περὶ τοῦ Αἰτναίου &vpóc.

Σιχελία νῆσός ἐστι μεγίστη, διαχειμένη περὶ Ἶτα-
λίαν. Ἐν ταύτῃ ἐστὶ πόλις, Κατάνη οὕτω χαλουμένη᾽
ὑπεράνω δὲ τῆς Κατάνης ἐστὶν ὄρος, ἐξ αὖ ἀναδίδο-
ται πῦρ πολύ τε καὶ διηνεχές, Καλεῖται δὲ τὸ ὄρος
Αἴτνη" καλοῦνται δὲ χαὶ οἱ τοῦ Ἡφαίστου κρα-
τῆρες. Τοῦτο δὲ τὸ πῦρ ἔστιν ὅτε τοσοῦτον ὕπερ-
δλύζει, ὥστε xal ποτα ληδὸν φέρεσθαι, xat ῥεῖν ὡς
ὕδωρ μετὰ τῆς ἀναδιδομένης πυρώδους ὕλης " ἔστι δὲ
καὶ θεῖόν τι τὸ πῦρ τοῦτο, Λέγεται δὲ ὅτι πατὴρ τις
μεθ᾽ υἱοῦ εὑρέθη ἐν τῷ ὄρει τούτῳ, καὶ ἄφνω ἐῤῥύη D
ποταμηδὸν τὸ πῦρ, καὶ ἄπορον αὐτοῖς γέγονε τὸ
παρελθεῖν. Ὁ δὲ παῖς ἔλαθε τὸν ἑαυτοῦ πατέρα καὶ
ἐδάστασε" xal ἐρυθριάσαν τὸ πῦρ τὴν πρᾶξιν τοῦ
νἱοῦ, ἀνεκόπη τῆς ἐπιῤῥοῆφ καὶ παρῆλθεν ὁ παῖς
xat ὁ πατὴρ ἀδλαθεῖς.

pU. Περὶ τῆς ἐν τῷ Μίθρᾳ κολάσεως (1).

Τὸν Μίθραν νομίζουσι Πέρσαι τὸν ἥλιον elvat *
καὶ τούτῳ θύουσι πολλὰς θναίας, καὶ τελοῦνταί τινας
εἰς αὐτὸν τελετάς. Οὐδεὶς δὲ δύναται τελεῖσθαι τὰς
τοῦ Μίθρου τελετὰς, εἰ μὴ διὰ πασῶν τῶν χολάσεων
παρέλθοι, καὶ δείξει ἑαυτὸν ἀπαθῆ τινα χαὶ ὅσιον.
τΑέγονται δὲ ὀγδοήχοντα «ναι χολάσεις, ἃς κατὰ
βαθμὸν δεῖ τὸν τελεσθησόμενον παρελθεῖν" οἷον,

(1) Similia num. 6 supra,

44. De vulpina pelle.

Κερδώ vulpes vocatur : unde et χερδαλῇ, malitia
atque improbitas et fraudulentia. Versytum quippe
est hoe animal, mirsque malitia et perversitalis.
At vero Minos justus et integer homo babebatur,
ut Jovis filius. Hune autem sensum Gregorii verba
habent: Quod Julianus singulsrem suam onimi
perversitatem bumanitatig cujusdam et clemeatise
larva contegebat, ac sub justitis specie injustus et
sceleratus erat.

49. De Proteo et Melampo.

Proteus hic Thrax erat, cujue flliog Hercules
obtruncevit. Hie vaticinandi arte prestabat, ac
marinus deus effectus est, Pharumque Incoluit,
Unde et Protei insuia Pharus vocata est. Cum au-
tem multi propter ipsius vaticinationes ad eum se
conferrent, horum obturbatiouem atque importu-
Bitatem segre ferens, arte quadam magies in aliam
alismque subinde formam 6666 trapemutabat, at-
que ifa sui prospectum aecedentibus adimebat.
Eodem quoque modo Melampus vates erat biero-
phantes, qui /gyptiorum sacra Graecis patefecit,
eaque ipsi postea imitali sunt. Hic etiam sese
subinde transformabst, ut vates magique peritus.
Hujusmodi quippe homines eam facullatem habe-
bant, ut quamcunque vellent formam assumerent,
ne 2b his, qui eos alloquebantur, ullo modo cogno-
$ci possent. . .

46, De Ἔμιαο igne.

Sicilia maxima est insula circa Italiam sita. Jn
ea urbs est Catana nomine: ad cujus vertice
mons est, ex quo copiosus ac perpetuus ignis erum-
pit. Hic mons JEtna vocatur, atque etiam Vulcani
crateres. Hujusmodi porro ignis adeo nonminquam
exundat, ut fluminis more feratur, atque cum ma-
teria illa ignea, quz sursum emicat, iustar aque
fluat. Ac procul dubio divinus est ignis. Fingunt
patrem quemdam cum filio suo in hoc monte in-
ventum fuisse, atque ignem repente fluminis in
morem profluxisse, transitumque ipsis interclusisse,
ac tum filium suis humeris sublatum parentem
gestasse, eoque facinore ignem velut permolum ac

pudore affectum cursum suum compressisse : atque

ita et patrem et filium incolumes pertransisse:
41. De Mithre suppliciis.

Persa Mithram solem esse existimant, eique
multa sacrificia offerunt, quibusdamque ipsius sa-
cris initiantur : ad que nemo admittitur, nisi. qui
prius omnia tormentorum genera pertulerit, pie-
tatisque suz fortitudinisque animi in. perferendis
doloribus specimen dederit. Aiunt autem octoginta
esse cruciatum genera, per qua certo ordine οἱ

Digitized by Google
