955 iCETAS

animis inflzam habeamus. Nam cum caput resur-
rexerit, universum etiam corpus resurgere necesse
est. Atque offerre jubet, non. aurum et argentum,
gemmasque pretiosas, parva enim terrenaque hzc
sunt, nimirum quz a terra oriantur, atque in terra
remaneant, nec dominos suos comitentur, qux
etiam homo sceleratissimus facile paraverit, et in
que majori animi studio et contentione ipcumbunt
improbi, atque ii, quos mundi princeps in servitu-
item redegit. Sic autem vocatur diabolus, non quod
mundi et rerum terrenarum imperium teneat (absit !),
sed quod eos, qui improbe et scelerate vivunt, in
potestate habeat. Peccatum autem plerisque Scri-
pture locis mundi nomine appellatur, juxta illud,
quod discipulis Christus dicebat : Vos non estis de
mundo, sicut. ego non sum. de mundo *, id est, non
estis ex eorum numero, qui vitiis flagitiisque dele-
ctantur, quemadmodum nec ego. Terrenum igitur
munus Theologus rejicit, ut quod soli divites of-
ferre queant. Nihil autem magnum atque honorili-
cum est apud. Deum, quod non pauper quoque do-
nare possit. inducit autem alterum oblationis genus,
quod omnibus commune est, divitibus juxta ac
pouperibus, dicens : Nosmetipsos offeramus, qui
quidem Deo possessio sumus longe pretiosissima
maximeque propria : pretiosissima quidem, quo-
niam ipsius manibus effecti sumus, ac propter nos
omnia, qua oculis cernuntur, facta sunt. Maxime
autem propria ob inspirationem divineque imaginis
similitudinem οἱ rationem. Nam cum res omnes a
Deo creatze, ipsius bonitatis, quantum ad essentiam,
participes sint, uberius etiam animantia, quibus, et

SERRONIUS 956

À τως καὶ ἅπαν τὸ σῶμα ἀναατῆναι. Καὶ καρπυφορεῖν
κελεύει οὐ χρυσὸν xal λίθους καὶ ἄργυρον. Μιχρὰ
γὰρ ταῦτα xal εὐτελῆ, ἀπὸ γῆς τὲ ὄντα καὶ τῇ γῇ
ἑναπομένοντα, ἀλλ᾽ οὐκ ἀκολουθοῦντα τοῖς χτησαμέ-
vote, ἃ xat χάχιστος ῥᾳδίως ἐχτήσατο, xat περὶ ἃ οἱ
φαῦλοι μᾶλλον σπουδάζουσιν, καὶ οὃς ὁ xospoxp&tup
ἔχει χαταδουλώσας. Οὕτω δὲ ὀνομάζεται ὁ διάδολος,
οὐχ ὅτι τοῦ χόσμου χρατεῖ καὶ τῆς κτίσεως, ἄπαγε,
ἀλλ᾽ ὅτι ἐχείνων χρατεῖ, τῶν τὴν xaxíav ἐργαζομέ-
νων, ἧτις χόσμος πολλαχοῦ εὑρίσχεται λεγομένη,
κατὰ τὸ πρὸς τοὺς μαθητὰς ὑπὸ Χριστοῦ εἰρημένον"
Ὑμεῖς οὐκ ἐστὲ ix τοῦ κόσμου, καθὼς ἐγὼ ἐκ
τοῦ xócpov οὐκ εἰμί" τουτέστιν, οὐκ ἐστὲ Ex τῶν
ἀγαπώντων τὴν πονηρίαν ὥσπερ οὖν οὐδὲ ἐγώ. Τὴν

p Uv οὖν γηΐνην καρποφορίαν ὁ Θεολόγος ἐχδάλλει,
ὡς μόνοις τοῖς πλουσίοις δυνατὴν οὖσαν. Οὐδὲν δὲ
μέγα παρὰ θεῷ, ὃ μὴ καὶ πένης δωρεῖσθαι δύναται,
Εἰσάγει δὲ τὴν χοινὴν, ἣν ὁμοίως πάντες χαρποφορεῖν
δύνανται, χἂν πλούσιοι ὥσιν, χᾷν πένητες, λέγων"
Κἀρποφορήσωμεν ἡμᾶς αὐτοὺς, οἵτινες χτῆμά ἐσμεν
τῷ Θεῷ τιμιώτατον καὶ οἰκειότατον" τιμιώτατον μὲν,
ὅτι ταῖς αὐτοῦ χερσὶ διηρτίσθημεν καὶ δι’ ἡμᾶς πάντα
γέγονε τὰ ὁρώμενα" οἰχείοτατον δὲ, διὰ τὴν ἔμπνευ-
σιν καὶ τὸ κατ᾽ εἰκόνα xai διὰ τὸν λόγον. Πάντα μὲν
γὰρ τὰ ὑπὸ Θεοῦ γενόμενα χοινωνοῦσι τῆς αὐτοῦ
ἀγαθότητος, xav& τὸ εἶναι, "Ex περισσοῦ δὲ τὰ ζῶα.
Κατάτε γὰρ τὸ εἶναι καὶ κατὰ τὸ τῆς ζωῆς μετέχειν
χοινωνοῦσι τοῦ ἀγαθοῦ. Ὃ δὲ ἄνθρωπος, καὶ κατὰ
τὰ προειρημένα μὲν, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ χατὰ τὸ λο-

€ γικόν. Οἰχειότερος γάρ πώς ἐστι πρὸς Θεὸν τῶν
αἰσθητῶν ὁ ἄνθρωπας, el xal ἀπάντων ὁ θεὸς ἀσυγ-
χρίτως ὑπέρχειται.

qualenus sunt, et quatenus vitam habent, communicatur divina bonitas , in hoc eximia est hominis
conditio, quod praterea, quz jam dicta sunt, ratione quoque praeditus sit. Affinis enim quodan-

modo niaximeque propinquus est Deo : tametsi ille

Imaginis decus. imagini reddamus, eic. Red-
damus, inquit, imagini Dei, id est anims, ima-
ginis decus, divinas nempe formas, quas pecca-
ium obscuravit. Apte autem dixit, Reddamus ;
quippe quod debeatur. lilud enim reddere quis
dicitur, quod debet. Nos igitur, qui imaginis digni-
tatem accepimus, eamdem haud dubie a Deo reposce-
nur, Αἱ sancto quidem Cyrillo unum idemque si-
guificare videntur, secundum imaginem et secun-
dum simi.itudinem : verum reliqui Patres in hac
sunt sententia, ut per imaginem inlelligendi vim
arbitriique libertatem et principatum designari pu-
tent, per similitudinem autem, virtutum perfectio-
pem, quantum quidem hominis naturz datur asse-
qui. Il enim veluti not quzdam sunt diving na-
tura, tranquillitas nullis curis ac. distractionibus
interrupta, integritas, bonitas, sapientia, justitia,
puritas sb omni labe peccati. Reddamus itaque ani-
m: nostre quod ipsi proprium est. Habet autem
hoc proprium, quod ad Creatoris imaginem [acta
est, Atque etiom dignitalem nostram intelligamus,
id est, magnitudinem veteremque nobilitatem.
Eam autem cognoverimus, si eam talem receperi-

* joan, xvit, 16.

incomparabili magnitudine nos superet.

Col. 597 D 19. ᾿Αποδῶμεν... ἡμὰς ἄνθρωπος. Ace
δῶμεν, φησὶ, τῇ ψυχῇ, τῇ εἰχόνι τοῦ Θεοῦ, τὸ κατ'
εἰχάνα ἀξίωμα, δηλαδὴ τοὺς θείους χαραχτῆρας, οὖς
ἡ ἁμαρτία ἡμαύρωσε. Καλῶς δὲ εἶπεν, ᾿Αποδῶμεν,
ὡς ὀφειλόμενον. Ἐχεῖνο γάρ τις ἀποδιδόναι λέγεται,
ὅπερ κεχρεώστηχε, Καὶ ἡμεῖς οὖν, λαδόντες τὸ xat
εἰκόνα, ἀπαιτηθησόμεθα πάντως αὐτὸ παρὰ τοῦ δόν»
τος Θεοῦ. Καὶ τῷ μὲν ἁγίῳ Κυρίλλῳ, τὸ αὐτὸ καὶ ἕν
εἶναι δοχεῖ, τὸ xav εἰχόνα xol τὸ xaü' ὁμοίωσιν"
κοῖς δὲ λοιποῖς θείοις Πατράσι, χατ᾽ εἰχόνα μὲν, 9

p votpbv καὶ αὐτεξούσιον καὶ τὸ &pyuxóv * καθ᾽ ὁμοίωσιν
δὲ, τὸ ἐν ἀρεταῖς τέλειον, ὡς ἐφιχτὸν ἀνθρώπου qu-
est, τὸ ἀγαθὸν, τὸ σοφὸν, τὸ δίχαιον, τὸ πάση: XO
χίας ἐλεύθερον, τὸ ἀμέριμνον, τὸ ἀπερίσπαστον καὶ
ἀκέραιον. Αὗται γὰρ οἱονεὶ χαραχτῆρες τῆς θείας
ὑπάρχουσι φύσεως. ᾿Αποδῶμεν οὖν τῇ ἡμετέρᾷ Ms
τὸ οἰκεῖον αὐτῇ. Olxsiov δὲ αὐτῇ, τὸ κατὰ τὴν εἰκόνα
εἶναι τοῦ κτίσαντος, πρὸς ἣν καὶ γέγονεν. ᾿Αλλὰ καὶ
τὸ ἀξίωμα ἡμῶν γνωρίσωμεν, τουτέστι τὸ μέγεθος
xai τὴν ἐξ ἀρχῆς εὐγένειαν. Γνωρίσωμεν δ᾽ ἂν, ἀνα:
λαβόντες αὐτὸ τοιοῦτον, οἷον ἐξ ἀρχῆς ἐλάδομεν
ὡς νῦν ἄλλοι ἀντ᾽ ἄλλων γενόμενοι, οὐ γνωρίζομεν
ἑαυτοὺς, ὥσπερ εἴ τις ἄλλος ἀντ᾽ ἄλλον (edge

Digitized by Google

