NICETAS SERRONIUS. 1.— NOTITIA CODD. MOSQUENS.

934

NICET/E SERRONII ^

COMMENTARIUS

IN S. GREGORII NAZIANZENI ORATIONES I ET XI.
(Olim XLI et VI.)
ACCEDUNT DUORUM ANONYMORUM SCHOLIA.

(Ex editione Cbrist. Frid. Matthei, S. Gregorii. Nazianzeni Orationes bina (in editt. 1 et 11, olim 41 eL 6) Grece et
Latine ; varii iones, conmventarium duplicem et scholia numquam anlea, ediia ez codd. mss. Mosquensibus adje-

; carius
cit, etc., Mosqua 1780 in-4*.) |

. NOTITIA CODICUM MOSQUENSIUM.

I. Codices. orationum (2).

Codex chartaceus smc. xv, foliorum cccLzv, bi- A — 5) Fol. 2. verso, leguntur varia epigrammata in

bliothecs sanctissime Synodi, in folio, num. LX VII.
Continet :

3) Gregorii Nazianzeni xvi orationes cum inter-
pretatione Nicet» metropolitie Heracleensis.

b) Apocalypsin Joannis Theologi cum commenta-
rio Andrez Casariensis.

Preterea in hoc codice notabilia sunt :

4) Fol. 1. Index omnium quz in eo continentur.

2) Fol. 2. Nota Symeonis cujusdam, qui eum
dicavit sanctz laure Atbanssii jn monte Atho, quce
repetita quoque est fol. 564, 565. Eam bic ascribere
placuit, Habet autem sic ; Παροῦσα θεία xa ἱερὰ
βίδλος ἐγεγόνει map! ἐμοῦ τοῦ ἐλαχίστου ἐν ἱερομο-
νάχοις Συμεὼν τοῦ Μαλεσηνοῦ. Καὶ ὡς αὐτὶ, μαρτυ-
gr ἐπιμελῶς πάνυ χαὶ λίαν καλῶς. Ἐπεὶ οὖν οὕτω
κεχοπίαχα χαὶ οὕτως ἐπεμελησάμην, θέλω καὶ σφό-
ὅρα ἀποδέχομαι, ἵνα χαὶ μετὰ θάνατόν μου ἐυρίσχη-
και εἰς τὴν καθ᾽ ἡμᾶς σεδατμίαν χαὶ ἱερὰν βασιλικὴν
μεγάλην λαύραν τοῦ ἀγίου Πατρὸς ἡμῶν ᾿Αϑανασίου,
ὅπως καὶ οἱ ἀναγινώσχοντες αὐτὴν εὔχωνται ὑπὲρ
ἐμοῦ τοῦ ἐλαχίστου καὶ ἀμαρτωλοῦ, ὡς ἂν παράσχοι
μοι ὁ πανάγαθος Θεὸς τὴν τῶν ἀμαρτημάτων ἄφεσιν,
Ὁ γοῦν βουληθεὶς ἄραι ταύτην xa ἰδιοποιήσεσθαι
ἢ μεταδώσειν πρός τινα ἔξω τῆς ἱερᾶς ταύτης λαύ-
ρας, x&v ὁποῖος ἄρα καὶ εἴη, ἵν’ ἐπισπᾶται τὰς ἀρὰς
τῶν τριαχοσίων δέχα χαὶ ὀχτὼ θεοφόρων Πατέρων
τῶν ἐν Νικαίᾳ καὶ τοῦ ἁγίου Πατρὸς ἡμῶν 'Aüava-
eiou καὶ τῶν ἐν τῇ ἱερᾷ ταύτῃ λαύρᾳ εὐαρεστησάν-

τῶν τῷ Θεῷ ἁγίων Πατέρων, καὶ ἐμοῦ τοῦ ἁμαρτω- ς

λοῦ, ἵνα κληρονόμος τῆς αἰωνίου χολάσεως γένη-
ται.

(4) Nicetas , cognomento Philosophus , primum
episcopus Serronis, deinde archiepiscopus Hera-
clez, seculo xi, scripsit commentarium in Grego-
rii orationes sexdecim et brevem jn quzdam ejus
poemata Enarrationem. Epit. ᾿

Gregorium et. Nicetam,
Ι.

MEE WR θαλάσσας nem "
Ρ δ᾽ ὁ λαμπρὸς χερματίξῃ τὴν φλόγα,
Βροντὴν δ᾽ ἀχουστὴν σὺν λιδεὶς ἀὴρ φέρῃ"
Πῶς οὐχὶ ῥεῖθρα πνευματόῤῥυτον χύσιν,
Ποταμὸς ἀχένωτος Ex διδαγμάτων,
Ὁ Γρήγορος νοῦς πλημμυρήσει πανσόφως,
Ὡς εἰς ἑχατὸν ἐξενεγχεῖν τὴν χάριν,
Καὶ πὺρ φλογίζον καὶ καθαῖρον τὴν ὕλην,
Καὶ ἐς ede dd. ale ed λαμπρύνον ;
a ντὰς ἀφεὶς aiüc ους λόγον.
Βροτούς ἀνυψώσειεν εὐφεδοφρόνως. τῷ
Καὶ δὴ χατιξὼν ὡς θεογράφους πλάκας,
"Ex τῶν ἀύλων μυστικῶν ἀχουσμάτων,
Τὴν βίδλον ὡδὶ συλλαδὼν εὐθυδόλως,
Mt (ign xa χάραττε καρδίας πλάτῃ,
Κάλλῃη νοητῶν σωστιχῶν σπουδασμάτων,
Τύπους ἀτερπεῖς ασἧς ψυχῆς ἀποξέων "
Ὡς ἂν διαρθῇς εἰς ποθουμένην πόλιν,
Ἐν fj τὰ λαυπρὰ τῆς Ἐδὲμ λάδῃς γέρα,

MW. Ν

Εἰς τὸν ἐξῃγητήν.
Εὔροις δ᾽ ἀμοιδὴν τῶν πόνων ἀρχυθύτα,
Νιχητιχῶς ρίστα τὴν χλῆσιν φέρων,
Αἴγλης ἀμαρύγμστα πρὸς θεοπτίαν,
"Av6 'ὧν συναπὴῆστραψας ἡμῖν ἀφθόνως,
Χάριν θεουργον πανσόφῳ Γρηγορίῳ.

. ii.

Ἐνθάδε πηγὴ ναμάτων ύτων,
Καὶ χλίμαξ, Hess mp [viri
Καὶ κῆπος ἡδὺς ἀχηράτων ἀνθέων,
"Anas ὃ διψῶν πίνε. βαῖνε καὶ τρύγα,
“Ἄρδενε τὸν νοῦν αὖθις ὡς αὐαλέον.
Ἡμεῖς δὲ Χριστὸν δεξιὸν ἐπιστάτην
Νῦν προσλαδόντες τῶνδε τῶν ἄτων,
Tip; τὴν καταρχὴν ἐξαπλοῦμεν τὰς κεῖρας.

(2) Prater orationes in quibusdam codicibus,
quos hic recensui, leguntur quoque carmina, epi-
stole, vita, testamentum et explicationes historiue
rum, quarum in orationibus fit mentio. Vide cod
G D,E,G,MN,0,, Y, T.

Digitized by Google
