'8:9 NOTITIA CODD. MOSQUENSIUM. 9:0
ἃ manu allera legitur: Ἐγράφη καὶ ἐτελειώθη ἡ ἃ Κ΄. Codex (15) ejusdem bibliothecze num, Lii,

θεία καὶ θεολογιχὴ xai ἱερὰ αὕτη βίδλος ἐν ἕτει
opt. (i. e. post Christum πδίαι 1549), xai εὖ-
χεσθαι (sic) τὸν γράψαντα ol ἀναγι. (Sic). Ibidem ab
aHa etiam manu legitur : ᾿Αφιερώθη xal τοῦτο, ὡς
χαὶ τὰ λοιπὰ ὑπ᾽ ἐμοῦ Μαξίμου ἀμαρτωλοῦ μοναχοῦ
ἐν τῷ ἁγίῳ ὄρει ἐν τῇ ἁγίᾳ μονῇ τοῦ χυροῦ Διο-
νυσίου, διὰ μνημόσυνον τοῦ ἐμοῦ πεφιλημένον παᾶ-
spóz. Ὃ δὲ συλλῆσαι (sic) θελήσας, ἐχέτω τὰς ἀρὰς
τῶν ἁγίων Πατέρων. Ἐμήματα ιζ' καὶ λειτουργίαι δ΄.
1. Codex (14) ejusdem bibliotheca: rum. LXI, in
'fol. Continet. in foliis ccLxxsvin orationes. xxxi.
Scriptus est in. membranis sec. x. Fuit olim in
laura Athanasii in monte Atho. Nam fol. 1 legitur :
Ῥιδλίον «ἧς τρίτης θέσεως α΄. In fine singularum
'orationum noiatus est numerus versuum. [nest
quoque explicatio signorum scribe, quam jam edi-
dit Montf. Bibl. Coislin. cod. CCELI, p. 500. Est
bic codex unus ex pulcherrime scriptis. Exernatus
e&t multo auro variisque coloribus. Nota scriba in
fine hac veperitur : Ἐτελειώθη ἐν Κυρίῳ ἡ πανά-
γᾶστος αὕτη δέλτος τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Γρη-
χορίου τοῦ Θεολόγου μηνὶ Ἰουνίῳ, εἰ ἡμέρᾳ κατα-
παυσίμῳ, ὥρᾳ θ', ἰνδικτ. γ΄, ἔτους ἀπὸ χτίσεως
χόσμου coti! (6485, i. e. post Christum na-
tum 975), γραφεῖτα διὰ χειρὸς Νικολάον μοναχοῦ
καὶ πρεσδυτέρου μονῆς τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου, fi
ἐπώνυμον ὁ Πελεχᾶν. “Ὑπὲρ o0, πᾶς ὁ ἐντυγχάνων
φαύτῃ τῇ βίδλῳ, ἔσο ὑπερευχόμενος διὰ τὸν Κύ-
pu.
In hoc codice fol. 122 verso legitur nota a prima
manu scripta cinnabari, que refertur δὰ verba,
θάνατον πλησιάσαντες." Ἐπεὶ γὰρ φθόνῳ, x τ΄ λ. (vid.
edit. operum Gregor. ed. Bened. p. 856 C et p. 857 Ej
queque ita se babet: "Ev πολλοῖς τῶν ἀντιγράφων
καὶ ἕτερά τινα διὰ μέσου κείμενα εὕρομεν, ἔνθα «b
σημεῖον ὁρᾷς διὰ τῆς χιναδάροως (est vero istud
wignum eo in loco, ubi ego stellam posui )" ἅπερ
ἔδοξεν ἡμῖν ἢ μὴ εἶναι τοῦ Πατρὸς, ἢ μὴ εἶναι àvó-
θευνα, ὅμως καὶ ταῦτα πρὸς ἀχριδῇ τῶν ἐντυγχα-
νόντων γνῶσιν μετὰ τὴν συμπλήρωσιν ( post. finem
orationis fol. 128) τοῦ παρόντος λόγου γραφῆναι
συνείδομεν. Rursus fol. 126 ante istum suspectum
locum hic nota legitur : Ἔχει δὲ καὶ τὰ ἐν tip προ-
γεγραμμένῳ λόγῳ, ὡς ἐν παραθήκῃ φερόμενα, χαθά-
περ ἀνωτέρω ἐν τῷ ἐχ τῆς ἀρχῆς τετάρτῳ σελλιδίῳ,
ὡς ἐσημειωσάμεθα οὕτως. Locus incipit sic: Καὶ
'«ἰ δεῖ μοι πλειόνων ἐγχαινίων, Desinit fol. 127 in
werbjs, ἀπαθανατισθέντες xai Θεῷ πλησιάσαντες.
Post ista verba tertia nota repetitur : Ἔστιν ὑπο-
θέσθαι τοῦ ᾿Αγίον εἶναι καὶ ταῦτα' ἐπειδὴ γὰρ ὁ Πα-
hp τὸν πορόντα λόγον σχεδίως, ἅτε ἐπ᾽ ἐχχλησίας,
προσεφώνησεν, εἰχὸς μετὰ τοῦτο αὐτὸν σχολαιότερον
διελθὼν ἀθετεῖσθαι ταῦτα ἠθέλησεν. Οὕτω μᾶλλον
ἐγὼ περὶ τούτων εἰκάζω.

14) Hic codex in primis dignus est qui a futuro
editore diligenter comparetur cwm editis.

(15) Etiam hic codex est unus ex diligentissime
scriptis.

(10) Hic est unus ex diligentissin:e et. pulcher-

D

Ü

in fol. Scriptis. est szc. x. Continet in foliis ccux
orationes xvi. In hoc folio 4 est. tabula picta, di-
visa in duss partes. Vetustate autem [18 pleraque
deleta sunt. ut. neutrius partis argumeritum co.
gnosci possit, Fol. 2 legitur index oralionm litte-
ris aureis, scriptis in cinnabari. Has litteras sub.
inde reno.avit recentior manus minio. In fae ad-
ditur etiam explicatio jstorum signorum, de quibus
modo dixi in recensione codicis I. 1n ipso opere
initia et indices orationum neenon littere initiales
auro et cinnabari necnon aliis coloribus sunt cün-
spicua. Sepe etiam imagines sunt adjecte, que
argumentum orationum exhibent, Fol. 4 in fine a
manu recentiori legitar : Ξηροποτάμου (quod mo-
naslerii nomen est montis Atho) Γεννάδιος iepo-
póvayoc.

L. Codex (16) ejusdem bibliothecse num. LXIII,
in fol. Scriplus est in membranis szec. x. Comple-
etitur in foliis cccuxvxin "orationes. XXIII. Fuit
quondam in monasterio Iberorum montis Athus.
Nam fol. ὅ legitur : τῶν Ἰδήρων, Ante orationes
Gregorii Nazianzeni inserta sunt duo folia met;
branacea 8386. 11 in quibus pars orationis Joannis
Damasceni legitur. Indicem babet : Ἰωάννου πρε-
σδυτέρου xal μοναχοῦ Δαμασχηνοῦ λόγος εἰς τὴν
χοίμησιν τῆς παναγίας Θεοτόχου. Incipit : Ἔστι μὲν
ἀνθρώπων οὐδείς.

in lioc codice locus ille orationis XLIII, de que
supra dixi in recens. cod. 1, separatim legitur. la
fine orationis XXV (nune XXIII), quz hic est XXIII,
quedam exciderunt.

M. Codex membranaceus 5256. x, foliorum ΟΟΟΙΤΙ,
ejusdem bibliotbece, in folio, num. LXIV. Cos-
tinel :

4) XXVII orationes Gregorii Nazianzeni. Eam
hic ille locus cum ista, de qua supra dixi nola in
cod. 1, separatim legitur. Praterea in oratione "W
(nune V), quz hic est XXI, fol. 271, in margine
legitur locus, qui ineditis reperitur pag. 119, ἃ, B.
a verbis, καὶ γὰρ εἰ τὴ» ὀρθήν, ad verba, καταλεί-
ψαντος. Indicem babet iste locus, ἐν ἄλλῳ (seil.
ἀντιγράφῳ). Ergo olim videtur abfuisse » quibus-
dam cod.

b) Συναγωγὴν xal ἐξήγησιν, ὧν ἐμνήσθη ἱστοριῶν ὁ
ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν Γρηγόριος ἐν τῷ Elc τὰ dora
λόγῳ, οὗ ἡ ἀρχή" Πάλιν Ἰησοῦς. Incipit : Οἱ θε0-
λόγοι τῶν ᾿Ελλήνων.

c) Ἐξήγησιν ἱστοριῶν τῶν ἐν τῷ πρώτῳ Στηλίτιν:
«ixip. Incipit : Λόγος στηλιτευτιχός.

d) Ἰστορίας τοῦ δευτέρου Στηλιτευτιχοῦ. Incipit :
'Δριάδνη θυγάτηρ.

N. Coder (17, membranaceus, sc. x aU ἰδ
scriptus, foliorum cccLiv. Est. ejusdein bibliotheca
in fol., num. LXV. Continet Lt orationes cum scho-

rime scriptis. τ
(17) A folio 209 ad 216 secunda manus sz.
qua esciderant adjecit. . ;dentti

(18) Scholia ἃ manu recentiori scripta viden
Sape ciiam alieno loco leguntur. Exempli CaU9»

Digitized by Google

