959 . NICETAS SERRONIUS υ00
πήπυϑ, ut nos infames ornet atque illustret. Mor- & Ἐπηγγείλατο γὰρ λέγων " Ὅτων ὑψωθῶ, πάντας
tuus est, ut per ejus mortem salutem assequamur. — &4xóco πρὸς ἐμαυτόν.

Descendit atque ascendit, ut nos ipsum sequamur, aique ut bumi jacentes in peccati lapsum δά seip-

sum trahat, quemadmodum
meipsum "3.

Omnia quispiam donet, omnia ei, etc. Enume-
ravit ea, qua Christus pro nobis passus est, be-
nefieiaque in nos collata, ut probet nos non ex gra-
tuita muniflcentia in eum liberales esse, sed ex
debito. Et quidein superius videbatur rerum cras-
sarum et terrenarum oblationem prorsus rejicere,
cum dicebat : Aurum fortasse putatis me dicere,
aut argentum? imo nosipsos Deo offeramus. Nunc
sutem ostendit se non omnino hujusmodi munera

improbare, sed quod majus est anteferre, nempe B

wt nosipsos offeramus. Ait igitur, Omnia del quis-
piam , et aurum et gemmas el vestes , det autein ex
debito : quandoquidem priores benelficentiz partes
Christus occupans, mortem pro nobis excepit, ac
seipsum pro nobis in sacrificium Patri obtulit. Nam
illi peccaveramus, et proinde ipsi nostra redemptio-
nis pretium persolvendum erat, ut nos condemna-
tione solveremur. Absit enim ut tyranno diabolo
Domini sanguis oblatus fuerit. Pretium autem re-
demptionis pro nobis Christus est, et culpe succi-
daneus, utpote qui naturam nostra salutis nostra
causa susceperit, perinde ac si quis pro reo aut
captivo seipsunt substituat, ad ea perpetienda, quse

ilium pati necesse erat. Quanquam autem, inquit, C

bona sit omnis oblatio, quam quispiam bene de se
merito Christo fecerit, nihil tamen tam eximium
daturus est, quam si seipsum obtulerit hujus mys-
terii rationem | intelligentem, id est, cogitantem
quiz Resurrectionis causa sit, quidque mortalibus
afferre possit, eamque cognitionem actionibus de-
claraverit, ac propter illum omnia factus fuerit,
quzcunque ipse propter nos factus est, id est, sine
reprehensione incedens per omnes Christi aelates et

se facturum recepit, dicens : Cum ezaltatus fuero, omnia iraham ad

Col. 400 A 5, Πάντα... γενόμενον», ᾿Απηρι-
θμήσατο τὰ δι' ἡμᾶς πάθη τοῦ Χριστοῦ καὶ τὰς δο-
θείσας ἡμῖν εὐεργεσίας, ἵνα δείξῃ μὴ χατὰ χάριν
αὐτῷ καρποφοροῦντας, ἀλλὰ κατὰ χρέος. Καὶ ἄνω
μὲν ἐδόχει τέλεον ἐκδάλλειν τὴν διὰ τῶν ὑλῶν χαρπο-
φορίαν, tv οἷς ἔλεγε" Χρυσόν με ἴσως οἴεσθε λέγειν
ἢ ἄργυρον, καρποφορήσωμεν ἡμᾶς αὐτούς vov δὲ
δείκνυσιν, ὅτι οὐ παντελῶς ἀποδοχιμάζει τὰ τοιαῦτα,
ἀλλὰ προτιμᾷ τὸ μεῖζον, τουτέστι τὸ ἑαυτοὺς προῦ-
ἀγειν. Φησὶ γοῦν’ Πάντα διδότιυ τις, xat χρυσὸν xal
λίθους καὶ ὑφάσματα διδότω δὲ κατὰ ὀφειλήν. Ἐπεὶ
προλαδὼν ὁ Χριστὸς τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἀνεδέξατο θάνα-
τον, καὶ ἑαυτὸν τῷ Πατρὶ προσέφερεν θυσίαν ὑπὲρ
ἡμῶν, Αὐτῷ γὰρ πεπλημμελήχαμον, καὶ αὐτὸν ἔδει
τὸ ὑπὲρ ἡμῶν λύτρον δέξασθαι xat ὄντως ἡμᾶς )υ-
θῆναι τῆς καταχρίσεως. Μὴ γὰρ γένοιτο τῷ τυράννῳ
τὸ τοῦ Δεσπότου αἷμα προσενεχθῆναι. Λύτρον δὲ ὁ
Χριστὸς καὶ ἀντάλλαγμα, ὡς τὰ ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν ἀνε.
δεξάμενος" ὥσπερ ἐάν τις ὑπὲρ τοῦ ὑπευθύνου ἣ αἰχμα»
λώτου ἐχδῷ ἑαυτὸν, ὥστε παθεῖν, ἃ ἐχεῖνον ἔδει παθεῖν.
Καλὴ μὲν οὖν, φησὶ, καὶ πᾶσα χαρποφορία, fjv ἂν
δώσῃ τις τῷ εὐεργέτῃ Χριστῷ’ οὐδὲν δὲ τοιοῦτον δώ-
ctt μέγα, οἷον ἑαυτὸν τοῦ μυστηρίου συνιέντα του"
τέστι γοοῦντα, τίς ἡ τῆς ἀναστάσεως αἰτία, καὶ si
δύναται χαρίξεσθαι τοῖς ἀνθρώποις, καὶ τὴν γνῶσιν
καύτην δειχνύντα ἐπὶ τῶν πράξεων, καὶ πάντα γε
νόμενον διὰ Χριστὸν, ὅσα ἐχεῖνος δι᾽ ἡμᾶς, τουτέστιν
ἀμέμπτως ὁδεύοντα διὰ πασῶν τῶν ἡλικιῶν Χριστοῦ
χαὶ δυνάμεων, ἀγνιζόμενον πνευματικῶς, περίτεμνό-
μενον τὴν ἐν χαρδίᾳ περιτομὴν διδάσχοντα ἐν τῷ
ἱερῷ, τοὺς θεοχαπήλους ἐλαύνοντα λιϑαζόμενον, τὰ
ἄλλα ποιοῦντα ἢ πάσχοντα, ὅσα καὶ αὐτὸς ὑπὲρ ἡμῶν
ἐποίησεν ἢ ἔπαθεν, ἡμῖν ὑπολιμπάνων ὑπογραμμόν.

potentias, spiritualiter purificatus, corde circumcisus, in templo docens, nundinatores ejiciens, h-
pidatus, aliaque omnia, partim faciens, partim patiens, quz ipse nosíra causa, vel fecit, vel paess

est, nobis exemplum relinquens.
Ac vobis quidem, wt cernitis, pastor hic bonus, etc.
Auditores ad fructus Deo offerendos excitans Theo-

lbid. B 4. Kapzogopet ,.. πνεύματος. Auth
ρων τοὺς ἀχούοντας εἰς τὸ καρποφορεῖν ὁ Θεολόγος,

logus, hoc faciendum esse probat, tum ἃ persona p *asaoxeuá(et τὸ δεῖν τοῦτο γενέσθαι καὶ ἀπὸ τοῦ

Christi, cum dixit eum pro redemplionis pretio
seipsum nobis dedisse, tum nunc etiam a persona
Vatris, addens, Quoniam hic quoque pastorem sive
episcopum me dispensat. Presbyter etenim jam sum
atque lioc pater, non sperat, sed videt: nondum
autem sum episcopus, sed me post mortem suam
futurum sperat pater, optatque, ut hujusmodi mu-
pere dignus sim, ut non mercenarius sim, meque
fur, sed pastor: atque a vobis, qui ab 60 pasci-
mini, petit, ut me cum ἃ vita imigrarit, pastorem
accipiatis, morigerique animi specimen praebeatis.
Aiquum est autem, ut paternz petitioni cedatis.
P'astor etenim bonus est (quod de seipso Christus
predicavit) animamque suam pro nobis ovibus po-

*! Juan. xi), 52, ,

Χριστοῦ, εἰπὼν, ὅτε χἀχεῖνος λύτρον ἔδωσχεν ἑαντὸν
ὑπὲρ ἡμῶν. Κατασχευάζει δὲ νῦν καὶ ἀπὸ τοῦ ἰδίου
Πατρὸς, προσθεὶς, ὅτι καὶ οὗτος ἐμὲ ὑμῖν ποιμένα,
εἴτουν ἐπίσχοπον, προμνηστεύεται. Πρεσδύτερος γὰρ
ἤδη εἰμί - καὶ τοῦτο ὁ Πατὴρ οὐχ ἐλπίζει, ἀλλὰ pi
mat οὕπω δέ εἰμι ἐπίσκοπος, ἀλλὰ τοῦτο ὁ Πατὴρ
ἐλπίζει γενέσθαι με μετὰ τὸν αὐτοῦ θάνατον, xal
εὔχεται, ἄξιόν με γενέσθαι τοῦ πράγματος, ὡς "
μισθωτὸν εἶναι, μηδὲ χλέπτην ἀλλὰ ποιμένα, Κα
παρ᾽ ὑμῶν αἰτεῖ τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ ποιμαινομένων, Ι"
με pev σὐτὸν τὸν ποιμαίνοντα δέξησθε καὶ τὴν ε-
πείθειαν ἐπιδείξησθε. δίκαιοι δ᾽ ἂν εἴητε, αἰτοῦντι τῷ
πατρὶ πείθεσθαι. Ποιμὴν γάρ ἐστι καλὸς (ὃ περὶ €
τοῦ ὁ Σωτὴρ εἶπε), xoi τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ὑπὲρ ὑμῶν

Digitized by Google

