4.2 ΝΙΟΕΤΑΒ SERRUNIUS “ι

ΝΙΟΕΤΕ SERRONII. COMMENTARIUS
IN ORATIONEM I, OLIM XLI.

S. P. N. Gregorii Theologi, archiepiscopi: Constan- A Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν ἀρχιεπισκόπου Kur-

tinopolitani, oratio prima, interpretata a. beatis-
sime et clarissimo metropolitano Heraclee domino
Niceia Serronio.

(1) Cum D. Gregorius invito animo sacerdos
creatus fuisset, el, patre jam senescente, Na-
zianzeni gregis curam susciperet, atque id, quod
patri deerat, suppleret : eam rem perrmoleste ferens,
in Pontum profugerat, illieque conquiescebat; ac
40on multo post ipso Paschatis die Nazianzum re:
versus cst, civiumque hortatu in medium ecclesiz
prodiens, banc orationem pronuntiavit, Deinde
vero magnum apologeticum (1*) per otium conseri-
psit. Demonstrativa porro est hzc oratio, duplex
habens argumentum, Paschalis nempe festi solem-
^ilalem, et tarditatem in suscipienda Ecclesise Na-
zianzenz praefectura. Nam et festum diem laudibus
prosequitur, et tarditatis sua rationem reddit : ta-
metsi hzc. defensionis pars paucis absolvatur. Pa.
scba autem non, ut quibusdam visum est, saluti-
fere passionis nomen est, veruni dictio liec trans -
4m significat, quemadmodum idem ouctor, ora-
tione n de Paschate interpretatur, Sic. enim in-
cipit .

Resurroctionis dies. Quoniam, inquit, Resurre-
*etionis dies est, quo ad vos accessi, viri Nazianzeni
*( 3d illos enim banc orationem habet vir divinus
*e&. vere theologus), hunc ipsum diem, ut bonum
signum atque omen accipio, qued ipse quoque ab

ignavia et infirinitate resurgam, ac mihi sermo- "

num meorum auspicium, plebisque docendz ac
moderandz principium faustum et felix. erit. Age
igitur ob splendidam hanc divinamque festivita-
tem spiritualiter splendescamus, virtutum videlicet
amictu et ornamento illustrati (2). Nos mutuo com-
plectamur, dilectionem et fraternitatem atque ar-
ctissimam concordiam Loc signo exprimentes. Nam

ecurtirovzóAsoc Γρηγορίου τοῦ Θεο.ἰόγου 16-
qoc α΄, ἑρμηνευθεὶς ὑπὸ τοῦ μακχαριωτάτου
καὶ ὑπερτίμου μητροπολίτου Ἡραχ,λείας xv-
pov (5) Νικήτα τοῦ Σεῤῥῶν.

Col. 595 A 2. ᾿Αγαστάσεως... περικτυξώμεθα,
"Axuv χειροτονηθεὶς ἱερεὺς à θεῖος Γρηγόριος, ὥστε
λοιπὸν vrpácavtog τοῦ πατρὸς ἀντιλαμδάνεσθαι τοῦ
χατὰ Ναζιανζὸν ποιμνίου, xal ἀναπληροῦν τὸ πα-
τρικὸν ὑστέρημα, δυσχεράνας ἔφυγεν εἰς τὸν Πόντον,
κἀχεῖσε ἡσύχαζε, xal μετὰ χαιρὸν ἑπανῆχεν ἀπὸ
ποῦ Πόντου ἐν ἡμέρᾳ τοῦ Πάσχα, xai παραχληϑεὶς
ἔστη písov τῆς ἐχχλησίας, καὶ τὸν παρόντα λόγον
ἀπεστομάτισεν. Ὕστερον δὲ τὸν μέγαν ᾿Απολογητι-
xbv συνέταξε χατὰ σχολήν, Ἔστι δὲ οὗτος ὁ λόγος
πανηγυρικὸς, διπλῆν ἔχων ὑπόθεσιν, αὐτήν τε τὴν
ἑορτὴν καὶ τὴν βραδυτῆτα τῆς προστασίας τῆς χατὰ
Ναζιανζὸν Ἐχχλησίας. Πανηγυρίζει τε (4) ὑμνῶν τὴν
ἑορτὴν, καὶ ὑπεραπολογεῖται τῆς βραδυτῆτος, εἰ χαὶ
τὰ τῆς ἀπολογίας ἐν ὀλίγῳ μέρει τοῦ ὅλου λόγου
συμπεπεράτωται, Τὸ δὲ Πάσχα, οὐχ ἔστιν ὄνομα τοῦ
σῳτηρίου πάθους, ὥς τινες ἐνόμισαν, ἀλλ᾽ fj λέξις
αὕτη δηλοῖ τὴν διάδασιν, καθὼς ἐν τῷ δευτέρῳ τοῦ
Πάσχα λόγῳ ὁ μέγας οὗτος Θεολόγος Πατὴρ ἑρμη"
νεύει" ἼἌρχεται δ᾽ οὕτως"

Ἐπειδὴ, φησὶν, ἀναστάσεως ἡμέρα ἐστὶ, καθ᾽ ἦν
πρὸς ὑμᾶς ἐπεδήμησα, αὐτὴν ταύτην τὴν ἡμέραν,
ὡς ἀγαθὸν δέχομαι σύμδολον, ὅτι ἀναστήσομαι χἀγὼ
ἀπὸ τῆς δειλίας χαὶ ἀσθενείας, καὶ ἔσται μοι ἡ ἀρχὴ
τῶν λόγων pou xal ἡ ἀρχὴ τοῦ διδάσχειν xal τοῦ
προΐστασθαι δεξιὰ, τουτέστιν ἀγαθὴ καὶ ἐπιτηδεία.
"Aye οὖν ἐπὶ τῇ λαμπρᾷ ταύτῃ ἑορτῇ χαὶ πανηγύ"
ρει, πνευματιχῶς λαμπρυνθῶμεν, τῇ περιδολῇ τῶν
ἀρετῶν φαιδρυνόμενοι, xal ἀλλήλους περιπτυξώμεθα,
τὸ ἀγαπητιχὸν, καὶ φιλάδελφον xal. συνδετιχὸν πρὸς
ὁμόνοιαν ἐν τούτῳ δεικνύοντες. Τὸ γὰρ περιπτύσσε-
σθαι, τὸ οἱονεὶ προσφύεσθαι καὶ περιπλέκεσθαι ἀλλή"
λους δηλοῖ.

verbum περιπτύσσεσθαι, quasi coalescere, et complexu hzrere significat.

Dicamus, fratres, etiam his qui nos oderunt. Hoc p

autem ab 1saia sumptum est, cujus bxec verba sunt :
Dicite his qui vos oderunt εἰ exsecrantur : Fratres
nostri estis *.. Sensus autem est hujusmodi : His
etiam, qui nos odio insectantur, dicamus: O
fratres, id est, eos fzatrum nomine appellemus. Hoc

! fa. tvi, 5.

, (1) Interprete Billio, p. 1090, qui Pselli scholia
interseruit.

ἮΝ 14 est orationem v, olim 1.

a Additur apud Billium : « Sciendum porro,
aliud ἑορτὴν esse, et aliud πανήγυριν. Ἑορτὴ enim
est velut sancti cujusdam memoria : ducitque hoc no-

men etymologiam ἀπὸ τοῦ εὖ ὀρούειν, id est, grassari ᾿

lbid. ὅ. Εἴπωμεν... πεπονθόσι. Τοῦτο ix τῆς
προφητείας "Haatou ἔλαθεν ὁ Θεολόγος, λέγοντος"
Εἴπατε τοῖς μισοῦσιν ὑμᾶς καὶ βδελυσσομένοις᾽
'A0Agol ἡμῶν ἐστε. Ὃ δὲ νοῦς τοῦ λόγον τοιοῦτός
ἐστιν, ὅτι Καὶ αὐτοῖς τοῖς μισοῦσιν ἡμᾶς εἴπωμεν τὸν
ὯὮ ἀδελφοὶ, τουτέστι χαλέσωμεν αὐτοὺς τῇ προῦ-

ad res honestas et laudabiles : πανήγυρις autem, est
Pascba et Ascensio aliaque inystica festa : mavirv-
p:« vero dicitur ἀπὸ τοῦ πάντας γηρύειν, id est lo-
ui. » .
1 (5) De voce κυροῦ cf. Ern. Dronkc Prafationem
ad Gregorii Carmina selecta (tom. XXXVII, infra)
(4) Táp interponit b.

Digitized by Google

