55

NICETAS SERRONIUS

901

ris, ne sic. quidem fortasse aberraverit, Quoniam A οὐχ ἔστι φιλόζωος, τοῦτο προσμαρτυρεῖ xat τῷ πατρὶ

enim apud illos, qui anima magnitudine przditus
est, vitze suse non parcit, hac quoque laude patrem
ornatum esse Theologus testatur. Ait enim : Pastor
est bonus, animamque suam pro ovibus ponit. Illud
eiiam adjecit : Me quoque filium suum optat talem
F'astorei tieri, ponentem videlicet animam provobis.
Quam ob causam ipse admiratione exclamavit. ὁ
miram auimi magnitudinem! Tum ne quis existi-
maret, quod pater, ut magnanimus, filium periculis
objiciens minus amanter in ipsum affectus sit, huic
suspicioni occurril, dicens : Aut, ut verius loquar,
paternum amorem. Nam sic, atque ob liujusmodi
causas, lilium periculis exponere, non est, inquit,
hominis liberos odio Dabentis, verum impense
amantis. Quamobrem etsi magnanimitatem eam
rem nominavit, quoniam cum multis laboribus,
curis, et periculis ipsi luctandum erat, tamen quia

propter vos utilitatemque vestram, et propter Deum '

res ejusmodi perferendee sunt, id tolum, paternus
amor dicendus est. H»c locutus Theologus, slatim
ea qua a patre offeruntur, enumerat, Hzc porro
sunt tria. Ac si quidem rem simpliciter complecti
voluisset, ita dixisset : Quoniam seipsum dat, et me
et templum. Nuuc vero magnificam et excellentem
oblationem aegens et amplificans, tum sua, tum
paterna subdividit, varians ac multiplicans nomina.
Nam canitiem pairem vocat, juventatem seipsum :
et rursus patrem testatorem, seipsum eutem hse-

αὐτοῦ ὁ Θεολόγος. Εἶπε γὰρ, ὅτι Ποιμὴν ἔστι χαλὴς,
xai τὴν Ψυχῆν αὐτοῦ τίθησιν ὑπὲρ τῶν προδάτων,
Ἠροσέθηχε δὲ, ὅτι Καὶ ἐμὲ τὸν υἱὸν αὐτοῦ εὔχεται
τοιοῦτον ποιμένα γενέσθαι, τιθέντα δηλαδὴ τὴν ψυ-
χὴν ὑπὲρ ὑμῶν. Ἐπὶ τούτοις ἐδόησε μετὰ θαύματος
τὸ, "D τῆς μεγαλοψυχίας ! Εἶτα, ἵνα μὴ τις ὑπολάζῃ,
ὅτι τὸν υἱὸν ὁ Πατὴρ, ὡς μεγαλόψνχος εἰς χινδύνους
ἐπιδιδοὺς, οὗ φείδεται αὐτοῦ, διορθοῦται τὴν ὑπόνοιαν
ταύτην εἰπών: "H, τό γε ἀληθέστερον εἰπεῖν, τῆς
φιλοτεκνίας. . Τὸ γὰρ οὕτως xal ἐπὶ τοιούτοις ἐχ-
διδόναι τὸν υἱὸν, οὔχ ἔστι, φησὶ, μισοτέχνου, ἀλλὰ
μάλιστα φιλοτέχνου. Ὥστε εἰ xat μεγαλοψυχίαν τὸ
πρᾶγμα ὡνόμασα., διὰ τὸ μέλλειν πόνοις xat κινδύνοις

Β ὁμιλεῖν, ἀλλ᾽ οὖν ἐπεὶ δι᾽ ὁμᾶς καὶ τὴν ὑμετέραν

ὠφέλειαν χαὶ διὰ Θεὸν τὰ τοιαῦτα χρὴ διαθλεῖν φι-
λοτεχνία τὸ πᾶν ἐστι. Ταῦτα εἰπὼν ὁ Θεολόγος, ἀπ1-
ρϑμεῖται εὐθὺς χαὶ τὰ παρὰ τοῦ πατρὸς χαρπηφο-
ρούμενα. Τὰ δέ ἐστι τρία. Κἂν μὲν ἀπλῶς εἰπεῖν
ἐδούλετο, εἶπεν ἂν, ὅτι Ἑαυτὸν δίδωσι xat ἐμὲ xii
τὸν ναόν, Νῦν δὲ τὴν φιλότεμον χαρποφορίαν ἐπαύξων
καὶ μεγαλύνων, ὑποδιαιρεῖ καὶ τὰ ἑαυτοῦ xal τὰ τοῦ
πατρὸς, ποικίλων καὶ πολυπλασιάζων τὰ ὀνόματα.
Καὶ πολιὰν μὲν λέγει, τὸν πατέρα * νεότητα δὲ, ἐαν»
τόν. Καὶ αὖθις χληροδότην μὲν τὸν πατέρα ἑαυτὸν
δὲ, χληρονόμον, ὡς μέλλοντα τὸν θρόνον τῆς ἐπισχο-
πῆς διαδέχεσθαι χαὶ χληρονομεῖν. Ἔχετε δὲ,, φησὶ,

μετ᾽ ἐμοῦ xal τοὺς ἐμοὺς λόγονς, καὶ τούτων τοὺς

ἱερωτέρους καὶ ὠφελιμωτέρονυς. Οὐ γὰρ πρὸς χάριν

redem, utpote episcopali tlirono suecessurum. Ha ( διδάξω, ἀλλὰ πρὸς ὠφέλειαν" οὐδ᾽ ἐπιδειχτικῶς,

bets autem, inquit, mecum sermones meos, atque
ex his utilissimos quosque ef sanctissimos. Non
enim ad gratiam docebo,sed ad utilitatem, non os-
tentabunde, sed. spiritualiter, neque ea, quz ora-
toria suppeditat exercitatio, sed qux inserit Spiri-
tus sanctus. Etenim humani sermones aures tan-
tum perimulcent ae deliniunt, nec ulterius progre-
diuntur : a& spirituales ad animam  permeant.
Eos enito insculpit Spiritus in. hunianis cordibus,

tanquam in fabulis. Cumque dixisset, lapideis, tro-

pum bunc explicuit, adjungens, Vel etiam carneis.
Solida enim sunt et lapis, et caro : atque ea, que
jn bac iuciduntur, eam rationem habent, ut vix
deleri queant. Hoc autem ab Apostolo sumptum
est, qui sic ad Corinthios scripsit : Quoniam estis
epistola Christi, ministrata a nobis, inscripia, mon
atramento, sed. Spiritu Dei viventis, non in tabulis
lapideis, sed in tabulis cordis carnalibus!*. Quod etiam
ab Ezechiele mutuatus est Apostolus, per quem ait
Deus: Dabo eis cor alterum, εἰ spiritum novum
dabo eis, εἰ evellam cor eorum lapideum ex carne
ipsorum, et dabo εἷς cor carneum, ut in preceptis
meis ambulent *. Dixit etiam alicubi Sirach : Om-
wis homo ab adolescentia vergit ad malum, et non
potuisti corda eorum ex lapideis carnea facere. Pro-
inde nunc, cum dixit Theologus : Tabulis lapideis
sive carneis, videtur mibi uon inlerpretandz di-
ctionis causa hoc dixisse, sed magis ut distinctio-

** ]] Cor. 1, 8. 15 Ezech. xxx ei, 26-27.

ἀλλὰ πνευματιχῶς * οὐδ᾽ ἅπερ ἡ τῶν λόγων ἄσχησις
δίδωσιν, ἀλλ᾽ ἅπερ ἐντίθησι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ol
μὲν γὰρ ἀνθρώπινοι λόγοι, τὰς ἀχοὰς μόνον θέλγνου-
σιν, οὐ παραιτέρω προϊόντες " οἱ δὲ πνευματιχοὶ, εἰς
τὴν Ψυχὴν διαδαίνουσιν. Ἔντυποῖ γὰρ αὑτοὺς τὸ
Πνεῦμα, ὥσπερ πλαξὶ, ταῖς ἀνθρωπίναις καρδίαις.
Καὶ λιθίναις δὲ εἰπὼν, ἡρμήνευσε τὴν τροπὴν, ἐπ-
ἀγαγὼν, Εἴτουν σαρχίναις. 'Αντιτν ke γὰρ xal λίθος
καὶ σὰρξ, καὶ τὰ ἐγχολαπτόμενα δυσέχνιπτα. Εδη-
πται δὲ ὁ λόγος ix τοῦ ᾿Αποστόλου, γράφοντος Ko-
ρινθίοις, ὅτι Ἑστὲ ἐπιστολὴ Χριστοῦ, διακονη-
θεῖσα ὑφ᾽ ἡμῶν, ἐγγεγραμμένη οὐ μέλανι, dà
Πνδύματι Θεοῦ ζῶντος " οὐχ ἐν πιλαξὶ «λιθίναις,
dAA" ἐν πιιαξὶ καρδίας capxiraic. "Ἐλαδε δὲ xi
6 ᾿Απόστολος τὴν χρῆσιν ἀπὸ τοῦ Ἰεζεχιὴλ, δι᾽ οὗ
φησιν ὁ θεός" Δώσω αὐτοῖς καρδίαν ἑτέραν, καὶ
πνεῦμα καινὸν δώσω ἐν αὐτοῖς" καὶ ἐχσ πάσω τὴν
καρδίαν αὐτῶν τὴν λιθίνην ἀπὸ τῆς σαρχὸς αὐτῶν
καὶ δώσω αὐτοῖς καρδίων σαρκίνην, ὅπως ἐν τοῖς
προστάγμασί μου πορεύσωνται. Λέγει δέ που xai
ὁ θαυμάσιος Σιράχ' Πᾶς ἄνθρωπος ἀκ νεότητος
ἐπὶ τὸ πονηρὸν, καὶ οὐκ ἴσχυσαν τὰς καρδίας
αὐτῶν ἀντὶ λιθίγων ποιῆσαι σαρχίνας. Καὶ νῦν οὖν
εἰπὼν ὁ Θεολόγος, Πλαξὶ λιθίναις, εἴτουν σαρχίναις,
δοχεῖ μοι μὴ ἐφερμηνεύειν τὴν λέξιν, ἀλλὰ μᾶλλον
ἀντιδιαστέλλειν τῇ λιθίνῃ καρδίᾳ, τουτέστι τῇ σχληρᾷ
xai ἀνενδότῳ xat ἀντιτυπούσῃ τὴν σαρκίνην, ὃ ἐστι
*hv μαλαχὴν xal ῥῃδίως ὑπείχουσαν͵ xa δεχομένην

Digitized by Google ΄

