1015

AD S. GREGORII ORAT. 1 CONTRA JULIANUM.

1941

ἐᾷ ἀνελθεῖν. Φησὶν οὖν, ὅτι ὁ Ἡρακλῆς ὅτε κατῆλθε A ascensumque prohibere. Hunc Hercules, eum ad

συναρπάσαι τῷ Πειρίθῳ τὴν Περσεφόνην, ἀνιὼν ἀπ-
ἐχτεινο τὸν Ἑέρδερον.
«6. Περὶ τῆς Σχύλλης.

Μυθεύεται, ὅτι ἐν τῷ Τυῤῥηνικῷ πελάγει θηρίον
ἦν, ὃ ἦν γυνὴ μὲν περικαλλὴς μέχρι τοῦ ὀμφαλοῦ,
ἔνθεν δὲ xaX ἔνθεν χυνῶν χεφαλαὶ προσπεφύχασιν
αὐτῇ ἵξ τὸ δὲ ἄλλο αὑτῆς σῶμα ὀφιῶδες. Ὅ, φησὶ,
θηρίον τοὺς παραπλέοντας τὰ πελάγη ταῦτα xat-
ἤσθιεν ἀφειδῶς καὶ θηριωδῶς.

νγ΄. Περὶ Χαρύδδεως.

Κατὰ τὸ Σικελιχὸν καὶ Τυῤῥηνιχὸν πέλαγος ἔστι
τις τόπος, ἐν ᾧ ἡ θάλασσα γίνεται ἄμπωτις καὶ ῥα-
yia χαὶ διίσταται τὸ ὕδωρ, ὥστε τὸν πυθμένα τῆς
θαλάσσης κατὰ τοῦτο τὸ μέρος, εἴγε δυνατὸν, ὁρᾶσθαι.

"Aunt, δέ ἐστιν, οἷον ἀνάποσίς τις xal ἀναῤῥό- Β

φησις " τὸ δὲ ὕδωρ ὑπονοστεῖ ἕν τισι χοιλώμααι τῶν
«ετρῶν, xat πάλιν ἐχρήγννται, ὃ καὶ καλεῖται ῥαχία.
τν δὲ οὗτος ὁ τόπος τοῖς πλέουσιν ἐπιχίνδυνος καὶ
θανάτου μεστός. Ὁλοδρύχιον γὰρ τὸ πλοῖον ἐγίνετο
ἐν τούτῳ τῷ τόπῳ, εἰ συνέδη, πλέοντος τοῦ πλοίου,
γενέσθαι ἀμπώτιδα καὶ ῥαχίαν. Περὶ τούτων "Oun-
ρος ἔφη" .

Ἔνθεν μὲν Σκύλλη, ἑτέρωθι δὲ δῖα Χἀρυδδις.
λντίθετον δὲ ἐχάλεσε τὴν Χἀρυδδιν, πρὸς τὴν Σχύλο
λαν καραθαλών.

νδ΄. Περὶ τῆς τοῦ “Λδου xvrénc.
Ὅμηρος ὁ ποιητὴς εἰσφέρει τὸν Ala ἀορασίαν τινὰ

rapiendam Proserpinam simul eum Pirithoo de.
sScendisset, in reditu ipteremisse dicitur.
: B2. De Scylla.

In Tyrrbenieo mari belluam quamdam fuisse fa-
bulantur, qua umbilico tenus mulier erat admo-
dum formoga : csterum hinc atque illinc sex ca-
nina capiia ipsi adhzrebant, sc reliqua corporis -
parte anguis erat, atque illos qui circa loca illa
navigabant, immanissime devorabat.

53. De Charybdi.

Circa Siculum, boc est Tyrrhenicum mare, lo-
€us quidam est, in quo mare velut in se absorbe-
tur, vicissimque exzstuat, atque unda separatur :
adeo ut ipsum maris fundum, si quidem id fleri
posset, liac in parte conspicere liceat. “Ἄμπωτις est
quasi ἀνάποσις quedam, id est, rebibitio ac resor-
bitio aque. Unda enim ín quibusdam rupium ca-
vitatibus subsidit, ac rursus erumpit : quod quidem
ῥαχία vocatur. Erat autem bic locus navigantibus
infestus et periculosus exitiique plenus. llic enim
navis tota deprimebatur, ac pessumibat, si cur«
rente πανὶ reciprocatio fluctuum &stusque conti-
gisset, de quo Homerus :

Hine est Scylla vorax, adversa parte Charybdis.
Adversam autem Charybdim vocat, quoniam Scylia
opposita est. .

54. De Orci galea.

Homerus Jovem inducit caliginem quamdem at-

xal ἀφάνειαν ἐμποιήσαντα περὶ τοὺς Ἕλληνας, ὥστε ( que obscuritatem Grecis magica arte offundentem,

μὴ ὁρᾶσθαι. Λέγει οὖν μυθιχώτερον, ὅτι τὴν χυνέαν
τοῦ "Abou ἤτοι τοῦ Πλούτωνος περιέδαλεν αὐτοὺς
ὥστε μὴ ὁρᾶσθαι" ἡ δὲ χυνέα, περικεφαλαία ἐστὶ τοῦ
"Mou ἤτοι τοῦ Πλούτωνος.

νε΄. Περὶ δακτυλίου τοῦ Γύγον.

Πλάτων ὁ φιλόσοφος ἐν Πολιτείαις ( ἔστι δὲ οὕτως
αὐτοῦ λεγομένη πραγματεία) εἰσφέρει τὸν μῦθον
τοῦτον, οὔτω λέγων ὅτι Γύγης ἦν τις ποιμὴν περὶ
τὴν Λυδίαν. Οὗτος ποιμαίνων ἕν τινι ὄρει τὰ πρό-

' ne ab ipsis perspiceretur. Κυνέη autom galea oef

Orci, hoc est Plutonis,

55. De Gygis annulo.

Plato in Dialogis de Republica fabulam hanc nar-
rat; Gyges Lydius quidam opilio erat : qui cum
pecudes ip monte pasceret, in antrum. quoddam
incidit, eoque ingressus aeneum equum reperit, at-

δατα, περιέτυχε σπηλαίῳ τινί " xol εἰσελθὼν ἐν αὐτῷ — que intra eum bumanum cadaver et annulum, eu-
εὗρεν ἵππον χαλκοῦν, καὶ ἔνδον τοῦ χαλκοῦ ἵππον — jus pala volubilis erat. Acceplo itaque annulo Gy
ἄνθρωπον vexpbv, καὶ δαχτύλιον᾽ οὗ δαχτυλίον ἡ ges antro excessit ; at quoties 300 loco erat annu-
κεφαλὴ στρεπτὴ ἦν καὶ ἐστρέφετο" ἥντινα χεφαλὴν lus, ab omnibus cernebatur ; quoties autem annuli
καλεῖ σφενδόνην σαφῶς ὁ θεῖος Γρηγόριος, Ἔλαδεν p palam convertebat, a nemine videri poterat. Atque

οὖν ὃ Γύγης. φησὶ, τὸν δαχτύλιον, καὶ ἐξῆλθε" xai
ἡνίκα μὲν ἦν ἐν τῇ τάξει ὁ δαχτύλιος ἑωρᾶτο ὑπὸ πάν-
τῶν" ἡνίκα δὲ τῆν σφενδόνην τοῦ δακτυλίου ἔστρεφεν,
ἀφανὴς ἐγίνετο πᾶσιν. Ὁ οὖν Πλάτων εἰσφέρει τὸν
μᾶῖθον τοῦτον ὅτι, φησὶν, ὁ δίκαιος ἀνὴρ, κἂν τοῦ
Γύγου λάδῃ δακτύλιον ἵνα μὴ ὁρᾶται ὑπό τινος, οὐδ᾽
οὕτως ὥφειλεν ἀδιχεῖν. Δεῖ γὰρ τὸ καλὸν δι᾽ αὐτὸ τὸ
ἀγαθὸν ἐπιτηδεύειν, καὶ μὴ δι᾿ ἄλλους τινάς.

hanc fabulam inducit Plato, aitque, virum justum,
etiamsi Gygis annulum acceperit, ne quis eym in-
tueri possit, ne sic quidem sceleris aliquid admit-
tere debere. Virtutem enlm propter seipsam co-
Jendam atque amplectendam esse, nop propter aliud
quidquam. Gyges ergo cum hoc annulo ín regiam
Lydorum aula profectus conversa snnuli pala,
conspectum sui omnibus ademit, ingressusque re-

gem interfecit, regnumque accepit. Herodotus tamen Gygis historiam aliter exponit. Scribit enim
regime mandato Candaulem ab eo inleremptum, ipsumque imperio potitum fuisse.

ve*. Περὶ τῶν Δινγδίων.

Λίνδος πόλις παλαιὰ τῆς Ῥόδου" ἐν ταύτῃ τῷ ἱερεῖ
τῷ θύοντι καὶ θοινωμένῳ τὸν βοῦν, οἱ θύοντες xat-

56. De Lindiis, qui Βειλάπαιι omni exascratione
devovent,

Lindus antiqua Rhodi urbs est: in ea sacerdo-
tem sacrificantem ac bovem comedentem sacri(jcli

Digitized by Google
