911

διὸ χρὴ πάντοθεν ἅμωμον τηρεῖσθαι τὸ σῶμα τὸ A
ἡμέτερον, ἵνα ἄξιον εἴη τοῦ θυσιάζεσθαι τῷ Θεῷ.
Ἐπειδὴ δὲ εἶπε, Παραστήσατε θυσίαν, ἵνα μὴ τις vo-
plan, ὅτι κατασφάξαι κελεύει τὰ σώματα, ταχέως
ἐπήγαγε, ζῶσαν. Καὶ προσέθηχεν, dylav καὶ εὐά-
ρεστοΥ, διαιρῶν αὐτὴν ἀπὸ τῆς Ἰουδαϊκῆς. Ἡ τοι-
αὐτὴ γὰρ θυσία, εὐαρεστήσεως " ἡ δὲ τῶν Ἰονδαίων,
ἀκάθαρτος. Ἐχείνη τὸ τεθυμένον νεχρὸν ἀπέφηνεν "
αὕτη τὸ τεθυμένον, ζῶν ἐργάζεται" ὅτε γὰρ νεχρώ-
Gov ἡμῶν τὰ μέλη, τότε δυνησόμεθα ζῇν. Κἀχείνη
μὲν σωματιχὴ, αὕτη δὲ λογιχὴ, τουτέστιν οὐδὲν
ἔχουσα παχὺ, οὐδὲ αἰσθητόν. Λογιχὴ δὲ λατρεία ἐστὶν,

ἡ πνευματιχὴ διαχονία, ἡ κατὰ Χριστὸν πολιτεία.
Καθάπερ οὖν ὁ ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ διαχονούμενος,
οἷος ἂν fj, συστέλλεται τότε καὶ ἱερώτερος γίνεται"
οὕτω καὶ ἡμᾶς τὸν ἅπαντα βίον διαχεῖσθαι χρὴ, ὡς Β
λατρεύοντας xa ἱερωμένους. Τὴν μέντοι λατρείαν,
ἔντευξιν ὁ Θεολόγος ὠνόμασε. Ac αὐτῆς γὰρ ἐντυγ-
χάνομεν xai ὁμιλοῦμεν Θεῷ. Οὐδὲν γὰρ οὕτω τῷ
καθαρῷ Θεῷ τίμιον, ὡς καθαρότης ἣ κάθαρσις. “Ἔστι
δὲ καθαρότης μὲν, τὸ ἤδη χαθαρθῆναι " χάθαρσις δὲ,
*b ἕτι χαθαίρεσθαι" ἣ χαθαρότης μὲν, τὸ μὴ ἐμπε-
σεῖν εἰς μολύσματα κάθαρσις δὲ, τὸ μετὰ τὸ ἐμπε-
σεῖν ἀπονίπτεσθαι. Ἐλν τοίνυν βουλώμεθα ἑορτάζον-
τες θεραπεύειν τοὺς μάρτυρας, τοῦτο τοῖς ἄθλοις
αὐτῶν χαρισώμεθα, τὸ καὶ αὐτοὶ στεφανωθῆναι, ὡς
νἱκηταὶ τῆς ἁμαρτίας καὶ τῶν δαιμόνων, καὶ τὸ ἐπε-
τυχεῖν τῆς αὐτῆς δόξης, οὐ μόνον τῆς καρὰ τῶν ἀν- ᾿
θρώπων, ἀλλὰ καὶ τῆς μελλούσης, ἧς μιχρά εἰσιν
ὑπομνήματα, αἱ ὁὀρώμεναι τιμαὶ, αἱ παρ᾽ ἡμῶν τοῖς
μάρτυσι mposavóusvat, Οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἡ ndn,
»atk τὸν ᾿Απόστολον, πρὸς αἷμα καὶ σάρχα, ἤγουν
«pb ἀνθρώπους, ἀλλὰ πρὸς τοὺς ἀσάρχους δαί-
μόνας, οἵτινες ἀρχωὶ μὲν λέγονται, ὡς ἀρχηγοὶ
τῶν παθῶν, οἷς οἱ ταλαίπωροι ἐχόντες δουλεύο-
μεν" ἐξουσίαι δὲ, ὡς διὰ μέσων τῶν παθῶν
χατεξουσιάζοντες ἡμῶν χοσμοχράτορες δὲ, ὡς
καταχρατοῦντες τῶν τὰ χοσμιχὰ φρονούντων. Τὰ
πνεύματα τῆς πονηρίας, τὰ ἐν τοῖς ἐπουρανίοις,
ἤγουν τὰ ἐν τῷ ἀέρι στρεφόμενα. Λέγεται γὰρ καὶ
ὁ ἀὴρ, οὐρανὸς, ὅπερ ἑρμηνεύων ὁ θεολόγος, ἐπή-
γαγε, χαὶ περὶ. τὰ οὐράνια. ᾿Αγωνισώμεθα οὖν πρὸς
τὸν ἐμφύλιον ἐν ἡμῖν πόλεμον" λέγει γὰρ ὁ
*Amósvoloc, εἶναί τινα ἐν τοῖς μέλεσιν ἡμῶν νόμον
ἁμαρτίας, τὸν ἀντιστρατευόμενον τῷ νόμῳ τοῦ voc,
ἤγουν τῷ φυσιχῷ, xal ποιοῦντα πολλάκις ἑαυτῷ
(4) τὸν νοῦν αἰχμάλωτον xat ὑποχείριον. ᾿ΑΆντιπα-
ραταξώμεθα δὲ καὶ πρὸς τὰς ἔξωθεν ἐπερχομένας
ἐπαναστάσεις,

Col 857 B 4. Ἐνέγχωμεν..... μετριώτερον.
Ὑπέμειναν, φησὶν, oi μάρτυρες θηρία xal ξίφος
xai πῦρ' ὑπομείνωμεν καὶ ἡμεῖς, ὡς μὲν θηρίον,
πὸν θυμόν" ὡς δὲ ξίφος τμητικὸν, τὴν γλῶσσαν"
, ὡς δὲ πῦρ, τὴν ἡδονὴν χατασδέσωμεν. Πάσας τὰς
αἰσθήσεις δουλαγωγήσωμεν" θῶμεν θύρας ταῖς ἀχοαῖς,
εὐκαίρως ἀνοιγομένας πρὸς τὰ θεῖα ῥήματα καὶ e)-
χαΐρως κλειομένας πρὸς τὰ θέλγοντα xa βλάπτοντα

** Eplies. vi, 123. 57 Rom. vii, 25.

(4) Suprascriptum αὐτόν a.

AD S. GREGORII ORAT. ΧΙ.

9419
tet omnino immaculatum corpus nostrum servemus,
ut dignum sit quod Deo offeratur. Postquam autem
dixit, exhibeatis hostiam, ne quis existimaret quod
immolari jubeat corpora, protinus adjicit, viven-
tem; et deinde, sanctam εἰ Deo placentem , ἃ Ju-
daiea secernens eam. Hec enim beneplacita est.
bestia, Judzorum vero immunda; ista enim im-
molatum mortuum ostendit; liec autem immola-
tum viventem elficit. Nam membra nostra cum
mortificaverimus , iunc vivere poterimus. lsta
quidem corporalis, hec autem rationabilis , nihit
scilicet pingue vel sensile habens. Rationabile au-
tem obsequium est , spirituale ministerium , juxta
Cbristum administratio, Sicul igitur qui in Del
domo ministrat, qualis esset, tunc coarctatur €t
sauctior fit, sic el nosmetipsos per omnem vitam
quasi adorantes et sanclificatos przebeamus necess :
esi. Quod quidem obsequium precationem TTheo-
logus appellavit. Namque per illud quasi adhzere-
mus Deo. Neque enim purus Deus tanto in pretio
quidquam habet, quam puritatem aut purgatio-
nem. Puritas autem jam purificati est, et purgatio
adbuc se puri(lcantis. Puritas quippe, non in in-
quinamenta incidere ;' purgatio autem, post inqui-
nationem mundari. Si igitur festum agentes. mar-
tyres honore prosequi voluerimus, bec laboribus
eorum indulgeamus, scilicet ut et ipsi coronemur,
quasi peccati dzemonumque victores , οἱ eamdem

€onsequamur gloriam, non eam modo quz ex ho-

minibus venit, sed et eam quz futura est, cujuc
monimenta exigua suut qui oculis cernuntur qui-
que a nobis martyribus tribuuntur honores. ΝῸΝ
est. nobis. colluctatio , juxta Apostolum , adverens
carnem et sanguineum **, seilicet adversus homines,
sed adversus carnis experieg demones , qui prin-
eipaius dicuntur, quasi passionum principes, qui-
bus miseri ultro servimus ; polestates vero, quippe
qui per passiones dominationem in nobis exercent ;
rectores mundi, ut iis imperantes qui terrestria s&-
piunt. Spiritss autem. nequitie , in celestibus, sci-
licet in aere volitantes. Dieitur enim et aer, ce -
Jum, quod interpretatus Theologus adjecit, et quae
circa colestia feruntur. Certamen igitur ineamus
adversus innatum nobis bellum. Ait enim Aposto-

p lus *' esse quamdam in membris nostris peccoli

legem legi mentis adversantem, nature seilicet,
efficientemque plerumque sibi mentem captivam
subjectamque. Nos quoque instruamus adversus
earum, qua externe accidunt, rerum impetus.
Sustineamus,... ut. mitius. loquar. — Sustinue-
runt, ait, martyres belluas, et. gladium, et ignem.
Sustineamus et nos, velut helluam, iram; velut
preaeutum gladium , linguam; velut ignem , volu-
ptatem exstinguamus. Omnes sensus in servitutem
addicomus. Apponamus auribus mosiris januas,
qua ad divina verba tempestive aperiantur, et ad
ülecebrosa noxisque modulamina tempestive elau-*

Digitized by Google
