θυ! ᾿

Ah 8. GREGORII ORAT. 1.

903

πῶν προδάτων τίθησι. Δίδωσι δὲ καὶ ἑαυτὸν διπλοῦν A nit. Quin et. pro sin: plici duplicem vobis seipsum

ὁμῖν ἀνθ᾽ ἁπλοῦ. Κἀμὲ γὰρ εἰς τὴν προστασίαν μεθ᾽
ἑαυτοῦ ἔταξε * χἀγὼ διπλῆν αὐτῷ μέλλω χρείαν πλη-
ροῦν, καὶ τοῦ γήρως βαχτηρία γενόμενος καὶ τοῦ
πνεύματος. Ὑποστηρίζω τε γὰρ τὸν πατέρα χεχμη-
χότα τῷ χρόνῳ, χαὶ τὰς πνευματιχὰς αὐτῷ καὶ bx-
»λησιαστιχὰς συνεισενέγχω φροντίδας.

Col. 400 B 6. Καὶ προστίθησι... ἄξιον. Καὶ
δύο, φησὶ, ναοὺς ὑμῖν ὁ πατὴρ ἐχαρίσατο. Ἕνα μὲν
ἄψυχον, ὃν ἐν Ναξιανζῷ φιλοτίμως ἀνήγειρε, περι-
καλλῇ τινα xal οὐράνιον. Οὐράνιον δὲ εἶπεν αὐτὸν,
πάχα μὲν διὰ τὸ ὕψος, τάχα δὲ διὰ τὸ ἡἐμισφαιριχὸν
σχῆμα τῆς ὁροφῇς, ἴσως δὲ καὶ διὰ τὸ τὸν πάντα
ναὸν τύπον ἀποσώζειν τοῦ οὐρανοῦ * ἕτερον δὲ ἔμψυ-
x^v. Ἕαντὸν δὲ οὕτω λέγει ὁ Θεολόγος χατὰ τὸ ἀπο-

offert : nam me quoque ad vos regendos socium as-
ciscit : atque ipse ego duplicem usum atque ope-
ram illi prastabo, nimirum et senectutis subsidium
factus, et spiritus. Nam et patrem senectute fra-
cium et confectum fuleiam, et spirituales atque ec-
clesiasticaa curas cum ipso sustinebo.

y Atqueinanimato templo animatum, cic.Duo templa,
inquit, pater vobis dono dedit, alterum quidem inani-
me quod Nazianzi magnifice exstruxit , perelegaus
quoddam et egleste. Coleste autem ipsum dixit, vel
propter altitudinem, vel propter seihicircularet tecti
figuram, veletiam fortasse quia templum omne cali
figuram servat, alterum autem animatum, sic autem
seipsum appellat, secundum illud Apostoli : Nescitis,

στολιχόν" Οὐχ οἵδατε, ὅτε ναὸς Θεοῦ ἐστε; Kal B quod templum θεῖ estis ? Ac cogitur quidem, ut in

ἀναγχάζεται plv. ὡς ἐν συγχρίσει, εἰπεῖν ἑαυτὸν
πολλῷ μείζονα καὶ ὑψηλότερον τοῦ ἀψύχου ναοῦ"
ἐπεὶ δὲ φορτικόν ἔστι τὸ ἑαυτὸν ἐπαινεῖν, ἐχκλίνει
τὴν περιαυτολογίαν, χαὶ μέσως πως λέγει, ὅτι προσ-
τἴθησι τῷ ἀψύχῳ μὲν, περιχαλλεῖ δὲ ναῷ, ἐμὲ τὸν
ὁποιονοῦν χαὶ ἡλίχον, τουτέστιν οἷον ἂν χαὶ ὅσον
xplvot τις. Πλὴν ὁποῖος ἂν xal εἴην, τῷ πατρὶ τιμιώ
πατὸς σφόδρα εἰμί. Τοιοῦτον οὖν μὲ παρ᾽ αὐτῷ ὄντα,
ὑμῖν ἐπιδέδωχς. Καὶ οὐχ ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι εἰς μὲν τὸ
ἀνεγεῖραι τὸν ἄψυχον vabv πολλοῦ πόνου xa ἀναλω-
μάτων ἐδέησε τῷ πατρὶ, εἰς ἐμὲ δὲ οὐχί" πολλοῖς γὰρ
κἀγὼ ἱδρῶσι xal πόνοις, τοῖς τῶν μαθημάτων, δι’
ἀσχήσεως τοιοῦτος συνετελέσθην. Ἐπεὶ δὲ πολλάχις
«ινὰ τῶν πραγμάτων οὐχ ἄξια τῶν πόνων ἀποθαί-
vouaty, ὁ Θεολόγος μέσος χωρῶν, οὗτε χρύπτει τοῦτο,
ὅτι ἄξιης ἀπέδη τῶν πόνων, οὔτε πάλιν ἀπαυθαδειά-
ζεται, ἀλλ᾽ ἐπεύχεται μόνον" εἴη δὲ εἰπεῖν, ὅτι xat
τῶν πόνων ἄξιον.

comporatione,multo majorem et sublimiorem seipsum
inanimato templo dicere. Verum quoniam grave est
-invidieque plenum proprias laudes praedicare, ad
vitandam ostentationis speciem medio quadam mo-
do ait : Inanimi quidem huic, ceterum peregregio
templo adjungit me, qualeimcunque !andem οἱ
quantulumcuuque, id est, qualem et quantum judi-
caveritis. Verum qualiscunque sim, patri tamen
sum charissimus, et commen !atis-imus. Talem me
igitur pater tantique apud se pretii, vobis porrexit.
Nec vero hoc dici possit, ad erigendui quidem in-
animatum templum multo labore multisque sum-
ptibus opus fuisse patri; od me autem non item,
Multis enim ipse quoque sudoribus, tum disciplina-
rum, tum pix exercitalionis, talis effeclus sum.
Quoniani autem plerumque accidit, ut quedam ne-
' quaquam pro laborum ratione succedant, Theologts
medium iter tenens, nec hoc reticet, quod labori-

bus a patre susceptis responderit, nee rursus hoc arroganter affirmat, verum rem potius optandi for-
ma exprimit. Atque utinam laboribus quoque dignum addere liceat.

Ibid. 11. Kal... μεγαλοψυχίας. "Ext ἐμφιλο-
χωρεῖ ὁ Θεολόγος τῷ λόγῳ τῷ περὶ τῆς τοῦ πατρὸς
ἐπιδόσεως * xal εἰπὼν, ὅτι Πάντα προστίθησιν ὑμῖν
τὰ ἑαυτοῦ, πρὶν ταῦτα ἀπαριθμήσασθαι, μεταξὺ
ἐθαύμασε καὶ ἀνεφθέγξατο, Ὦ τῆς μεγαλοψυχίας ἴ
τῆς πρὸς τὴν χκαρποφορίαν δηλαδὴ ἁπλότητος. Οἱ μὲν
γὰρ ἔξω σοφοὶ μεγαλοψυχίαν ὁρίζονται, ψυχῆς ἀρε-
τὴν, καθ’ fv τινες εὖ δύνανται φέρειν τὰ συμθαί-

Suaque omnia vobís proponit, εἰς. Adhuc in eodem
sermone de patris oblatione immoratur : cumque
diiisset, Omuia sua vobis proponit, priusquam haec
recenseat, interea cum admiratione sic loquitur;
O miram animi magnitudinem, id est, o insignem
in offerendo munere simplicitatem. Externi enlm sa-
pientes. μεγαλοψυχέαν, id est. magnanimitatem, de-
finiunt animg virtutem, per quam nonnulli quz ac-

vov:x* ol δὲ ἡμέτεροι διδάσκαλοι, ὡς ἐπιτοπολὺ τὴν D cidunt, recte ferre possunt. At nostri doctores ut

ἐλευθεριότητα xal μεγαλοδωρίαν, μεγαλοψυχίαν óvo-
μάζουσιν. "Ὥσπερ οὖν xal νῦν ὁ Θεολόγος τὸν ἑαυτοῦ
πατέρα μεγαλόψυχον, εἴτουν μεγαλόδωρον, ἐχάλεσεν"
οἰονεὶ δὲ ἐπιδιορθούμενος, ὃ εἶπεν, οὐ μεγαλοψυχίαν,
ἀλλὰ μᾶλλον φιλοτεχνίαν, τὸ πρᾶγμα προσαγορεύει.
Διὰ γὰρ τὴν ἀγάπην, φησὶν, ὑμῶν, τῶν πνευματι-
κῶν αὐτοῦ τέχνων, τοσαύτην ἐπεδείξατο τὴν ἀπλό-
τητα. Ἐπεὶ οὖν ἡ φιλοτεχνία αἰτία γέγονε τῆς μεγα-
λοψνχίας καὶ τῆς ἁπλότητος, κυριώτερον ἂν εἴη, τὸ
πᾶν φιλοτεχνίαν λέγειν, ἀπὸ τῆς αἰτίας χαὶ τὸ altia-
τὸν ὀνομάζοντας. Τάχα δ᾽ ἄν τις xol κατὰ τοὺς ἔξιυ
“ἡ μεγαλοψυχίαν νοήσας ἐνταῦθα, οὐδ' οὕτω χαχῶς
ξκιδαλεῖ. Ἐπειδὴ γὰρ παρ᾽ ἐχεΐνοις ὁ μεγαλόψυχος

“(ον μὲ, 16.

plurimum liberaliiem et magnificentiam magnani-
mitatem nominant. Quemadmodum hoc quoque loco
Theologus patrem magnanimum, id est, munificum
vocavit. Ceterum quasi eorrigens quod dixit, eam
rem non magnanimilalem, sed paternum potius
amorem appellat. Ob amorem enim vestri, iuquit,
hoc est, spiritualium suorum filiorum, tante sim-
plicitatis specimen edidit. Quoniam igitur paternus
amor magnanimitati el simplicitati causam praebuit,
rectius fuerit totum hoe paternam indulgentiam di-
"eere, nimirum cause nomen affecto tribuentes.
Quod si quis etiam juxta externorum philosopho -
rum sententiam, hoc loco inagnanimitatem iptellexe-

Digitized by Google
