e. —À— — —MÀ ——— — -

9099 NONNUS ABBAS τ

faculiale przediti sunt (discernupt enim domesticos
et familiares ab exteris, ac domesticos custodiunt),
ad eumdem ipse quoque modum utraque facultate
pollebat, Nam et pbilosophim dogmata custodie-
bat, et idoneos ad philosophiam ab his qui minime
idonei erant, distinguebat. Merito itaque Diogenes
eum talis eseet, maxima dicendi libertate utebatur :
atque et magnos οἱ potentes viros et eloquentes
aliosque omnes honesti causa coarguebat : idque
lepidius aliquando scurrilinsque faciebat. Huc. igi-
iur speclans D. Gregorius Diogenem ridiculum
potius aut impostorem fuisse ait, quam phbiloso-
phum, Est. enim στωμύλία fraus ea, qua homines
verborum lepore facetiisque circumveniuntur,
96. De eo, qui in dolio liebRabat,

Hac quoque historia ad Diogenem spectat. Nar-
rant δὴ eum jn dolio hiemis tempore habitsre
solitum, 86 sub vesperam quidem | ingredi propter
frigus, interdiu aulem egredi propter solem. Uude
cum aliquando ad solem apricaretur, ac superve-
niens Alexander solis lumen ipei ademigsel, apri-
cantique olliceret, quareretque, nunquid vellet :
Nihil, inquit, aliud, quam ut apricanti ne obstes.
Aut igitur ad banc historiam alludit Gregorius, aut,
ut probabile est, ad eam qua Ptolemzorum tem-
pore contigit: que quidem ad hunc modum se
habet: Sotades quispiam Alexandrinus philosog.hus
in loco. quodam stans apricabatur, ac pediculos
quisrebat. Hunc e sublimi censpicatus Ptolemzus
descendit, ut eum ín. aulam duceret. Sotades au-
iem eo conspecto in dolii cujusdam jacentis fra-
iwentum sese inclusit, sicque Ptolemzeo abscondi-
fus es; postea autem uL miser et infortunatus
&uggillatus est. Alii dicunt Ptolemeum boc iambi-
cuin in eum contorsisse :

Malo fortune guttam , quam prudentie dolium.

Quibus verbis significabat dolium quidem iliud
prudentia scatere propter Sotadem, qui co include-
batur ; tamen quia ipse infortunatus esset, nihil ipsi
tantam prudentie ubertotem profuisse. Ac talis
quidem est hrec historia. Nune ad constructionein
veniamus, xai τῆς Διογένους στωμυλίας ὑφ᾽ ἧς τοὺς

ξένους ὑπεξίστησι, quorum verborum hic sensus -

csl: Diogenes dicacitate sua eos qui ipsi umbram e[fi-
ciebant. submovebat. Per tyrannos autem, tyranni-
cos sermones iutelligit, quibus secedere cogebat
eo$ a quibus adibatur. Quocirca sive una eadem-
que sit dicacitatis Diogenis et dolii historia, con-
siructio juncta est; sive duz sint historie, con-
struenda erit Diogenis dicacitas cum eo quod
sequitur, ὑφ᾽ ἧς τοὺς ξένους ὑπεξίστησι. Quod
autem per tyrannos importuni atque insolentes
sermones intellizantur (5), ipsemet Gregorius dixit

(4) Fallitur Nonnus, inquit. Billius schol, 40,
ad 1 conira Julian., p. 409. Cum Diogenes aliquan-
do apud quemdam ctenaret eique simul οἱ placenta
et hordeacéi panes apponerentur, submotis pani-
bus in placentas manus injecit, illud tragicum non
intempestive proferens :

A τιχὸν (διαχρίνουσι γὰρ τοὺς οἰχείους τῶν ξένων,
καὶ φυλάττουσι τοὺς οἰκείους), οὕτω xal οὗτος ἐμι
μεῖτο τὸ διαχριτιχὸν καὶ φυλαχτιχόν" καὶ ἐφύλατες
μὲν τὰ τῆς φιλοσοφίας δόγματα, διέχρινε δὲ τοὺς
ἐπιτηδείους χαὶ ἀνεπιτηδείους πρὸς φιλοσοφίαν.

. Αὐτὸς οὖν ὁ Διογένης τοιοῦτος ὧν, ἦν εἰκότως χαὶ
εὐπαῤῥησίαστος. “ἤλεγχεν οὖν χαὶ δυνάστας xii
ξλλογίμους, καὶ πάντα ἄνθρωπον δῆθεν διὰ τὸ καλόν"
ἐλέγχων δὲ, ἀστειότερον xal γελοιωδέστερον ἤλεγχε.
Πρὸς τοῦτο οὖν ἀποδλέψας ὁ μαχάριος Γρηγόριος
λέγει, ὅτε ὁ Διογένγς γελοῖος μᾶλλον ἦν καὶ ἀπάτη-
τιχὸς, f) τιλόσοφας. Στωμυλία δέ ἐστιν fj χατὰ ἀστειό-
4732 ἀπάτη προσερχομένη.

xc'. Περὶ τοῦ ἐνοιχκοῦντος τὸν πίθον.
Πολλαχῶς δύναται ἐξηγηθῆναι xa αὕτη γὰρ περὶ
Διογένους ἐστί. Λέγετας οὖν, ὅτι ἐν τῷ χειμῶνι οὗτος
πίθον ᾧχει, ἐν ᾧ ἑσπέρας εἰσέει διὰ τὸ χρύος, ἡμέ-
ρᾶς bb ἐξῇει διὰ τὸν ἥλιον. Διὸ καί ποτε θερμαινο-
μένου αὑτοῦ ἐν τῷ ἡλίῳ, ἐπέστη ὁ ᾿Αλέξανδρος ὁ
Μακεδὼν, ἀποσχουτῶν αὐτῷ τοῦ μὴ θερμαίνεσθαι
αὐτὸν ἐν τῷ ἡλίῳ, καὶ λέγων’ Εἰπὲ, Διόγενες, τί
βούλει σοι χαρίσωμαι; Ὁ δὲ εἶπε’ Τοῦτό μοι χάρισαι
τὸ μικρὸν ὑπεχστῆναί μον, ἵνα θερμανθῶ. "H οὖν
αὔτη ἐστὶν ἡ ἱστορία, 8, ὡς εἰχὴς, ἡ γενομένη ἐπὶ
τοῦ Πτολεμαίου " ἔστι δὲ αὕτη Σωτάδης τις ᾿Αλεξαν-
δρεὺς φιλόσοφος, ἴστατο Ev τόπῳ τινὶ ἐν ἡλίῳ φθειρό-
μενος. Τοῦτον ἄνωθεν ἔχ τινος ἀπόπτου θεασάμενος
6 Πτολεμοῖος, χατῆλθεν ἵνα αὐτὸν λάδοι εἰς τὰ βα-
C σίλεια. Ὁ δὲ Σωτάδης ἰδὼν αὐτὸν, εἰσῆλθεν εἰς
χλάτμα πίθον χειμένου, χαὶ ὑπεχρύθη τὸν Ἡτολε-
μαῖον. Ὕστερον δὲ ὡς ἀτυχῇ τινες τοῦτον διέθαλλον,
"Aot δὲ λέγουσιν, ὅτι αὐτὸς ὁ Πτολεμαῖος, xai τὸ
ἰαμθεῖον τοῦτο ἀπεφϑέγξατο“

Θέλω τύχης ccaJaypór, ἢ φρενῶν πίθον.

Αἰνιττόμεένος ὅτι ὁ πίθος ἐχεῖνος μεστό; ἐστι pee
γῶν, διὰ [τὸ] τὸν Σωτάδην ἐντὸς αὐτοῦ εἶναι" χαὶ
ὅμως διὰ τὸ εἶναι σὑτὸν ἀτυχῇ, οὐδὲν αὐτὸν ὦφέ-
λησεν ἡ τῶν φρενῶν πληθύς. Καὶ ἡ μὲν ἰστυρία
αὔτη" ἡ δὲ σύνταξίς ἐστιν οὕτω" Καὶ τῆς Διογένους
στωμυλίας, ὑφ᾽ ἧς τοὺς ξένους ὑπεξίστησιν " ἵν᾽ ἣ ὅτι
ὁ Διογένης διὰ τῇς στωμυλίας ἐποίει ἀποχωρεῖν τοὺς
p τὴν σκιὰν αὐτῷ ποιοῦντας (τοῖς τυράννοις δὲ λέγει,
ἀντὶ τοῦ, τοῖς λόγοις τοῖς τυραννιχοῖς, ποιῶν ἀναχω-
psv τοὺς ἐντργχάνοντας), f| οὖν μιᾶς οὔσης τῆς
χατὰ τὴν στωμυλίὰν xal τὸν πίθον ἡ σύνταξις συν-
δέδεται, ἣ δύο οὐσῶν τῶν ἱστοριῶν, σύντάξαι δεῖ τὴν
Διογένους στωμυλίαν μετὰ τοῦ, ὑφ᾽ ἧς. Ὅτι δὲ τυ-
ράννους καλοῦσι τοὺς θρασεῖς λόγους, καὶ αὐτὸς ὁ
θεῖος ἀνὴρ Γρηγόριος εἶπεν ὡς ix τῆς τραγῳδίας"
μάλιστα γὰρ οἱ τραγιχοὶ τῇ τοιαύτῃ χέχρηνται
τροπῇ. Τὸ δὲ, τοὺς εὐτελεῖς ἄρτους τοῖς σησαμοῦσιν,

ὯὮ ξένε, τυράννοις ἐκ πόδων μεσίσταο.
Hospes, tyrannis cede con[estim via.
Per tyrannos videlicet ( quod nomen olim in he-

nore erat ) placentas significans, per hospiles aU-
tem cibarios et viles panes.

Digitized by Google

