1001

ἐστὶν αὐτῷ παρῴδησις. “Ἔστι μὲν τοιοῦτόν τι παρὰ A
τραγικοῖς, μᾶλλον δὲ παρὰ χωμιχόϊς λεγόμενον, ὅτι
διὰ τῶν ἡδυτέρων ἄρτων τοὺς εὐτελεῖς ἀποφαυλίζου-
σιν ἄρτους. Καταπαίζει οὖν ὁ θεῖος Γρηγόριος τῇ
παρῳδήσει χρώμενος" Ὅτι, φησὶ, διὰ τῆς στωμυλίας
τῆς ἠδυνούσης ἐν τῷ φθέγγεσθαι, ἀπεφαύλιζε τοὺς
παρατυγχάνοντας, διελέγχων αὐτούς. Κατὰ δὲ τὴν
ἐμὴν χρίσιν, μέαν ἥγημαι τὴν κατὰ τὴν στωμυλίαν
καὶ τὸν κίθον ἱστορίαν.

κῷ, Περὶ τοῦ ᾿πιχούβου.

ἝἘ πίχουρος φιλόσοφος γέγονεν, ὅστις μὴ προνὸεῖ-
θαι τὸν Θεὸν τῶν τῇδε πραγμάτων ἐδόξασεν. Οὗτος
δὲ xa τέλος παντὸς ἀγαθοῦ ἐτίθετο τὴν ἡδονὴν, οὐ
ch ἀχάθαρτον, ἀλλὰ τὴν φνυσικωτάτην κατάστασιν.
Kal δὴ οἱ φιλόσοφοι ἀποσχοράκίζουσιν αὐτὸν ὡς μὴ
λέγοντα Πρόνοιαν, χαὶ ὅτι τέλος τίθεται τὴν ἡδονὴν,
καὶ οὐ τὸ ἀγαθὸν, τὸ πρώτιστον καὶ μόνον. Τοῦτο δέ
ἔστιν ὃ Θεός.

κη΄. Περὶ τοῦ Κράτητος.

Ἐράτης Θηδϑαῖος ἣν τῆς Βοιωτίας τὸ γένος. Οὗτος
φιλοσοφῆσαε θέλων τὴν χυνικὴν φιλοσοφίαν, λαδὼν
τὰ ὑπάρχοντα αὑτοῦ, ἔῤῥιψε τῷ δήμῳ, κηρύξας
οὕτω Κράτης ἀπολύει τὰ Κράτητος, ἵνα μὴ τὰ
Ἰράτητος χρατῆσῃ τὸν Κράτητα. Καὶ τὰ χωρία αὖ-
τοῦ εἴασε γονέσθαι μηλόδοτα. Μηλόδοτον δέ ἔστι
χωρίον, ἐν ᾧ ἀπολύονται τὰ πρὅδατα εἰς τὸ βόσκε-
e0a. Μῆλα γὰρ καλοῦνται τὰ πρόθατα- ἔνθεν καὶ C
μηλονόμοι οἱ ποιμένες, xal μηλωτῇ ἡ δορὰ τοῦ
προβάτου λέγεται.

xl. Περὶ τοῦ τριδωνίου.

Κυνικὸς πάλιν φιλόσοφος, ἢ ᾿Αντιθένης, ἢ Ζήνων'
διαφορεῖται γάρ. Οὗτος ἡλέων, καὶ χειμῶνος συμ-
δάντος, καὶ νἀυαγίον γινομένου, χαὶ πάννων ἐχῤι-
πτουμένων, εὐχαρίστως φέρων τὴν ἐσομένην αὐτῷ
πενίαν, πρὸς τὴν τύχην ἐφθέγξατο" Εὖγε, ὦ τύχη"
χάριν cot ὁμολογῶ, ὅτι τὴν ἐμῆν οὐσίαν ἄχρι τοῦ τρι-
δωνίσυ περιέστησὰς " δηλῶν, ὅτι οὐδὲν τῆς οὐσίας
αὐτοῦ, ἧς ἣν ἐμπεφορτισμένος, τῇ νηῖ κατελείφθη.

Y. Περὶ τοῦ ᾿Αγτισθέγους.

Οὗτος ὁ ᾿Αντισθένης χυνιχὸς ἦν φιλόσοφος ᾿ ὃς
τυφθεὶς καὶ πληγεὶς τὸ πρόσωπον, λαδὼν χαρτίον
xaX ἐγγράψας τὸν τύψαντα, ἐκόλλησεν εἰς τὸ ἑαυτοῦ
μέτωπον, καὶ οὕτω περιῆγε.

-

Aa". Περὶ τοῦ φιλοσόφου πανημέρου στάνέος ἐν
τῷ "Mig.

ἐπολεμουμένης vis Ῥώμης ὑπὸ τῶν βαρδάρων, ὁ
φιλόσοφος στὰς ὅλῃν τὴν ἡμέραν ὑπὸ τὸν ἥλιον,
προσηύξατο, καὶ ἔπεσε πῦρ ix τοῦ οὐῤανοῦ, xai
κατέφλεξε τοὺς βαρδάρους xal αὐτὸν τὸν φιλόσοφον.

λδ΄. Περὶ τῆς Ποτιδαίας.

Ποτίδαια πόλις ἐστὶν ἐν τῇ Θράχῃ χειμένη. "Ev
ταύτῃ τῇ Πονιδαίᾳ φιλόσοφος Ἠστιδαιάτης ἔστη ἐν
τειμερινῷ χαιρῷ παννύχιος εὔχόμενος * καὶ τοσσῦτον

(4) Zeno tamen (nit Stoicus.
" Parmot. Ga. XXXVI.

AD $. GREGORII ORAT. 1 CONTRA JULIANUM.

1072
ex trageedis. Tragici enim potissimum hujusmodi
tropo utuntur. Quod autem ait, Viles panes pla-
€eniis, hoc per allusionent dicit. Etenim  hujus-
modi quiddam apud tragicos, vel potius apud coni-
cos dicitur. Per suaviores pánes viliores panes
dejiciunt atque aspernantur. Ad hoc ergo alludens
Gregorius bunc Diogeni morem fuisse ait, ut dica-
citate, quee auditorum animos oblectat, vilipende-
ret eos, qui ipsi forte occurrebant, nimirum ipsos
€oarguens. Meo tamen judicio unà eademque est
dicacitatis et dolii historia.
97. De Epicure.

Epicuras philosophus Deum bumanarum rerum
cura minime tangi censuit. Idem sumnium bonam
in voluptate constituit : quanquam qui philosopho-
rum dogmata interpretantur, eum non in impura
atque obscena voluptate summum bonum posuisse
dicunt, sed in statu maxime naturali. Hanc ómnes
philosophi explodunt, tum quod divinam providen-
tiam negarit, tum quod voluptatem summum bo-
num esse pronuntiarit, non autem primarium illud
ác solum benum, hoc est Deum.

98. De Cratete.

Crates patris Thebanus, quie Boeotie urbs est,
Cynicz philosophiae cwpiditate captus, facultates
omnes $uaa in vulgus projecit, atque ita proclama-
vit: Crates Cratetis bona abJicit, ne Cratetis bona
Cratetem superent. Ac priedia sua μηλοῦοτα reli-
quit : μηλόδοτος autem is locus est, qui pecudibus
ad pascendum relinquitur; μῆλα enim oves sunt :
unde μηλονόμοι pastores dicuntur, et μηλωτή, ovina
pellis.

99. De tritonio

Cynicus tursus philosophus, vel Att:sihenes ve
Leno[1] (nam utrumque dicitur), cum aliquando
navigaret, ac coórta tempestate opes quasdam suas
naufragio amisisset, 540 et grato animo futuram
suam paupertatem ferens, Fortunam his verbis
allocwtus est : Bene se res habet, Fortuna : gra-
liam tibi ago, quod faculfates meas ad. tribonium
usque redegisti.

$0. De Antisthenc.

Antisthenes hic Cynicus philosophus cum a quo- -
dam verberatus fuisset, vulnusque in facie acce-
pisset, accepta charta, ejus a quo percussus fuerat,
nomen ín ea inscripsit, eamque postea (ronti. eme
agylutinatam. circumferebat.

91. De to qui toto die in sole steiít.

Cum Roma 2 barbaris bello premeretur tempo-
re τοῦ Βασιλοῦ, illé této diei carrieulo sub sole
stans preces fudit : eeciditque ignis, quo et barbari
«t philosophus ipse conflágrarunt. .

32. De Potidaita.

Potidsa urbs quedam est in Thracia sita. In δὰ
philosophus quidam Potid:eates hiemis tempore tota
nocte inter. preeandum stet, animoque itá ia sd-

83

Digitized Hy Google
