$5 NICETAS SERRONIUS 95a

Me quoque innovet Spiritu. €t rursus : Edocti estis A ἀναγέννησιν (4), διὰ τοῦ ἐν τῷ vot ὑμῶν χατοιχοῦν-
virtutem eximke instar cujusdam vestis induere. τὸς πνεύματος, Ὅπερ μεταδαλὼν εἶπεν ὁ Θεολόγος"
Hanc enim novum hominem vocat, qui secundum Κἀμὲ χαινοποιήσῃ τῷ Πνεύματι. Καὶ αὖθις’ Ἐδιδά-

Deum ereatur, boc est, ut gratum est Deo.

Heri agnus mactabatur, εἰ postes ungebantur (1),
ete. Postquam pro seipso causam dixit Theologus,
commode jam ad festi quoque mysteria progredi-
tor eaque allegorice tractat, aitque : Heri spiritua-
lis agnus, Christus videlicet, per divinum panem
mactatus est, alque ποδὶ sunt postes nostri, aclio
nimirum et conteinplatio, ac primi animi motus et
sensus, qui quidem divino sanguine delibuti sunt.
Atque JEgyplus quidem, id est, peccatum quod

χϑητε ἐνδύσασθαι, ὡς λαμπρὰν ἐσθῆτα, τὴν ἀρετῆν.
Ταύτην γὰρ ὀνομάζει χαινὸν ἄνθρωπον, χτιζόμενον
χατὰ Θεὸν, τουτέστιν ὡς ἀρέσχοντα (5)

Col. 597 A ὅ. Χθὲς... ἐτειχίσθημεν. Περὶ τῶν
χαθ᾽ ἑαυτὸν ἀπολογησάμενος ὁ Θεολόγος, χωρεῖ νῦν
χαὶ ἐπὶ τὰ κατὰ τὴν ἑορτὴν, ἃ χαὶ ἀλληγορεῖ, καὶ
φησιν, ὅτι Χθὲς ὁ λογιχὸς ἀμνὸς, ὁ Χριστὸς, διὰ τοῦ
θείου ἄρτου ἐσφαγιάσθη,, xai ἐχρίσθησαν ἡμῶν at
φλιαὶ, ἡ πρᾶξις καὶ ἡ θεωρία xat αἱ πρῶται τοῦ νοῦ
χινήσεις xai αἰσθήσεις ἐχρίσθησαν (6) διὰ τοῦ θείου
αἵματος. Καὶ ἡ μὲν Αἴγυπτος, ἡ διώχουσα ἡμᾶς
ἀγαρτία, ἐθρήνησεν ἀπολλύμενα τὰ ἑαυτὴς πρωτό-

nos persequebatur, primogenila sua pereuntia luetu B «oq, τουτέστι xa αὐτὰς τὰς πρώτας ὑποθέσεις xal

prosecuta est, id est, ipsas etiam primas i1naterias
et occasiones. Nam cum lex vetus peccatorum fines
puniat, nos principia quoque ipsorum, ut qui ac-
tionibus causam prebeant, radicitus evellere atque
exstirpare jubemur. Vel eliam per primogenita,
perfectiora et graviora peccata inieligi possunt,
vel simpliciter priora delicta : que quidem Christo
pro nobis iumolato sunt exstincta. Nos autem prae-
teriit exterminator diabolus «qui primos bonos
anime nostra partus, velut. primogenita quzdam,
opprimere contendit. Et signaculum, quod pretiosi
sanguinis profusione constat, demoni quidem eater-
minanti, propter vim suam et potentiam formida-
bile est; venerabile autem propter dignitatem et
excellentiam, utpote regium. Ác sacro sanguine non
solum uncti et signati sumus, sed etiam quasi
muro quodam undique septi. Etenim vis illius ud
emneimn nostram essentiam permeat, iia ut utram-
que hominis partem simul circummuniat. Porro
hzc de agno historia continetur in secundo Moysis
libro Exod. xit, quam fusius in secunda orat. De
Paschate persequitur Theologus (2).

Hodie J£gyptum omnino fugimus, etc. (5). He-
slerno die, inquit, illa contigerunt, qux diximus.
Hodie autem, id est Dominico die, quo Christus
yevixit, ac transitum ab interitu ad immortali-
tatem, et ἃ rebus injurie obnoxiis ad ea que
ab omni injuria tuta sunt, nobis innovavit, Zgy-

ἀφορμάς. Τοῦ γὰρ παλαιοῦ νόμου τὰ τέλη τῶν ἀμαρ-
πημάτων χολάζοντος, ἡμεῖς χαὶ τὰς ἀρχὰς αὐτῶν,
ὡς αἰτίας τῶν πράξεων, ῥιζόθεν ἀνασπᾷν ἐχελεύσθτ,-
μεν. Ἢ καὶ πρωτότοκα, τὰ τελεώτερα μᾶλλον τῶν
ἁμαρτημάτων καὶ μείζονα. Ἢ ἁπλῶς, τὰ πρότερα
πλημμελήματα, ἅπερ ἀπώλλοντο (7) Χριστοῦ Tv-
θέντος ὑπὲρ ἡμῶν. Ἡμᾶς δὲ παρῆλθεν ὁ ὀλοθρεύων
διάθολος, ὃς ἀναιρεῖν ἐπείγεται, ὥσπερ τινὰ πρωτό-
τοχα, τοὺς πρώτους ἀγαθοὺς τόκους τῆς ψυχῆς ἡμῶν.
Καὶ ἡ σφραγὶς, ἡ διὰ τῆς χρίσεως τοῦ τιμίου αἷ-
ματος, φοδερὰ μὲν ἔστι τῷ ὁλοθρεύοντι δαίμονι, διὰ
τὴν δύναμιν αὐτῆς αἰδέσιμος δὲ, διὰ τὸ ἀξίωμα"
βασιλικὴ (S) γάρ. Καὶ τῷ ἱερῷ αἵματι οὐ μόνον

ς ἐχρίσθημεν καὶ ἐσφραγίσθημεν, ἀλλὰ καὶ ὡσεὶ τεῖ-

yos αὐτὸ κυχλόθεν (9) περιδαλλόμεθα. Διήχει γὰρ
αὐτοῦ (10) πρὸς πᾶσαν τὴν οὐσίαν ἡμῶν ἡ (11) δύ
vagis, ὥστε συναμφότερα περιτειχίζειν xal τὸ σῶμα
χαὶ τὴν ψυχήν. Κεῖται δὲ πᾶσα ἢ περὶ τοῦ ἀμνοῦ
ἱστορία ἐν τῷ δευτέρῳ Μωσαϊχῷ βιδλίῳ, ὅπερ "Eto-
δος ἐπιγέγραπται, περὶ ἧς ἱστορίας πλατύτερον ἐν
τῷ δεντέρῳ λόγῳ τοῦ Πάσχα ὁ Θεολόγος διέξεισιν.

lbid. 8. Σήμερον. . . φυράματος. Χθὲς μὲν,
φηοῖν, ἐκεῖνα ἐγένετο, ἅπερ εἰρήχαμεν. Σήμερον δξ,
κατὰ τὴν Κυριαχὴν ἡμέραν, καθ᾽ ἣν ὁ Χριστὸς ἀν-
εθδίω, καὶ ἀνεκαίνισεν (19) ἡμῖν τὴν ἀπὸ φθορᾶς εἰς
ἀφθαρσίαν διάθασιν, καὶ τὴν ἀπὸ τῶν ἐπηρεαζομένων
πρὸς τὰ ἀνεπηρέαστα, καθαρῶς ἐφύγομεν Αἴγυπτον"

ptum omnino fügimus, non modo peccati periculum D οὐ μόνον τὸν χίνδυνον τῆς ἁμαρτίας ἐχχλέναντες,

aversati, sed ipsam efiam ad peecatum habitudi-
mem er animo et sincere detestati. Hac autem
mente praeditis amaruleptus dominus videbitur spi-

(4) PSELLUS. Et postes ungebantur. Actio scilicet
et contemplatio, quie mentis sunt apparitrices. Atque
eam ob causam luxit /Egyptus primogenita. Primige-
nis enim cogitationibus meis immolatis, ut per
eas nullus adversario pateat aditus, universum ne-

uitiie et perversitatis caliginosum agmen ingemuit.
(E: Biltio.)

(3) Orst. xcv, olim χει.

(8) PSELLUS : Hodie fugimus /Egyptun εἰ Pha-
raonem. Nam cum crassa corporis moles, quasi
Pharao quispiam, principatum anim: accepit, pra-
vieque cogitationes velut quidam operum praefecti
urgent, hominermque interiorem cogunt munitiones
baudquaquam divinas zdificare, per quas miens in

ἀλλὰ xal αὐτὴν τὴν πρὸς τὴν ἁμαρτίαν διάθεσιν ἀπὸ
καρδίας χαθαρῶς μισήσαντες. θὕτω δὲ διαχειμένοες
ἡμῖν, πικρὸς φανεῖται δεσπότης ὁ νοητὸς Φαραὼ

colum evehitur, hujusmodi exstructiones quz mu-
nite videntur, uto sunt persimiles, coctis lateribus
confecti, qui quidem omni ex parte perfluunt, atque
infirmis cogitationibus quasi paleis perexiguis com-
posite. (Ex Billio.)

(4) ᾿λνανέωσιν loco ἀναγέννησιν b.

(5) Ὡς ἀρέσχει Θεῷ b, quod probo.

(0) Δέ interponit b.

(7) ᾿Απώλοντο b.

(8) Βασιλικόν b. Βασιλική refertur ad σφραγίς.

(9) Κύχλωθεν hb.

(10) Αὐτοῦ abest b.

11) 'H αὐτοῦ b. .

(ts) "Evsxalvio:v b, quod probo,

Digitized by Google

