AD S, GREGORII ORAT, Γ

916:

ἡγορίᾳ τῶν ἀδελφῶν. Τοῦτο γὰρ ἀπόδειξις ἀγαθῆς A enim. argumentum est animi erga eos bene affecti.

περὶ αὐτοὺς διαθέσεως. Δεῖ γὰρ xol τοῖς ἐχθροῖς λέ-
γεῖν τὸ, Ὦ ἀδελφοὶ, xol μὴ μόνον τοῖς δι᾽ ἀγάπην
*t πεποιηχόσιν ἢ πεπονθόσι, ὥσπερ οἱ ἐν Ναζιανζῷ
xaX ἐποίησάν τι δι᾽ ἀγάπην καὶ ἔπαθον. Ἐποίησαν
μὲν γὰρ τὴν πρὸς τὸν Θεολόγον τοῦτον Πατέρα παρά-
χλησιν (1), ἵνα τὴν ἱερωσύνην καταδέξηται καὶ
ποιμάνῃ (3) αὐτούς. “ἔπαθον δὲ τὸ μὴ εἰσακουσθῇ-
ναι παρ᾽ αὐτοῦ. Καὶ αὖ πάλιν αὐτὸς ἔπαθε τὴν βίαν᾽
καὶ ἐποίησε τὴν εὐπείθειαν.

Col. 595 A 7. Συγχωρήσωμεν... ταχυτητος. Συγ-
γωρήσωμεν διὰ τὴν ᾿Ανάστασιν πρὸς (5) τὰ αἰτιάματα,
ἃ ἔχομεν ἀλλήλους αἰτιᾶσθαι, δῶμεν συγγνώμην ἀλ-

Nam hostibus quoque dicendum est : O fratres, et
non his tantum, qui propter charitatem aliquid
fecerunt aut passi sunt, quemadmodum Nazianzenis
contigerat, qui propter charitatem aliquid fecerant.
et passi fuerant : fecerant enim, quatenus Theolo-.
gum bortati fuerant, vel potius compulerant, ut
sacerdotium susciperet, ipsosque pasceret. Passi
autem fuerant, quatenus id ab eo. nequaquam im-
petraverant. Rursus ipse et vim passus erat, ek
rursus intulerat, quod morem ipsis gerere detre-
ctasset.

Hemittamus ob resurrectionem omnes culpas,
quas utrinque objicere possumus. Veniam alii aliis
demus, vobis quidem ego, qui a vobis rectam et

λήλοις, ὑμῖν μὲν ἐγὼ, ὁ παρ᾽ ὑμῶν (4) τυραννηθεὶς B laudabilem vim perpessus sum." Jam enim boc ad-

τὴν καλὴν τυραννίδα. Τοῦτο γὰρ νῦν προστίθημι (9),
ὅτι καλή ἐστιν αὕτη ἡ τυραννίς " ἐπεὶ πρότερον οὐχ
ἐδόχει μοι καλὴ, ἀλλὰ βιαία, ἀλλὰ ἀσύμφορος. Κα-
χὴν δὲ αὐτὴν νῦν λέγω, ὡς ἀπὸ διαθέσεως ἀγαθῆς
γεγενημένην. Ὑμεῖς δὲ πάλιν δότε συγγνώμην ἐμοὶ,
εἴ τί μοι μέμφοισθε τῆς βραδυτῆτος, χαὶ ὅτι οὐχ αὖ-
τίχα ἐπέδραμον καλούμενος. Καίτοιγε, el xat μὴ
παρ᾽ ὑμῖν, ἀλλὰ τῷ Θεῷ (0) κρείττων ἐστὶν fj λελο-
Ὑισμένη αὕτη βραδυτὴς, παρὰ τὴν ἑτέρων ἀπερίσχε-
πτὸν τσχυτῆτα.

Bud. 19. ᾿Αγωθὸν... δύναμιν. Κατασχευάζει
ἐνταῦθα, ὅτι ἀμφότερα ἐπαινετῶς ἐποίησε. Καὶ
πρότερον, τὴν ἀναχώρησιν, διὰ τὸ φοδηθῆναι τὸ μέ-
χεθος τῆς ἱερωσύνης" χαὶ δεύτερον, τὴν ἐπάνοδον, διὰ
τὸ μὴ περιπεσέϊν τῷ τῆς ἀπειθείας ἐγχλήματι. Καὶ
τὰ παραδείγματα τῆς τε βραδυτῆτος (7) καὶ τῆς
προθυμίας, ἀπὸ τῆς ἱστορίας λαμθάνει τῆς Παλαιᾶς.
᾿Αγαθὸν γὰρ, φησὶ, xaX τὸ ὑποχωρῆσαι πρὸς ὀλίγον
καὶ τὴν προστασίαν παραιτήσασθαι, χἂν αὐτὸς ὁ
Θεὸς χελεύῃ, καὶ αὖθις τὸ προσδραμεῖν. Καὶ ταῦτα
o0x αὐτὸς ἀναπλάττω, ἀλλ᾽ εὑρίσχω xai τὸν Μωῦσέα
καὶ τὸν Ἱερεμίαν ἀποστελλομένους παρὰ τοῦ Θεοῦ,
xai παραιτουμένους. Ὁ μὲν γὰρ Μωῦσῆς χελευόμε-
voc παρὰ (8) τοῦ Θεοῦ πρὸς Φαραὼ ἀπελθεῖν βασιλέα
Αἰγύπτον, καὶ εἰπεῖν αὐτῷ, ἵνα ἀποστείλῃ τὸν λαὸν
αὐτοῦ, τουτέστι τοὺς Ἰουδαίους, παρῃτεῖτο, προφα-
σιζόμενος, ὅτι βραδύγλωσσός ἔστε καὶ ἰσχνόφωνος,
xai εἶπε" Δέομαι, Kópie, προχείρισαι &AAov δυ-

jicio, nimirum quod vis hec nobis allata, hona et
laudanda sit: quoniam ante haudquaquam mihi
bona videbatur, verum szva et incommoda. Donam
autem eamdem nunc dico, utpote a bono animi af-
feciu natam. Vos autem vicissim mihi ignoscile,
si quid mea vos tarditas offenderit, eL. quia non
&tatim, ut vocatus sum, aceurri. Quanquam si non
apud vos, certe apud Deum przstantior est cir-
cumspecta h:&c tarditas aliorum inconsulta celeritate.
Bonum enim est, etc. Utrumque se recte ac lau-
dabiliter fecisse confirinat, tum quod prius seces-
serit, sacerdotii magnitudinem reformidans, tuin
quod postea reversus sit, ne in crimen inobegien-
tim incurreret, Atque exempla timoris et. alacri
tatis a Veteris Testamenti historia desumit. Bonum
enim est, inquit, et ad aliquod tempus recedere,
ac praefecturam fugere, etiamsi Deus ipse id ju-
beat, et rursus accurrere.. Neque hac mihi ipse
fingo ; verum et Mosem, et. Mieremiam, cum ἃ Deo
miWerentur, banc provinciam a se rejecisse com-
perio. Moses enim, eum ei a Deo imperatum esset,
ut Pharaonem Agypti regem adiret, eique denun-
tiaret ut ipsius populum, hoc est Judzos, emitte-
ret, id facere recusabat, tarditatem lingue vocis-
que gracilitatem excusans, ac dicens : Obsecro,
Domine, elige alium viribus valentem, quem mittas*.
Hieremias autem, cum ad promulgandam gen-.
tibus prophetiam mitteretur, cunctabatur ipse

γάμενον, bv ἀποστελεῖς. Ὁ δὲ Ἱερεμίας προφητεύειν p quoque his verbis utebs : Qui es, Domine, ecce.

εἰς τὰ ἔθνη πεμπόμενος, xol αὐτὸς ἀνεδάλετο (9)
λέγων’ Ὁ ὧν, Δέσποτα Κύριδ, ἰδοὺ οὐχ ἐπίσταμαι
“λαλεῖν, ὅτι γεώτερος ἐγώ εἰμι. Οὗτοι μὲν οὖν χε-
λεύοντ: τῷ Θεῷ ὑπεχώρησαν" ὁ μὲν, τὸ βραδύγλωσ-
σον δεδοιχὼς, ὁ δὲ, τὴν νεότητα. Ὁ δὲ ᾿Ααρὼν xai
'Heata;, καλοῦντι τῷ Θεῷ ἑτοίμως προσέδραμον.
Ὃ μὲν γὰρ ᾿Ααρὼν ἀχούσας παρὰ Κυρίου, Πορεύ-
θητι εἰς συνάντησιν Μωσέως εἰς τὴν ἔρημον, εὐθὺς
ἑδάδισε, xal συνήντησεν αὐτῷ, μηδέν τι διαχριθεὶς,

* Exod. iv, 15. ? Jerem. à, 6. * Exod. v, 27.

4) Ante ἵνα addit b. μᾶλλον δὲ βίαν.
3) Ποιμαίνῃ b.

(9) Πάντα pro πρός b, recte.

(4) Ὁ παρ᾽ ὑμῖν b.

(5) Νῦν προστίθημι liabet paulo post ante ἐπεί b.

mescio loqui, quia adolescentior ego. sum *. Vides
quemadmodum hi Dei jussa detrectarint, atque id mu-
neris repudiarint, ille tarditatem lingue veritus, hic
adolescentiam. AL vero Aaron et [saias, cum a Deo vo-
carentur promptis auimis accurrunt, Nam cum Aaro-
ni a Deo dictum fuisset : Proficiscere obviam Mosi in
desertum *, confestim ad iter se accinzit, atque ipsi
occurrit, nihil secum disceptans, simulque in Egy-
ptum profectus est: ita ut, juxta divinum oracu-

(6) Παρὰ τῷ θεῷ b.

(ὴ e fdac Dro ἐραδυτῆτος b.
(8) “Ὑπό loco παρά b.

(9) ᾿Ανεθάλλετο b.

Digitized by Google
