. 983

RICETAS SERRONIUS AD S. GREGORII ORAT. XI.

93

erant, remotiores vero, qui extra legem eraht. Hoe A Πατὴρ xoi ἡ ἀγάκη, kx τοῦ Θεολόγον Ἰωάννου

autem, charitatis Pater, et ipsa eharitas, ex Theo-
Jogo Joatme est. Ait enim ille: Charitas ex Dee
es! ; e& ; Deus charitas est *. Atque in. Evange-
lio secundum Joannem dicit Dominus ** : Mandatum
movum do vobis: wt diligatis invicem, sicul dilexi
vos. Vetus quidem mandatum erat se imvicem di-
Higere. Diliges enim, inquit, prorimum tuum aicut
le ipsum **, Sed Dominus novum effecit illud hse
mutatione , jubens eos alios diligere super se
ipsos, sicul et ipse dilexit nos, et pro aobis morti
semetipsum tradidit, ideoque dixit : Majorem illa
charitatem nemo habet, ut aliquis animam. stum
ponat pro. amicis. swis*', Dicens igitur Theologts
quod dedit Deus recte atque honeste vim afferre,
el recte item propter metum cedere, ad prius pro-
positum sermonem vertere videtur, quoniam ipsi
«quidem vim intulit magnus Basilius, hoe recte fa-
ciens, ut doctrina sua iis qui sub ipso erant prod-
esset; rursusque ipse vim passus egt et vi coactus
€st ad episcopatam, illadque prepter metum. In-
ebedientie enim reformidavit crimen, ita ut cum
rauene declimaret et cunotaretur, δὲ rursus cum
ratione fidueiam concepit et ordinationem susti-
muit. Ae deinde subjiciéns Theologus, quod Deus
et parvog greges gratia aua magnificat, obiter cre-
ditum sibi gregem innuit, Sasimorum scilicet, qui
fdmodum parvus erst, indigerisque et anguetus.
Deinde sunpsit ex Apostelo illud : Ipse nos conso-
labitur consolatione mulia**, id est, sublevabit in
magno solatio. Orans vero Deum ut seipsum
muita dignetur consolatione, vehementi se propter
ordinationem suam moerore affectum fuisse osteh-
dit. ideo congruam ab eo eonsolationem petit, Ex
Epistola ad Hebrs»os desumptum est illud : Refecit
fos in omni opere bono, scilicet perfecit; ex Da-
vide autem illud : Sicut (etantinm omnium habi-
tatio est it te ** ; similiterque lllud : Ego ἐπ justitia
epparebo conspeciui tuo ; satiabor cum. apparuerit
gloria tua **. Hic enim splendor justis quasi gustus
et pignus est; tunc perfecte atcipient et satia-
buntur Dei gloria, quam in justitia contemplabun-
tur, scilicel per virtutem eorum, in Christo Jesu
Domino nostro.

81 | Joan, wv, 7.

w ibid. 8. **Joan. xin, 24.
** Psal. Lxxxvi, 7.

** Psal. xvi, 13.

ἐστί. Ψησὶ γὰρ ἐκεῖνος * "H. ἀγάπη ἐκ τοῦ Θεοῦ beret,
xd',Ó Θεὸς ἀγάπη ἐστίν. Ἐν δὲ τῷ χατὰ "eávers
Εὐαγγελίῳ λέγει ὁ Κύριος * Ἐντολὴν καινὴν δί-
δωμι ὑμῖν, ἵνα ἀγαπᾶνε 4.1λήλους, καθὼς ἠγό-
πησὰ ὑμᾶς. Καὶ μὴν παλαιὰ ἦν ἐντολὴ, τὸ ἀγαπᾷν
ἀλλῆλονς. ᾿Αγὰπήδεις γὰρ, φησὶ, cór πλησίον coc
ὡς δαυτόν, ᾿Αλλ᾽ ὁ Χριστὸς χαινὴν αὐτὴν ἐποέησε τῷ
«ρόκῳ, κελεύσας ἀλλήλους ἀγαπᾶν ὑπὲρ ἑαυτοὺς.
χαθὼς xdi αὐτὸς ἠγάπησεν ἡμᾶς, καὶ ὑπὲρ ἡμῶν
εἰς θάνατον ἔδωχεν δαυτόν" διὸ xal ἔλεγε" Μείζονα
τἀύτης ἀγάπην οὐδεὶς ἔχει, 1va cic τὴν ψυχὴν
αὐτοῦ θῇ ὑπὲρ τῶν φίλων αὐτοῦ. Εἰπὼν μέντοι ὁ
Θ:ολόγος, ὅτι "Ebtoxev ὁ Θεὸς καὶ τυραννεῖν καλῶς,
xai τυραννεῖσθαι διὰ τὸν φόδον, δοχεῖ πρὸς τὴν ἐξ
ἀρχῆς ὑπόθεσιν τρέπειν τὸν λόγον, δέι ἐφυράννησε
μὲν αὑτὸν ὁ μέγας Βασίλειος χαλῶς τοῦτο πονῶν,
ἵνα ὠφελῶνται διὰ τῆφ τούτον διδασχαλίας οἱ ὑπ
αὑτόν’ ἐτυραννήθη δὲ πάλιν αὐτὸς xal ὑπεχάμφθη
βίᾳ πρὸς νὴν ἐπισχοπὴν" χαὶ τοῦτο, διὰ τὸν φόδον"
ἐφοδήθη τὰρ τὸ ἔγχλημα τῆς ἀπειθείας, ὥσες xat
εὐλόγως παρῃτεῖτο xdi ἀνεδύετο, καὶ πάλιν μετὰ λό-
γον ἐθάῤῥησε καὶ ὑπόδυ τὴν χειροτονίαν, Αὖθις δὲ
ἐπαγαγὼν ὁ Θεολόγος, ὅτι ὁ θεὸς xal τὰ μιχρὰ ποί-
μνια μεγαλύνει διὰ τῆς αὑτοῦ χάριτος, ἡνίξα το τὸ
ἐμπιστευθὲν αὐτῷ ποίμνιον, τὸ τῶν Σασίμων, σφό-
ὅρα μικρὸν ὑπάρχον καὶ πενιχρὸν καὶ στενόν’ εἶτα
ἔλαδεν ἐκ τοῦ ᾿Ακοστόλου τὸ, Αὐτὸς ἡμᾶς &ape-
καλέσει παρακλήσει ποιλιλῇ, τουτέδτι παρβηγορῆ"
est ἐν μεγάλῃ παραμυθίᾳ, Εὐχόμενος δὲ πολλῆς
παραχλήσευς ἀξιωθῆναι, ἐμφαίνει, ὅτι πολλὴν λύπην
ἔσχεν ἂν τῇ χϑιροτονίᾳ * διὸ ἀνάλογον ζήτεξ ταύτῃ καὶ
τὴν παραμνθίαν. ἐλ τῆς πρὸς Ἑδραίους δὲ εἴληπται
32V τὸ, Καταρτίσειεν ἡρῶς ἐν παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ,
χουν τελειώδειεν Ex δὲ τοῦ Δανῖδ τὸ, ὡς εὐφραι-
γομέγων πάντων ἡ κατοικία iv σοί " ὁμοῖως δὰ τὸ,
᾿γὼ ἐν δικαιοσύνῃ ὀφθήσομαι τῷ προσώπῳ σου"
χοῤτασθήσομαι ἐν τῷ ὀφθῆναί μοι τὴν δεξιάν
σου. Ἢ γὰρ ἐνταῦϑα ἔλλαμψις, οἷονεὶ γεῦμα χαὶ
ἀῤῥαδών ἔστι τοῖς δικαίοις. Τότε δὲ τέλεον ἀπολῇ-
ψονται καὶ χορτασθήσονται τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης, ἣν
θεωρήσουσιν ἐν δικαιοσύνῃ, τοντέστι διὰ τὴν ἀρετὴν
αὐτῶν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν.

** Levit. xix, 18. “' Joan. xv, ὅ, ** lH Cor. ,, ὁ,

Digitized by Google

