s

NOTUTIIA CODD. MOSQUENSIUM.

954

Es hoc codice varias lectiones in hac editione notari A foliorum ctxxv, sc. xi aut xii. Continet xxv οἵα-

εἰ Nicetg commentarium inde edidi.

B. Codex (Ὁ) membranaceus sec. ΣΙ aut ΧΙ.
Continet 9 orationes cum commentario Nicetzv.
Folia habet 495. Servatur in bibliotheca tabularii
imperialis Mosquensis (In der Bibliothek des Reichs-
Archiss). Hujus usum debeo Gerbardo Friderice a
Muller, Rossici imperii consiliario satus, viro per-
illustri et generesissimo.

Ista orationes hoc ordine leguntur :

4) Fel. 1. ᾿Αναστάσεως ἡμέρα.

3) Fol. 18. Ἐπὶ τῆς φυλαχῆῇς pov.

8) Fol. 140. ᾿Εγχαίνια τυμᾶσθαι.

4) Fol. 172. Περὶ τῆς ἑορτῆς βραχέα.

5) Fol. 439. Τί δὲ οἱ Μαχχαθαῖοι.

Ὁ) Fol. 265. Μικροῦ Κυπριανός.

3) Fol. 291, Τίς ἡ τυραννίς.

8) Fol. 350, Χριστὸς γεννᾶται.

9) Fol. 574. Ἔμελλεν ἄρα πολλάς.

In hac oratione quadam in tine exciderunt. Nam
qua in editione Parisina 1609, pag. 572 A, ἃ voca-
bulis xai προστίθεται τοῖς ἱερεῦσιν ὁ ἀρχιερεύς le-
guntur, ea hic in codice a manu recentiori, omissa
ioterpretatione Nicel:e, ascripta sunt.

C. Codex bibliothecz (6) sanctissimi Synodi, in
folie, num. LYVIIt, membranaceus, foliorum cccci,
δες. 1X (7). Continet. xyix orationes cum scboliis,
Fuit quondam in monasterio lIberorum montis Atbus.
Nam fol. 4 legitur, τῶν Ἰδήρων. In üne plerarum-
que orationum bic notati sunt στίχοι, ut in codi-
cibus V. et N. Testamenti. Post orationem qua-
dragesimam nonam, folio 402 verse, legitur oratio
a manu recentiori szc. xv, cujus hic est index ; Πρὸς
Ἐὐάγριον μοναχὸν περὶ θεότητος. Incipit : Σφόδρα as
θαυμάζω. Ilec in (ine est mutila. Reperitur quoque
i5i ab eadem manu lize. nota : Ἰστέον, ὅτι χατά
τινας 6 λόγος οὗτος ἀμφιδάλλεται. In editis est ora-
tio XLV. [Nunc inter epistolas reposita, ed, Bened.
tom. ll, ep. 245, ad Evagrium. Epis]

D. Codex ejusdem bibliotbecz in fol., num, LIV,
membranaceus, sc. xi, foliorum c€ccxcxvn. Hie
olim fuit in monasterio Batopedii, ut fol. 2 legitur,
Continet t orationes cum scholiis (8).

E. Codex ejusdem bibliothecz num. LY, in folio,

. (5) A principio a manu recentiori hec nota le- D

güur: Ἔχ τῶν τοῦ Διονυσίου ἱερομονάχον xal με-
γάλου πρωτοσυγχέλου.

(6) In hoc a manu recentiori quibusdam oratio-
nibus przefxa.leguntur epigrawmmola, diversa a
supra laudatis. [n orationem, ᾿Αναστάσεως ἡμέρα,

hoc :
Τὸ Πάσχα Χριστοῦ δεξιὰν ἀρχὴν ἔχων,
Λαμπρῶὼς πανηγύριζε καὶ θεοφρόνως.
In orationem, Φίλου πιστοῦ, hoc :
Πιστῶν φίλων ἐνταῦθα λαδοῦ λαμπάδα
Τριῶν, Βασιλείου τε καὶ Γρηγορίων.

(7) Hie codes paulo megligentius scriptus est
quam reliqui.

(s) Ista scholia partim a prima manu, partim ἃ
secunda el recentiori. provenerunt. la prima ora-
lione tamen ila. evanuerunt, οἱ vix legi possint,
oram scholiorum nulla vestigia reperi in editione

illii.

PaTgOR. Ga, XXXVI.

tiones (9) cum scholiis nonnullis. Hic ἃ principie
est mutilus. Exciderunt enim quatuor orationes
eum inilio quintz. Preter istas oratiomes con-
tinet :

a) Exemplum Testamenti Gregorii Nazianzeni.

b) Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Fornyoplou τοῦ
Θεολόγου ἐξήγησιν τῶν ἐπιταφίων ἱστοριῶν τοῦ ἐν
ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Baatheiou τοῦ μεγάλου. Incipit :
Πρώτη ἐστὶν ἱστορία ἢ περὶ τῶν Πελοπίδων.

in fronte folii a manu recentiori legitur: Οὺὑκχκ
ἔστιν αὕτη ἡ ἐξήγησις τοῦ "Avion, ἀλλὰ ΝΝώννου τοῦ
4663.

€) Συναγωγὴν xot ἐξήγησιν, ὧν ἐμνήσθη ἱστοριῶν
ὁ iv ἁγίοις Γρηγόριος ἐν τῷ Εἰς τὰ Φῶτα λόγῳ, οὗ

Β ἡ ἀρχή Πάλιν Ἰησοῦς ὁ ἐμός. Incipit : Πρώτη ἐστὶν

ἱστορία ἡ περὶ τῆς γονῆς.

4) Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Γρηγορίου τοῦ
Θεολόγον ἐξήγησιν τῶν ἐν τῷ πρώτῳ στηλιτευτιχῷ
ἱστοριῶν κατὰ Ἰουλιανοῦ τοῦ παραθάτου. Inci-
pit (10) : Λόγος ὁ στηλιτεντιχός. 2t

e) Ἐξήγησιν τῶν ἐν τῷ β' λόγῳ. Incipit : Πρώτη
ἐστὶν (14) ἱστορία fj περὶ τοῦ (115) ᾿Αριάδνης.

f) Δοξολογίαν τοῦ ἀγίου Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου.
Incipit (42) : Σὲ xai νῦν εὐλογοῦμεν.

Fuit hic codex olim in bibliotheca S. Laurse
Athanasii, quod ex hac nota, que in ultimo folio
legitur, intelligitur : Οἱ pw (i. e. 48) ἀναγινωσχό-
μένοι λόγοι τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Γρηγορίον

C τοῦ ϑεολόγου. (15) Βιθλίον τῆς γ' θέσεως.

F. Codex ejusdem bibliothec:e num. LYI, in fol.,
foliorum cccxvi, scriptus est in charta Lombycina
$a:€. xv aut xiv. Continet xvt orationes cum Nicetoe
interpretatione. Hic variis in locis a ^ vermibus
adrosus est.

G. Codex ejusdem bibliothecze in fol , num. LiX,
membranaceus, sze. x 3ut xi, foliorum cccxxxv.
Continet orationes xxxt. Prima, quz est ig Cesa-
rium fratrem, a principio «st mutila.

H. Codex ejusdem bibliothecse num. LX, in fol.,
Chartaceus, exc. xiv. Continet in foliis cccxir ora-
tiones xvi cum commentario Nicetae. Fuit hic codex
olim in. monte Atho in monasterio Dionysii, ut.
fol. 2 notatum est. In fine bujus codicis, fel. 512,

(9) In hoc codice oratio, Τάδε λέγει Σολομών, wt
spuria notatur. lia enün ibi iu. principio legitur :
Οὗτος ὁ λόγος ἀμφιδάλλεται, ὅτι οὐχ ἔστε τὸν Oso-
λόγου, ἀλλὰ τοῦ ἁγίου Γρηγορίου τοῦ θαυματουργοῦ,
καθὼς χαὶ ὁ Σουΐδας Yodpet. Suidz verba tom. 1,
pag. 498, sic se habent: Ἔγραψε δὲ μετάφρασιν
tlg τὸν Ἐχχλησιαστὴν, ἐλάχιστον μὲν, πάνν δὲ 0av-
μαστὸν λόγον, .

(48) Hoc primum Grece edidit. Montacutius
peor, in-á, anno 1610, p. 137 sqq. (Recuditur
iníra. )

11) Vide modo laudatum libellum, p. 159.

1t) Tov. Forte, τῆς. EbiT. '

12) Vide Montf. Bibl. Coislin., cod. Ll, p. 418,
et LXV, p. 120, necnon Fabric. Bibl. Gr. vol. VII,
p.

13.

(3) Vid. Montf. Bibl. Coislin., cod. VIM, Ej 45,
et qu: nos notavimus in JNoiitia codd. mss. Mosq.,
cod. XXVI, p. 28.

30

Digitized by Google
