955

AD S. GREGORII ORAT. I.

954

διάδολος " βαρεῖς δὲ ἐπιστάται, ol συνεργοῦντες αὐτῷ A ritualis Pharao diabolus, graves item et scerbi prz

δαίμονες" xoi ἡ ἁμαρτία, πηλὸς xal πλινθεία - πη-
Ab; μὲν λεγομένη, ὅταν πρὸς τὰς ἡδονὰς φαῦλοι (4)
ὥμεν πλινθεία δὲ, ὅταν ποσῶς συστελλώμεθα. ἴη-
νιχαῦτα δὲ xal ἑορτάσιμος ἡμῖν ἔσται ἡ ἐχ τῆς ἀμαρ-
“«ἴας πρὸς τὴν δικαιοσύνην διάδασις, καὶ ἄτομεν τὰ
ἐξόδια καὶ διαθατήρια, οὐχέτι χωλυνόμενοι ἑορτάζειν"
ὥσπερ οὐδὲ οἱ Ἰσραηλῖται μετὰ τὴν τῆς Ἐρυθρᾶς
διάδασιν" οὐδὲ χρώμενοι τῇ σεσηπυίᾳ καὶ ὀξώδει
ζύμῃ τῆς ἁμαρτίας, ἀλλ᾽ ὡς ἐν ἑπτὰ ἡμέραις, τῷ
EnzabixQ τούτῳ βίῳ, τὴν ἄζυμον xat χαθαρὰν ἀρετὴν
καὶ θεολογίαν μετιόντες, Εἰλιχρίνεια γάρ ἔστι, βίου
καθαρότης * ἀλήθεια δὲ, δογμάτων ὀρθότης. "Ev χε-
φαλαίῳ οὖν διὰ τῆς εἰλιχρινείας καὶ ἀληθείας, τὴν
πραχτιχὴν καὶ θεολογικὴν φιλοσοφίαν ἐσήμανεν.

Ὥσπερ δὲ οἱ Ἰσραηλῖται ἐχ τῆς Αἰγύπτου ἐξιόντες, Β

οὐδὲν ἐπεφέροντο Αἰγύπτιον χρᾶμα xol φύραμα, εἰ
μὴ μόνον ἄλενρα' οὕτω χρὴ καὶ ἡμᾶς ἐκ τῆς ἀμαρτίας
ἀναχωροῦντας, μὴ φυλάττειν τι τῆς προτέρας καχίας
λείψανον, ἀλλὰ τὴν ἀρετὴν ἄζυμον ἔχειν, μὴ φυρα-
θεῖσαν ἢ ἀναχραϑεῖσαν, οἷά τινι ζύμῃ, τῇ παλαιᾷ καὶ
πικρᾷ ἕξει, ἣν ἐσιτούμεθα, ὅτε ἐν Λιγύπτῳ τῇ
ἁμαρτίᾳ διήγομεν. Tl δὲ τὸ Αἰγνπτιαχὸν φύραμα,
αὐτὸς ὁ Θεολόγος ἑρμηνεύει, ὅτε Τὸ ἄθεον δόγμα, ἢ
τὸ σχοτεινὸν καὶ ῥυπαρὸν ἔργον.

fecti, boc est, demones ipsius adjutores, grave
eliam lutumet lateritium opus, id est peccatum, quod
quidem lutum dicitur, eum voluptatibus flagitiose
indulgemus; lateritium autem opus, eum aliquan-
tulum nos ipsos colligimus. Tum vero nobis trans-
itus ille a peccato ad justitiam cum solemnitate ee-
lebrandus erit, atque hyunos egressioni et trausitui
congruentes cantabimus, non jam a quoquam pro-
bibiti quominns festum celebremus, quemadmodum
nec Israelitze post maris Rubri transitum, neo putri
fatidoque peccati fermento utentes, verum in se-
ptenaria hac vila, quasi in septem paschalibus die-
bus fermenti expertem puramque virtutem ac theo-
logiam consectantes. Sinceritas enins, est vitz pu-
rias; veritas autem doctrine fideique integritas
et rectitudo. In summa itaque per sinceritatem et
veritatem artivam οἱ theologieam sapientiam desi-
gnavit. Porro quemadmodum lIsraelite ex Egypto
excedentes nullam secum /Egyptiacam mistionem
ac conspersionem prater farinam solam deferebant :
sie nobis etiam, cum a peccato recedimus, provi-
dendum est, ne quas pristine maliiie reliquias
servemus, verum ul infermentatam virtutein habea-
mus non €onspersam ac permistam cum veteri

21que amara animi babitudine, quasi fermento quodam, quo vescebamur, cum in peccato, tanquam
in Egypto, commoraremur. Quid autem sitJÉgyptiacum fermentum, Theologus ipse interpretatur,
impia nempe doctrina, aut tencbrosa et sordida actio.

Col. 597 B 3. Χθὲς συνεσταυρούμηῃν... cvr-
εγείρομαι. Τὸ χθὲς δύναται xal ὅλον τὸν καιρὸν τῆς

Heri cum Christo in crucem agebar, eic. Per hoc
adverbium, heri, potest et totum Quadragesime

Τισσαραχοστῆς αἰνίττεσθαι. Χθὲς οὖν, φησὶν, συν- c tempus siguiflcari, Heri igitur, inquit, cum Christo

ἐσταυρούμην Χριστῷ, τῶν γηΐνων ὑψούμενος, καὶ
τῆς κατ' ἐνέργειαν ἁμαρτίας ἀπεχόμενος, καὶ Guy-
ενεχρούμην xat συνεθαπτόμην καὶ πρὸς αὐτὰ τὰ πάθη
καὶ τὴν κατὰ νοῦν ἁμαρτίαν μένων νεχρὸς xat ἀχί-
γητος. Σήμερον ἐνεργοῦμαι τὸ δοξάζεσθαι τὸ ζωο-
ποιεῖσθαι, τὸ ἑξανίστασθαι. Κατὰ ἀντίθεσιν δὲ σχη-
ματίζει τὸν λόγον ὁ Θεολόγος. ᾿Αντίχειται γὰρ τῇ
μὲν ἀδοξίᾳ τοῦ σταυροῦ, ἡ δόξα, τῇ δὲ νεχρώσει, t
ζωὴ, τῇ δὲ ταφῇ, ἡ ἀνάστασις. Καὶ ὅρα ἀκολουθίαν"
Ἡρῶτον γὰρ σταύρωσις, ὅπερ ἐστὶ χώλυσις τῆς χατ'
ἐνέργειαν ἁμαρτίας " δεύτερον νέχρωσις, ἤγουν συ-
στολὴ τῆς κατὰ νοῦν φαύλης κινήσεως * τρίτον ταφῇ,
τουτέστιν ἀναίρεσις καὶ αὐτῆς τῆς πρὸς τὰ πάθη
ἐνεργείας" τέταρτον, ἀνάστασις, “Ὅταν γὰρ ἀπο-

in crucem suffigebar, a terrenis rehus mentem
subvehens, atque ab aciu peccati abstinens, el
commoriebar et consepeliebar, nimirum quoad
ipsos etiam affectus οἱ peecati cogitationem mor-
tuus atque immobilis manens. Hodie Dei operatione
glorificor, vivificor et resurgo. Antithesis autem
figura utitur Theologus. Crucis enim ignominie
opponitur gloria, mortificationi vita, sepulture
resurrectio. Ac vide, quam apto ordine lec verba
disposita sint. Precedit enim crucifixio, id est, ea
via, qua nos ipsos frenamus, ne peccatum in actus
exeat, Sequitur mortificatio, hoc est, vitiosorum
snimi metuum cempressio. Huic proxima est se-
pultura, id est, ipsius quoque circa animi turbu-

σχώμεθα τοῦ κατ᾽ ἐνέργειαν ἁμαρτάνειν, εἶτα ἐντεῦ- D lentos motus actionis exstinctio. Postremum locum

θεν προχόψωμεν εἰς τὸ μηδὲ κατὰ νοῦν πολεμεῖσθαι,
ἀλλὰ πᾶσαν κίνησιν ἀμαρτητικὴν οἱονεὶ θάψωμεν,
τότε ὁ λόγος μόνος ἐν ἡμῖν, ὥσπερ Ex νεχρῶν ἐγη-
Ὑερμένος, ἀναφαίνεται.

Η͵]ά. 6. ᾿Αλλὰ... οἰκειότατον. Ἐντεῦθεν ἐπὶ
τὸ τῆς συμδουλῆς εἶδος χωρεῖ ὁ μέγας Πατὴρ, xoi
προτρέπεται Χριστῷ χαρποφορεῖν. Δίκαιον γὰρ, ὅτι
xol αὐτὸς ὑπὲρ ἡμῶν ἔπαθεν, ἵνα τὴν ἀπάθειαν ἡμῖν
προξενήσῃ, καὶ ὑπὲρ ἡμῶν ἀνέστη, ἀπαρχὴ γενόμε-
wx ἀναστάσεως, ἵνα βεδαίαν ἔχωμεν τὴν ἐλπίδα «ἧς
ἀναστάσεως. Τῆς γὰρ κεφαλῆς ἀναστάσης, δεῖ πάν-

tenet. resurrectio. Nam cum ab operibus malis
abstinuerimus, ac deinde eo progressi fuerimus, ut
ne in animo quidem oppugnemur, sed omues
vitiosos motus exciderimus, et velut sepultura
affecerimus, tum demum sola in nobis velut a
morte excitata ratio elucet.

Sed..... maxime propriam, etc. Transit jam ad
deliberativi generis speciem Theologus, atque hor-
tatur, ut Cbristo munera offeramus : equum est
enim, quoniam ipse quoque nostra causa passus
est; wt nobis passionum immunitatem conciliaret ;
ac pro nobis resurrexit, primitia: videlicet resur-
reclionis factus, ut firmam resurrectionis spem

(4) Χαῦνοι b, quod magis convenit 4 συστέλλεσθαι.

Digitized by Google
