Ly

NICETAS SERRONIUS

lum, Moses quidem graciliter et tenui voce ad Aa- A χαὶ συνεπορεύθη εἰς Αἴγυπτον. Ὥστε κατὰ τὸν θεῖον

ronem loqueretur, Aaron autem Mosis verba ad Pha-
raonem populumque magna et clara voce transmitte-
ret. Eodem modo Isaias, cum eum, quem in throno
excelso et elato conspicatus fuerat, dicentem audi-
visset : (Quem mittam et quis proficiscetur ad populum
hunc, nempe Jadgorum? dixit : Ecce ego, mitte
me *-*,

( Magni Basilii interrogatio [1] ). Verum quid
fuit cause, quare Moses teryiversaretur, Isaias
Contra accurreret? Responsio : Nimirum quia
Moses negotium, cujus causa miltebatur, ex-
pleratum habebat: ac proinde id muneris suscipe-
re gravabatur, partim Pharaonis duritiem oculis

χρησμὸν, τὸν μὲν Μωσέα ἰσχνῇ xaX λεπτῇ τῇ φωνῇ
λαλεῖν πρὸς τὸν ᾿Ααρών' τὸν δὲ ᾿Ααρὼν, τὰ τοῦ
Μωῦσέως ῥήματα μεγαλοφώνως δια πορθμεύειν πρὸς
τὸν Φαραὼ καὶ πρὸς τὸν λαόν. Ἡσαΐας δὲ καὶ αὐτὸς
ἀχούσας (2) παρὰ τοῦ ὀφθέντος αὐτῷ ἐπὶ θρόνον
ὑψηλοῦ xal ἐπηρμένου, Τίνα ἀποστείλω, xal vie
πορεύσεται πρὸς τὸν λαὸν κοῦτον, δηλαδὴ τῶν (5)
Ἰουδαίων; εἶπεν, Ἰδοὺ ἐγὼ, ἀπόστει.ϊόν με.

Col, 395. B 1. Τοῦ [(&) μεγάϊλου Βασιλείου. ᾿Ερώ.
tnCtc.] Διατί δὲ δήποτε Μωσῆς μὲν παρῃτεῖτο, ᾿Η σαῖας
δὲ προσέτρεχεν ; ᾿Απόχρισις. Ὅτι Μωσῇς μὲν ἤδει τὴν
ὑπόθεσιν, ἧς ἕνεχα ἀπεστέλλετο᾽ διὰ τοῦτο ὥχνει,
πρός τε τὸ ἀνένδοτον τῆς χαρδίας τοῦ (S) Φαραὼ
ἀποδλέπων, χαὶ πρὸς τὸ δυσπειθὲς πάλιν καὶ δυ5-

sibi proponens, partim etiam populi contumaciam R ἄγωγον τοῦ λαοῦ. Πεῖραν γὰρ εἶχε τῆς ἀγνωμοσύνης

moresque víx (raciabiles. Periculum enim fecerat
Judeorum ingratitudinis : quippe qui, beneficio
quoque affecti, ipsum fuga Agyptum relinquere
COegiSsent. Isaias autem, cum remissis ipsi pec-
catis audivisset : Quis ibit ad populum hunc? at-
que existimaret eam ob causam nuntium quseri,
ut pari beneficio fruerentur illi, ad quos miltere-
tur, prie animi Letitia seipsum offert, ut illis quo-
que peccata remitterentur, Ecce ego, inquit, mitte
me. (Quare, non sine ratione, et ille mandatam sibi
provinciam deprecabatur, el. hic cupide ambiebat.
Verum ne quis a Theologo quzreret, quare cum
accurrere ad Deum et secedere inter. se pugnent,
utrumque bonum esse diceret, ipse objectioni oc-
currens, solutionem infert. Si enim, inquit, hzc
duo, secessio videlicet atque accedendi promptitu-
do, pie lant, neutrum horum turpe censebitur. Quo-
nam autem modo eam rem et pie recusabit ac de-
fugiet quispiam, et pia rursus alacritate ad eam
accedet? lllud quidem, ob propriam infirmitatem,
nimirum cum aliquis ipsam animo reputans, mi-
nisterii demandati magnitudinem perhorrescit: hoc
autem ΟΡ vocantis pojentiam, nempe cum quis

certa fide sibi persuadens nihil esse, quod Deus

non possit, imperantem sequitur, eique obtempe-
rat. Animadverte igitur, quonam pacto Theologus
ostendere volens, nec eorum, qui refugerunt, timi-
ditatem, nec eorum, qui prompe se obtulerunt,

τῶν Ἰουδαίων, ὅτι xai εὐ:ργετηθέντες αὑτὸν ἐφυγά-
δευσαν. Ἡσαῖας δὲ μετὰ τὸ ἀφεθῆναι τὰς ἁμαρτίας
αὐτοῦ, ἀχούσας, Τίς πορεύσεται πρὸς τὸν Jahr
τοῦτον; xai νομίσας, ὅτι ἐπὶ τούτῳ ζητεῖται ὁ ἀπο-
στελλόμενος, ἵνα τὰ παραπλήσια χἀκχεῖνοε εὐερηετη-
θῶσι, πρὸς οὖς ἀποστέλλεται, ὑπὸ περιχαρίας (6)
ἑαυτὸν ὑποδάλλει, ἵνα χἀχείνοις ἀφεθῶσιν ai ápap-
τίαι. Ἰδοὺ, φησὶν, ἐγὼ, ἀπόστειλόν με. Ὥστε εὖ-
λογος κἀκείνου ἡ παραίτησις καὶ τούτου ἡ προθυμία.
Ἵνα δὲ μή τις εἴπῃ τῷ Θεολόγῳ' Πῶς ἐναντία ὄντα
ἀλλήλοις, τὸ προσδραμεῖν τῷ Θεῷ καλοῦντι, xal τὸ
ὑποχωρῆσαι, σὺ λέγεις ἀμφότερα εἶνα: ἀγαθά ; αὑτὸς
προλαδὼν ἐπάγει τὴν λύσιν. Εἰ γὰρ εὐσεδῶς, φησὶ,
xa ἡ ὑποχώρησις χαὶ ἢ προθυμία γένηται, οὐδέτε»
pov τούτων φαῦλον κριθήσεται. Πῶς δὲ καὶ παραιτῆ-
σεταί τις εὐσεδῶς καὶ προθυμηθήσεται εὐσεδῶς ; Τὸ
μὲν, διὰ τὴν οἰκείαν ἀσθένειαν, ὅταν τις εἰς ταύτην
ἀποδλέπων, τὸ μέγεθος τῆς διαχονίας εὐλαδῆται" τὸ
δὲ, διὰ τὴν τοῦ καλοῦντος δύναμιν, ὅταν τις “πιπστεύ-
σας, ὅτι πάντα δυνατὰ τῷ Θεῷ, ἀχολουθῇ αὐτῷ Env
τάττοντι. Ὅρα τοίνυν, πῶς θέλων ὁ Θεολόγος Πατὴρ
συστῆσαι, ὅτι οὔτε ἡ δειλία τῶν ὑποχωρησάντων μεμ-
πτὴ, οὔτε ἡ προθυμία τῶν ὁρμησάντων (7), πρὸς
ἀμφότερα ἀπεῖδε τὰ πρόσωπα, τουτέστι πρὸς τὸ κα'

λοῦν καὶ (8) χαλούμενον, ἵνα δείξῃ τοῦ μὲν καλοῦν-

τος ἄξιον, τὸ τὸν χαλούμενον ὑποτάσσεσθαι’ τοῦ δὲ

χαλουμένον, τὸ τὸν χαλοῦντα χατευλαδεῖσθαι xa

ἀναδύεαθαι. “Ὥστε κατὰ τοῦτον τὸν λόγον xal τὸ

alacritatem reprehendendam esse, ad utramque p ὑποχωρῆσαι xal (9) προσδραμεῖν ἐναντία ὄντα,

personam respexeril, vocantis scilicet et ejus qui

ἄμφω ἐπαινετὰ ἔσται bx τῆς αἰτίας.

vocatur, ut. ostendat, si quidem vocantem spectemus, convenire, ui qui vocatur, pareaL:sin aulem
eum qui vocatur, par esse ut vocantem revereatur,ac munus sibi commissum  detreetet, Atque
hac ratione, quamvis recedere et accurrere inter se dissideant, ob diversam tamen causam utrumque

Jaudis nomen habebit.

Mysterium unzit. me, mysterio, etc. Sepenumero
mysterii nomen festo tribuere solet, quoniam nos
ob mysteria quidam facta, miraculaque designata
festa celebramus. Ac nunc igitur propter arcanai

5.4 [s3. v, 8.

IM Inclusa desunt apud Billium.
ἃ) ᾿Αχηχούώς b.

(5) Τὸν τῶν b.

(4) Inclusa omittit b [et ed. Clemenceti].
(5) Τοῦ abest b.

lbid 6. Μυστήριον... συνανιστάμενον. Μυστῆ-
ριον, τὴν ἑορτὴν εἴωθε πολλάκις ὀνομάζειν, διότι ἐπὶ
μυστηρίοις τισὶ γενομένοις xal. θαύμασι τὰς ἑορτὰς
ἄγομεν. Καὶ νῦν οὖν διὰ τὸ μυστιχὸν τῆς ἑορτῆς x2

(6) Περιχαρείας b.

Ἢ iot ς ὀπαίνον ror
( τὸ repetit. hic
(9) Kai τό b P"

Digitized by Google
