4001]

NONNUS ABDAS

100,

sent: aique hoe inter se colloquentes maximum A προσῆψαν τῷ ᾿Ηραχλεῖ. Καὶ εὐθὺς xata τοῦτο τῶν

Herculi risum moverunt: ob idque eos confestim
missos fecit.
40. De venerando Pane.

Penelope Ulyssis axor fuit. Quo post 'Trojanum
bellum buc atque illuc oberrante, permulti proci
venerunt, ut Penelopen sibi matrimonio jungerent.
At illa diem de die ducebat, nemini nubere volens,
quod Ulyssem maritum suum ezspectaret. Quo fa-
ciui. est, ut omnes impetu facto eam compresse-
rint, gravidamque reddiderint : ita Panem peperit.
Unde etiam hoc nomine vocatus est, quod ab om-
nibus gatus fuerit. Alii admodum eximia forma pu-
dicitiaque Penelopen fuisse ferunt : ideoque ipsius
amore infammatum Mercurium hirci formam in-

duisse : ipsam autem mentis errore affectam ac fu- B

rore correptam bircum adamasse, ab eoque ina-

gitatam fuisse; atque ex eocoitu Panem exstitisse

divinitatemque ἃ patre consecutum fuisse, Atque

hic est Pan hircinos pedes habens, ᾿
AM. De Buthena.

Buthenas hic Hercules est, ita ob bujusmodi
causam appellatus : Cum per Dryopum regionem
Hyllum filium suum humeris geslans iter faceret,
ac puer fame affectus cibum ἃ patre peteret : ille
agricolam quemdam arantem nomine Theodaman-
tem reperit, panemque ab eo postulavit. Quod ille
cum non modo recusasset, sed Herculem quoque
contumeliosis verbis insectatus fuisset : tum Her-
cules boves unum ex his qui arabant, acceptam
jugulavit, ac eum fllio epulatus est. Ob eamque
causam Butbenze cognomentum nactus est, quod
totum bovem uno epulo confecisset. Binc Herculi
cum Dryopibus bellum contigit. Nam cum Theoda-
mas ad urbem ascendisset, atque infestum bostem

in regionem accessisse nuntiasset, Herculem vide-

licet intelligens, ad eum opprimendum egressi sunl,
eommissoque prelio omnes ab eo euperali sunt.
42. De Trivespero.

llerculem tribus noctibus conceptum fuisse, et
ex materno utero decidisse ferunt : atque hujus-
modi queque nuge ac fabule de eo circumferun-
tur. Consimilem quoque in modum aiunt eum nocte
wna cura Tbestii filiabus rem habuisse, omnesque

δεσμῶν ἐλυτρώσατο, xal ἀπέλυσεν αὐτούς.

μ΄. Περὶ τοῦ Σεμνοῦ Πανός.

Πηνελόπη γυνὴ γέγονε τοῦ Ὀδυσσέως. Τούτου δὲ
πλανωμένου μετὰ τὸν Τρωϊχὸν πόλεμον, πολλοί τινες
ἦλθον μνηστευσόμενοι τὴν Πηνελόπην. Ἡ δὲ ἐμέ.
pav ἐξ ἡμέρας ἀνεθδάλλετο, μηδενὶ θέλουσα γαμηθῆ-
ναι, διὰ τὸ περιμένειν αὐτὴν τὸν Ὀδυσσέα τὸν ἄν-
δρα αὐτῆς. Πάντες οὖν συμφρασάμενοι, συγγεγόνα-
σιν αὑτῇ fj δὲ ἐγχυμονήσασα ἔτεχε τὸν Πᾶνα. διὸ
καὶ Πᾶν χαλεῖται, ὅτι ix. πάντων ἐσπάμη. Ἕτεροι δὲ
λέγουσιν ὅτι πάνν εὔμορφος xal σώφρων ἦν fj Πη-
νελόπη καὶ διὰ τοῦτο ἠράσθη αὐτῆς ὁ Ἑρμῆς,
xai μετεθλήθη εἰς τράγον, xat ἐχνοῆσας αὐτὴν μα-
γείᾳ εἰς ἔρωτα αὑτοῦ ἐχίνησε“ xal ὠχεύθη ὑπὸ τοῦ
«ράγου, καὶ συνέλαδε xal Écexs τὸν Πᾶνα, Τοῦτον
δὲ ἐθεοποίησαν οὗτος δέ ἔστιν ὁ Πᾶν ὁ τραγόπους,

μα΄. Περὶ τοῦ Βουθοίγα.

Ὁ Ἡραχλῆς ἐστιν ὁ καλούμενος βουθοίνας" ἐχλήθη
δὲ διὰ τοιαύτην αἰτίαν" Τὴν Δρυόπιδα γὴν παρήκει ὁ
Ἡραχλῆς, βαστάζων xat τὸν υἱὸν αὐτοῦ Ὕλλον'
εἶτα πεπειναχότος τοῦ Ὕλλου xal αἰτοῦντος τροφὴν,
ἀροτριῶντά τινα θειόδάμαντα οὕτω λεγόμενον εὑρὼν,
ἤτησεν ὁ Ἡραχλῆς ἄρτον᾽ ὁ δὲ οὐ δέδωχεν, ἀλλὰ καὶ
ὕδρισεν. Ὁ δὲ Ἡραχλῇς ἕνα τῶν ἀροτριώντων βοῶν
λαδὼν ἔσφαξε, καὶ ἐθοινήθη καὶ αὐτὸς xat ὁ υἱὸς αὖ»
τοῦ Ὕλλος καὶ ἐχλήθη διὰ τὴν αἰτίαν ταύτην βουθοί»
νας, ἐπειδὴ ὅλον ἐθοινήθη τὸν βοῦν ἔνθεν τῷ Ἡραχλεῖ
γέγονεν ὁ πρὸς τοὺς Δρύοπας πόλεμος, Τοῦ γὰρ Gt
δάμαντος ἀνελθόντος εἰς τὴν πόλιν, καὶ εἰπόντος, ὡς
Πολέμιος ἦλθεν εἰς τὴν χώραν ἡμῶν, ἐξῆλθον κατ᾽
αὐτοῦ οἱ Δρύοπες, καὶ νενίχηχε πάντας αὐτοὺς ὁ
Ἡρακλῆς, καὶ λαμδάνει αἰχμάλωτον τὸν Ὕλλον τὸν
υἱὸν τοῦ Θειοδάμαντος. '

μβ΄. Περὶ τοῦ Τριεσπέρον.

Λέγεται ὁ Ἤραχλῆς διὰ τριῶν ἑσπερῶν συλλη-
φθῆναι ὁμοίως xal τεχθῆναι" χαὶ ἐν μιᾷ γυχτὶ πεν-
τήχοντα cát; Θεστίου θυγατράσι μιγῆναι, καὶ παιδο-
ποιῆσαι ἐξ αὐτῶν πασῶν, ὥστε xal διὰ ταῦτα θεοποιῆ-
σαι αὐτὸν, χαὶ τοῦτο τρισχαιδέχατον αὐτοῦ ἄθλον

ex eo peperisse : adeo ut hoc quoque nomine in p ὀνομάσαι.

deorum nufnerum relatus fuerit, atque hoc certa-
men decimum tertium appellatum sit.
43. De ldoliano et Tauricremo.

Quoniam Julianus Apostata preclarissimum Cbri-
*tianorum nomen in Galilaos commutare ac trans-
ferre studuerat : idcirco nunc quoque D. Grego-
rius eum irridere vult, aitque : Licet nobis quo-
que Julianum suis nominibus appellare, ac velut
colcribus suis depingere. Proinde ipsi quoque euin
hdolianum nomindmus, ut idolorum cultorem, et
Pismum, ut Jovem Pise colentem. Jupiter enim
Pis, qux Elidis urbs e&t, colebatur. Julianum
ergo, inquit, par est Piseum vocore, quem-
admodum et Adonium propter Adonidem. Nam

UY. Περὶ τοῦ Εἰδωλιανοῦ καὶ Καυσιταύρου.

Ἐπειδὴ ὁ Παραθάτης τὸ τῶν Χριστιανῶν χάλλι-
στὸν ὄνομα, εἰς Γαλιλαίους μεταθεῖναι ἐσπούδαζε,
νῦν βούλεται ὁ θεῖος Γρηγόριος διαπαῖξαι αὐτὸν, xal
εἰπεῖν, ὅτι Ἑξὸν καὶ ἡμῖν τὸν Ἰουλιανὸν καλεῖν ix
κῶν περὶ αὐτὸν ὀνομάτων. Φησὶν οὖν" Καλέσωμεν
αὐτὸν χαὶ ἡμεῖς Εἰδωλιανὸν, ὡς εἰδωλολάτρην, καὶ
Πισαῖον, ὡς τὸν ἐν Πίσῃ Δία τιμῶντα" Ζεὺς δὲ ἐν
Πίσῃ τῇ πόλει ἐτιμᾶτο Πίσα δὲ, πόλις ἐστὶ τῆς
Ἤλιδος. Καὶ ᾿Αδωναῖΐον διὰ τὸν “Αδωνιν. Λέγεται
δὲ σεδασθῆναι τὸν Αδωνιν ὁ Ἰουλιανός " οὗτος δὲ ὁ
"Abevig ἠράσθη ὑπὸ τῆς ᾿Αφροδίτης ἄνθρωπος ὧν,

Digitized by Google

