1019 NONNUS ABBAS 1020
viventes. Hi etiam bumanis carnibus vixisse atque A οὗτοι ἀνθρωποφάγοι elvat, xal χατεδηδοχέναι τοὺς

Ulyssis socios comedisse dicuntur. Horum tres
pracipuos numerant. Bronten, Steropen et Argen,
arte fabricandi eximios et excellentes, qui arte sua
tonitru οἱ fulgur Jovi elaborarunt. Cyclopes autem
dicebantur, si Hesiodo credimus, quoniam unum
iu facie orbiculari forma oculum habebant; ut
aulem Palephato placet, quia rotundas auasdam
sedes incolebant.
66. De purpura.

In Tyro insula canis quidam pastoralis ad littus
profectus iuventam concbam edit, ipsiusque cruore
os suum infecit. Pastor itaque canem suum vulnere
uffectum esse existimans, accepta: lana. cruorem ex
ipsius ore abstergebat. Ac canem quidem nullum
vulnus accepisse reperit, caeterum lanam purpurea
tinctura imbutam fuisse. Quare cum pastor concham
natura sua (ingendi facultate valere. perspexisset,
eain rem pervulgavit. Atque hunc in modum col-
lectis in mari conchyliis nominea purpuram confe-
cerunt.

07. De agriculiura et. [vbricandarum navium arte.

Ceres, ut est in fabuiis, Proserpinam filiam ba-
buit, quam Pluto rapuit. Hzc ergo cum filiam
querens varia loca peragrasset, in Atticam pro-
fecta est, atque a Triptolemo quodam in Eleusine
hospitio accepta ab eo certior facta est, Proser-
pinam ἃ Plutoue raptam fuisse. Pro quo beneficio

τοῦ Ὀδυσπέως ἑταίρους. Τρεῖς δὲ αὐτῶν λέγονται οἱ
ἐξοχώτατοι, Βρόντης, Στερόπης, "Apyne. Λέγονται
δὲ οὗτοι αὐτοὶ xal ἐξοχώτατοι χαλκεῖς τὴν τέχνην"
οἴτινες διὰ τῆς οἰχείας τέχνης, τὴν βροντὴν χαὶ τὴν
ἀστραπὴν τῷ Διὶ κατεσχεύασαν. Κύχλωπες δὲ ἐλέ-
γοντο, ὡς μὲν Ἡσίοδος, ὅτι ἕνα εἶχον χυχλοτερῇ
ὀφθαλμὸν ἐν τῇ ὄψει ὡς δὲ Παλαίφατος, ὅτι χυχλο-
τερῇ τινα νῆσον ᾧχουν.
ξς΄. Περὶ ἁλουργίδος.

Ἐν Τύρῳ παρὰ τὸν αἰγιαλὸν κύων ποιμενικὴ
πορενομένη, εὑροῦσα χογχύλιον ἔταγεν. Εἶτα τὸ
αἷμα τοῦ κογχυλίου ἔθαψε τῆς χυνὸς τὸ στόμᾳ᾽" εἶτα
ὁ ποιμὴν νομίξων πεπλῆχθαι τὴν κύνα, λαδὼν ἔριον
ἀπέμασσε τὸ αἷμα τοῦ στόματος τῆς κυνός. Καὶ εὕρη-
ται μὲν ἡ κύων ἔχουσα μηδὲν (4) φαῦλον, τὸ δὲ ἔριον
τὴν τῆς πορφύρας ἀναδεδεγμένον βαφήν. Εἶτα ἐγνω-
χὼς ὁ ποιμὴν ὅτι τὸ χογχύλιον τοιαύτην ἔχει φύσιν
βαπτιχὴν, ἐδημοσίευσεν αὐτὸ τοῦτο * χαὶ οὕτω συν-
ἔλεγον &x τῆς θαλάσσης τὰ χογχύλια, xal κατεσχεύα-
cav (8) τὴν πορφύραν" ix δὲ ταύτης, τὰς ἀλουρ-
Ua.

ξζ΄. Περὶ τῆς γεωργίας xal ναυπηγίας.

Καθὼς μυθεύεται, ἡ Δημήτηρ εἶχε θυγατέρα τὴν
Περσεφόνην. Ταύτην ἥρπασεν (3) ὁ Πλούτων. Περι-
ιοῦσα δὲ ἣ Δημήτηρ καὶ ζητοῦσα τὴν θυγατέρα Ilsp-
αεφόνην, ἦλθεν εἰς τὴν ᾿Αττικὴν, χαὶ καταλύει παρὰ
Τριπτολέμῳ τινὶ ἐν χώμῃ Ἐλευσίνῃ οὕτω κχαλου-
μένῃ. Μανθάνει οὖν αὕτη παρὰ Τριπτολέμου, ὅτι ὁ

ipsi semina dedit, boc est triticum et hordeum, (; Πλούτων ἥρπασε τὴν Περσεφόνην " καὶ ὑπὲρ ταύτης

mandavitque ei ne mortalibus ea invideret, sed
emnibus spargeret, ut. discerent terras serere ei
colere, ac fructus dulces et sativos comedere.
Olim enim rustici fagis victitabant. Unde etiam a
(ago φαγεῖν, id. est, comedere dictum est. Trvipto-
lemus igitur, accepto, ut aitint, draconum alatorum
curru, Celeoque comitatus huc illucque vagabatur
semina mortalibus libenter impertiens. Quod autem
apud Athenienses primum inventam fuisse exstruen-
darum navium artem dicit Gregorius, puto eum
intellexisse de belli navalis arte. Nam alioqui Phos-
nices primi navem zdiflcasse dicuntur, et triremem
Semiramis,

68. De Celeo εἰ lcario.

De Celeo superiore fabula diximus, nimirum
eum cum Triptolemo δὰ impertienda mortalibus
semina oberrasse. Quod autem ad lcarium attinet,
Bacchum vini inventorem exstitisse aiunt ac pro-
inde vitis. praesidem eum esse censent. llic. ergo
Athenas profectus, atque Icarium quemdam obvium
labens, palmitem vitis ipsi conserendum dedit.
Quem cum ipse consevisset et excoluisset, expressa
tandem uva, bibit ipse ac pastoribus propinavit. Αἱ
iili inebriali, nec. enim ante vinum hauserant, exi-
s!imantes se ab leario intoxicatos fuisse, manus

(1) Cod. reg. ἔχουσα μὲν οὐδέν.
(2) Id. κατέμαγαν.

τῆς εὐεργεσίας δίδωσι τῷ Τριπτολέμῳ τὰ σπέρματα,
λέγω δὴ σῖτον καὶ χριθὴν, ἐντειλαμένη μὴ φθονῆσαι,
ἀλλὰ περιελθεῖν χαὶ σχορπίσαι τὰ σπέρματα πᾶσιν
ἀνθρώποις " ἵνα μάθωσι τὸ σπείρειν καὶ γεωργεῖν καὶ
ἐσθίειν τοὺς ἡμέρους καρπούς. Πάλαι γὰρ οἱ ἄγροιχοι
ἤσθιον τοὺς βαλάνους Ex τῶν φηγῶν ᾿ ἔνθεν ἀπὸ τῆς
φηγοῦ τὸ φαγεῖν εἴρηται. Λέγεται δὲ, ὅτι ὁ Τριπτό-
λεμος λαδὼν ἅρμα δραχόντων πτερωτῶν, συμπαρα-
λαδὼν καὶ τὸν Κελεὸν, οὕτως ἐπλανᾶτο φιλοτιμούμε-
vog τὰ σπέρματα, Λέγει δὲ ὁ θεῖος Γρηγόριος, ὅτι
xa ἡ ναυπηγία παρὰ ᾿Αθηναίοις εὕρηται. Οἶμαι
δὲ αὐτὸν λέγειν περὶ τῆς ναυμαχιχῆς τέχνης" vadpa-
qot (Δ) xav' ἄκρον» ᾿Αθηναῖοι" ναῦν γὰρ λέγονται
οἱ πρῶτοι Φοίνιχες ναυπηγῆσαι " τριήρη δὲ, ἡ Σεμί-

Ὁ ραμις.

Ey. Περὶ τοῦ Κελεοῦ καὶ Ἰκαρίου.

Περὶ μὲν τοῦ Κελεοῦ εἴπομεν ἐν τῇ πρὸ ταύτης
ἱστορίᾳ, ὅτι μετὰ τοῦ Τριπτολέμου ἐπλανᾶτο διδοὺς
τὰ σπέρματα. Περὶ δὲ του Ἰκαρίου ἐστὶν αὕτη λέ-
γεται, ὅτ: ὁ οἶνος παρὰ τοῦ Διονύσου ηὕρηται " διὸ
χαὶ ἔφορον τῆς ἀμπέλου λέγουσιν εἶναι τὸν Διόνυσον.
Οὗτος οὖν ὁ Διόνυσος ἐλθὼν ἐν ᾿Αθήναις, Ἰχαρίῳ
τινὶ περιτυχὼν, δέδωχεν αὐτῷ χλῆμα ἀμπέλου qv-
“εὖσαι" ὁ δὲ xal ἐφύτευσε, xal ἐγεώργησεν οἶνον,
καὶ ἔπιε, καὶ δέδωχε χαὶ ποιμέσι πιεῖν. Οἱ δὲ ποιμέν
νες μεθυσθέντες, διὰ τὸ ἐκ τοῦ παραδόξου πρῶτον
πιεῖν, νομίσαντες φαρμαχθῆναι παρὰ τοῦ Ἰχαρίου

(3) Md. ταύτην ἣν (f. οὖν) ἥρπασεν.
(4) M. ναυμάχοι. .

Digitized by Google

