965

AD 5. GREGORII ORAT. 1.

906

τὰ χαλὰ γράμματα. Οὐ γὰρ ἁπλῶς πάσῃ καρδίᾳ ἐν- A nem ponat iater lapideum cor, id est, durum εἰ

τυποῖ τοὺς θείους λόγους τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλὰ
τῇ σαρκχίνῃ, τουτέστι τῇ εὐαισθήτῳ, Σαρχὸς γὰρ τὸ
αἰσθάνεσθαι λίθου δὲ ἴδιον τὸ ἀναίσθητον. Ἢ τάχα
xai λιθίνας καὶ σαρχίνας λέγει τὰ; χαρδίας ὁ Θεο-
λόγος * λιθίνας μὲν, διὰ τὸ στεῤῥὸν χαὶ τὸ δυσαπά-
λειπτα εἶναι τὰ ἐν αὐταῖς γράμματα" σαρχίνας δὲ,
διὰ τὸ αἰσθητιχόν. Διὸ ἐπάγει, ὅτι ἐν ταῖς τοιαύταις
οἱ λόγοι οὐχ ἐξ ἐπιπολῆς χαραχθήσονται, οὐδὲ οἷον
ἄνωθεν ἐπιχρωσθήσονται, ἵνα καὶ ῥᾳδίως ἀπαλεί-
φοῖντο" ἀλλ᾽ εἰς βάθος ἐνσημανθήσονται, ὥστεπαρα-
μένειν. Καὶ ἐνση μανθήσονται οὗ μέλανι, ἀλλὰ χάριτι,
'H μὲν γὰρ τῶν διχαίων καρδία, ὥς φησιν ὁ μέγας
Βασίλειος, Πνεύματι Θεοῦ ζῶντος χαταγέγραπται"
ἡ δὲ τῶν ἀδίχων καρδία, οὐ Πνεύματι, ἀλλὰ μέλανι,
τῷ συγγενεῖ τοῦ σχότους χαὶ ἐχθρῷ τοῦ φωτός.

inflexile ac rigidum, et inter carneum, id est,
molle facileque cedens, bon»sque litteras excipiens.
Neque enim citra discrimen in omni corde divinos
sermones insculpit Spiritus sanctus, sed ín car-
neo, id est, recte et facile sentiente. Carnis enim
est, sentire; lapidum autem proprium, sensu ca-
rere. Vel eiiam lapidea et carnea pectora dicit
Theologus, lapidea quidem ob soliditetem , et
quia zgre obliterantur, qui in ipsis inscribuntur ;
carnea autem ob vim sensibilem. Unde etiam
subjungit : Quod in. hujusmodi cordibus sermones
non leviter ei superficie tenus insculpentur, ac vel-
ut superne illinentur, ut lacile quoque aboleri pos-
sint, sed penitissime consignabuntur, ut perma-

B neant : et quídem consignabuntur, non atramento,

sed gratia, Justorum enim pectus, ut est apud magnum Basilium, spiritu Dei viventis perseriptum es:
injustorum aulem, non spiritu sed atramento tenebrarum cognato, οἱ lucis boste.

Col. 400 C 1. Ταῦτα μὲν... ézayyeAlac. "En-
εἐσφράγισε τὰ ῥηθέντα τοῦ πατρὸς ἐγχώμια, «at ósv-
τέρων αὖθις ἤρξατο, ἐξομοιῶν αὐτὸν τῷ ᾿Αδραὰμ,
ὁμοίως ἐχείνῳ τὴν πρώην πλάνην χαταλιπόντα. Ἐχ
γὰρ τῆς τῶν ὙΨισταρίων λεγομένης αἱρέσεως, εἰς
τὴν εὐσέδειαν μετελήλυθεν. Οὐ μόνον δὲ διὰ τοῦτο
"A6paàp. ὀνομάζει τὸν ἑαυτοῦ πατέρα, ἀλλὰ xal ὡς
γηραιὸν, καὶ ὡς φιλόξενον, xal ὡς προσάγοντα τὸν
υἱὸν τῷ θεῷ, εἰ καὶ ἐχούσιος ἦν αὕτη ἡ προσαγωγὴν
xaX οὐχὶ κατὰ τὴν τοῦ 'A6paàp ἐξ ἐπιτάγματος.
Πατριάρχην δὲ αὐτὸν χαλεῖ, ὡς πατέρα καὶ ἄρχοντα
τῆς πόλεως, ὅσον ἐπὶ τοῖς ἐχχλησιαστιχοῖς πράγμασι.
Kavóva δὲ τῆς ἀρετῆς, ὡς πᾶσαν ἐν ἑαυτῷ συλλα-
δόντα τὴν ἀρετὴν καὶ τοὺς ἄλλονς πρὸς ταύτην εὖ--
θύνοντα, χαὶ τὸ μὲν ἄρτιον δοχιμάζοντα χαὶ χατ-
ἐχοντα, καθάπερ ὁ χανὼν, τὸ δὲ περιττὸν καὶ ἐλλεῖ-
πον, ὡς καχίαν, ξέοντα χαὶ ἀποδοχιμάζοντα. Τῆς δὲ
ἱερωσύνης τελείωσιν, ὡς πάντα τὰ τῆς ἱεριυσύνης
ἐντελῶς ἔχοντα. Ἑαυτὸν μέντοι μονογενὴῇ ὠνόμασεν
ὁ Θεολόγος, βιασάμενος τὸν λόγον, ἵνα μηδ᾽ ἐν τούτῳ
τἧς κατὰ τὸν Ἰσαὰχ ἐλαττωθείη θυσίας" παρεμυθή-
cuto δὲ τὴν τόλμαν, ἐπαγαγὼν τὸν ἐξ ἐπαγγελίας.
Εἰ γὰρ καὶ μὴ μονογενὴς ἣν κατὰ τὴν γέννησιν, ἐπεὶ
μετ᾽ αὐτὸν xat Γοργονία καὶ Καισάριος ἐγεννήθη,
ἀλλ᾽ οὖν κατὰ τὴν ἐπαγγελίαν μονογενὴς ἦν. Μόνος
γὰρ τοῖς γονεῦσιν ἐξ ἐπαγγελίας ἐτέχθη, ὥσπερ καὶ
ὁ ἸἸσαὰχ τῇ Σάῤῥᾳ xai τῷ ᾿Αἔραάμ. "H τάχα μονο-
γενῇ ἑαυτὸν λέγει, ὡς μόνον ὑπολειφθέντα τῷ πατρὶ,
τῶν ἄλλων ἤδη τέχνων τετελευτηκότων.

Atque hoc vobis offert venerandus hic, etc. Ῥοει-
quam superiores pairis laudes absolvit, secundas
jam exorditur, similem eum esse dicens Abrabz,
ut qui non secus atque ille, pristinum errorem re-
liquerit. Nam ex ea secta, quz Hypsistariorum di-
citur, ad vere pietatis doctrinam migravit, Nec
eain tantum cb causam patrem suum Abrabze n0-
mine appellat, sed etiam ut senem, ut hospitale,
ut Deo lilium oBerentem : tametsi voluntaria fue-
rit hzc oblatio, non autem imperata, queniadmo-
dum illa Abrahe. Patriarcham autem eum vocat,
ut patrem et principem civitatis, quantum quidem
ad res ecclesiasticas attinet, Virtutis autem nor-
mam ut qui omnes virtutis partes complexus sit,
aliosque ad eam dirigat, et rectum quidem regule
instar exploret ac retineat, superfluum autem et
deflciens abradat atque improbet. Jam saccriotii
quoque perfeclionem eum vocat, ut omnibus re-
bus, quz ad sacerdotium requiruntur, abunde in-
siructum, Seipsum tamen unigenitum Theologus
nominavit, vim orationi afferens, ut ne liac quoque
parte inferius quidquam pater satrificio illo Isaaci
babeat. Verum lioc aliquanto audacius dictum mi-
tigavit, addens, ex pollicitatione. Nam etsi unige-
nitus non erat, quantum ad nativitatem, quando-
quidem post eum el Gorgonis et Czssarius procrea-
ti sunt : tamen, si promissi rationem spectemus,
unigenitus erat. Solus enim ex pollicitatione a pa-

p rentibus progenitus est, quemadmodum 1saac ab

Abrahamo et Sara. Vel fortasse unigenitum se dicit, quod solus patri reliquus esset aliis liberis jara

extremo vitze die perfunctis.

lbid. 49. Ὑμεῖς. . . ἐπιδούζλως. Τοιαύτη μὲν,
φησὶν, ἡ τοῦ πατρὸς χαρποφορία. Δεῖ δὲ χαὶ ὑμᾶς
χαρποφορεῖν τῷ Θεῷ καὶ ἡμῖν τὴν εὐπείθειαν xat
τὸ καλῶς ποιμαίνεσθαι. Ποιμανθείητε δ᾽ ἂν χαλῶς,
εἰς μὲν τὴν πραχτιχὴν ἀρετὴν, ὥσπερ εἰς μαλαχὴν
τινα καὶ χλυερὰν πεδιάδα χατασχηνούμενοι, καὶ τὸ
τῆς ψυχῆς πιαίνοντες πρόσωπον. Τῇ δὲ γνώσει xot
πῇ θεωρίᾳ καὶ τῷ ποτίμῳ τῶν θείων Γραφῶν, ὡς
ὕδατι ἀναπαύσεως ἐχτρεφόμενοι, Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ

Vos autem, εἰ Deo, εἰ nobis, id muneris, etc.
Atque hujusmodi, inquit, est patris mei oblatio.
Vobis autem faciendum etiam est, ut Deo, et no-
bis, obedientie munus offeratis, recteque pasca-
mus. [d porro consequemini, si in ea virtute, que
in actione versatur, tanquam in molli quodam et
viridi campo habitetis, onimamque saginetis, sclen-
tia autem et speculatione ac divinarum Seriptura-
rum dulcibus fluentis tanquam aqua refectionis

Digitized by Google
