989
Νέσσον. ᾿Αποθνήσχων δὲ ἐχεῖνος, ἐκ τοῦ αἵματος A
ἑαυτοῦ δίδωσι τῇ Δηϊανείρᾳ, ὑπειπών τε χαὶ ἀπατή-
σὰς, ὅτι Ἕσται σοι τοῦτο τὸ αἷμα πρὸς φίλτρον τοῦ
Ἡρακλέους * ἵνα, φησὶν, ἐὰν μάθῃς, ὅτι ἄλλης ἐρᾷ,
χρίσῃς ἐκ τοῦ αἴματος τούτου τὸ ἔνδυμα τοῦ "Hpa-
πλέους, καὶ μεθιστᾷς αὐτὸν εἰς τὸν ἑαυτῆς πόθον.
Τοῦτο οὖν τὸ αἷμα εἶχεν ἡ Δηϊάνειρα. Τοῦ οὖν 'Hoa-
χκλέους τῆς Ἰόλης τῆς τοῦ Εὐρύτου θυγατρὸς ἐρα-
σθέντος xai λαθόντος, xat διὰ τοῦ Λίχα πέμψαντος
αὐτὴν ὡς αἰχμάλωτον πρὸς τὴν Δηϊάνειραν, εἰς Ev-
votay xai ζηλοτυπίαν ἐχινήθη ἡ Δηϊάνειρα, xal βου-
ληθεῖσα τὸν ἔρωτα μεταστῆσαι εἰς ἑαυτὴν, τὸν χιτῶνα
ποῦ Ἡραχλέους χρίει τῷ αἵματι τοῦ Νέσσον, καὶ δί-
δωσιν ἐνδύσασθαι τῷ Ἡραχλεῖ " τὸ δὲ ἣν ἀνδροφόνον
45 αἷμα. Ἐνδυσαμένου γὰρ τοῦ Ἡρακλέους, ὑφῆψεν
ὁ χιτῶν, καὶ χατέφλεξεν αὐτόν * ὁ δὲ καιόμενος καὶ
ῥίψας ἑαυτὸν ἐν τῷ πλησίον ποταμῷ, θερμὸν τὸ ὕδωρ
ἐποίησεν " ἐξ οὗ λοιπὸν γεγόνασιν αἱ θερμοπύλαι,
μεταξὺ Θετταλίας καὶ Φωχίδος.
δ. Περὶ τῆς Πέλοπος κρεουργίας (1).

Τάνταλος Φρυγίας ἦν βασιλεύς" οὗτος γεννᾷ τὸν
ΤΙέλοπα. Τούτῳ τῷ Ταντάλῳ ποτὲ οἱ θεοῖ ἐπεξενώθη-
€av. Λαδὼν οὖν τὺν Πέλοπα τὸν ἴδιον νἱὸν ὁ Τάντα-
λος, χατασφάττει, καὶ χρεουργεῖ, καὶ ἐψεῖ, καὶ παρα»
τίθησιν εὐωχίαν τοῖς θεοῖς. Τούτων δὲ τῶν χρεῶν,
ἡ Δημήτηρ βαλοῦσα χεῖρα, ἔλαδε χαὶ ἔφαγεν ἀπὸ
«οὔ ὦμον * οἱ δὲ ἄλλοι θεοὶ ἐλεήσαντες τὸν Τάνταλον,
xaX θαυμάσαντες ὅτι τοῦ παιδὸς αὐτοῦ χατεφρόνησε,
συντιθέασι τὰ χρέα, καὶ ἀποτελοῦσι σῶον τὸν Πέλοπα.
*Hv δὲ λεῖπον ἐκεῖνο ὃ ἔφαγεν ἐχ τοῦ ὥμου ἡ Δημή-
*np. Προσθέντες οὖν ἐλεφάντινόν τι χατὰ τὸν ὦμον,
ἐπλήρωσαν σῶον τὸν Πέλοπα. Θὕύτω οὖν λοιπὸν ἅπαν
τὸ Πελοπιδῶν γένος ἐχ τούτου ἣν ἐπίσημον, ἐχόντων
φάντω» ἐν τοῖς ὥμοις τὸν ἐλεφάντινον τόπον.

«΄. Περὶ τῆς τῶν Φρυγῶν ἐχτομῆς.

Κατὰ τὴν Φρυγίαν ἐσέθοντο τὴν μητέρα τῶν θεῶν
τὴν Ῥέαν ὑπὲρ πάντα θεόν. Ταύτῃ οὖν τὰς τελετὰς
“ποιοῦντες οἱ Φρύγες, κατέτεμνον ἑαυτοὺς μαχαίραις,
οὐχ ἀποχτεῖναι ἐθέλοντες, ἀλλὰ μόνον αἱμάξαι. Τοῦτο
&k ἐποίουν χηλούμενοι αὐλοῖς, ἵνα ἀπόνως φέρωσι
πληττόμενοι. Μετὰ δὲ τὰς πληγὰς. πρὸς ἀκαθάρ-
τους μίξεις ἐχώρουν, γυναιχῶν δὴ λέγω, οὐχ ἀν-
δρῶν.

C

ς΄. Περὶ τοῦ Μίθρου.
(3) Ὁ τοίνυν Μίθρας νομίζεται παρὰ Ipsae εἶναι
ὁ ἥλιος, καὶ θυσιάζουσιν αὐτῷ, χαὶ τελοῦσί τινας τε-
λετὸς εἰς αὐτόν. Οὐ δύναται οὖν τις εἰς αὐτὸν τειλε-
σθῆναι, εἰ μὴ πρότερον διὰ τῶν βαθμῶν τῶν χολά-
δεὼν παρέλθοι, Βαθμοὶ δέ εἶσι χολάσεων, τὸν μὲν
ἀριθμὸν ὀγδοήκοντα, ἔχοντες δὲ ὑπόθασιν καὶ &vá6a.-
σιν. Κολάζονται γὰρ πρῶτον τὰς ἐλαφροτέρας, εἶτα
τὰς ξραστιχωτέρας * καὶ εἶθ᾽ οὕτω μετὰ τὸ παρελθεῖν
διὰ πατῶν τῶν κολάσεων, τότε τελεῖται ὁ τελούμενος.
AL δὲ χολάσεις εἰσὶ, τὸ διὰ πυρὸς παρελθεῖν, τὸ διὰ
κρύους, διὰ πείνης χαὶ δίψης, διὰ ὁδοιπορίας πολλῆς,
καὶ ἀπλῶς διὰ πασῶν τῶν τοιούτων.
ζ΄. Περὶ τῆς ἐν Ταύροις ξενοχτονίας.
Ταῦροι ἔθνος ἐστὶ περὶ τὴν Σχυθίαν. Ἐν τούτοις
μετετέθη ὑπὸ τῆς ᾿Αρτάμιδος ἡ θυγάτηρ ᾿Αγαμέμνο-
(4) Scholium hoc omittitur it editione Billiis

AD S GREGORII ORAT,

I CORTRA JULIANUM. fo9

eruorem suum Dejanirz impertit, frsudulento ani»
mo subfatus, ei ad sui amore inflammandum ον.
culem bunc cruorem adjumento fore, ut si quan.
do, inquit, eum mulieris alterius amore flagrare
senseris, hoc sanguine vestem ipsius tingas, atque
ita ipsius amorem ad te revoces. Dejanira ergo
bune eruorem asservabat. Cumque Hercules lolam
quam misere deperihat, aecepiseet, eamque per
Lichen velut captivam, ad Dejaniram mísisset, ze-
lotypia percita, Herculisque amerem ad se revocare
cupiens, ipsius vestem Nessi sanguine delibutam
ipsi indgendam dedit, Exitiosus porro erat bic
€ruor. Cum ergo bujusmodi vestem Hercules in-
duisset, statim succensus atque exustus est. In hac
autem conflagratione cum in propinquum amnem
se conjecisset, calidam aquam effecit. Ex quo dein-
ceps exstiterunt Thermopyle inter Thessaliam et
Phocidem.

4. De Petoypis laniatione.

Tantalus rex erat Phrygiz. Pelopem genuit. Ab
boe Tantalo dii quondam hospitio recepti sunt.
Sumens ergo filium suum Pelopem Tantalus, ma-
etat, laniat, coquit apponitque diis in cibum. Ce-
res cum manu cx boc cibo sumpsisset, ex humero
comedit. Cateri autem dii, misericordia commoti
admiratique quod Tantalus proprio fllio non pe-
percisset, carnes conjungunt salvumque Pelopem
faciunt. Deerat autem hoc frustum ex humero quod
comederat Ceres. Addentes ergo dii aliqwid eboris
humero Pelopem integrum restituerunt. Ideo nunc
genus Pelopidum ex hoc deinceps fuit insignitum,
omnibus in humero babcutibus locum eburneum.

5. De Phrygum exseciione.

In Phrygia pre ceteris diis colebatur Rhea. ma-
ter deorum. In bujus ergo sacris Phryges cultris
seipsos incidebant, non ut sibi necem afferrent,
sed ut sanguinem duntaxat extraherent. Hoc autem
cum faciebant, tibiis deliniebantur, ut ictus sine
doloris sensu perferrent. Post plagas veroad impu-
ros οἱ nefarios concubitus ruebant, mulierum dico,

non virorum.
6. De Mithra.

Hic Mithra apud Persas sol esse existimatur, ei- .
que victimas immolant, ac sacra quxdam ín ipsius
honorem faciunt. Nullus porro ipsius sacris ini-
tiari potest, nisi prius per quasdam suppliciorum
gradus transierit. Supt. autem tormentorum gra-
dus octogínta, partim remissiores, partim inten-
tiores. Primum enim levioribus suppliciis, deinde
acrioribus afficiuntur, atque íta post decursa omnia
tormenta ipsius sacris imbuuntur. Tgni quippe et
aqua atque hujusmodi suppliciorum generibus ex-
cruciantur.

7. De hospitum cede apud Tasros
Tauri populi sunt cirea Scythiam. Apud eos 2
Diana translata est Iphigenia Agamemnonis filia,

(3) Similia. num. 47 infra.

Digitized by Google
