955 NONNUS ABBAS 390
rebat, tum a ciborum copia, tum a rebus venereis, A xai ἀπὸ ἀφροδισίων καὶ πάση, ἡδυπαθείας " διὸ xal

ium denique ab omni voluptatis genere sese absti-
nens. Quo etiam factum est, ut maxima adversus
Lacedzmonios tropza erexerit. Huic et vitz? genere
et moribus non dissimilis exstitit Scipio Romano-
rum imperator. Cujus singularis quoque virtus
&wicuit in bello Carihaginensi. Unde etiam a devi-
cta gente Álricani nomen retulit. Africani enim
erant Carthaginenses.

μέγιστα κατὰ Λαχεδαιμονίων ἔστησε τρόπαια, Ὁ ξὶ
Σχιπίων, καὶ αὐτὸς στρατηγὸς Ῥωμαίων, ὅμοιος
κατὰ τὴν δίαιταν xal τὸ ἦθος Ἐπαμινώνξᾳ" ἐρί-
στευσε δὲ καὶ αὐτὸς, ἐντῷ πρὸς Kapyvbovlou; πο-

' AÉpup, ὡς Ex «ἧς νίχης τοῦ ἔθνους, τὴν ἐπωνυμίαν

λαδεῖν καὶ χληθῆναι Σχιπίων ᾿Αφριχανός " Καρχη-
δόνιοι γὰρ οἱ ᾿Αφροί. ᾿

20. De Alpheo fluvio (1).
Alpheus fluvius est Árcadiz. Arcadi autem urbs Peloponnesi. Est et in Sicilia fons quidam Aretbusa

nomine. Ferunt autem. Alpheum Aretliusze amore captum per mare in Aretbusam influere, nec maris
contagione inlici, eed puros atque integros latices ad amasiam secum ferre.

90. De his qui pedibus illotis vivunt, atque humi
«ubant.

Selli gens est Dodonza, ex qua fagi sacerdotes
ereabantur. In hac autem fago Jovis oraculum erat,
vocabaturque quercus Dodonza. Aique hi sacer-
does, ut qui Deo ancillarentur, pudicitiam cole-
hant, nec balneis utebantur, nec iu tecto, sed in
2uda liumoe dormiebant, quemadmodum his verbis
testatur poeta :

Hos juzia Sellis sedes est fixa prophetis,
Qui nec humi somnos carpunt, nec baluea curant.

9I. De Solonis inexplebilitate.

Solon Atheniensis legislator erat, A quo cum
postulatum esset, ul juventuli leges scriberet, ju-
risjurandi religione cives eo adegi, ut decem
annos ipsius legibus acquiescerenl, ac postea, si
minus ipsis arriderenl, eas abrogarent. ld autem
hoc consifio faciebat, ut ipsi legibus illius aliquan-
tulum obtemperare assuescerent. Non enün erat
ignarus fore ot, si leges quas ipsis ferebat, semel
degustassent, cgre ab his postea divellerentur,
Accepto ergo a civibus jurejurando, cum leges ip-
$is imposuisset, Athenis excessit, decennium ab
utbe abfuturus. Peragratis autem multis urbibus
in Lydiam quoque ad Croesum profectus est. Hunc
itaque rex admiratione afficere cupiens, δὰ tlie-
sauros suos duxit, ipsique quantum auro afflueret,
ostendit. Moxque eum ἃ thesauris redeuntem in-
terrogavit, ecquis tandem ex omnibus mortalibus
ipsi beatissimus videretur, existimans utique eum
felicitatis primas ipsi daturum. Solon autem Tel-
lum Atheniensem sibi omnium beatissimum videri
respondit, Beatitudinem. enim non in opibus ac
superbia, sed in vite tranquillitate constituebat.
Inexplebilem itaque Solonem Cresus vocat, quod
majores opes auro Lydio videre exoptaret. Sunt
aulem diviti genus quoddam felicitatis in rebus
externis sHum. Est quippe triplex felicitas, animse
tranquillitas, corporis sanitas, ef. rerum externa-
rum 3ffluentia. Àc proinde adjiciendum erat Solo-
ni: Si animo quoque yprastantissimus esses, o
Crese, abunde tibi est opum ad ezplendos exter-
e felicitatis numeros.

(1) Greca, qux apud Nonnum desunt, exhibet
Cosmas Ilierosolynitanus ad λόγ, ξζ΄ 5. Gregorii.

x. Περὶ τῶν ἀνιπτοπόδων xal χαιμαιευνῶν.

Παρ᾽ Ὁμήρῳ τῷ ποιητῇ Σελλοὶ ἔθνος Δωδωναῖον.
"Ex τούτων ἱερεῖς τῆς φηγοῦ προεδάλλοντο " αὕτη
δὲ ἡ φηγὸς μαντεῖον ἦν τοῦ Διὸς, ἡ χαλουμένη Δὼ»
δωναία δρῦς. Οὗτοι οὖν οἱ ἱερεῖς, οἷα Θεοῦ ὄντες
θεραπευταὶ, ἀγνεύοντες οὔτε ἑλούοντο, οὔτε ἐν χλίνῃ
ἐχάθευδον, ἀλλὰ χαμαὶ, ὥς φησιν ὁ ποιητὴς ἐν τούτῳ
τῷ ἔπει"
2. Gppl δὲ Σε.1.1οἱ
Συννοίουσ' ὑποφῆται ἀνιπτόποδες χαμαιεῦναι.

χα΄. Περὶ Σόλωνος ἀπιληστίας.
Σόλων νομοθέτης ἦν ᾿Αθηναίων. Οὗτος αἰτούμενος
νομοθετῆσαι τοὺς νόμους, ἀπήτησε τοὺς πολίτας
ὄρχους, ὅτι δὴ δεκαετίαν στέρξωστι χαὶ ἐμμείνωσι

C τοῖς παρ᾽ αὑτοῦ τιθεμένοις νόμοις " καὶ λοιπὸν, εἰ

μὴ συναρέσουσιν αὐτοῖς, τὸ τηνιχάδε λύσουσι. Τοῦτο
δὲ ἐποίησεν, ἵνα τέως προσεθίσῃ αὐτοὺς ἐμμεῖναι
ἐπ᾽ ὀλίγον χρόνον τοῖς νόμοις. “Ἥδει γὰρ ὡς εἰ γεύ-
σωνται τῆς νομοθεσίας, λοιπὸν δυσμεταθέτως oyh-
σουσιν αὐτῆς. Λαδὼν τοίνυν ὁ Σόλων τὸν ὄρκον παρὰ
τῶν ᾿Αθηναίων, χαὶ νομοθετήσας αὐτοῖς, ἐξῆλθεν
ἀπὸ ᾿Αθηνῶν ὀφείλων τὴν δεχαετίαν ἔξω ποιΐσαι.
Περιπολῶν οὖν τὰς πόλεις, ἦλθε καὶ εἰς Λυδίαν παρὰ
Κροῖσον τὸν βασιλέα. Ὃν ἐλθόντα ὁ Κροῖσος, εἰς
θαῦμα θέλων κινῆσαι, ἔπεμψεν εἰς τοὺς θησαυροὺς
αὐτοῦ " ἑπανήχοννα Gk ἀπὸ τῶν θησαυρῶν τὸν Σέ-
λωνα, ἤρετο ὁ Κροῖσος, τίνα νομίζοι εὐδαιμονέστερον
πάντων ἀνθρώπων, ὑπολαμδάνων, ὅτε δὴ αὑτὸν πρὸ
πάντων εἴποι. Ὁ δὲ Σόλων ἀπεχρίνατο, Τέλλον τὸν

D ᾿Αθηναῖον. Ὡρίζετο γὰρ ὁ Σόλων, οὐ τὸν πλοῦτον

καὶ τὴν περιφάνειαν εὐδαιμονίαν, ἀλλὰ τὸν ἀπαθῶς
ζήσαντα, ἀποθανόντα δὲ ἀριστεύσαντα. Νὺν οὖν
ἄπληστον γχαλεῖ τὸν Σόλωνα, ὡς πλείονα πλοῦτον τοῦ
Avblou χρυσοῦ ὀρεγόμενον θεάσασθαι. Καὶ ὁ πλοῦτος
δὲ εὐδαιμονία τις περὶ τὰ ἐχτός. Τρεῖς δὲ εὐδαιμο-
νίας οἶδεν ὁ λόγος " τὴν ἐν ψυχῇ ἀπάθειαν, τὴν ἐν
σώματι ὑγείαν, τὴν περὶ τὰ ἐχτὸς πολυτέλειαν,
Ἐχρῆν οὖν τὸν Σόλωνα προσθεῖναι, ὅτι Εἰ καὶ τῇ
ψυχῇ ἧς ἄριστος, Ixavóc σοι ὁ πλοῦτος πρὸς τὴν περὶ
τὰ ἐχτὸς εὐδαιμωνίαν.

Similia enim apud utrumque non semet iegere est.
Vide Opp. Gregorii nostr: edit. tom. IV.

Digitized by Google

