«69

AD S. GREGORII ORAT. XI.

970

φθαρμένους. Εΐια καὶ εἰς εὐχὴν κατακλείει τὸν λόγον. A oves. ab hujusmodi alienis dogmatibus tanquam a

Εὔχεται γὰρ τῶν τοιούτων ἀλλοφύλων δογμάτων
πόῤῥω γενομένους, καὶ ποιμένας xal ποίμνιον, ὥσπερ
τινὸς φαρμαχώδους βοτάνης xal θάνατον ἑπαγούσης,
ἕν εἶναι πάντας χαὶ νεμομένους xaX νέμοντας. Kat
μήτε νῦν διαζενχθῆναι, μῆτε ἐν τῇ μελλούσῃ ζωῇ
χαὶ ἀναπαύσει. Τοῦτο δὲ ἐκ τοῦ Εὐαγγελίου ἔλαθεν.
Εἴρηχε γὰρ ὁ Χριστὸ; πρὸς τὸν Πατέρα περὶ τῶν μα»-
ϑητῶν Τήρησον αὐτοὺς ἐν τῷ ὀνόματί σου, ἵνα
ὦσιν ἔν.

TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂
*Epymwela εἰς τὸν β' (4) 1όγον τοῦ Θεολόγου.

Πρόλογος,

Ἐπίσχοπος (8) Σασίμων ἄχων χειροτονηθεὶς ὑπὸ d

τοῦ μεγάλου Βασιλείου ὁ Θεολόγος Ἐρηγόριος, καὶ
τυραννηθῆναι δόξας ὁ μέγας οὗτος Hacho, ἀφίσταται
μὲν τῆς ἐπισχοπῆς ταύτης εὐθέως, ἀφιχνεῖται δὲ
πρὸς Ναξιανζόν. Ὅπερ μαθὼν ὁ μέγας Βασίλειος,
προτρέπεται τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ Γρηγόριον, τὸν Νύσ-
σης, ἀπελθεῖν εἰς ἐπίσκεψιν ὁμοῦ καὶ παραμυθίαν
«09 φίλου καὶ λύσιν τῶν ἐν μέσῳ σκανδάλων, Τοῦτον
δὲ δεξάμενος ἐχεῖνο; ἡδέως, τὸν παρόντχ λόγον ἔχφω-
νεῖ" πρῶτα μὲν ἐγχωμιάζων τὴν ξυνωρίδα τούτων
"τῶν ἀδελφῶν, εἶτα χαὶ καθαπτόμενος τῆς τοῦ φίλου
πρὸ: αὐτὸν διαθέσεως, ὅτι ἐπισχοπῇ τοιαύτῃ τὸν
ὁμόψυχον ἐπεχήρνξε, τὸν ἡσυχίας ἐραστὴν, τῇ πάσης
ἐμπεπλησμένῃ tapayf xal συγχύσεως. “Ἔπειτα

venenosa quadam herba, morbumque et mortem
invehente, procul se reinoveant, atque unum omnes
sint, tam qui pascuntur, quam ii qaibus pascendi
gregis cura incumbit; ac neque in hoc szculo, ne-
que in futura vita et requic inter se disjungantur.
Quod eliam ipsum ex Evangelio sumpsit Thcolo-
gus. Bixit enim de discipulis Christus ad Patrem *
Serva eos in nomine luo, μὲ unum. sint ?!,. [ (5) Hie
autem epilogus communis est precatio, eorum qua
contraria et dira ac detestanda sunt aversionem
continens. ]
EJUSDEM
Interpretatio im secundam Theologi orationem (6).

Prologus.

Cum invitus episcopus Sasimorum ordinatu
esset a magno Basilio Theologus Gregorius, vim
pati existimans magnus ille Pater, confestim ab
hoc episcopatu recedit, Nazianzumque petit. Quo
cognito, magnus Dasiliug hortatur fratrem suuin
Gregorium Nyssenum, proficiscatur ad invisendum
simul e£ consolandum amicum, tollendaque e
medio scandala. Ad quem [16 exceptum ille pre-
sentem babuit orationem. Primum quidem, lau-
data borum fratrum concordia, carpit amici suí
erga se animi dispositionem, quoniam tali episco-
patui unanimem suum przfecit quietis cupidissi-
mum, omni repleto confusione et unuultu ; deinde
ad concionem astantem in ecclesia oratione versa

πρὸς «bv τηνιχαῦτα παράντα σύλλογον κατὰ τὴν ix- € ( festum enim martyrum agebant celebrabantgue),

χλησίαν ἀποστρέψας τὸν λόγον (ἑορτὴν yàp μαρτύ-
γῶν ἐδόξαζον xa ἐώρταζον), διδασχαλιχὴν προσάγει
τὴν παραίνεσιν, πρὸς τὰ χαλὰ μὲν παροξύνων, τῶν
δὲ φαύλων ἀποτρεπόμενος,

Col. 852 B 6. Φίίου πιστοῦ. .. εὑὐωδέστερον.
"Απὸ γνώμης «ὃ προοίμιον. Φησὶ γὰρ Ἰησοῦς ὁ τοῦ
Σιράχ᾽ Φίλον πιστοῦ οὐκ ἔστιν ἀντάλλαγμα,
καὶ οὐκ ἔστι σταθμὸς τῆς καλλονῆς αὐτοῦ " καὶ
πάλιν" Φίλος αἰσετὸς, σχέπη κραταιά" ὁ δὲ εὑρὼν
αὐτὸν, εὗρε ϑησαυρόν. Ἰὰ (5) δὲ ἑξῆς ἀπὸ τοῦ
Σολομῶντος παρεφράσθη, λέγοντος“ ᾿Αδειϊρὸς ὑπὸ
ἀδελφοῦ βοηθούμενος, Gc: πόλις ὀχυρά. Ἰσχύει
γὰρ (Δ) ὥσπερ μεμοχλευμένον βασίλειον. Τὸ δὲ,
θησαυρὸς ἔμψυχος, ἐκ τῶν ἔξω. ᾿Αλέξανδρος γὰρ

horiativam profert. admonitionem, ad bona eos
excitane et a malis deterrens,

Amico fideli... fragrantius. — Ex sententia
prineipium. Ait enim filius Sirach Jesus : Amico
fideli nulla est comparatio, nec ulla est digna ponde-
ratio contra bonitatem illius** ; et rursus : Amicus
fidelis, protectio fortis. Qui autem. invenit. illum,
Miesaurum. invenit **. Qux» autem sequuntur, ex
Solomone desumpta sunt dicente: Frater a fratre
adjutus, sicut urbs munita; viget enim quemadmodum
msnitium palatium **. Hoc. autem, vivus thesaurus,
ex liistoria externa. Alexander enim interrogatus,

ἐρωτηθεὶς, ποῦ τοὺς θησαυροὺ; ἔχει, τοὺς φέλους D ubi giesauros haberet, presentes ostendit amicos,

παρόντας ὑπέδειξεν, οἵτινες ἔμψυχος ἦσαν θησαυρός.
Avec δέ που καὶ Θέογνις ὁ ποιητὴς, ὅτι Πιστὸς ἀνὴρ
χρυσῷ τε καὶ ἀργύρῳ ἀντερείσασθαι ἄξιος, ἤγουν
ἀντισταθμηθῆναι. Τὸ δὲ, “Ὑπὲρ χρυσίον καὶ λίθον
τίμιον πολὺν, ἐχ τοῦ Δαυῖδ, "Ex δὲ τοῦ “Ασματος
“ὧν ἀσμάτων τὸ, Κῆπος κεκλεισμένος, καὶ πηγὴ
ἐσφραγισμένη, ἧς καὶ τὴν ἑρμηνείαν ὁ Θεολόγος
προσέθηχεν, ὅτι Ἡ πηγὴ καὶ ὁ χῆπος διὰ τοῦτό εἰσι
κεχλεισμένα, ἵνα χατὰ τὸν τῆς χρείας χαιρὸν ἀνοί-

Φ

(1) Olim Vl, nunc XI.

(2) Hanc praefationem omittit cod. b.

(3) Tó h. Mox laudat Theog. v. 77, quem vide.
(4) Δέ pro γάρ ἢ.

PaTROL. Ga. XXXVI.

qui vivus erant thesaurus. Dicit quoque alicubi
Theognis poeta, quod fidelis vir auro et argento
qui opponatur dignus, id est qui pensetur. Super
aurum et lapidem pretiosum. multum, ex. David **;
atque e canticorum Cantico illud : Hortus conclusus,
fons signatus ** ; cujus et interpretationem Tbeolo-
gus adjecit: Quoniam fons et hortus ob idipsum
conclusi sunt, ut in utilitatis tempore aperianlur

, et communicentur. Iursumque illud, filii lucis, ex
*! Joan, xvi, 11. "5 Eccli. γι, 15. ** ibid. 44, ** Prov. xvin, 19. ?* Psal. xvui, 11.

** Cant, iv, 12,
Ἢ Inclusa adduntur apud Billium,

6) Pauca tantum jn hanc urationem scholia
ex Greco Nicete Latine edidit Dillius p. 535.

31
Digitized by Google
