965

AD S. GREGORII ORAT. t.

966

τὰ καλὰ γράμματα. Οὐ γὰρ ἁπλῶς πάσῃ καρδίᾳ iv. A nem pouat inter lapideum cor, id est, durum εἰ

τυποῖ τοὺς θείους λόγους τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλὰ
τῇ σαρκίνῃ, τουτέστι τῇ εὐαισθήτῳ, Σαρχὸς γὰρ τὸ
αἰσθάνεσθαι " λίθου δὲ ἴδιον τὸ ἀναίσθητον. Ἢ τάχα
xa λιθίνας καὶ σαρχίνας λέγει «à; χαρδίας ὁ Θεο-
λόγος * λιθίνας μὲν, διὰ τὸ στεῤῥὸν xat τὸ δυσαπά-
λειπτα εἶναι τὰ ἐν αὐταῖς γράμματα" σαρχίνας δὲ,
δ:ὰ τὸ αἰσθητιχόν. Διὸ ἐπάγει, ὅτι ἐν ταῖς τοιαύταις
οἱ λόγοι οὐχ ἐξ ἐπιπολῆς χαραχθήσονται, οὐδὲ οἷον
ἄνωθεν ἐπιχρωσθήσονται, ἵνα καὶ ῥᾳδίως ἀπαλεί-
φοιντο ἀλλ᾽ εἰς βάθος ἐνσημανθήσονται, ὥστε παρα-
μένειν. Καὶ ἐνσημανθήσονται οὗ μέλανι, ἀλλὰ χάριτι,
*H μὲν γὰρ τῶν διχαίων καρδία, ὥς φησιν ὁ μέγας
Βασίλειος, Πνεύματι Θεοῦ ζῶντος χαταγέγραπται"
ἡ δὲ τῶν ἀδίχων καρδία, οὐ Πνεύματι, ἀλλὰ μέλανι,
tip συγγενεῖ τοῦ σχότους xal ἐχθρῷ τοῦ φωτός.

iuflexile ac rigidum, et inter carneum, id est,
molle facileque cedens, bonasque litteras excipiens.
Neque enim citra discrimen in omni corde divinos
sermones insculpit Spiritus sanctus, sed in car-
neo, id est, recte et facile sentiente. Carnis enim
est, sentire; lapidum autem proprium, sensu ca-
rere. Vel eiiam lapidea et carnea pectora dicit
Theologus, lapidea quidem ob soliditetem , εἰ
quia egre obliterantur, qua in ipsis inscribuntur ;
carnea autem ob vim seusibilem. Unde etiam
subjungit : Quod in hujusmodi cordibus sermones
non leviter εἰ superficie tenus insculpentur, ac vel-
ut superne illinentur, ut facile quoque aboleri pos-
sint, sed penilissime consignabuntur, ut perma-

B neant : et quídem consignabuntur, non atramento,

sed gratia. Justorum enim pectus, ut est apud magnum Basilium, spiritu Dei viventis perscriptum es:
injustorum autem, non spiritu sed atramento tenebrarum cognato, et lucis hoste.

Col. 400 C 7. Ταῦτα μὲν... ἐπαγγελίας. Ἔπ-
ἐσφράγισε τὰ ῥηθέντα τοῦ πατρὸς ἐγκώμια, «at δευ-
πέρων αὖθις ἤρξατο, ἐξομοιῶν αὐτὸν τῷ ᾿Αδραὰμ,
ὁμοίως ἐχείνῳ τὴν πρώην πλάνην καταλιπόντα. "Ex
γὰρ τῆς τῶν ὙΨισταρίων λεγομένης αἱρέσεως, εἰς
τὴν εὐσέδειαν μετελῆλυθεν. Οὐ μόνον δὲ διὰ τοῦτο
᾿Αδραὰμ ὀνομάζει τὸν ἑαυτοῦ πατέρα, ἀλλὰ xal ὡς
γηραιὸν, καὶ ὡς φιλόξενον, καὶ ὡς προσάγοντα τὸν
υἱὸν τῷ θεῷ, εἰ καὶ ἐχούσιος fjv αὕτη ἡ προσαγωγὴ,
καὶ οὐχὶ χατὰ τὴν τοῦ ᾿λδραὰμ ἐξ ἐπιτάγματος,
Πατριάρχην δὲ αὐτὸν xalcl, ὡς πατέρα καὶ ἄρχοντα
τῆς πόλεως, ὅσον ἐπὶ τοῖς ἐχχλησιαστιχοῖς πράγμασι.
Kavóva δὲ τῆς ἀρετῆς, ὡς πᾶσαν ἐν ἑαυτῷ συλλα-
δόντα τὴν ἀρετὴν καὶ τοὺς ἄλλους πρὸς ταύτην εὖ-
θύνοντα, καὶ τὸ μὲν ἄρτιον δοχιμάζοντα καὶ xaz-
ἐχοντα, καθάπερ ὁ χανὼν, τὸ δὲ περιττὸν xal ἐλλεῖ-
πον, ὡς καχίαν, ξέοντα xat ἀποδοχιμάζοντα. Τῆς δὲ
ἱερωσύνης τελείωσιν, ὡς πάντα τὰ τῆς ἱεριυσύνης
ἐντελῶς ἔχοντα. Ἑαυτὸν μέντοι μονογενῆ ὠνόμασεν
ὃ Θεολόγος, βιασάμενος τὸν λόγον, ἵνα μηδ᾽ ἐν τούτῳ
τῆς κατὰ τὸν Ἰσαὰχ ἐλαττωθείη θυσίας" παρεμυθή-
σατο δὲ τὴν τόλμαν, ἐπαγαγὼν τὸν ἐξ ἐπαγγελίας.
Εὶ γὰρ καὶ μὴ μονογενὴς ἣν χατὰ τὴν γέννησιν, ἐπεὶ
μετ᾽ αὐτὸν καὶ Γοργονία xai Καισάριος ἐγεννήθη,
ἀλλ᾽ οὖν κατὰ τὴν ἐπαγγελίαν μονογενὴς ἦν. Μόνος
γὰρ τοῖς γονεῦσιν ἐξ ἐπαγγελίας ἐτέχθη, ὥσπερ xai
ὁ Ἰσαὰχ τῇ Σάῤῥᾳ xai τῷ ᾿Αἔραάμ. Ἢ τάχα μονο-
γενῆ ἑαυτὸν λέγει, ὡς μόνον ὑπολειφθέντα τῷ πατρὶ,
τῶν ἄλλων ἤδη τέχνων τετελευτηκότων.

Atque hac vobis offert. venerandus hic, etc. Post-
quam superiores pa;ris laudes absolvit, secundas
jam exorditur, similem eum esse dicens Abrabz,
ut qui non secus atque ille, pristinum errorem re-
liquerit. Nam ex ea secta, quz Hypsistariorum di-
citur, ad verze pietatis doctrinam migravit, Nec
eam tantum ob causain patrem. suum Abrahze no-
miue appellat, sed etiam ut senem, ut hospitale:n,
ut Deo filium offerentem : tametsi voluntaria fue-
rit hiec oblatio, non autem imperata, quemadmo-
dum illa Abrahe, Patriarcham autem eum vocat,
ut patrem et principem civitatis, quantum quidem
ad res ecclesiasticas attinet, Virtutis aulem nor-
mam ut qui omnes virtutis partes complexus sit,
aliosque ad eam dirigat, et rectum quidem regule
instar ezploret ac retineat, superfiuum autem et
deficiens abradat atque improbet. Jam saccrdotii
quoque perfectionem eum vocat, ul ompibus re-
bus, quz ad sacerdotium requiruntur, abunde in-
strucium. Seipsum tamen unigenitum Theologus
nominavit, vim orationi afferens, ut ne hac quoque
parte inferius quidquam pater sacrificio illo 1saarí
babeat. Verum hoc aliquanto audacius dictum mi-
tigavit, addens, ex pollicitatione. Nam etsi unige-
nitus non erat, quantum ad nalivitatem, quando-
quidem post eum et Gorgonia et Czssarius procrea.
ti sunt; tamen, si promissi rationem spectemus,
unigenitus erat. Solus enim ex pollicitatione ἃ pa-

p rentibus progenitus est, quemadmodum Ísaac ab

Abrahamo et Sara. Vel fortasse unigenitum se dicit, quod solus patri reliquus esset aliis liberis jara

extremo vitz? die perfunctis.

lbid. 12. “Ὑμεῖς. . . ἐπιθούλως. Τοιαύτη μὲν,
φησὶν, ἡ τοῦ πατρὸς καρποφορία. Δεῖ δὲ xal ὑμᾶς
χαρποφορεῖν τῷ Θεῷ xal ἡμῖν τὴν εὐπείθειαν xai
τὸ καλῶς ποιμαίνεσθαι. Ποιμανθείητε δ᾽ ἂν χαλῶς,
εἰς μὲν τὴν πραχτιχὴν ἀρετὴν, ὥσπερ εἰς μαλαχήὴν
«tua καὶ χλοερὰν πεδιάδα κατασχηνούμενοι, xat τὸ
«ἧς ψυχῆς πιαίνοντες πρόσωπον. Τῇ δὲ γνώσει xot
τῇ θεωρίᾳ καὶ τῷ ποτίμῳ τῶν θείων Γραφῶν, ὡς

τι ἀναπαύσεως ἐχτρεφόμενοι, Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ

Vos autem, et Deo, et nobis, id muneris, εἰς.
Atque hujusmodi, inquit, est patris mei oblatio.
Vobis autem faciendum etiam est, ut Deo, et no-
bis, obedientie munus offeratis, recteque paáca-
mus. ld porro consequemini, si in ea virtute, qwe
in actione versatur, tanquam in molli quodam et
viridi campo habitetis, snimamque saginetis, sclen-
lia auleni et speculatione ac divinarum Seriptura-
rum dulcibus fluentis tanquam aqua refectionis

Digitized by Google
