995
εβ΄. Περὶ τῆς ᾿Αρτέμιδος.

Τὸ δὲ χατὰ τὴν Ἄρτεμιν, αὔτη παρθένος οὖσα καὶ
σώφρων ἡ θεὸς, ἔχαιρε τοῖς αἵμασι τῆς ξενοχτονίας
«ιμᾶσθαι.

ιγ΄. Περὶ τοῦ χωγείου τοῦ Σωχράτους.

Σωχράτης τὸ μὲν γένος ἦν ᾿Αθηναῖος, φιλόσοφος
δὲ τὴν παίδευσιν. Τοῦτον ὡς δαιμόνια καινὰ παρεισ-
φέροντα τῇ πολιτείᾳ ἡτιάσαντο "Ἄνυτος καὶ Μέλιτος "
κατεχρίθη οὖν ὡς διαφθείρων τοὺς νέους ἀποθανεῖν
πιόντα χώνειον" xal πιὼν ἀπέθανεν.

S. Περὶ τοῦ ᾿Επιχτήτου σκέλους.
Ἐπίχτητος φιλόσοφος ἣν" οὗτος ἐδέθη ὑπὸ τυράν-
νου τὸ σχέλος᾽ ὕστερον δὲ ἠδουλήθη λῦσαι αὐτὸν ὁ
τύραννος. Ἐρώτα οὖν αὑτὸν οὕτω" θέλεις, ὦ Ἐπί-

χτητε, λύσω σε; Ὁ δὲ ἀπεχρίνατο’ Τί γὰρ, δέδεμαι ; B

ὡς τῆς ψυχῆς αὐτοῦ δῆθεν μὴ δεδεμένης. Λέγεται
οὖν μὴ τὸ σῶμα εἶναι ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἢ ψυχή.

ιε΄, Περὶ ᾿Αγναξάρχου.

"AváZapyos φιλόσοφος ἦν. Οὗτος συσχεθεὶς ὑπὸ
᾿Αρχελάου τοῦ τυράννου, xal βληθεὶς ἐν ὄλμῳ, ἐπτίσ-
σετο μοχλῷ ξυλίνῳ. Πτίσσεσθαι δέ ἐστι, τὸ δίχην
πτισσάνης τύπτεσθαι ἔνθεν δὲ xol πτισσάνη παρὰ
«o πτίσσεσθαι, Πτισσόμενος δὲ οὕτως ἔφη Πτίσσε,
“-τίσσε τὸν ᾿Αναξάρχου θύλαχον, οὐ γὰρ πτίσσεις
Ἀνάξαρχον" αἰνιττόμενος, οἷα φιλόσοφος δῆθεν, τοῦ
εώματος μηδένα λόγον ποιεῖσθαι,

ις΄. Περὶ τοῦ Κλεομθρότου πηδήματος.

Κλεόμδροτος ᾿Αμδρακιώτης τὸ γένος. Πόλις ὃὲ C

αὕτη ἐπὶ τῆς παλαιᾶς Ἠπείρου. Ἐντυχὼν τῷ Φαί-
δωνι, τῷ περὶ ψυχῆς διαλόγῳ Πλάτωνος, xat μαθὼν,
ὡς ἄμεινόν ἔστι τῇ ψυχῇ ὁ χωρισμὸς τοῦ σώματος,
Ἐῤῥιψεν ἑαυτὸν ἀπὸ τοῦ τείχους, καὶ τέθνηχεν " ἵνα
ζῆϑεν ἡ ψυχὴ αὐτοῦ ἐξελθοῦσα χωρισθῇ τοῦ σώματος.

tw. Περὶ τῶν χυάμων.

Πυθαγόρειοι γένος φιλοσόφων, ἐκ Πυθαγόρου τοῦ
Σαμίου. Οὗτοι δι᾽ αἰνιγμάτων τὰ τῆς φολοσοφίας
ἐμάνθανον δόγματα. Παρεδίδοτο δὲ μετὰ τῶν ἄλλων
καὶ τοῦτο τὸ αἴνιγμα, Κυάμους μὴ ἐσθίξδιν" του-
τέδτι, μὴ προδιδόντας τὸ δίχαιον δωροδοκεῖσθαι
χρήμασιν. Οἱ γὰρ ᾿Αθηναίων πάλας διχασταὶ ἀντὶ
ψήφων κυάμοις ἐχρῶντο πρὸς χατάχρισιν ἐν τοῖς δι-
καστηρίοις. Φησὶν οὖν, ἐκ τῶν χυάμων τῶν ix τοῦ
δικαστηρίου μὴ δεῖν ἐσθίειν.

ey, Περὶ Θεανοῦς.

Αὕτη ἡ Θεανὼ ὑπὸ τυράννου συνεσχέθη ἐπὶ τῷ
εἰπεῖν τῆς πατρίδος τὰ ἀπόῤῥητα " xat μὴ θέλουσα,
τὴν ἑαυτῆς γλῶτταν ἀποδακχοῦσα, ἐνέπτυσε τῷ τυ-
ράννῳ.

ιθ΄, Περὶ Ἐπαμινώνδα.

Ὃ Ἐπαμινώνδας τὸ γένος ἦν Θηθαῖος, στρατηγὸς
μέγιστος, ὁ ἀριστεύσας ἐν τῷ Λευχτρικῷ πολέμῳ,
μαθητὴς γενόμενος Φιλολάου τοῦ Πυθαγορείου. Οὖὗ-
«ος πολεμῶν ἐνεχρατεύετο πάνυ χαὶ ἀπὸ βρωμάτων

(1) Hac desunt apud Bilium.,

AD S. GRECOIMI ORAT. 1 CONTRA JULIANUM.

994

12. De creore ad altare (uso.

Dians, quamvis virgo, ae pudiciti:e laude elara,
cruoribus tamen illis oblectabatur, qui in hospi-
tum cxde fundi solebant.

5. De Socratis cicuta.

Socrates patria Atheniensis erat, vitze institute
philosophus. Hunc velut d:emonem quemdam in
BHempublicam perniciese introducentem Ánytus et
Melitus in judicium vocarunt. Atque ipse velut
pueros corrumpens ad cicutze poculum damnatus
est, quo hausto e vita excessit.

14. De Epicteti crure.

Epictetus philosophus erat. Huic a Macedone
iyranno crus vinculis astrictum est, Postea autem
cum eum solvere tyrannus vellet, ex eoque quzere-
Tet : Visne, Epiciete, te solvam? Quid, inquit, an
sum astrictus ? Quibus videlicet verbis hoc signi .
ficabat, animam suam nequaquam vinctam fuisse.
liaque non corpus homo esse dicitur, sed anima.

15. De Anazarcho.

Anaxarchus plilesophiom profitebatur. Ilic ab
Archelao tyranno correptus atque in mortarium
conjectus liguea sude tundebatur. Πτίσσεσθαι enim
est ptissans instar atteri, unde et plissana dicta
est. Cum ergo tunderetur, Tunde, inqui, Anaxar-
chi utrem; neque enim Anaxarchum tundis. Ilis
nimirum verbis, ut philosophus, significans nul-
lam corporis rationem a se haberi.

46. Be saltu Cleombroti.

Clcombrotus Ambraciotes, quz veteris Epiri ci-
vitas est, eum in Platonis dialogum de anima, cui
Phado titulus est, incidisset, didicissetque iag.s
esse e re anima separari a corpore, quam cum eo
conjungi, e muro se praecipitem dedit, stulteque
interiit, ut videlicet animus ipsius e corporis vin-
culis evolaret,

41. De fabis Pythagoricis.

Pythagoreorum secta a Pythagora Sawio fluxit,
Qui autem ejusmodi sect sesc addixerant, philo-
sophie dogmata per syuibola quiedam et znigmata
discebant. Inter alia autem hoc quoque aenigma
ipsis tradebatur, fabas minime edendas esse, hoc
est, non esse prodendum jus, nec judiciorum fidem
pecunia commutandam. Olim enim Athenienses
judices ad proditorum condemnationem fabis cal-
culorum loco utebantur. Inierdicit ergo suis Pytha.
goras ne judiciales fabas edant.

18. De Theano (1).

Theano, cum a tyranno vinculis constricta tene-
retur ut patrie secreta declararet, et nollet, ipsa
linguam suam dentibus procidit et in faciem tv-
ranni exspuit.

19. De Epaminonda et Scipione.

Epamtnondas genere Thebanus erat, duxque ma-
ximus, qui in Leuetrico prelio Thebanorum copiis
prafuit. Przceptorem habuit Philolaum Pythago-
reum. Hic in bellis eximio continentie laude fto-

Digitized by Google

