«ὦ wm CÓ 7

911 NICETAS SERRONIUS 9.8
lum, Moses quidem graciliter et tenui voce ad 48- A xat συνεπορεύθη εἰς Αἴγυπτον. "Rave κατὰ τὸν θεῖον

ronem loqueretur, Aaron autem Mosis verba ad Pha-
raonem populumque magna et clara voce transmitte-
ret. Eodem modo Isaias, cum eum, quem in throno
excelso et elato conspicatus fuerat, dicentem audi-
visset : Quem mittam et quis proficiscetur ad populum
hsnc, nempe Judzorum? dixit : Ecce ego, mitte
me δ,

( Magni Basilii interrogatio [1] ). Verum quid
fuil cause, quare Moses tergiversaretur, ]saias
contra accurrerel ? Hesponsio. : Nimirum quia
Moses negotium, cujus causa mittebatur, er-
pleratum habebat: ac proinde id muneris suscipe-
re gravabalur, partim Pharaonis duritiem oculis

χρησμὸν, τὸν μὲν Μωσέα, layvi, xaX λεπτῇ τῇ φωνῇ
λαλεῖν πρὸς τὸν ᾿Ααρών' τὸν δὲ ᾿Δαρὼν, τὰ τοῦ
Μωύσέως ῥήματα μεγαλοφώνως διαπορθμεύειν πρὸς
τὸν Φαραὼ καὶ πρὸς τὸν λαόν. Ἡσαΐας δὲ xai αὐτὸς
ἀχούσας (9) παρὰ τοῦ ὀφθέντος αὐτῷ ἐπὶ. θρόνου
ὑψηλοῦ xal ἐπηρμένου, Τίνα ἀποστείλω, xal τίφ
πορεύσεται πρὸς τὸν λαὸν εοῦτον, δηλαδὴ τῶν (5)
Ἰουδαίων; εἶπεν. Ἰδοὺ ἐγὼ, ἀπόστειλον με.

Col. 395. B 1. Τοῦ | (&) μεγάλου Βασιλείου. ᾿Ερώ-
tnCic.] Διατί δὲ δήποτε Μωσῆς μὲν παρῃτεῖτο, ᾿Ησαῖΐας
δὲ προσέτρεχεν ; ᾿Απόχρισις. Ὅτι Μωσῆς μὲν ἔδει τὴν
ὑπόθεσιν, ἧς ἕνεκα ἀπεστέλλετο' διὰ τοῦτο ὥχνει,
πρός τε τὸ ἀνένδοτον τῆς χαρδίας, τοῦ (5) Φαραὼ
ἀποδλέπων, χαὶ πρὸς τὸ δυσπειθὲς πάλιν καὶ δυσ-

sibi proponens, partim etiam populi contumaciam R άγωγον τοῦ λαοῦ. Πεῖραν γὰρ εἶχε τῆς ἀγνωμοσύνης

moresque vix tractabiles. Periculum enim fecerat
Judzorum ingratitudinis : quippe qui, beneficio
quoque affecti, ipsum fuga Agyptum relinquere
coegissent. Ísaias autem, cum remissis ipsi pec-
catis audivissel : Quis iBit. ad populum hunc? at-
que existimaret eam ob causam nuntium queri,
ut part beneficio fruerentur ilfi, ad quos mittere-
tur, prie animi kEetitia seipsum offert, ut illis quo-
que peccata remitterentur, Ecce ego, inquit, mitte
me. Quare, non sine ratione, et ille mandatam sibi
provinciam deprecabatur, et hic eupide ambiebat.
Verum ne quis a Theologo quxreret, quare cum
accurrere ad Deum el secedere inter se pugnent,
utrumque bonum esse diceret, ipse objectioni oc-
currens, solutionem infert. Si enim, inquit, hec
duo, secessio videlicet atque accedendi promptitu-
do, pie flant, neutrum horum turpe censebitur. Quo-
nam autem modo eam rem et pie recusabit ac de-
fugiet quispiam, et pia rursus alacritate ad eam
accedet? lllud quidem, ob propriam infirmitatem,
nimirum cum aliquis ipsam animo reputans, mi-
nisteríi demandati magnitudinem perhorrescit: hoc
autem ob. vocantis pojentiam, nempe cum quis

certa fide sibi persuadens nihil esse, quod Deus*

non possit, imperantem sequitur, eique obtempe-
rat. Animadverte igitur, quonam pacto Theologus
ostendere volens, nec eorum, qui refugerunt, timi-
ditatem, nec eorum, qui prompte se obtulerunt,

τῶν Ἰουδαίων, ὅτι χαὶ εὐξργετηθέντες αὐτὸν ἐφυγά-
δευσαν. Ἡσαῖας δὲ μετὰ τὸ ἀφεθῆναι τὰς ἁμαρτίας
αὐτοῦ, ἀχούσας, Τίς πορεύσεται πρὸς τὸν Jaór
τοῦτον; xai νομίσας, ὅτι ἐπὶ τούτῳ ζητεῖται ὁ ámo-
στελλόμενος, ἵνα τὰ παραπλήσια xàxclvor εὐερχετὴ-
θῶσι, πρὸς οὖς ἀποστέλλεται, ὑπὸ περιχαρίας (6)
ἑαυτὸν ὑποδάλλει, ἵνα χἀχείνοις ἀφεθῶσιν αἱ ἀμαρ-
τίαι. Ἰδοὺ, φησὶν, ἐγὼ, ἀπόστειλόν με. Ὥστε εὖ-
λογος χἀκείνου ἡ παραίτησις xat τούτου ἡ προθυμία.
Ἵνα δὲ μή τις εἴπῃ τῷ Θεολόγῳ' Πῶς ἐναντία ὄντα
ἀλλήλοις, τὸ προσδραμεῖν τῷ Θεῷ καλοῦντι, xal τὸ
ὑποχωρῆσαι, σὺ λέγεις ἀμφότερα εἶναι ἀγαθά ; αὐτὸς
προλαδὼν ἐπάγει τὴν λύσιν. El γὰρ εὐσεδῶς, φησὶ,
χαὶ ἡ ὑποχώρησις καὶ ἢ προθυμία γένηται, οὐδέτε-
gov τούτων φαῦλον χριθήσεται. Πῶς δὲ χαὶ παραιτή-
σεταί τις εὐσεδῶς καὶ προθυμηθήσεται εὐσεδῶς ; Τὸ
μὲν, διὰ τὴν οἰκείαν ἀσθένειαν, ὅταν τις εἰς ταύτην
ἀποδλέπων, τὸ μέγεθος τῆς διαχονίας εὐλαδῆται" τὸ
δὲ, διὰ τὴν τοῦ χαλοῦντος δύναμιν, ὅταν τις πιστεύ-
σας, ὅτι πάντα δυνατὰ τῷ Θεῷ, ἀχολουθῇ αὐτῷ ἐπι-
τάττοντι. Ὅρα τοίνυν, πῶς θέλων ὁ θεολόγος Πατὴρ
συστῆσαι, ὅτι οὔτε ἡ δειλία τῶν ὑποχωρησάντων μεμ-
πτὴ, οὔτε ἡ προθυμία τῶν ὁρμησάντων (7), πρὸς
ἀμφότερα ἀπεῖδε τὰ πρόσωπα,, τουτέστι πρὸς τὸ χα’
λοῦν καὶ (8) χαλούμενον, ἵνα δείξῃ τοῦ. μὲν καλοῦν-
τος ἄξιον, τὸ τὸν καλούμενον ὑποτάσσεσθαι" τοῦ δὲ
χαλουμένου, τὸ τὸν χαλοῦντα χατευλαδεῖσθαι καὶ
ἀναδύεσθαι. “Ὥστε χατὰ τοῦτον τὸν λόγον xoi τὸ

alacritatem. reprehendendam esse, ad utramque p ὑποχωρῆσαι καὶ (9) προσδραμεῖν ἐναντία ὄντα,

personam respexerit, vocantis scilicet et ejus qui

ἄμφω ἐπαινετὰ ἔσται ἐχ τῆς αἰτίας.

vocatur, ut. ostendat, si quidem vocantem spectemus, convenire, ui qui vocalur, pareat: sin autem
eum qui vocatur, par esse utl vocantem revereatur, ac munus sibi commissum  delreetet, Atque
hac ratione, quamvis recedere et accurrere inter se dissideant, ob diversam tamen causam utrumque

Jaudis nomen habebit.

Mysterium unxit me, mysterio, etc. Sepensmero
mysterii nomen festo tribuere solet, quoniam nos
ob mysteria quiedam facta, miraculaque designata
festa celebramus. Ac nunc igitur propter arcana

8.6 ρα. vi, 8.
(9) Ine inclusa desunt apud Billium.
(5) T». τῶν i,

(4) Inclusa omitti b (et ed. Clemenceti].
(5) Τοῦ abest b.

lbid 6, Μυστήριον.... συναγιστάμενον. Μυστῆ-
ριον, τὴν ἑορτὴν εἴωθε πολλάκις ὀνομάζειν, διότι ἐπὶ
μυστηρίοις τισὶ γενομένοις καὶ θαύμασι τὰς ἑορτὰς
ἄγομεν. Καὶ νῦν οὖν διὰ τὸ. μυστικὸν τῆς ἑορτῆς xai

(9) Περιχαρείας b.

riri H ) iat s knilvou pora
( repetit hic

(9) Καὶ τόν "

Digitized by Google

