1005

AD S. GREGOTMI ORAT. 1 CONTRA JULIANUM.

1005

κόσμου ἀλλεποελληλίπν διέπαιξσν, ὁ μὲν γελῶν, ὁ δὲ A constaniiam zeque suggillarunt, ille flens, hic ii-

κλαίων. Ὁ μὲν Δημόχριτος ἐγέλα συνεχῶς τὰ πρά-

Ὑματα, ὁ δὲ Ἤράχλειτος ἔχλαιεν. "Hv δὲ ὁ μὲν Δη-

μόχριτος ᾿Αὐδηρίτης, ὁ δὲ ᾿ράχλειτος Ἐφέσιος.
AQ. Περὶ τῶν φαιλιλῶν.

Tip Διονύσῳ ἑορτὴν ἄγοντες οἱ Ἕλληνες, φαλλοῖς tsi-
quov αὐτόν. Φαλλὸς δέ ἐστιν Ex δέρματος ῥουσίου, σχῆμα
αἰδοίου ἀνδρός. Καὶ τοῦτο περιετίθουν ἑαυτοῖς χαὶ ἐν
τοῖς τραχήλοις καὶ ἐν τοῖς μέσοις μηροῖς, καὶ ἐξωρχοῦν-
το, τιμῶντες ix τούτον τὸν Διόνυσον. Τὴν δὲ τιμὴν ταὐ-
τὴν ἦγον τῷ Διονύσῳ διὰ τὴν τοιαύτην αἰτίαν" "Ex Σε-
μέλης τῆς Κάδμου θυγατρὸς γεννᾶται ὁ Διόνυσος "
αὕτη δὲ χεραυνωθεῖσα, ἐζητεῖτο ὑπὸ τοῦ Διονύσου.
Περιπλανωμένῳ δὲ τούτῳ xaX ζητοῦντι, Πρόσυμνος
παῖς οὔτω λεγόμενος περιέτυχε τῷ Διονύσῳ, xat
ὑπέσχετο δείξειν αὐτῷ τὴν μητέρα, εἰ παιδεραστή-
σει αὐτόν. Ὁ δὲ Διόνυσος ὁπέσχετο τοῦτο. Λέγει
αὐτῷ ὁ Πρόσυμνος, ὅτι ἐν Λέρνῃ ἐστὶν ἡ Σεμέλη.
Εἶτα εἰσῆλθεν ὁ Διόνυσος ἐν τῇ θαλάττῃ, ἵνα περάσῃ
kv τῇ Λέρνῃ. Συνηχολούθησεν αὐτῷ χαὶ ὁ Πρόσυμνος.
Καὶ ὁ μὲν Διόνναος, ὡς θεὸς, οὐ τέθγηχεν' ὁ δὲ Πρόσυ-
poc τέθνηχε. Λυπηθεὶς ὃὲ ὁ Διόνυσος, ὅτι ὁ ἐρα-
οτὴς αὐτοῦ τέθνηχε, πρὸς τιμὴν αὐτοῦ xal μνήμην
αἰδοῖον ξύλινον kx. συκίνου ξύλον ἐπελέχησε, μεμνη-
μένος τῆς συντελεσθείσης αὐτοῖς αἰσχρᾶς καὶ παρα-
νόμου ἡδονῆς " καὶ διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν τοῖς φαλ-
Ael; τιμῶσι τὸν Διόνυσον. Φαλλοὶ οὖν εἰσιν οὗτοι
πάντες " ἰθύφαλλοι δὲ, οἱ εἰς τοὺς μηροὺς μόνον ἐπ’
εὐθείας ἐπιδεσμούμενοι.

dens. Democritus Abderites erat, Heraclitus Ephe-
sius.

$1. De phallis.

Libero patri eum festum agerent. gentiles, phal-
lis eum honorabant. Est autem phballus pellis
rubra ín veretri figuram efficts. Hos undique sibi
ipsis tum in collis tum in mediis femoribus impo-
nebant : saltabantque in Bacchi honorem. Hoc porro
honoris genere ipsum ob bujusmodi causam aflfi-
cicbant: Ex Semele Cadmi uzore Baccbus procrea-
tus est. Hanc fulmine percussam atque exslinctam
cum huc illucque oberrans Bacchus querere,

Β ?dolescens quidam nomine Polyymnus jn eum in-

cidit, facturumque se pollicitus est, ut ipsi matrem
suam ostenderet, si venereas voluptates abs se
carpi pateretur. Quod cum promisisset Baechus,
narravit Polyymnus Semelen spud Lernam esse:
sicque ab ipso Bacchus constupratus est, Cumque
postea mare ingressus esset, ut in Lernam trajice-
ret, comitem se quoque adjunxit Polyymnus (1).
Ac Bacchus quidem ut deus, incolumis inde rediit:
Polyymnus autem morte oppressus est. Bacchus
igitur amasii mortem tgre ferens, ad ipsius hono-
rem ac memoriam ligneum veretrum ex ficulnea
ezsum ac rubro colore illitum solatii eausa semper
gestabat, ut non sine magna voluptate nefariz libi-

dinis eum ipso perpetratss memoriam refricans. Ac pro sceptro boc circumferebat. Atque hzec cau-
sa est, cur eibniei phallis Bacchum honorent. Enimvero phalli dicuntur veretra omnia, ithyphelli
$3 demum, qux rigida atque in longum arrecta sunt : unde etiam φαλλητάρια vocantur.

Aw-MY. Κατὰ τῶν ἀπύγων xal μειλαμπύγων.

Ὃ Πειρίθους κατελθὼν εἰς τὸν ἄδην διὰ τὸ ἀρπά-
σαι τὴν Περσεφόνην τὴν τοῦ Πλούτωνος, ἐδέθη κάτω
παρὰ πέτραις «ol. Κατελθὼν δὲ ὁ Ἡρακλῇς, καὶ
θέλων λαδεῖν τὸν Πειρίθουν, αὐτὸν μὲν ἀνεξλχυσεν᾽
αἱ δὲ πυγαὶ αὑτοῦ προσέμειναν τῇ πέτρᾳ. Ἐχλήθη
οὖν ὁ Πειρίθους ἄπυγος᾽ πυγὸς γὰρ καλεῖται τὸ
κάθισμα ἑχάστου ἀνθρώπου. Ἢ δὲ κατὰ τοὺς με-
αμπύγους ἐστὶν αὕτη" Δύο τινὲς ἀδελφοὶ κατὰ γῆν
“κἄσαν ἀδικίαν ἐνδειχνύμενοι, ἐλέγοντο Κέρχοπες, ἐχ
«ἧς τῶν ἔῤγων δριμύτητος τὴν ἐπωνυμίαν λαχόντες.
Ὁ μὲν γὰρ αὐτῶν ἐλέγετο Πάσσαλος, ὁ δὲ ἕτερος
᾿χλήμων, ὥς φησι Alo; ὁ ὑπομνηματιστῆς. Τού-

c 58-29. De Melampygis et Apygis.

Apygorum, hoc est, natibus carentiam, fabula
haec est : Pirithous cum ad inferos descendisset oh
Proserpinse uxoris Plutonis raptum, ad petras
quasdam vinctus est. Cam ergo Hercules descen-
disset, ac Pirithoum accipere vellet, ipsum quidera
sursum pertrazit: ceterum ipsius nales rupi ad-
heserunt. Ac proinde Ápygus dictus est. Quod au-
tem Melampygos attinet, hic sermo circumfertur :
Duo fratres erant nullum non. flagitii genus perpe-
wantes, qui a facinorum suorum acrimonia Cerco-
num (Cercopum legendum puto ) cognomentum
nacti sunt. Nam alioqui alter ipsorum Passalus vo-

τὸυς δὲ ἡ μήτηρ, Μήμωνις τῷ ὀνόματι, ἑωρακυῖα D cabatur, alter. Aclemon, ut auctor est. Dion com-

xatk γῆν πολλὰ δεινὰ ἐργαζομένους αὐτοὺς, εἶπε
μὴ περιτυχεῖν μελαμπύγῳ᾽ καί ποτε τοῦ Ἡραχλέους
ὑπὸ δένδρον κοιμωμένου, καὶ τῶν αὑτοῦ ὅπλων ὑπο-
κεκλιμένων τῷ φυτῷ, πλησιάσαντες οὗτοι τοῖς ὅπλοις,
ἐπιχειρῆσαι ἐδουλήθησαν, Εὐθὺς δὲ ὁ Ἡρακλῆς
αἰσθόμενος, λαδὼν αὐτοὺς, καὶ χαταχέφαλα ἐπὶ ξύλου
δεσμεύσας, ἐδάστασεν ἐξόπισθεν. Καὶ τότε ἐκεῖνοι
τῆς ἐντολῆς τῆς ἑαυνῶν μητρὸς ἐμνήσθησαν χρε-
μάμενοι, τοῦ "HoaxMouc τὴν πυγὴν μέλαιναν θεα-
σάμενοι ἐκ τῆς τῶν τριχῶν δασύτητος" οἵ καὶ πρὸς
ἀλλήλους αὐτὸ τοῦτο διαλεγόμενοι, γέλωτα πολὸν

' (1) Aliter hoc narrat Clemens in Adkort.

meniator. Mater igitur eorum nomine Memmonis
cum eos plurima graviaque flagitia committere
videret, cavendum ipsis esse admonuit, ne in Me-
lampygum inciderent. Accidit forte ut. Hercules
positis sub arbore quadam armis somno indulgeret.
Hi igitur propius accedentes armis ipsius manum
injicere tentarunt. Quod cum protinus Hercules
sensisset, eapite arreptos, atque ad lignum quod-
dem obvinctos gestabat. ἃς tum illis pendentibus
materni mandati recordatic subiit, tum Herculis
nates ex pilorum densitate nigras egeb perspexis

Digitized by Google
