$37

NONNUS ABBAS

jndeorum immortalium numerum ascitus et conse- A οὐρανοὺς, E6a3sv ἑαυτὸν ἐν τῷ ἀναδιδομένῳ πυρὶ τῆς

eratus esset, in tna i ignem sese conjecit. Hic porro
ignis Vulcani crateres , hoc est. foramina appella-
tur. Sic miser vi flamme absumptus interit. At
: vero Deus hujusmodi exitium inanis glorim desi-
deriocontractum in publicum proferre volens, effecit
ut ad convincendam eorum, qui vano famz stu-
dio flagrarent, stultitiam, calceus ipsius ex igne
incolumis egereretur. Alque ita perspicuum om-
nibus factum est, eum divinitatem haudquaquam
adeptum fuisse, verum per inanem glorie amorem
omnino exarsisse. Trophonius autem,  Aristzeus,
et Empedotimus Lebadia Beoeotie urbe orti sunt,
vaticinandique artem coluerunt : qui etiam inanis
famz studio incensi, ac divinitatis opinionem sibi

apud fiomines conciliare cupientes, in specus quas- B

dam se przcipites dederunt, ut prorsus de medio
tollerentur, nee quidquam ex corporis eorum reli-
quiis inveniri posset. Hic eorum fuit exitus. Csete-
rum cognitum est eos illic mortem obiisse, quod
circa hunc locum oraculum exstiterit. Est autem
proverbium, in Trephonii specum oraculi causa
proficisci, de hominibus pallidis atque a risu ab-
liorrentibus. Quisquis enim ad oraculum illud se

Αἴτνης. Τοῦτο δὲ τὸ πῦρ λέγεται, οἱ τοῦ ᾿Ηραίστου
χρατῆρες. Καὶ αὐτὸς μὲν ἀπώλετο ὑπὸ τοῦ πυρός. Ὁ
δὲ Θεὸς βουλόμενος δημοσιεῦσαι αὑτοῦ τὴν κενοδοξίαν,
τὸ σάνδαλον αὐτοῦ ἀποπτυσθῆναι σῶον ἐχ τοῦ πυρὸς
ἐποίησε. Καὶ οὕτως ἐγνώσθη πᾶσιν, ὅτι Θεὸς μὲν οὐ
γέγονε, κατεχάη δὲ εἰς τέλος ἀξίως τῆς οἰχείας χενο-
δοξίας. Οἱ δὲ περὶ τὸν Τροφώνιον καὶ Ἔ μπεδότιμον
καὶ ᾿Αρισταῖον ὑπῆρχον μὲν Ex τῆς Βοιωτίας, πόλεως
As6ablac, μάντεις δὲ ταῖς τέχναις" καὶ οὗτοι βουλόμε-
νοι χενοδοξῆσαι καὶ δεῖξαι, ὅτι ἀνελήφθησαν, ἑαντοὺς
ἕν τισιν ὑποδρυχίοις σπηλαίοις ἔδαλον, ἐπὶ τῷ τεθνά-
vat, καὶ μὴ εὑρεθῆναι αὐτῶν τὰ λείψανα. Οὗτοι δὲ
κεθνήχασιν * ἐγνώσθησαν δὲ ὅτι ἐχεῖσε ἀπέθανον, διὰ
τὸ μαντεῖον φανῆναι περὶ τὸν τόπον. Ἔστι δέ τις παρ-
οιμία ἡ λέγουσα * Εἰς Τροφωνίου μεμάντευσρι.
Λέγεται δὲ ἐπὶ τῶν ὠχριώντων, xaX μηδέποτε γελών-
τῶν, Πᾶς γὰρ 6 καταδαίνων εἰς τὸ μαντεῖον ἐχεῖνο,
ἀγέλαστος ἀνήει xal ὠχριῶν διηνεχῶς. ἜἜλεγχος δὲ ἣν
οὗτος αὐτῶν τούτων, ὅτι ὠχριάσαντες, καὶ μηδέποτε
ἐν τῷ ὑποδρυχίῳ γελάσαντες τεθνήκασιν. Ἠξιώθησαν
δὲ ὁ Τροφώνιος xai ᾿Αγαμήδης ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ μαν-
τεύεσθαι, διὰ τὸ χτίσαι αὐτοὺς ἀπὸ οἰχείων χρημά-
τῶν τὸ ἱερὸν τὸ ἐν Δελφοῖς τοῦ ᾿Απόλλωνος.

conferebat, tristis. perpetuoque pallore affectus recedebat. Quod quidem argumento erat hos vates

pallore eonfectos nec in subterraneo hujusmodi loco in risum unquam solutos interiisse.

Troplio-

nius porro et Agamedes, ipsius germanus, divinandi arte donati sunt, quod pecuniis suis templum

Apollinis Delphicum exstruxissent.
2. De Proteo.

Hic Proteus genere Thrax erat, filiosque habuit
Molum et Telegonum : qui cum loca omnia latro-
ciniis infesta tenerent, ab Hercule propter Geryo-
nis boves illac iter faciente interempti sunt. Pro-
teus igitur ob flliorum amissionem luctu perditus
ac desperatione fractus in mare precipitem se de-
dit, ac deorum miseratione immortalitatem est
consecutus, marinusque dz: mon effectus est, atque
in Pharia insula domicilium sibi fixit. Hic etiam
eum phocis versari dicitur. Idem Alexandri llele-
xam, cum a Graecia Trojam naàvigaret, accepit,
ipsique inane Helen simulacrum dedit, Postea
autem cum Menelaus confecto bello Trojano Hele-
nam in JEgypto esse rescivisset, atque ad Proteum
se contulisset, eam ab eo accepit. Hac porro facul-

β΄. Περὶ τοῦ Πρωτέως.

Οὗτος ὁ Πρωτεὺς Αἰγύπτιος μὲν fjv τὸ γένος " εἶχε
δὲ δύο υἱοὺς, Μῶλον καὶ Τηλέγονον. Τούτους λῃστὰς
ὄντας 6 Ἡραχλῆς ἐλθὼν ἀπέχτεινεν ἀπερχόμενος διὰ
τοὺς Γηρνόνον βοῦς. Τοῦτον οὖν ἀθυμοῦντα τὸν Πρω-
ia. διὰ τὴν ἀποδολὴν τῶν τέχνων, καὶ ῥίψαντα Eav-
τὸν εἰς θάλασσαν, οἱ θεοὶ ἐλεήσαντες ἀπηθανάτισαν'
καὶ γέγονε δαίμων θαλάττιος καὶ ἔρχεται καὶ οἰχεῖ τὴν
Φαρίαν νῆσον. Οὗτος λέγεται καὶ μετὰ τῶν φωχῶν ἐν-
διαιτᾶσθαι. Οὗτος καὶ τοῦ ᾿Αλεξάνδρου τὴν Ἑλένην
ἔλαδεν ἐλθόντος ἀπὸ τῆς Ἑλλάδος, καὶ δέδωχεν αὐτῷ
τὸ εἴδωλον τῆς Ἑλένης. Ὕστερον δὲ Μενελάου μετὰ
τὸν Τρωϊχὸν πόλεμον μαθόντος, ὡς εἰς Αἴγυπτόν ἔστιν
ἡ Ἑλένη; xai ἐλθόντος παρὰ τὸν Πρωτέα, δέδωχεν
αὐτὴν αὐτῷ. Λέγεται δὲ οὗτος ὁ Πρωτεὺς μεταμορ-
φοῦσθαι πρὸς τοὺς ἐντυγχάνοντας, xat ποτὲ μὲν φαί-

tate praeditus esse Proteus credebatur, ut quoties p νεσθαι τοιόσδε, ποτὲ δὲ τοιόσδε.

a quibusdam adiretur, sese transformaret, ac nunc
hoc, nunc illud effceretur.

$. De Hercule et incendio.

Crebro sermone jactatur, llerculem Jovis et Al-
cmenz filium praestanti virtute hereem duodecim
certamina confecisse. De ipsius autem incendio et
conflagratione hzec memoris prodita sunt. Üxorem
habebat nomine Dejaniram, quam superato rivali
Acheloo ab OEneo acceperat, ex eaque Hyllum pro-
creavit. Hanc ergo Dejaniram cum iu patriani suam
duceret, Nessus Hippocentaurus ad ipsius aspectum
amore exarsit, atque in flumine quodam cum ea
congredi tentavit. Quod cum Hercules intellexis-
δεῖ, sogitlze ictu eum oppressit. Moriens autem ille

Y". Περὶ 'HpaxAéovc xal τῆς πυρᾶς αὐτοῦ.

Πολὺς μὲν ὁ λόγος θρυλλεῖ τὸν Ἡρακλέα, ὅτι υἱὸς
ὧν τοῦ Διὸς xal ᾿Αλχμήνης, ἥρως τε ὧν, τοὺς δώδεχα
ἄθλους ἐξήνυσεν. Ἦ δὲ νῦν ἐν τῷδε τῷ χωρίῳ περὶ τῆς
πυρᾶς ἱστορία ἐστὶν αὕτη * Οὗτος ὁ Ἡραχλῆς εἶχε
γυναῖχα ὀνόματι Δηϊάνειραν, ἣν ἔλαθεν ἐξ Οἰνέως,
ἀντεραστὴς γενόμενος ᾿Αχελώῳ τῷ ποταμῷ "ἐξ ἧς
ἕτεχε χαὶ τὸν Ὕλλον. Ταύτην τοίνυν τὴν Δηϊάνειοαν,
ἅμα τῷ λαδεῖν καὶ ἀποφέρειν ἐν τῇ οἰχείᾳ πατριόε,
ἰδὼν ὁ Νέσσος εἷς τῶν Ἱπποχενταύρων, ἠράσθη aó-
τῆς, καὶ κατά τινα ποταμὸν ἠδουλήθη αὐτῇ συγγε-
γέσθαι. Ὁ οὖν Ἡρακλῆς μαθὼν, κατατοξεύει τὸν

Digitized by Google

