$54

NIGETAS SERRONIUS

8:

Me quoque innovet Spiritu. Εἰ rursus : Edocti esils À ἀναγέννησιν (4), διὰ τοῦ ἐν τῷ vot ὑμῶν χατοιχοῦν.

virtutem eximke instar cujusdam vestis induere.
Hanc enim novum hominem vocst, qui secundum
Peum ereatur, hoc est, ut gratum est Deo.

Heri agnus mactabatur, et postes ungebantur (1),
etc. Postquam pro seipso causam dixit "Theologus,
commode jam ad festi quoque mysteria progredi -
tor eaque allegorice tractat, aitque : Heri spiritua-
lis agnus, Christus videlicet, per divinum panem
Wiactatus est, atque uncli sunt postes nostri, actio
nimirum et contemplatio, ac primi animi motus et
sensus, qui quidem divino sanguine delibuti sunt.
Atque /gyptus quidem, id est, peecatum quod

nos persequebatur, primogenita sua pereuntia luetu B

prosecuta est, id est, ipsas etiam primas inaterias
et occasiones. Nam eum lex vetus peccatorum fines
puniat, nos principia quoque ipsorum, ut qué ac-
tionibus causam pr:zebeant, radicitus evellere alque
exstirpare jubemur. Vel etiam per primogenita,
perfectiora et graviora peccata intelligi possunt,
vel simpliciter priora delicta : quz quidem Christo
pro nobis immolato sunt exstincta. Nos autem pre-
teriit exterminator diabolus qui primos bonos
animse nostre partus, velut primogenita quedam,
opprimere contendit. Et signaculum, quod pretiosi
sanguinis profusione constat, demoni quidem eater-
minanti, propter vim suam et potentiam formida-
bile est; venerabile autem propter dignitatem et
excellentiam, utpote regium. Ac sacro sanguine non
solum uncti et signati sumus, sed etiam quasi
muro quedam undique septi. Etenim vis illius ad
omnei nostram essentiam permeat, ita ut utram-
que hominis partem simul cireummuniat. Porro
h:c de agno historia continetur in secundo Moysis
libro Exod. xiu, quam fusius in secuuda orat. De
Paschate persequitur Theologus (2).

Hodie /gyptum. omnino fugimus, etc. (3). He-
sterno die, inquit, illa contigerunt, que diximus.
Hodie autem, id est Dominico die, quo Christus
revixit, ac transitum ab interitu ad immortali-
tatem, et a rebus injurie obnoxiis ad ea que
2b omni injuria tuta sunt, nobis innovavit, A&gy-

ptum omnino fugimus, non modo peccati periculum D

aversati, sed ipsam etiam ad peccatum habitudi-
nem ex animo et sincere detestati. Hac autem
mente praeditis amarulentus dominus videbitur spi-

(1) PSELLUS. Et postes ungebantur. Actio scilicet
et contemplatio, quie mentis sunt apparitrices, Atque
eam ob causam luxit /Egyptus rimogenita. Primige-
nis enim cogitationibus meis immolatis, ut per
eas nullus adversario pateat aditus, universum noc-
(Ez Bil pyrversitatis caliginosum agmen ingemuit,

illio.

Ἢ Orat. xcv, olim χει.

$) PSELLUS : Hodie fugimus Egyptum. et Dha-
raonem. Nam cum crassa corporis moles, quasi
Pharao quispiam, principatum anime accepit, pra-
v:eque cogitationes velut quidam operum przfecti
urgent, hominernque interiorem cogunt munitiones
baudquaquam divinas zdificare, per quas mens in

τὸς πνεύματος. Ὅπερ μεταδαλὼν εἶπεν ὁ Θεολόγος:
Κἀμὲ χαενοποιήσῃ τῷ Πνεύματι. Καὶ αὖθις" Ἐδιδό.
χϑητε ἐνδύσασθαι, ὡς λαμπρὰν ἐσθῆτα, τὴν ἀρετῆν,
Ταύτην γὰρ ὀνομάζει καινὸν ἄνθρωπον, κτιζόμενον
χατὰ Θεὸν, τουτέστιν ὡς ἀρέσχοντα (5)

Col. 597 A ὅ. Χθὲς... ἐτειχίσθημεν. Περὶ τῶν
καθ᾽ ἑαυτὸν ἀπολογησάμενος ὁ Θεολόγος, χωρεῖ νῦν
καὶ ἐπὶ τὰ xazk τὴν ἑορτὴν, ἃ xai ἀλληγορεῖ, xai
φησιν, ὅτι Χθὲς ὁ λογιχὸς ἀμνὸς, ὁ Χριστὸς, διὰ τοῦ
θείου ἄρτου ἐσφαγιάσθη,, xal ἐχρίσθησα. ἡμῶν αἱ
φλιαὶ, ἡ πρᾶξις xai ἡ θεωρία χαὶ αἴ πρῶται τοῦ νοῦ
κινήσεις καὶ αἰσθήσεις ἐχρίσθησαν (6, διὰ τοῦ Ocio»
αἵματος. Καὶ ἡ μὲν Αἴγυπτος, ἡ διώχουσα dd;
ἁμαρτία, ἐθρήνησεν ἀπολλύμενα τὰ ἑαυτῆς πρωτό-
τοόχα, τουτέστι χαὶ αὐτὰς τὰς πρώτας ὑποθέσεις καὶ
ἀφορμάς. Τοῦ γὰρ παλαιοῦ νόμου τὰ τέλη τῶν ἀμαρ-
τημάτων χολάζοντος, ἡμεῖς καὶ τὰς ἀρχὰς αὑτῶν,
ὡς αἰτίας τῶν πράξεων, ῥιζόθεν ἀνασπᾷν ἐχελεύσθη-
μεν. Ἢ καὶ πρωτότοχα, τὰ τελεώτερα μᾶλλον τῶν
ἁμαρτημάτων xal μείζονα. Ἢ ἁπλῶς, τὰ πρότερα
πλημμελήματα, ἅπερ ἀπώλλοντο (7) Χριστοῦ t
θέντος ὑπὲρ ἡμῶν. Ἡμᾶς δὲ παρῆλθεν ὁ ὀλοθρεύων
διάδολος, ὃς ἀναιρεῖν ἐπείγεται, ὥσπερ τινὰ πρωτό-
τοχᾶ, τοὺς πρώτους ἀγαθοὺς τόχους τῇς ψυχῆς ἡμῶν.
Καὶ ἡ σφραγὶς, ἡ διὰ τῆς χρίσεως τοῦ τιμίου at
ματος, φοδερὰ μὲν ἔστι τῷ ὀλοθρεύοντι δαίμονι, διὰ
τὴν δύναμιν αὐτῆς" αἰδέσιμος δὲ, διὰ τὸ ἀξίωμα"
βασιλιχὴ (8) γάρ. Καὶ τῷ ἱερῷ αἵματι οὐ μόνον

c ἐχρίσθημεν καὶ ἐσφραγίσθημεν, ἀλλὰ καὶ ὡσεὶ τεῖ-

χος αὐτὸ χυχλόθεν (9) περιδαλλόμεθα. Διήχει γὰρ
αὐτοῦ (10) πρὸς πᾶσαν τὴν οὐαίαν ἡμῶν ἡ (11) δύ:
vagus, ὥστε συναμφότερα περιτειχίζειν xal τὸ σῶμα
καὶ τὴν φυχήν. Κεῖται δὲ πᾶσα ἢ περὶ τοῦ ἀμνοῦ
ἱστορία ἐν τῷ δευτέρῳ Μωσαϊχῷ βιδλίῳ, ὅπερ Ἔξο-
δος ἐπιγέγραπται, περὶ ἧς ἱστορίας πλατύτερον ἐν
τῷ δευτέρῳ λόγῳ τοῦ Πάσχα ὁ Θεολόγος διέξεισιν,

lbid. 8. Σήμερον. . φυράματος. Χθὲς μὲν,
φησῖν, ἐχεῖνα ἐγένετο, ἅπερ εἰρήχαμεν. Σήμερον δὲ,
κατὰ τὴν Κυριαχὴν ἡμέραν, καθ᾽ ἣν ὁ Χριστὸς ἀν-
£6lo, καὶ ἀνεχαίνισεν (12) ἡμῖν τὴν ἀπὸ φθορᾶς εἰς
ἀφθαρσίαν διάδασιν, καὶ τὴν ἀπὸ τῶν ἐπηρεαζομένων
πρὸς τὰ ἀνεπηρέαστα, χαθαρῶς ἐφύγομεν Αἴγνπτον"
οὐ μόνον τὸν χίνδυνον τῆς ἁμαρτίας ἐχχλίναντες,
ἀλλὰ χαὶ αὐτὴν τὴν πρὸς τὴν ἁμαρτίαν διάθεσιν ἀπὸ
χαρδίας χαθαρῶς μισήσαντες. Οὕτω δὲ διακειμένοις
ἡμῖν, πικρὸς φανεῖται δεσπότη; ó νοητὸς Φαραὼ

cosum evehitur, hujusmodi exstructiones que mu-
nite videntur, luto sunt persimiles, coctis lateribus
confectie, qui quidem omni ex parte perfluunt, atque
infirmis cogitationibus quasi paleis perexziguis com-
posite. (Ex Billio.)

(4) "Avavévatv loco ἀναγέννησιν b.

(9) Ὡς ἀρέσχει Θεῷ b, quod probo.

(0) Δέ interponit b.

(7) ᾿Απώλοντο b.
(8) Βασιλικόν b. Βασιλικὴ refertur ad σφραγίς.
( Κύχλωθεν b.
(10) Αὐτοῦ abest b.
11) Ἢ αὐτοῦ b. .
12) "Evixalviasv b, quod probo,

Digitized by Google

