ΕἸΜῚ

AD 8. GREGORII ORAT. 1.

963

πῶν προθάτων τίθησι. Δίδωσι δὲ καὶ ἑαυτὸν διπλοῦν A nit. Quin et. pro simplici duplicem vobis seipsum

ὑμῖν ἀνθ᾽ ἁπλοῦ. Κἀμὶ γὰρ εἰς τὴν προστασίαν μεθ᾽
ἑαυτοῦ ἔταξε * χἀγὼ διπλῆν αὐτῷ μέλλω χρείαν πλη-
ροῦν, xoi τοῦ γήρως βαχτηρία γενόμενος xal τοῦ
πνεύματος, Ὑποστηρίζω τε γὰρ τὸν πατέρα xexpm-
κότα τῷ χρόνῳ, καὶ τὰς πνευματιχὰς αὐτῷ καὶ ἐχ-
κλησιαστιχὰς συνεισενέγχω φροντίδας,

Col. 400 B 6. Καὶ προστίθησι... ἄξιον. Καὶ
δύο, φησὶ, ναοὺς ὑμῖν ὁ πατὴρ ἐχαρίσατο. Ἕνα μὲν
ἄψυχον, ὃν ἐν Ναζιανζῷ φιλοτίμως ἀνήγειρε, περι-
καλλῇ τινα χαὶ οὐράνιον. Οὐράνιον δὲ εἶπεν αὐτὸν,
táya μὲν διὰ τὸ ὕψος, τάχα δὲ διὰ τὸ ἐμισφαιριχὸν
σχῆμα τῆς ὀροφῆς, ἴσως δὲ xaX διὰ τὸ τὸν πάντα
ναὸν τύπον ἀποσώζειν τοῦ οὐρανοῦ * ἕτερον δὲ ἔμψυ-
Xov. Ἕαυτὸν δὲ οὕτω λέγει ὁ Θεολόγος κατὰ τὸ ἀπο-

offert : nam me quoque ad vos regendos socium as-
ciscit : atque ipse ego duplicem usum atque ope-
ram illi prastabo, nimirum el senectutis subsidium
factus, et spiritus. Nam et patrem senectute fra-
ctum et confectum fulciam, et spirituales alque ec-
clesiasticaa curas cum ipso sustinebo.

y Atqueinanimato templo animatum, etc.Duo templa,
inquit, pater vobis dono dedit, alterum quidem inani-
me quod Nazianzi magnifice exstruxit, perelegans
quoddam et egleste. Colesic autem ipsum dixit, vel
propteraltitudinem, vel propter seri circularem tecti
figuram, veletiam fortasse quia templum omne cceli
figuram servat, alterum autem animati, sic autem
seipsum appellat, secundum illud Apostoli : Nescitis,

στολικόν" Οὐκ οἵδατε, ὅτε ναὸς Θεοῦ ἐστε; Καὶ B quod templum Deiestis'?* Ac cogitur quidein, ut in

ἀναγκάζεται μὲν, ὡς ἐν συγχρίσει, εἰπεῖν ἑαυτὸν
πολλῷ μείζονα xal ὑψηλότερον τοῦ ἀψύχου vaou*
ἐπεὶ δὲ φορτιχόν bett τὸ ἑαυτὸν ἐπαινεῖν, ἐχκχλίνει
τὴν περιαυτολογίαν, καὶ μέσως πως λέγει, ὅτι προσ-
τίθησι τῷ ἀψύχῳ μὲν, περιχαλλεῖ δὲ ναῷ, ἐμὲ τὸν
ὁποιονοῦν xal ἡλίκον, τουτέστιν οἷον àv χαὶ ὅσον
κρίνοι τις. Πλὴν ὁποῖος ἂν καὶ εἴην, τῷ πατρὶ τιμιώ
τατος σφόδρα εἰμί, Τοιοῦτον οὖν με παρ᾽ αὐτῷ ὄντα,
Üplv ἐπιδέδωχε. Καὶ οὐχ ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι εἰς μὲν τὸ
ἀνεγεῖραι τὸν ἄψυχον ναὺν πολλοῦ πόνου καὶ ἀναλω-
μάτων ἐδέησε τῷ πατρὶ, εἰς ἐμὲ δὲ οὐχί" πολλοῖς γὰρ
κἀγὼ ἱδρῶσι xal πόνοις, τοῖς τῶν μαθημάτων, δι'
ἀσχήσεως τοιοῦτος συνετελέσθην. Ἐπεὶ δὲ πολλάχις
τινὰ τῶν πραγμάτων οὐχ ἄξια τῶν πόνων &robal-
νουσιν, ὁ Θεολόγος μέσος χωρῶν, οὔτε χρύπτει τοῦτο,
ὅτι ἄξιης ἀπέδη τῶν πόνων, οὔτε πάλιν ἀπαυθαδειά-
ζεται, ἀλλ᾽ ἐπεύχεται μόνον" εἴη δὲ εἰπεῖν, ὅτε xai
τῶν πόνων ἄξιον.

comporatione,multo majorem etsublimiorew seipsum
inanimato templo dicere. Verum quoniam grave est

-invidisque plenum proprias laudes przdicare, ad

vitandam ostentationis speciem medio quadam mo-
do ait : Inanimi quidem buic, c»terum peregregio
templo adjungit me, qualemcunque tandem et
quantulumcunque, id est, qualem et quantum judi-
caverilis, Verum qualiscunque sim, patri tamen
sum charissimus, et commen.latis-imus. Talem me
igitur pater tantique apud se pretii, vobis porrexit.
Nec vero hoc dici possit, ad erigendum quidem in-
animatum templum znulto. labore multisque sum-
ptibus opus fuisse patri ; ad me autem non item.
Multis enim ipse quoque sndoribus, tum disciplina-
rum, tum piz exercitationis, talis effectus sum.
Quoniam autem plerumque accidit, ut quaedam ne-
quaquam pro laborum ratione succedant, Tlieologus
medium iter tenens, nec hoc reticet, quod labori-

bus a patre susceptis responderit, nec rursus hoc arroganter ofürmat, verum rem potius optandi for-
ma exprimit, Atque utinam laboribus quoque dignum addere liceat.

Ibid. 41. Kal... μεγαλοψυχίας. "Ἔτι ἔμφιλο-
χωρεῖ ὁ Θεολόγος τῷ λόγῳ τῷ περὶ τῆς τοῦ πατρὸς
ἐπιδόσεως * καὶ εἰπὼν, ὅτι Πάντα προστίθησιν ὑμῖν
τὰ ἑαυτοῦ, πρὶν ταῦτα ἀπαριθμήσασθαι, μεταξὺ
ἐθαύμασε xal ἀνεφθέγξατο, Ὦ τῆς μεγαλοψυχίας 1
τῆς πρὸς τὴν χαρποφορίαν δηλαδὴ ἁπλότητος. Οἱ μὲν
γὰρ ἔξω σοφοὶ μεγαλοψυχίαν ὁρίζονται, ψυχῆς ἀρε-
τὴν, καθ᾿ fjv τινες εὖ δύνανται φέρειν τὰ συμδαί-

Suaque omnia vobis proponit, etc. Adhucin eodem
sermone de patris oblatione immoratur : cumque
dixisset, Omnia sua vobis proponit, priusquam haec
recenseat, interea cum adiniratione sic loquitur ;
O miram animi magnitudinem, id est, o insigne
in offerendo munere simplicitatem. Externi enlm sa-
pientes μεγαλοψυχίαν, id est maguanimitatem, de-
finiunt animz virtutem, per quau nonnulli quz ac-

νοντα" ol δὲ ἡμέτεροι διδάσκαλοι, ὡς ἐπιτοπολὺ τὴν D cidunt, recte ferre possunt. AL nostri doctores ut

ἐλευθεριότητα xal μεγαλοδωρίαν, μεγαλοψυχίαν ὀνο-
μάζουσιν. “Ὥσπερ οὖν καὶ νῦν ὁ Θεολόγος τὸν ἑαυτοῦ
πατέρα μεγαλόψυχον, εἴτουν μεγαλόδωρον, ἐχάλεσεν'
οἱονεὶ δὲ ἐπιδιορθούμενος, ὃ εἶπεν, οὐ μεγαλοψυχίαν,
ἀλλὰ μᾶλλον φιλοτεχνίαν, τὸ πρᾶγμα προσαγορεύει.
Διὰ γὰρ τὴν ἀγάπην, φησὶν, ὑμῶν, τῶν πνευματι-
κῶν αὐτοῦ τέχνων, τοσαύτην ἐπεδείξατο τὴν ἀπλό-
«118. Ἐπεὶ οὖν ἡ φιλοτεχνία αἰτία γέγονε τῆς μεγα-
λοψυχίας καὶ τῆς ἁπλότητος, χυριώτερον ἂν εἴη, τὸ
πᾶν φιλοτεχνίαν λέγειν, ἀπὺ τῆς αἰτίας χαὶ τὸ altia-
τὸν ὀνομάζοντας. Τάχα δ᾽ ἄν τις xal χατὰ τοὺς ἔξιυ
vh? μεγαλοψυχίαν νοήσας ἐνταῦθα, οὐδ᾽ οὕτω χαχῶς
ἐκιδαλεῖ. Ἐπειδὴ γὰρ παρ᾽ ixsivot; ὁ μεγαλόψυχος

*5 1 Cor. πὶ, 16.

plurimum liberalitem et magnificentiam magnani-
mitatem nominant. Quemadmodum hoc quoque loco
Theologus patrem magnanimum, id est, munificum
vocavit. Caterum quasi corrigens quod dixit, eara
rem non magnanimilatem, sed paternum potius
amorem appellat. Ob amorem enim vestri, inquit,
hoc est, spiritualium suorum filiorum, tantz sim-
plicitatis specimen edidit, Quoniam igitur paternus
amor magnanimitati el simplicitati causam praebuit,

rectius fuerit totum hoc paternam indulgentiam di-

cere, nimirum cause nomen affecto tribuentes.
Quod si quis etiam juxta externorum philosopho
rum sententiam, hoc loco aagnanimitatem iptelleze-

Digitized by Google
