$44

NOTITIA CODD. MOSQUENSIUM.

942

liis. Oljm fuit in monte Atho, in monasterio Atba- A nota legitur : Θεοῦ τὸ δῶρον καὶ πόνος Κωνσιαν-

pasii, quod Laura appellatur.

Ο. Codex membranaceus 6:56. τι aut x, foliorum
€ccxci. Servatue ín. eadem bibliotheca, estque iu
fol., num. LXVI. Coutinet xLtx orationes. Orationis
autem prima, quie est in editis quoque priua (nunc
secunda), initium deest.

P. Codex in charta bombycina szc. xiv, folio-
rum pxvi, Fuit quondam in monasterio lberoruim.
Nunc in eadem Mosquensi bibliotheca servatur, de
qu3 modo disi, estque in fel., num. LEVHI. Conti-
net xvi orationes cum commentario Nicete, Ni-
cetz interpretatio hunc habet indicem : Τοῦ iv
ἁγίοις Πατρὺς ἡμῶν Νιχήτα μητροπολίτον Σεῤῥῶν
ἐξήγησις εἰς τὸν Θεολόγον. ἃ principio nonaulla

τίνον.

T. Codex ejusdem bibliethecs in folio, unm. V,
liunc recensui in Notitia codd. mss. Grecorum,
que prodiit Mosqua 1776, in fol, vid. p. 8 et 9.
Continet prater alia xvi orationes (21) Gregorii
Nazisnzeni et Vitam ejusdem, quz ibi tribuitur
Gregorio presbytero.

V. Codex ejusdem bibliothece, num. XLI, in
Íol., membranaceus, scc. x aut xi. Contiuet prze-
ler alia epistolas aliquot Gregorii Nazianzeni. Hunc
l. 1. recensui p. 6I.

X. Codex chartaceus sse. xvn, bibliothece Ty-
pographei synodalis, num. 1V, in quario. Continet
prater alia unam Greyorii Nazianzeni orationem

scripta sunt minus diligenter a manu recentiori in D cum scholiis. Incipit : Ἐγχαίνια τιμᾶσθαι, Scholia

charta vulgari, in. his oralio, ᾿Αναστάσεως ἡμέρα.

Q. Codex membranaceus sic, xi aut x. foliorum
€cix, Est ejusdem bibliothece, in fol., num LXIX.
Continet :

a) XIII orationes Gregorii Nazianzeni.

b) Μαρτύριον τῶν (19) ἁγίων καὶ ἐνδόξων τοῦ Χρι-
στοῦ μαρτύρων Εὐστρατίου, Αὐξεντίου, Ἐὐγενίου,
Μαρδαρίου καὶ Ὀρέστου. Mr δεχεμόρίῳ ιγ΄. Tncipit :
Βασιλεύοντος Διοχλητιανοῦ χαὶ Μαξιμιανοῦ.

Hoc in fine est mutilum. Desinit enim in verbis,
Καθεσθέντων οὖν αὐτῶν, ὁ ἅγιος Εὐστράτιος εἶπε,

R. Codex ejusdem bibliothecae in quarto, hum.
C€CLX XXI1, foliorum cccxxxv. Scriptus est in charta
sec. xv. Fuit quondam in monasterio Batopedii.
Continet x1 orationes cum Commentario (20) Ni-
ceiz.

S. Codex ejusdem bibliothec:e in quarlo, num.
CCLXXXIM, sec. xit aut. x1, foliorum pxxxv. Seri-
pius est in membrauis, Fuit quondam in monaste-
rio Jberorum. Continet xiv orationes cum commen-
tario anonymi. Est hice codex variis in locis in
superiori parie putredine adesus. Ceterum accu-
rate et pulcherrime scriptus. ln üne hzxe scribe

seholia orationis φίλου πιστοῦ, leguntur i& margine
orauonis : Aótt μοι τὴν γλῶσσαν. Scholia ad oratio-
new, ᾿Αναστάσεως ἡμέρα, quae prima est in hoc
codice, maxima ex parte deleta sunt. Ex hoc codice
infra quadam excerpsi, que a scribis aliis recen-
tivri tempore adjecta sunt.

(19) Vid. Fabric. Bibl. Gr.. vol. IX, p. 78.

40) Indicem hibet : Νιχήτα διαχόνου καὶ διδα-
σχάλου τῆς τοῦ θεοῦ μεγάλης Ἐχκχλησίας ἑρμηγεία
εἰς τοὺς ῥηθέντας ὁσίους λόγους παρὰ τοῦ Θεολόγου
Γρηγορίου.

incipiunt : Ὡς ἕν ἀπρόσιτον καὶ ἀδιάδοχον.
Hunc diligentius recensui in Notitia codd. ss;

M. Codices carminum.

A. Codex bibliotbeeze sanctissima Synodi, num.
Lili, in fol. Scriptus est sze. xu in membranis,
Fuit quondam in monasterie lberorum. Continet
in foliis ccxc Gregorii Nazianzeni tv carmina (22)
cum paraphbrasi.

B. Codex ejusdem bibliothece num. CCXL VIII,
in quarto, Scriptus est in charta, sec, xvi. Fuit
quondem in menasterio lberorum. Continel prater
alia xtv earmina cum scholiis.

C. Codez ejusdem bibliothece num. CCXLVII, in
quarto. Hic ab Absalomo monacho scriptus traditur
anno mundi 7118, Christi 1610, mensis Maii die 13.
Est chartaceus. Continet inter alia xzxin carmiua
eum scholiis modo inter versus, modo in margine,

D. Codex bibliothece Typographei synodalis,
num. V, in quarto, de quo diligentius exposui in
Noiitia codicum mss. Mosquensium.

E. Codex ejusdem bibliothece num. XLI, ip
quarto. Vide eaudem Notitiam.

D (21) Hune codicem in. hae editione non contuli,

quia unus est ex negligentissime scriptis, quod
comparandis nonnullis Novi Foederis libris, quoe
etiam continet, intellezeram.

(22) Ex hoc codice speciminis causa edidi dupli -
cem paraphrasin carminis De libris canonicis V.et
N. Testamenti, — Hone Paraphrasin edinus inter
ΩΝ qua: Gregorii carminibus snhiiciuptur. Ευ;»

ATE.

Digitized by Google

