95] AD S. GREGORII ORAT. 1. obs
λέγει, μὴ γινώσχειν ἑαυτὸν διὰ τὴν ἀλλοίωσιν. Γνῶ- A mus, qualem primum accepimus, Nam nunc alii ex

μεν οὖν, f xot παρὰ Θεοῦ γεγόναμεν xat τὸ ἀρχέτυ-
πὸν τιμήσωμεν ἐν τῷ τηρεῖν τὴν εἰχόνα ἀμόλυντον.
Γίνεται δὲ αὕτη ἡ τιμὴ, διὰ τῆς ἀπηχριδωμένης μι-
μήσεως, xal ὅταν τὸ παράδειγμα ὅμοιον τῷ ἀρχε-
τύπῳ φαίνηται. Γνῶμεν xal τοῦ μυστηρίου τὴν
δύναμιν, τουτέστι τῆς ἑορτῆς τὴν αἰτίαν χαὶ τὸν
αχοπόν. Δι’ ἡμᾶς γὰρ πᾶσα dj φιλάνθρωπος τοῦ
Δεαπότου οἰχονομία γέγονε, καὶ ὑπὲρ ἡμῶν σαρχὶ
θανάτου ἐγεύσατο ὁ ἀθάνατος. Γενώμεθα ὡς Χριστὸς,
ἐπεὶ χαὶ Χριστὸς ὡς ἡμεῖς. Ὁ χορυφαϊζός φησι Πέ-
τρος, ὅτι Χριστὸς ἔπαϑεν ὑπὲρ ἡμῶν, ἡμῖν ὑπο-
Japzárur ὑπογραμμόν, Γέγονε γὰρ ὁ Σωτὴρ ὑπο-
γραμμὸς τοῖς ἀνθρώποις, τυπούμενος αὑτοῖς xal
λαμόάνων ἀπαθῶς τὰ νοήματα τοῦ χόσμου τούτου.

aliis facti nosmet haudquaquam agnoscimus, per-
inde sane ac si quis in alium hominem transla
tus, affirmet se sibi ipsi ignotum esse, propter ejus«
modi immutationem. Intelligamus igitur, quales a
Deo creati sumus, atque exemplar nostrum hono-
remus, nimirum imaginem a vitiorum sordibus im-
munem servando. Porre hie bonor. Jn. accuratissi-
ma imitatione consistit, cum exemplum. exemplaris
sui similitudinem retulerit. Vim etiam. mysterii
cognoscamus, id esl, festi causam et scopum. No-
stra elenim causa totum incarnationis Dominiese
mysterium contigit, atque immortalis ille mortem
pro nobis quantum ad carnem degustavit, Simus
ut Christus, quoniam Christus quoque sicut nos.

Τὸ οὖν, Γενώμεθα ὡς Χριστὸς, οὕτω νοήσεις" Γενώ- B Petrus apostolerum prineeps ait : Christus passus

μεθα χαθαροὶ xal ἀπαθεῖς, ἐπεὶ xa Χριστὸς va-
πεινώσας ἑαυτὸν χαὶ συγχαταδὰς ἡμῖν, μεμένηχεν,
ὅπερ ἦν, καθαρὸς xal ἀπαθής’ Ἁμαρτίαν γὰρ οὐκ
ἐποίησεν, οὐδ' εὑρέϑη δόλος ἐν τῷ στόματι αὖ-
«οῦ. Ὁ μὲν Θεὸς ὧν, ἄνθρωπος γέγονε. Δεῖ οὖν xal
ἡμᾶς, θεοὺς γενέσθαι. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος μὲν δι᾽ ἡμᾶς
ἄνθρωπος, ἡμεῖς ὃὲ ὑπὲρ ἑαυτῶν θεοί. Καὶ ἐχεῖνος
μὲν ἀντὶ τῆς ἀχροτάτης δόξης, τὴν ἀχροτάτην ἀνα-
λαδόμενος ἀτιμίαν - ἡμεῖς δὲ, ἀντὶ τῆς ἀκροτάτης
ἀτιμίας, τὴν ἀκροτάτην τιμήν. Κἀχεῖνος μὲν φύσει
γενόμενος ἄνθρωπος, ἡμεῖς δὲ θέσει θεοί. Γέγονε
γὰρ, 9 ἐσμεν, κατ᾽ οἰκονομίαν, ἵν᾽ ἡμεῖς γενώμεθα,
ὅ ἐστιν ἀντιμετρουμένης, ὡς οἶδεν αὑτὸς, τῇ αὐτοῦ
πενώσει τῆς τῶν χάριτι σωζομένων θεώσεως, ὅλων
βεοειδῶν καὶ ὅλων Θεοῦ χωρητιχῶν καὶ μόνου γενη-
αομένων. Τοῦτο γὰρ ἡ τελείωσις, πρὸς ἣν σπεύδουσιν
οἱ ταύτην ἀληθῶς ἔσεσθαι τὴν ἐπαγγελίαν πιστεύσαν-
τες.

est pro. nobis, relinquens nobis exemplum !*. Salvator
enim mortalibus exeinplum factus est, ipsis sese
informans, ac mundi hujus cogitatiories, circa tur-
bulentos tamen animi motus, suscipiens. Efficia-
mur ut Christus, qui se ipsum ita humiliavit, atque
ad infirmitatem nostram demisit, ut tamen, quod
erai, permaneret, nempe purus, et turpium affe.
etuum expers. Peccatum enim non fecit, nec inventus
est dolus. in ore ejus '*. Atque ille quidem, cun
Deus esset, homo factus est. Proinde nos quoque
deos fieri oportet. Caeterum ilie propter nos homo,
nos autem propter nosmetipsos dii ; atque ille pro
summa gloria summam ignominiam suscipiens, nos
autem proextrema ignominia summum honorern. Hoc
praterea interest, quod ille natura bomo factus est,
nos autem adoptione dii. Hoc enim consilio id quod
sumus factus est, ut nos id, quod ipse est, efficia-
mur, compensata nimwum ipeius inanitione quem-

admodum ipse nevit, cum eorum, qui per gratiam salutem consequuntur, deificationem, ita ut
toti deiformes, et tou Dei capaces, toli denique ipsius unius simus. Hoc enim est ea perfectio, ad
quam properat, qui hanc pollicitationem certa (ide exspectant.

Col. 397 € 7. Hpocéla6s... πεώματι. Elot τὰ ῥή-
paca ταῦτα σαφῇ xat οὐδεμιᾶς ἑρμηνείας δεόμενα.
Ἱροσέλαδε γὰρ. ὁ Χριστὸς τὸ χεῖρον, τὴν ἀνθριυπό-
«11a, ἵνα δῷ τὸ βέλτιον, τὴν θεότητα. Καὶ πλούσιος
ὧν τῇ θεότητι, ἐπτώχευσε τῇ σαρχὶ, ἵν᾽ ἡμεῖς πλου-
τήσωμεν τὴν θεότητα. Καὶ δούλον μορφὴν ἐφόρεσεν,
Q^ ἡμεῖς τὴν ἀπὸ τῆς δονλείας τοῦ διαόλου xal τῶν
παθῶν ἐλευθερίαν λάδωμεν ὅπερ δηλοῖ, ὅτι εἴχομεν
ἐξ ἀρχῆς τὴν ἐλευθερίαν ἀπωλέσαμεν δὲ ταύτην. Δεῖ
οὖν ἀπολαδεῖν, ἣν ἔχοντες ἀπεδάλομεν. Κατέδη πρὸς
ἡμᾶ; ὁ Ὕψιστος, ἵν᾽ ἡμεῖς οἱ ταπεινοὶ ὑψωθῶμεν,
ὑπεραρθέντες τῆς τῶν γεηρῶν σχέσεως καὶ πτερω-
θέντες πρὸς τὰ οὐράνια, ᾿πειράσθη ἐν τῇ ἐρήμῳ
εἰς γαστριμαργίαν, φιλοδοξίαν, φιλοχρηματίαν, χαὶ
νενίχηχεν ἐν τῇ τρίτῃ ταύτῃ προσθολῇ καὶ πείρᾳ τὸν
πειραστὴν, ἡμῖν τὴν νέχην πραγματενόμενος, ᾿Αλλὰ
ἠτιμάσθη ὁ τῆς δόξης Κύριος, ἵνα δοξάσῃ τοὺς ἀτί-
μους ἡμᾶς ἀπέθανεν, ἵνα τῷ θανάτῳ αὐτοῦ σωθῶ-
psv xatíón xai ἀνέδη, ἵνα ἡμεῖς ἀχολουθήσωμεν
αὐτῷ, καὶ ἵνα χάτω κειμένους ἐν τῷ τῆς ἁμαρτίας
πτώματι πρὸς ἑαυτὸν ἐλχύσῃ, ὡς ἢ ὑπόσχεσις.

49} Petr, n, 9, 3} ibid. 32.

Assumpsit quod deterius. erat, ut det, elc. Perspi-
cua sunt hzc verba, nec ulla interprelatione opus
babent. Accepit euim Cbristus quod deterius est,
humanitatem scilicet, ut det quod przestautius est,
nempe Divinitatem : et cum dives essct, quantum
ad Divinitatem, pauper, quaptuu ad carnem, factus
est, ut nos Divinitalis epes consequamur. Servi
praterea formam gestavit, αἱ nos ex diaboli a(fe-
ctuumgue servitute. in libertatem asseramur. Non
dixit, libertatem accipiamus, sed recipiamus ; ut in-
dicet nns a principio quidem liberlatem habuisse,
verum eam.amisisse. Quare nobis ea recipienda est,
quam habentes perdidimus. Descendit ad nos Altis-
simus ille, v nos abjecti et humiles in sublime fe-
ramur, supra terrenarum rerum affectionem evecti,
atque ad celestia tanquam pennis sublati. Tenta-
tus est, ac triplici tentationum telo in deserto pe-
titus est Christus a diabolo, gula nempe, anmbitio-
nis et avaritike : atque in hoe triplici certamine
tentatorem superavit, nobis videlicet victoriam ac-
quirens. Quin etiam contemptus est ille glorise Do-

Digitized by Google
