91

AD 5. GREGORII ORAT. ΧΙ.

974

ὡς ἐχεῖ "Aapov (1). Καὶ ὁ μὲν μέγας Βασίλειος, A ad eum dictum est : Ecce dedi te Deum Pharaoni ?*,

Θεὸς τοῦ νοητοῦ Φαραὼ, ὡς ὁ Μωῦσῆς τοῦ αἰσθητοῦ.
Βἴρητο (2) γὰρ πρὸς αὐτὸν ἐν τῇ Ἐξόδῳ Ἰδοὺ,
δέδωχά cs Θεὸν Φαραὼ, ἤγουν ἐχειροτόνησά at.
Ὃ (δ) Ἰσραὴλ δὲ νοητὸς, ὁ εὐσεδὴς λαὸς, οὗ προῖ-
στατὸ ὁ θεῖος Βασίλειος, καὶ ᾧ ἐνομοθέτει. Νεφέ-
λη δὲ, ἡ τοῦ νομιχοῦ γράμματος παχύτης, οὗ (4)
εἴσω χωρῶν (5) τῇ διανοίᾳ ἐπώπτευε τὰ θεῖα μυ-
στήρια, τὰ ἀπόῤῥητα τοῖς ἄλλοις, καὶ ἐμυσταγώ-
γῆσε (6) ταῦτα διδάσχων ἣ ὡς εἰς νεφέλην, εἰς τὰ
ἄδυτα τοῦ Πνεύματος εἰσήει xai ταῦτα ἐθεώρει.
Σχηνὴ δὲ fj μὲν νομιχὴ, τυπιχή τις ἦν, ἣν ἐτεχνίτευσε
μὲν Βεσελεὴλ, ἐπήξατο δὲ Μωῦσῆς. ᾿Αληθινὴ δὲ
σχηνὴ, καθά φησιν ὁ ᾿Απόστολας, dj Ἐχχλησία τῶν
Χριστιανῶν, Ἱερεῖς δὲ ἀμφότεροι" καὶ ὁ μὲν μέγας

scilicet ordinavi te. Israel autem spiritualis, pius
populus, cui przerat magnus Basilius, et cujus le-
gislator erat, Nubes, legalis litterz& craseitudo,
quam intellectu ingrediens divina inspexit myste-
ria, aliis nefanda, initiavitque hxc docens; νοὶ
sicut in nubem, in adyta Spiritus penetravit, eaque
contemplatus est. Tabernaculum quidem legale,
allegoricum quoddam erat, quod exstruxit Beseleel,
direxitque Moyses 35. Verum autem tabernaculum,
ut ait Apostolus *, Christianorum Ecclesia. Ambo
2utem sacerdotes : maguue quidem Basilius sacer»
detum prigceps, et exteros per Nyssenum diri-
gens, propitiumque eis Deum elfciens; Nyssenus
autem post magnum Basilium primus. Et quod in

Βασίλειος ἔξαρχος τῶν ἱερέων, καὶ μυσταγωγῶν διὰ Β Exodo dictum est ad Moysen de Aaron, quoniam

τοῦ Νύσσης ἑτέρους xat ἱλεῶν αὐτοῖς τὸν Θεόν" ὁ δὲ
Νύσσης μετὰ τὸν μέγαν Βασίλειον εὐθύς. Καὶ ὅπερ
io τῇ Ἐξόδῳ εἴρηται πρὸς Μωῦσῇν περὶ τοῦ "Aapüv,
ὅτι Αὐτὸς ὄσται σοι elc στόμα (T), σὺ δὲ αὐτῷ
ἔσῃ τὰ πρὸς (8) Θεὸν, τοῦτο χαὶ οὗτοι ἦσαν ἀλλή-
λοις. Καὶ τότε μὲν ἐκεῖνοι ταῖς δέχα πληγαῖς τὴν
Αἴγυπτον ἐδασάνισαν (9) νῦν δὲ οὗτοι τὴν axotet-
γὴν xal διώχτριαν ἁμαρτίαν. ᾿Εχεῖνοι τὴν Ἐρυθρὰν
ἕτεμον, καὶ οὗτοι τὴν θάλασσαν τῶν παθῶν. Ἐχεῖνοι
τὸν Ἰσραὴλ ἔσωσαν, xal τοὺς Αἰγυπτίους ἀπέπνι-
ξαν᾿ οὗτοι τοὺς εὐσεθεῖς διεφύλαξαν, τοὺς δὲ δαίμο-
νας ἢ τοὺς αἱρετιχοὺς κατεπόντισαν, Ἐκεῖνοι τὸ
μάννα ἐξ οὐρανοῦ εἴλκυσαν xoi ὕδωρ πολὺ xal πα-
ράδοξον, τὸ μὲν ἐξ ἀκροτόμου πέτρας ἐξήνεγχαν, τὸ
δὲ ἐγλύχαναν, τὸ ἐν τῇ Μεῤῥᾷ δηλαδή, "Ἔστι δὲ xoi
ἐν τούτοις (10) ἄρτος μὲν οὐράνιος, ἡ πνευματικὴ
τροφὴ (11) ὕδωρ δὲ, τὸ ζωηρὸν νᾶμα τῆς διδασχα-
λίας τοῦ Χριστοῦ, ὅς ἐστιν ἡ πέτρα χατὰ τὸν ᾿Από-
στολον. Γλυκαινόμενον δὲ (13) ὕδωρ ἐνταῦθα νοήσεις,
«τὸ ἀπὸ τῶν Ἑλληνιχῶν λόγων εἰς Χριστὸν μεταγό-

Ipse erit. tibi in.corpus, tu autem. εἰ eris. im. rebus
que ad Deum pertinent *,. Quod et ii sibi. erant
invicem. Tunc illi quidem decem p'agis /gyptuim
vexaverunt; hi vero tenebrosam vexatricemque
iniquitatem. Primi Rubrum sciderunt, hi vero pas-
sionum mare; primi Israel salvum fecerunt, Agy-
piiosque demerserunt; hi vero pios servaverunt,
dzmonesque vel bzreticos obruerunt. Primi man-
Bà de celo traxerunt, et aquam multam hominum -
que fidein superantem, partim ex prarepta petra
elicientes, partim edulcantes, in Merrha videlieet.
Est autem et ip iis panis quidem coelestis, spiritua-
lis eibus; aqua autem, vivificans torrens doctrinx
Christi, qui est petra juxta Apostolum **, Edulca-
tam vero aquam hic existimabis, ex ethnica sapien-
tia ad Christum conversum, ei pie mutatum. lili
scite et symbolice manuum extentione crucem fi-
gurautes, Amalec fuderunt ; hi vero diabolum. Illi
ad promissionis terram properabant cielerosque
ducebant ; hi vero ad regnum coelorum.

μενον xal εὐσεδῶς μεταλαμδανόμενον. Ἐκεῖνοι μυστιχῶς xai συμδολιχῶς τῇ τῶν χειρῶν ἐχτάσει τὸν
«ταυρὸν τυποῦντες, τὸν ᾿Αμαλὴχ ἑτροπώσαντο, καὶ οὗτοι τὸν διάδολον. Ἐχεῖνοι πρὸς τὴν γῆν τῆς ἐπαγ-
χελίας ἔσπευδον καὶ τοὺς ἄλλους ὠδήγουν" καὶ οὗτοι εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.

Col. 855 C 4. Τούτων ὁ μὲν. ... φοθδερώξερον.
*Anb τῶν δύο φησὶ τούτων (13), ὁ μὲν μέγας Βασί-
Aztec χρυπτόμενόν μὲ xa ἡσυχάζοντα, εἰς μέσον
ἤγαγε xat ἐχειροτόνησεν, ἀναξίως χινηθεὶς τοῦ ἐν
αὑτῷ Πνεύματος. Τοῦτο δέ φημι, διὰ τὴν βίαν, καὶ
διὰ τὸ ἐμθαλεῖν με εἰς θορύδους καὶ ταραχάς. Τοιοῦ-
τὸν γὰρ τὸ χωρίον τὰ Σάσιμα. Λέγω γὰρ, ὅτι ἀναξίως
ἐχινήθη, χἂν τραχύτερος ὁ λόγος. Πάντως δὲ ὁ μέ-
γας Βασίλειος, φίλος Gv, ὑπομενεῖ πάντα καὶ πάσχων
χαὶ ἀχούων. 'H γὰρ ἀγάπη πάντα στέγει, πάντα
ὑπομένει. Ὁ δὲ Νύσσης Γρηγόριος, ἦλθε παραμυ-
θησόμενος xal χαταλλάξων xat προσημερώσων διὰ

86 Exod. vn, 1, ?* Exod. xxxvi, 14.
1) Ὁ Ααρών li.
2 Εἴρηται | h.
$) Ὁ abest b.

- (4) 'H ἢ.

5) Hic addit h, ἤγουν πρὸς τὸ βάθος εἰσδυνων.

ἢ Ἐμυσταγώγει h.

1) Τὰ πρὸς τὸν λαόν addit h.

(8) Πρὸς τὸν Θεόν b.

?' Hebr. viti, 8. Exod. iv, 16.

Horum alter.... summopere  reformidant. — Ex
duobus illis, inquit, alter magnus Daeilius me abs-
conditum et otiantem in medium produxit et ordi-
navit, ippulsus non ut dignum erat Spiritu qui in
ipso est. Hoc autem dico, propler vim, quoniam

D in tumultus et turbationes injectus sum. Tale enim

Sasimoruin oppidum. Dico enim quod indigne im-
pulsus est, etsi asperior sermo sit. Omnino enim
magnus Basilius, cum eit amicus, omnia feret tum
perpetiens, tum audiene, Nyssenus autem Gregorius
venit consolaturug, et auxiliaturus, et mansuefa-
cturus propter Spiritum qui est in ipso. Et mihi

* t Cor. r, 4.

ἡ Ἐδασάνιζον h.

10) Δὲ παρὰ τούτοις h. Mox idem post οὐρά
addit ὁ Χριστός, rum port οὐράνιος

(11) Hic addit h, ᾿Εγὼ γὰρ, φησὶν, ὁ ἄρτος εἰμὶ

τῆς ζωῆς, ὁ Ex τοῦ οὐρανοῦ καταῦδάς.

(x2) Μέν pro δέ ἢ.
(19) ᾿Απὸ τούτων, φησὶ, τῶν δύο h.

Digitized by Google
