981

AD S, GREGORH ORAT. XI.

981

φρυφῇ πρὸς τοὺς ἀγῶνας τῶν μαρτύρων ; "Ἔπειτα A sphemiam obticuit. In. divinis autem ipsius verbis

θέλω μὲν εἰπεῖν τι τολμηρόν t αἰδούμενος δὲ τὴν ἐόρ-
τιον ταύτην ἡμέραν, σιωπῶ τὸ βλάσφημον" πλὴν,
o0 τρυφὴν xat μέθην παρ᾽ ἡμῶν ἀπαιτοῦσιν οἱ μάρ-
*uptc, ἵνα μετρίως εἴπω. ᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα μὲν ὁ Θεολό-
γος τὴν βλασφημίαν ἐσίγησεν" ἐν δὲ τοῖς θείοις αὐ-
«οὔ ἔπεσιν, αὐτὴν ἐξελάλησεν, εἰπὼν, ὅτι τοῖς δαίμο-
σιν οἱ πάλαι γαστριζόμενοι xat τρυφῶντες ἑόρταζον"
οἱ δὲ Χριστιανοὶ τούτων ἐλευθερωθέντες, πνευματι-

eam pretulit, dicens quod olim ventri dediti et
luxuriantes, diemonum festa agebant; Christiani
vero, lis liberati, spirituales conventus sanctis
athletis. constituimus, Nunc autem audite, qvid
timeo, o mundi vel:ventris amatores, ad deemonica
transfugitis exemplama, id est, si ventri indalgetis
in sanctorum festis et solemnitatibus, non sanctos
colitis, sed daxmones,

xk; συνόδους τοῖς ἀθλοφόροις συνεστησάμεθα * νῦν δὲ ἀχούσατε, τί φοδοῦμαι, ὦ φιλόχοσμοι “καὶ quoyvásco-
pre" πρὸς τοὺ; δαιμονικοὺς αὐτομολεῖτε τύπους, τοντέστιν ἐὰν γαστρίζησθε ἐν ταῖς ἑορταῖς τῶν ἁγίων καὶ
τοῖς πανηγύρεσιν, οὐ τοὺς ἁγίους τιμᾶτε, ἀλλὰ τοὺς δαίμονας.

Col. 840 A 6. Μὴ τοίνυν.... τὴν εὐσέδειαν. Μὴ
ἀνάγνως, φησὶν, ἑορτάζωμεν τὰς ἑορτὰς τῶν ἁγίων"

Ne igitur....... pietatem efferentes. — Ne impure,
ait, sanctorum festa celebremus; sed sicut. omnia

ἀλλ' ὥσπερ πάντα ἡμῖν ἐστι πνευματιχὰ, καὶ κατὰ p nobis spiritualia sunt, et- juxta Sirach filium ** :

τὸν Σιρὰχ, Στολισμὸς ἀνδρὸς, xal γέλως ὀδόν-
των, καὶ βῆμα ποδὸς ἀναγγειλεῖ περὶ αὐτοῦ, εἰς
πάντα φθάνοντος τοῦ λόγον, ἤτοι τοῦ εὐαγγελιχοῦ,
ἣ τοῦ κατὰ τὸ χαθῆχον οὕτω xal ἡ ἐν ταῖς ἑορταῖς
ἔατιυ φαιδρότης. Οὐ γὰρ χωλύω τὴν ἐν ταύταις ἄνε-
σιν, ὥστε xai δαψιλεστέραν τῆς συνήθους παρα-
θέσθαι τράπεζαν, καὶ διαχυθῆναι μετρίως, ἀλλὰ
«ολάζξω τὴν ἀμετρίαν, ἣτις πανταχοῦ. βλαθερόν kaziv.
"Av οὕτω συνερχώμεθα χαὶ οὕτως ἑορτάζωμεν, μέγα
μέν ἐστιν εἰπεῖν, ὅτι xal ἡμεῖς τῶν αὐτῶν ἐπάθλων
«τοῖς μάρτυσιν ἐπιτύχωμεν. Τούτοις γὰρ ἐκεῖνα ἀπό.
κειται, Ἃ μήτε ὀξθαλμὸς εἶδε, χαθώς φησιν ὁ ᾿Από-
στολος, μήτε οὖς ἤχουσε, μήτε ἐπὶ καρδίαν dvüpó-
sov ἀνέθη. Οὐδὲ γὰρ ἀνθρώπινος γοῦς τῇ εὐχολίᾳ ἐπὶ

Indumentum viri, et dentium risus, et pedis incessus
de ipso annuntiant, verbo ad omnia pertingente, sive
evangelico, sive ad id quod decet spectante: talis
sit et in festis letitia. Non enim animi relaxatio-
nem in eis interdictam volo, edeo- ut lautior solito
instruatur mensa, et moderata adhibeatur hilari-
ias; sed eam, que modum excedit, reprehendo,
velut omni modo noxiam. Si mos ita conveniamus
ac festa celebremus, magnum quidem fuerit affir-
mare nos eadem ac martyres praemia consecutu-
ros. Quos enim hec manent, que nec oculus. vidit,
ut ait Apostolus **, nec auris audivit, nec in cor
hominis ascendit. Neque enim humanus intellectus
facile ad omnia conversus, et pro potestate beati-

πάντα φερόμενος καὶ ἀναπλάττων ἐν ἐξουσίᾳ μαχα- C tudinem ac felicitatem fingeus, bona illa infor-

ριότητα xal εὐδαιμονίαν, ἐκεῖνα τὰ ἀγαθὰ δύναται
ἀνατυπώσασθαι, d ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν
αὑτὸν, τοῖς δι' αἵματος τελειωθεῖσι xal τὴν Χριστοῦ
μιμησαμένοις σφαγήν. Τέως δὲ εἰ καὶ τῶν ἴσων βρα-
δείων τοῖς ἀθληταῖς μὴ ἐπιτύχωμεν, ἀλλ᾽ οὖν τὴν δό-
ξαν αὐτῶν ὀψόμεθα xaX ἀχουσόμεθα καὶ ἡμεῖς" Elo-
ε.:1θε εἰς τὴν χαρὰν τοῦ Κυρίου cov, καὶ τῷ
φωτὶ τῆς ἁγίας Τριάδος τελεώτερον ἐλλαμφθησό-
μεθα, ἣν ὁμολογοῦμεν παῤῥησίχ᾽ xal εἴθε ὁμολο-
γοίημεν ἄχρι τελευτῆς, τὴν χαλὴν παραχαταθήχην,
ἣν παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων ἐλάδομεν, τῶν ἐν Νι-
πκαίᾳ συνηθροισμένων, τῶν ἐγγυτέρω τῆς Χριστοῦ
παρουσίας καὶ τῆς πρώτης πίστεως τῶν ἀποστόλων.
Εἰχότω: δὲ Χριστὸν μὲν τὸ μυστήριον τῆς ἐνανθρω-

mare potest, qum preparavit Deus diligentibus se,
sanguine perfectis Christique occisionem imitatis.
Quod si non eadem atque martyres premia refera-
mus, gloriam vero eorum videbimus et audiemus
nos quoque, Veniie in gaudium Domini mei; et
sancta "Trinitatis lumine perfectiuscollustrabimur,
quam libere confilemur. Atque utinam usque in
finem confiteamur przclarum illud depositum ,
quod a sanctis Patribus accepimus, Nicwae congre-
gatis, Christi prosentie nascentique fidei aposto-
lie: propioribus! Fortasse autem Christum Incar-
nationis "mysterium Theologus vocavit; primam
vero fidem, Theologiam. Qui enim non prius esse
Deum crediderit, neque eum pro nobis fuisse ip-

πήσεως ὁ θεολόγος ἐχάλεσε * πρώτην δὲ πίστιν, τὴν D carnatum ctedet. Namqueerga. nos Providentiam

θεολογίαν. Ὁ γὰρ μὴ πιστεύσας πρότερον εἶναι

primo in loco ponit vera theologia.

Θεὸν, οὐχ ἂν οὐδὲ ἐνανθρωπῆσαι τοῦτον δι᾽ ἡμᾶς πιστεύσειε. Προηγεῖται γὰρ τῆς περὶ ἡμᾶς οἰχονομίας ἡ

ἀληθὴς θεολογία.

Col. 840 D 41. Ὁ δὲ Θεὸς. ... αἰώνων. Ἀμήν.
Εἰς εὐχὴν χαταχλείει τὸν λόγον ὁ Θεολόγος. "EXa6t 53
45 uiv, ὁ Θεὸς crc δἰρήνης, ἐκ τοῦ ἁγίου Παύλου *
ὁμοίως καὶ τὸ, ὁ καταλλάξας ἡμᾶς ἑαυτῷ διὰ τοῦ

σταυροῦ, ἐχθροὺς ὄντας διὰ τῆς ἁμαρτίας. Καὶ τὸ
εὐαγγελισάμενος εἰρήνην τοῖς ἐγγὺς καὶ τοῖς μα-
xp&v* ὅπερ ὁ ἅγιος Παῦλος ix τοῦ Ἡσαῖου λαδὼν
ἡρμήνευσεν, ἐγγὺς μὲν καλέσας τοὺς ὑπὸ νόμον,
μαχρὰν δὲ, τοὺς ἔξω νῴμον. Τὸ δὲ, ὁ τῆς ἀγάπης

** Eccli. xix, 27.
Rom. v, 10, ** Ephes. n, 17.

Deus autem....... seculorum. Amen. --- Preca-
tione concludit orationem Theologus. Sumpsit au-
iem hzc verba, Deus pacís, ex sancto Paulo**;
pariterque illa **, qui nos sibi per crucem recon-
ciliavit, cum peccato inimici essemus. Necnon
illud **, faustum pacis nuntium, tum bis qui prope
erant, tum his qui longe, attulit. Quod quidem
sanctus Paulus ex Isaia sumptum interpretatus
est, propiores quidem vocans eos qui sub lege

9 [Cor u, 3, ** Rom. xv, δῦ; xvi, 20; ἢ Cor. xin, 41, etc. * Ephes. n, 16;

Digitized by Google
