959 . NICETAS SERRONIUS *60-
minus, ut nos infames ornet atque illustret. Mor- 4 Ἐπηγγείλατο γὰρ λέγων " Ὅταν ὑψωθῶ, πάντας

tuus est, ut per ejus mortem salutem assequamur.

διικύσω πρὸς ἐμαυτόν.

Descendit atque ascendit, ut nos ipsum sequamur, atque ut humi jacentes in peccati lapsum δὰ seip-
sum trahat, quemadmodum se facturum recepit, dicens : Cum exaltatus fuero, omnia traham. ad

seipsam 5.

Omnia quispiam donet, omnia ei, etc. Enume-
ravit ea, quz Christus pro nobis passus est, be«
nefieiaque in nos collata, ut probet nos non ex gra»
twita munifleentia in eum liberales esse, sed ex
debito. Et quidem superius videbatur rerum cras-
sarum et terrenarum oblationem prorsus rejicere,
cum dicebat * Aurum fortasse putatis me dicere,
aut argentum? imo nosipsos Deo offeramus. Nunc
autem ostendit se non omnino hujusmodi munera
improbare, sed quod majus est anteferre, nempe
wt nosipsos offeramus. Ait igitur, Omnia det quis-
piam , et aurum et gemmas el vestes , det autem ex
debito : quandoquidem priores beneficentiz portes
Christus occupans, mortem pro nobis excepit, ac
seipsum pro nobis in sacrificium Patri obtulit. Nam
illi peccaveramus, et proinde ipsi ποβίτ redemptio-
nis pretium persolvendum erat, ut nos condemna-
tione solveremur. Absit enim ut tyranno diabolo

*Domini sanguis oblatus. fuerit. Pretium autem re-

demptionis pro nobis Christus est, et eulpce succi-
daneus, utpote qui naturam nostram salutis nostrae
causa susceperit, perinde ac si quis pro reo aut
captivo seipsum substituat, ad ea perpetienda, quae

illum pati necesse erat. Quanquam autem, inquit, C

bona sit omuis oblatio, quam quispiam bene de se
merito Christo fecerit, nihil tamen tain eximium
daturus est, quam si seipsum obtulerit hujus mys-
terii rationem intelligentem, id est, cogitantem
quz Resurrectionis causa sit, quidque mortalibus
afferre possit, eamque cognitionem actionibus de-
claraverit, ac propter illum omnia factus fuerit,
quacunque ipse propter nos factus est, id est, sine
reprehensione incedens per omnes Christi ztates et

Col. 400 A 5. Πάντα. .. γενόμενον. ᾿ΑἈπτρι-
θμήσατο τὰ δι᾽ ἡμᾶς πάθη τοῦ Χριστοῦ xal τὰς δο-
θείσας ἡμῖν εὐεργεσίας, ἵνα δείξῃ μὴ χατὰ χάριν
αὐτῷ καρποφοροῦντας, ἀλλὰ κατὰ χρέος. Καὶ ἄνω
μὲν ἐδόχει τέλεον ἐχδάλλειν τὴν διὰ τῶν ὑλῶν χαρπο-
qoplav, ἐν οἷς ἔλεγε' Χρυσόν με ἴδως οἴεσθε λέγειν
* ἄργυρον, καρποφορήσωμεν ἡμᾶς αὐτούς “ νῦν δὲ
δείχνυσιν, ὅτι οὐ παντελῶς ἀποδοχιμάζει τὰ τοιαῦτα,
ἀλλὰ προτιμᾷ τὸ μεῖζον, τουτέστι τὸ ἑαυτοὺς προῦ-

Β ἀγειν. Φησὶ γοῦν’ Πάντα διδότω τις, καὶ χρυσὸν χαὶ

λίθους καὶ ὑφάσματα" διδότω δὲ χατὰ ὀφειλῆν. Ἐπεὶ
προλαδὼν ὁ Χριστὸς τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἀνεδέξατο θάνα-
τον, χαὶ ἑαυτὸν τῷ Πατρὶ προσέφερεν θυσίαν ὑπὲρ
ἡμῶν, Αὐτῷ γὰρ πεπλημμελήχαμεν, xal αὐτὸν ἔδει
τὸ ὑπὲρ ἡμῶν λύτρον δέξασθαι xa ὄντως ἡμᾶς 1o-
θῆναι τῆς χκαταχρίσεως. Μὴ γὰρ γένοιτο τῷ τυράννῳ
τὸ τοῦ Δεσπότου αἷμα προσενεχθῆναι. Λύτρον δὲ ὁ
Χριστὸς καὶ ἀντάλλαγμα, ὡς τὰ ἡμῶν ὑπὲρ ἡ μῶν &ve-
δεξάμενος" ὥσπερ ἐάν τις ὑπὲρ τοῦ ὑπευθύνου f αἰχμα-
λώτου ἐχδῷ ἑαντὸν, ὥστε παθεῖν, ἃ ἐκεῖνον ἔδει παθεῖν.
Καλὴ μὲν οὖν, φησὶ, καὶ πᾶσα καρποφορία, ἣν ἂν
δώσῃ τις τῷ εὐεργέτῃ Χριστῷ' οὐδὲν δὲ τοιοῦτον δώ-
cet μέγα, otov ἑαυτὸν τοῦ μυστηρίου συνιέντα του-
τέστι νοοῦντα, τίς ἡ τῆς ἀναστάσεως αἰτία, καὶ τέ
δύναται χαρίζεσθαι τοῖς ἀνθρώποις, καὶ τὴν γνῶσον
ταύτην δεικνύντα ἐπὶ τῶν πράξεων, xat πάντα γε-
νόμενον διὰ Χριστὸν, ὅσα ἐκεῖνος δι᾽ ἡμᾶς, τουτέστιν
ἀμέμπτως ὁδεύοντα διὰ πασῶν τῶν ἡλιχιῶν Χριστοῦ
xat δυνάμεων, ἀγνιζόμενον πνευματιχῶς, περιτεμνό-
μενον τὴν ἐν χαρδίᾳ περιτομὴν διδάσχοντα ἐν τῷ
ἱερῷ, τοὺς θεοχαπήλους ἐλαύνοντα λιθαζόμενον, τὰ
ἄλλα ποιοῦντα ἢ πάσχοντα, ὅσα καὶ αὐτὸς ὑπὲρ ἡμῶν
ἐποίησεν ἣ ἔπαϑεν, ἡμῖν ὑπολιμπάνων ὑπογραμμόν.

potentias, spiritualiter puriflcatus, corde cireumcisus, in templo docens, nundinatores ejiciens, la-
pidatus, aliaque omnia, partim faciens, partim patiens, qui ipse nostra causa, vel fecit, vel paeses

est, nobis exemplum relinquens.
Ac vobis quidem, s cernitis, pastor hic bonus, etc.
Auditores ad fructus Deo offerendos excitans Theo-

lbid. B 1. Kapszogopsi . .. πγούμαξεος. δΔιεγεῖ
ρῶν τοὺς ἀκούοντας εἰς τὸ καρποφορεῖν ὁ Θεολόγος,

logus, hoc faciendum esse probat, tum ἃ persona D χατασχευάζει tb δεῖν τοῦτο γενέσθαι xal ἀπὸ τοῦ

Christi, cum dixit eum pro redemptionis pretio
seipsum nobis dedisse, tum nunc etiam a persona
Patris, addens, Quoniam hic quoque pastorem sive
episcopum me dispensat, Presbyter etenim jam sum
atque loc pater, non sperat, sed videt: nondum
autem sum episcopus, sed me post. mortem suam
futurum sperat pater, optatque, ut hujusmodi mu-
nere dignus sim, ut non mercenarius sim, neque
fur, sed pastor : atque a vobis, qui ab eo pasci-
mini, pelit, ut me cum ἃ vita ixigrarit, pastorem
accipiatis, morigerique animi specimen przbeatis.
Aquum est autem, ut paterne pelitioni cedatis.
Pastor etenim bonus est (quod de seipso Christus
praedicavit) animamque suam pro nobis ovibus po-

*! juan, ΣΙ, 52, ,

Χριστοῦ, εἰπὼν, ὅτε κἀχεῖνος λύτρον ἔδωχεν ἑαυτὸν
ὑπὲρ ἡμῶν. Κατασχευάζει δὲ νῦν καὶ ἀπὸ τοῦ ἰδίου
Πατρὸς, προσθεὶς, ὅτι καὶ οὗτος ἐμὲ ὑμῖν ποιμένα,
εἴτουν ἐπίσχοπον, προμνηστεύεται. Πρεσδύτερος γὰρ
ἤδη εἰμί " καὶ τοῦτο ὁ Πατὴρ οὐχ ἐλπίζει, ἀλλὰ βλέ-
πεῖ" οὔπω δέ εἶμι ἐπίσκοπος, ἀλλὰ τοῦτο ὁ Πατὴρ
ἐλπίζει γενέσθαι με μετὰ τὸν αὐτοῦ θάνατον, xal
εὔχεται, ἄξιόν με γενέσθαι τοῦ πράγματος, ὡς μὴ
μισθωτὸν εἶναι, μηδὲ χλέπτην ἀλλὰ ποιμένα, Καὶ
παρ᾽ ὑμῶν αἰτεῖ τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ ποιμαινομένων, ἵνα
μὲ μετ᾽ σὐτὸν τὸν ποιμαίνοντα δέξησϑε χαὶ τὴν sb-
πείθειαν ἐπιδείξησθς. Δέκαιοι δ᾽ ἂν εἴητε, αἰτοῦντι τῷ
πατρὶ πείθεσθαι. Ποιμὴν γάρ ἔστι καλὸς (ὃ περὶ αὐ-
τοῦ ὁ Σωτὴρ εἶπε), καὶ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ὑπὲρ ὁμῶν

Digitized by Google

