1017

ἂν, Hep! τοῦ Παλαμήδου.

Παλαμήδης, Εὐδοεὺς ὧν τὸ γένος (K0601a δὲ, νῆσος
ἀπαντικρὺ τῆς ᾿Αττικῆς), οὗτος εὗρε τὸ ἀριθμεῖν
καὶ τὸ ταδλίζειν, καὶ χεχρῆσθαι (4) xol ἄλλαις
πολλαῖς μεθόδοις. Οὗτας δὲ ὁ Παλαμήδης εἷς ἐστι τῶν
συστρατευσαμένων ἐπὶ τὸ Ἴλιον. ᾿Απέθανε δὲ ἐν τῇ
Toola χατὰ ἐπιθουλὴν τοῦ Ὀδυσσέως. Ὀδυσσέα γὰρ
εἶχεν ἐχθρὸν διὰ τοιαύτην αἰτίαν" Τοῦ ᾿Αγαμέμνονος
προτρεπομένου τὸν Ὀδυσσέα ἐπὶ τὴν περὶ Τροίαν
ἔξοδον, μὴ θέλων ὁ Ὁδυσσεὺς ἐξελθεῖν (2), μανίαν
προσετορεήσατο (5) καὶ βαλὼν ὄνον καὶ βοῦν, ἐδόχει
ἀροτριᾷν ἐν μανίας προσποιήσει. Ὁ δὲ Παλαμήδης
ἤλεγξεν, (6) ὅτι δὴ οὐ μαίνεται" ἤλεγξε δὲ αὐτὸν,
Τηλέμαχον τὸν υἱὸν αὐτοῦ προθεὶς πρὸ τοῦ ἀρότρου.
Εἶτα φθάσας ὁ Ὀδυσσεὺς περὶ τὸ πεδίον (δ) καὶ
παρελθὼν ἐν μέρει, ἐπῆρε τὸ ἄροτρον, ἵνα μὴ πλήξῃ
κὸ παιδίον᾽ καὶ ἐγνώσθη ὅτι προσεποιεῖτο (6) τὴν
μανίαν. Ταύτην οὖν τὴν μῆνιν μηνιῶν ὁ Ὀδυσσεὺς
ἐν τῇ Tpofa, ποιεῖ πλαστὴν ἐπιστολὴν, ὡς ἀπὸ Πριά-
uoo πρὸς τὸν Παλαμήδην περὶ προδοσίας τῶν Ἑλλή-
νων χαὶ ὑποτίθησιν ἐν «τῇ τοῦ Παλαμήδου σχηνῇ.
Ὕστερον δὲ χατηγορίας ὑπ᾽ αὐτοῦ γενομένης κατὰ
Παλαμήδου ὡς προδότον, εὐρέθη ἐπιστολὴ καταχρί-
νουτὰ αὐτόν" καὶ τέθνηχεν ὑπὸ ᾿Αγαμέμνονος καὶ
πάντων τῶν Ἑλλήνων.

ξγ΄. δερὶ τοῦ κοιλοιοῦ.

Μῦθός τίς ἐστι τοιόσδε" Κρίσις ἦν, φησὶ, περὶ κάλ-
λους ὀρνέων᾽ καὶ ὁ Ζεὺς διαιτητὴς ὑπῆρχε τῆς xpl-
σεως. "Hv δὲ ὁρισθεῖσα ἡμέρα ἐν fj ἔδει συναυλισθῆ-

vat. (7) τὰ ὄρνεα παρὰ τὸν Δία. Τῇ προτεραίᾳ δὲ τῆς ς

ὁρισθείσης ἡμέρας, παρὰ τοὺς ποταμοὺς φοιτήσαντα
κὰ ὄρνεα, τοῖς νάμασιν ἀπενίπτοντο (8) τὰ πτερὰ,
ἵνα τὸ φυσικὸν ἑκάστῳ διαλάμψῃ χάλλος" ὁ δὲ χολοιὸς
(ἔστι δὲ τοῦτο τὸ ὄρνεον εὖ μάλα μιχρὸν μὲν τὸ σῶμα,
ἀκαλλὲς δὲ τὸ εἶδος) τῶν ἐχπεσόντων παρὰ τοῖς
ὕδασι πτερῶν περιθεὶς ἑαυτῷ, ἧχε καὶ αὐτὸς παρὰ τὸν
Δία, ὡς ληψόμενος τοῦ χάλλους τὸ νικητήριον.
"Avtpou δὲ ὧδὲ πνεύσαντος καὶ ἀποσχεδάσαντος τὰ
ἀλλόφυλα τῶν πτερῶν, γυμνὸς ηὑρέθη τοῦ χάλλους,
ἔχων δὲ μόνην τὴν ix φύσεως αὐτῷ περιχειμένην
ἀμορφίαν, οὕτω τῆς αἰσχύνης ἀπήλαυσε.

ξδ΄. Περὶ γραὸς διασεισθείσης τὸν ὦμον.
Τυνὴ τις χαλουμένη, ὡς μέν τινες λέγουσι, Σίδυλλα,

AD S. GREGORII ORAT. 1 CONTBA JULIANUM

4013
83. Des Palamede.

Palamedes Euboensis erat. Est autem. Euboea
insula e regiene Atticse sita. Hie numeros invenit,
usumque tegserarum, ac pleraque alia artiliciosa.
De numero eorum fuit, qui adversus Trojam expe-
ditionem susceperunt : atque Ulyssis insidiis apud
Trojam oppressus est. Ulyssem enim inimicum ob
hujusmodi causam habebat : Cum Agamemnon
Ulyssem ad bellum Trojanum hortaretur, nec eo
proficisci vellet Ulysses, ob idque furorem simu-
laret, ac velut mente eaptus terram araret, Pala-
medes furoris simulationem [18 deprehendit. Nam
cum filium ipsius Telemacbum ante aratrum col-
lecasset : simulatque Ülysses ad fllium pervenit,
aratrum sustulit, ne puerum lederet. Ita fraus
detecta est, patuitque eum integre mentis esse.
Quam ob causam infensus Patamedi Ulysses, cum
in Troade esset, commentitiam epistolam nomine
Priami ad Palamedem de Grscorum proditione
conscribit, eamque in Palanedis tentorio. clam
liquit. Posteaque instituta adversus Palamedem
velut proditorem accusatione, inventa epistula
condemnatus esL, atque ab Agamemnone Gracis-
que omnibus morte multatus.

65. De graculo pennisque ipsius.

Disceptabant aves de pulchritudine, ac penes
Jovem bujus controversie arbitrium erat. Prae-
seriptus erat dies, ad. quem aves omnes apud Jo-
vem congregari necesse habebant. Pridie autem
diei illius eves ad fluvios convolantes pennas suas
in undis abluebant, ut naturalis eujusque pulchri-
tndo illustrius splenderet. At graculus avis perezi-
guo corpore formaque minime eleganti pennis alia-
rum avium, quie juxta aquas. deciderant, eibi im-

positis, ipse, quoque ad Jovem se coutulit, ut

pulchritudinis palmam accepturus ; sed cum obor-

tus ventus alienas pennas, quibus seipsum ornave-

vat exeussisset, repente externa et ascilitia pul-

chritudine nudatus, deformis, ut natura erat,

inventus est, ac pro sperata gloria ignominiam

retulit.

64. De anu, que humero impulsa et concussa est.
Mulier quadam Dylla nomine, vel, ut alii dicunt,

ὡς δὲ ἄλλοι, Φιμόνη, ὡς δὲ ἕτεροι, Φίλυρα, ἐσείσθη D Phinona, vel eliam, ut alii tradunt, Philyra a ju-

παρά τινος νεανίσχου. Ἡ δὲ γυνὴ ὑδριστικώτεραν
διενεχθεῖσα πρὸς τὸν νεανίσχον, ὕδρισεν αὐτόν. "Hv
ὃὲ ἡ ὕδρις ἡ λεχθεῖσα ἔμμετρος στίχος" χαὶ τῆς ἀρμο-
νίας τοῦ λόγον τῆς γραὸς ἀρεσάσης τοῖς παρισταμέ-
νοις, τὸ μέτρον τοῦ στίχου ἔλαδον" xai οὕτως ἐτε-
χνώθη τὰ περὶ τοὺς στέχους (9).
ξε΄. Περὶ Κυχιλώπων.

Ἐν τῇ Σιχελίᾳ τῇ νήσῳ περὶ τὰ ὀρεινὰ αὐτῆς λέ-
γονται γενέσθαι (£0) οἱ Κύχλωπες, ποιμενιχὸν μὲν βίον
pM ζῶντες δὲ βιαιότερον. Λέγονται δὲ

. Καὶ αὐτῷ τῷ ταθλίζειν κεχρῆσθαι,
3 " VW. Ae M
ροσποιησάμενο.
(o M. Ὑπὸ ᾿Πελαμήδει irn.
(5) Md. Περὶ τὸ παιδίον,

vene quodam concussa, in eum petulantius rapla
est, ipsumque contumeliosis verbis insectata esi.
Erat porro hzc contumelia carmen modulatum ac
numerosum : qui verborum concentus cum circum-
stantibus arrisisset, carminis mensuram accepe-
runt, atque ita poesin in artem redegerunt,
,O95. De Cyclopibus.

In Sicilia insula cirea montana ipsius loca Cy-
clopes exstitisse feruntur, pastoralem quidem vi-
tam colentes, ceterum — insolenter. et. importune

6) ld. "Ot νηφάλιός ἂστι,
7) M. συναλισθῆναι.

(8) ld. ἀπενίζοντο,

(9) 1d. περὶ τοῦ στίγου.
(10 14, γίνεσθαι.

Digitized by Google
