951

AD S, GREGORII ORAT. 1.

λέγει, μὴ γινώσχειν ἑαυτὸν διὰ τὴν ἀλλοίωσιν. Γνῶ- Α mus, qualem primum accepimus, Nam nunc alii ex

μεν οὖν, ἡλίχοι παρὰ Θεοῦ γεγόναμεν χαὶ τὸ ἀρχέτυ-
πον τιμέσωμεν ἐν τῷ τηρεῖν τὴν εἰχόνα ἀμόλυντον.
Γίνεται δὲ αὕτη ἡ τιμὴ, διὰ τῆς ἀπηχριδωμένης μι-
μήσεως, καὶ ὅταν τὸ παράδειγμα ὅμοιον τῷ ἀρχε-
τύπῳ φαίνηται. Γνῶμεν xaX τοῦ μυστηρίον τὴν
δύναμιν, τουτέστι τῆς ἑορτῆς τὴν αἰτίαν xal τὸν
cxoxóv, Δι' ἡμᾶς γὰρ πᾶσα ἢ φιλάνθρωπος τοῦ
Δεςπότου οἰχονομία γέγονε, xat ὑπὲρ ἡμῶν σαρχὶ
θανάτου ἐγεύσατο ὁ ἀθάνατος. Γενώμεθα ὡς Χριστὸς,
ἐπεὶ xat Χριστὸς ὡς ἡμεῖς. Ὁ χορνφαξζός φησι Πέ-
τρος, ὅτι Χριστὸς ἔπαϑεν ὑπὲρ ἡμῶν, ἡμῖν ὑπο-
«“διμπάνων ὑπογραμμόν. Γέγονε γὰρ ὃ Σωτὴρ ὑπο-
γραμμὸς τοῖς ἀνθρώποις, τυπούμενος αὑτοῖς xal
λαμθάνων ἀπαθῶς τὰ νοήματα τοῦ χόσμου τούτου.

aliis facti nosmet haudquaquam agnoscimus, per-
inde sane ac si quis in alium hominem transla«
tus, af(ürmet se sibi ipsi ignotum esse, propter ejus«
modi immutationem. Intelligamus igitur, quales a
Deo creati sumus, atque exemplar nostrum hono-
remus, nimirum imaginem ἃ vitiorum sordibus im-
munem servando. Porre hic bonor. jn. accuratissi-
ma imitatione consistit, cum exemplum exemplaris
sui similitudinem retulerit. Vim eliam. mysterii
cognoscamus, id est, festi causam et scopum. No-
stra elenim causa totum incarnationis Dominicse
mysterium contigit, atque immortalis ille mortem
pro nobis quantum ad carnem degustavit, Simus
ut Christus, quoniam Christus quoque sicut nos,

Τὸ οὖν, Γενώμεθα ὡς Χριστὸς, οὕτω νοήσεις" Γενώ- B Petrus apostolerum princeps ait : Christus passus

μεθα χαθαροὶ xal ἀπαθεῖς, ἐπεὶ xal Χριστὸς τα-
πεινώσας ἑαυτὸν xal συγχαταδὰς ἡμῖν, μεμένηχεν,
ὅπερ ἦν, καθαρὸς καὶ ἀπαθής Ἀμαρτίαν γὰρ οὐκ
ἐποίησεν, οὐδ᾽ εὑρέθη δόιος àr τῷ στόματι ab-
«οῦ. Ὁ μὲν Θεὸς ὧν, ἄνθρωπος γέγονε. Δεῖ οὖν καὶ
ἡμᾶς, θεοὺς γενέσθαι. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος μὲν δι᾽ ἡμᾶς
ἄνθρωπος, ἡμεῖς δὲ ὑπὲρ ἑαυτῶν θεοί. Καὶ ἐχεῖνος
μὲν ἀντὶ τῆς ἀχροτάτης δόξης, τὴν ἀχροτάτην ἀνα-
λαβόμενος ἀτιμίαν ^ ἡμεῖς δὲ, ἀντὶ τῆς ἀκροτάτης
ἀτιμίας, τὴν ἀχροτάτην τιμήν. Κἀχεῖνος μὲν φύσει
γενόμενος ἄνθρωπος, ἡμεῖς δὲ θέσει θεοί. Γέγονε
γὰρ, 9 ἔσμεν, χατ᾽ οἰχονομίαν, ἵν᾽ ἡμεῖς γενώμεθα,
ὅ ἐστιν ἀντιμετρουμένης, ὡς οἶδεν αὐτὸς, τῇ αὐτοῦ
κενώσει τῆς τῶν χάριτι σωζομένων θεώσεως, ὅλων
δερειδῶν καὶ ὅλων θεοῦ χωρητιχῶν xal μόνου γενη-
σομένων. Τοῦτο γὰρ ἡ τελείωσις, πρὸς ἣν σπεύδουσιν
οἱ ταύτην ἀληθῶς ἔσεσθαι τὴν ἐπαγγελίαν πιστεύσαν-
τες.

esi pro nobis, relinquens nobis exemplum '*. Salvator
enim mortalibus exemplum factus est, ipsis sese
informans, ac mundi hujus cogitationes, circa tur-
bulentos tamen animi motus, suscipiens. Efficia-
mur ut Christus, qui se ipsum ita humiliavit, atque
ad infirmitatem nostram demisit, ut tamen, quod
erat, permaneret, nempe purus, et turpium affe-
ctuum expers. Peccatum enim non fecil, nec inventus
est dolus. in ore. ejus !!.. Atque ille quidem, cum
Deus esset, homo factus est. Proinde nos quoque
deos fieri oportet. Caeterum ille propter nos bouio,
nos autem propter nosmetipsos dii : atque ille pro
summa gloria summam ignominiam suscipiens, no
autem proextremaignominia summum bonoreip. Hoc
preterea interest, quod ille natura homo factus est,
nos autem adoptione dii. Hoc enim consilio id quod
sumus factus est, ut nos id, quod ipse est, efficia-
mur, compensata nimwum ipsius inanitione quem-

admodum ipse nevit, cum eorum, qui per gratiain salutem consequuntur, deilicationem, ita ut
toti deiformes, et toti Dei capaces, toti denique Ipsius unius simus. Hoc enim est ea perfectio, ad
quam properat, qui hanc pollicitationem certa (ide exspectant.

Col. 397 € 1. HpecélJa6s... πτώματι. Εἰσὶ τὰ ῥή-
ματα ταῦτα sag? καὶ οὐδεμιᾶς ἑρμηνεία; δεόμενα.
Μροσέλαδε γὰρ. ὁ Χριστὸς τὸ χεῖρον, τὴν ἀνθριπό-
«ητα, ἵνα δῷ τὸ βέλτιον, τὴν θεότητα. Καὶ πλούσιος
ὧν τῇ θεότητι, ἐπτώχευσε τῇ σαρχὶ,, ἵν᾽ ἡμεῖς πλου-
πἤσωμεν τὴν θεότητα. Καὶ δούλου μορφὴν ἐφόρεσεν,
ἴν ἡμεῖς τὴν ἀπὸ τῆς δονλείας τοῦ διαόλου καὶ τῶν
παθῶν ἐλευθερίαν λάδωμεν ὅπερ δηλοῖ, ὅτι εἴχομεν
ἐξ ἀρχῆς τὴν ἐλευθερίαν ἀπωλέσαμεν δὲ ταύτην. Δεῖ
οὖν ἀπολαδεῖν, ἣν ἔχοντες ἀπεδάλομεν. Κατέθη πρὸς
tud; ὁ Ὕνφιστος, ἵν᾽ ἡμεῖς οἱ ταπεινοὶ ὑψωθῶμεν,
ὑπεραοθέντες τῆς τῶν γεηρῶν σχέσεως καὶ πτερω-
θέντες πρὸς τὰ οὐράνια, "Enstpásón ἐν τῇ ἐρήμῳ
εἰς γαστριμαργίαν, φιλοδοξίαν, φιλοχρηματίαν, xat
νενίχηχεν ἐν τῇ τρίτῃ ταύτῃ προσθολῇ καὶ πείρᾳ. τὸν
πειραστὴν, ἡμῖν τὴν νέχην πραγματευόμενος, ᾿Αλλὰ
ἠτιμάσθη ὁ τῆς δόξης Κύριος, ἵνα δοξάσῃ τοὺς ἀτί-
μους ἡμᾶς ἀπέθανεν, ἵνα τῷ θανάτῳ αὐτοῦ σωθῶ-
psv: χατέδη xai ἀνέδη, ἵνα ἡμεῖς ἀχολουθήσωμεν
αὐτῷ, xai ἵνα κάτω χειμένους ἐν τῷ τῆς ἁμαρτίας
πτώματι πρὸς ἑαυτὸν ἐλχύσῃ, ὡς ἡ ὑπόσχεσις.

19) Petr, n, ὅ. 3} ἰυϊ. 23.

Assumpsit quod delerius erat, ut det, etc. Perspi-
cua sunt bzc verba, nec ulla interpretatione opus
babent. Accepit enun Christus quod deterius est,
humanitatem scilicet, ut det quod praestantius est,
nempe Divinitatem : οἱ cum dives easct, quantum
ad Divinitatem, pauper, quantum ad carnem, factus
est, ut nos Divinitatis opes. consequamur. Servi
praterea formam gestavit, ul mos ex diaboli affe-
ciuumgque servitute in libertatem asseramur. Non
dixit, libertatem accipiamus, sed recipiamus ; ut in-
dicet nns a principio quidem libertatem habuisse,
verum eam.amisisse. Quare nobis ea recipienda est,
quam habentes perdidimus. Descendit ad nos Altis-
simus ille, w nos abjecti et humiles in sublime fe-
ramur, supra terrenarum rerum affectionem evecti,
atque ad eclestia tanquam pennis sublati. Tenta-
tus est, ac triplici tentationum telo in deserto pe-
titus est Christus a diabolo, gula nempe, ambitio-
nis et avaritiz : atque in hoc triplici certamine
teniatorem superavit, nobis videlicet victoriam ac-
quirens. Quin etiam contemptus est ille glorise Do-

Digitized by Google
