NONNUS ABBAS

tore

qui initiandus est, necesssrio transeundum est : A πρῶτον διανήξασθαι ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας ὕδωρ πολύ"

verbi causa, primum ei diebus multis natauda
est aqua. Deinde necessario ipei faciendum est, ut

se in ignem conjiciat, postes in solitudine versari,

sibique ipei inediam. imperare necesse habet: at-

que ita ad alia pergere, quousque octoginta, ut divimus,

εἶτα εἰς πῦρ ἐμδάλλειν ἑαυτόν’ εἶτα ἐν ἐρήμῳ διαιτη-
θῆναι καὶ ἀσιτῆσαι, καὶ ἄλλα τινὰ ἄχρις οὗ, ὡς εἴπο-
μεν, τὰς ὀγδοήχοντα χολάσεις παρέλθοι" xoi τότε
λοιπὸν ἐμύουν αὐτὸν τὰ τελεώτερα, ἐὰν ζήσῃ.

suppliciorum — generibus defunctus fueiit.

Quibus si supervixerit, tum demum sacris Mithriacis initiatur.

48. De Echeti et Phalasidis erudelitate,
Ecbetus Epiri tyrannus fuit : qui, ut erat insigni
erwdelitate, varia suppliciorum tormepntorumque
genera excogitabat. Ex quo efflciebatur, ut qui ali-
«quem immaniseime exerueiari vellent, ad eum mit--
terent : quemadmedum poeta quoque ipse de eo
cecinit :

5
Ad regem. Echetum. mortalium omnium. carnificem.

Huic non dissimilis erat Phalaris genere Sicu-
lus, ipse quoque novorum tormentorum inven-
tor. Qui ut a Dionysio savissimo et immanis-
simo tyranno graliam iniret, bevem «reum
excogitavit, in quem qui supplicio afficiendi erant,
»njcerentur, posteaque igni succenderentur, ut
«ui interna flamma exurerentur, clamorem bo-
vis. mugitui similem ederent. Cujus inhumanitatem
conspicatus atque exsecratus Dionysius, ipsum sup.
plici. auctorem in taurum conjecit, atque in in-
strumento suo comhussit.

ut. Πορὶ τοῦ "Exétov καὶ Φα.ἰάριδος-
ἝἜχετος τῆς Ἠπείρου ὑπῆρχε τύραννος. Οὗτος
ὠμότατος ὧν, ἐπενόει παντοίας τιμωρίας καὶ χολα-
στήρια. Πρὸς τοῦτον οἱ θέλοντες ἀφειδῶς χολάσαε

διέπεμπον᾽ ὡς xai ὁ ποιητὴς λέγει περὶ αὐτοῦ"

Plc "ἔχετον βασιλῆα βροτῶν δηλήμονα πάντων.
Ὃ δὲ Φάλαρις, οὗτος χαινοτέρων χκολαστηρίων γέ
ovev εὑρετῆς - ἦν δὲ τὸ γενος Σιχελιώτης. Οὗτος
χαριξόμενος Διονυσίῳ τῷ τυράννῳ, ὄντι ὠμοτάτῳ καὶ
τυραννιχῷ καὶ τιμωρητικῷ, ἐπενόησε βοῦν χαλχοῦν͵
ἐν ᾧ ἔδει βάλλειν τοὺς κολαζομένους, xat πῦρ ἀνα-
καίεσθαι " ἕνα Évbov ὄντες καὶ χαιόμενοι καὶ βοῶντες,
διατρεχούσης τῆς φωνῆς διὰ τοῦ στόματος τοῦ ταύρου,
δόξῃ ὁ ταῦρος καίόμενος μνκηθμὸν ἀποτελεῖν. Τού-
του δὲ τοῦ Φαλάριδος τὸ ἀπάνθρωπον θεασάμενος 6
Διονύσιος, αὐτὸν τοῦτον ἐνέδαλεν εἰς τὸν βοῦν, καὶ
καύσας ἀπέχτεινεν ἐν τοῖς ἑαυτοῦ μηχανήμασι" ὡς
δὲ αὐτὸς 6 Φάλαρις ἐν ἐπιστολῇ φησι, Περίλλαόν τινα,

τὴν τέχνην βάναυσον, τοῦ τοιούτου χαλκοῦ ταύρου αὐτουργὸν, οἰόμενον αὐτῷ χαρίζεσθαι τῇ καινότην
τῆς τιμωρίας, ἐμδαλὼν εἰς τὸ τοιοῦτο χαλχοῦν χολαστήριον, καὶ ὑφάψας πυρὰν, ἀνεῖλε πρῶτον καὶ
μόνον τῆς καινῆς τιμωρίας τὸν δημιουργόν" τὸν δὲ βοῦν ἐν Δελφοῖς ἀποπέμψας, ἀνάθημα τῷ Πυθίῳ xaf-

«puce.
49. De hydra.

LU
Bellua quzdam apud Lernam fuisse (igitur,

quinquaginta, vel, ut alii malunt, novem capita ser-
pentum babens : quam Bercules cum famulo Hyllo
interfecit. Quin hoc quoque fabulantur, exciso uno
eapite duo altera renasci consuevisse : ita ut du-
plicato numero centiceps exsisteret. Quod cum
Myllus perspexisset, artem adbibuit, ignemque at-
Wulit, atque ita ut quodque caput excidebatur, in
flammam injiciebat. lta tandem. bellua illa truci-
data est.
50. De Patarica chimara.

Patare, que Lyciz civitas est, mons esse com-
memoratur, in quo bellua quzdam erat ab ante-
riore parte leo, ἃ posteriore draco, a media cbitug-
ra: ignem faucibus evomeps, regionique atque om-
nibus qui illac iter faciebant, perniciem afferens.
Quo cum Pegaso vectus Bellerophon perrexisset,
arte bestiam circumvenit. Nam plumbeuim globum
lencesm cuspidi impositum in og chimsera injecit.
Plumbum porro ut famme solutum precordia
ipsius colliquefecit, atque ita belluam interemit.

5t. De Cerbero.

Vingunt canem quemdam tricipitem apud inferes
esse, ac porías custodire : atque eos quidam qui
ad inferos deseendont, assentabunde mulcere, eos
sutem qui ascendere conantur, morsu insectari,

μθ΄. Περὶ τῆς ὕδρας.

Θηρίον μυθεύεται ἡ ὕδρα γενέσθαι περὶ τὴν λέρ-
γὴν πεντηχονταχέφαλον, οἱ δὲ ἐννεαχέφαλον" τὰς δὲ
κεφαλὰς εἶναι ὄφεων. “Ὅπερ ἐλθὼν ὁ Ἡραχλῆς μετὸ
Ὕλα τοῦ θεράποντος αὐτοῦ ἀπέχτεινε, Μυθεύεται δὲ
καὶ τοῦτο, ὅτι, τεμνομένης μιᾶς κεφαλῆς αὐτῆς. δύο
ἀντ' αὐτῆς παρεφύοντο, ὥστε γενέσθαι ἐπὶ τὸ διπλά-
σιὸν ἑκατὸν κεφαλάς. Ὁ δὲ Ὕλας μαθὼν τοῦτο, ἐμη-
χανήσατο, καὶ πῦρ ἔφερε χαὶ τὴν τεμνομένην χεφα-
λὴν ἐνεπίμπρα * xai οὕτως ἴσχυσαν τὰς πάσας ἀπο»
xselvat,

v. Περὶ τῆς Παταρικῆς χιμαίρας.

Πάταρα πόλις ἐστὶ τῆς Δυχίας, Λέγεται δὲ, ὅτι ἕν
ταύτῃ ἐστὶν ὄρος, ἐν ᾧ ὄρει fjv θηρίον, ὃ πρέσϑεν μὲν
ἣν θηρίον, ὄπισθεν δὲ δράχων, μέση δὲ ἦν χίμαιρα "
ἐξ ἧς χιμαίρας πῦρ ἐχ τοῦ στόματος ἀνεδίδοτο, xal
ἐλυμαίνετο τὴν χώραν, καὶ πάντας τοὺς παριόντας.
Ὕστερον δὲ ἐλθὼν ὁ Βελλεροφόντης, ἔχων τὸν Πῆ-
γασον ἵππον, ἐτεχνάσατο xai τῷ δόρατι αὐτοῦ πέρι"
θεῖναι σφαῖραν μολίδδου, καὶ ἐμδαλεῖν εἰς τὸ στόμα
τῆς χιμαίρας. λύθη δὲ ἀπὸ τοῦ πυρὸς ὁ μόλιδδος,
καὶ ἐχώνευσε τὰ σπλάγχνα αὐτῆς καὶ οὕτως àz-
ἔχτεινε τὴν χίμαιραν.

᾿ να΄. Περὶ τοῦ Κερθδέρου.

Μυθεύεται, ὅτι ἔστι τις χύων, ἔχων τρεῖς κεφαλὰς,
ἃς καλεῖται Κέρδερος᾽ καὶ οὗτος φυλάττει τὰς πύλας
τοῦ ἄδου, xal τοὺς μὲν καταδαίνοντας εἰς τὸν un
σαίΐνες καὶ χολακεύει, τοὺς δὲ ἀνιόντας δάχνει χαὶ οὐχ

Digitized by Google
