1045 MONNUS ABBAS

1016

Jirls omnibus devovebant, eonviciisque et nefariis À npüvro, xal διελοιδοροῦντο, xai ὕδριζαν ὕφρεις οὐχ

verborum contumeliis proseindebant.
51. De hospitum cede opud Tauros.

Tauri Scythice populi sunt, £ujus montes Tauri
vocantur, aut etiam urbes quadam. Apud banc
gentem Diana eolijuy. Cumque eo Agamemnonis
lilia iphigenia a Diana delata fuisset, hospites om-
nes mactabant, ne videlicet ipsi in patriam reversi
perspicuum facerent ubi esset Iphigenia.

88. De Laconibus, qui ad aram wirgis sese. muino
eedebant.

Lacedzemonil ut liberos suos fortes ac tolerantes
redderent, atque ad dolores perpetuos erudirent,
plagis eos ad altaria lacerabant, eique qui non
ignave et molliter, sed strenue ac generose plagas
pertulisset, premium constituebant.

59. De Phrygum excision.

Apud Phryges Rhea deorum mater colebatur :
eujus cum festum celebrarent, quoniam ipsi ob
mulia ejus scorta a Corybantibus wesic& exeisa
faerat, idcirco ipsi deam suam colentes femora
sua bumerosque concidebant. Alii autem tibjis lu-
debant, amasium ipsius Atyn honoranteg : simul
eliam ut tibize suavitate sensus doloris quem excisio
afferebat, eluderetur.

60. De spuriis, qui in Cynosarges abjiciebantur.

Cynosarges locus erat. Athenis, in quo de nothis
jedicinm ferebatur, hujusne an illius filii essent.
Voecant autem apud Athenienses libertinos quoque
nothos, nam ipsi quoque nothi sunt, si cum inge-
nuis conferantur. Qui etiam ipsi censebantur et
explorabantur, an omnibo libertate donati fuissent.
Cynosarges autem hie locus banc ob causam
vocatus est. Cum non ab eo longe loco sacrificium
ἴω templo fleret, ingressus canis carnem victime
rapuit, atque in hunc locum tulit, illieque templum
exstructum esi: vocatumque Cynosarges, quasi
Cynosarces, a carnibus videlicet et cane. Postea
autem in locum x successit y , ac proinde Cyno-
xarges vocatur.

61. De Xaniho et Chalcide.

((1) Xanthus fluvius erat Troadis qui contra p Ξάνθος ποταμὸς τῆς Τροίας, ὃς καὶ ἐπανέστη,

Achillem se erexit Trojanos czedentem. Chalcis ve-
ro, ut aiunt, puella quaedam fuit que juvenem
quemdam adamavit; cui cum jungi non potuisset,
jn lamentis vitam finiit. Illius miserentes dii eam
jn avim mutaverunt.]

Homerus,

Quem Xan:hum superi appellant, hominesque Sca.
mandrum

Ft alio loco :
Chaicida dii de more vocant, hominesque Cymindem.
Qui quidem ridet Gregorius.

(4) Inclusa omittit Billius.
β Cod. leg. ἔθνος Σχυθιχὴν ἤτοι Βούλγαροι.
Jd. ὑπομονητιχῶς.

ὁσίας.
νζ΄, Περὶ τῆς ἐν Ταύροις ξενοκεονίας.

"Hóv εἴπομεν, ὅτι ἔδνος ἐστὶν ἡ Ἐχυθία, καὶ τὰ
ὄρη αὐτῆς χαλοῦνται Ταῦραι, ἤτοι πόλις λεγομένη
Ταῦροι (2). Ἐν ταύτῃ τιμᾶται ἡ “Δρτεμις. Τῆς οὖν
Ἰφιγενείας θυγατρὸς τοῦ ᾿Αγαμέμνονος ἐνταῦϑα
ὑπὸ τῆς ᾿Αρτέμιδος ἐνεχθείσης, τοὺς ἀφιχομένους
ξένους ἔθυον, πρὸς τὸ μὴ κατάδηλον γενέαθαι τὴν
Ἰφιγένειαν μετὰ τὴν ἐπάνοδον τῶν ξένων.

νη. Περὶ Λαχώψων ξαιγομένων εῷ αἵματι.

Ῥηθεῖσα μὲν καὶ ἤδῃ πρότερον, καὶ ἤδη λελέξε-
ται" Οἱ Λακεδαιμόνιοι καρτεριχρὺς τοὺς ξαντῶν παῖ-
δας εἶναι ἐχδιδάσχοντες, μᾳστιγώσεσιν ἐχρῶντο, ἐχ-
διδάσχοντες αὐτοὺς ὁπογητιχῶς (5) ἔχειν ταῖς μά-
στιξι" καὶ τούτους ἕξαινον ταῖς πληγαῖς παρὰ τοὺς
βωμούς " xal τῷ μὰ ὀλιγωρήσαγτι, ἀλλὰ γενναίως
ἐνεγχόντι, ἄθλον ἐδίδοσαν.

νθ΄. Περὶ τοῦ κατατέμνεσθαι τοὺς Φρύγας.

Παρὰ τοὺς Φρυξὶν ἐτιμᾶτο ἡ Ῥέα. ἡ μήτηρ τῶν
θεῶν. Ταύτῃ (4) πανηγυρίζοντες, χαθότι ἀπετμήϑη
αὑτὴ παρὰ τῶν Κορυδάντων τὴν χύστιν διὰ τὰς πολλὰς
αὐτῆς πορνείας, θεραπεύοντες δῆθεν τὴν ἑαυτῶν
θεὸν (D), κατέτεμνον ἑαυτῶν τοὺς μηροὺς xat τοὺς
ὥμους. "Αλλοι δὲ ηὔλουν, τὸν ἐραστὴν αὐτῆς τιμῶν-
τες "Attuy ἅμα δὲ ἵνα ὑποχλέπτηται διὰ erc τῶν
αὐλῶν ἡδογῆς ἡ τῆς χατατομῆς ὀδύνη.

ξ΄. Περὶ τοῦ Κυνοσάργεος.
T5 Κυνόσαργες τόπος ἦν ἐν ᾿Αθήναις, ἐν ᾧ σὶ νό-

€ ροι ἐκρίνοντο, εἰ τοῦδε ὄντως γέγονεν υἱός. Ἐκάλουν

δὲ παρὰ ᾿Αθηναίοις xal τοὺς ἀπελευθέρους νόϑους"
νόθοι γὰρ χαὶ οὗτοι πρὸς τοὺς kx γεννητῆς (6) ἐλευ
θέρους " καὶ οὗτοι δὲ ἐχρίνοντο, χαὶ ἐδοχεμάζοντο, εἰ
ὅλως ἐλευθερώθησαν. Κυνόσαργες δὲ ἤχουσεν ὁ τόπος
ἀπὸ τούτου * Θυσίας πλησίον ἐν ἱερῷ γενομένης, cia-
ελθὼν χύων ἥρπασε χρέα τοῦ θύματος, καὶ ἤγαγεν
ἐν τούτῳ τῷ τόπῳ καὶ ἐχεῖ ἐχτίσθη τις νεὼς, xal
ἐχλήθη Κυνόσαργες, οἷον χυνόσαρχες, ἀπὸ τῶν σαρ-
χῶν xdi τοῦ χυνός. Ὕστερον δὲ τοῦ x ἐξελθόντος,
εἰσῆλθε τὸ v διὸ xal Κυνόσαργες καλεῖται.

ξα΄. Περὶ τοῦ Ξάνθου καὶ τῆς Χαιϊκίδος.

Αχιλλεϊκτείνοντι τοὺς Τρῶας, Ἡ δὲ Χαλκὶς, ὥς φασι,
χόρη τις γέγονε' νέου δέ τινος ἐρῶσα, xal μὴ τὺ-
χοῦσα, ἑαυτὴν ὑπεξήγαγε σὺν ὀδυρμῷ τοῦ βίον"
ἣν ἐλεήσαντες ol θεοὶ εἰς ὄρνιν μετέδαλον. “Ὅμηρος "

"0v Ξάνθον καλέουσι θεοὶ, ἄνδρες δὲ Tuápartpn

Καὶ πάλιν,
Χαικκχίδω κιχλήσκουσι Θεοὶ, ἄνδρες δὲ —
Διαπαίζει οὖν αὐτοὺς [ὁ] θεῖος διδάσκαλος.

[ ἢ μι add. δέ.
θεάν.
(e) n ix γεινετῖ,ς.

Digitized by Google

