1003

NONNUS ABBAS

100.

blime raptus fuit, ut frigoris vim miuime persense- B μετάρσιος γέγονε τὴν ψυχὴν, ὥστε μὴ αἰσθάγεοδαι

rit, "Exctacw autem boc loco appellat affectum il-
lum philosophl extra se rapii, atque animo in δι.

τοῦ χρύους τοῦ χειμῶνος. “Ἔχστασιν οὖν φησι τὸ
μετάρσιον τῆς ψυχῆς.

blime elati. Per στάσιν autem non intestinum bellum ac seditionem sigbificat, sed quod ille stato ἃς re,

eto corpore precatus sit.
985. De Arcadica questione.

Homerus poeta. profectus in Arcadiam, qux Pe-
loponnesi regio est, incidit in piscatores quosdam,
qui pediculos a corporibus suis exculiebant. Cum-
que ex ipsis quxsivisset: Virs Arcades, qui piscandi
artem. profiemini, aliquidue cepistis? illi hoc car-
suine responderunt :

Liquimus accepios, non captos ferre necetie est. -

Quo quidem versu boc volebant, se pediculos eos
quos ceperant, occidisse : quos autem capere ne-
quiverant, in vestibus &uis ferre. Quod quidem
enigma cum Homerus non intellexisset, exiguo
tempore illic versaius, maorore oppressus est.
Ferunt autem editum fuisse Homero oraculum,
tum ipsi vite (inem fore, cum propositam quastio-
nem solvere non potuisset.
$4. De Aristotele et Euripo.

Aristoteles philosophus Platonis discipulus fuit.
Qui eum se potissimum huic philosophie parti
dedidisset, quz in contemplanda cognoscendaque
rerum natura versatur, rerum omnium subcole-
stium causas naturasque explicare studuit, ut ter-
re, maris, aeris, slheris, animantium, stirpium,

λγ΄. Περὶ τοῦ ᾿Αρχαδιχοῦ ζητήματος.

Ὅμηρος ὁ ποιητὴς περὶ τὴν ᾿Αρχαδίαν γεγονὼς
(χώρα δὲ αὔτη τῆς Πελοποννήσου), περιέτυχεν
ἁλιεῦσι φθειριζομένοις, καὶ ἠρώτησεν ἀὑτοὺς οὕτως:
Ἄνδρες ἀπ' "Apxabinc ἀλιήτορες, 9] ῥ᾽ ἔχομέν τι;
Ἔστι δὲ ὁ νοῦς τῆς ἐρωτήσεως οὗτος" "D ἄνδρες
ἸΑρκάδες, ἁλιεῖς τὴν τέχνην, ἄρα ἐθηράσαμέν τι;
Οἱ δὲ ἁλιεῖς ἀπεκρίναντο τοῦτο τὸ ὅπος"
"Occ" ὅλομεν λιπόμεσθα, τὰ δ' οὐχ Éloyer ge-

ἰρόμεσϑα..

Ὁ δὲ νοῦς τούτου τοῦ ἔπους τοιοῦτος " ὅτι Οὖς μὲν
φθεῖρας ἐθηράσαμεν, ἀπεχτείναμεν ἐνταῦθα᾽ οὖς δὲ
οὐκ ἰσχύσαμεν θηρεύσασθαι, φέρομεν ἐν τοῖς ἰμα-
«ἰοις. Οὐχ ἐνόησε δὲ Ὅμηρος τοῦτο τὸ ἔπος, ὥς φασι,
xai μιχρὸν ἐχεῖσε γενόμενος ἀπέθανεν ἀπὸ λύπης.
Λέγουσι δὲ εἶναι καὶ χρησμὸν δοθέντα ᾿Ομήρῳ, ὅτι
ὅταν αὐτῷ προτεθείη ζήτημά τι, χαὶ μὴ εὕροι, τότε
ἀποθανεῖται,

λδ. Περὶ τοῦ ᾿Αριστοτέζλους καὶ τοῦ Εὑρίπον,

'Αριστοτέλης ὁ φιλόσοφος, μαθητὴς γέγονε IDé-
τωνος᾿ εἰ καὶ τὰ μάλιστα περὶ τὸ φυσιολογικὸν μέρος
«ἧς φιλοσοφίας ἐπιδοὺς ἑαυτὸν, ἐσπούδασε πάντων
τῶν μετὰ τὰ οὐράνια σώματα τὰς αἰτίας εἰπεῖν χαὶ
τὰς φύσεις " οἷον, γῆς, θαλάττης, ἀέρος, αἰθέρος,
ζώων, φυτῶν, ὑετοῦ, χιόνος, σεισμῶν, χομητῶν,

νἱυτία, nivis, terremotus, cometarum. Hic rerum (, πάντων ἁπλῶς. Οὗτος οὖν τὴν πάντων, ὡς ἔοιχε

omnium, ut videtur, naturam perscrutatus, Euripi
quoque naturam indagare et coguoscere voluit,
Quam cum assequi non potuisset, in hanc maris
partem. se precipitem dedit, atque interiit, his
verbis utens : Quoniam Aristoleles Euripum mi-
nime cepit, Aristotelem Euripus habeat, Atque ita
negolio  infeclo mortem obiit Aristoteles, Euripus
porro locus est maris inter Baotiam insulam et
Auicam, qui unius diei spatio septies mutatur.
Illic enim aqua suffugit, velutque absorbetur, ac
rursus regurgitat cumulaturque, ut prius. Quod au-
tem ad constructionem attinet, verbum plurale,

διερευνησάμενος φύσιν, ἐδουλήθη xat τὴν τοῦ Εὐρίπου
φυσιολογῆσαι " μὴ ἰσχύσας δὲ χαταλαδεῖν, ἔῤῥιῴεν
ἑαυτὸν ἐν τούτῳ τῷ μέρει τῆς θαλάσσης, τοῦτο
ἐπιφθεγξάμενος Ἐπειδὴ ᾿Αριστοτέλης οὐχ εἷλε τὸν
Εὔριπον, Εὔριπος ἐχέτω τὸν ᾿Αριστοτέλην. Καὶ
πέθνηχεν οὕτως ὁ ᾿Δριστοτέλης. Ὁ δὲ Εὔριπος,
τόπος ἐστὶ τῆς θαλάσσης μεταξὺ τῆς Βοιωτίας νῆσον
xa τῆς ᾿Αττιχῆς, ὃς ἑπτάχις τρέπεται τῆς ἡμέρα.
Τρέπεται δὲ τὸ ὕδωρ τὸ ἐν τούτῳ τῷ μέρει τῷ ὑπο
φεύγειν xal οἱονεὶ ἀναῤῥοφεῖσθαι, xal πάλιν ἐξερεῦ
γεσθαι, καὶ ἀναπληροῦσθαι πάλιν ὡς ἦν. Τοῦτο δὲ,
ὡς εἶπον, γίνεται ἑπτάχις τῆς ἡμέρας.

mortui sunt, communiter ambobus servit, nempe Homero et Aristoteli. Homerus enim qui sibi prr
mas poeseos arrogabat, cum in Arcadica questione hzsisset, incerore contabuit. Aristoteles autem qti
sibl incomprebensibilia Dei opificia cognoscere eorumque causas explicare videbatur, ad Euripum
se contulit : cumque in ejus causa indaganda perplexus hsisset, sese in mare praecipitavit, mise-

reque periit.
$5. De puuo Cleanthis.

Cleanthes quoque de numero Cynicorum philo-
sopborum erat (1). hic in puteo quodam sese col-
locans pertranseuntibus aquam hauriebat, ac pro
eo panem, quo vesceretur, accipiebat. Quo nomine
in summa admiratione apud philosophos erat, ut
faborum patientissimus.

ὅθ. De tristitia Heracliti.

Heraclitus et Democritus, qui eodem tetnpore

vixerunt, physicieque operam dederunt, mundi in-

(4) Imo Stoicus erat, et Zenoni successit.

D λε΄, Περὶ τοῦ Κλεάνγθους xal τοῦ φρέατος.

Κλεάνθης εἷς fjv καὶ αὐτὸς τῶν χυνικῶν φιλοσύ:
φων. Οὗτος ἕν τινι φρέατι ἑαυτὸν στήσας, ἡρύετο
ὕδωρ τοῖς παριοῦσι, καὶ διδοὺς πιεῖν, ἐλάμδανε sap
αὐτῶν ἄρτον xa ἤσθις. Θαυμάζεται δὲ παρὰ τῶν
φιλοσόφων ἐν τούτῳ καὶ οὗτος ὡς καρτεριχός.

ἃς΄. Περὶ τῆς Ἡρακλείτου κατηξείας.

Ἥράχλειτος xal Δημόχριτος, οὐχ ἐν τῷ αὐτῷ TF
γονότες χρόνῳ, φυσιχοὶ δὲ ὄντες, ὁμοίως τὴν τὴ

Digitized by Google

