47)

NICETAS SERRONIUS

dantur. Regamus oculum, ne per eum in nobis Α ἄσματα. Κυθερνήσωμεν τὸν ὀφθαλμὸν, μήποτε δι᾽

magnum incidat cupiditatis semen; linguam, ne
quid vetitum loquamur; tactum rabie laborantem
ad inutiles et noxios attactus ; gustum deliciarum
appetentem et vellicantem. Undique enim refre-
nandus est petalans, et in esca, et in strato, et in
societate, et in oculis, et in auribus, et in gula,
atque etiam in naribus. Et quemadmodum boves
annulis et funibus, sic e& luxuriosus thuribus et
unguentis et suavi coronarum odore trahitur. Hoc
est quod ait. Jeremias **, quoniam Ascendit mors
per [enesiras. Per sensus enim, sicut per fenestras,
in animam ingreditur peccati mors. Proter extera,
risum eliam fugiamus. Et sicut. in tertio Regum
libro, Elie ad Deum accedenti adversus Israel, et
dicenti * : Domine, prophetas tuos interfecerunt , εἰ
altaria tua everlerunt, et ego. relictus sum solus, et
gueruni animam meam, respondit oraculum : Reli-
qui mihi septem millia virorum, qui non flexerunt
genu ante Daal (idolum autem erat Baal quod Ju-
diti tunc colebant). Neque nes peccato indulgea-
mus propter penuriam ; sed sicul tres pueri auream
imaginem, quam statuit Nabuchodonosor, non
adoraverunt, sic et nos turbulentam peccati ima-
ginem, a diabolo erectam , ne adoremus. Qui ven-
em pro Deo habet voluptatis causa, avaritiam
quoque veniri suppeditantem pro Deo habeat ne-
cesse est. Qui enim ante Baal genu flexit ob penu-
riam, scilicet ingluviem, auream quoque imaginer,
avaritiam dico, eb metum adoraret ; quippe qui non
sliam presentis vite causam post aurum novisset,
Ne probrum inferamus anim: per.improbam vi-
vendi rationem, sed juxta apostolicam adhortatio-
mem **, assumamus scutum fidei, quo omnia dia-
boli ignita tela restinguere poterimus. Hoc vero
bellum, scilicet adversus passiones, grave est,
sicut adversus tyrannos; et peccatum devincere,
magnum Lropeum, sicut et martyrum qui perse
€utores superaverunt, Quod si sic undique concur.
rimus ad sanctorum festa, vere martyres colimus ;
si congredimur vt carnalibus et brevi perituris
deliciis fruamur, utque alimenta, qux mox eva-
euantur, inferamus, e& ut martyrum templa cra-
puli et ebrietatis loca efficiamus; si festorum tem-

αὐτοῦ ἡμῖν λαῦρον ἐμπέσῃ τῆς ἐπιθυμίας τὸ χύημα"
“ἣν γλῶτταν, μὴ φθεγξώμεθα μηδὲν ἀπηγορευμένον"
τὴν ἀφὴν λυττῶσαν πρὸς τὰς περιέργους καὶ βλαδε-
Qi; ἐπαφάς᾽ τὴν γεῦσιν, λιχνευομένην περὶ τὰ
ἡδύσματα καὶ σπαράττουσαν᾽ πάντοθεν γὰρ ἀγώγι
μός ἔστιν ὁ ἀχόλαστος, xal ἀπὸ ἐδωδῆς, καὶ ἀπὸ
στρωμνῆς, xal ἀπὸ συναναστροφῆς, καὶ ἀπὸ τῶν
ὀφθαλμῶν, καὶ ἀπὸ τῶν ὥτων, χαὶ τῶν γνάθων, ἀλλὰ
χαὶ ἐκ τῶν μυχτήρων. Καὶ καθάπερ οἱ βόες τοῖς
κρίκοις xal τοῖς σχοινίοις, οὕτω xat ὁ ἀχόλαστος θυ-
μιάμασι xol μύροις xal ταῖς ἀπὸ τῶν στεφάνων
εἰ ὠδίαις περιέλχεται᾽ χαὶ τοῦτό ἐστιν, ὅ φησιν Ἷε-
ρεμίας, ὅτι Ἀνέδη θάνατος διὰ τῶν θυρίδων" διὰ
γὰρ τῶν αἰσθήσεων, ὡς διὰ θυρίδων, εἰσέρχεται εἰς
τὴν ψυχὴν ὁ τῆς ἁμαρτίας θάνατος. Πρὸς τοῖς ἄλλοις,
xai τὸν γέλωτα φύγωμεν’ καὶ ὥσπερ ἐν τῇ τρίτη
τῶν Βασιλειῶν τῷ Ἡλίᾳ ἐντυγχάνοντι τῷ Θεῷ κατὰ
ποῦ Ἰσραὴλ, καὶ λέγοντι, Κύριε, τοὺς «ρορήτας
σου ἀπέχεειναν, καὶ τὰ θυσιαστήριά cov κατ-
ἐστρεψαν, κἀγὼ ἀπειλείφθην μόνος, καὶ ζητοῦσι
τὴν» ψυχήν μου λέγει ὁ χρηματισμὸς, Κατέλιπον
ἐμαυτῷ ἑπτακισχιλίους ἄνδρας, οἴτιγες οὗκπ
ὄχαμψαν γόνυ τῷ Βάαλ (εἴδωλον δὲ ἣν fj Βάαλ ὑπὸ
τῶν Ἰουδαίων τότε τιμώμενον)" οὕτω μηδὲ ἡμεῖς
ὑποχύψωμεν τῇ ἁμαρτίᾳ διὰ τὴν χρείαν " ἀλλ᾽ ὥσπερ
οἱ τρεῖς παῖδες τῇ εἰχόνι τῇ χρυσῇ, ἣν ἔστησεν ὁ
Ναδουχοδονόσορ, οὗ προσεκύνησαν " οὕτω καὶ ἡμεῖς
τῷ ἐμπαθεῖ εἰδώλῳ τῆς ἁμαρτίας, ὅπερ ἴστησιν €
διάθολος, μὴ προσχυνήσωμεν. Ὁ τὴν χοιλίαν φιληδο"
νίας ἕνεκα θεοποιήσας, ἐξ ἀνάγχης τὴν ταύτης συ-
στατικὸν θεοποιεῖ φιλαργυρίαν * ὁ γὰρ προσχυνήσας
τῇ Βάαλ διὰ τὴν χρείαν, τουτέστι τὴν γαστριμαρ-
γίαν, καὶ τῇ εἰχόνι τῇ χρυσῇ, τῇ φυλαργυρίᾳ φημὶ,
διὰ τὸν φόδον προσχυνήσειεν, αἰτίαν ἄλλην ipe
ποιητιχὴν τῆς παρούσης ζωῆς μετὰ τὸν χρυσὸν οὐχ
εἰδώς. Μὴ καθνδρίσωμεν τὴν ψυχὴν διὰ καχίας,
ἀλλὰ κατὰ τὴν ἀποστολιχὴν παραίνεσιν, ἀναλάδωμεν
τὸν θυρεὸν τῆς πίστεως, ἐν ᾧ δυνησόμεθα πάντα τὰ
βέλη τοῦ. Πονηροῦ τὰ πεπυρωμένα σδέσαι. Καὶ οὗτος
ὁ πόλεμος, ὁ πρὸς τὰ πάθη, φημὶ, δεινός ἔστιν,
ὥσπερ ὁ πρὸς τοὺς τυράννους " xal τὸ νιχῆσαν τὴν
ἁμαρτίαν, μέγα τρόπαιον, ὡς" τὸ περιγενέσθαι τῶν
διωχόντων οἱ μάρτυρες. Ἐὰν οὕτω πάντοτε συντρέ-

pus tempus negotiationum ducimus, cenventusque D χωμεν εἰς τὰς τῶν ἁγίων ἑορτὰς, ἀληθῶς τιμῶμεν

mobis flat ut. venalium permutationem faciamus,
Bon ut divinitatem assequamur, cujus mediatores
Sunt sancti. martyres, hortando quidem populum
ut ascendat, ae veluti Deus efficiatur; Deum autem
rogando, ut inclinet se atque opem ferat : primum
quidem, quod id huic tempori conveniat, baud
ngroseo. Quid. enim pale cum tritico? ait Domi-
nus per Jeremiam δ. Quid carnis voluptati eom-
mune cum martyrum certaminibus? Deinde equi-
dem volo audacius aliquid dieere. Reverítus vero
festam hanc diem, blasphemiam retieeo. Ceterum,
non delicias et ebrietatem a nobis martyres expo-
&cunt, ut mitius loquar. Sed hic Theologus bla-

«τοὺς μάρτυρας * ἐὰν δὲ συνερχώμεθα, ἵνα τρυφήσω
μεν σαρκιχῶς καὶ προσχαέρως, xat ἵνα τὰ χενούμενα
βρώματα εἰσενέγχωμεν, xal ἵνα ποιήσωμεν. «τοὺς
ναοὺς τῶν μαρτύρων, χωρία χραιπάλης xal μέθης,
xat ἐὰν τὸν καιρὸν τῶν ἑορτῶν, χαιρὸν συναλλαγμά-
«uv ὑπολαμθάνωμεν, καὶ ἡ σύνοδος ἡμῖν γένητα:,
ἵνα ὠνίων διάμειψιν. ποιησώμεθα, οὐχ ἵνα τῆς θεώ-
σεως ἐπιτύχωμεν, ἧς μεσῖται γίνονται oi ἄγιοι, τὸν
μὲν λαὺν παρακαλοῦντες ἀναβαίνειν xat θεοῦσθαι,
τὸν δὲ Θεὸν ἱκετεύοντες ἐπιχλίνεσθαι καὶ βοηθεῖν,
πρῶτον μὲν, οὐδὲ τὸν καιρὸν ἐπιγινώσχω, καιρὸν
ἑορτῆς. ΤΙ γὰρ τὸ ἄχυρον πρὸς τὸν σῖτον; φησὶν
ὁ Κύριος διὰ Ἱερεμίου τί δὲ κοινὸν τῇ τῆς σαρχὸξ

9 Jerem. ix, 931. lli Reg. xix, 10 sqq. "5" Ephes. vi, 16, ?! Jerem, xxiu, 28,

.

Digitized by Google

