955

NiCETAS SERRONIUS

956

animis infizam babeamus. Nam cum caput resur- À τως καὶ ἅπαν τὸ σῶμα ἀναατῆναι, Kat χαρποφορεῖν

rexerit, universum etiam corpus resurgere necesse
est. Atque offerre jubet, non aurum et argentum,
gemmasque pretiosas, parva enim terrenaque hzc
sunt, nimirum quz a terra oriantur, atque in terra
remaneant, nec dominos suos comitentur, qux
etiam homo sceleratissimus face paraverit, et in
que majori animi studio et contentione incumbunt
improbi, atque ii, quos mundi princeps in servitu-
tem redegit. Sic autem vocatur diabolus, non quod
Piundi et rerum terrenarum imperium teneat (absit !),
sed quod eos, qui improbe et scelerate vivunt, in
potestate babeat. Peccatum autem plerisque Scri-
pture locis mundi nomine appellatur, juxta illud,
quod discipulis Christus dicebat : Vos non estis de
eundo, sicut ego non sum. de mundo *, id. est, non
estis ex eorum numero, qui vitiis flagitiisque dele-
citantur, quemadmodum nec ego. Terrenum igitur
munus Theologus rejicit, ut quod soli divites of-
ferre queant. Nihil autem magnum atque honori(i-
cuin est apud Deum, quod non pauper quoque do-
nare possit. Inducit autem alterum oblationis genus,
quod omnibus commune est, divitibus juxta ac
puperibus, dicens : Nosmetipsos offeramus, qui
quidem Deo possessio sumus longe pretiosissima
maximeque propria : pretiosissima quidem, quo-
niam ipsius manibus effecti sumus, ac propter nos
omnia, quas oculis cernuntur, facta sunt. Maxime
autem propria ob inspirationem divinzque imaginis
similitudinem et ratiouem. Nam cum res omnes a
Deo creatz, ipsius bonitatis, quantum ad essentiam,
participes sint, uberius etiam animantia, quibus, et

χελεύει οὗ χρυσὸν xai λίθους xal ἄργυρον. Μιχρὰ
γὰρ ταῦτα xal εὐτελῆ, ἀπὸ γῆς τὲ ὄντα χαὶ τῇ γῇ
ἑναπομένοντα, ἀλλ᾽ οὐχ ἀχολουθοῦντα tol; χτησαμέ-
νοις, ἃ καὶ χάχιστος ῥᾳδίως ἐχτήσατο, xat περὶ ἃ οἱ
φαῦλοι μᾶλλον σπουδάζουσιν, καὶ οὃς ὁ χοσμοκράτωρ
ἔχει χαταδουλώσας. Οὕτω δὲ ὀνομάζεται ὁ διάθδολος,
οὐχ ὅτι τοῦ κόσμου κρατεῖ xal τῆς χτίσεως, ἄπαγε,
ἀλλ᾽ ὅτι ἐκείνων χρατεῖ, τῶν τὴν καχίαν ἐργαζομέ-
νων, fig κόσμος πολλαχοῦ εὑρίσκεται λεγομένη,
χατὰ τὸ πρὸς τοὺς μαθητὰς ὑπὸ Χριστοῦ εἰρημένον"
Ὑμεῖς οὐκ ἑστὲ ἐκ τοῦ κόσμου, καθὼς ἐγὼ ἐκ
τοῦ κόσμου οὐκ εἰμί " τουτέστιν, οὐχ ἐστὲ ix τῶν
ἀγαπώντων τὴν πονηρίαν ὥσπερ οὖν οὐδὲ ἐγώ. Τὴν

p i" οὖν γηΐνην xapmopoplav ὁ Θεολόγος ἐχδάλλε:,

ὡς μόνοις τοῖς πλουσίοις δυνατὴν οὖσαν. υὐδὲν ξὲ
μέγα παρὰ θεῷ, ὃ μὴ καὶ πένης δωρεῖσθαι δύναται,
Εἰσάγει δὲ τὴν χοινὴν, ἣν ὁμοίως πάντες χαρποφορεῖν
δύνανται, x&v πλούσιοι ὦσιν, x&v. πένητες, λέγων"
Κἀρποφορήσωμεν ἡμᾶς αὑτοὺς, οἵτινες χτῆμά ἐσμεν
τῷ Θεῷ τιμιώτατον καὶ οἰχειότατον" τιμιώτατον μὲν,
ὅτι ταῖς αὐτοῦ χερσὶ διηρτίσθημεν καὶ δι᾽ ἡμᾶς πάντα
γέγονε τὰ ὁρώμενα" οἰχείοτατον δὲ, διὰ τὴν ἔμπνευ-
σιν xax τὸ xaz' εἰχόνα καὶ διὰ τὸν λόγον. Πάντα μὲν
γὰρ τὰ ὑπὸ Θεοῦ γενόμενα χοινωνοῦσι τῆς αὐτοῦ
ἀγαθότητος, κατὰ τὸ εἶναι. Ἐχ περισσοῦ δὲ τὰ ζῶα.
Κατά τε γὰρ τὸ εἶναι καὶ κατὰ τὸ τῆς ζωῆς μετέχειν
χοινωνοῦσι τοῦ ἀγαθοῦ. Ὁ δὲ ἄνθρωπος, καὶ κατὰ
τὰ προειρημένα μὲν, οὐ μὴν ἀλλὰ xal χατὰ τὸ λο-

€ γικόν. Οἰχειότερος γάρ πώς ἐστι πρὸς Θεὸν τῶν

αἰσθητῶν ὁ ἄνθρωπος, εἰ καὶ ἁπάντων ὁ θεὸς ἀσυγ-
χρίτως ὑπέρκειται. -

quatenus sunt, et quatenus vilam habent, communicatur divina bonitas, in hoc eximia. est bominis
conditio, quod preter ea, que jam dicta sunt, ratione quoque praeditus. sit. Affinis enim quodam-
modo niaximeque propinquus est Deo : tametsi ille incomparabili magnitudine nos superet.

Imaginis decus imagini reddamus, eic. Red-
damus, inquit, imagini Dei, id est anime, ima-
ginis decus, divinas nempe formas, quas pecca-
tum obscuravit. Apte autem dixit, lteddamus ,
qnippe quod debeatur. lilud enim reddere quis
dicitur, quod debet. Nos igitur, qui imaginis digni-
tatem accepimus, eamdem haud dubie a Deo reposce-
mur. Αἱ sancto quidem Cyriilo unum idemque si-
gnificare videntur, secundum imaginem et secun-
duin simi.itudinem : verum reliqui Patres in hac
sunt sententia, ut per imaginem intelligendi vim
arbitriique libertatem et principatum designari pu-
tent, per similitudinem autem, virtutum perfectio-
nem, quantum quidem hominis natura datur asse-
qui. ll enim veluti note quzdam sunt diving na-
tur, tranquillitas nullis curis ac distractionibus
interrupta, integritas, bonitas, sapientia, justitia,
puritas ab omni labe peccati. Reddamus itaque ani-
m:e nosire quod ipsi proprium est. Habet autem
hoc proprium, quod ad Creatoris imaginem facta
est, Atque eliom dignitatem nostram intelligamus,
id est, magnitudinem veteremque nobilitatem.
Eam autem cognoverimus, si cam talem receperi-

* joan. xvit, 16.

Col. 597 D 12. ᾿Αποδῶμεν... ἡμᾶς ἄνθρωπος. 'Àne-
δῶμεν, qnot, τῇ ψυχῇ, τῇ εἰχόνι τοῦ Θεοῦ, τὸ κατ᾽
εἰκόνα ἀξίωμα, δηλαδὴ τοὺς θείους χαραχτῆρας, οὖς
ἡ ἁμαρτία ἡμαύρωσε. Καλῶς δὲ εἶπεν, ᾿Αποδῶμεν,
ὡς ὀφειλόμενον. Ἐκεῖνο γάρ τις ἀποδιδόναι λέγεται,
ὅπερ χεχρεώστηχε. Καὶ ἡμεῖς οὖν, λαδόντες τὸ κατ'
εἰχόνα, ἀπαιτηθησόμεθα πάντως αὐτὸ παρὰ τοῦ δόν-
405 Θεοῦ. Καὶ τῷ μὲν ἁγίῳ Κυρίλλῳ, τὸ αὐτὸ καὶ ἕν
εἶναι δοχεῖ, τὸ κατ᾽ εἰκόνα καὶ τὸ χαθ᾽ ὁμοίωσιν"
«οἷς δὲ λοιποῖς θείοις Πατράσι, κατ᾽ εἰχόνα μὲν, τὸ

p νϑερὸν χαὶ αὐτεξούσιον xal τὸ ἀρχιχόν * καθ᾽ ὁμοίωσιν

δὲ, τὸ ἐν ἀρεταῖς τέλειον, ὡς ἐφιχτὸν ἀνθρώπον φύ-
σει, τὸ ἀγαθὸν, τὸ σοφὸν, τὸ δίχαιον, τὸ πάσης χᾶ-
κίας ἐλεύθερον, τὸ ἀμέριμνον, τὸ ἀπερίσπαστον χαὶ
ἀκέραιον. Αὗται γὰρ οἱονεὶ χαραχτῆρες τῆς θείας
ὑπάρχουσι φύσεως. ᾿Αποδῶμεν οὖν τῇ ἡμετέρᾳ ψυχῇ
τὸ οἰκεῖον αὐτῇ. Οἰκεῖον δὲ αὐτῇ, τὸ κατὰ τὴν εἰκόνα
εἶναι τοῦ κτίσαντος, πρὸς ἣν xa γέγονεν. ᾿Αλλὰ xal
τὸ ἀξίωμα ἡμῶν γνωρίσωμεν, τουτέστι τὸ μέγεθος
καὶ τὴν ἐξ ἀρχῆς εὐγένειαν. Γνωρίσωμεν δ᾽ ἂν, àva-
λαδόντες αὐτὸ τοιοῦτον, οἷον ἐξ ἀρχῆς ἐλάδομεν"
ὡς νῦν ἄλλοι ἀντ᾽ ἄλλων γενόμενοι, οὐ γνωρίζομεν
ἐχυτοὺς, ὥσπερ εἴ τις ἄλλος ἀντ᾽ ἄλλου γενόμενλίν

Digitized by Google

