95

NICETAS SERRONIUS

91

quidem magnum est quod et nunc venit. Hoc tamen Α τοῦ ἐν αὐτῷ Πνεύματος. Καὶ ἐμοὶ μὲν μέγα ἐστὶν,

molestum est, quod serius quam res postularet,
' accesserit, et postquam me aggressus est vicitque,
invitum persuadens ordinari magnus Dasilius.
Rogo te igitur, cognominem meum, cur, cum te
mihi opas esset, non veneris, ad mihi auxiliandum,
sed serius? Nunquid te, οἱ fratris amantem, vis
nobis a fratre tue illate paduit? Àn tu quoque , ut
imperium gerens, iniquo animo tulisti quod non
audiens fuerim ipsi post ordinationem meam?
Clamabo ad te, iigdem usus quibus Job verbis, ipse
eooque dolore affectus, ut ilie ad amicum loquens,
mon quidem iniquum , quales erant Job amici,
meque de iisdem calamitatibus. Quid igitur ait
ille? Cui adhzres? cui opem ferre paras? Annon
ei, cni robur multum, et brachium validum est?
Equidem addam, et cui multa sapientia et scientia.
Multi enim consueverant semper ad validiorem sese
onvertere partem , et amicorum infirmiores con-
*€uleare, potentibus autem ferre auxilium. Quod
quidem igitur tu novisti, nempe cui opem ferre
volueris. Mibi enim nefas de te quidquam , quod
ab honesto alienum sit, pronuntiare; tum, quo-
niam virtutis omnais exemplar fe. et normam exi-
stimo, tum, quoniam mihi Scripture lege interdi-
citur, ne promptus sim ad judicandum, sive dam-
nane, sive Culpa liberans. Dixit enim Salomon :
Ne sis promptus in serbis "δ, Idem. εἰ Apostolus :
Nolite onte. tempus. judicare *. Ego vero paratus
sum propter amicitiam, et bi et. cuivis rationem
reddere el prudentize mese, οἱ cautionis, etsi non-
nulli eam inobedientiam vecaverint; ut discas
quod non omnino indignum habeas amicum, neque
inconsideratum, aed in quibus niti cum fiducia con-
venit confidentem, timentemque, secundum Psal-

ὅτι καὶ νῦν ἦλθε “ μέμφομαι O6, ὅτι μετὰ τὴν χρείαν
ἦλθε καὶ μεθὸ κατέδραμέ μου καὶ ἥττησέ ue ἄχοντα
πείσας χειροτονηθῆναι ὁ μέγας Βασίλειος. Ἐρωτῶ
οὖν τὸν ὁμώνυμόν μοι" Διατί, ὅτε δον ἔχρῃζον, οὐχ
ἦλθες, ἵνα μοι συμμαχήσῃς, ἀλλ᾽ ὕστερος τοῦ xmv
ροῦ; "Apa ὡς φιλάδελφος ἡσχύνθης τὴν τυραννίζα,
ἣν ἐτυράννησέ με ὁ ἀδελφός σου ; ἣ καὶ σὺ ὡς δυνά-
στης ἐδυσχέρανας, διότι ἠπείθουν αὐτῷ πρὸς τὸ χει»
ροτονηθῆναι ; Φθέγξομάι τι πρὸς σὲ, ἀφ᾽ ὧν εἶπεν ὁ
"Ko6, ἀλγῶν κἀγὼ, ὡς ἐκεῖνος καὶ πρὸς φίλον διαλε-
γόμενος, εἰ καὶ μὴ φαῦλον, οἷοι ἦσαν οἱ τοῦ Ἰὼ,
μηδὲ ἐφ᾽ ὁμοίοις ταῖς συμφοραῖς. Τί οὖν εἶπεν ἐχεῖ-
vos ; Τίνι πρόσχεισαι, fj τίνι μέλλεις βοηθεῖν; πότε:
ρὸν οὖὗχ, i πολλὴ ἰσχὺς, καὶ ᾧ βραχίων κραταιός

Β ἐστιν; Ἐγὼ δὲ προσθείην, χαὶ ᾧ πολλὴ σοφία χαὶ

ἐπιστήμη. Ἔθος γὰρ τοῖς πολλοῖς, ἀεὶ πρὸς τὸ δυ’
νατὸν μετατίθεσθαι μέρος. καὶ τοὺς μὲν ἀσθενεστέ-
ρους τῶν φίλων χαταπατεῖν, θεραπεύειν δὲ τοὺς
χρατοῦντας. Τοῦτο μὲν οὖν σὺ οἶδας, τουτέστι τίνι
μέλλεις βοηθεῖν. Ἐμοὶ γὰρ οὐ δίκαιον περὶ σοῦ àxo-
φαντιχῶς λέγειν τι τῶν οὐ καλῶν. Τὸ μὲν, ὅτι χαλοῦ
παντὸς τύπον σε xal χανόνα ἥγημαι τὸ δὲ, ὅτι x
ὑπὸ τῆς Γραφῆς νουθετοῦμαι, μὴ ταχὺς εἶναι εἰς
χρίσιν, ἤτοι εἰς ἀπόφασιν, f εἰς χατάχρισιν * τοῦ μὲν
σοφοῦ Σολομῶντος λέγοντος" Μὴ ἴσθι ταχὺς ἐν 16
qotc* τοῦ δὲ ᾿Αποστόλου" Μὴ πρὸ καιροῦ τι κρρ
r£c&, Ἔγὼ δὲ ἕτοιμός εἶμι διὰ φιλίαν, καὶ σοὶ xil
παντὶ δοῦναι λόγον τῆς ἐμῆς προμηθείας καὶ ἀσφα-
λείας, κἄν τινες αὐτὴν ἀπείθειαν ὀνομάζουσιν (}"
ἵνα μάθῃς, ὅτι οὐ πάνυ (2) φαῦλον ἔχεις φίλον χεὶ
ἀπερίσκεπτον, ἀλλὰ θαῤῥοῦντα μὲν, ἃ θαῤῥεῖν ἄξιον,
ἐχεῖ δὲ φοβούμενον, κατὰ τὴν ψαλμῳδίαν, οὗ ἔστι
φόδος. Φοθερὸν γὰρ, τὸ μὴ φοθεῖσθαι τὸ τῆς ἐπισκ-
πῆς ἀξίωμα χαὶ μέγεθος.

mum "*, ubi est timor : quippe reformidandum est non episcopatus dignitatem et magnitudinem refor-

midare.

Quidnam igitur placet. .... rerum. impetus. —
Apologiam, ait, in tempus aliud transferamus.
Nunc vero dicamus aliquid, quod hoc eolemnitatis
tempus deceat. Immunes nos reddanus , fratres,
juxta Pauli adhortationem , omnis carnis et spiri-
tus inquinamenti *. Audiamus isaiam dicentem :
Lavemini , mundi fiatis ". Lavemur aqua peeniten-

Col. 836 B 11. Tí οὖν δοκεῖ... ἐπαναστάσεις.
Τὴν μὲν ἀπολογίαν, φησὶν, εἰς ἄλλον καιρὸν ὑπερ’
θώμεθα" νῦν δὲ εἴπωμέν τι πρέπον τῷ καιρῷ τούτω
τῆς πανηγύρεως. Ἐλευθερωθῶμεν, ἀδελφοὶ, κατὰ
τὴν Παύλου παραίνεσιν, ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ cu-
ματιχοῦ καὶ φυχικοῦ. ᾿Αχούσωμεν Ἡσαΐου λέγοντος"
Λούσασθε, καθαροὶ γίνεσθε" xai νυψώμεθα τῷ

tke el lacrymarum , et sicut ad Romanos scribat D ὕδατι τῆς μετανοίας καὶ τῶν δαχρύων᾽ καὶ χεθὼς

Apostolus : Exhibeamus corpore nostra, hostiam
viventem, sanciam, Deo placentem , rationabile ob-
sequium. nostrum "ὃ. Animadverte autem verbi cu-
jusque concinnitatem. Non enim dixit : Faciamus
membra nostra hostiam, sed exhibeamus; quasi
diceret, nibil commune babeamus reliquum ad ea,
neque distrahamus ad propria officia, postquam
universa ea Deo consecravimus ; sed omnem im-
munditiam reliquam a membris, quz sunt hostia,
precidamus , hostia enim aliorum est initium , nec
quidquam prodest babere immundum. fdeo opor-

Ῥωμαίοις γράφει ὁ ᾿Απόστολος" Hapacctoop
τὰ σώματα ἡμῶν, θυσίαν ζῶσαν, ἀγίαν, εὐάρε-
στον τῷ Θεῷ, τὴν» «1υγικὴν ἡμῶν 1ατρείαν. *0p.
δὲ τὴν ἀκρίδειαν ἑκάστης λέξεως. Οὐ γὰρ esc
Ποιήσωμεν τὰ μέλη ἡμῶν θυσίαν, ἀλλὰ, Παραστή:
σωμεν" ὡς ἂν εἰ ἔλεγε, μηδὲν κοινὸν ἔχωμεν λοιπὸν
πρὸς αὑτὰ, μηδὲ χαθέλχωμεν πρὸς ἰδιωτικὰς διᾶκο,
vlac, τῷ Θεῷ καθάπαξ αὐτὰ ἀφιερώσαντες. ᾿Αλλὲ
xai πάντα μῶμον λοιπὸν περιέλωμεν ἀπὸ τῶν pr-
λῶν, ἐπειδὴ θυσία ταῦτά ἐστι. "H γὰρ θυσία, ἀπαρχὴ
τῶν ἄλλων ἐστὶ, xal οὐδὲν ὀφείλει ἔχειν ἀκάθαρτον.

* Prov. x1v, 11, 1 Cor, iv, ὅ. Psal. χη! ὅ. 5511 Cor, vit, 1. δ 158..1, 16. 55 Rom. x» 4.

(4) Quartz syllaba in cod. a inscriptum est v.

(2) Vocabulo πάνυ in cod. a inscriptum est sáytn.

Digitized by Google

