NONNOY ZYNATQTH ΚΑΙ EZHLIHIIX

ΩΝ EMNHZ8H IZTOPION

O EN ATIOIZ IIATHP HMON ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ

TON EN TQ IIPOTQ

ZTHAITEYTIKQ.

NONNI COLLECTIO ET EXPOSITIO
HISTORIARUM

QUARUM S. P. N. GREGORIUS MEMINIT IN PRIORE INYECTIYA ADYERSUS JULIANUM IMP,

(Ex libro cui titulus : S. Gregorii Naaianseni in. Juliamim.
Omnia ex bibliotheca. claríss. viri D. Henrici

itvectiver duas cum. scheliis Gceecis mmc prim editis
Sacilii edidit Montagu Etong 1610, in 49.)

(8) λόγος ὁ στηλιτευτιχὸς, ψόγος ἐστὶ τῶν Ἰουλιανῷ À
“πεπραγμένων. Διαφέρει δὲ ψόγου ὁ στηλιτευτιχὸς,
ὅτι ὁ μὲν ψόγος, διὰ τῶν ἐγχωμιαστιχῶν χεφαλαίων
“προέρχεται, οἷον γένους, ἀνατροφῆς, πράξεων, συγ-
χρίσεως" (2) στηλιτευτιχὸς δὲ εἴρηται ἀπὸ μεταφορᾶς
«ἧς στήλης στήλη δέ ἐστιν, ἥ λίθος, ἣ χαλχὸς, ἐν
ἐπιμήχει τετραγώνῳ σχήματι, Ev f (5) ἐγγέγραπται
ἢ τοῦ στηλιτευομένου ὕδρις, Οἷον ᾿Αθηναῖοι τὸν Ζη-
λείτην “Ἄρθμιον, τὸν διαφθείροντα τοὺς Ἕλληνας
χρήμασιν, ἐπὶ τῷ μᾶλλον ὑπαχοῦσαι τῷ Πέρσῃ, ἐν
στήλῃ ἀνέγραψαν, ἀτιμώσαντες χαὶ αὐτὸ, xal ἅπαν τὸ
γένος αὐτοῦ, ἐξουσίαν δεδωχότες ἐν τοῖς γράμμασι τῷ
βουλομένῳ αὐτὸν ἀποχτεῖναι, ἐγγράψαντες καὶ τὴν
αἰτίαν ἐν αὐτῇ τῇ στήλῃ, ἥτις ἣν αὐτῷ τῷ ᾿Αρθμίῳ Ψό-
χος Ὅτι, φησὶ, τὸν γρυσὸν τὸν ix τῶν Μήδων εἰς
Πελοπόννησον ἤγαγεν. Εἰδέναι δὲ χρὴ, ὅτι πολλάχις,
χαὶ εὐεργετῶν αἱ εὐεργεσίαι ἐν ταῖς στήλαις ἀνεγρά-
φοντο, ὥσπερ (4) ἡ τοῦ Λεύχωνος, τοῦ ἄρχοντος Βοσπό"
ρὸν ἀνεγράφη ἐν ᾿Αθήναις, Καὶ ἡ μὲν ὑπόθεσις αὕτη"
περὶ δὲ τῶν "᾿Ιστοριῶν ὡς οἷόν τε, διὰ βραχυτάτων
ἐπιμνησθησόμεθα.

(5) Oratio bec invectiva (quam δτηλιτευτιχὴν
Graci vocant) vituperatio est rerum a Juliano. gc-
starum. Hoc autem differt invectiva oratio a. vitu-
peratriee, quod in vituperatione oratio per demon-
strativi generis capita progrediatur, ul per genus,
educationem, actiones, cemparalienem ; in inve-
etiva autem, solum per res gestas, aut etiam, si ita
Tes tulerit, per comparationem. Steliteuticum au-
tem hoc dicendi genus nuncupatur, translatione
ducta ἀπὸ τῆς στήλης, id est a columna. Est porro
columna lapis aut 85. oblongum quadrata figura
in quo inscribitar ejus, qui hweeliva. oratione
proscinditur, contumelia. Verbi gratia, Athenienses
Leliten, qui Grzcos pecuniis corruptos eo adduxe-
rat, ut Persarum regi parere quam liberi esse mal-
leot, in columna insculpserunt, eum eum toto ge-
nere ignominia nolantes, atque ipsius obtruncan-
di licentiam publico edicto cuivis concedentes,
.causamque in columna inscribentes, quod e Media
aurum in Peloponnesum attulisset. Scire autem est
opere pretium, quod eoruni; quoque, qui de repu-

blica praeclare meriti fuerant, beneficia in columnam incidebantur. Sic egregia Leuconis et Dospbori in
Rempublieam merita Athenis insculpta sunt, Hac de orationis hujus inscriptione. Nunc ad historias ve-
niamwus, easque, quam brevissime fleri poterit, explicemus.

α΄. Περὶ Ἐμπεδοκλέους καὶ ᾿Αρισταίον, xal

᾿Ἐμπεδοτίμου, καὶ Τροφωνίου.

Ὁ μὲν Ἐμπεδοχλῆς Σιχελιώτηφ ἦν τὸ γένος, Ilv-
θαγόρειος δὲ τὴν φιλοσοφίαν. Βουλόμενος δὲ «ενοδο- c
ξῇσαι, ὡς ὅτι ἀνιερώθη καὶ μετάρσιος γέγονεν εἰς

Demosth. $4. γ΄.

1

Ἢ Supple ex Anonymo ad orationem 1 in )π-
lianum infra ; Ὁ δὲ στηλιτοντιχὸς διὰ τῶν mpá-
ξεων μόνον " εἰ τύχοι δὲ xal συγχρίσεως, qua pro-
pter δοπιώσίεἸουΐυη sunt omissa et legit interpres.

u Anenyi. ᾧ.

4) Anenym. D69u. elbévas δὲ χρὴ .. .. ἀνεγρά»

1. De Empedocle, Aristeo, Empedotimo etTrephonio.

Empedocles, genere Siculus, fuit Pythagoricae
philosophie sectator. Hic inanis gloriz cupiditate
inflammatus, quasi sublimis in ccelum raptus, atque

qovto, omissis intermediis et quz& sequuntur usque
ad finem Prologi. .

(5) Textus Latinus is est quem dedit. Billius. in
sua editione Operum Gregorii Naz. Ex diverso
exemplari prodiit, ut patet, eL in multis discordat
a Greco Nonni. Nihil tamen mutamus ut exem
plaris utriusque lectio servetur.

Digitized by Google
