5

NICETAS SERRONIUS

961

ri, ne sic quidem fortasse aberraverit, Quoniam A οὐχ ἔστι φιλόζωος, τοῦτο προσμαρτυρεῖ xal τῷ πατρὶ

enim apud illos, qui aniuc magnitudine preditus
eet, vitze aug non parcit, hac quoque laude patrem
ornatum esse Theologus testatur. Ait eniw : Pastor
est bonus, animamque suam pro ovibus ponit. lllud
etiam adjecit : Me quoque filium suum optat talem
pastorem tieri, ponentem videlicet animam provobis.
Quam ob causam ipse admiratione exclamavit. Ὁ
miram animi magnitudinem! Tum ne quis existi-
maret, quod pater, ut magnanimus, filium periculis
objiciens minus amanter in ipsum affectus sit, huic
suspicioni occurrit, dicens : Aut, ut verius loquar,
paternum amorem. Nam sic, atque ob hujusmodi
causas, filium periculis exponere, non est, inquit,
hominis liberos odio Dabentis, verum impense
amantis. Quamobrem elsi magnanimitatem eam
rem nominavit, quoniam cum multis laboribus,
curis, et periculis ipsi luctandum erat, tamen quia

propler vos ulilitatemque vestram, et propter Deum

res ejusmodi perferendz sunt, id totum, paternus
amor dicendus est. liec locutus Theologus, statim
ea qua a palre offeruntur, enumerat, Hzc porro
sunt tria. Ac si quidem rem simpliciter coniplecti
voluisset, ita dixisset : Quoniam seipsum dat, et me
et templum. Nunc vero magnificam et excellentem
oblationem augens et amplificans, tum sua, tum
paternasubdividit, varians ac multiplicans nomina.
Nam canitiem patrem vocat, juventutem seipsum :
et rursus patrem testatorem, seipsum eutem hae-

αὐτοῦ ὁ Θεολόγος. Εἶπε γὰρ, ὅτι Ποιμὴν ἔστι χαλὶς,
καὶ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ τίθησιν ὑπὲρ τῶν προβάτων.
Προσέθηχε δὲ, ὅτι Καὶ ἐμὲ τὸν υἱὸν αὑτοῦ εὔχεται
τοιοῦτον ποιμένα γενέσθαι, τιθέντα δηλαδὴ τὴν ψυ-
χὴν ὑπὲρ ὑμῶν. Ἐπὶ τούτοις ἐδόησε μετὰ θαύματος
τὸ, Ὦ τῆς μεγαλοψυχίας ! Εἶτα, ἵνα μῇ τις ὑπολάδῃ,
δτι τὸν υἱὸν ὁ Πατὴρ, ὡς μεγαλόψυχος εἰς χινδύνους
ἐπιδιδοὺς, οὗ φείδεται αὐτοῦ, διορθοῦται τὴν ὑπόνοιαν
ταύτην εἰπών: "H, τό γε ἀληθέστερον εἰπεῖν, τῆς
φιλοτεχνίας. . Τὸ γὰρ οὕτως καὶ ἐπὶ τοιούτοις ἐχ-
διδόναι τὸν υἱὸν, οὐχ ἔστι, φησὶ, μισοτέχνον, ἀλλὰ
μάλιστα φιλοτέκνον. Ὥστε εἰ χαὶ μεγαλοψυχίαν τὸ
πρᾶγμα ὠνόμασα, διὰ τὸ μέλλειν πόνοις xat χινδύνοι;
ὁμιλεῖν, ἀλλ᾽ οὖν ἐπεὶ δι’ ὁμᾶς καὶ τὴν ὑμετέραν
ὠφέλειαν καὶ διὰ Θεὸν τὰ τοιαῦτα χρὴ διαθλεῖν φι-
λοτεχνία τὸ πᾶν ἔστι. Ταῦτα εἰπὼν ὁ Θεολόγος, ἀπ:-
ρμεῖται εὐθὺς xal τὰ παρὰ τοῦ πατρὸς xapmo-
ρούμενα, Τὰ δέ ἐστι τρία. Κἂν μὲν ἀπλῶς εἰπεῖν
ἐδούλετο, εἶπεν ἂν, ὅτι Ἑαυτὸν δίδωσι χαὶ ἐμὲ χαὶ
τὸν ναόν. Νῦν δὲ τὴν φιλότιμον χαρποφορίαν ἐπαύξων
καὶ μεγαλύνων, ὑποδιαιρεῖ καὶ τὰ ἑαυτοῦ χαὶ τὰ τοῦ
πατρὸς, ποιχίλλων καὶ πολυπλασιάζων τὰ ὀνόματα.
Καὶ πολιὰν μὲν λέγει, τὸν πατέρα " νεότητα δὲ, ἕαυ-
«ὄν. Kal αὖθις χληροδότην μὲν τὸν πατέρα" ἑαυτὸν
δὲ, χληρονόμον, ὡς μέλλοντα τὸν θρόνον τῆς ἐπισχο-
πῆς διαδέχεσθαι καὶ χληρονομεῖν. "Ἔχετε δὲ, φησὶ,

μετ᾽ ἐμοῦ xat τοὺς ἐμοὺς λόγους, καὶ τούτων τοὺς

ἱερωτέρους xal ὠφελιμωτέρους. Οὐ γὰρ πρὸς χάριν

redem, utpote episcopali throno successurum. Ha (C διδάξω, ἀλλὰ πρὸς ὠφέλειαν" οὐδ᾽ ἐπιδειχτιχῶς,

bets autem, inquit, mecum sermones meos, atque
ex his ulilissimos quosque ef sanctissimos. Non
enim ad gratiam docebo,sed ad utilitatem, non os-
tentabunde, sed. spiritualiter, neque ea, qua ora-
toria suppeditat exercitatio, sed quz inserit Spiri-
tus sanctus. Etenim humani scrinones. aures tan-
tum persnulcent ae deliniunt, nec ulterius progre-
diuntur : at spirituales ad animam permeant.
Eos enim insculpit Spiritus in hunianis cordibus,

tanquam in tabulis. Cumque dixisset, lapideis, tro- ^

pum hunc explicuit, adjungens, Vel etium carneiw.
Solida enim sunt et lapis, et caro : atque ea, quae
jn bac inciduntnr, eam rationem habent, ut. vix
deleri queant. Hoc autem ab Apostolo sumptum
est, qui sic ad Corinthios scripsit : Quoniam estis
epistola Christi, ministrata a nobis, inscripta, mon
atramento, sed. Spiritu Dei viventis, non in tabulis
lapideis, sed in tabulis cordis carnalibus!*. Quod etiam
ab Ezechiele mutuatus est Apostolus, per quem ait
Deus: Dabo eis cor alterum, et. spiritum novum
dabo eis, εἰ evellam cor eorum lapideum ex carne
ipsorum, et dabo eis cor carneum, ut in preceptis
meis ambulent '*. Dixit etiam alicubi Sirach : Om-
wis homo ab adolescentia vergit ad malum, et non
potuisti corda eorum ex lapideis carnea [acere. Pro-
inde nunc, cum dixit Theologus : Tabulis lapideis
εἶνε carneis, videtur mihi non interpretandz di-
etionis causa hoc dixisse, sed magis. ut distinctio-

** Jl Cor. 15, 3. 15 Ezech. xxxvi, 26-27.

ἀλλὰ πνευματιχῶς * οὐδ᾽ ἅπερ fj τῶν λόγων ἄσχησις
δίδωσιν, ἀλλ' ἅπερ ἐντίθησι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Οἱ
μὲν γὰρ ἀνθρώπινοι λόγοι, τὰς ἀκοὰς μόνον θέλγον-
σιν, οὐ παραιτέρω προϊόντες " οἱ δὲ πνευματιχοὶ, εἰς
τὴν φυχὴν διαδαίνουσιν. Ἐντυποῖ γὰρ αὐτοὺς τὸ
Πνεῦμα, ὥσπερ πλαξὶ, ταῖς ἀνθρωπίναις καρδίαις.
Καὶ λιθίναις δὲ εἰπὼν, ἡρμήνευσε τὴν τροπὴν, ἐπ’
αγαγῶν, Εἴτουν σαρχίναις. 'Avttsu κὲς γὰρ καὶ λίθος
καὶ σὰρξ, καὶ τὰ ἐγχολαπτόμενα δυσέχνιπτα. Εἢη-
πται δὲ ὁ λόγος ἐχ τοῦ ᾿Αποστόλου, γράφοντος Ko
ρινθίοις, ὅτι Ἑστὲ ἐπιστολὴ Χριστοῦ, διαχονη-
θεῖσα ὑφ᾽ ἡμῶν, ἐγγογραμμένη ob μέλανι, ἀλ1ὰ
Πνεύματι Θεοῦ ζῶντος " οὐκ ἐν πιιαξὶ «λιθίναις,
dAA* ἐν πιαξὶ καρδίας σαρκίναις. "“Ἔλαδε δὲ xai

D & ᾿Απόστολος τὴν χρῆσιν ἀπὸ τοῦ Ἰεζεχιὴλ, δι᾿ οὗ

φησιν ὁ Θεός" δώσω αὐτοῖς καρδίαν ἑτέραν, καὶ
πνεῦμα καινὸν δώσω ἐν αὐτοῖς " xal ἐκσπάσω τὴν
καρδίαν αὐτῶν τὴν «λιθίνην ἀπὸ τῆς σαρχὸς αὐτῶν
καὶ δώσω αὑτοῖς καρδίων σαρκίνην, ὅπως ἐν τοῖς
προστάγμασί μου πορεύσωνται. Λέγει δέ που xal
ὁ θαυμάσιος Σιράχ' Πᾶς ἄνθρωπος ἀκ νεότητος
ἐπὶ τὸ πονηρὸν, καὶ οὐκ ἴσχυσαν τὰς καρδίας
αὐτῶν ἀντὶ λιθίνων ποιῆσαι σαρκίνας. Καὶ νῦν οὖν
εἰπὼν ὁ Θεολόγος, Πλαξὶ λιθίναις, εἴτουν σαρχίναις,
δοχεῖ μοι μὴ ἐφερμεηνεύειν τὴν λέξιν, ἀλλὰ μᾶλλον
ἀντιδιαστέλλειν τῇ λιθίνῃ καρδίᾳ, τουτέστι τῇ σχληρᾷ
καὶ ἀνενδότῳ καὶ ἀντιτυπούσῃ τὴν σαρχίνην, ὅ ἐστι
πὴν μαλαχὴν καὶ ῥᾳδίως ὑπείχουσαν͵ καὶ δεχυμένθ"

Digitized by Google ͵

