<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    349 AD S. GREGORII ORAT. I. 959
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    ἀπόρρητον τοῖς πολλοῖς, μυστήριον αὐτὴν καλεῖ. Καὶ
    λέγει, ὅτι Ἐν ἑορτῇ ἐγενόμην ἱερεύς, τῇ τς Χριστοῦ
    γεννήσεως ἴσως, καὶ ἐν ἑορτῇ ὑπεχώρησα, τῇ τν
    Φώτων τάχα, καὶ ἐν ἑορτῇ ἐπανλθον, τ τοῦ Πάσχα.
    Τῆς μν οὖν ὑποχωρήσεως καὶ τῆς ἐπανόδου τὴν α-
    τίαν εἴρηκεν. Αὐτὸς γὰρ ἦν κύριος καὶ το φυγεῖν
    καὶ τοῦ ἐπανελθεῖν. καὶ ἥξει περὶ αὐτῶν. Τῆς δὲ χρί-
    σεως, οὐκέτι. Ἕτεροι γὰρ αὐτὸν χρισαν. Ἔχριστο
    δὲ πάλαι μὲν οἱ ἱερεῖς καὶ ἀρχιερεῖς τῷ νομικῷ χρί-
    σματι· ὕστερον δὲ τῷ πνευματικῷ, περ ἐστὶ χειρο-
    θεσία καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπίκλησις. Ἀλλὰ
    τίς ἡ αἰτία τῆς ὑποχωρήσεως; Ἵνα, φησίν, ἐμαυτὸν
    ἐπισκέψωμαι καὶ ἴδω, εἰ ρα τῆς ἱερωσύνης εἰμὶ
    ἄξιος. Τίς δὲ ὁ λόγος τῆς κατὰ τὸ Πάσχα ἐπανόδου;
    Ἵνα αὐτὴν, φησί, τὴν ἡμέραν καλὴν συνεορτὴν ἔχω
    καὶ σύμμαχον, λύουσάν μοι καὶ τὴν ἀσθένειαν καὶ
    ἀδυναμίαν τὴν πρὸς τὴν ἱερωσύνην καὶ τὴν δείλιαν,
    ἣν εἶχον, εὐλαβούμενος τὴν μεγάλην ταύτην ἀξίαν
    καὶ τὸ τοῦ πράγματος μέγεθος. Ἔδειλιων γάρ, ὡς
    ἀσθενής, ἀναδέξασθαι λαοῦ προστασίαν. Λέγει δὲ
    ταῦτα, μετριάζων ὁ μέγας. Διὰ τοῦτο γάρ, φησιν,
    ἐπανῆλθον κατὰ τὴν μέραν τῆς ἀναστάσεως τοῦ
    Χριστοῦ, να  σήμερον ἐκ νεκρῶν ἀναστάς, κἀμὲ
    νέῳζειν καὶ ἀκμάζειν πνευματικῶς κα ἐν τοῖς πνευ-
    ματικοῖς παρασκευάσῃ ἢ καινοποιήσῃ τῷ Πνεύματι,
    τουτέστι μεταβάλει (1) ἀπὸ δειλοῦ καὶ ἀσθενοῦς εἰς
    θαρσαλέον καὶ ἰσχυρόν· ὥστε θαρροῦντος καὶ εὐ-
    τόνως ἀρχηγεῖσθαι τῆς ποίμνης. Μεταβάλλει δέ, τῷ
    θείῳ Πνεύματι, καὶ τὸν καινὸν ἐνδύσας ἄνθρωπον,
    τὴν ἱερωσύνην φημί. Ἡ γὰρ χρῖσις καὶ ἁμαρτίας
    λύει, καθά τισι τῶν Πατέρων ἔδοξε, καὶ νέον ἄνθρω-
    πον (2) ποιεῖ τν χριόμενον. Δῷ (3) τῇ καινῇ κτί-
    σει, τοῖς διὰ τοῦ βαπτίσματος ἀναγεννωμένοις, οἵ-
    τινες οὐκ ἐξ αἱμάτων, ἀλλ' ἐκ Θεοῦ γεννῶνται, πλά-
    στην ἀγαθὸν καὶ διδάσκαλον (πλάστην μὲν, ὡς διὰ τοῦ
    βαπτίσματος τρόπον τινὰ πλάττοντα (4)· διδάσκαλον
    δέ, ὡς τὴν πίστιν αὐτοῖς ἐξηγούμενον· ὁ πλάστης μὲν
    τῶν θῶν, διδάσκαλον δὲ τῶν δογμάτων), Χριστῷ κα
    συνενεργούμενον, διὰ τῆς πρὸς τὰ πάθη νεκρώσεως·
    καὶ συνανιστάμενον, τῇ ἀναζωώσει τῶν ἀρετῶν· 
    γὰρ νεκρὸς τῇ ἁμαρτίᾳ γενόμενος, ζῇ πάντως τῇ ἀν-
    τικειμένῃ ἀρετῇ. Ἐκ τοῦ Ἀποστόλου δὲ τὰς χρή-
    σεις (5) ταύτας ἔλαβεν ὁ Θεολόγος. Λέγει γάρ που
    Ἐφεσίους γράφων ὁ μακάριος Παῦλος, ὅτι διδά-
    χθητεν ἀποθέσθαι τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον τὸν φθει-
    ρόμενον κατὰ τὰς ἐπιθυμίας τῆς σαρκός, ἤτοι (6)
    τῆς ἀπάτης· ἀνανεοῦσθαι δὲ τῷ πνεύματι τοῦ
    νοὸς ὑμῶν, καὶ ἐνδύσασθαι τὸν καινὸν νθρωπον
    τν κατὰ Θεὸν κτισθέντα. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν
    ἐστιν· Ἐμάθετε, ὦ φέσιοι, ὥσπερ ἱμάτιον ἀπο-
    δύσασθαι τὸν παλαιὸν νθρωπον, τουτέστι τὴν ἑφ-
    άμαρτον ζωήν, ἀνανεοῦσθαι δὲ, τὴν πνευματικὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,850">
    A festi causam, atque in vulgus ignotam, festum ip-
    sum mysterii nomine appellat, atque : In die festo
    sacerdos factus sum, fortasse Natalis Christi, et
    in festo die accessi, Luminum fortasse, et in festo
    die redii, Paschatis scilicet. Ac sessionis quidem
    reditusque causam exposuit, quod et fuga et re-
    versio ipsius arbitrii essent : unctionis autem non
    item, quoniam alii ipsum unxerant. Ungebantur
    enim olim sacerdotes et pontifices legali unctione :
    postea vero spirituali : quæ quidem est manuum
    impositio, sanctique Spiritus invocatio. At quænam
    causa fuit sessionis? ut, inquit, meipsum inspi-
    cerem, ac viderem num sacerdotio dignus essem.
    Quæ autem ratio, cur ad Paschatis diem rediret?
    Ut, inquit, diem hunc præclarum adjutorem atque
    B auxiliarium habeam, cujus ope tum infirmitate et
    administrandi sacerdotii impotentia liberer, tum ea
    timiditate qua obsidebar, hujus dignitatis magnitu-
    dinem, reique pondus et gravitatem extimescens.
    Verebar enim, ut infirmus, populi regendi provin-
    ciam subire, quæ etiam ad vitandam arrogantiae
    suspicionem dicit. Ob hanc enim causam, inquit,
    ad diem Resurrectionis Christi reversus sum, ut
    qui hodie a mortuis surrexit, me quoque ita affi-
    ciat, ut spiritualiter juvenescam, atque etiam spi-
    ritualiter florescam. Vel etiam Spiritu innovet (id
    est, ex meticuloso et infirmo in fortem et præfiden-
    tem Spiritus opera commutet, ita ut audacter et
    constanter ovili præsim). Novoque homine induat,
    C id est, sacerdotio; nam unctio quoque peccata
    delet, quemadmodum nonnullis Patribus visum
    est, ac novæque creaturæ, id est, his qui per ba-
    ptismum renovantur, qui quidem non ex sanguini-
    bus, sed ex Deo nascuntur, fictorem bonum et
    magistrum donet (fictorem quidem, ut per bapti-
    smum quodammodo fingentem; magistrum autem,
    ut fidem ipsis enarrantem; vel fictorem quidem mo-
    rum, magistrum autem doctrinæ Christianæ), cum
    Christo morientem, per affectum animi mortifica-
    tionem, et resurgentem per redivivas virtutes.
    Nam qui peccato mortuus est, virtute contraria
    procul dubio vivit. Atque hæc a Paulo mutuatus est.
    Sic enim quædam Epist. ad Ephesios loco scribit :
    Edocti estis deponere veterem hominem, qui corrum-
    pitur secundum desideria erroris. Renovamini autem
    spiritu mentis vestræ, et induite novum hominem, qui
    secundum Deum creatus est. Quod perinde est ac
    si diceret : Discite, o Ephesii, veterem hominem, id
    est, flagitiosam vitam non secus ac vestem quan-
    dam exuere. Renovamini autem spirituali regene-
    ratione, per spiritum, qui in mente vestra habitat.
    Quæ quidem verba commutans Theologus, dixit :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    Joan. I, 13. Ephes. IV, 21-24.
    (1) Μεταβάλλει. Forte μετάβαλη. Edit.
    (2) Ἄνθρωπον omittit b.
    (3) Δῷ. Forte, δῷ δέ. Edit.
    (4) Καὶ δημιουργοῦντα τοὺς βαπτιζομένους ad-
    dit b.
    (5) El hic et paulo inferius in hac oratione le-
    gitur in utroque cod. Χρήσις. Quod ideo moneo,
    ne quis ἄθεσις conjiciat. Videatur Philo p. 727
    edit. Colon. Allobrog. 1613. Nec aliena sunt quæ
    Phavorinus in Lexico suum retulit : Χρῆσις λέγε-
    ται, ἢ τν ἀγαθῶν ποιημάτων μαρτυρία. Pag. 1874,
    vers. 73. Conf. Suiceri Thesaurum eccl. in Χρῆσις.
    Conf. etiam Cuperi Observatt. l. 1, c. 16, p. 117 sqq.
    (6) Τῆς σαρκὸς ἤτοι omittit b.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    A letra 'A', 'B', 'C' no início de parágrafos na coluna latina foram transcritas como parte do texto.
    Nota de rodapé (5) continua na coluna direita ("ne quis...").
  </notas>
</pagina>