955

AD $. GREGORII ORAT. 1.

954

διάδολος " βαρεῖς δὲ ἐπιστάται, ol συνεργοῦντες αὐτῷ A ritualis Pharao diabolus, graves item et acerbi prz»

δαίμονες" xai ἡ ἁμαρτία, πηλὸς καὶ πλινθεία - πη-
X5; μὲν λεγομένη. ὅταν πρὸς τὰς ἡδονὰς φαῦλοι (4)
ὦμεν πλινθεία δὲ, ὅταν ποσῶς συστελλώμεθα. Τη-
νιχαῦτα δὲ xal ἑορτάσιμος ἡμῖν ἔσται ἡ ix τῆς ἀμαρ-
τίας πρὸς τὴν δικαιοσύνην διάθασις, χαὶ ἅσομεν τὰ
ἐξόδια xax διαθατήρια, οὐκέτι χωλυόμενοι ἑορτάζειν"
ὥσπερ οὐδὲ οἱ Ἰσραηλῖται μετὰ τὴν τῆς Ἐρυθρᾶς
διάθδασιν" οὐδὲ χρώμενοι τῇ σεσηπυίᾳ καὶ ὀξώδει
ζύμῃ τῆς ἁμαρτίας, ἀλλ᾽ ὡς ἐν ἑπτὰ ἡμέραις, τῷ
ἐπταδιχῷ τούτῳ βίῳ, τὴν ἄξυμον καὶ καθαρὰν ἀρετὴν
καὶ θεολογίαν ἀετιόντες. Εἰλικρίνεια γὰρ ἔστι, βίον
καθαρότης * ἀλήθεια δὲ, δογμάτων ὀρθότης. "Ev χε-
φαλαίῳ οὖν διὰ τῆς εἰλιχρινείας καὶ ἀληθείας, τὴν
πραχτικὴν χαὶ θεολογιχὴν φιλοσοφίαν ἐσήμανεν.
“Ὥσπερ δὲ οἱ Ἰσραηλῖται ἐχ τῆς Αἰγύπτου ἐξιόντες,
οὐδὲν ἐπεφέροντο Αἰγύπτιον χρᾶμα xol φύραμα, εἰ
μὴ μόνον ἄλευρα" οὕτω χρὴ καὶ ἡμᾶς ἐκ τῆς ἁμαρτίας
ἀναχωροῦντας, μὴ φυλάττειν τι τῆς προτέρας καχίας
λείψανον, ἀλλὰ τὴν ἀρετὴν ἄζυμον ἔχειν, μὴ φυρα-
θεῖσαν 1] ἀναχραθεῖσαν, οἷά τινι ζύμῃ, τῇ παλαιᾷ καὶ
πιχρᾷ ἕξει, ἣν ἐσιτούμεθα, ὅτε ἐν Αἰγύπτῳ τῇ
ἁμαρτίᾳ διήγομεν. Τί δὲ τὸ Αἰγνπτιαχὸν φύραμα,
αὐτὸς ὁ Θεολόγος ἑρμηνεύει, ὅτε Tb ἄθεον δόγμα, ἣ
τὸ σχοτεινὸν καὶ ῥυπαρὸν ἔργον.

fecti, hoc est, damones ipsius adjutores, grave
etiam lutumet lateritium opus, id est peccatum, quod
quidem lutum dicitur, cum voluptatibus flagitiose
iudulgemus; lateritium autem opus, cum aliquan-
tulur nos ipsos colligimus. Tum vero nobis trans-
itus ille a peccato ad justitiam cum solemnitate ee-
lebraudus erit, atque hyunos egressioni et trausitui
congruentes cantabimus, non jam a quoquam pro-
hibiti quominus festum celebremus, quemadmodum
nec Israelitae post maris Rubri transitum, nec putri
fetidoque peccati fermento utentes, verum in se-
plenaria hàe vita, quasi in septem paschalibus die-
hus fermenti expertem puramque virtutem ac theo-
logiam consectantes. Sinceritas enin, est vitze pu-

B yas; veritas autem doctrine fideique integritas

et rectitudo. |n summa itaque per sinceritatem et
veritatem activam et theologicam sapientiam desi-
gnavit. Porro quemadmodum lsraelitze ex. /Egypto
excedentes nullam secum /Egyptiacam mistionem
ac conspersionem prater farinam solam deferebant :
sic nobis etiam, cuin a peccato recedimus, provi-
dendum est, ne quas pristine malitie reliquias
servemus, verum ut infermentatam virtutem habea-
mus non conspersam ac permistam cum veteri

atque amara animi babitudine, quasi fermento quodam, quo vescebamur, cum in peccato, tauquam
in Jgypto, commoraremur. Quid autem sit Egyptiacum fermentum, Theologus ipse interpretatur,
impia nempe doctrina, aut tencbzosa οἱ sordida actio.

Col. 597 B 3. Χθὲς συνεσταυρούμην... συν-
epeípopar, Τὸ χθὲς δύναται xat ὅλον τὸν καιρὸν τῆς
Τιοσσαραχοστῆς αἰνίττεσθαι. Χθὲς οὖν, φησὶν, συν-
ἐσταυρούμην Χριστῷ, τῶν γηΐνων ὑψούμενος, καὶ
τῆς κατ᾽ ἐνέργειαν ἁμαρτίας ἀπεχόμενος, καὶ auy-
ενεχρούμην καὶ συνεθαπτόμην καὶ πρὸς αὐτὰ τὰ πάθη
xai τὴν κατὰ νοῦν ἁμαρτίαν μένων νεκρὸς xa &xi-
γητος. Σήμερον ἐνεργοῦμαι τὸ δοξάζεσθαι τὸ ζωο-
ποιεῖσθαι, τὸ ἐξανίστασθαι. Κατὰ ἀντίθεσιν δὲ σχη-
ματίξει τὸν λόγον ὁ Θεολόγος. ᾿Αντίχειται γὰρ τῇ
μὲν ἀδοξίᾳ τοῦ σταυροῦ, ἡ δόξα, τῇ δὲ νεχρώσει, ἣ
ζωὴ, τῇ δὲ ταφῇ, ἡ ἀνάστασις. Καὶ ὅρα ἀκολουθίαν *
Ἡρῶτον γὰρ σταύρωσις, ὅπερ ἐστὶ κώλυσις τῆς xav
ἐνέργειαν ἁμαρτίας " δεύτερον γέχρωσις, ἤγουν συ-
στολὴ τῆς κατὰ νοῦν φαύλης κινήσεως τρίτον παφὴ,
χουτέστιν ἀναίρεσις καὶ αὐτῆς τῆς πρὸς τὰ πάθη
ἐνεργείας" τέταρτον, ἀνάστασις. Ὅταν γὰρ ἀπο-

Heri eum Christo in crucem agebar, etc. Per hoc
adverbium, heri, potest et totum Quadragesima

c tempus siguificari. Heri igitur, inquit, cum Christo

in crucem suffigebar, a terrenis rebus mentem
Subvehens, aique ab aciu peccati abstinens, et
commoriebar et consepeliebar, nimirum quoad
ipsos etiam affectus et peccati cogitationem mor-
tuus atque immobilis manens. Hodie Dei operatione
glorificor, vivificor et resurgo. Antithesis autem
figura utitur Theologus. Crucis enim ignominie
opponitur gloria, mortificationi vita, sepultura
resurrectio. Ac. vide, quam apto ordine hzc verba
disposita sint. Praecedit enim. crucifixio, id est, ea
vis, qua nos ipsos frenamus, ne peccatum in actus
exeat, Sequitur mortificalio, hoc cst, vitiosorum
snimi motuum compressio. Huie proxima est se-
pultura, id est, ipsius quoque circa animi turbu-

σχώμεθα τοῦ κατ᾽ ἐνέργειαν ἁμαρτάνειν, εἶτα ἐντεῦ- D lentos motus actionis exstinctio, Postremum locum

θεν προχόψωμεν εἰς τὸ μηδὲ κατὰ νοῦν πολεμεῖσθαι,
ἀλλὰ πᾶσαν χίνησιν ἀμαρτητικὴν οἱονεὶ θάψωμεν,
τότε ὁ λόγος μόνος ἐν ἡμῖν, ὥσπερ ἐχ νεχρῶν Eyn-
γερμένος, ἀναφαίνεται.

ΗΪά. 6. ᾿Αλλὰ... οἰκειότατον. Ἔντεῦθεν ἐπὶ
τὸ τῆς συμβουλῆς εἶδος χωρεῖ ὁ μέγας Πατὴρ, xol
προτρέπεται Χριστῷ καρποφορεῖν. Δίχαιον γὰρ, ὅτι
καὶ αὐτὸς ὑπὲρ ἡμῶν ἔπαθεν, ἵνα τὴν ἀπάθειαν ἡμῖν
προξενήσῃ, καὶ ὑπὲρ ἡμῶν ἀνέστη, ἀπαρχὴ γενόμε-
vx, ἀναστάσεως, ἵνα βεδαίαν ἔχωμεν τὴν ἐλπίδα τῆς
ἀναστάσεως. Τῆς γὰρ κεφαλῆς ἀναστάσης, δεῖ πάν-

tenet resurrectio. Nam cum ab operibus malis
abstinuerimus, ac deinde eo progressi fuerimus, ut
me in animo quidem oppugnemur, sed omnes
vitiosos motus exciderimus, οἱ velut sepultura
affecerimus, tum demum sola in nobis velut a
morte excitata ratio elucet.

Sed..... maxime propriam, etc. Transit jam ad
deliberativi generis speciem Theologus, atque bor-
tatur, ut Cbristo munera offeramus : equum est
enim, quoniam ipse quoque nostra causa passus
est; ut nobis pessionum immunitatem conciliaret ;
ac pro nobis resurrerit, primitizs videlicet resur-
rectionis factus, ut firmam resurrectionis spem

(4) Χαῦνοι b, quod magis convenit τῷ συστέλλεσθαι.

Digitized by Google
