963

NICETAS SERRONIUS

968

edeoemimi, recteque pastorem cognoscatis (ue a A xal τὸν ποιμένα χαλῶς γινώσχοντες, ὥστε μὴ ἀτα.

falsis magistris decipiamini, atque in ipsos quasi
in pastores incidatis, cuin. fures sint et latrones)
aique ἃ pastore cognoscamini, non admiscentes
scilicet vos alienis gregibus (qua res ignorationem
et errorem pastoribus parii), verum signa et notas
circumferentes quas verus pastor vobis iujecit at-
que impressit. Ex Evangelio autem lic quoque
paraphrastice transtulit. Cognosco enim meas, in-
quit Christus !*, δἰ cognoscor a. meis : per cogni-
tionem fortasse affinitatem el necessitudinem intel-
ligens, quasi diceret : Ego necessitudine juagar
. ovibus weis, et ipse mihi jungentur. Sequamini
vocantem pastoraliter et libere, id est, citra fucum
et aperie, ac pro potestate, ut pastorem decet,

τᾶσθαι παρὰ τῶν ψευδοδιδασχάλων, μηδὲ περιπί-
πτεῖν αὐτοῖς, ὡς ποιμέσι, κλέπταις οὖσι καὶ λῃσταῖς.
Καὶ γινωσχόμενοι αὖθις ὑπὸ τοῦ ποιμένος, μῆ παρᾶ-
μιγνύντες δηλονότι ἑαυτοὺς τοῖς ἀλλοτρίοις θρέμμασιν,
ἐξ ὧν ἡ ἄγνοια τοῖς ποιμέσι γίνεται. ᾿Αλλὰ τὰ ἐπί-
στμα φέροντες xal τοὺς χαραχτῆρας, οὃς ὁ ἀληθινὸς
ποιμὴν ὑμῖν ἐπιδέόληκε καὶ ἐνετύπωσεν. "Ex τοῦ
Ἐὐαγγελίου δὲ χαὶ ταῦτα παραπέφρασται. Γιγνώσχω
γὰρ, φησὶν ὁ Χριστὸς, τὰ ἐμὰ, καὶ γιγώσκομαι
ὑπὸ τῶν ἐμῶν. Τνῶσιν ἴσως λέγων, τὴν οἰχείωσιν,
τουτέστι προσοιχειωθήσομαι τοῖς προδάτοις τοῖς ἐμοῖς,
xaX αὑτὰ ἐμοὶ οἰκειωθήσονται. Ἑ πόμενοι δὲ xol τῷ
χαλοῦντι ποιμενικῶς καὶ ἐλευθερίως, τουτέστιν ἀδό-
λως καὶ φανερῶς καὶ ἐξουσιαστιχῶς καὶ ὡς ἐλευθέ-

Per ostium autem, id est, per catholicam doctri. B occ πρέπον. Διὰ τῆς θύρας δὲ, ἤγουν διὰ τῶν xa-

nam, qui fidelibus omnibus aperia est, ac per
ipsam Scripturam, per quam ad fidem introduci-
wur : vel etiam per Christum, qui dixit : Ego sum
ostium "7, Alienum autem et mendacem minime
sequamini, qui non per Evangelii viam incedit,
nec per ostium, loc est, Christum ingreditur,
sed praedonua; more per caulam prosilit. Prieceps
enim et violentus est hereticorum omnium impe-
tus, uec, ut discipline ratio postulat, per lcgiti-
mum ostium ad fidem et Ecclesiam ingrediuntur.

Nec exiernam vocem. audiatis, sufurantem, etc.
Pixit Christus ín Evangelio : Oves mee alienorum
socem non norunt **. Illic igitur iutuatus Theolo-
gus, hoc Joco ait, nec externam vocem audiatis :

qua quidem furatur et decipit, atque ab una m

unienfe veritate in diversas opiniones dispergit,
que quidem ob acclivitatem montes metaphorice
4licuntur, ob sterilitatem autem solitudines, ob
precipitia autem barathra, filad vero, Locos, quos
non visitat Dominus, omnia qua dicta sunt expli-
cat. Hic autem locus habetur in Proverbiis Salo-
monis : Qui enim oberrat in. portis, demorabitur in
locis, quos non visitat Eternus, Jam hujusmodi vox
hazreticorum homines a sana doctrina et fide ab-
ducit, que est in sanctam Trinitatem : quam vo-
cem sane doctrine oves mea semper audierunt,
atque utinam audiant. Depradatur itemm vox hzre-
tica, id est, velut spolia diripit, ac per adulterinos

θολικῶν δογμάτων, τῶν ἅπασι πιστοῖς ἀναπεπταμένων,
xaX δι᾿ αὐτῆς τῆς Γραφῆς, 0c ἧς εἰς τὴν πίστιν εἰσαγό-
μεθα. Ἢ καὶ διὰ τοῦ Χριστοῦ τοῦ εἰπόντος " Ἐγώ
εἶμι ἡ θύρα. ᾿Αλλοτρίῳ δὲ καὶ ψευδοποιμένι μὴ ἀχο-
λουθοῦντες, ὅστις οὐ διὰ τῆς τοῦ Εὐαγγελίου ὁδοῦ
πορεύεται, οὐδὲ διὰ τῆς θύρας Χριστοῦ εἰσέρχεται,
ἀλλὰ λῃστρικῶς διὰ αὐλῆς ὑπερπηδᾷ. Βίαιον γὰρ
ἅπαν τῶν ἑτεροδόξων τὸ ὅρμημα, καὶ o0. κατὰ τάξιν
διὰ τῆς νομίμου θύρας fj πρὸς τὴν πίστιν χαὶ τὴν
Ἐχχλησίαν εἴσοδος,

Col. 401 Α1. Μηδὲ ξένης... ἀμήν. Ἐἴρηκχεν ὁ
Χριστὸς ἐν τῷ Ἐὐαγγελίῳ, ὅτι Τὰ πρόδατα τὰ ἐμὰ
οὐκ olbaci τῶν ἀλλοτρίων τὴν φωνήν, "Exit
οὖν λαθὼν 6 Θεολόγος φησὶν ἐνταῦθα, ὅτι Μηδὲ τῆς
ξένης φωνῆς ἀχούετε, ἥτις ὑποχλέπτει xal ἀπατᾷ
xdi διασχορπίζει ἀπὸ τῆς μιᾶς καὶ ἑνοποιοῦ ἀληθείας
εἰς διαφόρους δόξας * αἵτινες δόξαιδιὰ μὲν τὸ ἄναντες,
ὅρη λέγονται τροπιχῶς " διὰ δὲ τὸ ἄχαρπον, ἐρημίαι"
διὰ δὲ τὸ χρημνῶδες, βάραθρα. Τὸ δὲ, Καὶ τόπους,
οὗς οὐχ ἐπισχοπεῖ Κύριος, τῶν ῥτθέντων ἐφερμηνευ-
τιχόν ἐστιν. Εἴληπται δὲ τὸ ῥητὸν ἀπὸ τῶν Παροι-
μιῶν Σολομῶντος. Ὃ πιαγώμενος γὰρ, φησὶν,
ἐν zia, αὐλισθήσεται ἐν τόποις, οἷς οὐκ ἐπι-
σκοπεῖται ὁ Αἰώνιος. Ἢ τοιαύτη τῶν ἑτεροδόξων
φωνὴ, ἀπάγει μὲν ἀπὸ τῆς ὑγιοῦς πίστεως, τῆς εἰς
τὴν ἁγίαν Τριάδα, ἧς ἤχουσεν ἀεὶ φωνῆς, τῆς περὶ
τῆς ὑγιοῦς δηλαδὴ πίστεως, τὰ ἐμὰ πρόδατα. Γένοιτο
δὲ καὶ ἀχούειν. Συλαγωγεῖ (4) δὲ ἢ τῶν αἱρετιχῶν

et improbos sermones, eos qui eimpliciores sunt, p φωνὴ, τουτέστιν ὡς λάφυρα διαρπάζει καὶ ἀπάγει

ἃ Christo averljt el separat, qui verus οἱ priu.us
est pastor: primus quidem, quia dux et auctor
fidei nosirz dictus est **, perfectamque doctrinam
auspicalus est : verus autem, ob excellentissimam
perfectionem. Atque ex Apostolo haec quoqua suim-
pta sunt, Scribit enim ad Colossenses : Videte ne
quis vos depredetur per philosoph:am, εἰ inanem fal-
laciam **. Exteruam igitur philosophiam sanctus Pau-
lus inanem fallaciam nominavit : Theologus autem,
sermones adulterinos et corruptos. Postea voto
orationem concludit. Optat euim uL pastoies atque

ν
* Joan. x, (δ. "7 ibid. 7. 4504. 5.

*" Belr. xu, 9.

τοὺς ἁπλουστέρους, λόγοις παρασήμοις xal ἀδοχί»
pote (τοιοῦτον γὰρ τὸ χίδδηλον), xal χωρίζει ἀπὸ
Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ χαὶ πρώτου ποιμένος" πρώτου
μὲν, ὅτι αὐτὸς ἀρχηγὸς τῆς πίστεως ἡμῖν ἐχρημά-
τισε καὶ τῆς τελείας κατῆρξε διδασχαλίας" ἀληθινοῦ
δὲ, διὰ τὸ χυρίως καὶ xa ὑπεροχήν. Ἐχδὲ τοῦ 'Are-
στόλον xal ταῦτα ἐλήφθη. Γράφει γὰρ Κολοσσαεῦσι"
Βιέπετε, μήτις ὑμᾶς ἔσται ὁ συ.Ἰαγωγῶν διὰ τῆς
φιλοσοφίας καὶ κενῆς ἀπάτης. Τὴν ἔξω οὖν φιλοσο’
φίαν ὁ μὲν ἅγιος Παῦλος χενὴν ἀπάτην ὠνόματεν"
ὁ δὲ Θεολόγος, λόγους παραχεχαραγμένους καὶ διξο

? (Coli 8. .

(1) Et hic et. paulo inferius in loco Paulino suprascriptum reperitur prima syllabz alterum à i4

€od. ἃ.

Digitized by Google

