1539

etes; et onom tria, sí proprietatum ratio habeatur; qua-
re unum tria, 562. Nateram deitatis in tribus subsisten-
tem, 1psam secum coneordem; vitas οἱ vitam, lumíoa et
lumen, Deum unumquodque, si separatim consideretur,
egnoscamus; Deum rursus hzc tria, 452. Tres personm
sanctissime Trinitatis absque commistione, aui resolutio-
ue, aut corfusione intelligendz, $80. Divinas tres perso-
nas ἴῃ numerum unum contrahere, impius error, 393.
Unitas persons cur a Trinitate removenda,- 430. Patri es-
sentia non ila tribuenda, ut Filium et Spiritum sanctum
per se subsistere negemus, 577. Pater, Filius et Spiritus
&anctus ἃ Grecis dicuntur tria, sopple prosopa; a Latinis
tres, supple person, vel subsisteutise, 194. In. persona-
rum divinarum proprietatibus nulla confusio, 576. Hs
particulze, Ex quo, per quem, et in. quo, uon naturas se-
cant, sed unius et inconfusz nature proprietates expri-
inunt, 684. Deum unum retinere necesse est, et tres per-
sonas confiteri, atque cum sua quamque proprietate, 30.
Trinitatis personarum proprietates, 380, 794. Pater ge-
uitor et productor, citra tamen ullam passionem ac term-
pus, atque incorporeo modo, 524. Filius soboles; Spiritus
sanctus, processio, 524. Ingenium et genitum inducimus,
et ex Patre procedentem, 524. Hoc Patri et Filio et Spi-
ritui sancto commune est, quod miníme creati sunt, atque
fpsa divinitas; hoc autem Filio et. Spiritui sancto, duod
uterque eorum ex Patre est: at vero Patris proprietas
hiec est, quod ingenitus sit; Filii, quod genitus; Spiritus
sancti, quod procedat, 467. Sic instiwendi Christiani, ut
unum ingenitum agnoscant, hoc est, Patrem; unum item
genitum Dominum, Fílium videlicet, qui Deus quidem
appellatur, cum de Deo separatim sermo babetur, Domi-
nus autem quando cum Patre nominatur ; unum denique
Spiritum sanctum a Patre procedentem, Deum quoque
ipsum, 466. Nec Patri principium tribuamus, ne quid
primo prius ipducamus; nec Filium et Spiritum sanctum
principii expertes esse astruamus, ne Patri quod ipsi
proprium est adimamus, 466. [i'i et principio minime
€arent, et quodammodo carent, 467. Quantum ad causam,

rineipio non carent; ex Deo enim sunt, licet non post
run : quantum ad tempus, principii supt expertes, 467.

ilius ne dieatur ingenitus, 467. Pater unus ingenitus,
467. Ne Spiritum Sanctum Filium dicamus, 467. llle ve-
rum Filium aut verum Patrem confitetur, qui proprieta-
fes utriusque persone servat, 895. lilius et Spiritus san-
etus singularitatem babent; ille filiationis, hic processio-
nis, 467. Filius et Spiritus sanctus nec principii expertes
dicendi, nec ad alterum a Deo Patre principium referen-
d;, 429. Pater, Pater est, et principii expers; Filius, Fi-
Jiusest, ac non principii expers, ex Patre si quidem;
S$piritus sanctus, vere Spiritus est, procedens quidem ex
Patre, non tamen filiationis modo, ut nec generationis,
verum processionis, 685. Trinitatis personarum proprie-
tales non anxius inquirendz, 593. Spiritus saneti proces-
sio tanr Inexplieabilis, quam Patris ingeniturs, et Filii
generatio, 561. Hzc explicare quisquis aggreditur, deli-
rat, ὅ61. Quam relationem atque ordinem inter se habeant,
"Trinitati ipsi soli, ac'purgata mente hominibus relinqua-
Lur, 461. Nos unam et eamdem deitatis naturam tenea-
Tnus, qus ex principii experte, ex generatione et proces-
$Sione agnoscitur, 431. Persons divine non minus ob
relatíonem quam inter se hahent. laudandz, quam sí una-
que per se privatim accepta et intellecta esset, 430.

rinitatis. conjunctio et.condeitas, 822. Filius et Spiritus
sanctus Patri costerni, 525. Quantum adiempus, principii
expertes, 525. In Trinitate nihil servum est, nec creatum,
nec adveptitium, 725. Credimus immutabilem et inconver-
übilem, sicut Patrem, ita et Spiritum sanctum et Filium
Dei, 905. Nomina cuique persons propria explicantur,
$55. Principii experti nomen Pater; principio, Filius; ei
autem quod cum pripcipió est, Spiritus sanclus, 758. Prin-
cipit expertem esse, principium esse, cum priffcipio esse,
non natura lei sunl, sed circa natoram considerantur,
758. Deus Pater, Deus Filius, Deus Spiritus sanctus, tres
proprietates, una divinitas, nee gloria, nec honore, nec
regno divisa, 574. Deitatis principium et es qus a princi-
pio manant pari honore prosequenda; quia nec tempore,
nec natura, nec cultu et veneralione distincta; unum dí-
visim exsistentia, et conjunctim divisa, 50. Inter Filium
et Patrem nibil peculiare, quia communia omnia, 54T.
Trinitas in unitate, et unitas in Trinitate adoranda, 468,
Sanctissimm Trinitalis persons adorands, 378. Unitas in
Trinitate adorata; et 'frinilas in unitatem collecta, tota
adoranda, 194. In adorapnda Trinitate nihil supercolendum
aut subcolendum, 421. Quibus verbis Eunemius perstringi-
tur, 421. Una bac pietatis regula proposita est, ut. Pa-
Vrem et Filium et Spiritum sanctum, unam in tribus per-
sonis deitatem el potentfam adoremus, 431. In Filio Pa-
ter, in Spiritu sancto Filius adorandus, 450. Nulla Trinita-
s persona sine aliis vult honorari, 657. Jn confitenda

INDEX . ANALYTICUS.

[889

Trinitate {τοί crimen, a Macedonianfs οἰ δεῖσαι, mi-
nime timendum erat, cum ipsi quoque, eadem ratíoue, in
ditheie periculo versarentur, 468. Non tría in deitate
principia constituenda more gentilium,-qual deerom mul-
titludioem induxerunt; nec rursus "unum judalico more
statuendum; quod nempe invidum sit et imbecillum, vt-
pote similem sibi personam habere nolens, aut producere
non valeus, 467. Unitas majestatis non sinit deos plur;li
numero nuncupari, 901. 'Tris nomina et tres personss
unius esse essentis, unius tnajestaUs atque potettiz cre-
dimus, 895. Hinc tres persouas et unum Deum confite-
mur. 895. Nobis Deus unus est, etiamsi tres persouas
credimus, 565. Ip deitate nihil eorum reperitur qua dii-
duis rebus contingunt, $65. Divinitas in tribus dividuis in-
dividua, velut in tribus solibus una lux, 565. Divinitatem
sspicienti, anum est quod oculis mentis observatur; si ea
spectemus in quibus est divinilas, tria sunt quz adoran-
tur, 565. Apud ethnicos divinitas una, et plures dii; apud
nos bumanitas una, et plures homines : sed in bis unitas,
non re, sed sola cogitatione, 565. In Trinilate qualibet
persona unitatem deilatis habet, tam alterius personz,
«am sui ipsius respecto, propter essentis idenitatem,
So6. Multa de Filio et Spiritu sancto haresis capita refe-
runtur et copfutantut , 624. Trinitas nulli rerum in-
ferarum comparari potest, 576. Varism imagines quibus
eam adumbrare tentatum est, 576. Quis imaginum illa-
tum usus, 5,7. Trinitas margarite undique sibi simil
et sque fulgenti comparata, 657. Ex eo quod nobis
jnest, mente, sermone ac spíritu intelligitor, quantum
uidem ex parvis maxima eonjicere possumus; qoin
oquidem nulla imago veritatem asseqi potest,
491, 453. Trinitatis lumen non subito, tacitis ac
cessionibus, atque e claritate ín claritatem proce
fiibus illuxit, . Vetus Testamentum Deum Pauem
spere, Filium obscurius praedicabat; Novum perspicue
ilium ostendit, et Spiritus sanc divinitatem
te quodammodo indicavit, 572. Verum Spiritus sanctus,
L ascensionem Christi, sese nobis aperte declaravit,
Es. Vide Spiritus sanctus. Trinitas, coneordim princi
ium, 425. Vide Concordia. Trinitatis opus fuit, quoi
Cotheliei de Antiocheno episcopo dissidentes ad eoncor-
diam revocarentur, 435. Trinitas, longanimis est; quod
eos, a quibus scinditur, toleret : oranibus aliquando, vel
per illuminationem, vel per peenam sgnoscenda, 455.
"Trinitatis cultor ac sincerus przco Gregorius, 453. Gre-
gorii Taomaturgi de Trinitate confessio, 574.

Triptolemus, Celei Eleusinse regis filius, 679.

Tristitia sapientum animas contrabit, 885.

Tritheiz crimen, Catholicis ab hsereticis impactum, di-
Juere cujus sit, 725. A Gregorio dissolutum, 964. Vide
Evnomiani.

Troja. Actum in ea paellz regi sacrificium, 109. Hec
puella qu:enam, 109.

Trophonius, Thebanus vates, impostor, 104. Tropbos
subterranea vaticinia, 679.

b Turpe δος solum est, malos affectus exsectos non hr-
ere, 659.

Tympaua in Christianorum festis non adhibends, 17i.

Tyrannis, quid sit, 708. Tyrannis Samiorum, 157. Ty-
ranpis Lydiorum a Gyge occupata, 786. Tyrannidem ie
divinis disputationibus sibi vindicare non licet, 593.

Tyrannus et Pharao invisibilis, 856. Tyrannus occuitus,
aurum, 630. . .

ἢ Tyranni tragici : quid hoc nomine Diogenes iptellexe-
nt .

Tyrii, purpura inventores, 156.
U

Ultionis aliquid quandoque Deus peccantibus reservat,

6 si omnino ignoscat, benignitate deteriores fiant,

Umbras tenere, proverbium, 755.

Unctio, baptismi nomen, quare, 695. Unctio bumaniü-
tis Ced in eo posita est, quod fuerit divinitate delibv-
tus . .
ag Unrendus Cbristus funebribus unguentis, qua ratioat,

Unguentum sacerdotale, 218. Unguentum in. Christo-
norum festivitatibus adhibendum, sscerdotale οἱ regiem
est, 171. Magni unguentarli arie confeelum, ac pro nobis
fusum, 111. Ünguentorum infusiones a Chrisuapis et pli
viris ad Gynscea remissm, 3085.
ssi nigen tus. Cur nomen illud Filio Dei attributoe,

Unitas, ín Trinitate adorata, 194. Fide Trinitas. Uni-

tas spiritus ín vinculo pacis, legis et prophetarum mysu-
rium est, seu caput, .

Digitized by Google

