<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    1109 SCHOLIA IN ORAT. I CONTRA JULIANUM. 1110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,500,900">
    δεικνύει, ὅτι τῇ μεταθέσει τῆς κλήσεως τῶν Γα-
    λιλαίων ὤφθη καὶ τὴν διάθεσιν συνακολουθῆσαι·
    πλὴν καὶ ἔργ δεδήλωται τι μέγιστον εἰς δόξαν ἢ
    τοῦ Χριστιανοῦ [ms. 573 Χριστιανισμοῦ] κλῆσις,
    καὶ διὰ τοῦτο ἀποστερεῖν ἡμᾶς τούτου ἐμηχανᾶτο, 
    θεωνύμως, καθάπερ οἱ δαίμονες, τὴν προσηγορίαν.
    Ibid. C 2. Ἡμεῖς δ' οὐ παρακινήσομεν αὐτοὺς
    τὰ ὀνόματα. Οὐκ ἔχομεν γάρ, φησίν, εἴς τι κατα-
    γελαστότερον μεταπειθεῖναι τὰ ἡμέτερα τῶν ὀνομά-
    των, τῶν σεμνῶν φαλλῶν ὑμῶν καὶ τῶν ἑξῆς ἐπ-
    αιγουμένων.
    Ibid. 8. Δεῖ γὰρ ἢ ἀτυχεῖν, (95) παρ' ἐκείνοις.
    Πῶς ἀτυχεῖν; εἰς πολλὰς ἀκολασταίνειν γυναῖκας
    ἕνα, τουτέστι τὸν κράτιστον Ἡρακλέα.
    Ibid. 9. Ἡ ἐκ πολλῶν γεννᾶσθαι [edd. γίνεσθαι]
    ἕνα. Τίνα; τὸν Πᾶνα λέγει, ὃν φασι, πολλοὺς μνη-
    στῆρας τῇ Πηνελόπῃ συνελθόντας, ἕνα τοῦτον γεννη-
    θῆναι τὸν αἴσχιστον, κερασφόρον καὶ τραγοσκελῆ.
    Col. 604 A 3. Βουθόαναν καὶ Τρύεσπερον. Τὸν
    αὐτὸν λέγει Ἡρακλέα. Οὗτος γὰρ διερχόμενος, ζευ-
    γίτην ἀροτριῶντα εὑρών, καὶ τὸν ἕτερον τούτου θύ-
    σας τῶν βοῶν, θοίνην ἑαυτοῦ κα βρῶμα πεποίηται·
    ἐξ οὗ καὶ ὠνόμασται. Ὁ αὐτὸς οὗτος (ibid. 7) καὶ
    τὰς Θεστίου ν' θυγατέρας ἐν μιᾷ διέφθειρε νυκτί· καὶ
    διὰ τριῶν νυκτῶν ἐτέχθη τῇ Ἀλκμήνῃ, καινοτομή-
    σαντος τοῦ μεγάλου Διός, ὡς φασιν, δι' ἀκολασίας
    ἕροντα, καὶ τὰς ἡμέρας, καὶ κελεύσαντος [Coisl. ἡμέ-
    ρας κτλ.] ἥλιον ἐπὶ τρισὶ μὴ ἀνατεῖλαι ἡμέραις, ὡς
    μὴ ἀρκούσης νυκτὸς μιᾶς ἐκπλῆσαι τὸν οὕτω θερμὸν
    (cod. p. 268, 2) καὶ ἄπειρον ἔρωτα.
    Ibid. 14. Εἰδωλιανὸν κα Πισαῖον. Διὰ τὴν μετ-
    ωνυμίαν τῶν Γαλιλαίων, ἀντισιώπωντες [Coisl.
    ἀντὶ τοῦ σκώπτοντες] Εἰδωλιανὸν αὐτὸν κα Πισαῖον
    [Coisl. Πισσαῖον] ἐκάλουν, οἱ μὴ συναπαχθέντες τῇ
    δεισιδαιμονίᾳ πλάνῃ αὐτοῦ, τὸ μὲν ἀπὸ τῶν εἰδώλων,
    τὸ δὲ ἀπ τῆς Πίσης [Coisl. Πίσσης.]· οὕτω γὰρ ἐν τι-
    σιν εὕρηται τῶν ἀντιγράφων· ἢ ἀπ τῆς πειθοῦς· τι,
    φασί, καὶ τοτο, εἰ καὶ βραχύτερον τῆς βίας, ὅμως
    παρ' αὐτῷ ν. Εἰδωλιανὸν ον αὐτὸν ὠνομάκασι, καὶ
    δωναῖον (ibid. 15) ἀπὸ Ἀδώνιδος, καὶ Καυσόταυρον,
    ὅτι πολλάκις ταύρους ὠλοκαύτει· ἀλλὰ κἂν τοῖς νο-
    μίσμασι ταῦρον ἐνετύπου· διὸ καὶ Ἀντιοχεῖς ἀποσκώ-
    πτοντες κατὰ πρόσωπον ἔλεγον· Τὸ νόμισμά σου
    ταῦρον χει καὶ τὸν κόσμον ἀνατρέπει· τροπικῶς,
    ἀπὸ τοῦ πὸ τῶν ταύρων καὶ τν βοῶν λκομένου
    καὶ τὴν γῆν ἀνατρέποντος ἀρότρου.
    Col. 605 A 10. Τῇ λεοντῇ τν κερδαλὴν ἐγ-
    κρύπτων. Παροιμιακῶς εἴρηται ἀπὸ τῆς δορᾶς το
    λέοντος καὶ τῆς κερδοῦς, εἴκων ἀλώπεκος. Ἐλήπται
    ἀπὸ τῶν ζώων Λέων, ἰσχυρότατον καὶ βασιλικώτα-
    τον τῶν ζώων, δυνάμει θαρροῦν ἀτρύτῳ, δόλῳ παν-
    τὸς ἐλεύθερον· κερδὼ δέ, ῥώμῃ μὲν ἀσθενὲς [codd.
    ἀσθενής], δόλῳ δὲ κρατοῦν καὶ ἰσχυρότερον. Βούλε-
    ται δὲ λέγειν ὁ λόγος, ὅτι τῷ τυραννικῷ καὶ βασιλικῷ
    θει ἔκρυπτεν ὁ Ἀποστάτης τὸ πανοργον καὶ δολι-
    ρόν, ἀλλ' οὐχ, ς βασιλεὺς, τὰ βασιλεῖ πρέποντα
    ἐλευθερίως καὶ ἀπανούργως ἐποίει.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,900">
    A juvenile et leve ipsius ostendit, quoniam nominis
    Gallæorum mutationem animorum quoque mutatio-
    nem secuturam esse arbitratus est. Verumtamen
    reipsa perspicuum fuit Christiani nomen maximi
    ad gloriam ponderis esse, ac proinde hoc is moli-
    tus est, ut id nobis eriperet, vel timens, ut dæmo-
    nes, hanc appellationem.
    Nos autem nomina ipsis haudquaquam in-
    vertemus. Neque enim ullum aliud magis ridicu-
    lum est, in quod nostra nomina inouulemus,
    præclaris vestris phallis, et aliis quæ continue enu-
    merantur.
    Apud illos injuria afficere oportet. Quomodo in-
    juria afficere? Nempe multas ignominia afficere
    mulieres unum, scilicet fortissimum Herculem.
    B Vel ex multis procreari unum. Quemnam? Pana
    dicit, quem aiunt, multis amatoribus cum Pene-
    lope congressis, unum procreatum fuisse defor-
    muissimum, cornigerum atque hircinis pedibus.
    Buthænam et Trivesperum. Eumdem ita Herculem
    vocat. Hic enim iter faciens, cum jugum boum
    terram aratro sulcans obvium habuisset, unum ex
    bobus acceptum jugulavit, eumque sibi epulum et
    escam fecit. Unde et sic dictus est. Hic idem quin-
    quaginta Thesalii filias una nocte stupravit. Et per
    tres noctes Alcmenæ eum concepit, ex integro re-
    staurante magno Jove, ut aiunt, ob libidinis petu-
    lantiam, amores, et dies, solique imperante per
    tres continuos dies non oriri, quasi non sufficiente
    nocte una ad explendum adeo calidum atque inde-
    fessum amorem.
    C Idolianum et Pisæum. Propter Galilæorum no-
    minis immutationem, eodem ludo ulciscentes, Ido-
    lianum eum et Pisæum vocabant, qui non supersti-
    tiosis ejus erroribus abstracti erant, alterum quidem ab idolis, alterum a Πίσης (Pisa). Ita enim
    in nonnullis invenitur manuscriptis; vel a πειθοῦς
    (persuasione); quod, aiunt, hæc quoque, etsi ra-
    rior violentia, tamen apud eum erat. Idolianum
    igitur eum nuncupaverunt, et Adoniæum ab Ado-
    nide, et Tauricremum, quod sæpius boves igne
    cremaret. Monetam quoque tauro signabat. Qua-
    propter Antiocheni vultum ejus deridentes dice-
    bant: Moneta tua taurum habet et mundum in-
    vertit: metaphorice desumptum ex aratro quod
    a bobus extrahitur terramque invertit.
    D Leoninæ pelli vulpinam prætexens. Proverbialiter
    dictum a leonis corio, vulpisque. Hoc ab animali-
    bus desumptum. Leo, validissimum regalissimum-
    que animalium, viribus confidens indomitis, atque
    ab omni dolo liberum. Contra vulpes, robore quidem
    debilis, astu superior et valentior est. Cujus ser-
    monis hic sensus, quod sub tyrannicis regiisque
    moribus Apostatam fraudem et versutiam occul-
    tabat, neque ut imperator, ea quæ imperatorem de-
    cebant, libere ac simpliciter exsequebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,900,1000,950">
    (95) Editi ἀδικεῖν, recte; ἀτυχεῖν quod legunt nonnulli mss., sensui multum officit; et ideo Basilius, πῶς ἀτυχεῖν; inquit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Na coluna direita, linha 10, a palavra "inouulemus" parece ser um erro tipográfico para "involvamus" ou similar, mas foi transcrita literalmente conforme aparece na imagem.
    Letras A, B, C, D na margem esquerda da coluna direita foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>