1017

πίθηχος xal Αἰθίοψ μέγιστον τίθεται ἑχάτερος xal
οἴεται χάλλιστον τῶν οἰχείων ὠδίνων τὴν ἀμορ-
φίαν (8), ΕἸ δὲ xal σοι τῷ παντίμῳ κριθείη τοιοῦτος
[ Band. τοιοῦτο ), οὗ κατ᾽ ἄλλο τι, ἀλλ᾽ ἢ xav' αὐτὸ
δῆλον τὰ τῆς ὑποθέσεως ἠδίων ὀφθήσεται xat χαρίεις.
T! γάρ co: τῶν ἁπάντων ἐρασμιώτερον ἣ τί ye τι-
μαλφέστερον ἄλλο, ἣ Γρηγόριον xai τὰ [ Band.,
Coisl. τὰ τοῦ ] Γρηγορίου ἐνοπτρίζεσθα ἑ τε καὶ ἀχου-
«ἰζεσθαι! Τίνος ἥδιον λόγους ἣ νοῦν ἀνιχνεύειν ἣ τοῦ
Γρηγόρον νοῦ (9) τούτου (οὕτω γὰρ καλεῖν αὐτόν
ἔστιν οἰχειότερον) ; τίνος ἄδυσσον σοφίας ' τίνος
ὕψας θεολογίας, ἢ φράσεως ἅμα χάλλος χαὶ μέγε-
θος (10) ἢ ὅσα παντοίας ἐστὶ τέχνης χαὶ θεωρίας xat
χάριτο; Τῶν οὖν πανσόφων τούτου λόγων, εἰ xal
τολμηρὴν, ὅμως ἔδοξε xot τὰ Πατράσιν εἰς ἐξήγησιν
χαὶ διασάφησιν ῥητῶν τινῶν ἐσπουδασμένα ἐπιτομώ-
τερόν πως καὶ σαφέστερον, κατὰ τὸ ἑνὸν, διαθέσθαι,
πρὸς δὲ, τινὰ (14) xai ἡμῖν προστεθεῖσθαι [ Band.
προτεθ.] εἰς ἐξάπλωσιν νοημάτων καὶ τῆς ἐν βάθει
διανοίας ἐνάργειαν. “Ἔτι ὃς x&v [ Band. ἐνάργειαν...
κἂν] πολλοῖς ὅσοις χωρίοις, ὑπεροραθεῖσι μὲν ὡς
ἐπιδήλοις ἴσως ἐχείνοις, δεομένοις δέ τινος, ἢ κατ᾽
ἔννοιαν ἑρμηνείας, ἣ κατὰ σύμφρασιν 1) σύνταξιν
&noXov0(ac, ἢ νατὰ θεωρίαν ἐπιστασίας, ?) κατά τι-
νας τεχνιχὰς ἐφόδους περιόδων τε χαὶ σχημάτων xal
ἰδεῶν ποικίλων ἐπισημασίας“ τούτοις οὖν ὁ πόνος
ἡμῖν οὗτος ἑσπουδάσθη [ Coisl. &ax. οὗτος. Band.
οὗτος ἐπεσπουδ.]. Πρὸς δ᾽ ἔτι, καὶ στιγμῶν τινῶν
ἁρμοττούσας ἐπιδείχνυσι θέσεις, καὶ τόπους προσῆ-
xovtaq τούτων ἑχάσταις, οὐχ ἀπό τινος οὐμενοῦν (19)
ἀλογίστου ἐμπειρίας, ὁποία (15) τῶν μικρὰ [ Coisl.
σμιχρά βλεπόντων θέλξαι μόνον ὑπάρχει [ Coisl.,
Band. ὑπάρχειν] τὴν αἴσθησιν. Ἐν οἷς (44) περιορᾷν

ἔστιν ἀλωμένους ἐνίους, τὰς αὐτάς που περιόδους, τὰ -

αὐτὰ συνδετιχὰ τῶν μερῶν τοῦ λόγου μόρια ἄλλοτε
ἄλλως ἐξαγγελλόντων, χαὶ τὴν ὑπόχρισιν διαφθει-
ρόντων, xaX τὸ ἦθος ἅπαν λυμαινομένων, χαὶ οἷον

ψυχρὰ τινα μέλη περιᾳδόντων [Band. τινα... περὶ...
«wv ,] τὰ ἀνειμένα ἔστιν ὅτε ἐντεινόντων, xal δια-

λνόντων ἔμπαλιν τὰ τεταμένα (15)* ἀλλὰ τέχνης
θεσμοῖς ἐπιδεδλημένας καὶ περιόδων εἱρμῷ καὶ τά-

(8) Hac forte auctori nostro suggessit. Synesius
(epist. 1). Ad Nicandrum miltens sermonem de quo
ut judicet postulat, quia paterni oculi minus perspi-
caces quam alieni, eadem utitur comparatione qua
bic Basilius : Τὰς πιθήχους γάρ φασιν, ἐπειδὰν τέ-
χωϑιν, ὥσπερ ἀγάλμασιν ἐνατενίζειν τοῖς βρέφεσιν,
ἀγαμένας τοῦ χάλλους * οὕτως ἐστὶν ἡ φύσις φιλό-
τεχνονῖ τὰ δὲ ἀλλήλων ὁρῶσιν ἅπερ ἐστὶ, πιθήκων

καιδία.

(9) Ma. 575, ἐγρηγόρου.Ργφίυ}! γρηγόρου ex Βαπάϊ-
nioet Coisl. Cum eadem forma hoc verbo utitur ano-
nymus quidam auctor versuum politicorum parvi
pretii (apud Matthaei Greg. orat. bine, p. 4), [supra,
col. 953A] qui, ut Basilius,ludit in nomine Gregorii:

Πῶς οὐχὶ ῥεῖθρα πγευματόῤῥυτον χύσιν

Ποταμὸς ἀνένωτος éx διδαγὶ roy"

Ὃ γρήγορος νοῦς πλημμυρήσει πανσόφως;
Eumdem lusum et eamdem formam habet Nice-
orus Callistus in. carmine brevi in quo Patres

lesize recenset (ap. Fabric. Bibl. Gr., VM, 441).
Ὁ γρήτορος νοῦς, τῶν βροτῶν ἡ cepavócnc.
(40) Coislin., καὶ χάλλος. Voces καλός et μέγας

EPISTOLA AD CONSTANTINUM IMP.

1078

Α quoque honoratissimo talis videretur, non ob aliud
nisi ob ipsum propositum gratior acceptiorque re-
putabitur. Quid enim omnium tibi jucundius atque
pretiosius, quam Gregorium et Gregorii opera con-
tueri atque audire? Cujus gratius est sermones et
mentem investigare, quam illius Vigilantis (Γρηγός-
pov) (sic enim vocare eum magis proprium est)?
Quante abyssus sapientie! Quante altitudo theolo-
giz, sive eloquii decore simul et magnitudine, sive
varia arte, speculatione ct gratia! Constituimus
igitur, etsi id audax, qux» Patres ad sapientissimo-
rum horum sermonum verba nonnulla explicanda
explanandaque accurate ediderunt, breviore ac lu-
cidiore quodam modo exponere, et praterea non-
nulla e nostris addere, ad sententias enucleandas,

D sensumque absconditum magis in lucem promen-
dum, denique et pluribus locis, neglectis quidem
ut liquido forsan patentibus, at quibus opus esset
aliqua vel secundum sensum interpretatione, vel
secundum seriem ordipemque verborum concor-
dantia, vel secundum theoriam animadversione ,
vel secundum quasdam technicas  periodorum
$chematumque οἱ variorum scribendi generum
regulas; bis igitur operam studiosius impendere
curavimus. Praeterea et nonnullorum punctorum
congruentes ostendimus positiones, locaque eorum
singulis idonea, non e quadam nec prorsus irra-
tionabili experientia, qualis est eorum parva pen-
dentium tantummodo sensum illustrare : in. quo
negligenter perspicientes nonnunquam  deerrave-
runt nonnulli, easdem nunc periodos, easdem co-
pulativas sermonis partium particulas alias alibi.
enuntiantes, et actionem corrumpentes, et passio-
nem omnem pervertentes, et quasi frigida quasdam
membra illustrantes, soluta nonnunquam contra-
hentes, intentaque vicissim dissolventes; sed artis
legibus impositas et periodorum serie et ordine.
conjunetivarum particularum interpunctis distin-
ctas, Tale igitur nostrum, Serenissime, munus,
tale tibi litterarum  amantissimo offertur. iis
tibi gratulamur, omni laude et victori hymuis

junctze ssepe oceurrunt apud seri
jam dixi ad hzc Eunapii verbain
(p.333): χάλλιστός τε ὧν, xot ires ὀφθῆνας

(11) Mss. πρὸς δέ τινα, quod emendavi. Formula
πρὸς 66 absolute posita cum ellipsi vocis τούτοις,
sepe occurrit apud Herodotum et apud alios non
semel. Videndi Schzfer in Ellipsibus; Fischer in
Weller; Reiff.in Artemidorum (p. 258). Mox loco πρὸς
δέ τι, nt legunt mss., scripsi πρὸς δ᾽ ἔτι. Herodotus
(tom. Vill, cap. 90, 22) : Πρὸς δὲ ἔτι xai προσελά-
6110 φίλος ἐὼν ᾿Αριαράμνης.

(12) Ms. 575, οὔμενουν Coislin., οὔμεν οὖν. Ban-
dinium sequor.

(15) Lego ὁποία cum Bandinio; ms. 575 ὁποῖα ;
Coislin ὁποῖα vel ὁποῖον, non male. '

(44) "Ev οἷς. Quasi scriberetur ἐν ᾧ, in quo. Quid
de hoc usu pluralis numeri sentiendum sit, jam
dixi in notis ad Nicetam (vi, 454).

(45) Bandin. τεταγμένα. lis quz alias (Ad, Marin.
p. 71, 146) adnotavi de permutatione vocum τετα-
μένος et τεταγμένος, adde locum Fischeri in. Welle-
rum (tom. lll, p. 177); cf. Wakefield in Silva (tom. V.
p. 8). Melissa epistolam quam ad Clearetem sci:peit

pores Grzcos, ut
ita. Prisci, initio

Digitized by Google
