1005

JN ORATIONEM 1N SANCTA LUMINA.

1006

ἹΠερὶ ὃὲ τοῦ κολουσοῦ λέγει τοῦ ἀνακχειμένου iv A qui mole sua et ingenti seris adhibiti pondere ad-

*Pókp, ὅτι μέγιστός ἔστιν ἀνδριὰς, χαλχὸν ἔχων
«τολὺν καὶ ἀξιοθαύμαστον.

mirationem movet.

TOY AYTOY MONAXOY NONNOY

ΕΞΗ͂ΓΗΣΙΣ ΤΩΝ EAAHNIKQN IZTOPIQON

Ὧν ἐμνήσθη ὁ πάνσοφος xa θεῖος Γρηγόριος ἐν τῷ Εἰς cà ἅγια φῶτα λόγῳ (1).

EJUSDEM MONACHI NONNI

INTERPRETATIO GRAECARUM HISTORIARUM

Quarum meminit sapientissimus et divus Gregorius in oratione De eacrie luminibus.

α΄. Περὶ τοῦ Διός.

Τὸν Δία οἱ θεολόγοι τῶν Ἑλλήνων ix Κρόνου λέ-
0st γεννηθῆναι, χαὶ γεννηθέντα περισωθῆναι τοιῶσ-
$e: Ὁ Κρόνος τῇ Ῥέᾳ γενόμενος σύνοιχος, ἅπερ
ἔτιχτεν αὐτὴ παιδία, αὐτὸς λαμδάνων χατέπινεν * xot
οὕτως ἐπὶ πολλῶν τούτου γενομένου, ἄτεχνος ἔμενεν
ἡ Ῥέα. Ὅτε οὖν ἐγέννησε τὸν Δία, ἡ Ῥέα φοδου-
μένη μῆπως καὶ τὸ βρέφος τοῦτο καταποθὲν ἀπόλη-
«at, λίθον μὲν σπαργανώνσασα, δέδωχε τῷ Κρόνῳ ὡς
βρέφος καταπιεῖν " τὸν δὲ Δία ὑπερέθετο ἐν τῇ Κρήτῃ,
καὶ παρέσταζε τῷ βρέφει τούτῳ τοὺς Κορύδαντας χαὶ
«τοὺς Κουρῆτας ὀρχεῖσθαι xal κροτεῖν καὶ χτυπεῖν τὰ
ὅπλα αὐτῶν, καὶ γενέσθαι τινὰ ἦχον τὸν δυνάμενον
ὑποχλέπτειν xal παραχρούειν τὸν Ex. τοῦ χλαυθμοῦ
τοῦ παιδίου ἦχον, ἵνα μὴ μαθὼν ὁ Κρόνος ποῦ χρύπτε-
ται τὸ παιδίον, τοῦτο λαδὼν καταπίῃ. Νῦν οὖν πατέρα
μὲν μισότεχνον λέγει τὸν Κρόνον, παιδίον δὲ χλαυθμυ-
ρίζον τὸν Δία * τοὺς Κουρῆτας δὲ λέγει τοὺς μετὰ τῶν
Κορνδάντων ταχθέντας παρὰ τῆς Ῥέας ὀρχεῖσθαι,
δαίμονες δὲ οὗτο: οἱ Κορύδαντες * ἐνόπλιον δὲ ὄρχη-
σιν λέγει τὴν πυῤῥίχιον * χτύπον γάρ τινα ἐν ταῖς
ἀσπίσιν ἐποίουν οὗτοι, πρὸς τὸ ὑπερηχεῖσθαι τὸν
χλαυθμὸν τοῦ παιδίου. Kprntüv δὲ τυράννους εἶπεν,
ὅτι οἱ μὲν θεολόγοι τῶν Ἑλλήνων θεὸν λέγουσι γενέ-
σθαι τὸν Κρόνον καὶ τὸν Δία" ἡ δὲ ἱστορία fj δημώ-
δης, ἧ καὶ τίθεται ὁ θεῖος Γρηγόριος λέγων, ὅτι ὁ
Ζεὺς οὗτος τύραννος ἣν Κρητῶν, καὶ θέλοντες αὐτὸν
θεραπεύειν οἱ ὑπήκοοι, ἐμνθολόγουν, ὡς ἐκ Kpóvou

1. De Jove.

Jovem theologi Grecorum Saturno dicunt na-
tum, et natum salvatum fuisse isto modo : Satur-
nus Rhez cum esset. conjunctus, quos edebat ea
pueros, ille capiebat et hauriebat; et ita sepissime
€um hoc evenisset, síne pueris remansit Rhea.
Cum igitur genuit Jovejn, Rhea timens ne eodem
modo quoque puer ille periret, lapidem eum pannoin.
volvisset, dedit Saturpo ut puerum manducandum,
Jovem autem deposuit in Creta , e& illi cireumposuit
Corybantas et Curetas qui saltibus et plausibus ei
arma feriendo tumultum cierent quo posset celari
et tegi sonus vagituum pueri, ne disceret Saturnus
ubi latebat puer, caperet eum εἰ baurire:. Nunc igi-
tur pauem pueros detestantem dicit Saturnum, in-
fantemque gemebundum Jovem. Curctas vicit cos
cum Corybantis ordinatos a Rhea ad saltandum;
demones vero sunt isti Corybante. Armatam sal-
tationem dicit pyrrhichium: sonum enim quemdam
in clypeis faciebant illi, ut dominarentur gemitus
infantis. Cretensium reges dicit, quia theologi Grae
corum deos factos fuisse dicunt Saturnum et Jo-
vem. liec est historia communis, quam sequitur
divus Gregorius dicens, Jovem istum regem fuisse
Cretensium, et volentes eum coiere subjecti, finxe-
rupt eum e Saturno deo ei Rhea ortum babere, cuum
homo esset. Ideo addit, Quanivis Greci contradicant;
Graci enim non volunt euin esse bominem et regem

θεοῦ καὶ Ῥέας ἔχει τὴν γένεσιν, ἐπεὶ ἄνθρωπος ἦν * D Cretensium, sed deum.
διὸ καὶ ἐπήγαγεν, x&v “Ἕλληνες ἀπαρέσχωνται" οἱ γὰρ Ἕλληνες οὐ θέλουσιν αὐτὸν εἶναι ἄνθρωπον xai

εύραννον Κρητῶν, ἀλλὰ θεόν.
ff. Περὶ τῆς ἁρπασθείσης Κόρης.
Δημήτηρ θεὸς οὖσα τίχτει θυγατέρα ἀπὸ τοῦ Διὸς,
ἥντινα ἐχάλουν xai Κόρην, καὶ Περσεφόνην. Ταύτης
ἢράσθη ὁ Πλούτων * xai ἥρπασε χαὶ χατῆλθεν ἐν τῷ
ἄδῃ. Ἢ οὖν Δημήτηρ περιήει ζητοῦσα τὴν Κόρην,

(4) Oratio olim et nune XXXIX, p. 677 μον. edit.

ParsOL. Ga. XXXVI.

9. De erepta virgine.

Ceres, dea cum esset, gignit flliam a Jove, quam
vocabant Coren et Persephonen. lilam amavit
Pluto, et sustulit et descendit in inferos. Ceres
igitur circumibat quaerens virginem, et. cam diu

2$

Digitized by Google
