SCHOLIA IN ORAT. 1 CONTRÀ JULIANUM.

4102 .

αὐτομολησάντων elc τὴν xaxíav, ὧν ἁπάντων πλέον A impietatem | accurrerunt, e. quibus eum amplius

τὸν συναρπάπταντα βίᾳ [Coisl. om. Biz] καὶ βιασά-
μένον θρηνεῖν χρῆναϊ μέ φησι. Μᾶλλον δὲ τοῖς μὲν
οὐδὲν δεινὸν ἐπηρεασθεῖσ: τὸ πεπονθέναι | Cols]. ἐπηρ.
xai πεπ.} ὑπὲρ Χριστοῦ, τοῖς δὲ, παθοῦσι: δηλον -
ὅτι (79) χαὶ ἡττηθεῖσι, προοΐμιον τὰ πάθη τῶν
ἄπυκειμένων [ms.. 975 ὑποχειμ.} χολάσεων᾽ οἷς xal
βέλτιον ἣν [id. οἷς βέλτ. Coisl. elev], φησὶ, εἰ καὶ μα-
χρότερον ἐχολάσθησαν᾽ ἐν οἷς δηλοῦται μηδὲ τούτους
ἀμιαθὶ τὰς πληγὰς ὑποστῆναι" μαχρῷ δὲ ὅμως βέλ-
τιον αὐτοῖς ἦν μὴ τοῖς ἐχεῖθεν δικαστηρίοις (80) τα-
μιευθῆναι. ᾿

lbid. 12. Ταῦτα μὲν οὖν. Ποῖα; τὸ θρηνεῖν xai
συμπαθῶς ἔχειν πρὸς τοὺς πεπτωχότας, xol μὴ ἐπι-
χαίρειν τοὺς ἐστηχότας ἐπὶ τοῖς πεπτωχόσιν,

lbid. B 10. Καὶ τὸ πρῶτον αὐτοῦ τῶν τοὐμημά-
των. Ποῖον πρῶτον; αἵματι ἀνοσίῳ τὸ τοῦ (cod. p.
966,2) βαπτίσματος ἀποῤῥύπτεται xol ἀφαγνίζεται
λουτρόν " οὕτως τὸ [Coisl. τὰ] ἑξῆς " τὸ δὲ, € Εἰς
οἴους ἐμπίπτειν ἀναγχάζομαι λόγους 1 » ἐπεμδέδλη
«αἱ σχετλιαστιχῶς. « ᾿Αφαγνίζεται [ms. 575 ἀφ-
αγνίξεις) καὶ τὰς χεῖρας, » ἀνάγνους ἐργάζεται (81),
τὰς τὴν ἀναίμαχτον δεχομένας θυσίαν, δι᾽ ὧν ἡμεῖς
τῆς θεότητος καὶ τῶν παθημάτων χοινωνοῦμεν Χρι-
στῷ (82).

Ibid. C 3. ᾿Ενγτόμοις, ἀντὶ τοῦ, σφαγίοις (85).

lbid. 8. 'A.V ἐπειδή γε ἐντόμων ἐμνήσθην. Διά
τινων ζώων θνομένων xal τῶν σπλάγχνων ἀνατεμνο-
μένων ὑποσημαίνεσθαί τινα ἐλέγετο τούτῳ μαντευο-

alios secum vi abstrahentem ei pessumdantem,
sibi lugendum esse dicit. Quin potius bis quidem
qui vexati sunt. nihil grave accidit, quod pro Chri-
sto passi sint; illis vero qui cruciatus passi sunt
videlicet, e tormentis succubuerunt, hoc praetu-'
dium quoddam earum peemarum que eos imniment;
quibus scilicet conducibilius erat, ait, diutius exern-
eiari :quo ostenditur nequeillos frustra et incessum:
labores pertulisse ; multo tamen satius ipsis fuisset
non ad divinum tribunal reservari.

Atque ἕως quidem, Quznam? Deffere et commi-
seratioue prosequi devictos, neque stantes de la-
psis lzetari.

Atque hinc quidem facinora sua auspicatur. Quale
primum hoc facinus? Impuro οἱ nefario sanguine
baptismatis lavacrum profanat atque exstergit. Sie
quod sequitur. Hoc vero: Proh! in quos sermones
incurrere cogor ! pet. querimonize modum interje-
ctum est. Manusque suas profanat, impuras eflicit,
qua incruentum sacrificium susceperant, per quod
nos Deitati et passionibus Christi communicamus.

Per. incisiones, id est victimarum viscera.

At quoniam incisionum mentionem feci. Per quie-
dam animalia immolata et viscera incisa indicari
quedam dicebantur huic oracula sciscitanti in ad-

μένῳ ἐν ἀδύτοις τισὶ xo ζοφώδεσι χωοίοις, ὑπὸ διδα- C, ytis nonnullis tenebrosisque locis, a talium malefi-

σχάλῳ [Coisl. ὑποδιδ.] τῶν τοιούτων, Καὶ δή φησι
(col. 577 A 15), θυομένῳ τὰ σπιάγχνα σταυρὸν
ἀναδείχκνυσι στεραγούμενον. Καὶ ὁ μὲν τῶν τοιούτων
μύστης καὶ τῆς ἀσεδείας διδάδχαλος παρηρμ[ήνευσεν
ὡς περιγεγραμμένων ἡμῶν διὰ τοῦ χύχλου, πρὸς τὸν
οἰχεῖον σκοπὸν σχεδιάζων τὸ δειχνύμενον " πρὸς ὃ καὶ
ὁ μέγας Γρηγόριος οὗτος ταλαντεύεσθαι καὶ ζυγοστα-

τεῖσθαι τὴν γνώμην φησί" πλὴν ἐν ταῖς μεγάλαις xai

νοτομίαις καινοτομεῖσθαι xal συμδαίνειν χατατίθεται
“πολλὰ τὸν τρόπον τοῦτον, xal χαθαρῶς παραδηλοῦ-
σθαι τὰ θαύματος ἄξια εἰς τὴν τοῦ ἡμετέρου χράτους

συναίσθησιν" ὅμως, Εἰ μὲν γευδῆ, φησὶν (ibid.

B 6), αὖραι φέροιεν" εἰ δὲ ἀληθῆ, πάλλεν τόδε καὶ
τόδε.

Col. 580 B 7. "Avec δ' οὖν καὶ τῇ γυχῇ δαι- Ὁ

μονῶν xal τοῖς πράγμαοι. "Av! ἐχείνης ἐπλήσθη
ξαιμόνων τῆς ἡμέρας, ἀφ᾽ ἧς καὶ τοιαῦτα προεθυμήθη
[Coisl. προεμηνύθη), καὶ ἐδουλεύσατο τὴν ἀποστα-
σίαν ἀπὸ Θεοῦ.

Ibid. 441. 1.114 γε ἐκδηλότερον (85) καὶ περι-
garéctapor. Δαιμόνων τότε ἐπλήσθη, ἐπισημαίνων

(19) Coislin., δῆλον. ms. Meg. scribit δηλονότι
cum signo hyphen. 2. ἢ .

(80) Goisl, δικανωτηρίοις. Lectionis varietas inter
δι ρίοις εἰ δικαιωτηρίοις inducit ut credatur in
his Philostrati verbis (Her. p. 208), τὰ τούτων
δικαστήριά τε xai διχαιωτήρια, duplicem inesse le-
ctionem, ut viderunt Valesius eL Villoison,

4) Verba àv. &py. desunt in. ms. 575; habet.

slin. in. margine, etiam prima manu, et forte

ciorum magistro. Atque igitur ait quod sacrificanii
victimarum exta. coronatam. crucem ostendunt. 'Ta-
lium vero pontifex et impietatis magister fiducia
confirmabstur, tanquam circumscripti essemus per
circulum, ad proprium propositum qua ostende-
rentur prave et sinistre ex tempore interpretatus.
Ad quod et magnus ille Gregorius se dubii atque
ancipitis esse animi, 6t fheptem quasi in trutina pen-
dentem habere dicit: verumtamen in magnis nova-
tionibus innovari atque sccidere hoc modo mtilta
constituit, et pure declarari admiratione digna, in
nostrz dominationis conscientiam. Attamen, Si fal.
sun est, ait, in auras abeat : si autem verum, rursus
hoc atque illud.

Ceterum ascendit, tum animo arreptitius, tum re-
bus ipsis. Ab eo die diemonibus impletus est, quo
res tam sceleratas et nefarias in animo immiserat
ac defectionem a Deo molitus fuerat.

Verum id apertius et manifestius tunc patuit. Die-
monibus tune impletus est, oculorum acie perspe- '

n) Coislin. & ὧν fig. Χριστῷ xol τῆς 9. xai τ.
ma. xotv. Pro δι᾽ ὧν mallem δι᾽ ἧς, ut scripsit Gre-
P085) Bec omittit ms. 575, babet Coislin. in mar-
(50 Gregori . bid giis habet tantum, ἀλλὰ

Digitized by Google

