1055

AD S. GREGORII ORAT. Hl CONTRA JULIANUM.

1054

d
λόγῳ εἴρηται" Πὰν δὲ ἐχλήθη, ἐπειδὴ ἀπὸ πάντων A ipsisque Pana exstitisse. Atque idcirco Pan dictus

τῶν μνηστήρων συνελήφθη. Λέγουσι δὲ Αἰγύπτιοι,
αὐτῆς τῆς μίξεως εἶναι ἔφορον τὸν Πᾶνα - ἔνθεν xot
τραγοσχελῇ αὐτὸν ποιοῦσι, διὰ τὸ χατωφερῆ εἶναι
τὸν τράγον περὶ τὰς μίξεις, ὃν χαὶ χαλοῦσιν᾽ Al-
Υύπτιοι Μένδητα. "H δὲ περὶ τὸν Πρίαπον, ἐστὶν
αὕτη" Λέγεται μετὰ τὸ ἀνελθεῖν τὴν ᾿Αφροδίτην ἐκ
«τῆς Αἰθιοπίας, κάλλος ἀμέτρητον ἐπιφέρεσθαι" ὥστε
xaX αὐτὸν τὸν Δία ἐρασθῆναι αὐτῆς, xal συγγενόμε-
νον αὐτῇ, ζῆλον ἄπειρον τῇ Ἥρᾳ χαταλιπεῖν. Εὐθὺς
οὖν ἡ Ἥρα τὸ μέλλον προσχοπήσασα, καὶ ὅτι ἤμελλε
τὸ τιχτόμενον Ex ταύτης βρέφος χάλλει ὑπερφέρειν,
xai χαταχρατῆσαι πάντων τῶν Ex Διὸς τεχθέντων,
ἥψατο τῆς χοιλίας τῆς ᾿Αφροδίτης, xal παρεσχεύασε
μαγγανείᾳ τινὶ τὸ βρέφος χαχόμορφον τεχθῆναι.

Τεχθέντος οὖν τοῦ βρέφους ἀμόρφου καὶ ἀσήμου Β

πάνυ, αἰσχρυῦ τε xal περιπσσοσάρχου, xal ἑωραχυῖα
αὐτὸ ἡ μήτηρ, ὅτι μέλλει τὸ τεχθὲν πλεῖστον αὐτῇ
ψόγον ἐπιφέρειν, ἔῤῥιψε λαδοῦδα εἰς ὄρος. Περιτυ-
χὼν δέ τις τούτῳ ποιμὴν, λαδὼν ἀνέθρεψε " χαὶ ὡς
πρὸς εὐχαρπίαν τῆς γῆς xal τῶν χτηνῶν xal τε-
τραπόδων νομίσας εἶναι τὸ ἐχείνῳ ὑπάρχον πάθος
(λέγω δὲ τὸ τοῦ αἰδοίου " εἶχε γὰρ τοῦτο ἐπάνω τῆς
πυγῆς), λαδὼν ἱδρύσατο, xal ἐτέμησε, xat ὠνόμασε
Πρίαπον᾽ δηλῶν, χατὰ τὴν τῶν Ἰταλῶν γλῶσσαν,
τὸν Ex πλάνης τοὺς ἐν πλάνῃ xat ἐρημίᾳ σώζοντα"
καὶ ἐξ ἐχείνου λέγεται παρὰ τοῖς ποιμέσιν τιμᾶσθαι ὃ
Πρίαπος. Τὸν δὲ Ἕ ρμαφρόδιτον, ἀῤῥενόθηλύν τινα
καὶ ἀνδρόγυνόν φασιν εἶναι, καὶ γυναιχὸς χαὶ ἀνδρὸς

αἰδοῖον φέροντα, xal πάσχειν ukv τὰ τῶν γυναιχῶν, C

δρᾷν δὲ τὰ τῶν ἀνδρῶν.
ἃλς΄. Περὶ θεῶν διεσπασμένων,

Περσεφόνη γεννᾷ τὸν Ζαγραῖον Διόνυσον, ἐχ τοῦ Διὸς
συλλαβοῦσα αὐτόν. Τοῦτον γεννηθέντα οἱ Τιτᾶνες (δαι-
μονίων δὲ τάξεις αὗται) φθονήσαντες τῷ Διονύσῳ, ὡς
&x Διὸς ἔχοντι τὴν γέννησιν, διασπαράσσουσιν αὐτόν.
“Ἄλλοι δὲ λέγουσιν, ὅτι χαθ᾽ ὑπόθεσιν τῆς Ἥρας δι-
ἐσπάσθη ὑπὸ τῶν Τιτάνων ὁ Διόνυσος. Καὶ περὶ μὲν
τῶν διεσπασμένων θεῶν, ἐστὶν αὕτη ἡ τοῦ Διονύσου"
περὶ δὲ τῶν περικεχομμένων, οὐδεμία τις φαίνεται
ἡμῖν ἱστορία, 3j ἡ περὶ τῶν Γιγάντων. Οὗτοι γὰρ
πολεμεῖν ἔθελον τοῖς θεοῖς, Οἱ δὲ θεοὶ ἀντιστρατευ-
σάμενοι, ἐπολέμησαν, χαὶ χατέχοψαν αὐτοὺς, τοῦ

est, quod ab omnibus procis procreatus fuerit. Àc
dicunt "Egypti eum coitus ipsius praesidem esse :
vnde etiam hircinis cruribus eum describunt, quod
hircus ad venerem proclivis sit, quem JEgyptii
Mendetem vocant. Hec de Pane : nunc de Priapo.
Aiunt Venerem, cum ex Athiopia veniret, incre-
dibilem quamdam pulchritudinem secum attalisse ;
adeo ut Jupiter quoque ipse ejus amore inflamina-
tus, ac cum ea congressus infinitam Junoni zelo-
typiam ipjecerit. Confestim ergo Juno futurum pre-
sentiensprospiciensque fore ut infans, qui ex ea
proditurus erat, corporis elegantia filios omnes
Jovis antecelleret, prestigiis quibusdam antever-
tens Veneris ventrem attrectavit, effecitque ut in-
fans deformis pareretur. Cum igitur turpis ac
fedus in primis δὲ obscenus obesusque puer in
lucem prodiisset, conspiciens mater fülii defor-
mitatem summo sibi dedecori ac probro fore, ac-
ceptum infantem in montem projecit:in quem cum
pastor quidam incidisset, ipsum accepit εἰ educa-
vit. Atque ut ad fertilitatem terre et jumentorum
ac quadrupedum esse arbitratus hoe vitium, quod
ipsi inerat, hoe est obsceni membri accepit illud
fixitque et honoravit, Priapumque vocavit, id est,
juxta Latinam linguam, eum qui ex errore libera-
tusiis qui in errore ac solitudine versantur, salu-
tem illaturus est (58). Atque ex eo tempore a pa-
storibus coli ceptus est Priapus. '

$85. De concisis ac discerptis. diis.

Proserpina ex Jove Liberum patrem concepit,
quem, simul atque in lucem editus est, Titanes,
qui demoniaci quidam ordines quidam sunt,
invidie «stro adversus eum perciti, quoniam a
Jove procreatus esset, crudelissime discerpserunt.
Alii Junonis consilio atque impulsione eum a Tita-
uibus laceratum fuisse affirmant. Atque hec de
discerptis diis. Quod autem ad concisos deos atti-
net, nibil de hac re memorie proditum est, nisi
forte hoc de gigantibus intelligendum est, qui cuim
bellum diis intulissent, ab ipsis superati et concisi

Διὸς τὸν xepauvoy ἐπιπέμψαντος αὐτοῖς καὶ χαταφλέ- p sunt, atque a Jove immisso fulmine concremati.

ξαντος αὐτούς.
ἃς’. Περὶ τοῦ Κωκυτοῦ καὶ IvpupAsyé0ovtoc.

Ὁ Πλάτων ἐν τῷ Φαίδωνι περὶ τῶν λέξεων καὶ
τῶν ἀποχληρώσεων τῶν ψυχῶν λέγει, ὅτι οἱ ἀδίχως
βεδιωχότες, χολάζονται ἐν τῷ Κωχυτῷ xal ἐν τῷ
Πυριφλεγέθοντι, καὶ ἐν τῷ Ταρτάρῳ. Ποταμοὶ δὲ
οὗτοί εἰσιν" ὁ μὲν Κωχυτὸς, ψυχρότατος " ὁ δὲ Πυρι-
φλεγέθων, θερμότατος " ὁ δὲ Τάρταρος, μέσος τις
«όπος τοῦ παντὸς, ἐν ᾧ ἀνίμησίς ἔστιν ὑδάτων καὶ
κατάποσις ἄχρι τοῦ τέλματος τοῦ παντὸς, σχοτεινός
tw; xal ἀφεγγής" xal ὅτι καὶ ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ

(58) Hallucinatur Nonnus in hac etymologia.

$6. De panis.

Plato iu Phedone de animarum sedibus ac prae
miis peenisque verba faciens, ait eos qui injuste
et scelerate vixerunt, in Cocyto et Pyriphlege-
thonte atque in Tartaro ponas luere. Fluvii autem
sunt illi, quorum alter frigidissimus est, alter cali-
dissimus. Tartarus vero medius mundi quidam
locus est obscurus et caliginosus, in quo flagitiosi
et nefarii homines excruciantur, Αἱ vero Acheron,
qui medius quoque quodammodo est, lustralis po-

Digitized by Google
