4001 AD S. GREGORH LAUDEM FUNEBREM S. BASILII.

EY. Περὶ τοῦ aA4oU.

Τοῦ Ὀσίριδος, ἤτοι Διονύσου, διασπασθέντος ὑπὸ Τυφῶνος, φασὶν, ὡς ἡ τούτου ἀδελφὴ ἡ "lai, τὰ
τούτου μέλη σὺν πόνῳ πολλῷ συλλέξασα, μόνον τὸ αἰδοῖον οὐχ εὗρε. Τούτου χάριν εἰκόνα τοῦ αἰδοίου
ποοιήσασα, προσχυνεῖσθαι ὑπὸ πάντων ixélevos, Γίνεται οὖν map' Ἕλλησιν ἑορτὴ τοῦ φαλλοῦ, ἣν
“προσηγόρευσαν Φα,1.1αγώγια.

4958

[nu E OSOS.OOOXo CAV AbMMME e

MONITUM 9,

Collectionem historiarum ac fabularum, Nonno auctore, quarum S. Gregorius Nazianzenus meminit in
duabus contra Julianum imp. invectionibus. jamdiu edidit Richardus Montacutius, eaque collectio in Na-
zianzeni editiones uliliter recepta fuit. Nunc mihi in Vaticanis codicibus persimilis historiarum fabu-
larunmque collectio eodem Nonno auctore occurrit, ad alias duas Nazionzeni orationes, nempe ad Epita-
phium divi Basilii, eL ad homiliam in sancta Lumina; quod ego sane scriptum, Montacutii exemplum
$ecutus, in lucem etmiltere Jibenter decrevi, resecatis tamen iis fere omnibus, 48 apud Cosman (2),
2d litteram jam exstabant. Etsi enim in superiore opere nibil Cosms detraxi, quanquam is szepe Mon-
tacutianum Nonnum expilabat, nunc illas tamen Vaticani Nonni partes in hoc meo libro nolui recudeie
qua apud Cosmam leguntur.

TOY ABBA NONNOY ZYNAPTOTH ΚΑΙ ἘΞΗΓΗΣΙΣ

TON EAAHNIKAN ]ZTOPION

Ὧν ἐμνήσθη ὁ πάνσοφος xai ἐν ἁγίοις μέγας Γρηγόριος ὁ Θεολόγος εἰς τὸν 'Exvtáguov τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς
ἡμῶν καὶ μεγάλον Βασιλείον (δ).

NONNI ABBATIS COLLECTIO ET INTERPRETATIO
HISTORIARUM GRJECARUM,

Quarum meminit sapientissimus et inter sanctos magnus Gregorius Theologus in laudatione
funebri sancti Patris nostri Basilii.

Οἱ τῶν ἔξω ῥήτορές ss xal σοφισταὶ βουλόμενοι A — Rhetores et sophiste profani ea mente ut, quem

τὸν ἐγκωμιαζόμενον παρ᾽ αὐτῶν εὐγενέστατον δεῖξαι,
λέγουσιν, ὡς οὗτος τὸ γένος χατάγει, εἰ τύχοι, ἀπὸ
Πέλοπος ἢ Κέχροπος, ἢ Ἡραχλέους, 1j τῶν ἄλλων
τῶν νομισθέντων ἡρώων, ἢ xat ἄλλως πως ἀγαθῶν
γενομένων ἀνδρῶν. Φησὶν οὖν ὁ θεῖος Γρηγορίος, ὅτι
οἱ τοῦ θειοτάτον Βασιλείου προπάτορες, μείζους καὶ
εὐγενέστεροι ἦσαν τῶν νομιζομένων παρὰ τοῖς ἔξω
εὐγενῶν. Καὶ ὁ μὲν νοῦς τοῦ ἁγίου Γρηγορίου τοῦτο
βούλεται. Εἰπεῖν δὲ δεῖ τίνες οὗτοι" οἷον, ὁ Πέλοψ,
xai ὁ Κέχρογ, καὶ ᾿Αλχμαίων, χαὶ ὁ Ἡρακλῆς " οἱ
γὰρ τούτων ἀπόγονοι λέγονται λοιπὸν ἀπὸ μὲν τοῦ
Πέλοπος Πελοπίδαι, ol δὲ ἀπὸ τοῦ Κέκροπος Κεχρο-
«ίδαι, οἱ δὲ ἀπὸ τοῦ ᾿Αλχμαίωνος ᾿Αλχμαιωνίδαι, οἱ
Ub ἀπὸ τοῦ Ἡρακλέους Ἡρακλεῖδαι, xal ἀπὸ τοῦ
Αἰαχοῦ Αἰακίδαι.

(1) Mai Spicileg. Rom. tl, 514.
42) Vide bujusce Patrologic tom. XXXVII, Opp.
Gregorii tom. IV.

celebrant, natalibus clarum ostendant, ex genere
eum, dummodo ita fleri possit, vel Pelopis, aut
Cecropis alicujusve ex aliis pro heroibus habitis
vel ex viris qui quoquo inodo unquam inclarue-
runt, declarant. Refert igitur divus Gregorius pro-
genitores sanctissimi Basilii ex — iis fuisse qui
clari et nobiles apud ethnicos habebantur, Et hzc
est mens divi Gregorii. At quinam sint. isti dicere
oportet. Pelops, Cecrops, Alemzon, Hercules: quo-
rum posteri alii Pelopidze a Pelope, alii Cecropidze
a Cecrope, Alcmaonide alii, ab Alcmsone, ab
Heraclide alii Heraclid:, et tandem ab /E£aco
AEacid: alii posthsc nominantur.

e Oratio XLI, olim XXXII, pag. 709 nov,
edit,

Digitized by Google
