1031

sua cithara.

Orpheus musicus tantum suaviiate cantus valuit,
uteo, vel magia polius sua quercus animantesque
rationis expertes atque adeo saxa et fluvios ad se
pertraheret. Hujus poemata circumferuntur, quie
pro theologia gentiles habent. In his deorum or-
dines seriemque ac nonnullorum facinora quzdam,
queque quorumdam czeremonig atque initiandi
ritus, et qui rerum aliquarum parentes effectores-
que sint recenset. Hujus igitur Orphei. nonnulla
producit Gregorius qux de Jove ei Cerere dicia
sunt. Priora enim de Jove dicit, posteriora de Ce-
Tere, Ác sensus quidem horum versuum qui ad
Jovem spectant, est talis : O Jupiter gloriose, dco-

NONNUS ABDAS
31. De eo quod ait Gregorius, Orpheus transeat cum À

105
οζ΄. Περὶ Ὁρξέξως καὶ κιθάρας.

Ὀρφεὺς γέγονε μουσιχὸς, Θρὰξ τὸ γένος" ὃς λέγε-
και οὕτω προσηνῶς xat ἐχμελῶς (1) ἦσαι, ὡς ἔπαχο-
λουθεῖν τῇ ᾧδῇ αὐτοῦ, μᾶλλον δὲ τῇ μαγείᾳ, τὰς δρῦς,
xai τῶν ζώων τὰ ἄλογα, xat τοὺς λίθους, xal τοὺς
ποταμούς. Τούτου δὲ φέρονται ποιήματα, ἅτινα ὡς
θεολογία; ἔχουσιν Ἕλληνες. Ἐν δὲ τούτοις τοῖς mad.
μασι, διὰ μυθικῶν συμθόλων (8) λέγει τὰς τῶν θεῶν
τάξεις καὶ σειρὰς, καὶ τίνων τίνα ἔργα, καὶ ποῖα
τίνων τελέσματα, καὶ τίνες τίνων δημιουργοί. Τού-
που τοίνυν τοῦ Ὀρφέως ἕνια ἔπη παρατίθησιν ὁ
θεῖος Γρηγόριος, & εἰσι περὶ τοῦ Διὸς εἰρημένα, xdi
τῆς Δήμητρος. Τὰ μὲν γὰρ πρῶτα περὶ τοῦ Διὸς
λέγει, τὰ δὲ ὕστερα περὶ τῆς Δήμητρος. Καὶ ὁ νοῦς

rum omnium maxime, qui (imo omni contineris p μὲν τῶν περὶ τοῦ Διὸς ἐπῶν, οὗτός ἐστιν" ὅτι Ὦ Ζεῦ

tam ovium, quam equorum, quamque mulorum.
Quo videlicet carmine Orpheus Jovem usque etiam
ad pecudum ac jumentorum stercus vivificam suam
facultatem. emittere signiflcabat. Carminis autem
de Cerere hic est sensus: Deam sublato corpore
femora sua detexisse ut amasiis suis corporis sui
copiam faceret. Quibus verbis Orpheus Cereris vim
&c facultatem iis a quibus expetitur, in promptu
esse innuit, eamque paratam ad sese ipsis dan-
dam, eosque explendos. Divus itaque Gregorius
hoc velut feedum atque obscenum, atque illud etiam
Jovis ut impurum traducit, meritoque sugillat.

ἔνδοξε xai μέγιστε τῶν πάντων θεῶν, περιεχόμενε
τῇ κόπρῳ πάτῃ, ὅση τε προδάτων, ὅση τε ἵππων «αἱ
ἡμιόνων. Μηλείη δὲ χόπρος ἐστὶν ἡ τῶν προδάτων᾽
μῆλα γὰρ τὰ πρόθατα. Διὰ τοῦδε τοῦ ἔπους δῆθεν ὁ
Ὀρφεὺς ἐσήμανεν, ὅτι ὁ Ζεὺς ἄχρι καὶ τῆς χτηνώ-
δους ὕλης ἐχπέμπει τὰς ἑαυτοῦ ζωογόνους δυνάμεις.
Τοῦ δὲ περὶ τῆς Δήμητρος ἔπους ὁ νοῦς ἔστιν oUm;
ὅτι Ἐπαιρομένη ἡ θεὰ, τοὺς ἑαυτῆς μηροὺς ἀνεσύ-
pato (λέγει δὲ περὶ τῶν ἱματίων), ἵνα, φησὶ, τοὺς
ἐρῶντας αὐτῆς ἀξιώσῃ τῆς συνυυσίας. Διὰ δὲ τούτων
ὁ Ὀρφεὺς αἰνίττεται, ὅτι ἡ θεία δύναμις τοῖς ἐπι’
θυμοῦσιν αὐτῆς» ἕτοιμος γίνεται τοῦ ἐπιδοῦναι lav-

τὴν xai μνῆσαι αὐτούς, Ὁ οὖν θεῖος Γρηγόριος, ὡς καὶ τούτου ὄντος αἰσχροῦ, καὶ τοῦ περὶ τὸν Δία ἀκαθάρ-

του, διασύρει χαὶ διαγελᾷ αὐτοὺς ἀξίως.
8. De Phanete εἰ Ericapeo.

Ín Orphicis poematis bic duo nomina simul cum
aliis multis inducuntur. Ex quibus Phanetem inducit
peuem retro circa. nates habentem : aiuntque eum
vivificae facultatis praesidem atque antistitem esse.
Consimili modo Ericapeum alii cuipiam facultati
prxesse narrant. Quod autem de eo, qui deos om-
nes devorabat, loquitur, non Erirapeum intelligit,
sed Saturnum. Hic enim filios duos quos procrea-
rat, devorasse, ac devoratos evomuisse dicitur.
Nam cum Jovis loco saxum devorasset, subsidente
Go cunctos evomuit.

179. De Homero.

Homerus in suis poeinatis sursum deorsunique

οη΄. Περὶ Φάγητος xal 'Hpixazalov.

Ἐν τοῖς Ὀρφιχοῖς ποιήμασιν εἰσηνέχθη τὰ δύ
ταῦτα ὀνόματα μετὰ καὶ ἄλλων πολλῶν" ὧν, τὸν Φά-
νητὰ εἰσφέρει αἰδοῖον ἔχοντα ὀπίσω περὶ τὴν muri.
Λέγουσι δὲ αὐτὸν ἔφορον εἶναι τῆς ζωογόνον δυνά-
μεως" ὁμοίως; δὲ καὶ τὸν Ἡρικαπαῖον λέγουσιν ἐτέ-
ρας ἔφορον εἶναι δυνάμεως, Περὶ δὲ τοῦ, Ὁ πάντας
χκαταπίνων θεοὺς, οὐ λέγει περὶ τοῦ ᾿Ηρικαπαίον,
ἀλλὰ περὶ τοῦ Κρόνου. Λέγεται γὰρ οὗτος, οὖς ἔτεχεν
υἱοὺς, πάλιν καταπιεῖν, xo ἐμέσαι οὖς ἤδη κατέπω.
Λέγεται λίθον καταπιεῖν ἀντὶ τοῦ Διὸς, καὶ τοῦ λί-
θου χατελθόντος ἐμέσαι πάντας.

ofr. Περὶ 'Opsipov.
Καὶ ἡ περὶ τοῦτον πολυθρύλλητος ἱστορία, Ἐν

Saturnum et Jovem fabulose jactat, Junonem etiam D γὰρ τοῖς ποιήμασιν αὐτοῦ ἄνω τε xal κάτω, Κρόνν

et Venerem et Palladem aec multos alios deos, quos
ex poesi cognitos babemus. Comicum autem eum
vocat Gregorius, quod nonnulla comice ac jocose
de diis protulerit, ut quod Juuo eleganti veste
induta egregieque ornata ad Jovem se contulerit,
eumque ut voluptuarium fefellerit, ae cum ipso
dormierit. Quo quid magis ridiculum excogitori
possit? Tragicum vero eundem nominat, quod quae-
dam tristia et luctuosa de diis commentus sil :

τε xai Δία μυθολογεῖ, καὶ Ἥραν xoi ᾿Αφροδίτην,
"Αθηνᾶν τε ἐπὶ πᾶσι τούτοις " καὶ ἁπλῶς οὖς bx τῆς
ποιήσεως ἴσμεν. Κωμῳδοποιὸν δὲ τὸν “Ὅμηρον ἐχά-
λεσεν, ὡς ἕνια ἀποσχώμματα εἰς θεοὺς εἰρηχύτα e.
Τραγῳδοποιὸν δὲ, ὅτι ἕνια πένθιμα περὶ τῶν θεῶν
μυθολογεῖ" οἷον, ὅτι τὸν Ἥφαιστον χατεχρήμνισιν ἐν
Δήμνῳ ὁ Ζεύς" καὶ ὅτι ἐτρώθη ἡ ᾿Αφροδίτη ὑπὸ τὸν
Διομήδους. Ταῦτα δὲ δῆθεν δαχρύων ἄξια. Τῇ gv γὰρ
τραγῳδίᾳ ἕπεται τὰ δάχρυα᾽ τῇ δὲ χωμῳδίᾳ, ὁ γέλως.

velut quod Jupiter Vulcanum in Lemnum praecipitem dejecerit : quod Venus a Diomede vulnus acte-

(f) Cod. rey. ἐμμελῶς.
M Md. B QV.

(3) Id. add. ὅτι ἢ "Hoa φορεύσασα (sic) xa
καλλωπισμένη ἀπῆλθε παρὸ τὸν ῥία, xal hanáviosv

* " " θεύδησεν
f. ἡπάτησεν ) αὐτὸν ὡς ἡἠδύδιον καὶ auwxTTt 1.
Coo. Καὶ τί τούτου γελοτωδέστερον ; οἱ e igit i
terpres.

Digitized by Google
