toil

v. Περὶ τοῦ Ἱστιαίου.

.. ἼἸστιαῖος Σάμιος μὲν fv «9 γένος - φίλος δὲ γενό-
μενος Δαρείου τοῦ Περσῶν βασιλέως, ἐλήφθη ὑπ᾽
αὐτοῦ ἐν Περσίδι, Ἐχεῖ δὲ διαιτώμενος, ἐπεθύμει
ἰδεῖν τὴν οἰχείαν πατρίδα" μὴ ἀπολυόμενος δὲ, γρά-
φει τῷ ἰδίῳ ἀνεψιῷ τῷ ᾿Αρισταγόρᾳ μελετῆσαι ámo-
στασίαν" καὶ πείθει δὲ καί τίνας τῶν Ἰώνων συν-
ἀποστῆναι. Γράφει δὲ, ὡς μὴ φωραθῆναι, τὸν τρόπον
τοῦτον Λαδὼν πιστὸν οἰχέτην, χαὶ τούτου τὴν χε-
φαλὴν ξυρήσας, ἐγχαράττει τῇ κεφαλῇ ὃ ἐδούλετο
δηλῶσαι εἶτα μέλανι ἐγχαύστῳ μελαίνει τὴν χάρα-
ξιν, καὶ ἀφῆχεν ἀνενεγχεῖν τὰς τρίχας " xal μετὰ
τὸ χομάσαι αὐτὸν, ἀποπέμπει λέγων τῷ οἰχέτῃ πάλιν
ἔχεῖσε ἀποξυρηθῆναι, ἵνα γνῷ ᾿Αρισταγόρας τὰ

AD S. GREGORII ORAT, Il CONTRA JULIANUN.

1044
10. De Samiorum tyrannide.

Histieus Samius ἃ Dario Persarum rege, qui
eum amore complectebatur, in Perside retentus est,
illieque degens patrie videnda cupiditate flagrabat.
Cuinque commeatum ἃ rege impetrare non posset,
cum Aristagora consobrino suo per litteras egit,
ut defeclionem moliretur, atque Jonum etiam
quosdam ad idem facinus sollicitaret. Sic porro
scripsit : Servum quemdam cujus fidem exploratam
habebat, accepit, rasoque ipsius capite, ea qua.
Aristayore significare volebat, ipsi inussit, atque
ita eum tantisper apud se tenuit, quoad crines
ipsi renati essent, ac tum ipsum emittit, jubetque
ut cum in losiam pervenerit, caput radat, ut Ari-

γράμματα. ᾿Αναγνοὺς τοίνυν ὁ ᾿Αρισταγόρας, xal p stagoras litteras legat. Aristagoras itaque perlectis

μαθὼν, ἐποίησε τὴν ἀποστασίαν σχεδὸν πάντων τῶν
Ἰώνων. Εἶτα μανθάνει ἐν Περσίδι ὁ βασιλεὺς, καὶ
σύμθουλος γίνεται τῷ Ἱστιαίῳ, ὡς Ἕλληνι, τί δεῖ
ποιῆσαι" xai συμθουλεύεται παρὰ τοῦ Ἱστιαίου,
αὐτὸν πέμψαι εἰς τὴν ᾿Ασίαν, ὡς ἱκανὸν ὄντα διαλῦ-
5αι τὰ περὶ τῆς ἀποστάσεως. Ἐλθὼν οὖν ὁ Ἱστιαῖος
iv τῇ ᾿Ασίᾳ, xal ὡς ὕποπτος γενόμενος ὅλου τοῦ
πράγματος, παρὰ τοῦ ᾿Αρταφέρνον τοῦ ὑπάρχου
Σάρδεων ἤχουσε ταῦτα " Τοῦτο τὸ ὑπόδημα ἔῤῥαψε
μὲν Ἱστιαῖος, ὑπεδήσατο δὲ ᾿Αρισταγόρας * ὑπόδημα
δὲ, τὴν ὅλην χατασχευὴν ἔλεγε. Ταῦτα ὁ Ἡρόδοτος
λέγει ἐν τῇ ἔχτῃ τῶν Ἱστοριῶν.

ια΄. Περὶ τῶν ἑκατονταχείρων.
"Ὅτι γεγόνασι δύο τινὲς, ὁ Κότος καὶ ὁ Βριάρεως
ἔχοντες ἑκατὸν χεῖρας * χαὶ οὗτοι μετὰ τῶν θεῶν ἐπο-
λέμησαν πρὸς τοὺς Γίγαντας. ᾿

ιβ΄, Περὶ τῆς ἀμπώτιδος.

ἽἌμπωτις, ὡς ἤδη ἡμῖν εἴρηται, ἐναντία ἐστὶ τῇ
ἐαχίᾳ. Ταῦτα δὲ πάθη ἐστὶ θαλάσσης στενῆς περι-
χλειομένης fj ὑπὸ νήσων, ἣ ὑπὸ γωνιῶν. “Αμπωτις δέ
ἔστιν οἱονεὶ ἀνάπωτις xal ἀναῤῥόφη σις ὑποστελλο-
μένου τοῦ ὕδατος εἰς μυχούς τινας τῆς ὑποχειμένης
γῆς, καὶ μετ᾽ ὀλίγον πάλιν ἐχφοιτῶντος, Τὸ μὲν οὖν
ὑποσταλῆναι τὸ ὕδωρ ἔσω εἰς τὰ κοῖλα τῆς γῆς, λέ-
(etat ἄμπωτις * τὸ 0b πάλιν ἐκρεῦσαι τοῦτο, καλεῖται
ῥαχία. Γίνεται δὲ τοῦτο πολλάχις τῆς ἡμέρας, μάλι-
στα ἐὰν πνῇ ἄνεμος. Πάσχει δὲ τὸ πάθος τοῦτο ὁ
Εὔριπος περὶ τὴν "Ελλάδα" διὸ καὶ Εὔριπος ὠνόμα-
σται οἱονεὶ ὁ εὔτρεπτος καὶ εὐχερῶς περιπίπτων.
Εἰς τοῦτον λέγεται ᾿Αριστοτέλης ἑαυτὸν ῥίψαι. Ἐΐρη-
ται δὲ ἡμῖν τοῦτο καὶ ἐν τῷ « λόγῳ.

ιγ΄. Περὶ τῶν Ἠλυσίων πεδίων.

Ὥσεερ ὁ Χριστιανιχὸς λόγος ὑπογράφει τινὰ εἶναι
παράδεισον, οὕτω καὶ οἱ Ἕλληνες ὑπογράφουσέ τινα
χῶρον, ὃν κἄλοῦσι Μακάρων νήσους. Καλοῦσι δὲ aü-
τὸν καὶ Ἠλύσιον «οδίον, παρὰ τὸ ἐλεύσεσθαι ἐκεῖσε
τοὺς καλῶς βεδιωνότας, Ὁ δὲ Ῥαδάμανθυς νἱὸς λέγε-
ται εἶναι τοῦ Διὸς, ἔχειν δὲ τὴν δικαστικὴν ἀξίαν, καὶ
δικάζειν τοὺς ἐν "Abou * καὶ τοὺς μὲν ἀξίους χολά-
σεως, πέμπειν παρὰ τὸν Κωχυτὸν xat τὸν Πυριφλεν

cognitisque Liistimi litteris omnes propemodurn
lones ad defectionem impulit. Quod cum in Persi-
dem ad regem allatum esset, ipse Histieum uf
Graecum hominem in consilium adhibet, percun -
ctaturque quid facto opus ait, suadet ille regi, ut se
in Asiam mittat. Tantum enim se illic auctoritate
ac potentia florere, ut totum illud defectiouis con-
silium facile infringere queat. Profectus igitur in
Asiam, apud Artaphernem qui Sardes cum imperio
tenehat in suspicionem venit, quasi totius conjura-
tionis architectus esset. Ac proinde hzc ab eo au-
divit : Hanc vestem consuit quidem Histieus, in-
duit autem Aristagoras; per vestem videlicet totam
illam fraudem proditionisque consilium intelligens.

41. De centimanis.

Diximus in superioris orationis historiis duos
quosdam centimanos exstitisse, Cottwm et Briareum,
qui cum diis advereus gigantes bellum gesserunt.

12. De recipracatione Euripi.

"Aymutic, ut jam a nobis dictum est, ῥαχίᾳ ad-
versalur : sunt autem hz maris affectiones coarctati
ac circumclusi vel ab insulis vel a terris ; ἄμπωτις
autem est velut ebibitio atque exsorbitio, colligente
videlicel sese aqua in quosdam terrse subjacentis
recessus, ac paulotim rursus effugiente. Cum ergo
in terre eavitates aqua sese colligit, ἄμπωτις dici-
tür ; cum autem rursus effluit, appellatur ῥαχία.
Quod quidem diei unius spatio identidem contin-
git, ac presertim flante vento. Atque ita allicitur
Euripus, qui circa Graeciam est. Unde etiam Euri-
pus voeatur, quasi εὔτρεπτος, facileque in orbem
velubilis. In quem Aristoteles sese praecipitem egisse
fertur, ut precedente oratione diximus.

15. De Elysiis campis.

Quemadmodum Christiana (ides atque doctrina
paradisum quemdam deseribit, ita gentiles quoque
fictitium quemdam locum deseribunt, quem Fortu-
natorum insulas vocant sive Elysium campum, quod
videlicet ee veniant, qui vitze curriculum honeste et
€um virtute cenfecerunt. At vero Rbadamanthus Jo-
vis fllius esse, judicisque mupere apud inferos fungi
dicitur : atque eos quidem qui supplicio digni gunt.

Digitized » Google
