1907

BASILII MINIMI

1'08

per δὲ administraret ; quibus sanctorum Patrum A αὐτονυργῇ] στρατηγίαν ἐπισυνάπτει, ἀντιτιθεὶς τοὺς

et pietati addictorum hominum vitas opponit, qui
vere sublimem in Christo philosophiam professi
sunt. Dein Grecorum virtutes describit, et sicut
in prima De pace oratione post mouachorum recon-
ciliationem, ostendit ad eas phjlosophiz normas mi-
nime Grincam inepliam pervenire posse; et quod
anaxime exaltata est propriam argumentorum va-
nitatem jactaus. .
, Quot vero homines his. viriutibus excelluerunt εἰ,
quandiu ? Et hzc quidem, ait, si quadam pbiloso-
phia praedita sunt, quam pauca si conferas cum
«hiliadibus et myriadibus apud nos, qui banc phi-
losopbiam, et multo msjorem atque admirabilio-
rem consevtati sunt, et in omni loco, ex omni ge-

nere, fortuna et zlate. Deinde quz objici possent B

zefellens, ait, quod, etsi philosophia nostra sermo-
uis elegantia careat, hoc parvi momenti, cum pie-
tatem constituant neque sermo, neque sapientia
ab ore profecta, sed actio, et fructus speculatio-
nis cuu praclara vita conjunctus, quemadmodum
eliam, ait, cuidam vestrum visum est, aclionem
sermone anteponendam esse assereuti. Majore
enim est ratione prudenlia in operibus, atque in
rebus, non simpliciter in verbis, doctrina et sa-
pientia. ]

Aique ad auream, illam. atatem. De hac aurea
sitate Libauius in sermone de Juliano mentionem
faci, ex Hesiodo desumptam. Nam ille humane

βίους τῶν ἁγίων Πατέρων καὶ ἀσχητῶν, ἀληθῶς τὴν
ὑψηλὴν ἐν Χριστῷ φιλοσοφίαν ἡσχηχότων. Καὶ δια-
γράφει τὰ τῶν Ἑλλήνων, ἐπαίρει δὲ, ὡς ἐν τῷ πρώτῳ
τῶν Εἰρηνικῶν (92), ἐπὶ τῇ τῶν μοναχῶν, ὡς οὐχ
οἷόν τέ ἐστι πρὸς τοὺς τοιούτους τῆς φιλοσοφίας χα-
νόνας ἐξικνεῖσθαι τὴν “Ἑλληνιχὴν φλυαρίαν" x&v ὅτι
μάλιστα ἐπαρθείη χομπάζων (95). ἐπὶ τῇ οἰκείᾳ τῶν
λογισμῶν ματαιότητι.

Col. 597 A 10. Πόσοι ταῦτα καὶ μέχρι τίνος; Καὶ
ταῦτα, φησὶν, εἰ φιλοσοφίας τινὸς ἐχόμενά ἔστιν, εὖ-
ἀρίθμητα ὑπάρχει πρὸς τὰς παρ᾽ ἡμῖν χιλιάδας xal μυ-
ριάδας, καὶ τοιαῦτα πεφιλοσοφηχότας χαὶ ὑπὲρ ταῦτα
καὶ θαυμασιώτερα, χαὶ ἐν παντὶ τόπῳ καὶ ix παντὸς
χένους καὶ τύχης καὶ ἡλικέας" πρὸς οἷς [ms. $75 οὖς}
καὶ τὴν δοχοῦσαν ἀντίθεσιν ἐπιλύων, φησὶν, ὅτι xlv
ἄλογος ἡ ἡμετέρα φιλοσοφία δόξῃ, οὐδὲ τοῦτο μέγα,
ἐπεὶ τὴν εὐσέδειαν οὐ λόγος ὁρίζει καὶ στόματος σοφία,
ἀλλὰ πρᾶξις, καὶ καρπὸς θεωρίας, βίῳ λαμπρῷ συλ-
λεγόμενος, ὡς χαί τινι, φησὶ, τῶν παρ᾽ ὑμῖν ἔδοξε,
πρᾶξιν λόγου τιμιώτερον εἶναι φιλοσοφήσαντι (94). 10
γὰρ εὔλογον πλεῖον ἐν ἔργοις [Coisl. ἐν λόγοις], καὶ
ἡ ἐν τοῖς πράγμασιν, ἀλλ᾽ οὐχ [ms. 515 mp. οὐχὶ
ἀπλῶς ἐν τοῖς λόγοις, παίδευσίς «s xai σοφία.

Col. 600 B 7. Καὶ πρὸς τὴν χρυσῆν ἐκείνην
γενεάν. Ταύτης τῆς λεγομένης χρυσῆς γενεᾶς Λιθά-
νιὸς ἐν τῷ alc. ᾿Ιουλιανὸν μέμνηται λόγῳ, ἐξ 'Hod-

nature vitas bujusmodi materiis comparat, virtute c δου λαδών " οὗτος (Hes. Ἕρ. 108, sqq.) γὰρ ταῖς

et vitio earumnotas effingens, atque auream quam-
dam siatem vocans, alteram argenteam, ac dein-
ceps alias quaedam inferiores materias apponene,
atque cum earum differentia comparans generis
nostri vitas, alias quidem auri spleadoris imagine
puriücans, ut rubiginis omnisque vitii expertes ;
alias vero dividens, ut medium quoddam inter
virtutem εἰ vitium tenentes aut inagis aut minus
quam sincerum bonum aut malum, sicut in mate-
ria caries, sordes ac rubigo.

Atgue harum rerum laudibus aures. nostras per-
aonase oportebat . Laudans enim Libanius Juliani

τοιαύταις ὕλαις παρειχάζει τοὺς βίους τῆς quote;
τῆς ἀνθρωπίνης, ἐξ ἀρετῆς (ms. 575, ἄρεως] xa
καχίας διατυπούμενος τοὺς χαραχτῆρας, χρυσῆν χα-
λῶν γενεὰν, καὶ (cod. p. 268, 4 ) ἀργυρᾶν ἑτέραν,
καὶ χαϑεξῆς τινας ὕλας παρατιθεὶς ἄλλας ὑποδεδη-
χυίας, τῇ διαφορᾷ τῶν ὑλῶν συγκρίνων τοὺς βίους
τοῦ ἡμετέρου γένους, τοὺς μὲν ἀπειλιχρινῶν τῇ εἰς
κόνι τῆς λαμπρότητος τοῦ χρυσοῦ, ὡς (oU xat πάσης
καχίας ἀνεπιδέχτους. τοὺς δὲ ἄλλως διακρίνων, fjtot
μέσως πως ἔχοντας ἀρετῆς καὶ κακίας, ἢ μᾶλλον ἢ
ἧττον ἢ καὶ ἄχρατον τὸ καλὸν ἢ xaxby, ὡς ἐν ὕλῃ
τὸ σαθρὸν xal «b χοπρῶδες xal τὸ ἴον.

lbid. C 2. Καὶ περιθρυλλεῖσθαι ἡμῶν ἔδει τὰ.
ὦτα. Ἐπαινῶν γὰρ Λιδάνιος τὴν ἐκείνου ἀρχὴν, χαὶ

imperium, atque hoc sibi opinionis errore fingens, Ὁ φαντασιοχοπῶν [ codd. φαντασιοσχοπῶν), καὶ τοὺς

regni ejus tempora aureum genus vocabat, ut qui
hiec atque illa fecisset aut esset facturus, quae non
«ontigerunt. Ideoque momentanea hac atque ima-
ginaris dicit.

Quod meo quidem judicio alius. animadvertisset,
Quidnam? Nempe quod parvis aque ac magnis
persecutionem moliri in tantse Christianorum am-
plitudinis temporibus, quasi ex boe et quam pluri-
mam ameniiam cum ignominia demonetrariin istis
ejus, totum fere Romanorum persequi ei evertere.
imperium conantis, in quibus illud sane perquam,

; pel

Gu)

Vide supra not. 28.
Κομπάξουσα scribere debebat.
Iuauit [orte hoc anonymum epigramma

χρόνους [Coisl. τοῦ χρόνου) τῆς βασιλείας Ἰουλιανοῦ
γένος χρυσοῦν ἐχάλει, τάδε καὶ τάδε πεποιηκότος.
ἢ ποιεῖν μέλλοντος, ἅπερ οὐχ ἐγένετο διὸ καὶ àxs-
ριαΐα ταῦτα καὶ φαντασιώδη nat. ]
Col. 601 A 9. Ὃ μοι δοκεῖ ἄλλον μὲν ἂν ἰδεῖν.
Τὸ ποῖον συνιδεῖν; τὰ καὶ μιχροῖς καὶ μεγάλοις 2M-
ξαι τὸν διωγμὸν ἐν καιροῖς τῆς τοσαύτης τῶν Xp
στιανῶν ἐπιδόσεως, ὡς Ex τούτου xal πλείστην ὅσην
ἄνοιαν στηλιτεύεσθαι ἐν τούτοις αὐτοῦ, πᾶσαν μιεχρὸν
τὴν τῶν Ῥωμαίων διώχειν καὶ καταλύειν ἀρχὴν πεῖ"
ρωμένου, ἐν οἷς καὶ τὸ χοῦφον αὐτοῦ xal μειβαχιθ"

(Anal. 446)

Πᾶς λόγος ἐστὶ μάταιος ὃ μὴ ssvo.tsc ubroc 6h
Καὶ πᾶσα ΜΑΤΑ τὸν Aóyor ἔργον ἔχει.

Digitized by Google
