1051

NONNUS ABBAS

1053

datur, inseripto docet. Eoque convinci amentiam A λεγόντων τὸν Ala θεόν. Ἐλέγχονται γὰρ, ὅτι χαὶ ἂν-

et vanitatem eorum, qui Jovem deum esse asserunt,
Ex eo enim convincuntur, quia et homo erat, et
mortuus esi, el jacet in Creta. '

θρωπος ἦν καὶ τέθνηχε καὶ χεῖται ἐν τῇ Κρήτῃ.

$1. De Lucrio deo (51).

De hoc tametsi superiore oratione diximus, hoc tamen nunc quoque dicimus, Mercurium nempe apud
ethnicos lucri przsidem esse . Unde etiam marsupium ipsi gestandum tribuunt, ac. furtorum antistitem
ipsum dicunt : ae χερδῷον el λόγιον, el ἄγγελον et ἀγοραῖον et χλῶπα, et ejusmodi nominibus eum appel-
lant, id est, lucrum (hoc enim nomine Arnobius utitur) et facundtm et nuntium el forensem et furem.

32. De honore quo Nilus ab AEgyptiis a[ficitur.

De hac historia nullam mentionem Herodotus fa-
cit. Apud Aristenetum autem rhetorem hoc legi,
AEgyptios festum solemne Nilo publicitus celebrare

λβ΄, Περὶ NslAov.
Ἡρόδοτος οὐδὲν λέγει " ἀνέγνων δὲ παρὰ ᾿Ἀρισται"
νέτῳ τῷ ἱστοριχῷ, ὅστις ἱστορεξ, ὅτι ἑορτάζουσιν Atri
πτίοι τῷ Νείλῳ ἑορτὴν πανδημεὶ πάντες καὶ πᾶσαι

atque omnes tam viros quam mulieres ad urbium B ἐρχόμενοι περὶ τὰ θέατρα τῶν πόλεων, κἀκεῖσε θοι-

theatra sese conferre, illicque quas quisque et quae-
que epulas babeat, esitare : ac tum instituta com-
«uni chorea hymnos eosdem Nilo cantillare, quos
Jovi canere solent : tanquam videlicet Nilus Jovis
opus ipsis exsequatur, ac regioni przsit. Idcirco au-
tem fortasse audrogynorum honores vocat, quod
omni frequentia viri ac mulieres perbaechentur, ac

spenumero, ut in temulentia, libidini indulgeant.
85. De Iside et Mendetibus.

Isis apud AEgyptios magnopere colitur. lo hanc
esse dicunt, quz a Jove Argo erepta est, atque in
bovem commutata. Cornua enim circa ipsius sta-
tug caput appingunt. In eorum enim, ut jam di-

γῶνται ἕχαστος ὃ ἔχει, χορούς τε συστησάμενοι ἔδουσι
τῷ Νείλῳ φδὰς, ἃς τῷ Διὶ ἄδουσιν, ὡς τοῦ Νείλου τὸ
τοῦ Διὸς ἔργον ποιοῦντος, καὶ ἄρδοντος τὴν χώραν.
᾿Ανδρογύνων δὲ δοχεῖ λέγειν τιμὰς, τὸ πανδημεὶ τοὺς
ἄῤῥενας μετὰ τῶν γυναικῶν ἐχδακχεύεσθαι χαὶ
πολλάχις ἐν μέθῃ ἀσελναίνειν.

λγ΄. Περὶ Ἴσιδος καὶ Μενδησίων.

*H "lot τιμᾶται παρὰ τοῖς Αἰγυπτίοις, καὶ μεγάλως
σιμᾶται. Λέγεται δὲ αὕτη εἶναι ἡ Ἰὼ ἡ ἁρπασθεῖσα
παρὰ τοῦ Διὸς ἐκ τοῦ ΓΛργους xat μεταθληθεῖσα εἰς
βοῦν. Κέρατα γὰρ περὶ τὴν χεφαλὴν τοῦ ἀγάλματος

zimus, apud AEgyptios numero est, qui maximis (C; αὐτῆς ποιοῦσιν. Ὡς εἶπον δὲ, τῶν πάνυ τιμωμένων

honoribus afficiuntur. Mendesiorum autem historia
est hujusmodi : gyptii Pana Mendetem vocant,
quoniam lingua ipsorum Mendes hircum sonat.
Pan porro hircinam formam habet. Tanta autem
religione Mendetem hunc sive Pana colunt, ut a
capris quoque omnino abstineant, quod Deus ipso-
rum caprina forma sit. Jam vero Apides boves
sunt, qui magoo in honore apud Agyptios haben-
tur. Pariebant autem illi, licet alioqui puri atque
incorrupti pristino tempore fuissent ; signumque
aliquod habebant, ex quo apud AEgyptios consta-
bat Apides eos esse, ac longo temporis spatio gi-
gnebantur. Cum autem procreatus fuisset Apis,
maximum festum circa eum AEgyptii celebrabant,
ac sacerdotes etiam quidam, qui bovi ipsi sacra
faciebant, Quod autem ait Gregorius feras quas-
dam portentosas compositeque nature, hoc intel-
figit, quod ipse quoque Alexandriz vidi, nimirum
ferexiquas quasdam statuas, caput canis haben-
ies atque adnexum aliud caput felis, aliudque in-
:uper accipitris. Quz quidem JEgyptii colebant,

fiv παρ᾽ Αἰγυπτίοις. Ἢ δὲ περὶ τοὺς Μενδησίους,
ἐστὶν αὕτη Τὸν Πᾶνα Μένδητα κχαλοῦσιν οἱ Αἰγύ’
πτίοι, διὰ τὸ καὶ τὸν τράγον τῇ ἰδίᾳ διαλέχτῳ Μέν-
δητα καλεῖν. Ὁ δὲ Πὰν τραγοπρόσωπός ἔστι. Σέ-
θονται οὖν οὕτω τὸν Μένδητα τοῦτον, ἧτοι τὸν Πᾶνα,
ὥστε μηδὲ γεύεσθαι αἰγῶν διὰ τὸ τοῦτον εἶδος ἔχειν
τὴν τῶν αἰγῶν τὸν Πᾶνα τὸν αὐτῶν Θεόν. Οἱ ὃ
"Anibee, βοῦς εἰσι τιμώμενοι παρ᾽ Αἰγυπτίοις " ἐτί-
xtovto δὲ οὗτοι χαθαροὶ δή τίνες, ἐν τῷ πρὶν χρόνῳ»
xai σημεῖον εἶχόν «t, ὃ ἐδήλου αὐτοὺς εἶναι "Απιδας.
Ἐγεννῶντο δὲ διὰ χρόνου πολλοῦ " ἐπὰν δὲ ἐγεννῆ"
θησαν, ἑορτὴν μεγάλην ἦγον οἱ Αἰγύπτιοι" καὶ i
ρεῖς τινες περὶ τὸν γεννηθέντα βοῦν, οἴτινες ἱεροῦντο
αὐτῷ τῷ Bot. Τὸ δὲ. γράφειν θηρία σύνθετα καὶ ἀλ'
λόκοτα, τοῦτο λέγει, ὃ καὶ εἶδον ἐγὼ κατὰ τὴν
᾿Αλεξάνδρειαν, ἀγαλμάτια μιχρὰ, ἔχοντα χεφαλὴν
χυνὸς, καὶ παραφυομένην κεφαλὴν ἑτέραν αἰλούρου,
καὶ ἑτέραν ἱέραχος, καὶ ἐσέδοντο ταῦτα οἱ "EX
vec, xal ἐν εἰχόσιν ἐνέγραφον. Οὐ μόνον δὲ τοιαύτην
φύσιν ἐνέγραφον, ἀλλὰ καὶ ἄλλα θηριόμορφά τινα, ὃ
ἐσέθοντο οἱ Αἰγύπτιοι * ἃ θέμις οὐχ ἔστι.

statuisque inscribebant. Nec vero pictam hujusmodi naturam venerabantur, sed etiam belluas alías

inutas, quas nefas est venerari.
$4. De Pane εἴ Priapo.

Panos historia sic se babel : Ferunt. Penelopes
uxoris Ulyssis procos apud cam obstinato animo
mansisse, tandemque omnes ea potitos csse, ex

(97) Hec omittit Nonnus.

Ab. Περὶ τοῦ Πριάπου καὶ τοῦ Πανός.

Λέγεται, ὅτι ὅτε οἱ μνηστῆρες τῇ Πηνελόπῃ 1
ποῦ Ὀδυσσέως γυναικὶ παρέμενον, τυνεμίγησαν αὐτῇ
πάντες, καὶ ἐγεννήθη ὁ Πὰν, ὡς καὶ ἐν τῷ npo

Digitized by Google
