$023 .

72. De divinandi arie.
' Divinatrix scientia partim. ὀρνεοσκοπητική est,
quam Pbryges invenerunt, partim οἰχοσχοπητιχή,
partim. ἑνόδιος, partim. χειροσχόπος, partim. παλ-
ματιχῆ. Ὀρνεοσχοπητιχή est, cum volante hac vel
illa ave, ante vel retro, dextrorsum vel sínistror-
sum, quid hoc significet, dicimus, quam divina-
lionis partem Telegonus invenisse dicitur. Oixo-
exozrtuxí, cum quis ea qus in domo contingunt,
enarrat, quidque hoc portendat, exponit. Verbi
causa, quoniam in tecto felis, aut serpens, aut
mus apparuit, aut exliaustum est oleum, aut mel,
aut vinum, aut aqua, aut cinis, au£ aliud quiddam,
hoc significat. De quo genere opus edidit Xeno-
crates. Ἑνόδιος autem, cum ea qua in via occurrunt,
enarrantur. Ut si occurrerit quispiam hoc gestans,
hoc tibi accidet; si autem ille, hoc tibi eveniet.
De quo genere Pollux pertractavit. Χειροσκόπος vero,
cum ex manuum extensione ac rugis dicimus rem
hanc illum manere, vel quod ipsius nuptie am-
biuntur, vel quod liberos procreabit, vel hujusmodi
aliquid : de quo volumen conscripsit Helenus.
Παλματιχή denique, cum. ex. corporis palpitatione

NONNUS ABDAS

1931
oP'. Πρρὶ τῆς οἰωνιστικῆς.

Τῆς δὲ οἰωνιστιχῆς, τὸ μὲν ἔστιν ὀρνεοσχοκητιχὸν,
τὸδὲ οἰχοσχοπητιχὸν, τὸ δὲ ἐνόδιον, τὸ δὲ χειροσχοκη-
«txby, τὸ δὲ παλμαστικόν. Ὀρνεοσχοπητιχὸν δέ ἔστιν,
ὅταν πετομένου τοῦδε f| τοῦδε ὄρνιθος, ἢ ἔμπροσθεν $
ὀπίσω, ἣ δεξιὰ f ἀριστερὰ, εἴπωμεν, ὅτι τόδε σημαίνει"
λέγεται δὲ ἐξευρηκέναι πρῶτος Τηλέγονος. Olxooxorn
τιχὸν δέ ἐστιν, ὅταν τὰ ἐν τῷ οἴχῳ συμδαίνοντα ἐξ.
ἡγήσηται xo εἴπῃ, ὅτι τόδε σημαίνει. Ἐξ πειδὴ ἐν τῇ
στέγῃ ἐφάνη γαλῇ, f] ὄφις, 1 μῦς, ἢ ἐχενώθη ἔλαιον, ἢ
μέλι, ἢ οἶνος, f] ὕδῳρ, ἢ τέφρα, ἢ ἄλλο τι, ὅτι τόδε
σημαίνει" ταῦτα δὲ συνεγράψατο Ξενοκράτης. Ἐν.
ὁδιον δέ ἔστιν, ὅταν ἐξηγήσηται τὰ ἐν τῇ ὁδῷ ὑπαν-
τῶντα᾽ ὅταν ὅτι Ἐάν σοι ὑπαντήσῃ τις τόδε βαστά-
ζων, τόδε σοι συμδήαεται᾽ ἐὰν ὁ δεῖνα, τόδε - ὅπερ

D συνεγράψατο Πόλλης (4). Χειροσχοπητικὸν δέ ἔστιν,

ὅταν διὰ (3) ἐκτάσεως τῶν χειρῶν xal διὰ τῶν
ῥντίδων εἴπωμεν, ὅτι τόδε ἢ τόδε αὐτὸν μένει, ἣ ὅτι
γαμεῖ fj παιδοποιεῖ, fj τι τοιοῦτον᾽ ὅπερ συνεγράψατο
Ἕλενος. Παλμαστιχὸν δέ ἐστι, τὸ διὰ τῆς πάλσεως τοῦ
σώματος γνωριζόμενον" οἷον, ἐπάλθη ὁ δεξιὸς ὀφθαλ-
phe, τόδς σημαίνει" ἢ ὁ ὦμος, ἢ ὁ μηρὸς, τόδε" ὃ
συνεγράψατο Ποσειδώνιος xai ἄλλοι πολλοί.

aliquid cognoscitur. Ut, si palpitet oculus dexter, hoc indica, sut si humerus, aut reliqua pars cor-

poris. De quo genere opus elucubravit Posidonius.
75. De Scythis, qui adversus heros suos rebellarunt.

Quidam ex nomadibus Scythis relictis. famulis
suis e Scythia latrocinandi causa excesserunt.
Prius tatnen 608 exezcarunt, ἃς postea hoc mu-
neris ipsis injunxerunt, ut cum eorum uxoribus
Ine coagularent. Cumque multum temporis inler-
fluxisset, nec Scyth:e patriam repeterent, axores
eorum eum excicatís servis stwpri consnetudinem
habuerunt, ex ipsisque conceperunt ac pepererunt ;
atque ita pro Scythis qui abscesserant liberi na-
scuntur, servili tamen semine procreati. Ergo cum
Scythae illi, qui olim patria egressi fuerant, in Scy-
thiam rediissent, hos ex servis progenitos state
florentes repererunt, atque obvium ipsis cum armis
euntes. Ac conserto inter eos certamine reduces
illi Scythae fusi et superati sunt; Qua clade accepta

ογ΄. Περὶ τῶν Σκυθικῶν Go0Aov.
Τῶν νομάδων Σχυθῶν μέρος τι ἐξῆλθεν ix τῆς Exv-

C ϑίας πλανώμενον ἐπὶ ληστείᾳ. Εἴασαν δὲ οὗτοι οἰχέ-

τας (Ὁ), ὥστε μετὰ τῶν γυναιχῶν τυρεύειν τὸ γάλα.
Τοὺς δὲ οἰκέτας αὑτῶν ἐξετύφλουν οἱ Σχύθαι ζηλοτν-
ποῦντες, χἀὶ οὕτω παρεῖχον αὐτοῖς τνρεύειν τὸ γάλα.
Χρόνου δὲ γενομένου, καὶ τῶν Σχυθῶν τῶν ἐξελθόντω.
μὴ ὑποστρεφόντων, al γυναῖχες φοιτῶσι πρὸς τοὺς δού-
λους τοὺς ἐχτυφλωθέντας xai συγγίνονται αὐτοῖς, xal
συλλαμβάνουσι, xal γεννῶσι" χαὶ γίνονται παῖδες ἀντὶ
τὧν ἐξελθόντων Σχυθῶν. Ἧ σαν δὲ δοῦλοι οἱ τεχθέν-
τες χατὰ τὸ σπέρμα. Οἱ οὖν πάλαι ἐξελθόντες Σχύδαι
ὑποστρέψαντες, εὗρον τούτους τοὺς γεννηθέντας ἐχ
τῶν δούλων ἡδήσαντας, καὶ ἐναντιουμένους αὐτοῖς"
καὶ γενομένου πολέμου μεταξὺ τῶν δουλοσπόρων xal
τῶν ἐπανελθόντων Σχυθῶν, ἡττῶνται πάνυ οἱ nav

auctor ipsis fuit quispiam, ne armis, sed verberibus p) ἐλθόντες. Τούτοις οὖν ἡττηθεῖσιν, εἷς συνεδούλευσέ

cum ipsis pugnarent. Armis enim pugnare iis de-
mum convenire , quibus cum pari conditione ho-
Slibus res esset: at virgas ipsis intentare argumen-
tum esse herilis adversus servos potestatis. llli ita-
que, servis patribus nati, cum veteres Scytlias cum
virgis conspexissent, velut dominis suis sese submi-
serunt : sicque sublatum et exstinctum est bellum.

74. De Thassala equa et muliere Lacedamenia,

Nulla est urbs, que non eximium aliquod orna-
mentum habeot, ut. Thessalia equos, Attica argenti
metalla, India auream arenam. Consimilem etiam
in modum Lacedemonii venatorios canes prine
bonitatis, ct mulieres strenuas el intrepidas. Habuit
etiam Sicilia (ontem nomine Arcthusam. cujus

(1) Cod. reg. Colb. Πόλλις
(2) Meg. add. τῆς.

τις μὴ ὅπλοις αὐτοὺς πολεμῆσαι, ἀλλὰ διὰ μαστίγων.
Τὸ γὰρ &' ὅπλων, φησὶ, πολεμῆσαί τινας, ὡς ἀπὸ
ἴσων πρὸς ἴσους ἐστὶν ὁ πόλεμος" τὸ δὲ ἀπὸ μαστί-
qov αὐτοῖς ἐπελθεῖν, ὡς ἀπὸ δεσποτῶν εἰς δούλους
ἐστίν. Οἱ οὖν δουλόσποροι, θεασάμενοι τοὺς Σκύθας
μετὰ τῶν μαστίγων, ὑπέχυψαν ὡς οἰκείοις δεσπόταις,
xai οὕτω χατελύθη ὁ πόλεμος.
ob. Περὶ Θετταλικοῦ ἵππου.

Πᾶσα πόλις, f χώρα ἔχει τι ἐξαίρετον ἰδίωμα
οἷον, ἡ Θετταλῶν χώρα ἔσχε τοὺς ἵππους fj "Alt.
ναίων, τὰ μέταλλα τοῦ ἀργύρου * ἡ Ἰνδία, τὴν xov
σίτιδα ψάμμον: ὁμοίως καὶ ἡ Λακεδαιμονίων, κύνας
θηρευτιχὰς (ἔνθεν καὶ οἱ Λαχωνικοὶ κύνες), xr
γυναῖκας ἀνδρείας xai ἀπτοήτους. “Ἔσχε δὲ χαὶ ἢ

(5) 1d. ἐάσαντες τοὺς οἰκέτας οἴχοι. ἡ

Digitized by Google

