1085 SCHOLIA IN ORAT. I CONTRA JULIANUM. 1086
οὐδὲ yàp ὁ χύχλος εὐθὺς [ms. 975, εὐθής ] ὑπάρχει, À que enim circulus rectus est neque dirigit ; ideoque

οὐδὲ εὐθύνει" διὸ (Cod. p. 2605) xat «b τινὸς [ Codd.,
«ἶνος ] mpóoxsttac* ὡς οἱονεί πως (51) διὰ χύχλου xt-
γηθέντων τῶν πραγμάτων ἡμῖν, bx τοῦ ἀφ᾽ οὗπερ
σημείου (52) τῆς εὐσεθείας xai διὰ τῆς ἀσεδείας
κυκλικῶς πορευθέντων εἰς τὸ αὐτὸ πάλιν τῆς εὖσε-
δείας παρεληλύθει σημεῖον * ὁμοῦ μὲν γὰρ σαλευόμενά
πως xal μὴ σαλευόμενα τὰ ἡμέτερα, καὶ ταῖς τοῦ
βίου περιτροπαῖς τε καὶ παλιῤῥοίαις φερόμενα, αὖθις
ὡς ἐν ἀχινήτῳ τινὶ τάξει καὶ προνοίᾳ μένει πάγια,
τὰ αὑτὰ διὰ τῶν ἐναντίων παραδόξως ὁδεύοντα.

Col. 544 A 9. “Ὅταν αὐτῶν (55) δυνηθῷμεν πα-
ρειλθεῖν τάχει ποδῶν τὴν ἀσέδειαν. Παρῴδηχε
τὸ προφητιχόν ( Psal. xxxvi, 558)" Εἶδον τὸν ἀσεδῇ
ὑπερυψούμενον καὶ ἐπαιρόμενον, xaY τὰ ἑξῆς

μέχρι τοῦ Παρῆ.1θ8 (54), καὶ ἰδοὺ οὐκ ἦν" καὶ πότε B

οὖν ἐστι, φησὶ ( ms. 515, οὖν φησί ], τοῦτο ἰδεῖν; ἢ
δῆλον ὅταν (55) τὴν ἀσέδειαν αὐτῶν τάχει ποδὸς
ἀσφαλεῖ, τουτέστιν ἀποφυγῇ, θᾶττον δυνηθείημεν
παρελθεῖν. ᾿

Ibid. B 6. Λαοῖς οἷς παρέδωκδ. Τουτέστι, ΠΠἐρ-
σαις. Οὕτω γὰρ μεθηρμόσθη xal τοῦτο, ἀντὶ τῶν Al-
θιόπων (56) ληφθέν “ ἐχείνοις γὰρ τὸν ὑδριστὴν πα-
θαδέδωκε.

Ibid. 9. Οὐκ ἐπὶ πολὺ (51) μετεωρισθέντα.
“Ἔτη γὰρ δύο ἐδασίλευσεν ὁ τρισχατάρατος;, ἐπεὶ
πέντε ἔτη χαῖσαρ ἐγένετο, προδαλλομένου αὐτὸν τοῦ
Θείου καὶ βασιλέως.

lbid. 15. Διαιρόντων κεραλήν. Παραπέφρασται
xal τοῦτο ἀπὸ τοῦ ἐν χατάραις ὄφεως εἰρημένου
Αὐτός σου τηρήσει κεφαλὴν, σὺ δὲ τηρήσεις
αὐτοῦ πτέραν (Gen. mi, 15). Λάθρα μὲν γὰρ
ὥσπερ ἕρποντες τὴν ἡμῶν ἐτήρουν Ἕλληνες πτέραν
«αὶ τὰ ἔσχατα, μὴ οἷοί τε ὄντες χεφαλὴν ἐπαίρειν,
καὶ παῤῥησιάζεσθαι χαχουργεῖν- ἐχελεύσθησαν γὰρ
πατεῖσθαι ὑρ' ἡμῶν, χἂν μιχρόν τι καὶ φανερῶς
ἔδοξαν κρατεῖν

Col. 545 A 9. Συστενάζει καὶ συνωδίγει. Τὸ
δποστολιχὸν τρανότερον ἐξηγεῖται τίνι συνωδίνει xal
ἀανστέναζει (58)* ὅτι τοῖς ἀνθρώποις xaX τῇ φθορᾷ
τῶν γιγνομένων χαὶ ἀπογιγνομένων στένει οὖν,
φησὶ, xai ὀδυνᾶται διὰ τὸν Ex παραχοῆς θάνατον
καὶ τὴν φθοράν. Πλὴν ἀποχαραδοχεῖ τὴν τῶν τέχνων
τοῦ Θεοῦ ἀποχάλυψιν, εἴτουν ἀνάστασιν χαὶ τὴν

* Psal. xxxvi, 50, 96. " Gen, ὅ, [5. * Rom, VIII,

91) Coislin., ὡς.
32) In ms. 575 vox σημείου compendiose scribi-

tur4.
$5 Editi, αὐτοῦ, quod ad praecedentem τοῦ ἀσε-
δοὺς spectat ; αὐτῶν tamen forte praestat. Mox editi,
πάχει καὶ ἀσφαλείᾳ
τάχει ποδὸς ἀσφαλεῖ,
524) Coislin., παρῆλθεν; editt, παρῆλθαν, quod
ι

prastat.

($5) Scribendum puto 3; δῆλον ὅταν, Non consen-
tiunt interpretes in scribendis formulis x δηλαδὴ ὅτι
.... ἢ 6nXovozt. Quidam 7| δηλαδὴ ὅτι, f] δηλονότι
scribunt ; alii ἢ δῆλα δὴ, δῆλον ὅτι. Sunt. 4υὶ in-
terrogandi notam post haec verba ponant; alii non.
Clar. Heindorff, inter eos aunumerandus qui de Pla-
tone bene meruerunt, legit in Protagora, initio : Πό-

ποδός. Basilius videtur legisse

adjicitur quemdam, quasi enim per circulum di-
recüs rebus nostris, ex quo pielatis signo et
per impietatem in orbem profectis ad idem rursus
pietatis pertransiit signum : fluctuantes enim simul
et non fluctuantes res nostri, ac per vitz agitatio-
nes ssiusque ablat», rursus in stabili quodam
ordine εἰ providentia. firma manent, iisdem per
contraria mirum in modum gradientibus.

Si quidem ipsorum impietatem pedum celeritate
praeterire possimus. Alludit ad haec prophetica :
Vidi impium superexaliatum et. elevatum, et. qum
sequuntur usque ad illa : Et transivi, et ecce non
erat *.. Ubi autem, ait, illud conspicere liceat ?
Qnippe manifestum cum impietatem eorum cele-
ritate pedis stabili, id est effugiat, celerius pr-
terire possemus.

Populis quibus traditus est, scilicet. Persis. lta
enim convenit et illud pro /Ethiopibus acceptum.
Namque istis violentum tradidit.

Cum haud diu intumuissent. Duobus eum. annis
ter maledictus iste regnavit, cum jam a quinque an-
nis Caesar factus esset, promovente eum Deo et im-
peratore.

Capul attollentes,. Wic aliuditur ad ea qus in
serpentis maledictione dicta sunt: /pse observabit
caput (uum, et (u calcaneum | ipsius observabis .
Occulte enim sicut serpentes nostrum observabant
gentiles calcaneum, atque extrema, cum non capul
valerent attollere, et male facere liberius audere.
jussi sunt enim a nobis proculcari, etsi parvum
aliquid et manifeste dominari videantur

Ingemiscit et parturit. Apostoli textus manife
stius indicat quibus ingemiscit et parturit; id eet
hominibus et corruptioni nascentium et intereun-

iium. Gemit igitur, ait, doletque, ob mortem ex

contumacia et corruptionem ; attamen exspectat
Dei flliorum revelationem δ, seu resurrectionem el
jneorruptionem speratamque libertatem adipisci-

19.

θεν, ὦ Σώχρατες, φαίνῃ ; ἣ δῆλα δὴ ὅτι ἀπὸ Κυνηγε-
σίου τοῦ περὶ τὴν ἴλχκιδι δου PM ubi legendum
ἢ δῆλα δὴ, ἢ δῆλον ὅτι, sine interrogationis signo
wt fit inter serinocinandum, cum scilicet interlo-
cultor su: ipsius interrogationi affirmative respon-
det ; vel adniisso fj cum nota interrogandi, reticen-
tia subintelligenda.

(56) Quia reipsa de JEthiopibus agitur in. pealmo
Lxxiis (vers. 14), ex quo Pater liec mutuatur: "Eón-
χας αὐτὸν βρῶμα λαοῖς τοῖς Αἰθίοψι.

(57) Deest hoc scholium in 575; habet Coislin.
ad marginem, sed prima manu. d

(38) Agitur de loco Pauli ad Rom. vini, 22: Οἵδα-

ν γὰρ ὅτι πᾶσα ἡ χτίσις συστενάζει xat συνωδίνει
ἄχρι τοῦ νῦν. Ut autem scholii sensus palcat, cou-
ferendus textus Paulinus.

Digitized by Google
