4141

SCHOLIA IN ORAT. 1 CONTRA. JULIANUM.

1.4)

575 y. καὶ ζωγρ. ἐξὸν], ἢ τὸ ἀνάπαλιν " ἀσυλλόγυ- A traria. Qua scilicet ratione hec. flor pesset ? Quod

στα γὰρ τὰ τοιαῦτα, Καὶ πῶς οἷόν τέ ἔστιν ; El τὸν
Ἑλληνίζοντα οὕτω χαὶ οὕτω θρησχεύειν [Coisl, Ἔλλ.
οὕτω xal 0p. ] suu6£6nxsv, ἤδη καὶ τοὺς οὕτω θρη-
σχεύογτας μόνους Ἕλληνας εἴποιμεν,

lbid. C. 9. Τὸ μὲν σμερδαλέον». Τοῦτο τὸ χατα-
πκληχτιχὴν σημαίνει" τὸ δὲ κογαδίζειν, ἠχεῖν ἢ χτυ-
πεῖν. Τὸ μῷγν, τὸ μὴ οὖν, Τὸ δήπουθεν, συνδεσμι-
χὴν ἐπίῤῥημα βεβαιώσεως, τὸ ἄττα ψιλούμενῳ,» τὸ
αἰνὰ (16), δασυνόμενον δὲ τὸ ἅτινα δηλοῖ. Τὸ δὲ ἀμωσ-
τέκως, τὰ μεριχὸν xal ἀπό τινος μέρους. Φησὶν οὖν
μὴ ταῦτα μόνα εἶναι" καὶ τὸ κομπηρὸν τῆς φράσεως,
ἀλλὰ χαὶ τὸ πεζὰν, καὶ εὐτελὲς τῆς ἀνὰ χεῖρα ὁμε-
λίας ᾿Ελληνιχῆς ἐστι διαλέχτου * καὶ μάτην, φησὶ, λη-
ρεῖς, τῶν μὲν ἀπείργων ἡμᾶς, τῶν δὲ τὴν χρῆσιν

sita contigerit, ut qui et lingua Grzcea alitur, et
qui deos colit, unus et idem sit, jam ita deos €o-
lentes soles Grecos dicere poterimus.

Τὸ μὲν σμερδαλέον. Voc significat: korrendumi,
χοναᾳδίζειν autem sirepere, tinnire. Eodem modo
μῶν idem quod yh. num. AfjmouOsv autem copu-
lativum adverbium eàt; ἅττα vero, cum aspiratur,
que quidem significat; cum auteuy tenuatur, alia
qwadam. Denique ἀμωσγέτωως partim, quadam te-. —
nus aut vulgariter. Ait igitur non hzc sola esse ; et
fucate sermonis dictiones, sed et pedestres, et viles,
vulgatique usus Greca item lingue sunt. Et fru-
stra, ait, deliras, a quibusdam non arcensg, οἱ alio-

ὑπερορῶν ὑδριζομένην map! ἡμῶν, ὡς οὐχ Ἑλληνικῆς D rum usum fastidiose patiens contumeliose ἃ nobis

ὑπαρχούσης. Τῆς ματαιότητος ! τῆς παραχοπῆς τῶν
φρενῶν!

Col. 644 A. 15. Εἰ μὲν καὶ θεῖαι εἰσὶ [ms. 573,
0. φησὶν, εἰσὶ) gura. El γὰρ εἰσὶ θεῖαι φωναὶ, fiot
Θεοῦ ἣ xaX ἀγγέλων, ot (17) διὰ γυμνῶν τῶν ἐννοιῶν
καὶ τυπωμάτων ανγγίνονται ἀλλήλοις, εἴποιεν ἄλλοι,
φησίν" ὡς xal ἐχεῖναι τούτων ὑπάρχουσας γυμναὶ,
πολὺ τὸ τίμιον ἔχουσι. Τὸ δὲ τῶν σῶν μῶλυ θεῶν,
καὶ τὸν Ξάνθον, xal τὴν χαλχίδα, καταγελῶ, φησὶ,
τῆς εἰκαιομυθίας τῆς ποιητικῆς [Coisl. τῆς ποιητ.
εἰκ.}, ἢ καὶ ταῦτα ἑχαινοτόμησεν εἰς κατάπληξιν
μειραχιώδη. Τούτων δέ ἐστι τὸ μὲν, εἶδος ὀρνέου, ἡ
χαλκίς" τὸ δὲ, ποταμὸς, 6 Ξάγθος ῥιζίον [(οίεί.
δίζιον] δὲ βοτάνης τὸ μῶλυ (18), & [Coisl. ὥς] φησιν

usurpandum, quasi non Grec dictienis essent. 0
vanitatem atque mentis vesaniam !

Si quadam eliam deorum voces. eunt. Si enim di-
vinm voces sunt, sive Dei, sive augelorum, qui per
nudas cogitationes et informetioneg commereiuia
inter se. babent, de his alii pronuntient, ajt. Quir
quidem illorum, cum ouds sint, majore in pretio
habentur. Tuorum vero deorum moly, Xantbuin e&
€halcidem, rideo, ait, ineptias poetarum, qui hac
ad puerilem incutiendum metum invenerunt. Quo-
rum primum, cbalcis, avium genus ; alterum Xan-
thus, Quvius; tertium, moly, stirpis cujusdam
radix est : quie Homerus dixit alitcr 3b homigibus,
a diis ila nominari.

“Ὅμηρος [Moly Odyss. x, 505; Chalc. Ji. xiv, 2991; Xauth. {{. xx, 74] ὑπὸ μὲν ἀνθρώπων ἑτέοως, ὑπὰ

δὲ τῶν θεῶν οὕτως ὠνομάσθαι.

Σὸν τὸ ᾿Ελληνίζειν; εἰπέ μοι, καὶ τὰ ἑπόμενα, (

Τούτοις βάλλει τὸν ἁλιτήριον, καὶ τῇ πυχνότητι τῶν
ἐπιχειρημάτων καὶ παραδειγμάτων ἐλέγχει, καὶ τῆς
ἀνοίας καὶ καχοηθείας στηλιτεύει τὸ ὑπερδάλλον, καὶ
αὐτῆς ἀπογυμνοῖ τῆς ἁλουργίδος, ὡς μηδὲν αὐτῷ
διαφερούσης κατὰ τὴν τῶν θεσπκισμάτων αὐτοῦ λύσ-
ezv. Πένθιμον δὲ τοῖς καχοῖς ῥάχος καὶ ὑπερήφανον
εἶπε (Col. 644 C 3) ταύτην, ὅτι ἐν καχοῖς καὶ συμ-
φοραῖς πενθηῦγτες μελανειμανοῦσιν ἄνθρωποι" τοιοῦ-
τὸν δὲ καὶ τὸ τῆς πορφύρας ἄνθος καὶ χρῷμα᾽ τὸ
ὑπερήφανον δηλοῖ καὶ Ὅμηρος τὸν δι᾽ αἵματος πορ-
φύρεον φράσᾳς θάνατον.

Col. 645 B 14, Εἰ δὲ ταῦτά σοι κακουργίας el-
vac δοκεῖ [Coisl. xax. οἶμαι δοκ.) τὸ «λεῖον ἡμφι-
εσμένης [Coisl. ἠμφιεσμένος). Ταῦτα πρὸς τὸν

Quid ais? tuum est Οταεϊκανὶ ? αἱ quas sequuptnr.
His impiissimum slum lacessit, et argumento-
rum documentorumque frequentia cunfutat, ejus-
que amenptim et perversitalis summam impudentiam
ignominig safücit, ipsaque purpnra nudot, ut nihil
ei afferento juxia imperiorum ejus rabiem, Quam
pansum ait |uctgosum jumprobis ao superbum,
quod in malis et calamitatibus homines ig merore
et luctu versantur, oiras vestes gerentes, Atque
bie perpurime (los et eoler. Superbur quogue esten-
dit Homerus, «ui purpuream ergeatam moriem
vocat. '

Quod si ee vobis versutam improbijatem lenisote
tectam resipere, Haec per apostrophen ad auditorem
dicit Asiwriora hac majoris improlitasie, ut ita

ἀχροατὴν ἀποστρέψας λέγει. Κερδαλοώτεραᾳ δὲ, τὰ D quispiam dieat, et dolosiora (sompta autom est bee

πανουργότερα, ὡς àv εἴποι τις, xat δολερώνερα (εἴ-
ρῆται ἀπὸ τῆς ἀλώπεχος, κχερδοῦς (19) οὕτω πως
κεχλημένης)" ὡς καὶ τὰ ὑποχείμενα δολίως βεθου-

(16) Seribe τινά. Alias (Notices des mas, t. X, p.
n, pp. 144, 279) jam. notavi amanuensium lapsus
in vocibus ἅττα et ἅττα. Alia loca nunc afferam.
Theodorus Prodromus (Lazer Misc. t. 1}, p. 567) :
Τῷ τοῦ Ἰξίονος τροχῷ προσδεδέσθαι ἣ ἄλλα τὰ πά-
σχεῖν τῶν ἀμηχάνων χακῶν, Corrige & ἄλλ᾽ ἅττα
pro 3| ἄλλα τινά, Joannes Chrysost. (Ecíog. p. 19)

λίγα ἅττα διεξελθών. « Malim ἅττα, » ait Matthei ;
quod sine dabio erat admittendum, et. ita jam Sa-
vilius scripserat, Lucianus (Hes. 6, 5), μιχρὰ ἄττα
διεξιόντες. Scribe μιχρὰ ἅττα, id esi μικρά τινα,

vOX 8 vulpe, quias χερδὼ appellatur) : quomodo qum
exponuntur meditaretur postata, et nos devincere
omuibus modis pararet, simul ae qua apud nes

Anne Cornena deme editus [p. 441 B n iu
μοιότι . Seri * ἄττα ὁμ. ; οἱ alias (p.
D), ἄλλα τὰ ποιῶν. Scribe ἄλλ᾽ ἅττα m. d

(17) Coislin. οἷον pro ol. Ex contextu scribendum
videtur fj.

(18) De μῶλν jam dixi in notis ad Hereica Philo-
strati. Ait. D. Virey (Dict. des sciences. még., 1.
XXIV, p. 52), πος subdubitans, Homericum molu
esse allium nigrum Linnai ; sed in re tam inceria
nimis aflirmative loquitur.

(19) Vide ad col. 605 A 10.

Digitized by Google
