1055

AD S. GREGORII ORAT. 1 CONTRA JULIANUM.

1054

Ὑενομένου ἐγεννήθη ἢ ᾿Αφροδίτη" ἔνθεν xa "Aqpo- A est Venus, unde etiam ᾿Αφροδίτη nominata est, ἐκ

δίτη ὠνομάσθη ὡς Ex τοῦ ἀφροῦ.
πθ΄. Περὶ τῆς τοῦ Διὸς Xxpóc τὸν Kpóror éxava-
στάσεως.

Ὃ Ζεὺς μαθὼν, ὅτι τεχνοφάγος ἐστὶν ὁ Κρόνος ὁ
πατὴρ αὐτοῦ, ἐπανίσταται αὐτῷ, καὶ ἐχδάλλει αὖ-
«bv τῆς βασιλείας, καὶ καταταρταροῖ αὑτὸν μετὰ τῶν
Τιτάνων. Κατὰ μίμησιν δὲ εἴπε τοῦ πατρὸς, ὅτι xal
ὁ Κρόνος ἐπανέστη τῷ Οὐρανῷ, καὶ ἐξέτεμεν αὐτοῦ
τὰ αἰδοῖα καὶ ἔλαδε τὴν βασιλείαν. Γλυχὺν δὲ λίθον
xai τὸν αὐτὸν πιχρὸν τυραννοχτόνον τὸν Δία χαλεῖ"
λέθον μὲν, ἐπειδὴ, ὡς εἶπον, ἡ Ῥέα λίθον δέδωχε τῷ
Kpówp καταπιεῖν ἀντὶ τοῦ Διός " τυραννυκτόνον δὲ
καλεῖ, ἢ ὅτι ἐπανέστη τῷ Κρόνιρ ὁ Ζεὺς, ἣ ὅτι ὁ τού-
του λίθος ἐποίησεν αὐτὸν ἐμέσαι, καὶ οὖς πρότερον
κατέπιε.

τοῦ ἀφροῦ, hoc est ἃ spuina.
89. De insurreetione Jovis adversus Saturnum.

Jupiter Saturnum patrem sdeo crudelem. atque
immanem esse sentiens, ut (lios suos devora-
ret, inpetum adversus eum facit, regnumque ei
abstrahit, propriumque patrem principatu extut-
bat. Ad imitationem autem patris hoc ab eo factum
esse ait Gregorius, quoniam ipse quoque Saturnus
adversus Colum insurrexerat, ac pudendas ipsi
partes absciderat, imperiumque ad se transtulerat.
Dulcem porro lapidem Jovem vocat, eumdemque
acerbum tyrannicidam : lapidem quidem quoniam
Rhea, ut a nobis dietum est, Saturno lapidem

B Jovis loco. devorandum porrexerat : tyrannicidam

autem, vel quia Jupiter adversus Saturnum rebellavit, vel quia hujusmodi lapidem eos quoque, quos

prius devorarat, evomere coegit.
μ΄. Περὶ τοῦ Kepbqov.

Κερδῷον θεὸν χαλοῦσιν οἱ Ἕλληνες τὸν Ἑρμῆν, ὡς
κέρδους περιποιητιχόν. Διὸ xai ᾿Αριστοφάνης ὁ χω-
μικὸς ἐν τῷ δράματι τῷ Πιλούτῳ, ἀπορῶν, τίνα δεῖ
καλέσαι τὸν Ἑρμῆν, φησίν Ἐμπολαῖον αὐτὸν iópu-
δώμεθα, τουτέστι, χέρδους ἔφορον.

μα΄, Περὶ Διὸς πάντα Twrogévov.

Ὁ Ζεὺς γενόμενος ἀετὸς διὰ μαγγανείας τινὸς,
ἥρπασε τὸν Γανυμήδην, ἐρασθεὶς αὐτοῦ πρὸς παιδ-
ἐραστίαν" Φρὺξ δὲ ὁ Γανυμήδης. Ὁ δὲ μῦθος ἔχει,
ὅτι ἥρπασεν ὁ Ζεὺς τὸν Γανυμήδην, ἵνα ποιήσῃ αὐτὸν
οἰνοχόον, ὅταν ἀριστοποιῇ τοῖς θεοῖς" οὗτος δὲ ὁ Ζεὺς
γοητείᾳ τινὶ γέγονε χρυσὸς, καὶ Δανάῃ συνεγένετο"
πάλιν ταῦρος, καὶ τὴν Εὐρώπην ἥρπασς " χύχνος δὲ
γενόμενος, Λήδαν ἐπόρνευσε᾽ πάλιν ταῦρος γενόμε-
νος, τὴν Πασιφάην ἐπόρνευσε " σάτυρος δὲ γενόμενος
καὶ τἄλλα μυρία χαχὰ πράξας διὰ φιληδονίαν xal
λαγνείαν.

90. De Lucreo deo.

Lucrium deum Mercurium Graci vocant, ut
lacri auctorem. Ünde etiam comicus Aristophanes
in Pluto addubitans quo nomine Mercurius oppel-
landus sit, Statuamus eum, inquit, ἐμπολαῖον, id est
quazstus el lueri presidem.

94. De eo qui propter mulieres quidvis efficitur.

Jovem intelligit, qui przstigiis quibusdam in
aquilam transformatus, Ganymedem rapuit, ut eo
ad masculam libidinem abuteretur. Phryx auiem
erat Ganymedes, ideirco, ut poetie fabulantur, a
Jove raptus, ut. pocillatoris munere fungeretur,
cum Jupiter deos prandio excepturus esset, Idem
Jupiter przstigiosa quadam arte aurum effecius
Danaen compressit. fiursus sub turi forma Euro
pam rapuit, quemadmodum etiam in cygnum conm-
mutatus Ledz stuprum intulit, et in satyrum con-
versus Nycteidem nympbar aliaque sexcenta fla-
gitia propter voluptatem libidinemque perpetravit.

[92. (51) De Thesiii filiabus,
Jam diximus Herculem una nocte cum 1. Thestii flabus congressum fuisse, euroque Trivesperi no-
men ex eo consecutum, quod tribus diebus procrealus sit.
95. De Marte ire preside.
Mars bellurum praeses dicitur, atque iram spirans, quoniam ea in bellis indigemus ut irascibilem ani-

ma nostez facultatem moveat.

94. De Bacchi temulentia.
Bacchum vitis ae vini atque ipsius etiam ebrietatis przesidem esse aiunt : ipsumque etiam mero se
obruentem fingunt, consilioque Junonis huic vitio sese addixisse, hoc videlicet agentis, ut ille immoderato
potu mentis errorem coniraheret. Ipsi enim ut Jovis filio infesta erat. Omnes enim ex Jove progenitos

zelotypia insectabatur.

95. De Diana hospites odio habente.
De Tauris et Iphigenia jam verba fecimus. Diana enim apud Tauroscythas colebatur : babebantque
illi Iphigeniam Agamemnonis filiam sscerdotem hospites ipsi imwolantem. psa quippe hospXum cede

oblectabatur.]
ῃς΄. Περὶ τοῦ Λοξίου.
Ὁ ᾿Απόλλων μαντενόμενος, οὐ σαφῶς, οὐδὲ δια ῤ-
ῥίέδην τοὺς χρησμοὺς τοῖς χρησμῳδουμένοις ἔλεγεν,
ἀλλ᾽ ἀσαφῶς καὶ λοξῶς" διὸ ἤχουσε Λοξίας, ὡς τὰ-

(51) Incinsa omittit Nonnus.
ParhoL. Ga. XXXVI.

96. De Loxia oracula edentg. "

Apollo vaticinans nequaquam aperte ac perspi-
cueiis 3 quibus consulebatur, oracula edebat, sed
obscureatque oblique. Unde etiam Loxias dictus est

33

Digitized by Google
