1079 DASILII MINIMI tow
pretiosioribus; bis nobis quidem satis abunde sup- A ξει τῶν avvosóvtuv μορίων περιεστιγμένας. Τοιοῦτό

peditatis juxta mensuram przeumtis supernz gra-
ti; vobis vero non ingrate accipientibus disposi-
tisque, ut puto, quantum zestimari licet de vestrae
mentis generositate atque in scientias studio.

vot [ Band., Coisl. τοιοῦτόν τι] τὸ ἡμέτερον, Γαλη»
νότατε, δῶρον " τοιοῦτό aot τῷ φιλολόγῳ τὸ προσφε-
ρόμενον᾽ τούτοις σε δεξιούμεθα, παντὸς ἐπαίνου καὶ
παιάνων (18) κρείττοσιν ἐπινικίων τοῖς ἡμῖν piv,

προσευπορηθεῖσι [ Band. ἡμῖν προευπ.] κατὰ τὰ μέτρον τῆς ἄνωθεν χάριτος χορηγηδείσης, ὑμὶν δὲ,
προσενεχθεῖσι χαὶ προσδεχθεῖσιν οὐχ ἀηδῶς, οἶμαι, ὁπόσον [ Band. ὅπως ] ἐστὶν εἰχάσαν τὸ εὐγενὲς καὶ

φιλεπέστημον τῆς ὑμετέρας [Band. ἡμετέρας 1 διανοίας.

Jta se habet propositum meum.

sic claudit : Πιστεύειν γὰρ χρὴ νῷ τᾶς ψυχᾶς κάλλει
τὸ καὶ πλούτῳ, μᾶλλον f| τῷ τ τος xal τῶν χρη-
μάτων" τὰ μὲν γὰρ φθόνος καὶ νοῦσος παραιρέεται,
τὰ δὲ μέχρι θανάτῳ πάρεντι ἐντεταγμένα. Emendo,

Ἔχει δέ μοι ὧδε [Coisl. Band, ὧδέ pov] τὰ τῆς
ὑποθέσεως. ἷ

ἐχτεταμένα, juxta ms. A87 bibliothecze Mazarines,
(16) Παιάνων recepi ex Bandinio. Ms. 575, παώ-
vuv ; Coislin., παιώνων.

BASILII SCHOLIA

IN GREGORU ORATIONEM I CONTRA JULIANUM IMP.

In primam orationem. sieliteuticam contra
ulianum.

Non obseurus sermonis (inis, Apostate nequi-
Uam exprobrans, multisque eum lacessens argu-
mentis, quinimo et propriis pennis sagittans, qui-
bus iste quasi per aera vagalus exaltatus est, οἱ
fabulis, historiis, sophismatibus fraudulentis, pre-
stigiisque el sacrificiis, ac daemonum fraudibusque
et oraculis adversus nos atque Christum eum igno-
minia juvectus est, Maxima igitur supposita mate-
ria, multus est Patri sermonis artificii habitus.
Nunc quidem panegyrice, nune vero judiciali modo,
nunc autem deliberative procedit, juxta genus om-
ne srtis inflezo variatoque sermone. Et mytbicis
quidem adinventionibus atque historiis abundavit,

B Εἰς (Cod. p. 202) τὸν α' εῶν κατὰ Ἰουλιαγοῦ

ZcenAeteveixov (11).

Οὐχ (18) ἄδηλος ὁ φχοπὸς τὴν τοῦ Παραζάτου
στηλιτεύων xaxíav, καὶ πολλοῖς βάλλων αὐτὸν τοῖς
ἐγχειρήμασιν, οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ xal τοῖς αὐτοῦ
πτεροῖς (19) κατατοξεύων, οἷς ἐχεῖνος ἀεροβατῶν
ἐπήρθη, χαὶ μύθοις xat ἱστορίαις, καὶ σοφίσμασι δο-
λεροῖς, γοητείαις τε xat θυσίαις, καὶ δαιμόνων ἀπά.
ταῖς τε χαὶ χρησμοῖς καθ᾽ ἡμῶν τε xal Χριστοῦ
ἐξυδρίσας ἐπτερύξατο. Πλείστης δὲ ὅσης τῆς ὕλης
ὑποχειμένης, πολύς ἐστι τῷ Πατρὶ (20) καὶ ὁ τῆ;
τέχνης τοῦ λόγον σχηματισμός. Ij μὲν γὰρ πανηγυ-
ρικῶς, πῆ δὲ δικανιχῶς, πῇ δὲ xal συμδουλευτικῶς
πρόεισι, κατὰ πᾶν εἶδος τῆς τέχνης στρεφόμενός τὰ
xai ποιχιλλόμενος, Καὶ μνθιχῶν δὲ πλασμάτων (21)

confutationibus, ut ex proposito necesse erat, simu] C xal ἱστοριῶν προσενπόρησεν ἀνασκευῶν quvavagat-

enuntiatis adjunctisque vi sermonum argumentis
et sententiis probationum connexione,

Audite hec, omnes gentes *, et qux sequuntur.
Procmii protasis e propbeticis desumitur verbis,
maxime proposito accommodata, in quo de impera-
tore agitur, qui multis gentibus ac civitatibus
praeerat, universumque terrarum orbem fere con-
cusserat, et in. Excelsum impietatem locutus fue-

* Psal. x;vii, 2.

vopévov ἀναγχαίως τῇ ὑποθέσει, xat συνυφαινομέν
νων [ Coisl. συμφαινομένων ] δυνάμει λόγων τοῖς ἐν»
θυμήμασι καὶ ἐπιχειρήμασι τῇ συμφράσει (22) τῶν
ἀποδείξεων.

Col. 538 A 9. Ἀκούσατε ταῦτα͵ πάντα τὰ ἔθγη,
καὶ τὰ ἑξῆς, Τοῦ προοιμίου ἡ πρότασις ἐχ Ilpogt-
τιχῶν εἴληπται φωνῶν ἄγαν προσήχουσα τῇ ὑποθέ-
ott, ἐν fj Αὐτοχράτωρ μὲν ὑπόκειται, πολλῶν ἐϑνῶν
ἐπάρχων xal πόλεων, καὶ μικροῦ πᾶσαν κατασείσας
τὴν οἰκουμένην, καὶ εἰς τὸ ὕψος λαλήσας ἀδιχίανν

(47) Coisun., εἰς τὸν κατὰ Ἰονλιανοῦ στηλιτεντι- D μῦθοι xat πλάσματα, μυθικὰ πλάσματα, illustravi.

α΄.

(18) D. Clemencetus in. Monitosd Steliteutiga hunc
Jócurh citat a verbis οὐχ ἄδηλος usque ad ποιχιλλό-
μενος. Aüchv βάλλων legit, minus bene.

(19) Manifeste alludit auetor ad illius aquile
vetba qui, juxta fabulam, propriis exuviis penna-
tam vidit sagittam qua confossa jacebat... οὐχ $m"
ἄλγων, ἀλλὰ τοῖς αὐτῶν πτεροῖς ἀλισκόμεθα.

δὴ 5. Gregorius Nazianzenus.
, (8) Alias (ad Marinum, p. 115, 148) hzc. verba.

idenda etiam que recentius observavit Witten-
bach in libro ΠῚ Philomathie. S. Theodori panegy"
rista his hoc loquendi modo utitur :

Ὡς πρᾶγμα καὶ γὰρ πλάσμα τοῦ μύθον βλέπω...
Καὶ τοὺς σπορεῖς σου τῶν μύθων καὶ πλασμάτων.

99) Forte «fice συμφράσει. Vox σύμφρασις, 485

in Theseura ionic Hiephani desideratur, bie, uf

uto, innuit seriem, connexionem probotionum.
jde Ernesti Lexicon technologicum.

Digitized by Google

