1051

BASILII MINIMI

1092

veritate Graecorum doctrinam pia meliorique doctri- A λόγου xa σσρίσμασιν, ἀλλ' οὐχ ἀληθεία, ἰσχνρότερον

hia prestantiorem demonstrans.

Ipsi porro Asia impietatis schola erat, impietatis
wempe qua ad siderum scientiam. speciat, et qus
seguuntur. Colestium enim motu qnum res no-
$tras dirigant, creationemque Creatoris loco quasi
Deum habeant, lianc non immerito impietatis scho-
lam vocat. Teti enim. tunc circa siderum scientiam
et genituras przscientiasque ac przstigia vanissime
versati, hanc impietatem edócebant.

Coutrdriam. mutalionem querens. Valetudines ad
$ummum bonitatis perductas periculosas esse me-
dicorum filii pronuntiant ; commotis igitur omni-
bus in generatione sive ad melius slve ad pejus,
necesse est moveantur οἱ mutentur mobilia cor-
pora et negotia : ex quo et saturitatem ait. in in-
solentiam prolabi. Apostasiam enim docet, juxta
illud : Manducavit Jacob, et impletus est, et incras-
satus est. dilectus '. Ad summum igitur et Chri-
stianorum perducta valetudine, cum altius ad me-
liora non jam ire liceret, ad pejora propulsa
atque ad contrarium translata est.

Contritionem quidem pracedit. contumelia. Hzc e
Proverbiis obscure dicta, nunc explanat : contu-
melie ait, hoc est animi elationis asseclam esse
contritionem οἱ bumiliationem, humiliationis au-
tem gloriam. Deus superbis resistit, humilibus au-
lem dat gratiam !!, contraria contrariis subrogans,
elationem quidem conterens atque dejiciens, hu-
niiliationem vero efferens ac gloria afficiens.

Dejectionem scilicet inter delictum et. resipiscen-
tiam. Quomodo? Deliquit prius, deinde se ipsum
humilians, ad resipiscentiam conversus est, cu-
stodiens eloquium tuum ; tanquam scilicet ex pec-
cato dejeetio nata sit, ex hoc autem interposita,
morum correctio et resipiscentia subsecuta sit.

Ac Casari quidem. et imperium et vita finem ac-

1** Deut. xxxn, 15. 5 [ Petr. v, 5.

(51) Sic Coislin. Ms. 575, ὅση γε. Vox ἀσεθείας
qux sequitur ὅσης postulat. Editi aliter legunt ;
recipi sallem possent ὅση τε et γε, Basilius verba
τῆς ἀσεδείας addidisse videlur ut vocis ὅσης sen-
sum exponeret.

(52) Coislin. πεποίηνται. Sic male scriptum fuerit
ab amanuensi quodam qui voces περιγράφοντες et
θεοποιοῦντες, in nominandi casu positas, cum verbo
concordare putavit ; at πεποίηται legendum ut ad
Gregorium spectet. Participia ponuntur in nomi-
nandi casu absoluto et referuntur ad voces ol ἐν
"Acla, ol "Actavol, quie subaudiuntur.

(53) Hic forte quadam aliter primitus erant
disposita. Textus me inducit ut. credam Basilium
scripsisse, θεραπευσάμενοι xal φανταζόμενοι, τὴν t.
&s. ἐξεπαίδευον.

(54) Hippocrates, exempli gratia (.Aphor. 1, 9) :
"Ev τοῖσι γυμναστιχοῖσιν αἱ ἐπ᾽ ἄχρον εὐεξίαι aqa-
λεραὶ, ἦν ἐν τῷ ἐσχάτῳ ἕωσιν xx.

(585) Fortasse legendum φησί, nam ipsa sunt

, Gregorii verba : Καὶ ὁ xópog & ὃν ὑδρίσαμεν. ---
Aliter nihit liaberet φασίν in quo hzreremus ; jam

τὸν Ἑλλήνων λόγον ἢ (Cod. p. 264, 2) τὸν τῆς εὖ-
σεδείας χαὶ τοῦ χρείττονος ἀποδειχνύμενος.

lbid. B 6. Ἀσία δὲ ἦν αὐτοῦ τῆς ἀσεθείας δι-
δασκαλεῖον, ὅσης e (51) τῆς ἀσεθδείας περὶ
ἀστρονομίαν, καὶ τὰ ἑξῆς. Τῇ γὰρ vise τῶν
οὐρανίων περιγράφοντες τὰ ἡμέτερα, xa τὴν κτίσιν
θεοποιοῦντες παρὰ τὸν χτίσαντα, ἀσεδείας διδασχα-
λεῖον εἰκότως ταύτην πεποίηται (52)* οὗτοι γὰρ οἱ
ἕν ᾿Ασίᾳ τηνικαῦτα ἀστρονομίᾳ καὶ γενέσει τὰς
προγνώσεις τερατευσάμενοι, τὴν τοιαύτην ἀσέβειαν
ἐξεπαίδευον φανταζόμενοι (53).

fbid. 12, Τὴν ἐναντίαν ζητοῦσα peratoAír.
Τὰς εἰς ἄχρον εὐεξίας σφαλερὰς ἰατρῶν παϊζές
φασι" (84) χινουμένων γὰρ πάντων τῶν ἐν γενέσει
ἤτοιγε πρὸς τὸ χρεῖττον f| xat τὸ χεῖρον, ἀνάγχη
κινεῖσθαι καὶ μεταθάλλειν τὰ χινητὰ σώματά τε xal
πράγματα, ἐξ οὗ xai τὸν χόρον φασὶν (55) ὑδρίζειν᾽
ἀποστασίαν γὰρ διδάσχει, κατὰ τό" “Εφαγεν Ἰαχὼδ,
καὶ ἐνεπλήσθη, καὶ ἀπειλάχεισεν ὁ ἠγαπημένος
(Deut. xxxn, 15). Εἰς &xpov οὖν χαὶ τῆς χριστιανῶν
ἐληλαχυίας εὐεξίας, ἐπεὶ μὴ οἷόν τε πλέον ἣν
ἱέναι (56) ἐπὶ τὸ κρεῖττον, ét τὸ χεῖρον κινηθὲν
χαὶ ἐναντίον (07) μεταδέδληται.

Col, 560 A 4. Πρὸ μὲν συνεριδῆς ἡγεῖται 069i
Παροιμιαχὸς ὁ λόγος (58) ἀσαφῶς εἰρημένος, ὃν xai
διασαφῶν, τῇ ὕδρει, ἔφη, fito τῇ Enápoti, ἐπαχϑ.
λουθεῖ συντριδὴ καὶ ταπείνωσις, ταπεινώσει δὲ εὖε-
ξία. Κύριος ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται, ταπεινοῖς

C δὲ δίδωσι χάριν. (Prov. m, 54), τὰ ἐναντία τοῖς

ἐναντίοις ἀντεισάγων, τὴν ἔπαρσιν μὲν συντρίδων
καὶ ταπεινῶν, τὴν ταπείνωσιν δὲ δοξάζων τε χαὶ
ὑψῶν.

lbid. 43. Μέσην [Cod. 575, μέσον] πιῖημμε.
Aelac xal διορθώσεως. Πῶς; Ἐπλημμέλησε πρότε.
ρὸν, εἶτα ταπεινωθεὶς διωρθώθη, φυλάξας τὸ λόγιόν
σου (Psal. οχνιη, 67), ὡς ἐκ μὲν τῆς ἁμαρτίας
τεχθείσης τῆς ταπεινώσεως, ἐξ ἧς μέσης ἡ ἐπιστροφῇ
xaX διόρθωσις ἠχολούθησεν.

lbid. € 1. Ὅρον μὲν [Coisl. ὅρμον μέν ] ἡ βα-

enim Satietatem [Κόρος) ut Injurize (Ὑδρι() matrem
induxerat Theod! (05 Brunck.), quod etiam in
proverbium cesserat.

Τίχτει τοι κόρος ὕδριν, ὅταν καχῷ CA6oc Exntas

᾿Ανθρώπῳ, καὶ ὅτῳ μὴ vóoc ἄρτιος ἧ.

In Pindaro e contra (Οἱ. xin, 12) Injuria mater
est Satietatis. θέλοντι δ᾽ ἀλεξεῖν “Υόριν Κόρονυ μά:
τέρα θρασύμυθον. Vide Heyne in hunc Pindari locum.

(o Ms. 575, πλέον ἱέναι ἐπί, Coislin., πλέον ἦν
ἐπί. Utramque lectionem admisi.

(57) Coislin., ἐπὶ τὸ ἐναντίον χαὶ τὸ χεῖρον xwn-
Oby pet. .

(58) Scripsit Gregorius, πρὸ p. σ. ἦγ, ὕόρις, al
παροιμίαι χαλῶς φασί, qua Basilius exponeus ver-
bis παροιμιαχὸς ὁ λόγος utitur, ex quo induci p
eum non vidisse per verba al Παροιμίαι hie intel
ligi Proverbia Salomonis, in quibus (m, 48)
reipsa legitur locus citatus, Est etiam in Proverbiis
locus alter (xxix, 25) quem opportune hic afferre
poterat Gregorius vel Basilius : “Ὑόρις ἄνδρα τὰν
πεινοῖ, τοὺς δὲ ταπεινόφρονας ἐρείδει δόξῃ Κύριος.

. Digitized by Google

