1112.

BASILII MINIMI

4198

scripsit vel Pytbagoricorum nonnulli in hesametro A λοι τῶν Πνϑαγορείων ἐν ἑξαμέτρῳ τόνιρ, εἴτουν

tono, seu heroico inetro, quie οἱ plumbea ludens
wuncupatus est magnus bic magister, aureorunmique
carminum verissime conditor.

Quod si tuos quoque esse ostauderis, quomodo mos
eorum minime participes? Si ostenderis (uos esso
&erinones, cur nobis quoque in eis nihil juris est ?
Μετὸν enim μέτεστι (particeps est) significat, sicut
ἐξὸν, ἔξεστι (Licet). Quomodo igitur hoc ostendes?
Pro : Non tuos esse sermones ostendes. Cujus autem
Gracismi sermones sunt, tu qui homonymias stu-
diose captas, earumque sensus! Una porro deno-
minatone et bomonymia diversa res significantur,
ut canis; ac rursum plurimis vocabulis uua et ea-
dem notatur, cujusmodi sunt. ἄορ, ξίφος, μάχαιρα,
qua tria gladium signilicant. Aliis denique alia si-
gnificantur, ui in heteropymis. Etenim necesse erat
vel ad demonum religionem hzc pertinere, vel ad
gentilia ; et si religionis sunt, non tamen apud om-
nes eadem sacrificia patrantur, ità ut homonyimuim
sit omnibus gentilibus Gracitari. Sic in uno
Gracizari omnia congregantur ethnicm religionis
genera, ut hierophbanüs videtur, qui caremonia-
rum mysteria iis, qui initíantur, aperiunt. Alii
enim aliter honores dzemonibus proferunt ; et. reli-
qua que divinissimus Pater adjicit. ideoque licet
nobis istum in jus ἐξούλης vocare, qui nobis hoc
adem: rit.

Que.nadmodum quasnam victimas et jwibus demo-
nibus, Subauditur maciare has atque illas. Neque
enim omnibus demonibus eadem mactabantur, sed
aliis quidem boves, oves, porci, aliis vero alia at-
que alia. Et quibus, ait, dainonibus. Neque enim
omnibus eadem, neque uni omnia, neque similiter,
sed diversis modis. Non igitur Graecizari uni cui-
dam deorum separatim attributum atque assigna-
tum est iu honorem. Non euim si eosdem et lingua
et religione Greecizari contigit, protinus et sermo-
nes ipsi et Graca lingua ad religionem pertinebunt.
Atque liac ratione rursum de sermonibus istum in
jus ἐξού.της vocare haberemus.

Non euim si duo circa idem versentur, ambo proin-
de eadem inter ae sunt. Duo quxdam nomina de uno
subjecto dicuntur, sicut aurifex et pictor, ut fleri
potest, de Petro : non autem aurum fundere idem
e-t ac pingere, et vice versa. Rationi enim ea con-

(14) Coislin. ἐξυύλεις, Regius ἐξ ὕλης, utrobique
male. Infra hzc iterum tangit Basilius, sed cum
nlia verborum disposilione, ex quo patet locum
perturbatum esse, [n secunda periodo scribit ἐξού-
λης γράφειν ἔξοιμεν, quod magis probandum ; nara
ἐξούλης In formula ἐξούλης δίκη vel γραφή non adje-
ctiva est. l'rimam periodura scripsit bomo qui an-
tique bujus phrasis juris Attici. significationem
won Boverat ; causa ἐξούλης dicia ejus erat qui re-
bus quas juste Tossidebar vi spuliabatur (4). Quasi
dicat Basilius : Licet nobis Julianum in jus ἐξούλης
vocare, qui nobis serinonem Geecum adimere vult.
Ἐξούλης τῶν λόγων γράφειν ἕξομεν. In &lia phrasi

ἡρωϊκῷ μέτρῳ, ὅπερ καὶ μολιδὰ κατὰ παΐζων εἰρήκει
ὁ μέγας διδάσχαλος οὗτος καὶ χρυσῶν ἐπῶν ὡς ἀλη-΄
θῶς ἀρχιτέχτων,

Col. 637 B 41. Kl δὲ xal σοὺς, πῶς τούτων ἡμῖν
οὗ μετόν; Εἰ δείξεις σοὺς δηλονότι τοὺς λόγους [ms.
$175, ἔδειξέ δου δηλ, τοῦ λόγου 1, πῶς οὐ μέτεστι
τούτων καὶ ἡμῖν; τὸ γὰρ μετὸν μέτεστι σημαίνει,
ὡς τὸ ἐξὸν ἔξεστι. Πῶς οὖν σὺ δείξεις ; ἀντὶ «09,05
δείξεις τοὺς λόγους σούς. ᾿Αλλὰ τίνος εἰσὶ τοῦ Ἑλλη-
νίζειν, ὦ περὶ τὰς ὁμωνυμίας ἔχων σὺ τὴν ἀκριδῇ
ἐπιστήμην xat τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν δηλούμενα. "H γὰρ μιᾷ
προσηγορίᾳ μαὶ ἁμωνυμίᾳ διάφορα σημαίνεται
[ Codd. ἡ γ. μία προσηγορία x. óp. διάφ. o. ], οἷον,
κύων" ἢ διαφόροις πρασηγορίαις ἕν, οἷον, &ep, ξίφος,

B μάχαιρα" ἢ ἑτέραις ἕτερα ἐτερωνύμως δηλονότι"
ἀνάγχη γὰρ ἣ τῆς θρησκείας ταῦτα εἶναι fj τοῦ ἐϑνι-
χοῦ [ Coisl. Evouc ]* καὶ εἰ τῆς θρησκείας, οὐ παρὰ
πᾶσι τὰ αὐτὰ [ Coisl. αὐτοῦ τῶν θυσιῶν τελεῖται,
ὡς ὁμώνυμον εἶναι πᾶσι τοῖς θρησκεύουσι τὸ ᾿Ελληνί-
Oso. OD tos ἑνὶ τῷ Ἑλληνίζειν κάντα κατηγορεῖται τῆς
θρησχείας τὰ εἴδη, ὡς τοῖς ἱεροφάνταις δοχεξ, τοῖς τὰ
μυστήρια τῶν τελετῶν τοῖς μνουμένοις ἐχφαίνουσιν
ἄλλοι γὰρ ἄλλως τὰς εἰμὰς τοῖς δαίμοσι npetol-
ρουσι" καὶ τὰ ἑξῆς ὅσα ὁ θεσπέσιος ἐπάγει. Καὶ διὰ
τοῦτ᾽ ἂν ἐξούλεις (14) καὶ ταύτης ἔξω γοαφείημεν τῇ;
χατηγορίας.

Col. 640 A 1. "Ecco (cod. p. 874. 1) d «αἱ οἷς
τῶν δαιμόνων. Συνυπαχούεται τὸ ϑύδιν τάδε καὶ
τάδε (18) " οὐδὲ γὰρ πᾶσι δαίμοσι τὰ αὐτὰ Moss, .
ἀλλὰ τοῖς μὲν βόες, πρόδατα, χοῖροι, τοῖς δὲ ἄλλα
καὶ ἄλλα. Οἷς, φησὶ, τῶν δαιμόνων " οὔτε γὰρ xin
τὰ αὑτὰ, οὔτε ἑνὶ τὰ πάντα, οὐδὲ μὴν ὁμοίως, ἀλλ᾽
ἑτεροτράπως * οὐ τοίνυν ἔγχριτον τὸ, Ἑλληνίζειν, καὶ
χεχωρισμένως [ Coisl. κεχωρισμένον } ἡφώριστό «m
τῶν εἰδώλων εἰς τιμήν οὐδὲ γὰρ εἰ vox, αὐτοὺς
συμβέθηχε xai τὴν γλῶτταν Ἑλληνίζειν καὶ τῆς
θρησκείας: τῆς αὐτῆς εἶναι, παρὰ τοῦτο καὶ τῆς Üpt-
σχείας εἶεν οἱ λόγοι χαὶ τὸ ᾿λληνίζειν “ ὡς xal διὰ
καῦτα ἐξούλης (ms. 575 ἐξ ὕλης ) τῶν λόγων γράφειν
[ sns. 575 γραφὴν ) ἔξοιμεγ.

Ibid. B 45. Οὐ γὰρ εἰ περὶ ( Coisl. γὰρ εἶπεν)
ταυτὸν ἄμρω, καὶ ἀλλήλοις ἄμρω ταῦτα. Δύο τινὰ
p ὀνόματα καθ᾽ ἑνὸς ὑποχειμένον χατηγορεῖται, οἷον

χρυσοχόος καὶ ζωγράφος, εἰ τύχοι, χατὰ Πέτρον,

ἀλλ' οὐκέτι καὶ τὸ ypusoyostv ζωγραφεῖν ἔστιν [ 9.

ἐξούλεις xal ταύτης ἕξω γραφεζημεν κατηγορίας,

editio vocis ἑξούλεις sensu aret, mea quidem sen
tentia, ut et altera lectio ἐξ ὕλης. verba
(45) Male Basilius subaudit θύειν τάδε. ἊΝ ἐμὴ
oratoris : El μὲν οὖν lis θρησκείας, δεῖξον πρὶ
παρὰ τίσι τῶν ἱερέων τὸ "Ἑλληνίζειν Aion opo
xat «à θύειν ἔστιν ἃ καὶ οἷς τῶν δαιμόνων. he
subaudiendum, non .eerte θύειν, quod hic bg

sed tamem ἔστιν anie οἷς Mad καὶ ἔστιν o.

Habuit forte Basilius exemplar viti "

sit ἐπ formula ἔστιν ἃ καὶ olc- eura certe m

torsit hic locus , quod pstet ex ejus prolixis

peditis argumentis.

e

(a) Vide S. Petit, Leg. Attic., p. 508; Hérault, Animadv. in Salmas., vn, 26.

Digitized by Google
