1849

SCHOLIA IN ORAT. I! CONTRA JULIANUM.

1050

Col. 547 A 5. Τὸ τοῦ προσώπου (A5) xaxónüsc. A — Morum istius. pravitatem. Juliani scilicet, cum

Τοῦ Ἰουλιανοῦ λέγει, ἡνίχα τὸ στρατιωτιχὸν ἐξω-
“πλίσθη κατὰ τῶν ἐν τέλει. Σημείωσαι ὅτι φόδῳ χαν-
νοτομίας (Vide col. 499 B) διὰ τὸν θάνατον τοῦ με-
Ὑάλου Κωνσταντίνον, τὸ στρατιωτικὸν ἐχαινοτόμησε
κατὰ τῶν ἐν τέλει χαὶ ἀξιώματι" ἐν οἷς χαὶ οὗτος
σὺν Γάλλῳ τῷ ἀδελφῷ [(οἰεί., μετὰ Γάλλου τοῦ
ἀδελφοῦ) ἐνείχετο, ὑπὸ δὲ Κωνσταντίου σέσωστο"
xal ἕν τινι τῶν βασιλιχῶν χωρίων βασιλιχῆς (46)
μετὰ τοῦ ἀδελφοῦ θεραπείας ἠξιοῦτο διὰ “τὰς ἐπαᾷ-
γομένας αἰτίας τρεῖς (47), καὶ οὔτε τῷ Θεῷ, οὔτε τῷ
σώσαντι βασιλεῖ χάριν ἔσχεν, ἀλλ᾽ ἀμφοτέροις ὥφθη
χαχὸς͵ ἀπὸ μὲν τοῦ Θεοῦ [Coisl., μὲν Θ.] ἀπόστασιν
ἐννοῶν, κατὰ δὲ Κωνσταντίου ἐπανάστασιν, στρατὸν

milites adversus eos qui imperio potiebantur, fu-
erunt instructi. Animadverte quod novarum rerum
formidine propter Constantini Magni mortem, exer-
citum instauravit adversus imperio potitos ac di-
gnitatibus : in quibus et iste cum Gallo fratre de-
prehensus, a Constantio servatus est. Et in quodam
regiorum oppidorum regali cum fratre officio di-
gnatus est ob tres cilatas causas, et neque Deo,
neque salvatori imperatori gratias egit, sed utri-
que visus est improbus, a Dei flde discedens atque
adversus Constantium rebellionem parans, exerci-
tu a stalivis. adversus imperatorem congregato,
nisi Constantii mors insidias prevertisset.

ἀπὸ δύσεως κατὰ τοῦ βασιλέως ἀγείρας, εἰ καὶ προφθάσαν τὸ τέλος τοῦ Κωνσταντίου ἔστησε τὴν ἐπι-

δουλήν.

lbid. B 14. Ὃ δέ μοι πρὸ τούτων εἰποῖν ἀναγ- Β — Quod autem. necessario mihi prius exponendum

xaiov. Tk πρότερα τῶν πραγμάτων ἀναχρονίσας
LMS. $75 ἀναγνωρίσας λέγει.

Col. 552 A 12. Τῷ μέντοι (48) χιλήρῳ φέροντες
ἑαυτοὺς κατέλεξαν. Σημείωσαι ὅτι xoX ἀμφοτέρους
τοὺς ἀδελφοὺς (49) χλήρῳ χατατετάχθαι φάσχει.

Ibid. B 4. Ὁ μὲν xal χατὰ ἀλήθειαν εὑὐσεθῶν.
Τὸν Γάλλον φησὶ γνήσιον εἰς εὐσέδειαν ὑπάρχειν, εἰ
καὶ τὴν φύσιν θεῤμότερον, Ἰουλιανὸν δὲ τὸν καιρὸν
ἐξωνούμενον καὶ χρύπτοντα ἐπιειχείας πλάσματι τὴν
ἔμφυτον χαχοήθειαν.

Col. 553 B ὅ. Ὦ ψυχῆς σοφῆς εἰς τὸ καχο-
ποιῆσαι. Σοφοῦ ὄντος αὐτοῦ εἰς τὸ χαχοποιῆσαι, τὴν
εἰς αὐτὸν βάσανον χαὶ χάχωσιν αἰωνίαν οὐχ ἀποπέ-
φευγε, καίπερ τοῦ Θεοῦ τὸ μέλλον διὰ τῶν δρωμέ-
νων προχηρύττοντος, ἵνα τὴν ἀσέδειαν ἀναχόψῃ τῇ
τῆς προγνώσεως ὑποδείξει,

Wbid. C 9. 'AJL4à γινώσκῃ νοούμενος. ᾿Αλλ᾽
ἵνα, φησὶν, Ἰουλιανὸς γινώσχῃ ὑπὸ Θεοῦ μὴ ἀγνοού-
μενος, ἀλλὰ χαταλαμδανόμενος ὑπ᾽ αὐτοῦ μὴ óntpal-
ρῆται.

Col. $87 A 6. IL1dor ἣ καλῶς. ᾿Αντὶ τοῦ πλέον
«οὔ καλῶς ἔχοντος, ὅπερ ἐστὶ, καχῶς, xoi ὑπὲρ τῶν
Ἑλλήνων ἰσχυριζόμενος, ὡς τὸν ἥττω λόγον εἰς
γυμνασίαν δῆθεν (50) ἀναλαμδανόμενος, δυνάμει δὲ

prosequitur pauca describam qui ad rem in qua
versamur speclant. "Evvoo δὲ, ait. Gregorius, xat
τὰς ἑπτὰ σάλπιγγας Ἰησοῦ τοῦ Navh, xat περιόδους
τοσαύτας, καὶ ἡμέρας, χαὶ ἱερέας, ἐξ ὧν τὰ Ἵερι-
χούντια τείχη χατασείεται. Quod Basilius his verbis
explicat : Ἱεριχὼ πόλις ἣν Ἰσραηλῖται εἷλον, Ἰησοῦ
τοῦ Νανὴ στρατηγοῦντος. Ἑπτὰ γὰρ ἱερεῖς μετὰ
τοσούτων σαλπίγγων ἐν ἑπτὰ ἡμέραις, ἑπτάκις τῆς
ἡμέρας ἱέναι χύχλῳ παρεσχεύασαν᾽" οὕτω χατέσεισέ
πε χαὶ χατηρίπωσε τὴν πόλιν. De his et Δ}Π|8 nugis
ad numerorum vim spectantibus vide Meursium
ad Chalcidium (p. Sect in primis Classical Jonr-
ual. tom. VIII, p. "

(45) Editi, τρόπου, quod sane prestat,

(46) Vox βατιλιχῆς deest i» ms. 575; addidi ex
Coislin. Deest etiam in quibusdam mss S. Grego-
rü apud Clemencetum. Hanc vocem merito reti-
nuit vir doctissimus ; sed errat cum Socratis au-
etoritatem appellat; scribere debuit Sosomenum, —
Mss. ἠξιοῦντό,

est — Resuimnpto altius tempore hzc dicit.

Quin etiam in clerum seipsos ascripserunt, Àni-
madverte quod utrumque fratrem in clero ordina-
fos fuisse dicit.

Alter quidem vere et serio pietatem profitens, Gal-
lum ait sincera pietate preditum fuisse, quamvis
natura fervidiorem, Julianum vero tempus redi-
mentem, abscondentemque sub mansuetudinis specie
insitam pravitateni.

O sapientem animam ad male[aciendum ! Sapiens
iste cum esset ad malefaciendum, suum autem
cruciatum, malumque zlernum non effugit, etsi

€ Deus futura per ea qua facta erant proclamaret,

ut impietatem compesceret prascientiam demon-
Strans.

Verum consilia sua patere intelligeret. Sed ut, ait,
Julianus se a Deo cognitum intelligeret, neque animo
efferretur, fraudem suam teneri sentiens.

Plus quam equum. Nempe plus quam decebat,
id est pessime, et pro Gracis contendens, quasi
inferiorem doctrinam exercitationis videlicet causa
tuens, e vi sermonis ac sophismatibus, non vero

"S

41) Has indicat Gregorius loco citato.

48) Coislin. μέν ye, ut editi, qui mox ἐγχατέ-
λεξαν legunt. Additur in. margine, prima manu,
e regione vocis χλήρῳ : Κλῆρον λέ. (lego χλῆρος
λέγεται) τὸ λαχεῖν) xai ἡ χληρονομία, καὶ τὸ σύστημα
τῶν παπάδων Ó xal νῦν τίθησι.

(49) Similia habet Sozomenus (Hist. 1. v, c. 2) :
Παραδόξως δὲ ὧδε διασωθέντες, προσετάχθησαν ἐν
Καππαδοχίᾳ διατρίδειν ἐν Μαχέλλῳ. ... ἔνθα δὴ
θεραπείας χαὶ ἀγωγῆς βασιλιχῆῇς Μεξιοῦντο, καὶ μα-
θήματι καὶ γυμνασίοις τὰς καθ᾽ ἡλιχίαν ἐχρῶντο,
xal διδασχάλοις, καὶ τοῖς ὑφηγηταῖς τῶν ἁγίων
Γραφῶν, ὡς καὶ χλήρῳ ἐγχαταλεγήναι, xai ὑπανα-
γινώσκειν τῷ λαῷ τὰς ἐχχλησιαστιχὰς βίδλους. Et
5. Gregorius etiam infra de Juliano: Ὁ τῶν θείων
Haider un ποτὲ λογίων, xal τῆς τοῦ μεγάλου

τος ἠξιωμένος τιμῆς.
cs Δῆθεν recepi ex Coislin. pro λέ, (id est λέ-
qt) alterius. codicis. Λέγει etiam admitti. posset si
ad Gregorium referatur.

Digitized by Google
