4055

NONNUS ABBAS

tius esse videtur, quam scelerum vindex, utpote A κολάζονται ol &btxot* ὁ Bà ᾿λχέρων, xat αὐτὸς μέτος

qui bominum peccata abluat οἱ abstergat.

$7. De Τοιμαίο (58).

Tantalus Jovis (ilius erat. Hic cum deorum men-
$a dignus habitus fuisset, ipsorum mystería per-
vulgavit : ob idque hujusmodi ponam pendit : In
subterraneis tribunalibus petram capiti superim-
positam habet, atque infra se aquam uberem et
tupiosam et frugiferas plantas : ipsique minax la-
pis impendet, atque in ea calamitate est, ut si
adjacente aqua sitim sedare tentet, lapis. cadens
cum exeruciet : ita miser et. fame et siti contabe-
scit, videns quidem ea quibus et fami et siti mede-
ri possit, ceterum eo calaimitatis redactus, ut iis ob
impendentem ipsius cervibus petram, frui nequeat.

$8. De Tityo.

Tityus Latonze amore captus est, eamque eapitis
velo tenuit. Postea Diana et Apollo Laton:e fllii sa-
gittis eum eonfecerunt, ac sustulerunt. Nuncque,
ut ferunt fabule, sagittis trajectum pectus habet,
ex eoque eruciatur. .

$9. De Ixione.

Ixion Junonem deperibat : ejusque nefariam cu-
piditatem Juno ad Jovem detulerat. Jupiter itaque
«t exploratum haberet, num vere ille Junonem
4eamaret, Junonis formam nebule impressi, ipsi-
«ue proposuit, Ixion autem ipsam Junonem esse

«4, ὅς καθαρσίῳ ἔοιχε, καὶ οὐ κολαφτηρίῳ, ῥύπτων
χαὶ σμήχων τὰ ἀμαρτήματα τῶν ἀνθρώπων.
AP. Περὶ Tared.lov.

Ὁ μὲν Τάνταλος υἱὸς ἣν τοῦ Διός. Οὗτος, ὥς φασιν,
ἠξιώθη τῆς τραπέζης τῶν θεῶν " καὶ ἀξιωθεὶς, ἐδη-
μοσίευσε τὰ μυστήρια αὐτῶν, καὶ κολάζεται χόλασιν
διὰ τοῦτο τοιάνδε " "Ἔστιν ἐν τοῖς ὑπὸ γῆν διχαιωτη-
ρίοις, ἔχων πέτραν ἐπάνω αὐτοῦ, χαὶ κάτω ὕδωρ
πολὺ καὶ βλαστήματα xepmogópa* καὶ ἤρτηται ὁ
λίθος κατ᾽ αὐτοῦ, ᾿Εὰν οὖν, φησὶ, θέλῃ πιεῖν Ex τοῦ
παρακειμένου ὕδατας, πίπτει ἡ πέτρα ἐπάνω αὐτοῦ,
χαὶ τιμωρεῖται αὐτόν. "Ex τούφου φησὶν ὅτι λιμῷ xal
δίψει τήκεται " ὁρῶν μὲν ἀφ᾽ ὧν δεῖ φαγεῖν xal πιεῖν,
μὴ δυνάμενος δὲ μετασχεῖν διὰ τὴν ἐπηρτημένην xot
αὐτοῦ πέτραν. Ἡ δὲ περὶ τοῦ Τιτυοῦ, ἐστὶν αὕτη

λη Περὶ Τιτυοῦ.

Ὁ Τιτυὸς ἠράσθη τῆς Λητοῦς, χαὶ ἐρασθεὶς ἐχρά-
75133» αὐτὴν ἀπὸ τοῦ χρηδέμνου, θέλων αὐτῇ cof.
γενέσθαι" εἶνα "Ἄρτεμις xat ᾿Απόλλων, παῖδες ὄντες
τῆς Λητοῦς, κατετόξευσαν αὐτὸν καὶ ἀνεΐζλον᾽ καὶ νῦν,
φησὶ, κολάζεται ἐν τῷ ἄδῃ, ἔχων τὰ βέλη ἐμπεπαρ.
μένα ἐν τῷ ἥπατι. "H δὲ περὶ τὸν Ἰξίωνα ἐστὶν abr

19. Περὶ Ἰξίωνος.

Ἰξίων ἠράσθη τῆς "Hoaz* ἡ δὲ Ἥρα προσαγγῶ-
A&& τῷ Διί’ ὁ δὲ Ζεὺς βουληθεὶς γνῶναι εἰ ὄντω;
Ἠράσθη αὐτῆς, ἐξομοιοῖ νεφέλην τῇ Ἥρᾳ, καὶ πὲμ-
fet πρὸς αὐτόν ὁ δὲ Ἰξίων νομίσας αὐτὴν τὴν Ἥρα,
εἶναι, συμμίγνυται αὐτῇ τῇ νεφέλῃ. Καὶ ὀργισθεὶς

arbitratus cum ea congreditur. Quo facinore suc- (; ὁ Ζεὺς, χολάζει αὐτὸν οὕτω" Τροχῷ διατείνας αὐτὸν,

census Jupiter hujusmodi supplicio eum affecit: In
rota eum extendit, effecitque ut rota perpetua vo-
lubilitate feratur. Jta ille sursum semper deorsum-
406 volvitur, eoque supplicii genere vexatur.
40. De eo cujus jecur ab avibus roditur.
Prometheus ignem diis furatus esse, atque ad
homines detulisse fertur, Jovem insuper in carnium
sacrificii distributione circumsceripsisse, ac proinde
eum ad iram incitasse. Jupiter itaque ad hunc mo-
dum in eum animadvertit : Ad Caucasum montem
eum alligavit, ipsique aquilam immisit, qua jecur
ipsius quotidie renascens quotidie depasceretur.

ἐποίησεν ἀεὶ φέρεσθαι τὸν τροχόν" καὶ ἔστιν ἀεὶ
οὗτος ἀνᾳκυχλούμενος xal καταφερόμενος ταύτην
τινὰ τιμωρίαν.

μ΄. Περὶ Προμηθέως.

Ὁ Προμηθεὺς, οὗτος λέγεται κλέψαι τὸ πῦρ παρὰ
τῶν θεῶν, xal ἐνεγχεῖν εἰς ἀνθρώπους * χαὶ ὅτι περὶ
τὰ κρέατα τῆς θυσίας ἀπατήσας τὸν Δία, εἰς ὀργὰς
ἐχίνησε τοῦτον διττάς, Τοῦτον οὖν θέλων τιμωρή-
σασθαι, ἐποίησεν ἀετὸν κατεσθίειν αὐτοῦ τὸ ἧπαρ᾽
τῇ δὲ νυχτὶ πάλιν ἀνεπληροῦτο᾽ xal πάλιν ἤρχετο ὁ
ἀετὸς ἡμέρας γινομένης, καὶ ἤσθιεν αὐτὸ, ἕως ὦ

Ὁ ἐλθὼν ὁ Ἡραχλῆς, ἐτόξευσε τὸ ὄρνεον τοῦτο.

μα΄. Περὶ τῆς KuxAuaslac τιμῆς (60).
Ὁ Κύχλωψ, οὗτος λέγεται εἶναι ἥρως τις λῃστρικὸς καὶ ποιμὴν, ὃς ᾧχει τὴν Σικελίαν, elys δὲ ἕνα

ὀφθαλμόν. Τοῦ οὖν Ὀδυσσέως ἀποπλανηθέντος μετὰ τὸν Tputxv πόλεμον μετὰ τῶν ἑταίρων αὐτοῦ, χαὶ
ἐλθόντος περὶ τὴν Σικελίαν, ὁ Κύκλωψ συνέλαδε xal αὐτὸν τὸν Ὀδυσσέα καὶ τοὺς ἑναίρους αὐτοῦ " d
τοὺς μὲν ἑταίρους αὐτοῦ πρώτους κατέφαγε, τὸν δὲ Ὀδυσσέα τηρήσας εἰς ὕστερον καταφαγεῖν οὐχ ἴσχυσε
διαδράντος αὐτοῦ διέδρασς δὰ μεθύσας τὸν Κύχλωπα καὶ τυφλώσας αὐτόν xai ὑπὸ τὸ ἔριον ἑνὸς xpi
καταχρεμάσας ἑαυτὸν, xal ἐξελθὼν σὺν τῷ χριῷ, οὕτως ἀπέδρα.

p€. Περὶ στηλῶν Ἡρακλείων. :

Τοῦ Ἡραχλέους περὶ τὰ Γάδειρα ἐλθόντος, καὶ μηχέτι ἰσχύσαντος περαιτέρω ἀπελθεῖν' οὔτε 9?
περάσαι ἴσχυσε τὸν Ὠχεανόν΄ τὰ γὰρ Γάδειρα εἴσοδός ἐστιν ἀπὸ τοῦ Ὠχεανοῦ εἰς τὴν δυτικὴν θάλασφαν᾽
ἄχρι οὖν τῶν Γαδείρων γενόμενος, στήλας ἔστησεν ἐχεῖ, ὡς; μέχρι τῶν ἐκεῖσε βατῆς οὔσης τῆς θαλάσσης
xai τῆς γῆς, xal τὸ ἐπέχεινα οὐχέτι" xal ἀκούει ὁ τόπος Ἡρακλέους στῆλαι.

sed, ut jam diximns, utrumque textum relinemub

(59) Numm. 37, 38, 59 siue distinctione in
utpote e diverso foute derivatum.

Graco leguntur.
(60) Graeca jam cum Latinis non concordant,

Digitized by Google
