4151

BASILII MINIMI

1132

erat. distinctum crues signum, quodque superna- A τὰ ἱμάτια αὐτῶν ἄστροις ἐνετετύπεωτο τὸ τοῦ ὁταν-

turale ἡΠυ prodigium, mon in paucis solum, ut
reg ea obscura maneret, nec in nostris duntaxat,
ut id tanquam fictitium repudiari possit; sed et in
adversariis quoque perspicuum hoc signum erat.
Simul ac aliquis narrabat hzc alteri, ipse semet-
ipsum stellis perfusum videbat, crucibusque omni
ex parle in vestimentis respersum, atque omni
texiorio calculo, elaborataque pictura magis va-
rium. Atque hoc miraculum omnem animi dissi-
dentis ambiguitatem superabat : neque enim tem-
poris vetustas ei suspicionem afferebat, quippe
cum ex recenti adhuc cerneretur, ac pene, ex quo
lempore res ea contigerat, eadem adhuc bominum
generatio superstes esset, qui visu et auditu illud
palam perspexissent miraculum.

Atque. utilitatem ex. tumore consecuti, Qaamnam
utilitatem ? Quod metu liberati sunt. Quo enim ti-
more propulsi, ad ecclesias properantes, et san-
vto baplismate purificati, hoc utile consequeban-
tur quod omnis timoris immunes erant.

Furoris estro percitus. Quasi cestro excruciatus.
GEstrum exiguum quoddam animal pennatum est,
in boves involans, strocique aculeo eos feriens,
quo perciti, ad montes, stagna et fluvios praci-
piti impetu feruntur. Sic et ille impulsus, et animi
sui sententia res Christianorum habere videbatur,
ex his quz jam confecerat, et se quidquid vellet
expugnare posse credebat.

Ac ne illud quidem perspiciens. Quid ? Nempe in-
ter θράσος, fiduciam, οἱ θάρσος, audaciam, multum
interesse, etiamsi alioqui nominurn affiuitate con-
jungi videantur, sicut inter fortitudinem et igna-
viam. Fortitadinis enim est, in iis rebus in qui-
bus audacia adhibenda est et quz vires non exce-
dunt, fidenti animo esse ; ignaviz autem periculum
detrectare, Αἱ vero adversus impossibilia et con-
traría se objicere temeritatis est, et refugere cau-
tionis ac securitatis. Et quz habentur tueri et
eorum qua non habess aliquid adipisci! non unum
el idem sunt. Si quidem haud magno negotio id a

ροῦ κατάστικτον σημεῖον, χαὶ τι τὸ ὑπερφνὲς τοῦτο
περατούργημα οὐκ ἐν βραχέσιν, ὥστε xal λανθάνειν,
οὐδ᾽ ἐν ἡμετέροις μόνον, ὥστε χαὶ παραγράφεσθαι
ὡς πλαττόμενον᾽ ἀλλὰ γὰρ x&v τοῖς ἐναντίοις Lvap-
(ie τὸ σημεῖον " οὐ γὰρ ἔφθη τις διηγούμενος ἑτέρῳ,
xai ἑαυτὸν χαθεώρα (38) χατάστερον καὶ πάντοθεν
ἐσταυρωμένον, πάσης ἱστουργικῆς, qot, ψηφῖδος xal
περιέργου ζωγραφίας ποιχιλώτερον (39) ἀμπισχόμενον
τὸν χιτῶνα (50). Καὶ τὸ θαῦμα μεῖζον πάσης ἀπί-
στου γνώμης χαθέστηχεν, ἀπὸ τοῦ μηδὲ χρόνων nap.
ολχαῖς τισι πλάττεσθαι δοχεῖν, ὡς ἂν τῷ ἀδήλῳ τὸ
ὕποπτον ἔχειν' ἐξ ὑπογυίου γὰρ γέγραπται, καὶ
σχεδὸν ἐφ’ ᾧ τοῦ καιροῦ πέπραχται, τῆς αὐτῆς [ms.
513 αὐτοῦ] ἱσταμένης γενεᾶς, καὶ τῶν (cod. p. 275)
αὐτῶν ὄψει τε καὶ ἀχοῇ ἐπησθημένων προσώπων τὸ
τερατούργημα.

Col. 674 C 6. Διὰ τῶν ροδερῶν (51) ὡρε.1ηθέντων.
Τίνα ὠφέλειαν; τὸ μὴ φοδεῖσθαι " διὰ γὰρ τῶν τοιού-
των φοδερῶν ταῖς ἐχχλησίαις προσδεδραμηχότες,
xai τῷ ἀγίῳ βαπτίσματι ἀγνισθέντες, ὠφέληντο τὸ
μὴ δεδοιχέναι, παντὸς δέους ἔξω γεγενημένοι.

lbid. 10. Οἰστρηλατούμενος, Ὥς ἐν οἵἴστρῳ ἐλαυνό-
μενος. Οἴστρος (32) δὲ QuOquv τί ἔστιν ὑπόπτερον,
βουσὶν ἐφιπτάμενον, καὶ χέντρῳ δεινῷ πλῆττον, ὡς;
ἐλαύνεσθαι, xal πρὸς ὄρη xa λέμνας καὶ ποταμοὺς
σφᾶς αὐτὰς ἐπαφιέναι. Οὕτως οὖν καὶ αὐτὸς ἐλαυνό.
μενος, ἐδόκει χατὰ τὸν νοῦν xaX τὴν βουλὴν αὐτοῦ xzl
τὰ τῶν Χριστιανῶν ἔχειν, οἷς ἤδη κατείργαστο, xal

€ τὸ πᾶν θελήσαντι αὐτῷ μόνον ἁλωτὸν εἶναι ἐπίστευεν.

Col. 673 A 7. Καὶ οὐδὲ éxeiro συνιδεῖν |Coisl.
συνάδειν) δυνηθείς. Ποῖον; ὅτι θράσος xal θάρσος
πολὺ διήνεγχε, κἂν τοῖς ὀνόμασι δοχοίη πλησιάζειν,
ὅσον ἀνδρία καὶ ἀνανδρία. ᾿Ανδρία μὲν γὰρ ἐστι τὸ
ἐν τοῖς τολμητοῖς xa δυνατοῖς χαταθαρσεῖν, δειλίας
δὲ τὸ ὑφίεσθαι τὸ 0 ἐν τοῖς ἐναντίοις καὶ ἀδυνάτοις
ὁμόσε χωρεῖν θράσους, τὸ δ᾽ ὑποχωρεῖν ἀσφαλείας "
καὶ τὸ φυλάξαι οὖν τὰ ὄντα xal τῶν οὐχ ὄντων τι
προσλαθεῖν, οὐ ταντόν᾽ τοῦ τοίνυν μετὰ ῥᾳστώνης
ἀγαθοῦ σώφροσιν ἀνθεχτέον, τὸ δ᾽ ἀντιπίπτον πέρι-
οπτέον' ἀνόητον δὲ τὸ ὑπὲρ χτήσεως ἐλπιζοιένων
κινδυνεύειν τοῖς ὑπάρχουσιν ἅπασιν.

sapientibus comparari queat, accipiendum ; sin autem in contrarium cedat, contemnendum. Sul.
tum enim est, ut speratorum aliquid adipiscaris, de rerum omoium tuarum summa periclitari.

Ac Salinoneum quemdam e corio tonantem. Im-
pium quemdam hunc fuisse fingunt, qui tonantem

23) Mss. ambo ἔφη, mendose et fere sine sensu :
ἔφθη scripsi. Coislin. ἕτερα pro ἑτέρῳ, ut recte le-
it ms, Regius ; ms. uterque ἑαυτά, quod mutavi in
faveiv. Sensus est : Vix aliquis alteri mirabilia
bsec narraverat, ipse semetipsum crucibus stellatum
videbat ; vel : Simul ac aliquis narrabat, ipse, etc.
Hune loquendi modum, οὐ φθάνω... xat, inter alios
jiuswaverunt Marckland (ad Swppl. 1249) et Dr
Cori; (ad Hippocr., De aqwis, etc., p. 273), quos
jam laudavi in notis ad Eunapium (p. $75) in hoc
loco (p. 77 Commel.) : Οὐ yàp ἔφθανεν ἐκεῖνος ἐξ
ἀνθρώπων ἀπιὼν, xal fj τε θεραπεία τῶν κατὰ τὴν
᾿Αλεξάνδρειαν καὶ τὸ Σεραπιῖον ἱερὸν διεσχεδάννυτο"
Viz e wivis abierat Antoninus cum dispersi. sunt
deorum ministri in. Alexandria et Serapeio, Grego-

lbid. B. 14. Καὶ ZaApwreóc τις ἐκ βύρσης
βροντῶν. ᾿Ασεδῇ τινα μυθεύονται εἶναι τοντον,

rii verba, ὁμοῦ τα γὰρ ταῦτα διηγεῖτό τις... xal τὸ
θαῦμα iipd,. lectionein meam confirmant ; fornula
eniin, οὐχ ἔφθη «ἰς διηγούμενος... χαί, omnino sjuo-
nyma est cum ὁμοῦ τε ταῦτα διηγεῖτό τις...

29) Hc narrant Socrates in. 90), Sozome-
nus (v, 22) et Theodoretus (ui, 20).

(30) His confirmatur lectio plurium mss., dpt
ὄμενον vel ἀμπισχόμενον, qua, ut puto, in tesid
Gregorii reciptenda esset. inl
(34) Omnino legendum, ὠφεληθέντας. Yaria
editi in hoc loco, at lectionem Billii pratulerim.
(53) Hoc. scbolion laudavi in notis ad E r4
amata Herodiani (p. 144) usque ad. ἐπαφιέναι.
515 legit, σφᾶς αὐτὰς ἐπιέναι ve xal ἐπαφιέναι,

Digitized by Google
