1081
xa εἰς αὐτὸν τὸν τοῦ παντὸς κόσμου χύριον xdi A
τεχνίτην" εἰχότως οὖν οὐχὶ τοὺς τὴν οἰχουμένην μό-
vov οἰχοῦντας χαλεῖ, ἀλλὰ καὶ τὰς οὐρανίους [Sic.
Coisl. Cod. 515 οὐρανίας] πάσας Δυνάμεις, τὸ χή-
ρυγμᾶ μειζόνως ἐπαίρων, ὡς ἔχ τινος περιωπῆς "
«οὔτο γὰρ τὸ ἄποπτον βούλεται, ἐξ οὗ ἐστὶν ὄψεσθαι
πολλὰ, μηδενὸς ὄψιν καὶ φωνὴν ἐπιπροσθοῦντος. Ἐπεὶ
οὖν χαὶ πρὸς οἰχουμένην ὅλην καὶ κόσμον ὅλον ὁ
λόγος, οὐχ ἐξ ἀπόπτου μόνον, ἀλλὰ καὶ μεσαι-
τάτης ἔφη περιωπῆς" ἔστι μὲν γάρ πως xal ἐν
ὑψηλῷ τινὰ xat ἐν ἀπόπτῳ εἶναι, μὴ μὴν ἐν μεσαι--
τάτῳ καὶ ἐπὶ χέντρῳ᾽ xat οὐ δή που πρόσεστι τῶν
κηρυττομένων ὑπ᾽ αὐτοῦ πάντας ἐπίσης ἐπαΐειν.

Col. 533 4 A. Πιὴν ὅσον. Διχῆ διαστέλλει τούτοις
καὶ τὸν σχοπὸν χωρὶς ἴστησιν Ἡσαῖου, τὸν μὲν ὅσον
ἐπὶ τῷ Ἰσραὴλ ἠθετηχότι μαρτύρασθαι, τὸν δε πάλιν, B
ἐπὶ τυράννῳ ἀθετῆσαντι καὶ xasansaóvit.

Ibid. 6. "Axove καὶ ἡ τοῦ μεγάλου Κωνσταν-
εἰου ψυχὴ, sl τις αἴσθησις. Ἐπαινεῖ καὶ Μέγαν
αὐτὸν πολλάχις καλεῖ, καὶ μάλιστα ἐν τοῖς χατὰ τοῦ
᾿ῬΑποστάτου λόγοις, ἐξ ἀντιπαραθέσεως τυράννου
καὶ μισοχρίστον, ὡς φιλόχριστον τοῦτον χαταχοσμῶν
τοῖς ἐπαίνοις. "Ἔστι δὲ ἐν οἷς καὶ ὑπεραπολογεῖται
τῆς ὑποψίας, ὡς σνναπαχθέντος ᾿Αρειανοῖς ἀπλό-
τὴτι, οὐ μὴν χαχουργίᾳ xai δυσφημίᾳ " τὰ δ᾽ ἄλλα
χριστιανοῖς μέγα ὄφελος καὶ λέγει xal ἐξυμνεῖ γεγε-
νῆσθαι. ET τις δὲ αἴσθησις, φησὶ, διὰ τὸ "Axove,
ὡς μὴ πάντη δήλον μηδὲ πᾶσιν αἴσθησιν τῶν τῇδε
«τοῖς ἀπελθοῦσιν ἔχειν (33) μόναις γὰρ τοῦτο ταῖς τῶν
Μακαρίων ἐν ἄλλοις φησὶν ἀποχεχρίσθαι ψυχαῖς.

Ibid. C 13. Καὶ γὰρ οὐ τῷ Λόγῳ (24) μόνῳ. Τῷ
θείῳ λέγει Λόγῳ * οὕτως γὰρ ὀνομάζεται.

Ibid. 15, Μετὰ τῶν ἄλλων. Ποίων ἄλλων; οἷς
ὀνομάζεται Υἱὸς, Σοφία, Δύναμις, καὶ τὰ λοιπά.
Χαίρει γὰρ, φηλὶ, καὶ τῇ προσηγορίᾳ ταύτῃ καὶ
τῇ δυνάμει. lola; τῆς χλήσεως ταύτης * οὐδὲν γὰρ
ἕτερον δύναται νοῦν ἑρμηνεῦσαι καλῶς, ἣ Λόγος
ὅλον ἐν ἑαυτῷ (Coisl. ἐν αὐτῷ] φέρων τὸν νοῦν" ὡς ὁ
Y Bx χαὶ Δόγος τὸν Πατέρα τε καὶ Γεννήτορα" Ὁ γὰρ
δωρακὼς, φησὶν, ἐμὲ, τὸν Πατέρα δώρακε ( Joann.
vi, 46.)

Col. 357 À 2. Εἰ δὲ 6Aoc συμμίξαι, Κατὰ ἀπο-
στροφὴν πρὸς αὐτὸν ἐκεῖνον φησίν" "Ἐδειξάς aoo
τούτοις τὴν ἧτταν, συμμίξαι ἡμῖν καὶ εἰς χεῖρας
ἐλθεῖν φοδηθεὶς, κἂν ἔδοξας νιχᾷν ἐχεῖνον, ὅν ἡγω-
vicc (Cod. p. 365) μὴ ἀγωνίσασθαι πρὸς αὖ-
*by (85), τουτέστιν ἡμᾶς “ ἐν οἷς δείχνυσι καὶ τῶν
λόγων τύραννον ὄντα, ἐσχάτην ἀλογίαν, οὗ μόνον βίαν
προσᾶψας αὐτῷ.

* Psal, τσχ!, 8. * Joann. xiv, 9.

(23) Legendum videtur εἶναι vel τοὺς ἀπελθόντας
ἔχειν. Scholiastes Montacutil bic opportune notat:
Αἴσθησις, Ἰσοχρατιχόν. Similia enim habet Isocrates
jn Evagora, initio : Εἴ τις αἴσθησις «τοῖς τετελευτη-
χόσι περὶ τῶν ἐνθάδε γιγνομένων. Huiclsocratis loco,
quem exscripsit D. Clemeneet, alius addi st
haud absimilis ex. Menexeno Platonis ($ 31) : Εἴ τίς
ἐστι τοῖς τετελευτηχόσι αἴσθησις τῶν ζώντων. For-
mula εἴ τις αἴσθησις, cum de mortuis agitur, alias

SCIIOLIA IN ORAT. I CONTRA JULIANUM.

10:2

rat *, atque in ipsum totius mundi Dominum et
artiicem. Non immerito igitur non terrarum orbem
incolentes modo vocat, sed et coelestes omnes pote-
tates, advocalione altius elata, quasi e specula
quadam. Hoc enim vult dxoxror, id est ex quo
multa licet aspicere, nihil oculos vel vocem probi-
bente. Cum igitur et ad universam terram, univer-
sumque mundum sermo sit, non ez edita tantum-
modo, sed ex mediterranea specula dixit, Etenim
fleri potest ut quivis in excelso quodam editoque
loco sit constitutus, non autem in mediterraneo
et in centro, neque ab omnibus, ad quos verba
facit, pariter exaudiatur.

Hoc unum interest. llis dividit propositum, osten-
ditque ab Isai» diversum : hic enim ea ob Israel
qui Dei legem rejecerat contestatur ; noster vero ob
tyrannum qui et eam rejecit et misere occidit,

Audi hec etiam, Constantii Magni anima, si quis
mortuis sensus. Laudat Magnumque eum &epius
vocal, et maxime in sermonibus adversum Apo-
statam, ex parallelo tyranni Christoque inimici,
quasi Christi amantem hunc laudibus exorwans,
Alicubi eum defendens dicit ad Arisnismum incli-
patum fuisse simplicitate, non autem impietate
atque infamia : czeterum Christianis eumdem magne
utilitati fuisse et ait et praedicat. Si quis sensus, ait,
eudi, propter quod non omnino patet neque omni-
bus bujusce mundi rerum sensum esse defunctis :
solis enim hoc beatorum animabus concessum

(C alias dicit.

Neque enim Verbo duntaxat. Divino scilicet

Verbo : ita enim nominatur.

Preter alia. vocabula, Quxnam alia? Quibus
nominatur Filius, Sapientia, Virtus, et cetera.
Gaudet enim, ait, hoc nomine ας nominis vi et fa
eultate, Qua? hujus nominis. Neque enim alius
recte sensus accipi potest, nisi Verbum totum in
se ipso sensum ferens: sicut Filius et Verbum
Patremque οἱ Genitorem : (Qui enim vidit me, ait,
Patrem vidit *.

Quod si omnino signa conferre. Per apostrophen
hunc istum compellat. His te victum declarasti,
signa nobiscum conferre et manus conserere veri«

D tus, etsi devincere existimasli eum, quem ne dimi-

cares, tantopere a (6 dimicatum est, nos scilicet :
in quibus ostendit et. sermonum tyrannum cum
summa stoliditate, non cum violentia tantummodo,
egisse.

eliam occurrit. Gottteber in Menexene quzedam exem-
pla affert. Vide clar. Wolf. in hunc Leptinee locum
( $ 71, not, ad v. 205): El τινες τούτων τῶν τετε-
λευτηχότων λάδοιεν τρόπῳ τινὶ τοῦ νυνὶ γιγνομένου
πράγματος αἴσθησιν.

ἘΝ Editi, λόγῳ μόνον.

(25) Videtur Basilius textum sequi in nonnullis
discrepantem ab eo quem nunc babemus,

Digitized by Google
