1029

NONNUS ABBAS

1040

quoad tandem a Jove fulminis ictu oppressus est, A πτεῖν, ἕως ὑπὸ Διὸς χεραυνωθεὶς ἀνῃρέθη * καὶ xaz-

Filiam autem jmpuberem reliquit nomine Tyro,
qui apud patruum Cepheum edueata Enipei flumi-
uis petrii amore flayrare cepit. Quod cum Neptu-
nus animadvertisset, fluvii similitudinem induit,
atque Enipei loeo ea potitus est : ex eoque con-
gressu Peliam et Neleum concepit eosque utero
gerebat, ἃ Criteo postea in. matrimonium accepta
est, tandémque peperit, ut quidem erat bominum
opinio, ex Criteo, revera autem ex Neptuno. Quan-
quam ex ipso quoque Criteo postea liberos extulit.

8. De Babylonio Zopyro.

Darius Persarum rex cum Babylonem diuturna ob-
sidione cinctam tenvisset, nec eam expuguare posset,

£s θυγατέρα ἀφήλιχκα ὀνόματι Topo. Αὕτη τρα-
φεῖσα ὑπὸ τοῦ ἰδίου θείου πρὸς πατρὸς Κηφέως,
ἠράσθη τοῦ ἐγχωρίου ποταμοῦ Ἐνιπέως. Τούτῳ δὲ
τῷ ποταμῷ ὁμοιωθεὶς ὁ Ποσειδὼν συνεγένετο τῇ Τυ-
fol, καὶ συνέλαδε τὸν Νηλέα καὶ τὸν Πελίαν. Ἔγχυος
δὲ οὖσα ἐγαμήθη ὑπὸ Κρηθέως, xal ὕστερον ἔτεχεν
ἡ Τυρὼ, τῷ μὲν δοκεῖν Ex Κρηθέως, τῇ δὲ ἀληθείᾳ
ix Ποσειδῶνος - ὕστερον δὲ καὶ ἐξ αὐτυῦ Κρηθέως
ἔσχε παῖδα fj Topo.

η΄. Περὶ τοῦ Ζωπύρου.

Δαρεῖος, ὁ Περσῶν βασιλεὺς, πολιορχῶν τὴν Βα.
ὀυλῶνα ἐπὶ χρόνον πολὺν, καὶ δυσπορθήτου οὔσης

ob idque animo angeretur, Zopyrus quidam, vir B αὐτῆς, xal ἀσχάλλοντος ἐπὶ πολὺν καιρὸν, Ζώπυρός

strenuus magnitudineque animi prastans, ut res
ipsa. declaravit, nec obscuri apud Darium nominis,
lixec machinatur: Inciso naso atque auribus, mul-
tisque sibi inflictis verberibus ad Babylonios trans-

fugit, perinde ac gravissimis injuriis a Dario af- .

fectus. lta simulans se erga Babylonios optime af-
fectum esse, dux belli ab iis creatur, ac certamine
quodam inito, magnam in Darii exercitu strage
edidit. Qua re benevolentiz fidem apud eos noctus
Dario diem przstituit, qua Babylonem oppugnaret.
Án ea itaque Babyloniis persussit, ut sibi urbis cla-
ves traderent : quibus acceptis, portas aperuit, ac
Persas introduxit, ltain Darii. imperium ditionem-
que redacta est Babylon. Hec Herodotug lib. ui
llistor.

9. De Cyro Parysatidis filio.

Darius minor Xerxis fllius ex Parysatide filios
Quos procreavit, Cyrum et Artaxerxem. Mortuo
autem Dario de imperio fratres contendebant, atque
Artaxerxi quidem ul natu majori jus temporis re-
gnum asserebat : Cyrum autem ut juniorem et cha-
riorem mater designabat ; superior tamen obzta-
tem fuit Artaxerxes, imperiumque obtinuit. Cyrus
itaque Artaxerxi subesse nolens a fratre suo pe-
tit, ut sibi Ásiz satrapiam ae velut provinciam ad-
minisirandam concederet. Quod, cum impetrasset,
in loniam descendit, illieque prefeuturz sede fixa
de imperio rursus cogitare cepit, pellectisque La-
cedemoniis quibusdam aliisque Graecis numero cir-
citer decem millibus, ipsis persuasit, ut belli eocie-
latem cum eo inirent ipsumque sequerentur. llis
itaque comitatus sd Persidem usque ascendit
consertoque inter Artaxerxis Cyrique copias prz-
lio victoriam referunt Cyri milites, tametsi per-
exiguo numero, si cun. Artaxerzis exercitu confe-
rantur. Greci enim aciei instruemdz peritissimi

erant, ac licet perpauci, arte tamen ac solertia ,

ingentem hostium multitudinem superabant. At
Cyrus brevi victoria elatus atque insolens e pha-
lange sua in Artaxerxis phalangem impetum facit,
Ut videlicet. Artaxerzem ipsum obtruncaret. [ta

solus a multis. trucidatus est, regnique spe frustratus

Historüs.

τις ἀνδρεῖος τὴν ψυχὴν, ὡς ἔδειξε τὸ πρᾶγμα, xal
οὐκ ἄδοξος παρὰ τῷ Δαρείῳ, μηχανᾶταί τι τοιοῦτον"
Κόψας ἑαυτοῦ τὴν ῥῖνα xa τὰ ὦτα, καὶ μάστιξιν
ἑαυτὸν καταξάνας, δῆθεν αὐτομολεῖ πρὸς τοὺς Βα-
ὀυλωνίους, ὡς δεινὰ πεπονθὼς παρὰ τοῦ Δαρείου.
Εἶτα ἀπελθὼν, προσποιεῖται εὐνοεῖν τοῖς Βαθυλω-
νίοις, καὶ ὑποτίθεται αὐτοῖς τινα κατὰ τοῦ Δαρείου"
καὶ ἀπλῶς πίστιν ἐγγεννᾷ τοῖς Βαδυλωνίοις, στρα-
τηγήσας ὑπὲρ Βαδυλωνίων, xal ἀνελὼν πολλοὺς τοῦ
Δαρείου. Σννθεὶς δὲ σύνθημα μετὰ Δαρείου ἡμέραν
ὡρισμένην, ἐν fj δεῖ αὐτὸν προσδάλλειν τῇ Βαδυλῶνι,
ἐν ταύτῃ πείθει τοὺς Βαδυλωνίους λαδεῖν τὰς χλεῖς
τῶν πυλῶν. Εἶτα λαδὼν, ἤνοιξε, καὶ εἰσήγαγε τοὺς
Πέρσας" χαὶ οὕτως ἐχειρώθη ἡ Βαδυλών. Ταῦτα
Ἡρόδοτός φησιν ἐν τῇ τρίτῃ τῶν Ἰστοριῶν.
θ΄, Περὶ τοῦ Κύρου τοῦ Παρυσάτιδος.

Δαρεῖος ὁ μιχρὸς, ὁ υἱὸς Ξέρξου, γεννᾷ ἐχ τῆς
αρυσάτιδος δύο υἱοὺς, Κῦρον xat ᾿Αρταξέρξην.
᾿Αποθανόντος δὲ τοῦ Δαρείου, ἠμφισβήτουν οἱ δύς
περὶ τῆς βασιλείας, Καὶ τὸν μὲν ᾿Αρταξέρξην, ὡς
πρεσθύτερον, ἣγεν ὁ χρόνος ἐπὶ τὸ βασιλεῦσαι" τὸν
δὲ Κῦρον, ὡς νεώτερον καὶ φιλούμενον, dj μήτηρ
προεθάλλετο. Ἐπιχρατεῖ δὲ ὁ ᾿Αρταξέρξης διὰ τὸν
χρόνον, καὶ βασιλεύει. Ὃ οὖν Κῦρος μὴ θέλων
ὑπείκειν τῷ ᾿Αρταξέρξῃ, αἰτεῖ τὸν ἴδιον ἀδελφὸν
δοῦναι αὐτῷ τὴν τῆς ᾿Ασίας σατραπείαν, οἷον ἐπαο-
χότητα, καὶ λαδὼν χατῆλθεν ἐπὶ τὴν Ἰωνίαν᾽ χἀχεῖσε
χοθεζόμενος, εἰς ἔννοιαν ἐλθὼν πάλιν τῇς βασιλείας,
καὶ πείσας Λαχεδαιμονέων ἄνδρας τινὰς, καὶ ἄλλους
Ἕλληνας, ὡς μυρίονς, συνακολουθεῖν αὐτῷ. Τούτων
οὖν συναχολουθούντων ἀνῆλθεν ἕως Περσίδος καὶ
συμδολῇς γενομένης μεταξὺ τῶν 'Λρταξέρξου καὶ
τῶν Κύρον, νικῶσιν οἱ τοῦ Κύρου, xo ταῦτα ὄντες
πολὺ ἐλάχιστοι πρὸς τὴν ᾿Αρταξέρξου στρατείαν᾽ οἱ
γὰρ Ἕλληνες ἤδεισαν καλῶς παρατάττεσθαι" xa
ὀλίγοι ὄντες τέχνῃ ἐνίκων τοὺς πολλούς. Ὁ Tow
Κῦρος ἐπαρθεὶς τῇ νίχῃ, ἐφορμᾷ ἀπὸ τῆς αὐτου
φάλαγγος ἐπὶ τὴν φάλαγγα τοῦ ᾿Αρταξέρξου, ὡς
δῆθεν αὐτὸν τὸν ᾿Αρταξέρξην κατασφάξων, xal διᾶ-
φθείρεται μόνος ὧν " xoi οὕτω τελευτᾷ μὴ βασιλεύ-
σας. Ταῦτα λέγει ὁ δενοφῶν ἐν τοῖς "Ἑλληνικοῖς,
periit. Hac Xenophon in rerum Gracaruin

Digitized by Google
