1961
δ. Περὶ Alaxov.

Οὗτος υἱὸς ἐλέγετο εἶναι τοῦ Διὸς, δίκαιος τὰ μά-
λιστα. Διὸ ποτὲ ἀδροχίας γενομένης ἐν τῇ Ἑλλάδι,
ἦλθον πρὸς αὐτὸν οἱ προεατῶτες τῶν πόλεων, παρα-
καλοῦντες εὔξασθαι τῷ ἰδίῳ πατρὶ, ἵνα γένηται ὑετός.
Ὃ δὲ στὰς καὶ εὐξάμενος, ἔλυσε διὰ τῆς εὐχῆς τοὺς
αὐχμοὺς, καὶ χατεῤῥύη ὕδωρ ποτίζον τὴν Ελλάδα"
μάλιστα δὲ καὶ ἐχ τούτου ἡ εὐσέδεια ἐδείχθη τοῦ
Αἰακοῦ. Οὗτος οὖν γεννᾷ δύο υἱοὺς, τὸν Πηλέα xoci
τὸν Τελαμῶνα" ὧν ὁ μὲν Πηλεὺς τίκτει τὸν ᾿Αχιλλέα,
ὁ δὲ Τελαμῶν τὸν Αἴαντα. Οἴτινες ἐκαλοῦντο Αἰακχί-
δαι, τὴν ἀπὸ τοῦ πάππου τιμὴν ἐχ τούτου προφε-

ρόμενοι.

v. Περὶ 'HpaxAéovc.

Οὗτος λέγεται υἱὸς γεγονέναι τοῦ Διός. Ὁ γὰρ
Ζεὺς ὁμοιωθεὶς τῷ ᾿Αμφιτρύωνι, συνεγένετο τῇ
᾿Αλχμήνῃ᾽ xai ἐγεννήθη ὁ Ἡραχλῆς, ὃς καὶ τοὺς
μεγάλους ἐκείνους ἄθλους διήνυσε, Πολλοὶ οὖν γεγό-
νασιν ἀπὸ Ἡραχλέους, ὧν πρῶτος xai ἔνξοξος ὁ
Ὕλλος, ἐξ οὗ καὶ pl τῶν Λαχεδαιμονίων βασιλεῖς
Ἡρακχλεϊΐδαι λέγονται.

ς΄. Περὶ τῆς ᾿Ελαφηθδόϊλου, καὶ Ὠρίωνος, καὶ
'Axcalovoc.

Τὴν "Apsepiy λέγουσι τῆς κατὰ θήραν τοξείας εἶναι
ἔφορον. Λέγεται οὖν αὕτη ἡ θεὸς βάλλειν εὐστόχως
τὰς ἐλάφους, ὥστε ἀχοῦσαι τὴν Ἄρτεμιν "EXaqn-
δόλον θεόν. Ὁ δὲ Ὡρίων xat ὁ ᾿Αχταίων, θηραταὶ
καὶ οὗτοι ὑπῆρχον. Ὁ μὲν οὖν ᾿Αχταίων χυνηγέτης
ἦν, χαὶ εἶδε τὴν “Ἄρτεμιν γυμνήν᾽ ἡ δὲ θεὸς ἀθέμιτον

AD S. GREGORII LAUDEM FUNEDREM 5. BASILII.

1063

4. De “πιο.

Dicitur ille Jovis filius et pra» czeteris justus. ideo
cum siccitate magnopere quodam anno Gracia labo-
Taret, ad eum venerunt civitatum proceres suppli»
ces ut genitorem oraret suum ad impetrandum
imbrem. Surgens et orans precibus suis siccitati
flnem imposuit, et cecidit imber Greciam irrigans
atque reífrigerans. Ex hoc autem tempore celebrata
fuit aci pietas. Hic duos filios Peleum et Telamo-
nem genvit; Peleus genuit Achillem, Telamon ge-
guit Ajacem. Qui vocabantur AEacidz, ex hoc etiam
abavi memoria commendati, ὁ

B. De Hercule,

Hie dicitur fuisse Jovis filius; Jupiter enim sub
Amphiüryonis imagine congressus est cum Alcme-
na: unde natas est Hercules, qui tantos labores
perfecit, Multi ex Hercule orii sunt, inter quos
primus et longe claríssimus Hyilus; ex eo etiani
Lacedimoniorum reges Heraclide vocantur.

6. De Elaphebolo, Orione et Acteone.,

Dianam dicunt venatori» artis przsidem et 86.
lerti manu transigere cervos, unde fuit cognomi-
nata dea Elaphebolus. Venatores fuerunt Orion et
Actzeon. Acton igitur venator erat, et nudam
aspexit Dianam , qua, nefarium scelus hoc existi-
mans deos nudos aspicere, et prasertim virgines,

Ξοῦτο ὑπολαβοῦσα, «b τοὺς θεοὺς ἰδεῖν γυμνοὺς, xal C. ad ulciscendam injuriam fecit canes Actzonis ra-

μάλιστα τὰς παρθένους, χολωθεῖσα, μανῆναι ἐποίησε
τοὺς χύνας αὐτοῦ τοῦ ᾿Αχταίωνος, xal ὡς ἔλαφον
ἔχοντα χέρατα ἑώρων αὐτὸν οἱ χύνες, οὕτως ὥστε
λέγεσθαι τὸν ᾿Αχταίωνα ὑπὸ κυνῶν συρῆναι. Καὶ ὁ
ὮὯρίων δὲ, οὗτός ἐστιν ὁ ἐχ τοῦ οὐρῆσαι τοὺς θεοὺς
kv τῇ βύρσῃ τοῦ βοὸς τοῦ σφαγέντος ὑπὸ τοῦ Οἰνέως
«οὔ Θηδῶν βασιλέως ἐπὶ τῇ φιλοξενίᾳ τῶν θεῶν"
᾿ γενόμενος δὲ Ὧρίων, καὶ ὧν θηρολέτης, ἡράσθη τῆς
᾿Αρτέμιδος. Εἶτα ἡ θεὸς ὀργισθεῖσα, ἀνῆχε σκορπίον
χατ᾽ αὐτοῦ, καὶ κρουσθεὶς οὗτος ἀπέθανε " διό ἐστιν
ἐν τῷ οὐρανῷ, ὡς οἱ μῦθοι λέγουσι, μετὰ τοῦ σχορ-
πίου.
C. Περὶ τοῦ Πηγάσου.

τῆς Παταρικῆς Χιμαίρας ἀναφυείσης, περὶ ἧς

μέμνηται καὶ οὗτος ὁ θεῖος Γρηγόριος ἐν τοῖς Στη- D

Autevrixoic , ἐν ἱστορίᾳ πεντηχοστῇ, xal λυμαινο-
μένης τὴν χώραν τῶν Auxiov, καὶ τοῦ Προίτου βα-
σιλεύοντος τῆς Λυχίας, προσετάχθη ὁ Βελλεροφόντης
ἀποκτεῖναι τὴν Χίμαιραν. Ἦν δὲ τὸ θηρίον, ὡς xà-
κεῖσε παρεστήσαμεν τοιοῦτον " πρόσθε μὲν λέων,
ὄπισθεν δὲ δράχων, μέσον δὲ Χέμαιρα" ἐξ ἧς Χιμαί-
pac τὸ πῦρ ἀνεδίδοτο, καὶ ἦν δυσάλωτον τὸ θηρίον.
Τὸν ἵππον οὖν Πήγασον tx θεοῦ εὑρὼν ὁ Βελλερο-
φόντης, ὃς ἐλέγετο ἔχειν πτερὰ, xal ὕδωρ ἀπὸ τῶν
ὀνύχων ἀποστάζειν, ἐλθὼν, σύμμαχον εὑρὼν τὴν
πτῆσιν τοῦ ἵππου, διὰ τὸ εἶναι πτερωτὸν, ὡς εἶπον,
xai σφαῖραν μολίδδου περιθεὶς ἐν τῷ ἄξρῳ τοῦ δό-

bidos et amentes, qui illum quasi cervum cornua
babentem videntes, ut fertur, laceraverunt atque
voraverunt. Orion autem ortum ducit ex eo quod
minxerunt superi in pelle bovis ab OEneo Theba-
rum rege immolati ad recipiendos hospitio deos.
Orto ergo Orione, cum ferarum esset destructor,
adamavit eum Diana. Deinde dea furore accensa
in illum projecit scorpionem a quo infelix Orion
morsus, emisit spiritur., Quapropter in ccelo esi
cum scorpione, ut fabulantur.

7. De Pegaso.

Cbimzra Patarica, ex seipsa renascente, de qua
in Steliteuticis, in quinquagesima historia mentio-
nem facit divus Gregorius, regionem Lyciorum po-
pulante, regnante in Lycia Proto, Bellerophonti ut
eam interficeret inandatum est. Erat bellua , sicut
jam depinximus, talis: ἃ íronte leo, a tergo dra-
co, i» medio Chimwra ipsa ignem projiciens, el
difficilis erat accessus ad eam. Cum Bellerophon
invenisset Pegasum divinum equum qui alas ha-
bere dicebatur, et undam unguibus jacere, usus
est quasi adjutorio alis equi, et plumbeam in supe-
riori parte lancez stablliens sphzeram quam in os
Chimare projecit, plumbo per ignem liquefacto,
occidit Chimzram.

oxtoc, αὐτὸς ὁ Βελλεροφόντης ἐνέδαλεν εἰς τὸ στόμα τῆς Χιμαίρας, xal ἀπὸ τοῦ πυρὸς διελύθη ὁ ud 60,

xax ἀνεῖλε τὴν Χίμαιραν.

- *

Digitized by Google

